ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ 
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ

ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ


ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
36Δ
ΣΤΡΑΤΟΣ ΞΗΡΑΣ



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ρ
ΣΤΑΤΙΩΤΙΚΕΣ ΣΧΟΛΕΣ
ΘΕΜΑ
α
Εκπαίδευση Στελεχών


1.	ΝΟΜΟΣ ΒΧΜ΄
	της 21/23 Ιουλ. 1899
Περί προσκλήσεως αλλοδαπών αξιωματικών δια τον οργανισμόν του Στρατού της Ξηράς και του Πολεμικού Ναυτικού.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΓΤΗ΄ της 28 Απρ./13 Μαΐου 1908 περί προσκλήσεως αλλοδαπού αξιωματικού του πυροβολικού προς οργάνωσιν του σχολείου βολής του πυροβολικού.
  β)Νόμ. ΓΤΠΗ΄ της 20/23 Οκτ. 1909 περί προσκλήσεως αλλοδαπών αξιωματικών δια τον οργανισμόν του Στρατού Ξηράς, καταργηθείς υπό του
  γ)Νόμ. ΓΨΞΗ΄ της 27/28 Μαρτ. 1911 περί προσκλήσεως αλλοδαπών αξιωματικών δια τον Στρατόν Ξηράς.
  δ)Νόμ. 1221 της 24/31 Μαρτ. 1918 περί απονομής ανωτέρου βαθμού εις τους αξιωματικούς της Γαλλικής αποστολής.
  ε)Νόμ. 1346 της 13/27 απρ. 1918 περί παροχής δωρεάν άρτου και καυσοξύλων εις τους οπλίτας της παρά τω ελληνικώ Στρατώ Γαλλικής Αποστολής.
  ς)Ν.Δ. 1398 της 5/7 Μαΐου 1918 περί προσθήκης διατάξεως εις τον Νόμον υπ' αριθ. 1221/1918.
  ζ)Νόμ. 1764 της 30 Μαρτ. /1 Απρ. 1919 περί τηρήσεως παρά τη εν Ελλάδι Γαλλική στρατιωτική Αποστολή ως μελών αυτής εφέδρων αξιωματικών του Γαλλικού Στρατού διατελούντων παρ' αυτή και απολυομένων λόγω της αποστρατεύσεως του Γαλλικού Στρατού.

2.	ΝΟΜΟΣ ΓΤΞΓ΄
	της 2/15 Μαΐου 1909 (ΦΕΚ Α΄ 108)
Περί εισαγωγής εις το Σρατιωτικόν Σχολείον Ευελπίδων, το Σχολείον Υπαξιωματικών και την Σχολήν Ναυτικών Δοκίμων των υιών των εν πολέμω θνησκόντων αξιωματικών.


3.	ΝΟΜΟΣ ΓΦΠΖ΄
	της 24 Φεβρ./2 Μαρτ. 1910
Περί αποστολής αξιωματικών εις την αλλοδαπήν προς εκπαίδευσιν.
  Κατηργήθη υπό του:
  α)Νόμ. 178 της 13/17 Μαρτ. 1914 (ΦΕΚ Α΄ 67) περί αποστολής αξιωματικών εις την αλλοδαπήν προς εκπαίδευσιν, όστις τροποποιηθείς υπό του:
  β)Νόμ. 896 της 2/16 Σεπτ. 1917 (ΦΕΚ Α΄ 201) περί συμπλ. και τροπ. των διατάξεων των άρθρ. 5 και 6 του Νόμ. 178,
  αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Νόμ. 4838/1930 και ήδη δια των άρθρ. 63 και επ. του κατωτ. Α. Ν. 2125/1939.

4.	ΝΟΜΟΣ 4743
	της 13/15 Μαΐου 1930 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Περί του προσωπικού των Στρατιωτικών Σχολών.
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Νόμ. 5520 της 3 Ιουν. / 26 Ιουλ. 1932 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 4743.
  β)Α.Ν. 741 της 14/18 Ιουν. 1937 περί αντικαταστάσεως της 5ης παραγράφου του άρθρ. 12 του Νόμ. 4743 "περί του προσωπικού των Στρατιωτικών Σχολών".
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Α.Ν. 1502/1950 (τόμ. 2Α σελ. 365).

5.	ΝΟΜΟΣ 4838
	της 23/29 Ιουλ. 1930 (ΦΕΚ A΄ 257)
Περί εκπαιδεύσεως στελεχών.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς δια των:
  α)Νόμ. 5670 της 3/7 Σεπτ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 308) περί συμπλ. και τροποπ. του Νόμ. 4838.
  β)Νόμ. 5768 της 11/19 Σεπτ. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 270) περί αυξήσεως εισαχθησομένων μαθητών εις τας Στρατιωτ. Σχολάς.

(Αντί γις τις σελ. 1317-1336) Σελ. 1317(α)
Τεύχος ΣΤ33 Σελ. 123
  
γ)Νόμ. 5946 της 11/16 Δεκ. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 390) περί τροποποιήσεως του Νόμ. 4838.
  δ)Νόμ. 6220 της 3/7 Αυγ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 256) περί προελεύσεως και μετεκπαιδεύσεως Αξιωματικών.
  ε)Νόμ. 6388 της 7/10 Νοεμ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 391) περί τροποπ. της παρ. 13 του άρθρ. 14 του Νόμ. 4838.
  ς)Α.Ν. 25/25 Ιαν. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 60) περί τροποπ. του άρθρ. 1 του Νόμ. 5946 (προσωρινής ισχύος).
  ζ)Α.Ν. 410 της 28/31 Δεκ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 567) περί συμπλ. του άρθρ. 18 του Νόμ. 4838.
  η)Α.Ν. 610 της 4/7 Απρ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 129) περί τροποπ. των παρ. 8 και 9 του άρθρ. 4 του Νόμ. 4838.
  θ)Α.Ν. 1084 της 14/17 Φεβρ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 55) περί αντικαταστάσεως του εδαφ. β΄του άρθρ. 18 του Νόμ. 4838.
  ι)Α.Ν. 1182 της 12/18 Απρ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 161) περί τροποπ. του άρθρ. 1 του Νόμ. 5946 (προσωρινής ισχύος).
  ια)Α.Ν. 1202 της 18/27 Απρ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 171) περί τροποπ. διατάξεών τινων του Νόμ. 4838.
  ιβ)Α.Ν. 1680 της 28 Μαρτ./1 Απρ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 130) περί αναστολής της ισχύος του εδαφ. 4 του άρθρ. 4 του Νόμ. 4838, ως ετροποποιήθη δια του Νόμ. 5946.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Α. Ν. 2125/1939.

6.	ΝΟΜΟΣ 5286
	της 28 Αυγ. / 2 Σεπτ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 306)
Περί Στρατιωτικής Σχολής Υπαξιωματικών.
  Σχετικοί και οι:
  α)Α.Ν. 609 της 4/7 Απρ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 129) περί μετατάξεως μαθητών Ι τάξεως Σχολής Υπαξιωματικών (τμημάτων διαχειρίσεως και στρατολογίας) εις το τμήμα του μεταγωγικού.
  β)Α.Ν. 1825 της 13/20 Ιουλ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 292) περί τροποποιήσεως του άρθρ. 6 του Νόμ. 5286.
  Ήδη, δια του άρθρ. 2 του κατωτ. Α.Ν. 2125/1939 περί εκπαιδεύσεως στελεχών δεν προβλέπεται Σχολή Υπαξιωματικών, ως παραγωγική αξιωματικών.

7.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	της 25/25 Ιαν. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 65)
Περί οδοιπορικών εξόδων των εν τη αλλοδαπή αποστελλομένων προς εκπαίδευσιν αξιωματικών και συμπληρώσεως των περί οδοιπορικών εξόδων της Στρατιωτικής Υπηρεσίας διατάξεων.
  Βλ. ήδη Α.Ν. 271/1968 (τόμ. 2Α, σελ. 402)


Σελ. 1318(α)
Τεύχος ΣΤ33 Σελ. 124

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2125
	της 30 Νοεμ. / 7 Δεκ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 529)
Περί εκπαιδεύσεως των Στελεχών εις Στρατιωτικάς Σχολάς και Κέντρα Εκπαιδεύσεως.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 40 Νόμ. 1394/1983 (ΦΕΚ A΄ 125) (κατωτ. αριθ. 22).

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2240
	της 9/14 Μαρτ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 14 του Α.Ν. 2125 του 1939.












10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2560
	της 19/21 Σεπτ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 299)
Περί υποχρεώσεως καταβολής αποζημιώσεως εις το Δημόσιον των παραιτουμένων ή αποβαλλομένων μαθητών Στρατιωτικών Σχολών Ευελπίδων και Αξιωματικών Στρατιωτικών Υπηρεσιών.
  Καταργήθηκε από το εδάφ. δ΄ του άρθρ. 25 Νόμ. 1911/1990, (ΦΕΚ Α΄ 166), Τόμ. 36Δ, σελ. 1338, 501.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2561
	της 19/21 Σεπτ. 1940 (ΦΕΚ A΄ 299)
Περί διατάξεών τινων αφορωσών την εκπαίδευσιν των στελεχών εις Στρατιωτικάς Σχολάς και Κέντρα Εκπαιδεύσεως.
   (Προσωρινής ισχύος).

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1771
	της 30 Ιουλ. /18 Σεπτ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 237)
Περί συμπληρώσεως διατάξεων του υπ' αριθ. 2125/1939 Α. Νόμου "περί εκπαιδεύσεως κ.λπ.".
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 296/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρον μόνον.-1.Κατ' επέκτασιν των διατάξεων του άρθρ. 70 του υπ' αριθ. 2125/1939 Α. Νόμου "περί εκπαιδεύσεως στελεχών" επιτρέπεται εις τον Υπουργόν της Εθνικής Αμύνης όπως χορηγή εκπαιδευτικάς αδείας δια την αλλοδαπήν προς εκπαίδευσιν εις Ανωτάτας Σχολάς εις μαθητάς των τέως Στρατιωτικών Σχολών (Ευελπίδων - Δοκίμων - Ικάρων) φοιτώντας εις τας Ανωτάτας Σχολάς της ημεδαπής και όντας τελειοφοίτους Γυμνασίου επί τη αιτήσει τούτων εφ' όσον τυγχάνουσι γνώσται της γλώσσης του Κράτους εις ο μεταβαίνουσι και συγκεντρούσι τα απαραίτητα λοιπά προσόντα προς φοίτησιν εις Ανωτάτας Σχολάς της αλλοδαπής.
  2.Οι εν παρ. 1 μεταβαίνοντες εις αλλοδαπήν μαθηταί δικαιούνται πλήρων των αποδοχών των (μισθοί και πάσης φύσεως επιδόματα) μέχρι της επανόδου των.
  Ούτοι δεν δικαιούνται οδοιπορικών εξόδων μεταβάσεως και επανόδου .
  Ούτοι υποχρεούνται να υπηρετήσωσιν εις κρατικάς Υπηρεσίας επί 20ετίαν από της επανόδου των εκ της αλλοδαπής.
  3.Πάσα λεπτομέρεια απαιτουμένη δια την εκτέλεσιν του παρόντος Ν. Δ/τος κανονίζεται δια διαταγών του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.


13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1668
	της 21 Ιουλ. / 21 Αυγ. 1944 (ΦΕΚ Α΄170)
Περί αποκαταστάσεως τέως μαθητών της Στρατιωτικής Σχολής Υπαξιωματικών διαγραφέντων αυτής κατά τα έτη 1927-1930 και μεταγενεστέρως αποκτησάντων τον βαθμόν του Αξιωματικού.
  Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του:
  α)Νόμ. 1812 της 9/18 Σεπτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 199) περί καταργήσεως του Νόμ. 1668/1944.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3299
	της 6/12 Ιουλ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 179)
Περί διατάξεων αφορωσών τα εξέταστρα υποψηφίων δια Στρατιωτικάς Σχολάς και τας αμοιβάς των μελών Εξεταστικών Επιτροπών.
  ’ρθρ.1.-1.Ιδιώται μετέχοντες εις τας εξετάσεις ή διαγωνισμούς δι' εισαγωγήν εις Στρατιωτικάς Σχολάς αξιωματικών και Υπαξιωματικών και των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, ή προς κατάταξιν είς τινα των τριών Κλάδων τούτων με βαθμόν Αξιωματικού ή Ανθυπασπιστού και των τούτω εξομοιουμένων υποχρεούνται εις την καταβολήν εξετάστρων καθοριζομένων δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών.
  2.Τα ως άνω εξέταστρα εισάγονται εις τον Κρατικόν Προϋπολογισμόν ως έσοδα αυτού.
  ’ρθρ.2.-1.Στρατιωτικοί και των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, δημόσιοι υπάλληλοι και ιδιώται, μετέχοντες εις Εξεταστικάς Επιτροπάς ή Επιτροπάς Διαγωνισμών, είτε ως μέλη αυτών και Γραμματείς αυτών είτε ως εξετασταί οριζόμενοι δι' εισαγωγήν ή κατάταξιν κατά τα εν τω προηγουμένω άρθρω οριζόμενα, δικαιούνται αμοιβής κατ' αποκοπήν καθοριζομένης δια κοινής αποφάσεως των αυτών ως άνω Υπουργών.
  2.Η αμοιβή καταβάλλεται εκ του Προϋπολογισμού Υπουργείου Εθνικής αμύνης (Γ.Ε.Σ., Γ.Ε.Ν., Γ.Ε.Α.), αναγραφομένης εις έκαστον των επί μέρους προϋπολογισμών τούτων σχετικής πιστώσεως.
  Εις βάρος της αυτής πιστώσεως καταλογίζονται και πάσαι αι αναγκαίαι δαπάναι ενεργείας των διαγωνισμών ή εξετάσεων (γραφική ύλη κ.λπ.).
  ’ρθρ.3.-1.Εξέταστρα περί ων το άρθρ. 1 του παρόντος εισπραχθέντα κατά το τρέχον οικονομικόν έτος και μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου, κατατίθενται εις το Δημόσιον Ταμείον ως έσοδα του Προϋπολογισμού, μετά την αφαίρεσιν των πραγματοποιηθεισών δαπανών δι' ενεργείας των εξετάσεων ή διαγωνισμών καθοριζομένων δια πράξεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, προτάσει της οικείας Σχολής ή Υπηρεσίας.
  2.Της εν τη παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου 
αμοιβής, δικαιούνται τα μέλη των Εξεταστι-
κών        Επιτροπών    και    Επιτροπών      διαγωνι-

(Αντί για τη σελ. 1337) Σελ. 1337(α)
Τεύχος 1093 Σελ. 103

σμού των Κλάδων Στρατού Ξηράς και Αεροπορίας, δια τας διενεργηθείσας εξετάσεις και διαγωνισμούς.
  3.Τα δυνάμει αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, μέχρι 30.6.54 τυχόν καταβληθέντα εξέταστρα εις στρατιωτικούς εν γένει, δημοσίους υπαλλήλους και ιδιώτας θεωρούνται δυνάμει του παρόντος ως τα προσήκοντα τοιαύτα.
  ’ρθρ.4.-Τα παρά των υποψηφίων καταβαλλόμενα προς συμμετοχήν εις διαγωνισμούς Στρατιωτικών Σχολών εξέταστρα δεν επιστρέφονται εις αυτούς εν περιπτώσει μη συμμετοχής των δι' οιονδήποτε λόγον εις τας εξετάσεις.
  ’ρθρ.5.-1.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται, πλην των άρθρ. 2, 3, 4 και 6 (καθόσον ταύτα αφορούν τα άρθρ. 2 και 3) και 9 του Νόμ. 996/1949, άτινα διατηρούνται εν ισχύϊ.
  2.Πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου, καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών.
  3.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 419
	της 18/23 Μαΐου 1968 (ΦΕΚ Α΄ 113)
Περί της φοιτήσεως αλλοδαπών εις τας Παραγωγικάς Σχολάς των Ενόπλων Δυνάμεων.
  Καταργήθηκε από το εδάφ. γ΄ του άρθρ. 25 Νόμ. 1911/1990, (ΦΕΚ Α΄ 166), Τόμ. 36Δ, σελ. 1338,501















Σελ. 1338(α)
Τεύχος 1093 Σελ. 104

16.	ΝΟΜΟΘ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 582
	της 27 Μαΐου / 19 Ιουν. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 136)
Περί Εισαγωγής εις Στρατιωτικάς Σχολάς Μαθητών καθ' υπέρβασιν.
  ’ρθρ.1.-1.Εις τας παραγωγικάς Σχολάς μονίμων αξιωματικών και υπαξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων, πέραν του εκάστοτε καθοριζομένου αριθμού εισακτέων και μέχρι ποσοστού 35% εν συνόλω, εισάγονται κατά σειράν επιτυχίας εκ των επιλαχόντων, οι ανήκοντες εις τας κατωτέρω κατηγορίας:
  α)Τέκνα πολυτέκνων
  β)Τέκνα ή αδελφοί αναπήρων και θυμάτων πολέμου, τέκνα ή αδελφοί αναπήρων και θυμάτων εθνικής αντιστάσεως, ως και αναπήρων ή θυμάτων στρατιωτικών ειρηνικής περιόδου.
  γ)Οι καταγόμενοι εκ Βορείου Ηπείρου.
  δ)Οι καταγόμενοι εκ παραμεθορίων περιοχών, ως αύται ωρίσθησαν δια σχετικής αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (ΦΕΚ Β΄4/9.1.1961).
  ε)Τέκνα μονίμων στρατιωτικών εν ενεργεία, εν αποστρατεία, πολεμική διαθεσιμότητι ή θανόντων.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην ο αριθμός των επιλαχόντων, των ανηκόντων εις τας ανωτέρω κατηγορίας, δεν επαρκεί δια την συμπλήρωσιν του καθορισθέντος ποσοστού, τούτο συμπληρούται υπό των λοιπών επιλαχόντων κατά σειράν επιτυχίας.
  3.Δια της προκηρύξεως του διαγωνισμού καθορίζονται τα αποδεικτικά της ιδιότητος των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων.
  ’ρθρ.2.-"1.Οι εκ του άρθρ. 1 κατηγορίες λαμβάνουν το 25% εκ του οριζομένου ποσοστού εκ 35%, από την σειρά επιτυχίας των επιλαχόντων, ενώ το υπόλοιπο 10% λαμβάνουν χωρίς εξετάσεις τα τέκνα των φονευθέντων ή θανόντων στρατιωτικών των Ενόπλων Δυνάμεων στον πόλεμο ή στην ειρήνη κατά την εκτέλεση διατεταγμένης στρατιωτικής υπηρεσίας πρόδηλα και αναμφισβήτητα ένεκα αυτής.
  2.Στην προκήρυξη κάθε διαγωνισμού εισαγωγής καθορίζονται τα αποδεικτικά της ιδιότητας των υποψηφίων χωρίς εξετάσεις της προηγούμενης παραγράφου, οι οποίοι πρέπει να έχουν τον αντίστοιχο τίτλο σπουδών που απαιτείται για τους λοιπούς υποψηφίους με βαθμό τουλάχιστον 80% ή 70% του ανώτατου βαθμού της κλίμακας βαθμολογίας του τίτλου σπουδών των, για Σχολές Αξιωματικών και Υπαξιωματικών, αντίστοιχα.
  3.Η εισαγωγή των υποψηφίων στις σχολές συντελείται αφού κριθούν κατάλληλοι στις υγειονομικές, αθλητικές και ψυχοτεχνικές εξετάσεις που ορίζονται κάθε φορά για τους λοιπούς υποψηφίους.
  ΣΕ περίπτωση που ο αριθμός των υποψηφίων της κατηγορίας αυτής δεν επαρκεί για τη συμπλήρωση του ποσοστού που καθορίστηκε, τότε ο αριθμός συμπληρώνεται από τους υποψηφίους του άρθρ. 1 του παρόντος νόμου και σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού.
  
4.Στις παραμεθόριες περιοχές του Κράτους πλέον αυτών που αναφέρονται στην από 13 Δεκ. 1960 απόφαση του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (ΦΕΚ 4/9.1.61), συμπεριλαμβάνονται και οι Νομοί Λέσβου, Χίου και Σάμου.
  ’ρθρ.3.-1.Η επιλογή των υποψηφίων που έχουν τις προϋποθέσεις για εισαγωγή στις Στρατιωτικές Σχολές χωρίς εξετάσεις, γίνεται με βάση την αίτηση και δήλωση προτίμησης της Σχολής και το βαθμό τίτλου σπουδών κάθε υποψηφίου.
  2.Σε περίπτωση ισοβαθμίας του τίτλου σπουδών, επιλέγεται κατά προτεραιότητα ο υποψήφιος που έχει μεγαλύτερη συνολική βαθμολογία στο σύνολο των μαθημάτων των εισαγωγικών εξετάσεων της αντίστοιχης Σχολής.
  Σε περίπτωση και νέας ισοβαθμίας εισάγονται όλοι που έχουν την ανωτέρω ισοβαθμία".
  Τα άρθρ. 2 και 3 προστέθηκαν από το άρθρ. 1 Νόμ. 1297/12-12 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 128).
  ’ρθρ.(2)4.-Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται ο Α.Ν. 305/1968 "περί εισαγωγής μαθητών εις Στρατιωτικάς παραγωγικάς Σχολάς Ενόπλων Δυνάμεων τέκνων Αξιωματικών", το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4089/60 "περί διατάξεων αφορωσών τους εφέδρους Αξιωματικούς Πολεμιστάς Αγωνιστάς Εθνικής Αντιστάσεως και Αναπήρους και θύματα Πολέμου" εις ότι αφορά εις τας παραγωγικάς Σχολάς των Ενόπλων Δυνάμεων ως και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον.
  ’ρθρ.(3)5.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Τα άρθρ. 2 και 3 αναριθμήθηκαν σε 4 και 5 αντίστοιχα από το άρθρ. 1 Νόμ. 1297/12-12 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 128).


















(Αντί για τη σελ. 1338,01(β) Σελ. 1338,01(γ)
Τεύχος ΣΤ33 Σελ. 125

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 953
	της 12/19 Αυγ. 1971 (ΦΕΚ α΄ 160)
Περί καθορισμού ενιαίας κλίμακος βαθμολογίας της επιδόσεως των Αξιωματικών και Υπαξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων κατά την φοίτησίν των εις Σχολάς και Κέντρα Εκπαιδεύσεως και τροποποιήσεως διατάξεων τινών αφορωσών εις τας Σχολάς ταύτας.
  ’ρθρ.1.-1.Η βαθμολογία της επιδόσεως των αξιωματικών και υπαξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων κατά την φοίτησίν των εις οιανδήποτε Σχολήν ή Κέντρον Εκπαιδεύσεως της ημεδαπής, πλην της Σχολής Εθνικής Αμύνης και των Παραγωγικών Σχολών Μονίμων Αξιωματικών Ενόπλων Δυνάμεων, ενεργείται δια της κατωτέρω κλίμακος:

Εικοσάβαθμος
Εκατοστιαία
Συνθηματική
’ριστα
19 - 20
95-100%
      Α
Λίαν Καλώς 
15-18,99
75-94,99
     Β
Καλώς
12-14,99
60-74,99
       Γ
Μετρίως
10-11,99
50-59,99
       Δ
Αποτυχών
  0-  9,99
  0- 49,99
       Ε
  2.Προκειμένου περί αξιωματικών και υπαξιωματικών αποφοιτώντων εκ Σχολών και Κέντρων Εκπαιδεύσεως της Αλλοδαπής εφαρμόζονται τα κάτωθι:
  α.Εάν η επίδοσις καθορίζηται δι' αριθμητικής βαθμολογίας ισχύουν τα εν τη προηγουμένη παραγράφω, οριζόμενα.
  β.Εάν η επίδοσις καθορίζηται δια χαρακτηρισμού, η προσαρμογή προς την εν παρ. 1 κλίμακα ενεργείται, προκειμένου μεν περί Αξιωματικών δι' αποφάσεως του Αργηγού Ενόπλων Δυνάμεων, κατόπιν συμφώνου γνώμης του Ανωτάτου Συμβουλίου Ενόπλων Δυνάμεων προκειμένου δε περί Υπαξιωματικών δι' αποφάσεως του οικείου Αρχηγού κατόπιν συμφώνου γνώμης του Ανωτάτου Συμβουλίου του Κλάδου περιωρισμένης συνθέσεως.
  3.Βαθμολογία της επιδόσεως αξιωματικών και υπαξιωματικών κατά την φοίτησίν των εις Σχολάς και Κέντρα Εκπαιδεύσεως, γενομένη προ της ισχύος του παρόντος, βάσει ισχυουσών διατάξεων, εξακολουθεί να ισχύη.
  ’ρθρ.2.-Δι' αποφάσεων του Αρχηγού των Ενόπλων Δυνάμεων, προτάσει των οικείων Αρχηγείων, δύναται να τροποποιούνται Οργανισμοί λειτουργίας Σχολών και Κέντρων, εκπαιδεύσεως προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων κεκυρωμένοι δι' Υπουργικών Αποφάσεων, ή Διαταγών των Αρχηγών των Κλάδων.
  
  
Σελ.1338,02(γ)
Τεύχος ΣΤ33 Σελ. 126
  
’ρθρ.3.-Τα εν τη παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος οριζόμενα εφαρμόζονται και δια τας κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 9 παρ. 21 του Ν.Δ. 58/68 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και των Οργάνων της Ανωτάτης Διοικήσεως και Ελέγχου των Ενόπλων Δυνάμεων" ιδρυομένας δι' αποφάσεων του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων, Σχολάς και Κέντρα εκπαιδεύσεως προσωπικού Ενόπλων Δυνάμεων.
  ’ρθρ.4.-Καταργείται από της ισχύος του παρόντος πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις τούτου.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.













18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 58350/2196 της 13 Ιουν. / 8 Ιουλ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 644)
Περί καθορισμού Αποζημιώσεων Εξεταστικών Επιτροπών και Καταβαλλομένων Εξετάστρων.
  1.Έχοντες υπ' όψιν: Τας διατάξεις της παραγράφου 2 του άρθρου 41 του Ν.Δ. 721/70 "περί Οικονομικής Μερίμνης και Λογιστικού των Ενόπλων Δυνάμεων", αποφασίζομεν:
  2.Καθορίζομεν την αποζημίωσιν των ειδικών εξεταστών, του Προέδρου, των Μελών και του Γραμματέως των εξεταστικών Επιτροπών δια τας εισαγωγικάς εξετάσεις Παραγωγικών Σχολών και τους διαγωνισμούς μετατάξεως ή κατατάξεως αξιωματικών και υπαξιωματικών, ως ακολούθως:
  α)Δια τους εν ενεργεία στρατιωτικούς, δημοσίους υπαλλήλους και υπαλλήλους Ν.Π.Δ.Δ., τους καθηγητάς, υφηγητάς, επιμελητάς, διδάκτορας των ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων, τους συνταξιούχους των ανωτέρω κατηγοριών και λοιπούς ιδιώτας.
  (1)Δια την διόρθωσιν γραπτών ή προφορικήν εξέτασιν υποψηφίων από ενός (1) έως εκατόν (100) ποσόν δραχμών χιλίων (1.000) δι' έκαστον μάθημα.
  (2)Δια την διόρθωσιν γραπτών ή προφορικήν εξέτασιν υποψηφίων πλέον των εκατόν (100) ποσόν δραχμών πέντε (5) δια έκαστον των επί πλέον τούτων.
  β)Δια τους καθηγητάς και υφηγητάς των ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων, τους μη ανήκοντας εις το διδακτικόν προσωπικόν των Παραγωγικών Σχολών Ενόπλων Δυνάμεων.
  (1)Δια την διόρθωσιν γραπτών ή προφορικήν εξέτασιν υποψηφίων από ενός (1) έως πεντακοσίων (500) δραχμαί δέκα οκτώ (18) δι' έκαστον, της αμοιβής ταύτης μη δυναμένης να είναι κατωτέρας των δραχμών χιλίων διακοσίων πεντήκοντα (1.250).
  (2)Δια την διόρθωσιν γραπτών ή προφορικήν εξέτασιν υποψηφίων πέραν των πεντακοσίων (500) δραχμαί δώδεκα (12) δι' έκαστον των επί πλέον τούτων.
  γ)Δια το μάθημα της σωματικής αγωγής εις το ήμισυ της εν παραγράφω 2 καθοριζομένης αποζημιώσεως.
  3.Η αποζημίωσις εκάστου τω εν παραγράφω 2 της παρούσης μελών ή εξεταστών, δεν δύναται να υπερβή το σύνολον των μηνιαίων τακτικών αποδοχών των, εφ' όσον ούτοι τυγχάνουν στρατιωτικοί, δημόσιοι υπάλληλοι ή υπάλληλοι Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  4.Δι' έκαστον μάθημα καταβάλλεται απλή αποζημίωσις ασχέτως εάν προβλέπεται γραπτή και προφορική εξέτασις.
  5.Εις τα μέλη επιτροπών ελέγχου πληρότητος δικαιολογητικών, όπου αύται προβλέπονται, καταβάλλεται κατ' αποκοπήν αποζημίωσις ίση προς το έν πέμπτον (1/5) της εν παραγράφω 2α καθοριζομένης τοιαύτης, ασχέτως αριθμού εξεταζομένων μαθημάτων.
  
6.Εις τα μέλη επιτροπών εκδόσεως αποτελεσμάτων, όπου αύται προβλέπονται, καταβάλλεται κατά αποκοπή αποζημίωσις ίση προς το έν τρίτον (1/3) της εν παραγράφω 2α καθοριζομένης τοιαύτης, ασχέτως αριθμού εξεταζομένων μαθημάτων.
  7.Δια την πληρωμήν των κατά τα ανωτέρω αποζημιώσεων απαιτούνται τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α)Απόσπασμα διαταγής διορισμού.
  β)Βεβαίωσις του διευθυντού σπουδών, ελλείψει δε τούτου ή κωλυομένου του Προέδρου της οικείας επιτροπής, εμφαίνουσα τον, κατά μάθημα, αριθμόν των εξετασθέντων υπό του εξεταστού γραπτών ή υποψηφίων ή δικαιολογητικών, κατά περίπτωσιν.
  8.Αι αποζημιώσεις περί των οποίων αφορά η παρούσα απόφασις υπόκεινται:
  α)Εις τους προβλεπομένους περιορισμούς περί προσθέτων αμοιβών και καταβάλλονται μέσω της Διαχειρίσεως Χρηματικού της οικείας Σχολής ή της Μονάδος εξ ης μισθοδοτείται ο δικαιούχος, εφ' όσον πρόκειται περί διαγωνισμών μετατάξεως ή κατατάξεως αξιωματικών και υπαξιωματικών.
  β)Εις τας κάτωθι κρατήσεις:
  (1)Υπέρ του οικείου Ταμείου αλληλοβοηθείας Ενόπλων Δυνάμεων 5% προκειμένου περί στρατιωτικών.
  (2)Υπέρ του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων 5%, προκειμένου περί πολιτικών υπαλλήλων μετόχων του Ταμείου τούτου.
  (3)Υπέρ φόρου εισοδήματος 5%.
  (4)Υπέρ ΟΓΑ 10% επί φόρου εισοδήματος.
  (5)Υπέρ Υγειονομικής περιθάλψεως 0,5%.
  (6)Υπέρ ΜΤΑ 1% δια τας καταβαλλομένας υπό ΑΑ αποζημιώσεις.
  (7)Υπέρ χαρτοσήμου 1% και υπέρ ΟΓΑ 20% επί χαρτοσήμου.
  8.Οι υποψήφιοι δια συμμετοχήν εις εισαγωγικάς εξετάσεις Παραγωγικών Σχολών ή εις διαγωνισμούς απ' ευθείας κατατάξεως αξιωματικών και υπαξιωματικών υποχρεούνται εις καταβολήν εξετάστρων εκ δραχμών πεντήκοντα (50).
  Τα εξέταστρα δεν επιστρέφονται εν περιπτώσει μη συμμετοχής εις διαγωνισμόν ή εξετάσεις δι' οιονδήποτε λόγον.
  9.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1.6.1977 αφ' ης καταργείται πάσα προγενεστέρα σχετική Απόφασις.











(Μετά τη σελ. 1338,02(γ) Σελ. 1338,021
Τεύχος ΣΤ33 Σελ. 127


19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 83901/2530 της 13/29 Σεπτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 975)
Περί καθορισμού αποζημιώσεων των Διδασκόντων εις Στρατιωτικάς Σχολάς και Κέντρα Εκπαιδεύσεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 41 του Ν.Δ. 721/70 "περί Οικονομικής Μερίμνης και Λογιστικού των Ενόπλων Δυνάμεων".
  β)Την υπ' αριθ. 010/322206/16.5.80 κοινή απόφασιν του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Αμύνης "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής Αμύνης εις τους Υφυπουργούς Εθνικής Αμύνης", αποφασίζομεν:
  Δικαιούχοι - Ποσά αποζημιώσεις
  ’ρθρ.1.-1.H δι' εκάστην ώραν θεωρητικής ή πρακτικής διδασκαλίας αποζημίωσις των διδασκόντων εις Στρατιωτικάς Σχολάς, Σχολεία ή Κέντρα Εκπαιδεύσεως ορίζεται ως κάτωθι:
  α)Δια τους Ανωτάτους Αξιωματικούς εν ενεργεία ή αποστρατεία των κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, τους Εκπαιδευτικούς Συμβούλους και του Συνταξιούχους των κατηγοριών τούτων, ως και τους Συνταξιούχους Ανωτάτους Δικαστικούς εις δραχμάς 350.
  β)Δια τους Συνταγματάρχας και τούτοις εξομοιουμένους των κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, εν ενεργεία ή αποστρατεία, τους ανωτάτους Δημοσίους Υπαλλήλους επί βαθμώ 1ω και τους Συνταξιούχους των κατηγοριών τούτων εις δραχμάς 270.
  γ)Δια τους Αντισυνταγματάρχας, Ταγματάρχας και τούτοις εξομοιουμένους των κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, εν ενεργεία ή αποστρατεία, και τους Δημοσίους Υπαλλήλους επί βαθμώ 2ω και 3ω τους συνταξιούχους των κατηγοριών τούτων, εις δραχμ. 230.
  δ)Δια τους Λοχαγούς, Υπολοχαγούς, Ανθυπολοχαγούς και τούτοις εξομοιουμένους των κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, εν ενεργεία και αποστρατεία, τους Δημοσίους Υπαλλήλους επί βαθμώ 4ω και κάτω, τους κεκτημένους πτυχίον Ανωτάτης Σχολής και τους συνταξιούχους της κατηγορίας ταύτης, εις δραχμ. 190.
  ε)Δια τους δημοσίους υπαλλήλους επί βαθμώ 4ω και κάτω τους κεκτημένους πτυχίον Ανωτέρας Σχολής εις δρχ. 150.
  στ)Δια τους μη Στρατιωτικούς και Δημοσίους Υπαλλήλους τους κεκτημένους πτυχίον Ανωτέρας Σχολής ή Κολλεγίου μετά τας σπουδάς Μέσης Εκπαιδεύσεως ή πτυχία ξένης γλώσσης εις δραχμ. 300.
  ζ)Δια τους Ανθυπασπιστάς, τους Δημοσίους Υπαλλήλους τους μη κεκτημένους πτυχίον Ανωτέρας Σχολής και τους συνταξιούχους των κατηγοριών τούτων ως και τους μη στρατιωτικούς και Δημοσίους Υπαλλήλους του μη κεκτημένους πτυχίον Ανωτέρας Σχολής εις δραχμ. 110.
  
η)Δια τους ΔΕΑ, Μονίμους και Εθελοντάς οπλίτας εις δραχμ. 70.
  θ)Δια τους Καθηγητάς Ανωτάτων Σχολών και τους Συνταξιούχους τούτων εις δραχμ. 500, τους δε Υφηγητάς Ανωτάτων Σχολών και τους Συνταξιούχους τούτων εις δραχμ. 440.
  ι)Δια τους επιμελητάς και διδάκτορας Ανωτάτων Σχολών ως και τους ιδιώτας τους κατέχοντας μεταπτυχιακόν τίτλον σπουδών (MASTER) εις δραχμ. 375.
  ια)Δια τους μη στρατιωτικούς και δημοσίους Υπαλλήλους πτυχιούχους Ανωτάτων Σχολών ή Κολλεγίου 3ετούς φοιτήσεως μετά τας σπουδάς μέσης εκπαιδεύσεως εις δραχμ. 310.
  ιβ)Δια τους μη στρατιωτικούς και δημοσίους υπαλλήλους τους μη κεκτημένους πτυχίον Ανωτέρας Σχολής τους χρησιμοποιουμένους ως διδασκάλους ξένων γλωσσών εις δραχμ. 200.
  ιγ)Δια τους μη Στρατιωτικούς και Δημοσίους Υπαλλήλους Καθηγητάς αλλοδαπών μαθητών των Παραγωγικών Σχολών Αξιωματικών Ενόπλων Δυνάμεων, εις δραχμ. 275.
  ιδ)Δια τους μη στρατιωτικούς και δημοσίους υπαλλήλους τους μη πτυχιούχους Ανωτέρων Σχολών εις δραχμ. 110.
  2.Εφ' όσον η έδρα της Σχολής ή του Σχολείου ή του Κέντρου Εκπαιδεύσεως απέχει πλέον των 10 χιλιομέτρων από του Κέντρου της πόλεως, εις την οποίαν κατοικεί ο παρέχων την διδασκαλίαν, καταβάλλονται, πλέον των ως άνω αποζημιώσεων, δι' έξοδα κινήσεως δραχμ. 100 δι' εκάστην ημέραν διδασκαλίας, υπό την αίρεσιν ότι δεν διατίθεται δια την αντίστοιχον μετακίνησιν μεταφορικόν μέσον από της Υπηρεσίας. Προκειμένου περί στρατιωτικών και Δημοσίων Υπαλλήλων, εκτός τούτου δια την καταβολήν των εν λόγω εξόδων, δέον να υφίσταται απόστασις μεγαλυτέρα των 10 χιλιομέτρων και από της έδρας της Σχολής κ.λπ. μέχρι την Μονάδα ή Υπηρεσίαν εις την οποίαν υπηρετεί ο διδάσκων.
  3.Δια τους εν αποστρατεία Αξιωματικούς λαμβάνεται υπ' όψιν ο αποστρατευτικός βαθμός.
  4.Αι αποζημιώσεις και τα έξοδα κινήσεως των ανωτέρω Ι και ΙΙ παραγράφων αναπροσαρμόζονται μεθ' εκάστην αύξησιν αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων και στρατιωτικών, και το ποσοστόν αυξήσεως του βασικού μισθού λοχαγού και από της ημερομηνίας της αυξήσεως ταύτης. Τα προκύπτοντα εκ της εν λόγω προσαρμογής ποσά στρογγυλοποιούνται εις την επομένην πεντάδα.








(Μετά τη σελ. 1338,02(β) Σελ. 1338,03
Τεύχος 770 Σελ. 97
  
Προϋποθέσεις - Περιορισμοί
  ’ρθρ.2.-1.Δια την καταβολήν της αποζημιώσεως του άρθρ. 1 της παρούσης δέον να συντρέχουν αθροιστικώς αι κάτωθι προϋποθέσεις:
  α)Η διδασκαλία να παρέχηται εις Σχολάς, Σχολεία και Κέντρα Εκπαιδεύσεως λειτουργούντα βάσει διαταγών Αρχηγείων.
  β)Η διδασκαλία να παρέχηται ανεξαρτήτως των κυρίων καθηκόντων του διδάσκοντος.
  2.Δεν δικαιούνται αποζημιώσεως, εκ της αυτής Σχολής, Σχολείου ή Κέντρου Εκπαιδεύσεως.
  α)Οι τακτικοί Καθηγηταί αυτών.
  β)Οι υπηρετούντες εις την Σχολήν, Σχολείον ή Κέντρον Εκπαιδεύσεως ως τοποθετημένοι, απεσπασμένοι ή προσκεκολλημένοι, ως και οι υπηρετούντες εις το Κέντρον Εκπαιδεύσεως Τεθωρακισμένων (ΚΕΤΘ), διαβιβάσεων (ΚΕΔΕ), Υλικού Πολέμου (ΚΕΥΠ) και Εφοδιασμού Μεταφορών (ΚΕΕΦ) και διδάσκοντες εις τας παρ' αυτά λειτουργούσας Σχολάς.
  γ)Οι εκπληρούντες τας στρατιωτικάς των υποχρεώσεις πλην ΔΕΑ.
  δ)Οι διδάσκοντες εις Κέντρα Βασικής Εκπαιδεύσεως.
  3.Η αποζημίωσις των εν ενεργεία Στρατιωτικών των διδασκόντων εις Σχολάς, Σχολεία ή Κέντρα εκπαιδεύσεως δεν δύναται εις πάσαν περίπτωσιν να υπερβή μηνιαίως το ποσοστόν 30% του βασικού μηνιαίου μισθού του Λοχαγού.
  Δικαιολόγησις Αποζημιώσεως Διδασκαλίας
  ’ρθρ.3.-Η αποζημίωσις διδασκαλίας δικαιολογείται βάσει:
  α)Αποσπάσματος διαταγής διορισμού του δικαιούχου ως Καθηγητού περιέχοντος:
  (1)Τα στοιχεία του δικαιούχου και το πτυχίον το οποίον κατέχει.
  (2)Το μάθημα δι' ο ωρίσθη να διδάξη.
  (3)Την Σχολήν εις ην ωρίσθη ως εκπαιδευτής.
  β)Βεβαιώσεως του Διοικητού ή Διευθυντού Σπουδών της Σχολής ή του Κέντρου Εκπαιδεύσεως περιεχούσης:
  (1)Τα στοιχεία του δικαιούχου.
  (2)Τα στοιχεία της διαταγής διορισμού.
  (3)Το διδαχθέν μάθημα.
  (4)Τας ώρας διδασκαλίας.
  (5)Την ένδειξιν ότι ο διδάσκων δεν υπόκειται εις τους περιορισμούς του άρθρ. 2 παρ. 2 της παρούσης.
  γ)Βεβαιώσεως της Σχολής ή του Κέντρου Εκπαιδεύσεως ή υπευθύνου δηλώσεως του δικαιούχου, οσάκις δικαιολογείται και αποζημίωσις του άρθρ. 1 παρ. 2 της παρούσης.
  
Σελ. 1338,04
Τεύχος 770 Σελ. 98
  
Πληρωμή - Κρατήσεις
  ’ρθρ.4.-1.Η αποζημίωσις διδασκαλίας αποτελεί πρόσθετον αμοιβήν ως και τοιαύτη καταβάλλεται μέσω του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ή της Αγροτικής Τραπέζης Ελλάδος υπό της Διαχειρίσεως Χρηματικού της Σχολής εις ην παρεσχέθη η διδασκαλία και προκειμένου περί Στρατιωτικών και Υπαλλήλων των ΒΔ υπό της Διαχ/σεως Χρηματικού εξ ης μισθοδοτείται ο δικαιούχος.
  2.Η ανωτέρω αποζημίωσις υπόκειται εις τας κάτωθι κρατήσεις:
  α)ΤΑΣΞ ή ΤΑΝ ή ΤΑΣΑ 5% δια τους Στρατιωτικούς μόνον.
  β)ΤΔΠΥ 2% δια τους Πολιτικούς Δημοσίους Υπαλλήλους μετόχους του ταμείου τούτου.
  γ)Φόρος εισοδήματος 5%.
  δ)Ο.Γ.Α. 10% επί του φόρου εισοδήματος.
  ε)Νοσοκομειακή περίθαλψις 0,50%.
  στ)Χαρτόσημον 1%.
  ζ)ΜΤΑ 1% δια τας καταβαλλομένας εις βάρος του προϋπολογισμού Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας αποζημιώσεις.
  η)Αι κεκανονισμέναι υπέρ ΙΚΑ κρατήσεις προκειμένου περί ιδιωτών Καθηγητών συνδεομένων μετά του δημοσίου δια σχέσεως εξηρτημένης εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  Ειδικαί περιπτώσεις
  ’ρθρ.5.-Εις τας διατάξεις της παρούσης υπάγονται και οι διδάσκοντες εις την παρά τη Εθνική Μετεωρολογική Υπηρεσία λειτουργούσαν Μετεωρολογικήν Σχολήν Στρατιωτικοί εν ενεργεία ή αποστρατεία Δημόσιοι Υπάλληλοι και Συνταξιούχοι της κατηγορίας ταύτης ως μη Στρατιωτικοί και Δημόσιοι Υπάλληλοι.
  Ισχύς - Καταργούμενα Διατάξεις
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 1ης Ιουν. 1980 από της οποίας και καταργείται πάσα προγενεστέρα διάταξις ή απόφασις συναφούς περιεχομένου.







20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ071. 4/2/486649
	της 22 Ιαν./19 Μαρτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 116)
Κύρωση του Οργανισμού της Ανωτέρας Σχολής Πολέμου.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 300/212/125441
	της 20 Ιουλ. / 8 Αυγ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 454)
"Περί ρυθμίσεως θεμάτων που αναφέρονται στην εισαγωγή σπουδαστών στις Στρατιωτικές Παραγωγικές Σχολές Αξιωματιών".

22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1394
	της 13/14 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 125)
εκπαίδευση των Στελεχών του Στρατού Ξηράς
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
  Γενικές Διατάξεις
  Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Με αυτόν το νόμο καθορίζονται όσα αφορούν την εκπαίδευση των στελεχών του Στρατού Ξηράς σε Σχολές, Κέντρα Εκπαιδεύσεως και Κέντρα Επιστημονικών - Τεχνολογικών Εφαρμογών, στο εσωτερικό και εξωτερικό, εκτός από τις παραγωγικές Σχολές.
  Ορισμοί
  ’ρθρ.2.-Όπου σ' αυτόν το νόμο αναφέρεται ο όρος Σχολές ή ΚΕ εννοούνται οι Στρατιωτικές Σχολές και τα Κέντρα Εκπαιδεύσεως, που υπάγονται στο Υπουργείο Εθνικής ’μυνας (ΥΕΘΑ), δια μέσου του Γενικού Επιτελείου Στρατού, εκτός αν αναφέρεται διαφορετικά.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
  Εκπαίδευση Στελεχών στο Εσωτερικό
  Προορισμός Σχολών
  ’ρθρ.3.-1.Προορισμός των Σχολών και των ΚΕ είναι να παρέχουν στρατιωτική, τεχνική και επιστημονική εκπαίδευση στο προσωπικό του Στρατεύματος.
  2.Τον ειδικότερο προορισμό κάθε Σχολής ή ΚΕ καθορίζει ο οργανισμός λειτουργίας τους.
  Σχολές και Κέντρα Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.4.-1.Στο Στρατό λειτουργούν οι εξής Σχολές και ΚΕ:
  α)Σχολές Εκπαιδεύσεως Αξιωματικών Όπλων - Σωμάτων:
  1)Σχολή 	Πεζικού
  2)    ΄΄		Ιππικού - Τεθωρακισμένων
  3)    ΄΄		Πυροβολικού
  4)    ΄΄		Μηχανικού
  
5)    ΄΄		Διαβιβάσεων
  6)    ΄΄		Τεχνικού
  7)    ΄΄		Εφοδιασμού - Μεταφορών
  8)    ΄΄		Υλικού Πολέμου
  9)    ΄΄		Υγειονομικού
  10)      ΄΄	Οικονομικού
  11)      ΄΄	Στρατολογικού
  12)      ΄΄	Ελεγκτικού
  13)      ΄΄	Ταχυδρομικού
  14)      ΄΄	Στρατιωτικών Γραμματέων
  β)Σχολές Γενικής Εκπαιδεύσεως:
  1)Σχολή Επιτελών
  2)Πτέρυγα Ψυχολογικών Επιχειρήσεων Σχολής Πολέμου
  3)Σχολή Πληροφοριών
  4)Στρατιωτική Σχολή Ξένων Γλωσσών (ΣΣΞΓ)
  5)Στρατιωτική Σχολή Σωματικής Αγωγής (ΣΣΣΑ)
  γ)Σχολές Ειδικής Εκπαιδεύσεως:
  1)Σχολή	Αλεξιπτωτιστών
  2)     ΄΄		Αεροπορίας Στρατού (ΣΑΣ)
  3)     ΄΄		Στατιστικής
  4)     ΄΄		Επιλογής
  5)     ΄΄		Εκπαιδεύσεως Τεχνικών Τηλε-
		πικοινωνίας
  6)     ΄΄		Στρατονομίας
  δ)Κέντρα Εκπαιδεύσεως:
  1)Κέντρα Εκπαιδεύσεως Όπλων- Σωμάτων
  2)Κέντρο Εκπαιδεύσεως Ανορθοδόξου Πολέμου (ΚΕΑΠ)
  3)Κέντρο Εκπαιδεύσεως Ορεινού Αγώνος - Χιονοδρόμων (ΚΕΟΑΧ)
  4)Κέντρο Εκπαιδεύσεως Ειδικών Δυνάμεων (ΚΕΕΔ)
  ε)Σχολές Ανώτατης Τεχνικής Εκπαιδεύσεως:
  1)Σχολή Τεχνικής Εκπαιδεύσεως Αξιωματικών Μηχανικού (ΣΤΕΑΜΧ).
  2)Σχολή Τηλεπικοινωνιών - Ηλεκτρονικών Αξιωματικών Διαβιβάσεων (ΣΤΗΑΔ).
  3)Σχολή Τεχνικής Εκπαιδεύσεως Αξιωματικών Τεχνικού (ΣΤΕΑΤΧ).
  4)Σχολή Τοπογραφίας
  στ)Σχολές Ανώτατης Στρατιωτικής Εκπαιδεύσεως:
  Σχολή Πολέμου.
  2.Με πρόταση των αρμόδιων φορέων του ΓΕΣ και με σκοπό την ενημέρωση, εκπαίδευση ή ανανέωση των γνώσεων των Αξιωματικών σε θέματα νέων οπλικών ή τηλεπικοινωνιακών ή άλλων συστημάτων, είναι δυνατό να ιδρύονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας νέα τμήματα στις Σχολές που λειτουργούν, όπως ειδικότερα καθορίζεται από τον οργανισμό κάθε Σχολής.
  Έδρα - Υπαγωγή
  ’ρθρ.5.-1.Η έδρα και η υπαγωγή κάθε Σχολής ή ΚΕ καθορίζεται με διαταγή του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας.
  2.Οι Σχολές και τα ΚΕ υπάγονται στο Γενικό Επιτελείο Στρατού, δια μέσου των αντίστοιχων Διευθύνσεων ή άλλων αρμόδιων φορέων του.
  3.Οι Σχολές και τα ΚΕ είναι μονάδες διοικητικώς ανεξάρτητες, που μπορούν να είναι οικονομικώς ανεξάρτητες ή προσκολλούνται για διοικητική μέριμνα σε άλλες Διοικήσεις.
(Μετά τη σελ. 1338,04) Σελ. 1338,05
Τεύχος ΣΤ33 Σελ. 129
  
Συγκρότηση - Συνένωση Σχολών
  ’ρθρ.6.-1.Με Π. Δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, ύστερα από εισήγηση του Αρχηγού ΓΕΣ, συγκροτούνται και άλλες Σχολές ή ΚΕ, που λειτουργούν ως ανεξάρτητες ή υπάγονται σε άλλες Σχολές.
  2.Ο ΥΕΘΑ μπορεί με απόφασή του ύστερα από εισήγηση του Αρχηγού ΓΕΣ να συνενώσει, περισσότερες από μία Σχολές ή ΚΕ, χωρίς αλλαγή του σκοπού και της αποστολής κάθε Σχολής ή ΚΕ.
  Αναστολή - Λήξη Λειτουργίας Σχολών
  ’ρθρ.7.-1.Ο ΥΕΘΑ μπορεί με απόφασή του να αναστείλει τη λειτουργία Σχολών και ΚΕ ή τμημάτων αυτών, με πρόταση του Αρχηγού ΓΕΣ, εάν οι ανάγκες της Υπηρεσίας το επιβάλλουν.
  2.Σε περιπτώσεις εξαιρετικής ανάγκης, μπορεί ο ΥΕΘΑ, με πρόταση του Αρχηγού ΓΕΣ, να διατάξει τη διακοπή της εκπαιδεύσεως σε Σχολές και ΚΕ ή σε τμήματά τους, χωρίς να γίνουν εξετάσεις. Σε περίπτωση που η διάρκεια της φοιτήσεως στη Σχολή έχει υπερβεί τα 3/5 του συνολικού χρόνου, η εκπαίδευση θεωρείται ότι έληξε και η επίδοση των σπουδαστών προσδιορίζεται από τη βαθμολογία που έλαβαν μέχρι την έξοδό τους. Σε περίπτωση διακοπής της εκπαιδεύσεως προ της συμπληρώσεως των 3/5 του προβλεπόμενου χρόνου, αυτή συνεχίζεται ή επαναλαμβάνεται με νεώτερη διαταγή, ανάλογα με τις συνθήκες.
  Φοίτηση - Επιπτώσεις
  ’ρθρ.8.-1.Οι Σχολές ή τα τμήματα Σχολών Όπλων και Σωμάτων, στα οποία πρέπει να φοιτήσουν υποχρεωτικώς οι Αξιωματικοί για να αποκτήσουν τα τυπικά προσόντα για την προαγωγή τους καθορίζονται από τις ισχύουσες διατάξεις.
  2.Η επιτυχημένη αποφοίτηση των Αξιωματικών από τις Σχολές του Όπλου ή Σώματός των θεωρείται απαραίτητο προσόν για την παραπέρα εξέλιξή τους.
  Περιορισμοί Φοιτήσεως
  ’ρθρ.9.-Οι Αξιωματικοί που αποφοιτούν από την ΣΤΕΑΜΧ - ΣΤΗΑΔ - ΣΤΕΑΤΧ ή σχολή πανεπιστημιακού επιπέδου εσωτερικού ή εξωτερικού δεν μπορούν να φοιτήσουν στη Σχολή Πολέμου πριν περάσουν δύο χρόνια από την αποφοίτησή τους, εκτός αν πρόκειται να καταληφθούν από το όριο ηλικίας για φοίτηση.
  






Σελ. 1338,06
Τεύχος ΣΤ33 Σελ. 130
  
Βαθμολογία - Πτυχίο
  ’ρθρ.10.-1.Η βαθμολογία που ισχύει στις Σχολές και τα ΚΕ καθορίζεται από ειδικό νόμο για όλους τους Κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων.
  2.Οι Αξιωματικοί, που με επιτυχία αποφοιτούν από τις Σχολές ή τα ΚΕ, παίρνουν πτυχίο όπως ορίζεται από τις ισχύουσες διατάξεις.
  Διάρκεια Λειτουργίας Σχολών
  ’ρθρ.11.-1.Η διάρκεια λειτουργίας των τμημάτων υποχρεωτικής φοιτήσεως των Σχολών Εκπαιδεύσεως Αξιωματικών Όπλων - Σωμάτων ορίζεται ανάλογα με τις συνθήκες που επικρατούν, δεν μπορεί όμως να είναι μικρότερη των τριών ή μεγαλύτερη των δώδεκα μηνών. Σε περίπτωση Πολέμου ή Γενικής επιστρατεύσεως η διάρκεια καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας μετά από εισήγηση του Αρχηγού του ΓΕΣ.
  2.Η έναρξη και η λήξη του χρόνου εκπαιδεύσεως κάθε εκπαιδευτικής σειράς των Σχολών και ο αριθμός των Αξιωματικών που θα φοιτήσουν σε κάθε σειρά, ορίζονται με το ετήσιο πρόγραμμα εκπαιδεύσεως.
  Προσκλήσεις για φοίτηση
  ’ρθρ.12.-Η πρόσκληση των Αξιωματικών για συμμετοχή στους διαγωνισμούς και η φοίτηση στις Στρατιωτικές σχολές γίνεται με διαταγή του ΓΕΣ, που προκαλείται από τους αρμόδιους φορείς του.
  Αναβολές Φοιτήσεως
  ’ρθρ.13.-1.Στις Σχολές, στις οποίες η επιλογή για φοίτηση γίνεται ύστερα από διαγωνισμό, επιτρέπεται η αναβολή φοιτήσεως μόνο για λόγους υγείας ή για υπηρεσιακούς λόγους που διαρκεί μέχρι δύο εκπαιδευτικές σειρές.
  2.Οι Αξιωματικοί που προάγονται κατά τη διάρκεια της φοιτήσεως συνεχίζουν μέχρι τέλος την εκπαίδευσή τους.
  3.Οι Αξιωματικοί, που για λόγους υγείας διακόπτουν τη φοίτησή τους, καλούνται σε μια από τις επόμενες εκπαιδευτικές σειρές, όπως ειδικότερα καθορίζεται από τον οργανισμό της κάθε Σχολής.






  
Εκπαίδευση Αξιωματικών Υγειονομικού
  ’ρθρ.14.-1.Οι Αξιωματικοί Ιατροί Υγειονομικού ειδικεύονται υποχρεωτικά με φροντίδα της Υπηρεσίας. Η ειδικότητα προτιμήσεως δηλώνεται από αυτούς κατά το τελευταίο δίμηνο της φοιτήσεώς τους στο Τμήμα Βασικής Εκπαιδεύσεως της Σχολής Υγειονομικού. Η ειδίκευση γίνεται στο εσωτερικό και, όταν δεν υπάρχει δυνατότητα, στο εξωτερικό, αφορά τη λήψη μιας από τις ιατρικές ειδικότητες κατά τις ανάγκες της υπηρεσίας και έχει ως επακόλουθο πρόσθετη υποχρέωση παραμονής στο Στράτευμα, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία. Ο τρόπος κατανομής των ιατρών σε ειδικότητες, η επιλογή, ο προγραμματισμός και η διαδικασία προσκλήσεως για έναρξη ειδικεύσεως ρυθμίζονται με διαταγές του ΓΕΣ, που προκαλούνται από τους αρμόδιους φορείς.
  2.Η μετεκπαίδευση στη συνέχεια καθορίζεται με βάση τις ανάγκες της Υπηρεσίας και η επιλογή γίνεται με εξετάσεις. Οι λεπτομέρειες των εξετάσεων και ο τρόπος επιλογής καθορίζονται με διαταγές του ΓΕΣ.
  3.Η ειδίκευση και μετεκπαίδευση των οδοντιάτρων, φαρμακοποιών και κτηνιάτρων του Υγειονομικού γίνεται όπως καθορίζεται στις παρ. 1 και 2 αυτού του άρθρου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
  Προσωπικό Σχολών
  Διάκριση Προσωπικού
  ’ρθρ.15.-1.Το Προσωπικό των Σχολών και των ΚΕ διακρίνεται σε διοικητικό, εκπαιδευτικό, εκπαιδευόμενο και βοηθητικό, ως κατωτέρω:
  α)Το διοικητικό προσωπικό αποτελείται από Μόνιμους σ' ενέργεια Αξιωματικούς του Στρατού Ξηράς, τοποθετημένους στις Σχολές ή στα ΚΕ με διαταγές του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας / ΓΕΣ. Οι θέσεις και η σύνθεση του προσωπικού αυτού καθορίζονται από τους Πίνακες Οργανώσεως.
  β)Το εκπαιδευτικό προσωπικό αποτελείται από Μόνιμους Αξιωματικούς σ' ενέργεια, Αξιωματικούς σε αποστρατεία, καθηγητές μόνιμους υπάλληλους και ιδιώτες που προσλαμβάνονται με τις διατάξεις του Νόμ. 993/1979 (ΦΕΚ 28ΙΑ)
  γ)Το εκπαιδευόμενο προσωπικό αποτελείται από τους Μόνιμους Αξιωματικούς - Ανθυπασπιστές - Υπαξιωματικούς, εθελοντές Υπαξιωματικούς, Εφέδρους Αξιωματικούς και Πολιτικό Προσωπικό του ΥΕΘΑ που φοιτά στις Σχολές και στα ΚΕ. Στις Στρατιωτικές Σχολές και τα ΚΕ μπορεί να φοιτά και Προσωπικό των άλλων Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, Σωμάτων Ασφαλείας και οποιουδήποτε Υπουργείου.
  δ)Το βοηθητικό προσωπικό αποτελείται από Αξιωματικούς, οπλίτες και ιδιώτες υπαλλήλους μόνιμους ή με σύμβαση, διαφόρων ειδικοτήτων. Οι θέσεις και η σύνθεση του προσωπικού αυτού καθορίζονται από τους Πίνακες Οργανώσεως.
  2.Στους Αξιωματικούς του Διοικητικού Προσωπικού της Σχολής ή του ΚΕ είναι δυνατό να ανατεθούν και καθήκοντα εκπαιδευτού.
  
Διοίκηση Σχολών
  ’ρθρ.16.-Κάθε Σχολή και ΚΕ, που υπάγεται στη ρύθμιση του νόμου αυτού, διοικείται από Αξιωματικό, ο βαθμός του οποίου προβλέπεται από τους Πίνακες Οργανώσεως της κάθε Σχολής ή ΚΕ και η πειθαρχική του δικαιοδοσία καθορίζεται στον οργανισμό λειτουργίας της Σχολής ή του ΚΕ.
  Εκπαίδευση
  ’ρθρ.17.-1.Τα μαθήματα που διδάσκονται σε κάθε Σχολή και ΚΕ και ο απαιτούμενος αριθμός καθηγητών ορίζονται από τον οργανισμό τους. Η διδασκαλία των μαθημάτων γίνεται από κατάλληλο και ειδικευμένο προσωπικό.
  2.Για την εκπαίδευση στους κανονισμούς και τις ασκήσεις των Όπλων και Σωμάτων του Στρατού δεν απαιτείται ο διορισμός καθηγητών ή εκπαιδευτών. Η εκπαίδευση αυτή ανατίθεται στους τοποθετημένους στη Σχολή ή το ΚΕ Αξιωματικούς, εκτός αν αυτοί δεν επαρκούν, οπότε επιτρέπεται ο διορισμός Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών και Υπαξιωματικών από άλλες μονάδες, με διαταγή του ΓΕΣ.
  Αποζημίωση Εκπαιδευτών
  ’ρθρ.18.-1.Αξιωματικοί, Ανθυπασπιστές και Μόνιμοι Υπαξιωματικοί, που υπηρετούν σε μια μονάδα και διορίζονται με διαταγή του ΓΕΣ εκπαιδευτές σε Σχολή ή ΚΕ, που υπάγεται στη ρύθμιση αυτού του νόμου, λαμβάνουν την προβλεπόμενη από τις ισχύουσες διατάξεις αποζημίωση. Το υπόλοιπο προσωπικό που προσκαλείται να διδάξει στις Σχολές και στα ΚΕ λαμβάνει την προβλεπόμενη από τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις, αποζημίωση ανά ώρα, που προσδιορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών.
  2.Για τη διδασκαλία των Κανονισμών, ασκήσεων ή άλλων μαθημάτων, που ο Διοικητής της Σχολής ή του ΚΕ αναθέτει με την ημερήσια Διαταγή στους τοποθετημένους Αξιωματικούς στη Σχολή ή στο ΚΕ, δεν παρέχεται αποζημίωση.
  Σπουδαστικό - Εποπτικό Συμβούλιο
  ’ρθρ.19.-1.Σε κάθε Σχολή και ΚΕ προβλέπεται η συγκρότηση Σπουδαστικού ή Εποπτικού Συμβουλίου.
  2.Η σύνθεση, τα καθήκοντα και οι αρμοδιότητες του Σπουδαστικού ή Εποπτικού Συμβουλίου καθορίζονται από τους οργανισμούς των Σχολών και ΚΕ.
  Διαδικασία Προσλήψεως Διδακτικού Προσωπικού
  ’ρθρ.20.-1.Το Σπουδαστικό ή Εποπτικό Συμβούλιο κάθε Σχολής ή ΚΕ καθορίζει τον αριθμό του απαιτούμενου για πρόσληψη εκπαιδευτικού προσωπικού και τις ώρες διδασκαλίας για κάθε μάθημα.
  2.Με μέριμνα κάθε Σχολής και ΚΕ:
  α)Καλούνται με όλα τα μέσα ενημερώσεως οι ενδιαφερόμενοι να υποβάλουν αίτηση με τα απαιτούμενα δικαιολογητικά.

(Μετά τη σελ. 1338,06) Σελ. 1338,07
Τεύχος ΣΤ33 Σελ. 131
  
β)Ζητούνται από τους αρμόδιους φορείς προτάσεις για το διορισμό στρατιωτικών ως εκπαιδευτών.
  3.Το Σπουδαστικό ή Εποπτικό Συμβούλιο συντάσσει, με αξιολογική σειρά, πίνακα αυτών που έχουν τις προϋποθέσεις προσλήψεως, ο οποίος υποβάλλεται από τη Σχολή, με τη γνώμη της, στον Υπουργό Εθνικής άμυνας, για την έκδοση της σχετικής απόφασης πρόσληψης.
  4.Η απόφαση για την πρόσληψη ή το διορισμό του εκπαιδευτικού προσωπικού λαμβάνεται για τους στρατιωτικούς από τον Αρχηγό του ΓΕΣ και για τους ιδιώτες από τον Υπουργό Εθνικής ’μυνας.
  5.Η πρόσληψη του ιδιωτικού προσωπικού συντελείται με την υπογραφή ατομικής σύμβασης εργασίας, ορισμένου χρόνου, από το Διοικητή της Σχολής και τον προσλαμβανόμενο, στην οποία ορίζονται και οι υποχρεώσεις των συμβαλλομένων. Παράταση της ορισμένου χρόνου σύμβασης απαγορεύεται. Σε περίπτωση διαδοχικής πρόσληψης του ίδιου προσώπου υπογράφεται νέα σύμβαση ορισμένου χρόνου, ύστερα από πρόταση του Σπουδαστικού ή Εποπτικού συμβουλίου και με σύμφωνη γνώμη της Σχολής και νέα απόφαση πρόσληψης από τον Αρχηγό του ΓΕΣ. Η υπογραφή διαδοχικών συμβάσεων πρόσληψης δεν μετατρέπει τη σύμβαση σε αορίστου χρόνου.
  Διορισμός Εκπαιδευτικών με Θητεία.
  ’ρθρ.21.-1.Αξιωματικοί απόστρατοι και ιδιώτες μπορούν, μετά από πρόταση του Σπουδαστικού Συμβουλίου των Σχολών ή των ΚΕ και με σύμφωνη γνώμη της Σχολής ή του ΚΕ, να διορίζονται με θητεία για τρία έτη και μηνιαίες αποδοχές, που καθορίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν.Δ. 1198/ 1972 (ΦΕΚ 109 Α΄). Ο διορισμός γίνεται με Π. Δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  2.Ο τρόπος επιλογής και η διαδικασία πρόσληψης καθορίζονται από τον οργανισμό των Σχολών και των ΚΕ.
  Προσόντα Διδακτικού Προσωπικού
  ’ρθρ.22.-Οι υποψήφιοι για πρόσληψη ιδιώτες και στρατιωτικοί πρέπει να έχουν τα προσόντα για κάθε μάθημα, που προβλέπονται από τον οργανισμό της Σχολής.
  Υποχρεώσεις Εκπαιδευτικού Προσωπικού
  ’ρθρ.23.-Οι Σχολές μπορούν να αναθέτουν στο εκπαιδευτικό προσωπικό, που συνδέεται με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου, τη σύνταξη μελετών, διατριβών όπως και κάθε άλλη δραστηριότητα που έχει σχέση με την εκπαίδευση. Η εκτέλεση των παραπάνω εργασιών είναι υποχρεωτική και η αμοιβή ορίζεται σε ώρες απασχόλησης.
  
Σελ. 1338,08
Τεύχος ΣΤ33 Σελ. 132
  
Πειθαρχικά Παραπτώματα - Ποινές - 
Πειθαρχική Διαδικασία για το Ιδιωτικό 
Εκπαιδευτικό Προσωπικό.
  ’ρθρ.24.-1.Πειθαρχικό αδίκημα αποτελεί κάθε παράβαση υπηρεσιακού καθήκοντος που γίνεται με πράξη ή παράλειψη από τον υπαίτιο και μπορεί να καταλογισθεί σ' αυτόν.
  2.Πειθαρχικά αδικήματα είναι ιδιαίτερα:
  α)Η αυθαίρετη συστηματική απουσία του υπαλλήλου από τα καθήκοντα ή αδικαιολόγητη αργοπορία στην προσέλευση και η πρόωρη ή ενδιάμεσα αυθαίρετη αποχώρηση από τη θέση του.
  β)Η δημοσιογραφία χωρίς άδεια, σε θέματα υπηρεσιακής φύσης, καθώς και η παράβαση της επιβαλλόμενης από την υπηρεσία εχεμύθειας και η παροχή πληροφοριών σε αναρμόδια πρόσωπα.
  γ)Η ενεργός συμμετοχή ή η αφανής συνεργασία, με οργανώσεις ,που από το σκοπό και τη δράση τους βρίσκονται έξω από τα πλαίσια του Συντάγματος και των νόμων.
  δ)Η δημόσια, προφορικά ή γραπτά, άσκηση κριτικής των πράξεων των προϊσταμένων και η δυσμενής σχολίαση πράξεων άλλων υπαλλήλων, εφόσον δεν έχουν το χαρακτήρα της καταγγελίας ιεραρχικά.
  ε)Οι εκδηλώσεις πολιτικής φύσης μέσα στην υπηρεσία ή η προσπάθεια προσηλυτισμού οπαδών σε πολιτική παράταξη ή σε θρησκεία.
  στ)Η εκδήλωση ραθυμίας για την εκπλήρωση των καθηκόντων ή η επίδειξη αναξιοπρεπούς συμπεριφοράς.







  
3.Τα πειθαρχικά παραπτώματα του διδακτικού προσωπικού τιμωρούνται με τις παρακάτω ποινές:
  α)Προφορική ή έγγραφη παρατήρηση.
  β)Έγγραφη επίπληξη.
  γ)Πρόστιμο χρηματικό, όχι κατώτερο από το ένα δέκατο ούτε ανώτερο των αποδοχών του προηγούμενου μήνα της επιβολής της ποινής.
  4.Οι παραπάνω ποινές επιβάλλονται, ύστερα από έγγραφη απολογία του τιμωρουμένου, από το Διοικητή της Σχολής ή το νόμιμο αναπληρωτή του.
  Λύση Εργασιακής σχέσης και απόλυση 
  ιδιωτικού Εκπαιδευτικού Προσωπικού
  ’ρθρ.25.-Η λύση της εργασιακής σχέσης ρυθμίζεται από τις διατάξεις των άρθρ. 669 και 672 του Αστικού Κώδικα,. Η καταγγελία γίνεται με έγγραφο του Διοικητή της Σχολής ή του ΚΕ, που κοινοποιείται στον ενδιαφερόμενο.
  Παύση Στρατιωτικού Εκπαιδευτικού Προσωπικού
  ’ρθρ.26.-Οι Αξιωματικοί σε ενέργεια, που δεν ανήκουν στην οργανική δύναμη των Σχολών παύονται, με διαταγή του ΓΕΣ, κατά τη διάρκεια της θητείας τους ως καθηγητές των Σχολών:
  α)Για παραπτώματα που κολάστηκαν μία ή πολλές φορές, ύστερα από πρόταση της Σχολής.
  β)Για λόγους μετάθεσής τους ή άλλης υπηρεσιακής ανάγκης ή μεταβολής της κατάστασής τους, όπως καθορίζεται στο νόμο "περί καταστάσεως Αξιωματικών".
  ’λλες Διατάξεις για το 
  Εκπαιδευτικό Προσωπικό.
  ’ρθρ.27.-1.Το ασυμβίβαστο προς την ιδιότητα του εκπαιδευτικού προσωπικού καθορίζεται με τον οργανισμό των Σχολών.
  2.Τα καθήκοντα και οι υποχρεώσεις του Εκπαιδευτικού προσωπικού, η διαδικασία επιλογής αυτού και κάθε άλλη λεπτομέρεια που έχει σχέση με το εκπαιδευτικό προσωπικό καθορίζονται με τον οργανισμό των Σχολών και των ΚΕ, εφόσον οι διατάξεις τους είναι σύμφωνες με τον παρόντα νόμο.
  Επίδομα εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.28.-Οι εκπαιδευόμενοι δικαιούνται επίδομα εκπαιδεύσεως, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία.
  Φοίτηση σε Σχολές και ΚΕ άλλων Κλάδων
  ’ρθρ.29.-Οι Αξιωματικοί και Ανθυπασπιστές του Στρατού Ξηράς μπορούν να φοιτούν σε Σχολές και ΚΕ άλλων Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων και σε διακλαδικές Σχολές, σύμφωνα με τις ανάγκες που εκτιμά το ΓΕΣ.
  Εκπαίδευση σε μη Στρατιωτικές Σχολές
  ’ρθρ.30.-1.Επιτρέπεται να στέλνεται, με δαπάνες του Κράτους αριθμός στρατιωτικού προσωπικού για φοίτηση σε Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα και λοιπά κρατικά και ιδιωτικά επιμορφωτικά ιδρύματα για την απόκτηση, κατά τις ανάγκες της Υπηρεσίας, δεύτερου πτυχίου ή άλλης ειδικότητας.
  
2.Επιτρέπεται η εγγραφή και η φοίτηση στρατιωτικού προσωπικού σε Σχολές ΑΕΙ, που δεν απαιτούν παρακολούθηση, για την απόκτηση δεύτερου πτυχίου, με δικές τους δαπάνες. Στην περίπτωση αυτή, η Υπηρεσία δεν αναλαμβάνει υποχρέωση για την τοποθέτηση των Αξιωματικών σε Φρουρά κοντά στις Σχολές.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
  Εκπαίδευση Στελεχών εκτός του Κράτους
  Προϋπόθεση Εκπαίδευσης εκτός Κράτους
  ’ρθρ.31.-1.Επιτρέπεται να στέλνεται, κάθε χρόνο, με δαπάνες του Κράτους, αριθμός στρατιωτικού προσωπικού για εκπαίδευση, στην αλλοδαπή, ύστερα από επιλογή και διαγωνισμό. 
  2.Η εκπαίδευση στο εξωτερικό καλύπτει τους παρακάτω τομείς:
  α)Εκπαίδευση σε Σχολές Πολέμου και Εθνικής ’μυνας.
  β)Εκπαίδευση σε Σχολές Όπλων-Σωμάτων.
  γ)Εκπαίδευση σε Γενικές και Ειδικές Στρατιωτικές Σχολές.
  δ)Επιστημονική Εκπαίδευση και Έρευνα.
  ε)Εκπαίδευση για:
  1)Απόκτηση ειδικότητας, εφόσον δεν υπάρχει τέτοια δυνατότητα μέσα στο Κράτος.
  2)Εξειδίκευση.
  3)Μετεκπαίδευση.
  στ)Απόκτηση γνώσεων χειρισμού, συντήρησης επισκευής όπλων, μηχανημάτων και υλικών, που εισέρχονται πρώτη φορά στο Στρατό, είτε λόγω βελτίωσης αυτών, είτε λόγω αναγκών που έκτακτα δημιουργήθηκαν, σε διάφορες σχολές και εργοστάσια, βασικά των βιομηχανιών που παράγουν.
  ζ)Εκπαίδευση σε Στρατιωτικές ή λοιπές Σχολές Τεχνικής Εκπαιδεύσεως.
  3.Η εκπαίδευση των Αξιωματικών Υγειονομικού στο εξωτερικό μπορεί να γίνεται σε Νοσηλευτικά Ιδρύματα και επιστημονικά κέντρα.
  Προσόντα Υποψηφίων - Επιλογή - Διαγωνισμός
  ’ρθρ.32.-1.Με Π. Δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας καθορίζονται τα προσόντα, η διαδικασία επιλογής, οι διαγωνισμοί, ο τρόπος διενέργειας αυτών και λοιπά θέματα.
  2.Οι θέσεις στις Σχολές του εξωτερικού εξασφαλίζονται με μέριμνα του ΓΕΣ.
  Περιορισμοί
  ’ρθρ.33.-1.Στελέχη του Στρατού, που στάλθηκαν με οποιοδήποτε τρόπο σε Σχολές του εξωτερικού, για εκπαίδευση εκτός από τεχνικές, για χρονικό διάστημα μεγαλύτερο των έξι μηνών, δεν δικαιούνται άλλη εκπαίδευση στο εξωτερικό πριν περάσει πενταετία από την επιστροφή τους. Αν ο χρόνος εκπαιδεύσεως ήταν μεταξύ δύο και έξι μηνών δεν δικαιούνται άλλη εκπαίδευση στο εξωτερικό πριν περάσει τριετία.

(Αντί για τη σελ. 1338,09(β) Σελ. 1338,09(γ)
Τεύχος 1093 Σελ. 105
  
2.Για την αποστολή Στελεχών για εκπαίδευση στο εξωτερικό δεν υπάρχει περιορισμός σε περίπτωση που υπηρεσιακοί λόγοι υπαγορεύουν τη μετάβασή τους. Για τη συνδρομή υπηρεσιακών λόγων αποφασίζει το ΑΣΣ.
  Ισοτιμία Σχολών
  ’ρθρ.34.-Η ισοτιμία των Στρατιωτικών Σχολών του εξωτερικού με τις αντίστοιχες του εσωτερικού καθορίζεται με κανονισμό που κυρώνεται με απόφαση του ΥΕΘΑ, ύστερα από πρόταση του Συμβουλίου Αρχηγών Γενικών Επιτελείων (ΣΑΓΕ).
  Εκπαιδευτικές ’δειες
  ’ρθρ.35.-1.Εκτός των Αξιωματικών που αποστέλλονται με δαπάνες του Κράτους για εκπαίδευση, μπορεί ο ΥΕΘΑ να χορηγεί εκπαιδευτικές άδειες για το εσωτερικό και εξωτερικό σε Αξιωματικούς Όπλων και Σωμάτων, που τις ζητούν για εκπαίδευση με δικές τους δαπάνες, χωρίς να δικαιούνται άλλη αποζημίωση επίδομα ή οδοιπορικά έξοδα, πέραν από το μισθό τους σε συνάλλαγμα.
  2.Οι αιτήσεις των Αξιωματικών που επιθυμούν να λάβουν εκπαιδευτική άδεια για εκπαίδευση διαβιβάζονται στις Δ/νσεις των Όπλων και Σωμάτων του ΓΕΣ, οι οποίες γνωματεύουν για αυτές.
  3.Τα σχετικά με την εκπαίδευση, επίβλεψη, φοίτηση και τις λοιπές λεπτομέρειες που αφορούν στους Αξιωματικούς, που αποστέλλονται στο εξωτερικό για εκπαίδευση με εκπαιδευτική άδεια ρυθμίζονται σε κάθε περίπτωση με διαταγή του ΓΕΣ.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
  Τελικές Διατάξεις
  Αναλαμβανόμενες Υποχρεώσεις
  ’ρθρ.36.-Τα στελέχη, που με οποιοδήποτε τρόπο εκπαιδεύτηκαν στο εξωτερικό ή εσωτερικό σε Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα, Τεχνικές Σχολές ή Ιατροί που ειδικεύθηκαν, αναλαμβάνουν τις προβλεπόμενες από τον νόμο "περί Καταστάσεως Αξιωματικών", υποχρεώσεις παραμονής στο Στράτευμα.
  Τοποθετήσεις μετά την Αποφοίτηση
  ’ρθρ.37.-1.Αξιωματικοί Όπλων και Σωμάτων που εκπαιδεύτηκαν σε εκπαιδευτικά Ιδρύματα εσωτερικού ή εξωτερικού με δαπάνες της Υπηρεσίας ή με εκπαιδευτική άδεια, τοποθετούνται υποχρεωτικά μετά το τέλος της φοίτησής τους, για δύο χρόνια σε ανάλογες θέσεις για τη μετάδοση ή εφαρμογή των γνώσεων που απόκτησαν.
  2.Παρέκκλιση από την παραπάνω διάταξη επιτρέπεται μόνο για την απόκτηση χρόνου Διοικήσεως, οπότε η τοποθέτηση σύμφωνα με τα παραπάνω, πραγματοποιείται μετά τη συμπλήρωση αυτού.
  
Σελ. 1338,10(γ)
Τεύχος 1093 Σελ. 106
  
Οργανισμοί Σχολών και ΚΕ
  ’ρθρ.38.-Τα σχετικά με τον προορισμό, λειτουργία, εκπαιδευτικό και εκπαιδευόμενο προσωπικό, προσόντα, επιλογή, εξετάσεις, ίδρυση νέων τμημάτων και τα λοιπά συναφή αντικείμενα ρυθμίζονται με τον οργανισμό κάθε Σχολής ή ΚΕ, που εκδίδεται και κυρώνεται με απόφαση του ΥΕΘΑ. Οι οργανισμοί των Σχολών Ανώτατης Στρατιωτικής Εκπαίδευσης κυρώνονται με Π. Δ/γμα.
  Λεπτομέρειες Εφαρμογής
  ’ρθρ.39.-1.Κάθε λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντα νόμου ρυθμίζεται με απόφαση του ΥΕΘΑ, που εκδίδεται μετά από γνωμάτευση του Ανώτατου Στρατιωτικού Συμβουλίου και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Διοικητικές πράξεις, που αφορούν εισαγωγή Αξιωματικών χωρίς εξετάσεις στην Ανωτέρα Σχολή Πολέμου και που εκδόθηκαν μέχρι τη δημοσίευση του νόμου αυτού, παραμένουν έγκυρες από τότε που εκδόθηκαν.
  3.Οργανισμοί Σχολών και Κέντρων Εκπαίδευσης που αναφέρονται στον παρόντα νόμο, εκδοθέντες με την ισχύ του Α.Ν. 2125/1939, εξακολουθούν να ισχύουν μέχρι εκδόσεως νέων.
  Καταργούμενες Διατάξεις
  ’ρθρ.40.-Ο Α.Ν. 2125/1939 (ΦΕΚ 529 Α΄) και κάθε άλλη διάταξη αντίθετη με τις διατάξεις του παρόντα νόμου καταργούνται.
  Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.41.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από το εκπαιδευτικό έτος 1983-1984.

23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 545
	της 18 Οκτ./18 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 194)
Κύρωση Οργανισμού Ανωτάτης Σχολής Πολέμου
  Τροποποιήθηκε από το Π. Δ. 214/7-20 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 82) και το Π.Δ. 123/27 Μαρτ.- Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 49)

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 071.4/52/447961
	της 17 Οκτ./21 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 707)
Κύρωση Οργανισμού Σχολής "Πτέρυγας Ψυχολογικών Επιχειρήσεων Ανωτάτης Σχολής Πολέμου".
  Τροποποιήθηκε από την Φ. 071.4/11/296076/29 Μαΐου - 24 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 421) απόφ. Υπ. Εθνικής ’μυνας.



25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΑΣ 	ΚΑΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 79502/3030 της 14 Οκτ./2 Νοεμ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 793)
Αναπροσαρμογή αποζημιώσεων του προσωπικού που διδάσκει στις Σχολές και τα Κέντρα Εκπαίδευσης των Ε.Δ.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Το άρθρ. 41 του Ν.Δ. 721/70 "Περί Οικονομικής Μερίμνης και Λογιστικού των Ε.Δ.".
  β.Τη με αριθ. Πρωτ. Υ 1338α/30.9.87 Απόφαση του Πρωθυπουργού "για ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Εθνικής ’μυνας Στάθη Γιώτα" (ΦΕΚ 535/Β΄/5.10.87).
  γ.Την αριθ. 6474/30.6.88 Κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών για ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών.
  δ.Τη σχετική πρόταση ΓΕΕΘΑ, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Καθορίζουμε αποζημίωση και για κάθε αμειβόμενη ώρα θεωρητικής ή πρακτικής διδασκαλίας αυτών που διδάσκουν στις Στρατιωτικές Σχολές και τα Κέντρα Εκπαιδεύσεως των Ενόπλων Δυνάμεων ως ακολούθως:
  α)Για τους Ανωτάτους Αξιωματικούς των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων που υπηρετούν ή είναι απόστρατοι, τους Εκπαιδευτικούς Συμβούλους και τους συνταξιούχους των κατηγοριών αυτών, τους συνταξιούχους Ανωτάτους Δικαστικούς καθώς και Υπαλλήλους Ειδικών θέσεων (ΕΘ) και τους συνταξιούχους τους σε δραχμές 800.
  β)Για τους Συνταγματάρχες, Πλοιάρχους και Σμηνάρχους τους Ανωτάτους Δημοσίους Υπαλλήλους ή Υπαλλήλους Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ) Α΄ βαθμού και τους συνταξιούχους των κατηγοριών αυτών σε δραχμές 620.
  γ)Για τους Αντισυνταγματάρχες, Ταγματάρχες και εξομοιούμενους με αυτούς των άλλων Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, τους Δημοσίους Υπαλλήλους με βαθμό 2ο και 3ο ή Υπαλλήλους Πανεπιστημιακής εκπαίδευσης (ΠΕ) Β΄ βαθμού και τους συνταξιούχους των κατηγοριών αυτών σε δραχμές 540.
  δ)Για τους Λοχαγούς, Υπολοχαγούς, Ανθυπολοχαγούς και τους Αξιωματικούς με αντίστοιχο βαθμό των άλλων Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, Δημοσίους Υπαλλήλους με βαθμό 4ο και κάτω που είναι κάτοχοι πτυχίου Ανωτάτης Σχολής ή Υπαλλήλους (ΠΕ) Γ΄ βαθμού ή Υπαλλήλους ΣΕΙΔ που είναι κάτοχοι πτυχίου Ανωτάτης Σχολής ως και συνταξιούχους όλων των ως άνω κατηγοριών σε δραχμές 440.
  ε)Για τους Δημόσιους Υπαλλήλους με βαθμό 4ο και κάτω ή Υπαλλήλους ΣΕΙΔ που είναι κάτοχοι πτυχίου Ανωτέρας Σχολής ή Υπαλλήλους Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ) ως και συνταξιούχους όλων των ως άνω κατηγοριών σε δραχμές 340.
  
στ)Για τους Ανθυπασπιστές, Μονίμους Υπαξιωματικούς και Δημόσιους Υπαλλήλους που δεν έχουν πτυχίο Ανωτέρας Σχολής ή Υπαλλήλους Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ) και Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης (ΥΠ) ή Υπαλλήλους ΣΕΙΔ χωρίς πτυχίο ανωτέρας Σχολής ως και τους συνταξιούχους όλων των ως άνω κατηγοριών σε δραχμές 260.
  ζ)Για τους ΔΕΑ και Εθελοντές Οπλίτες σε δραχμές 170.
  ’ρθρ.2.-1.Στρατιωτικοί (πλην ΔΕΑ) Δημόσιοι Υπάλληλοι ΝΠΔΔ ή προσωπικό σχέσεως εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου και οι συνταξιούχοι των κατηγοριών αυτών, που παράλληλα είναι καθηγητές, αναπληρωτές καθηγητές, επίκουροι καθηγητές ή λέκτορες των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, δικαιούνται να λάβουν αποζημίωση που καθορίζεται με την 113408/3273/2.2.88/ΚΥΑ βάσει του Πανεπιστημιακού τους τίτλου σπουδών και όχι εκείνη που καθορίζεται από το βαθμό τους στη στρατιωτική ή υπαλληλική ιεραρχία, με την προϋπόθεση ότι αυτοί διδάσκουν στις Στρατιωτικές Σχολές μαθήματα της ειδικότητας που έχουν στα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα (ΑΕΙ).
  2.Στρατιωτικοί (πλην ΔΕΑ) Δημόσιοι Υπάλληλοι, Υπάλληλοι ΝΠΔΔ προσωπικό σχέσεως εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου και συνταξιούχοι των κατηγοριών αυτών, που είναι κάτοχοι μεταπτυχιακών τίτλων σπουδών για το μάθημα που διδάσκουν, δικαιούνται την αποζημίωση που λαμβάνουν οι δικαιούχοι της παρ. 1α(4) της 113408/3273/2.2.88 ΚΥΑ.
  3.Οι παρ. 1α έως και ζ του άρθρ. 1 της με αριθμό 85329/2142/12.8.83 (ΦΕΚ 515/Β/15.9.83) ΚΥΑ όπως τροποποιήθηκε μεταγενέστερα καταργούνται από την ισχύ της παρούσας.
  Επίσης καταργούνται τα άρθρ. 1 και 2 της με αριθμό 1389/23/22.8.86 ΚΥΑ και η παρ. 1 του άρθρ. 2 της με αριθμό 113408/3273/2.2.88 ΚΥΑ.
  ’ρθρ.3.-Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 337.1/60/173792
	της 11/28 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 817)
Καθορισμός των ορίων των αγωνισμάτων που θα διαγωνίζονται οι υποψήφιοι των Ανωτάτων Στρατιωτικών Σχολών (ΑΣΣ) (άνδρες - γυναίκες) και των κριτηρίων αυτών (επιδόσεις).





(Αντί για τη σελ. 1338,11(α) Σελ. 1338,11(β)
Τεύχος 1193-Σελ. 35

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 380/131544 Σ. 1481
	της 23 Οκτ./26 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 970)
Καθορισμός των χωρών από τις οποίες προέρχονται οι αλλοδαποί που θα φοιτήσουν στις σχολές των ενόπλων Δυνάμεων και των προϋποθέσεων, που απαιτούνται για την παροχή της εκπαίδευσης αυτών.
  Τροποποιήθηκε από την Φ. 380/107/131555 Σ. 1488/13-27 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 747) απ. Υπ. Εθν. ’μυνας και Εξωτερικών.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 900/2/270412/Σ. 108
	της 15 Ιαν./14 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 93)
Εκπαίδευση Στελεχών Στρατού Ξηράς στις Ξένες Γλώσσες.

























Σελ. 1338,12(β)
Τεύχος 1193-Σελ. 36

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	της 27/30 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄313)
	Αριθ.Φ.337.1/188085/Σ.907/Αρ.Εγκ.13
Καθορισμός του αριθμού των Μαθητών-τριών που θα εισαχθούν στα Ανώτατα Στρατιωτικά Εκπαιδευτικά Ιδρύματα (ΑΣΕ) και στις Στρατιωτικές Σχολές Υπαξιωματικών (ΣΣΥ) κατά το Ακαδημαϊκό Έτος 1998-99.

30.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2621
	της 19/23 Ιουν.1998 (ΦΕΚ Α΄136)
Ρύθμιση θεμάτων οργάνωσης και λειτουργίας των Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.2.-21.α) Οι τακτικοί καθηγητές όλων των Στρατιωτικών Σχολών των Ενόπλων Δυνάμεων απολύονται με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του υπουργού Εθνικής ’μυνας, μόλις λήξει το ακαδημαίκό έτος μέσα στο οποίο συμπλη-ρώνουν το 67ο έτος της ηλικίας τους, αναξαρτήτως χρόνου υπηρεσίας, καταργούμενης κάθε αντίθετης σχετικής διάταξης.
  β)Οι ήδη υπηρετούντες τακτικοί καθηγητές που έχουν υπερβεί το 67ο έτος της ηλικίας τους αποχω-ρούν με τη λήξη του τρέχοντος εκπαιδευτικού έτους.
  γ)Οι υπηρετούντες κατά την 1.1.1997 τακτικοί καθηγητές που δεν έχουν υπερβεί το 67ο έτος της ηλικίας τους  και έχουν απολυθεί λόγω συμπλήρωσης μικρότερου ορίου ηλικίας ή λόγω συμπλήρωσης χρόνου υπηρεσίας, επανέρχονται στην ενεργό υπηρεσία, μετά από αίτησή τους, που υποβάλλουν εντός αποκλειστικής προθεσμίας τριών (3) μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου. Εκκρεμείς υποθέσεις ενώπιον δικαστηρίων καταρ-γούνται.
  δ) Η συμπλήρωση του ορίου ηλικίας διαπιστώ-νεται με πράξη του Διοικητή της οικείας σττρατιω-τικής σχολής, που εκδίδεται εντός του πρώτου τριμήνου του ως άνω ακαδημαΐκού έτους;, βασιζόμενη σε
  i)ληξιαρχική πράξη γεννήσεως, εφόσον αυτή έχει συνταχθεί εντός  ενενήντα (90) ημερών από την αναφερόμενη σε αυτήν ημερομηνία γεννήσεως.
  ii)πράξη εγγραφής στα μητρώα δήμων ή κοινο-τήτων με τις παραπάνω προϋποθέσιεις..
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 32Β, σελ. 516,57794.


31.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.273
	της30 Ιουλ./27 Αυγ.1998 (ΦΕΚ Α΄199)
Περί Σχολείων υποχρεωτικής φοίτησης μονίμων αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ,
	ΕΘΝ.ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ.Φ.337.1/242056/Σ.583
	της 26 Φεβρ..4 Μαρτ.1999 (ΦΕΚ Β΄180)
Καθορισμός του αριθμού των μαθητών-τριών που θα εισαχθούν στα Ανώτατα Στρατιωτικά Εκ-παιδευτικά Ιδρύματα (ΑΣΕ) και στις Στρατιω-τικές Σχολές Υπαξιωματικών (ΣΣΥ) κατά το Ακαδημαϊκό Έτος 1999-2000.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.2/76107/0022
	της 18 Νοεμ./1 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Β΄2105)
Αναπροσαρμογή Αποζημιώσεων του Προσω-πικού που Διδάσκει στις Στρατιωτικές Σχολές και τα Κέντρα Εκπαίδευσης των Ε. Δ.

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ, ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, -
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ
	ΘΡΗΣΚΕΥΜ’ΤΩΝ
	Αριθ. Φ.337.1/173785/Σ.1130
	της  30 Μαρτ./3 Απρ. 2000 (ΦΕΚ Β΄437)
Καθορισμός του αριθμού των Μαθητών-τριών που θα εισαχθούν στα Ανώτατα Στρατιωτικά Εκπαιδευτικά Ιδρύματα (ΑΣΕΙ) και στις Στρα-τιωτικές Σχολές Υπαξιωματικών (ΣΣΥ) κατά το Ακαδημαϊκό Έτος 2000-2001.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.022/190076
	της 28 Δεκ.2000/4 Ιαν.2001(ΦΕΚ Β΄1)
Συγκρότηση Σχολής Στρατολογικού.
  Έχοντας υπόψη:
  α. Τα άρθρα 5 παρ. 3ζ και 13 του Ν.2292/95 "Οργάνωση και Λειτουργία Υπουργείου Εθνικής ’μυνας, διοίκηση και έλεγχος των Ενόπλων Δυνάμεων κ.λ.π.", ΦΕΚ Α΄ 35.
  β. Το άρθρο 2 παρ. 2 του Ν. 301/76 "Περί της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιευομένης ύλης κ.λ.π.", ΦΕΚ Α΄ 91.
  
  
(Μετά τη σελ.1338,12(β)  Σελ. 1338,13
  
Τεύχος 1391 Σελ. 31
  
γ. Το άρθρο 29 Α του Ν. 1558/85, ΦΕΚ Α΄ 137, το οποίο προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν.208/92, ΦΕΚ Α΄ 154 και τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 του Ν. 2469/97, ΦΕΚ Α΄ 38 και το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας δεν προκαλείται επιβά-ρυνση σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  δ. Τις υπ' αριθμ. 12 και 13 Γνωματεύσεις της 19ης/2000 Συνεδριάσεως Συμβουλίου Αρχηγών Γενικών Επιτελείων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Συγκροτούμε νέα Μονάδα με την ονο-μασία Σχολή Στρατολογικού, η οποία υπάγεται στο Γενικό Επιτελείο Εθνικής ’μυνας υπό τη Διεύθυνση Στρατολογικού και για θέματα διοικη-τικής μέριμνας και ασφάλειας στο ΓΕΣ (ΣΔΑ).
  ’ρθρ.2.-Ως αποστολή της Μονάδας ορίζεται:
  α. Η επιμόρφωση των στελεχών του Στρατο-λογικού Σώματος.
  β. Η δυνατότητά της να λειτουργεί ως φορέας επιμόρφωσης του στρατιωτικού και πολιτικού προσωπικού του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας, καθώς και προσωπικού των άλλων Υπουργείων και Δημοσίων Οργανισμών, σε θέματα Στρατολογίας.
  ’ρθρ.3.-Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερ-νήσεως.

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	της 8/18 Ιαν.2001 (ΦΕΚ Β΄32)
Κύρωση Οργανισμού Σχολής Στρατολογικού.
  Έχοντας υπόψη:
  α. Το άρθρο 13 του Ν. 2292/95 "Οργάνωση και Λειτουργία Υπουργείου Εθνικής ’μυνας, διοίκηση και έλεγχος των Ενόπλων Δυνάμεων κ.λπ." (ΦΕΚ 35/15.2.95 τ. Α΄).
  β. Το άρθρο 2 παρ. 2 του Ν. 301/76 "Περί της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιευομένης ύλης κ.λπ." (ΦΕΚ 91/76 τ. Α΄).
  γ. Την υπ' αριθμ. Φ.022/190076/Σ.3/28 Δεκ 2000/ΥΕΘΑ/ ΓΕΕΘΑ/ΔΠΡΣ-ΔΜ & ΟΡΓΑΝ. Απόφαση ΥΕΘΑ (ΦΕΚ 1/4.1.2001 τ. Β΄) "Συγκρότηση Σχολής Στρατολογικού".
  δ. Την υπ' αριθμ. 13 Γνωμάτευση της 19ης/2000 Συνεδρίασης Συμβουλίου Αρχηγών Γενικών Επιτελείων (ΣΑΓΕ).
  ε. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  
  
  
Σελ. 1338,14
  
Τεύχος 1391 Σελ. 32
  
1. Κυρώνουμε τον συνημμένο στην παρούσα Οργανισμό της Σχολής Στρατολογικού (ΣΣΛ).
  2. Οι απαιτούμενες, για την υλοποίηση του Οργανισμού, διαταγές και οδηγίες να εκδοθούν από τη ΔΣΛ/ΓΕΕΘΑ εντός μηνός από την υπογραφή του.
  3. Η δαπάνη εκτύπωσης και βιβλιοδέτησης θα βαρύνει το ΓΕΕΘΑ.
  4. Το ΤΥΕΣ να τον τυπώσει σε πρώτη σειρά επείγοντος σε 250 αντίτυπα (διαστάσεων 24x17 εκ.) με κόκκινο πλαστικό κάλυμμα.
  5. Η ΔΣΛ/ΓΕΕΘΑ να μεριμνήσει για την ορθή εκτύπωση. Η Κεντρική Γραμματεία ΓΕΕΘΑ να προβεί στη διανομή του σύμφωνα με τον Πίνακα Αποδεκτών που θα καθορίσει η ΔΣΛ/ΓΕΕΘΑ.
.
  ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΣΧΟΛΗΣ ΣΤΡΑΤΟΛΟΓΙΚΟΥ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α~
  ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ΓΕΝΙΚΑ ΓΙΑ ΤΟΝ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟ
  ΑΡΘΡ..1.-1.Με τον παρόντα Οργανισμό ρυθ-μίζονται τα θέματα Οργάνωσης, Διοίκησης, Λει-τουργίας και Εκπαίδευσης της Σχολής Στρατο-λογικού (ΣΣΛ) και καθορίζονται τα καθήκοντα των διαφόρων Οργάνων της.
  2. Η αναλυτική σύνθεση σε προσωπικό καθορί-ζεται από τον ΠΟΥ της Σχολής.
  ΑΠΟΣΤΟΛΗ
  ΑΡΘΡ.2.-1.Η Σχολή έχει ως αποστολή την επιμόρφωση των στελεχών του Στρατολογικού Σώματος με σκοπό να καταστούν ικανά να χειρίζονται θέματα της ειδικότητάς τους και να ασκούν τη διοίκηση των Μονάδων του Στρατολογικού Σώματος.
  2. Η Σχολή μπορεί να λειτουργεί και ως φορέας επιμόρφωσης του στρατιωτικού και πολιτικού προσωπικού του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας (ΥΕΘΑ), καθώς και προσωπικού των άλλων Υπουργείων και Δημοσίων Οργανισμών σε θέματα στρατολογίας.
  "3. Στη Σχολή μπορεί να ανατίθεται η σύνταξη μελετών για θέματα στράτευσης, ανθρώπινου δυνα-μικού και του Στρατολογικού Σώματος".
  Η παρ. 3 προστέθηκε με την με αριθ. Φ.071/9/358881/Σ.912/22 Ιουν.-2 Ιουλ.2001 (ΦΕΚ Β΄ 834). απόφαση Αρχηγού Γεν. Επιτε-λείου Εθνικής ’μυνας.
  
ΥΠΑΓΩΓΗ - ΕΔΡΑ
  ΑΡΘΡ.3.-"1. Η Σχολή Στρατολογικού είναι μο-νάδα διοικητικά ανεξάρτητη, με δικό της έμβλημα, ισότιμη με Συγκρότημα και υπάγεται απευθείας στη Διεύθυνση Στρατολογικού του Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας (ΔΣΛ/ΓΕΕΘΑ). Η έδρα της Σχολής είναι στην Αθήνα."
  Η παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 της με αριθ. Φ.071/9/358881/Σ.912/22 Ιουν.-2 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Β΄ 834).απόφαση Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Εθν. ’μυνας.
   2. Για συνήθεις ανάγκες συντήρησης, τάξης, πειθαρχίας και ασφάλειας υπάγεται στον Ανώτερο Διοικητή Φρουράς. 
  3. Για θέματα Διοικητικής Μέριμνας και ασφάλειας η Σχολή υπάγεται στη Στρατιωτική Διοίκηση Αθηνών (ΣΔΑ). 
  4. Η Σχολή προσκολλάται για οικονομική και διαχειριστική υποστήριξη σε άλλη μονάδα, με μέριμνα του ΓΕΣ. Οι δαπάνες λειτουργίας της Σχολής εγγράφονται στον προϋπολογισμό του ΓΕΕΘΑ με μέριμνα της ΔΣΛ/ΓΕΕΘΑ.
  5. Όσον αφορά στη διεξαγωγή της εσωτερικής υπηρεσίας, διέπεται από τις διατάξεις του Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας του Στρατού Ξηράς (ΣΚ 20-2).
  6. Ο χώρος εγκατάστασης της Σχολής καθορί-ζεται με διαταγή του ΓΕΕΘΑ. 
  ΟΡΓΑΝΩΣΗ
  ΑΡΘΡ.4.-1. Η Σχολή αποτελείται από:
  α. Το Σχολείο Επιμόρφωσης Διευθυντών Στρατο-λογικού Σώματος (ΣΕΔΣΣ).
  β. Το Σχολείο Εφαρμογής Στρατολογίας (ΣΕΣ).
  " γ. Το Σχολείο Εφαρμογής Διοικητικών Στρατο-λογικού (ΣΕΔΣΛ) ".
  Η υποπαρ. γ΄  προστέθηκε και οι μέσα σε () υποπαρ. γ΄ και δ΄ αναριθμήθηκαν σε δ΄ και ε΄ αντίστοιχα, από την παρ. 3 της με αριθ. Φ.071/358881/Σ.912/22 Ιουν.-2 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Β΄ 834), απόφασης, Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας.
  δ (γ). Το Τμήμα Εφέδρων Αξιωματικών Στρατο-λογικού (ΤΕΑΣΛ).
  ε (δ). Το Τμήμα Στρατολογικής Επιμόρφωσης (ΤΣΕ).
  
2. Η πρόσκληση για φοίτηση στο ΣΕΔΣΣ και το ΣΕΣ γίνεται σε εκπαιδευτικές σειρές (ΕΣ), με διαταγή του Αρχηγού ΓΕΕΘΑ. "Για το ΣΕΔΣΛ, ΤΕΑΣΛ και το ΤΣΕ η πρόσκληση για φοίτηση γίνεται με διαταγή της ΔΣΛ/ΓΕΕΘΑ".
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο, επαναδιατυπώθηκε από την παρ. 4 της με αριθ. Φ.071/9/358881/Σ.912/22 Ιουν.-2 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Β΄834), απόφασης Αρχηγού Γενι-κού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας.
  3. Η γενική οργάνωση της Σχολής περιλαμβάνει:
  α. Τη Διοίκηση.
  " β. Το Επιτελείο".
  Η υποπαρ. β΄, προστέθηκε και οι μέσα σε () παρ. β΄ και γ΄ αναριθμήθηκαν σε γ΄ και δ΄ αντίστοιχα από την παρ. 5 της με αριθ.Φ.071/358881/Σ.912/22 Ιουν./2 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Α΄8340, απόφ. Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας.,
  γ (β). Τη Διεύθυνση Σπουδών.
  δ (γ).. Τη Γραμματεία.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β~
  ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  ΑΡΘΡ.5.-1.Το Διοικητικό Προσωπικό της Σχολής αποτελείται από:
  α. Το Διοικητή.
  "β. Τον Υποδιοικητή".
  γ (β). Το Διευθυντή του Γραφείου Προσωπικού.
  δ (γ). Το Διευθυντή του Γραφείου Ασφαλείας.
  " ε. Το Διευθυντή του Γραφείου Διοικητικής Με-ριμνας (ΔΜ). ".
  Οι μέσα σε "" υποπερίπτ. β΄ και ε΄ αντι-καταστάθηκαν ως άνω και οι μέσα σε () υποπερίπ. β΄ και γ΄ αναριθμήθηκαν σε γ΄ και δ΄ αντίστοιχα από την παρ. 6 της με αριθ. Φ.071/358881/Σ.912/22 Ιουν.-2 Ιουλ.2001 (ΦΕΚ Β΄834), απόφ. Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Εθνικής  ’μυνας.
  2. Το προσωπικό της Γραμματείας αποτελείται από τον Γραμματέα της Σχολής και το προσωπικό δακτυλογράφησης και διεκπεραίωσης της άλλη-λογραφίας.
  
(Μετά τη σελ. 1338,14)  Σελ. 1338,15
  
Τεύχος 1391 Σελ.33
  
ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  ΑΡΘΡ.6.-1. Το προσωπικό της Διεύθυνσης Σπου-δών αποτελείται από:
  " α. Το Διευθυντή Σπουδών. "
  Η περίπτ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την  παρ.  7 της  με   αριθ.   Φ.071/9/358881/
   Σ.912/22 Ιουν./2 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Β΄834) απόφ. Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας.
  β. Το Διευθυντή και τους Αξιωματικούς του Γραφείου Εκπαίδευσης. 
  2. Το εκπαιδευτικό προσωπικό της Σχολής αποτελείται από:
  "α. Τους υπηρετούντες σ' αυτή Αξιωματικούς (Σ), αποφοίτους ΣΣΑΣ, πλην του Διοικητή, Υπο-διοικητή και Διευθυντή Σπουδών".
  Η περίπτ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την   παρ.  7   της   με  αριθ.   Φ.071/358881/
   Σ.912/22 Ιουν.-2 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Β΄834) απόφ. Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας.
  β. Αξιωματικούς (Σ), αποφοίτους ΣΣΑΣ και κατά το δυνατόν Σχολής Πολέμου ή ΣΕΘΑ.
  γ. Αξιωματικούς των ΕΔ, αποφοίτους Ανωτάτων Στρατιωτικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (ΑΣΕΙ). Οι διδάσκοντες στο ΣΕΔΣΣ Αξιωματικοί Όπλων, Μάχιμοι και Ιπτάμενοι πρέπει να είναι απόφοιτοι Σχολής Πολέμου ή της ΔΣΕΑ ή ΣΕΘΑ.
  δ. Πολιτικούς υπαλλήλους του ΥΕΘΑ, πτυχιούχους Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος (ΑΕΙ) ή Τεχνολογικού Εκπαιδευτικού Ιδρύματος (ΤΕΙ).
  3. Στη Σχολή μπορεί να χρησιμοποιούνται ως διαλέκτες:
  α. Αξιωματικοί των ΕΔ, εν ενεργεία και εν αποστρατεία.
  β. Καθηγητές ΑΕΙ ή ΑΣΕΙ.
  γ. Εκπρόσωποι της Δημόσιας Διοίκησης και λοιπών Οργανισμών. 
  4. Η επιλογή του εκπαιδευτικού προσωπικού γίνεται από τη ΔΣΛ/ΓΕΕΘΑ, ο δε διορισμός του, καθώς και τα θέματα οικονομικής του αποζημίωσης, ρυθμίζονται σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις.
  ΕΚΠΑΙΔΕΥΟΜΕΝΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ-ΔΙΑΡΚΕΙΑ ΦΟΙΤΗΣΗΣ
  ΑΡΘΡ.7.-1. Στη Σχολή Στρατολογικού, κατά Σχο-λείο και Τμήμα, φοιτούν:
  
  
Σελ. 1338,16

Τεύχος 1391 Σελ. 34
  
α. Στο ΣΕΔΣΣ οι Λοχαγοί (Σ) που έχουν συμπληρώσει τετραετία στον κατεχόμενο βαθμό ή ένδεκα έτη υπηρεσίας ως Αξιωματικοί. 
  β. Στο ΣΕΣ οι Ανθυπολοχαγοί (Σ), εντός του πρώτου έτους από την ονομασία τους σε Αξιωματικούς.
  " γ. Στο ΣΕΔΣΛ οι Αξιωματικοί, Ανθυπασπιστές και Οπλίτες Διοικητικοί Στρατολογικού. ".
  Η υποπαρ. γ΄ προστέθηκε και οι μέσα σε () υποπαρ. (γ) και (δ), αναριθμήθηκαν σε δ΄ και ε΄ αντίστοιχα, από την παρ. 8 της με αριθ. Φ./ 071/9/358881/Σ.912/22 Ιουν.-2 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Β΄834), απόφ. Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας.
  δ΄(γ). Στο ΤΕΑΣΛ οι ΔΕΑ που διατίθενται στο Στρατολογικό Σώμα.
  ε΄(δ). Στο ΤΣΕ στρατιωτικό και πολιτικό προσωπικό του ΥΕΘΑ, καθώς και προσωπικό των άλλων Υ-πουργείων και Δημοσίων Οργανισμών. Η ενεργοποίησή του θα γίνεται με διαταγή του ΓΕΕΘΑ, ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες.
  2. Η διάρκεια της φοίτησης είναι για το:
  α. ΣΕΔΣΣ 13 έως 16 εβδομάδες.
  β. ΣΕΣ 15 έως 18 εβδομάδες.
  " γ. ΣΕΔΣΛ 8 έως 14 εβδομάδες. ".
  Η υποπερίπτ. γ΄ προστέθηκε και οι μέσα σε ()  υποπαρ. γ΄ και δ΄ αναριθμήθηκαν σε παρ. δ΄ και ε΄ αντίστοιχα από την παρ. 9 της με αριθ. Φ.071/9/358881/Σ.912/22 Ιουν.-2 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Β΄834) απόφ. Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας.
  δ(γ). ΤΕΑΣΛ καθορίζεται με διαταγή της ΔΣΛ/ΓΕΕΘΑ, δεν μπορεί όμως να είναι μικρότερη των 5 εβδομάδων.
  ε(δ). ΤΣΕ καθορίζεται με διαταγή της ΔΣΛ/ΓΕΕΘΑ.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ~
  ΚΑΘΗΚΟΝΤΑ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
  ΔΙΟΙΚΗΤΗΣ
  ΑΡΘΡ.8.-1. Η Σχολή διοικείται από Συνταγ-ματάρχη (Σ), απόφοιτο Σχολής Πολέμου ή ΣΕΘΑ.
  2. Παρέχει κατευθύνσεις για την οργάνωση και διεξαγωγή της εκπαίδευσης στη Σχολή, με βάση τον παρόντα Οργανισμό, τους ισχύοντες κανονισμούς, τα εγκεκριμένα προγράμματα εκπαίδευσης και τις οδηγίες της ΔΣΛ/ΓΕΕΘΑ.
  3. Συντάσσει τις Εκθέσεις Επίδοσης των σπουδαστών, βοηθούμενος από το Διευθυντή Σπουδών.
  4. Έχει τις ευθύνες και αρμοδιότητες Διοικητού Συγκροτήματος, όπως αυτές καθορίζονται στον Κανονισμό Εσωτερικής Υπηρεσίας του Στρατού Ξηράς (ΣΚ 20-2).
  " 5. Έχει πειθαρχική δικαιοδοσία επί όλου του προσωπικού (οργανικού και εκπαιδευομένου) της Σχολής, Διοικητού Συγκροτήματος για τους ανήκοντες στο Στρατό Ξηράς και τα Κοινά Σώματα, Πλοιάρχου Κυβερνήτου για τους ανήκοντες στο Πολεμικό Ναυτικό και Διοικητού Σμηναρχίας για τους ανήκοντες στην Πολεμική Αεροπορία ".
  Η παρ. 5, αντικαταστάθηκε από την παρ. 10 της με αριθ. Φ.071/9/358881/Σ.912/22 Ιουν.-2 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Β΄834), απόφ. Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας.
  ΥΠΟΔΙΟΙΚΗΤΗΣ
  ΑΡΘΡ. 8Α.- 1. Υποδιοικητής της Σχολής τοποθε-τείται Αντισυνταγματάρχης (Σ) απόφοιτος ΣΣΑΣ και κατά το δυνατόν Σχολής Πολέμου ή ΣΕΘΑ.
  2. Προϊσταται του Επιτελείου και της Διεύθυνσης Σπουδών. Είναι ο άμεσος και κύριος βοηθός του Διοικητή για τα θέματα διοίκησης, διοικητικής μέριμνας και λειτουργίας της Σχολής.
  3. Έχει τις ευθύνες και αρμοδιότητες Υποδιοικητού Συγκροτήματος όπως αυτές καθορίζονται στον Κανονισμό Εσωτερικής Υπηρεσίας του Στρατού Ξηράς (ΣΚ 20-2).
  4. Έχει πειθαρχική δικαιοδοσία επί του οργανικού προσωπικού της Σχολής, Διοικητού Μονάδας για τους ανήκοντες στο Στρατό Ξηράς και το Στρατολογικό Σώμα, ανωτέρου Αξιωματικού Κυβερνήτου για τους ανήκοντες στο Πολεμικό Ναυτικό και Διοικητού Μοίρας Αυτοτελούς για τους ανήκοντες στην Πολεμική Αεροπορία. Επί των εκπαιδευομένων στελεχών του Στρατολογικού Σώματος και των σπουδαστών του ΤΕΑΣΛ έχει πειθαρχική δικαιοδοσία Διοικητού Μονάδας. 
  
5. Στον Υποδιοικητή υπάγεται και η Γραμματεία της Σχολής.".
  Το άρθρ. 8Α προστέθηκε από την παρ. 11 της με αριθ. Φ.071/9/358881/Σ.912/22 Ιουν.-2 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Β΄834), απόφασης Αρχη-γού Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας.
  ΔΙΕΥΘΥΝΤΗΣ ΓΡΑΦΕΙΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
  ΑΡΘΡ.9.-Έχει τις ευθύνες και αρμοδιότητες Διευ-θυντή 1ου ΕΓ Συγκροτήματος, όπως αυτές καθορί-ζονται στον Κανονισμό Εσωτερικής Υπηρεσίας του Στρατού Ξηράς (ΣΚ 20-2).
  ΔΙΕΥΘΥΝΤΗΣ ΓΡΑΦΕΙΟΥ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ
  ΑΡΘΡ.10.-Έχει τις ευθύνες και αρμοδιότητες Διευθυντή 2ου ΕΓ Συγκροτήματος, όπως αυτές καθ-ορίζονται στον Κανονισμό Εσωτερικής Υπηρεσίας του Στρατού Ξηράς (ΣΚ 20-2). Επίσης είναι υπεύθυνος για τα θέματα εθιμοτυπίας και δημοσίων σχέσεων της Σχολής.
  ΔΙΕΥΘΥΝΤΗΣ ΓΡΑΦΕΙΟΥ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΡΙΜΝΑΣ (ΔΜ)
  ΑΡΘΡ. 10Α.-1. Έχει τις ευθύνες και αρμοδιότητες Διευθυντή 4ου ΕΓ Συγκροτήματος, όπως αυτές καθορίζονται στον Κανονισμό Εσωτερικής Υπηρεσίας του Στρατού Ξηράς (ΣΚ 20-2).
  2. Ευθύνεται για την κανονική και έγκαιρη προμήθεια, παραγωγή των εκπαιδευτικών βοηθημάτων της Σχολής.
  3. Εξασφαλίζει τη διαμονή των εκπαιδευομένων σε ξενοδοχεία ή άλλα καταλύματα και τη σίτισή τους στις Λέσχες ή ΚΑΑΥ της Φρουράς Αθηνών. 
  4. Μεριμνά για την εξασφάλιση των μεταφορικών μέσων για τις εκπαιδευτικές επισκέψεις των σπουδαστών. 
  5. Συντάσσει τον προϋπολογισμό της Σχολής και μεριμνά για την έγκαιρη υποβολή του στη ΔΣΛ/ΓΕΕΘΑ. Είναι υπεύθυνος για την υλοποίηση του εγκεκριμένου προϋπολογισμού.
  6. Χειρίζεται όλα τα οικονομικά θέματα, σύμφω-να με τις ισχύουσες διατάξεις, καθώς και οτιδήποτε αφορά τη διοικητική μέριμνα της Σχολής και τη συντήρηση των εγκαταστάσεών της".
  Το άρθρ. 10Α προστέθηκε από την παρ. 12 της με αριθ. Φ.071/9/358881/Σ.912/22 Ιουν.-2 Ιουλ.2001 (ΦΕΚ Β΄834), απόφ. Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας.
  ΔΙΕΥΘΥΝΤΗΣ ΣΠΟΥΔΩΝ (ΥΠΟΔΙΟΙΚΗΤΗΣ)
  ΑΡΘΡ.11.- "1.Διευθυντής Σπουδών της Σχολής τοποθετείται Αντισυνταγματάρχης (Σ) απόφοιτος Σχολής Πολέμου ή ΣΕΘΑ".
  
  
(Μετά τη σελ. 1338,16)  Σελ. 1338,17
  
Τεύχος 1391 Σελ. 35
  
2 (1). Ο Διευθυντής Σπουδών είναι ο άμεσος και κύριος βοηθός του Διοικητή, για όλα τα θέματα εκπαίδευσης (και λειτουργίας) της Σχολής.
  3 (2). Κατευθύνει και συντονίζει, με λεπτομερείς οδηγίες, την οργάνωση, προπαρασκευή και την, από κάθε άποψη, διεξαγωγή και έλεγχο της εκπαίδευ-σης. Παρακολουθεί αριθμό διδασκαλιών όλων των εκπαιδευτικών αντικειμένων.
  4 (3). Συντάσσει, σε συνεργασία με τον αρμόδιο Εκπαιδευτή, τα θέματα των γραπτών εξετάσεων, τα οποία θέτει υπό την έγκριση του Διοικητή της Σχολής και ευθύνεται για την ομαλή διεξαγωγή τους.
  5(4). Προεδρεύει του Σπουδαστικού Συμβουλίου.
  6 (5). Θέτει υπόψη του Διοικητή της Σχολής τις εισηγήσεις του Σπουδαστικού Συμβουλίου.
  Η παρ. 1 προστέθηκε και οι μέσα σε () λέξεις στον τίτλο καδε . 6 καταργή-θηκε και οι μέσα σε () παρ. 1 έως 5 αναριθμήθηκαν σε παρ. 2 και 6 από την παρ. 13 της με αριθ. Φ.071/9/358881/Σ.912/22 Ιουν.-2 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Β΄8340, απόφασης Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυ-νας.
  ΔΙΕΥΘΥΝΤΗΣ ΓΡΑΦΕΙΟΥ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ
  ΑΡΘΡ.12.-1. Μεριμνά για τη σύνταξη των προ-γραμμάτων εκπαίδευσης κάθε εκπαιδευτικής σειράς κατά Σχολείο και Τμήμα προκειμένου, αφού τεθούν υπόψη του Σπουδαστικού Συμβουλίου, να υποβληθούν στη ΔΣΛ/ΓΕΕΘΑ για έγκριση.
  2. Μεριμνά για τη συγκέντρωση και μελέτη των παρατηρήσεων, προτάσεων και συμπερασμάτων επί της εκπαίδευσης και εισηγείται στο Διευθυντή Σπουδών μέτρα για τη βελτίωση της εκπαίδευσης.
  3. Συντάσσει τον ετήσιο Απολογισμό Εκπαίδευσης, για κάθε Σχολείο και Τμήμα, ο οποίος αφού τεθεί υπόψη του Σπουδαστικού Συμβουλίου, υποβάλλεται μέχρι τέλους Ιανουαρίου κάθε έτους στη ΔΣΛ/ΓΕΕΘΑ.
  4. Μεριμνά για την έγκαιρη κοινοποίηση των Προγραμμάτων Εκπαίδευσης καθώς για τον εφοδιασμό των εκπαιδευομένων με τα αναγκαία αντίτυπα νόμων και κανονισμών και άλλων εκπαιδευτικών βοηθημάτων.
  5. Διενεργεί τις εργασίες, σχετικά με την ορ-γάνωση και διεξαγωγή των προβλεπομένων δοκιμα-σιών και συντάσσει τους πίνακες βαθμολογίας των εκπαιδευομένων.
  
  
Σελ. 1338,18
  
Τεύχος 1391 Σελ. 36
  
6. Ευθύνεται για την οργάνωση της Βιβλιοθήκης της Σχολής και τον εμπλουτισμό της.
  7. Ευθύνεται για την τήρηση και ενημέρωση όλων των βιβλίων και εντύπων που αφορούν την εκπαίδευση, όπως αυτά καθορίζονται από τον παρόντα Οργανισμό και διαταγές της ΔΣΛ/ΓΕΕΘΑ. 
  8. Παρακολουθεί την εφαρμογή του Οργανισμού της Σχολής και εισηγείται την τροποποίησή του.
  ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ
  ΑΡΘΡ.13.-1. Διενεργεί την αλληλογραφία της Σχολής σύμφωνα με τα καθοριζόμενα από τον Κανονισμό Στρατιωτικής Αλληλογραφίας και λοιπούς κανονισμούς και διαταγές.
  " 2. Συμμετέχει ως Γραμματέας στις συνεδριάσεις του Σπουδαστικού Συμβουλίου της Σχολής και ευθύνεται για την ορθή τήρηση των πρακτικών".
  Η παρ. 2 προστέθηκε και οι παρ. 3 έως και 5 καταργήθηκαν από την παρ. 14 της με αριθ. Φ.071/9/358881/Σ.912/22 Ιουν.-2 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Β΄834), απόφ. Αρχηγού Γενικού Επιτε-λείου Εθνικής ’μυνας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ~
  ΣΠΟΥΔΑΣΤΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ- ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΕΣ-"ΕΚΠΑΙΔΕΥΟΜΕΝΟΙ"
  Η μέσα σε "" λέξη προστέθηκε από την παρ. 15 της με αριθ. Φ.071/9/358881/22 Ιουν.-2 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Β΄834), απόφ. Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας
  ΣΠΟΥΔΑΣΤΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ
  ΑΡΘΡ.14.-1. Το Σπουδαστικό Συμβούλιο είναι συλλογικό όργανο, συμβουλευτικό, συντονιστικό και έρευνας για όλα τα θέματα σπουδών της Σχολής.
  2. Το Σπουδαστικό Συμβούλιο της Σχολής απαρ-τίζεται από τους:
  α. Διευθυντή Σπουδών, ως Πρόεδρο.
  β. Διευθυντή και ένα Αξιωματικό του Γραφείου Εκπαίδευσης ως μέλη.
  
3. Εισηγητής επί των θεμάτων είναι ο Αξιωματικός του Γραφείου Εκπαίδευσης και οι αποφάσεις του λαμβάνονται κατά πλειοψηφία. Χρέη γραμματέα εκτελεί ο Γραμματέας της Σχολής. Τα πρακτικά του Σπουδαστικού Συμβουλίου τηρούνται σε ιδιαίτερο βιβλίο. 
  4. Το Σπουδαστικό Συμβούλιο συγκαλείται:
  α. Δύο (2) φορές το έτος, με μέριμνα του Προέδρου.
  β. Έκτακτα, όποτε απαιτηθεί, με απόφαση του Διοικητή της Σχολής.
  5. Το Σπουδαστικό Συμβούλιο συγκαλείται προ-κειμένου:
  α. Να οριστικοποιήσει τα Προγράμματα Εκπαίδευσης της Σχολής που θα υποβληθούν για έγκριση στη ΔΣΛ/ΓΕΕΘΑ.
  β. Να προτείνει στη ΔΣΛ/ΓΕΕΘΑ τους διαλέκτες και τα διδακτικά συγγράμματα.
  γ. Να παρακολουθήσει την πρόοδο υλοποίησης των Προγραμμάτων Εκπαίδευσης και λάβει τυχόν διορθωτικά μέτρα.
  δ. Να αποφανθεί επί του ετήσιου Απολογισμού Εκπαίδευσης.
  ε. Να επιλύσει οποιοδήποτε σοβαρό θέμα, που αφορά την εκπαίδευση, προκύψει.
  6. Οι αποφάσεις του Σπουδαστικού Συμβουλίου λαμβάνονται υπόψη, αλλά δεν είναι δεσμευτικές για το Διοικητή της Σχολής.
  ΚΑΘΗΚΟΝΤΑ ΚΑΙ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΩΝ
  ΑΡΘΡ.15.-Οι Εκπαιδευτές υπάγονται στο Διευθυντή Σπουδών (για τα θέματα εκπαίδευσης) και έχουν τις ακόλουθες ευθύνες και αρμοδιότητες:
  1. Είναι υπεύθυνοι για τη σωστή διδασκαλία των αντικει-μένων εκπαίδευσης που τους ανατέθηκαν.
  2. Εισηγούνται στο Γραφείο Εκπαίδευσης για εκπαιδευτικά βοηθήματα που τυχόν δεν διαθέτει η Σχολή και είναι απαραίτητα για τη διεξαγωγή της εκπαίδευσης.
  3. Ενημερώνουν το Δελτίο Προόδου Σπουδαστή, με την επίδοση κάθε σπουδαστή στο εκπαιδευτικό τους αντικείμενο.
  4. Υποβάλλουν προτάσεις για βελτίωση της παρεχομένης από τη Σχολή εκπαίδευσης.
  ΚΑΘΗΚΟΝΤΑ-ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΟΜΕΝΩΝ
  ΑΡΘΡ.15α.-1. Βασική υποχρέωση των εκπαι-δευομένων είναι η μελέτη και η ενεργός συμμετοχή τους κατά τη διδασκαλία, ώστε να ανταποκριθούν στις απαιτήσεις της εκπαίδευσης.
  
2. Ο ανώτερος ή αρχαιότερος των εκπαιδευομένων στρατιωτικών, κατά Σχολείο ή Τμήμα, ορίζεται ως αρχηγός της (εκπαιδευτικής) σειράς.
  3. Ο αρχηγός:
  α. Αποτελεί το σύνδεσμο μεταξύ των εκπαιδευομένων και της Διοίκησης της Σχολής. 
  β. Παρακολουθεί και ελέγχει τη στάση των εκπαιδευομένων, όταν απουσιάζουν Εκπαιδευτές, παρέχοντας σ' αυτούς τις αναγκαίες προφορικές οδηγίες και συστάσεις. 
  γ. Αναφέρει αιτήσεις ή προτάσεις που αναφέρονται στο σύνολο των εκπαιδευομένων και δεν καλύπτονται από τις υφιστάμενες οδηγίες.
  δ. Ανακοινώνει στους εκπαιδευόμενους οδηγίες και διαταγές της Σχολής καθώς και των επιτελικών γραφείων. 
  ε. Συντάσσει και υποβάλλει το ημερήσιο δελτίο.
  στ. Παρέχει βοήθεια στους Εκπαιδευτές για ζητήματα οργάνωσης και διεξαγωγής της εκπαίδευσης στην αίθουσα.
  ζ. Παρίσταται ως αντιπρόσωπος των εκπαιδευομένων σε διάφορες εθιμοτυπικές εκδηλώσεις.
  4. Ένας εκ των εκπαιδευομένων, πλην του αρχηγού, ορίζεται εκ περιτροπής ως επιμελητής της αίθουσας φροντίζοντας για την ευταξία εντός αυτής".
  Το άρθρ. 15Α προστέθηκε με την παρ. 16 της με αριθ. Φ.071/9/358881/22 Ιουν.-2 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Β΄834), απόφ. Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε~
  ΟΡΓΑΝΩΣΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ
  ΔΙΕΞΑΓΩΓΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ
  ΑΡΘΡ.16.-1. Η εκπαίδευση διεξάγεται σύμφωνα με τα Προγράμματα Εκπαίδευσης που εγκρίνονται από τη ΔΣΛ/ΓΕΕΘΑ και τις ειδικότερες οδηγίες της.
  2. Στην εκπαίδευση περιλαμβάνονται υποχρεωτικά, πέραν της γενικότερης στρατολογικής νομοθεσίας, κατ' ελάχιστον τα αντικείμενα Οργάνωσης και Δομής των Ενόπλων Δυνάμεων, Διοίκησης και Ηγεσίας, Επιτελικών καθηκόντων, Προσωπικού και Οργάνωσης, Στρατιωτικού Ποινικού Δικαίου, Επιστράτευσης και Μηχανογρά-φησης.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1338,18)  Σελ. 1338,19
  
Τεύχος 1391 Σελ. 37
  
3. Κατά τη διάρκεια της εκπαίδευσης άδειες που δεν έχουν προβλεφθεί στο Πρόγραμμα Εκπαίδευσης χορηγούνται μόνο σε εξαιρετικές περιπτώσεις, μετά από αιτιολογημένη αναφορά του σπουδαστή. Στην περίπτωση αυτή προσμετρώνται στις δικαιο-λογημένες απουσίες του σπουδαστή.
  ΠΡΟΟΔΟΣ ΚΑΙ ΕΠΙΔΟΣΗ ΣΠΟΥΔΑΣΤΩΝ
  ΑΡΘΡ.17.-1. Η παρακολούθηση της προόδου, της επίδοσης και της καταλληλότητας των σπουδαστών είναι μια από τις κύριες ευθύνες των Εκπαιδευτών, του Διευθυντή Σπουδών και του Διοικητή της Σχολής.
  2. Ο Διοικητής της Σχολής μπορεί να προτείνει με αιτιολογημένη αναφορά του προς το ΓΕΕΘΑ τη διακοπή φοίτησης οποιουδήποτε σπουδαστή που η συμπεριφορά του είναι απαράδεκτη. Το ΓΕΕΘΑ με αιτιολογημένη απόφαση του Αρχηγού ΓΕΕΘΑ, για τους σπουδαστές του ΣΕΔΣΣ και του ΣΕΣ, ή της ΔΣΛ/ΓΕΕΘΑ για τους λοιπούς, διατάσσει τη διακοπή της φοίτησής του. Σπουδαστής του ΣΕΔΣΣ και του ΣΕΣ που διακόπτεται η φοίτησή του με τη διαδικασία της παρούσας παραγράφου μπορεί εφάπαξ να ζητήσει να επαναφοιτήσει μετά πάροδο τριετίας.
  3. Σπουδαστής που απουσιάζει αδικαιολόγητα από τα μαθήματα του Σχολείου ή Τμήματός του για περισσότερες από το 1/5 των συνολικά προβλεπομένων ημερών εκπαίδευσης διαγράφεται από τη Σχολή με διαταγή του Αρχηγού ΓΕΕΘΑ, για τους σπουδαστές του ΣΕΔΣΣ και του ΣΕΣ, ή της ΔΣΛ/ΓΕΕΘΑ για τους λοιπούς. Επιτροπή αποτελούμενη από το Διοικητή της Σχολής ως Προέδρου, το Διευθυντή Σπουδών της Σχολής και τον  αρμόδιο για  θέματα  εκπαίδευσης Τμηματάρχη της ΔΣΛ/ΓΕΕΘΑ ως μελών, αποφασίζει κατά πλειοψηφία, εφόσον υποβληθεί σχετικό αίτημα από το σπουδαστή, για το δικαιολογημένο των περισσοτέρων του 1/5 των ημερών εκπαίδευσης απουσιών. Σε καμμιά περίπτωση ο συνολικός αριθμός των απουσιών δεν μπορεί να υπερβεί το 1/3 των συνολικών ημερών εκπαίδευσης. 
  Σπουδαστής του ΣΕΔΣΣ και του ΣΕΣ που διακόπτεται η φοίτησή του με τη διαδικασία της παρούσας παραγράφου μπορεί εφάπαξ να ζητήσει να επαναφοιτήσει μετά πάροδο τριετίας εκτός εάν η υπέρβαση του ανώτατου όριου απουσιών οφείλεται σε λόγους υγείας, που βεβαιώνονται από Στρατιωτικό Νοσοκομείο ή αρμόδια υγειονομική επιτροπή των ΕΔ, οπότε ο σπουδαστής καλείται και πάλι για φοίτηση με την πρώτη εκπαιδευτική σειρά από την εξάλειψη των λόγων υγείας.
  
Σελ. 1338,20
  
Τεύχος 1391 Σελ. 38
  
ΠΙΝΑΚΕΣ ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑΤΩΝ
  ΔΕΛΤΙΟ ΠΡΟΟΔΟΥ-ΕΚΘΕΣΗ ΕΠΙΔΟΣΗΣ ΣΠΟΥΔΑΣΤΗ
  ΑΡΘΡ.18.-1. Πίνακες Αποτελεσμάτων.
  Οι πίνακες με τα αποτελέσματα των ευδοκίμως και μη αποφοιτησάντων συντάσσονται με το πέρας της εκπαίδευσης, αφού ολοκληρωθεί η διαδικασία της παραγράφου 6 του άρθρου 19, σε τρία αντίτυπα. Από αυτούς το ένα αντίτυπο τηρείται από τη Σχολή. Τα άλλα δύο υποβάλλονται στη ΔΣΛ/ΓΕΕΘΑ και κυρώνονται από τον Υπαρχηγό ΓΕΕΘΑ. Το ένα κυρωμένο αντίτυπο επιστρέφεται στη Σχολή και τηρείται από το Γραφείο Εκπαίδευσης, για διάστημα που καθορίζεται με διαταγή της ΔΣΛ/ΓΕΕΘΑ και το οποίο δεν μπορεί να είναι μικρότερο της πενταετίας.
  2. Δελτίο Προόδου Σπουδαστή.
  Καταρτίζεται κατά την έναρξη της εκπαίδευσης για κάθε εκπαιδευτικό αντικείμενο, ενημερώνεται και υπογράφεται στο τέλος της διδασκαλίας του εκπαιδευτικού αντικειμένου από τον Εκπαιδευτή. Επ' αυτού γνωματεύει, θέτοντας συνολική ή επιμέρους βαθμολογίες, ο Διευθυντής Σπουδών.
  3. Έκθεση Επίδοσης Σπουδαστή.
  α. Συντάσσεται και υπογράφεται από το Διοικητή της Σχολής, με τη βοήθεια του Διευθυντή Σπουδών. Βασίζεται στην βαθμολογία του σπουδαστή σε κάθε αντικείμενο που διδάχθηκε κατά τη διάρκεια της εκπαίδευσης. 
  β. Καταρτίζεται σε τρία αντίτυπα, από τα οποία το ένα τηρείται από το Γραφείο Εκπαίδευσης της Σχολής, για διάστημα που καθορίζεται με διαταγή της ΔΣΛ/ΓΕΕΘΑ. Ένα αντίτυπο υποβάλλεται στη ΔΣΛ/ΓΕΕΘΑ, για τους Αξιωματικούς (Σ), στην αρμόδια Διεύθυνση του Γενικού Επιτελείου για τους Αξιωματικούς, Υπαξιωματικούς και Πολιτικούς Υπαλλήλους του ΥΕΘΑ ή του φορέα στον οποίο ανήκουν για τους λοιπούς εκπαιδευομένους. Το τρίτο αντίτυπο καταχωρείται και τίθεται στο Βιβλιάριο Μητρώου των Αξιωματικών και Υπαξιωματικών.
  4. Η ακριβής μορφή του Πίνακα Αποτελεσμάτων και του Δελτίου Προόδου Σπουδαστή καθορίζεται με διαταγές της ΔΣΛ/ΓΕΕΘΑ.
  
ΒΑΘΜΟΛΟΓΙΑ
  ΑΡΘΡ.19.-1. Η βαθμολογική κλίμακα που χρησι-μοποιείται είναι:
  α. ’ριστα	95 - 100 %
  β. Λίαν Καλώς	75 - 94,99 %
  γ. Καλώς	60 - 74,99 %
  δ. Μετρίως	50 - 59,99 %
  ε. Αποτυχών	   0 - 49,99 %
  2. Ο σπουδαστής που συγκέντρωσε βαθμολογία ΚΑΛΩΣ συμπεριλαμβανομένου και άνω, θεωρείται ότι έχει αποφοιτήσει ευδοκίμως από τη Σχολή.
  3. Η βαθμολογία κάθε σπουδαστή, σε κάθε διδασκόμενο αντικείμενο, προκύπτει από τον Μέσο Όρο (ΜΟ) των παρακάτω επιμέρους βαθμολογιών:
  α. Προφορικών.
  β. Εκτάκτων Γραπτών Δοκιμασιών.
  γ. Τελικής Γραπτής Δοκιμασίας.
  4. Οι επιμέρους βαθμολογίες προκύπτουν ως εξής:
  α. Βαθμολογία Προφορικών.
  (1) Δίδεται στο τέλος της εκπαίδευσης και βασίζεται στη συμμετοχή των σπουδαστών στις συζητήσεις, στο ενδιαφέρον που επέδειξαν κατά τη διάρκεια της εκπαίδευσης, στις απουσίες που σημείωσαν και στις εργασίες, εφόσον τους ανατέθηκαν. 
  (2) Αποτελεί τον ΜΟ των προφορικών βαθμολογιών που έχουν καταχωρηθεί στο Δελτίο Προόδου Σπουδαστή από τον Εκπαιδευτή και τον Διευθυντή Σπουδών. Οι βαθμολογίες του Εκπαιδευτή και του Διευθυντή Σπουδών δεν μπορεί να διαφέρουν μεταξύ τους περισσότερο από δεκαπέντε (15) μονάδες. Σε περίπτωση που υπάρχει μεγαλύτερη διαφορά ο Διοικητής της Σχολής διατάζει την επανεξέταση των βαθμολογιών και με βάση αυτή αποφασίζει για το βαθμό του σπουδαστή.
  (3) Η προφορική βαθμολογία τελεί υπό την έγκριση του Διοικητή της Σχολής και κυρώνεται με απόφασή του στο Δελτίο Προόδου Σπουδαστή.
  β. Βαθμολογία Εκτάκτων Γραπτών Δοκιμασιών.
  (1) Κατά τη διάρκεια της εκπαίδευσης είναι υποχρεωτική η διενέργεια μιας τουλάχιστον έκτακτης γραπτής δοκιμασίας. Η υποχρέωση αυτή δεν υφίσταται για το ΤΣΕ.
  (2) Σκοπός τους είναι η διαπίστωση του βαθμού αφομοίωσης από τους σπουδαστές των διδαχθέντων αντικειμένων.
  (3) Διενεργούνται οποτεδήποτε κατά την κρίση του Εκπαιδευτή, σε ύλη που διδάχθηκε μέχρι την ημερομηνία διεξαγωγής τους και με καλυμμένα τα στοιχεία των σπουδαστών.
  
  
 (4) Η βαθμολογία τίθεται από τον Εκπαιδευτή και κυρώνεται από το Διευθυντή Σπουδών, ο οποίος έχει δικαίωμα τροποποίησής της μέχρι πέντε (5) μονάδες. Εφόσον ο Εκπαιδευτής διαφωνεί με τροποποίηση βαθμολογίας αποφασίζει ο Διοικητής της Σχολής.
  (5) Σε περίπτωση περισσοτέρων της μιας εκτάκτων γραπτών δοκιμασιών η βαθμολογία προκύπτει από τον ΜΟ των επιμέρους βαθμολογιών.
  γ. Βαθμολογία Τελικής Γραπτής Δοκιμασίας.
  (1) Σκοπός της τελικής γραπτής δοκιμασίας είναι η διαπίστωση του βαθμού αφομοίωσης από τους σπουδαστές των διδαχθέντων, κατά τη διάρκεια της εκπαίδευσης, αντικειμένων.
  (2) Διενεργείται στο τέλος της εκπαίδευσης, σε προκαθορισμένη ημερομηνία και με καλυμμένα τα στοιχεία των σπουδαστών.
  (3) Η βαθμολόγηση των γραπτών γίνεται ξεχω-ριστά 
  από τους:
  (α) Εκπαιδευτή.
  (β) Διευθυντή Σπουδών.
  (4) Η τελική βαθμολογία αποτελεί τον ΜΟ των επιμέ-ρους βαθμολογιών των βαθμολογητών. Οι βαθμολογίες του Εκπαιδευτή και του Διευθυντή Σπουδών δεν μπορεί να διαφέρουν μεταξύ τους περισσότερο από δεκαπέντε (15) μονάδες. Σε περίπτωση που υπάρχει μεγαλύτερη διαφορά ο Διοικητής της Σχολής διατάζει την επανεξέταση των βαθμολογιών και με βάση αυτή αποφασίζει για το βαθμό του σπουδαστή.
  5. Η τελική βαθμολογία επίδοσης του σπουδαστή στη Σχολή προκύπτει ως ΜΟ των βαθμολογιών που έλαβε σε κάθε διδασκόμενο αντικείμενο. 
  6. Οι σπουδαστές λαμβάνουν γνώση της τελικής και των επιμέρους βαθμολογιών της παραγράφου 5 και έχουν δικαίωμα υποβολής ένστασης εντός αποκλειστικής προθεσμίας δύο (2) εργασίμων ημερών από την κοινοποίηση. Η ένσταση εξετάζεται από Επιτροπή αποτελούμενη από τον Υποδιευθυντή της ΔΣΛ/ ΓΕΕΘΑ ως Προέδρου, το Διοικητή της Σχολής, το Διευθυντή Σπουδών της Σχολής και τον αρμόδιο για θέματα εκπαίδευσης Τμηματάρχη της ΔΣΛ/ ΓΕΕΘΑ ως μελών, η οποία αποφασίζει κατά πλειοψηφία για την οριστική βαθμολογία (σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου).
  7. Τα γραπτά των σπουδαστών και τα Δελτία Προόδου Σπουδαστή διατηρούνται επί εξάμηνο από τη Σχολή.
  
  
(Μετά τη σελ. 1338,20)  Σελ. 1338,21
  
Τεύχος 1391 Σελ. 39
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ~
  ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ΑΠΟΝΟΜΗ ΠΤΥΧΙΩΝ
  ΑΡΘΡ.20.- 1. Στους σπουδαστές της Σχολής απονέ-μονται:
  α. Πτυχίο, που υπογράφεται από τον Υπαρχηγό ΓΕΕΘΑ και το Διοικητή της Σχολής, για τους ευδοκίμως αποφοιτούντες από το ΣΕΔΣΣ και το ΣΕΣ. 
  "β. Αποφοιτήριο που υπογράφεται από τον Διευ-θυντή ΔΣΛ/ΓΕΕΘΑ και τον Διοικητή της Σχολής, για τους ευδοκίμως αποφοιτούντες από το ΣΕΔΣΛ, ΤΕΑΣΛ και ΤΣΕ".
  Η περίπτ. β΄ επαναδιατυπώθηκε από την παρ.   17    της    με    αριθ.  Φ.071/9/358881/
  Σ.912/22 Ιουν.-1 Ιουλ.2001 (ΦΕΚ Β΄834), απόφ. Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας.
   γ. Βεβαίωση Σπουδών, που υπογράφεται από το Διοικητή της Σχολής, για τους μη ευδοκίμως αποφοιτούντες.
  2. Τα πτυχία στους ευδοκίμως αποφοιτούντες του ΣΕΔΣΣ επιδίδονται από τον Αρχηγό ΓΕΕΘΑ ή εκπρόσωπό του. Στους λοιπούς ευδοκίμως αποφοιτούντες η επίδοση γίνεται από το Διευθυντή ΔΣΛ/ΓΕΕΘΑ.
  3. Τα ειδικότερα θέματα των τελετών αποφοίτησης ρυθμίζονται από τη Σχολή και εγκρίνονται από τη ΔΣΛ / ΓΕΕΘΑ. 
  ΔΙΑΚΟΠΗ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΤΗΣ ΣΧΟΛΗΣ
  ΑΡΘΡ.21.-1. Σε εξαιρετικές καταστάσεις μπορεί να διαταχθεί από το ΓΕΕΘΑ η διακοπή λειτουργίας της Σχολής με ειδική διαταγή ή με την εφαρμογή του αντίστοιχου μέτρου συναγερμού.
  2. Η επαναλειτουργία της Σχολής διατάσσεται από το ΓΕΕΘΑ όταν οι συνθήκες το επιτρέψουν ή με άρση του αντίστοιχου μέτρου συναγερμού.
  ΕΝΑΡΞΗ ΙΣΧΥΟΣ-ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ΑΡΘΡ.22.-1. Ο Οργανισμός αυτός τίθεται σε ισχύ ένα μήνα μετά την υπογραφή του και καταργεί τον αντίστοιχο ΣΚ 5-70 του ΓΕΣ/ΔΟΡ που κυρώθηκε με τη Φ.071.4/38/296757/Σ. 404/8 Αυγ 86 Απόφαση ΥΦΕΘΑ .
  2. Στην ΑΠ Φ.000/510134/Σ.18/12 Απρ 99/ΥΕΘΑ/ΓΕΕΘΑ/ΔΙΔΥΠ Απόφαση ΥΕΘΑ (Οργάνωση-Αναδιοργάνωση Στρατολογικών Υπηρεσιών) προστίθεται η Σχολή Στρατολογικού και οι Αξιωματικοί (Σ) που θα προβλεφθούν για τη στελέχωσή της.
  
Σελ. 1338,22

Τεύχος 1391 Σελ. 40
  
3. Οι απαιτούμενες, για την υλοποίηση του παρόντος Οργανισμού, διαταγές και οδηγίες εκδίδονται από τη ΔΣΛ/ΓΕΕΘΑ.
  ΑΡΘΡ.23.-Παρατίθενται τα παρακάτω Παραρ-τήματα:
  "Α"	"Οργανόγραμμα ΣΣΛ/ΓΕΕΘΑ"
  "Β"	Έκθεση Επίδοσης Σπουδαστή
  "Γ"	Πτυχίο Αποφοίτου ΣΕΔΣΣ και ΣΕΣ
  "Δ"	Αποφοιτήριο ΤΕΑΣΛ και ΤΣΕ και "ΣΕΔΣΛ".
  Το Παράρτημα Α αντικαταστάθηκε και η μέσα σε "" λέξη στο "Δ" προστέθηκε, από την προσθηκη 1 της με αριθ. Φ.071/9/358881/22 Ιουν.-2 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Β΄834) απόφ. Αρχηγού Γενικού  Επιτελείου Εθνικής ’μυνας.
  "Ε"	Βεβαίωση Σπουδών μη Ευδοκίμως Από-φοιτούντων
  (Ακολουθεί Οργανόγραμμα Σχολής Στρατολογικού


37.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2913
	της 22/23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄102)
  Ρύθμιση θεμάτων Μετοχικών Ταμείων Υπουρ-γείου Εθνικής ’μυνας και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.6.- "3. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Εθνικής Παιδείας και Θρη-σκευμάτων, που εκδίδεται κάθε τριετία, καθορίζονται για κάθε έτος συγκεκριμένες θέσεις σε Τμήματα Πολυτεχνικών, Οικονομικών, Κοινω-νιολογίας, Ψυχολογίας, Πληροφορικής ή Επιστήμης Υπολογιστών, Στατιστικής και Οργάνωσης και Διοίκησης Επιχειρήσεων, Επιστήμης και Τεχνο-λογίας Τροφίμων Σχολών των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Α.Ε.Ι.), για κατάταξη μονίμων εν ενεργεία Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων (Ε.Δ.), αποφοίτων των Ανωτάτων Στρα-τιωτικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, πέραν των προβλεπόμενων από τις ισχύουσες διατάξεις θέσεων για κατάταξη πτυχιούχων Α.Ε.Ι.. Για τη διαδικασία και τις προϋποθέσεις των κατατάξεων αυτών ισχύ-ουν οι διατάξεις του άρθρου 4 του ν. 1865/1989 (ΦΕΚ 210 Α΄)".
  ’ρθρ.33.- 1. Υπολογίζεται ως χρόνος στρατιω-τικής υπηρεσίας ο μετά την ορκωμοσία τους χρόνος φοίτησης στις παραγωγικές σχολές αξιωματικών και υπαξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων, για όσους μαθητές (Ευέλπιδες, Ναυτικούς Δοκίμους, Ικάρους, μαθητές Σ.Σ.Α.Σ., μαθητές Σ.Μ.Υ., Δοκίμους Υπαξιωματικούς - Κελευστές Πολεμικού ναυτικού και μαθητές Σ.Τ.Υ.Α. και Σ.Υ.Δ.) απομακρύνονται ή απολύονται ή αποβάλλονται εξαιτίας οποιουδ-ήποτε λόγου. Όσοι από τους παραπάνω κατά την έναρξη της ισχύος του παρόντος υπηρετούν ήδη στις Ένοπλες Δυνάμεις για την εκπλήρωση των στρατιωτικών τους υποχρεώσεων, απολύονται εφόσον, σύμφωνα με τις διατάξεις του προηγούμενου εδαφίου, συμπληρώσουν την προβλεπόμενη κατά περίπτωση στρατιωτική υποχρέωση.
  Για τις λοιπές διατάξεις, βλ. τόμ. 36, σελ. 1522,208.
 

38,	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ.Φ.337.1/207519
	της 6 Νοεμ./7 Δεκ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1634)
Καθορισμός των Νέων Κατωτέρων Ορίων Επιδόσεων των Αθλητικών Αγωνισμάτων των Υποψηφίων των ΑΣΕΙ-ΣΣΥ.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ.Φ.300/1/77239
	της 29 Νοεμ./17 Δεκ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1679)
Μεταπτυχιακή Εκπαίδευση Υγειονομικών Αξιω-ματικών αποφοίτων Στρατιωτικής Σχολής Αξιωματικών Σωμάτων.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1338,22)  Σελ. 1338,23
  
Τεύχος 1391 Σελ. 41


ΘΕΜΑ
αα
Εισαγωγή γυναικών στις Ανώτατες Στρατιωτικές Σχολές


1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1911
	της 5/11 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Εισαγωγή γυναικών στις ανώτατες στρατιωτικές σχολές, ρύθμιση στρατολογικών θεμάτων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1.- "1. Στις Ανώτατες Στρατιωτικές Σχολές και στις Στρατιωτικές Σχολές Υπαξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων εισάγονται άνδρες και γυναίκες. Ειδικά για τους υποψηφίους, ανεξάρτητα από το φύλο, των Τμημάτων:
  α. Όπλων της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων και της Σχολής Μονίμων Υπαξιωματικών,
  β. Μαχίμων και Μηχανικών της Σχολής Ναυτικών Δοκίμων και
  γ. Ιπταμένων της Σχολής Ικάρων,οι επιδόσεις των προκαταρκτικών εξετάσεων, που αναφέρονται στην παράγραφο 3 του άρθρου 2, είναι διαφορετικές από τις επιδόσεις που απαιτούνται για τους υποψηφίους των άλλων Τμημάτων των προαναφερόμενων Σχολών, επειδή οι εξερχόμενοι από αυτά μόνιμοι αξιωματικοί έχουν ως αποστολή τη στελέχωση των μονάδων εκείνων, οι οποίες θα κληθούν να αντιμετωπίσουν οποιαδήποτε κρίση και ως εκ τούτου επιβάλλεται η εκπαίδευσή τους, σαν απόρροια της φυσικής τους κατάστασης, να είναι εκ των προτέρων τέτοια που να τους διασφαλίζει τη διαρκή παρουσία τους στις μονάδες αυτές, ώστε να διατηρείται κάτω από οποιεσδήποτε συνθήκες η υψηλή μαχητική ικανότητά τους."
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 2913/23-23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄102), κατωτ. σελ. 1522,206.
  2-3.(Καταργήθηκαν και η  παρ. 4 αναριθμήθηκε σε παρ. 2, από την παρ. 2 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2913/22-23 Μαίου 2001, ΦΕΚ Α΄102, κατωτ. σελ. 1522,208.
  2(4).Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας μετά από σύμφωνη γνώμη του Συμβουλίου Αρχηγών Γενικών Επιτελείων είναι δυνατό να επιτρέπεται η εισαγωγή γυναικών και σε άλλα τμήματα των ανώτατων στρατιωτικών σχολών, πλέον των ανωτέρω αναφερομένων.
  
Ειδικά για το Πολεμικό ναυτικό με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας μετά από σύμφωνη γνώμη του Συμβουλίου Αρχηγών Γενικών Επιτελείων καθορίζονται οι υπηρεσίες, στις οποίες θα υπηρετούν οι γυναίκες αξιωματικοί.
  ’ρθρ.2.-1.Τα ψυχοτεχνικά κριτήρια των υποψηφίων για εισαγωγή στις ανώτατες στρατιωτικές σχολές είναι κοινά για τα δύο φύλα και σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  2.Οι υγειονομικές εξετάσεις των υποψηφίων ανδρών και γυναικών των ανωτάτων στρατιωτικών σχολών διενεργούνται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις για κάθε σχολή. Για θέματα που δεν ρυθμίζονται με τις εν λόγω διατάξεις εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις, που ισχύουν για τους υποψήφιους αξιωματικούς εν γένει των Ενόπλων Δυνάμεων.
  3.Τα αγωνίσματα στα οποία διαγωνίζονται οι υποψήφιοι των ανώτατων στρατιωτικών σχολών και τα κριτήρια (επιδόσεις) αυτών καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  ’ρθρ. 3.-1.Η εκπαίδευση των σπουδαστών στις σχολές είναι κοινή μεταξύ ανδρών και γυναικών, προσαρμόζεται όμως, όπου κατά περίπτωση απαιτείται, στις σωματικές ικανότητες του γυναικείου φύλου.
  2.Οι ειδικότητες ή εξειδικεύσεις, οι οργανικές θέσεις, η επετηρίδα, οι προαγωγές, η σταδιοδρομία, οι υποχρεώσεις, καθώς και οι μονάδες και οι υπηρεσίες, στις οποίες υπηρετούν οι απόφοιτοι των ανώτατων στρατιωτικών σχολών, είναι κοινές μεταξύ των δύο φύλων για όσους αποφοίτησαν από την ίδια σχολή και τμήμα και σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις.
  ’ρθρ.4.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 13 Νόμ. 1848/1989, ΦΕΚ Α΄ 112, ανωτ. σελ. 1216,05).
  2.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, η οποία εκδίδεται μετά από πρόταση των οικείων Γενικών Επιτελείων, καθορίζονται τα θέματα εκπαιδεύσεως, μετεκπαιδεύσεως και επιμορφώσεως των εθελοντών οπλιτών των τριών κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  3.Καταργείται η περίπτ. γ΄ της παρ. 4 του άρθρ. 51 του Ν.Δ. 178/1969 (ΦΕΚ 71), η οποία προσετέθη με το άρθρ. 20 παρ. 2 του Νόμ. 1848/1989 (ΦΕΚ Α΄112), τόμ. 36, σελ. 221.
  


(Αντί για τη σελ. 1338,501(α)  Σελ. 1338,501(β)

Τεύχος 1391 Σελ. 43
  
’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 1 Ν.Δ. 313/1974, ΦΕΚ Α΄ 45, Τόμ. 36, σελ. 294,03).
  ’ρθρ.6.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 8, σελ. 214,14).
  ’ρθρ.7.-1.Επιτρέπεται η εισαγωγή και φοίτηση στις παραγωγικές σχολές αξιωματικών και υπαξιω-ματικών, καθώς και στις σχολές πολέμου και επιμορφώσεως των Ενόπλων Δυνάμεων της χώρας, υπηκόων ξένων κρατών.
  2.Οι χώρες, από τις οποίες προέρχονται οι αλλοδαποί, που θα φοιτήσουν στις σχολές των Ενόπλων Δυνάμεων και οι προϋποθέσεις, που απαιτούνται για την παροχή της εκπαίδευσης αυτών, καθορίζονται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Εξωτερικών.
  3.Οι αλλοδαποί, που φοιτούν στις προαναφερόμενες σχολές, έχουν τα ίδια δικαιώματα και υποχρεώσεις, όπως και οι Έλληνες σπουδαστές των σχολών αυτών.
  4.Μέχρις ότου εκδοθούν οι κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου κοινές αποφάσεις, η φοίτηση των αλλοδαπών στις σχολές των Ενόπλων Δυνάμεων πραγματοποιείται σύμφωνα με τις διατάξεις, που ισχύουν μέχρι σήμερα.
  ’ρθρ.8.-1.Σπουδαστές και σπουδάστριες της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων, της Σχολής Ναυτικών Δοκίμων, της Σχολής Ικάρων, της Στρατιωτικής Σχολής Αξιωματικών Σωμάτων και της Σχολής Αξιωματικών Νοσηλευτικής, όταν αποβάλουν την ιδιότητά τους αυτή για οποιονδήποτε λόγο, εκτός από λόγους υγείας ή και πτητικής ανεπάρκειας για τους μαθητές του Τμήματος Ιπταμένων της Σχολής Ικάρων, υποχρεούνται να καταβάλουν στο Δημόσιο αποζημίωση, που θα είναι ίση με το γινόμενο του 65% του συνόλου των καθαρών μηνιαίων αποδοχών ανθυπολοχαγού και αντιστοίχων επί τον αριθμό των μηνών, που έχουν φοιτήσει στη σχολή.
  2.Μαθητές των παραγωγικών σχολών υπαξιωματικών των κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων και οι δόκιμοι κελευστές του Πολεμικού Ναυτικού, όταν αποβάλουν την ιδιότητά τους αυτή για οποιονδήποτε λόγο, εκτός από λόγους υγείας ή και πτητικής ανεπάρκειας για τους μαθητές της Σχολής Ιπταμένων Ραδιοναυτίλων, υποχρεούνται να καταβάλουν στο Δημόσιο αποζημίωση, που είναι ίση με το γινόμενο του 50% του συνόλου των καθαρών μηνιαίων αποδοχών λοχία και αντιστοίχων επί τον αριθμό των μηνών, που έχουν φοιτήσει στη σχολή.
  
  
Σελ. 1338,502(β)
  
Τεύχος 1391 Σελ. 44
  
  
3.Ως μηνιαίες αποδοχές νοούνται αυτές που καταβάλλονται κατά το χρόνο της εξόδου των μαθητών από τη σχολή, μετά την αφαίρεση των νόμιμων κρατήσεων.
  4.Η αποζημίωση βεβαιούται ως δημόσιο έσοδο με διαταγή του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, η δε είσπραξή της εκτελείται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Περί Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων.
  5.Όσοι από τους προαναφερόμενους αποχωρούν κατά τη διάρκεια του πρώτου έτους σπουδών δεν έχουν υποχρέωση καταβολής της κατά τις προηγούμενες παραγράφους αποζημιώσεως. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου περί υπολογισμού του ύψους της αποζημιώσεως των αποχωρούντων από τις παραγωγικές σχολές αξιωματικών και υπαξιωματικών μαθητών εφαρμόζονται και για τις περιπτώσεις των ήδη υφισταμένων σε εκκρεμότητα υποθέσεων καταλογισμού, σε οποιοδήποτε στάδιο και αν ευρίσκονται αυτές.
  ’ρθρ.9.-1.(Προστίθεται παρ. 2 και η μόνη παράγραφος λαμβάνει αριθ. 1 στο άρθρ. 10 Ν.Δ. 89/1973, ΦΕΚ Α΄ 160, Τόμ. 36Β, σελ. 714,03).
  2.(Προσθέτεται παρ. 5 στο άρθρ. 11 Α.Ν. 1563/1950, ΦΕΚ Α΄ 254, Τόμ. 36Β, σελ. 695).
  ’ρθρ.10.- (Παρατίθεται στον Τόμ. 36, σελ.  266,72).
  ’ρθρ.11.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 1454).
  Σύμφωνα με το άρθρ. 50 Νόμ. 1945/1991 (ΦΕΚ Α΄ 69), Τόμ. 31Β, σελ. 758,07, η εισαγωγή μαθητών στις Σχολές Υπαξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων κατά τις διατάξεις του Νόμ. 1351/1983 θα αρχίσει να εφαρμόζεται από το ακαδημ. έτος 1992-1993.







  
’ρθρ.12.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 12 Ν.Δ. 1033/1971, ΦΕΚ Α΄ 232, Τόμ. 36Γ, 
σελ. 1097).
  2.(Προσθέτεται παρ. 5 στο άρθρ. 12 Ν.Δ. 1033/ 1971, ΦΕΚ Α΄ 232, Τόμ. 36Γ, σελ. 1097).
  "3. Οι διατάξεις του Ν.Δ. 1033/1971 έχουν εφαρ-μογή στο προσωπικό των Ομάδων Υποβρυχίων Καταστροφών (Ο.Υ.Κ.) του Πολεμικού Ναυτικού το εντεταλμένο για την εξουδετέρωση εκρηκτικών μηχανημάτων, καθώς και στο στρατιωτικό προσωπικό των ναρκα-λιευτικών - ναρκοθη-ρευτικών πλοίων, όταν εκτε-λείται εκκαθάριση ενεργών ναρκοπεδίων ή εξουδετέρωση οποιουδήποτε τύπου εκρηκτικού μηχανήματος ή υπόπτου αντικειμένου στη θάλασσα."
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 13 του Νόμ. 2984/25-31 Ιαν. 2002 (ΦΕΚ Α΄15), ανωτ. σελ. 26,455.
  ’ρθρ.13.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 36Γ, σελ. 1216,07).
  ’ρθρ.14.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 5 Ν.Δ. 1171/1972, ΦΕΚ Α΄ 82, Τόμ. 36Β, σελ. 1006,201).
  ’ρθρ.15.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 1763/1988, ΦΕΚ Α΄ 57, Τόμ. 36, σελ. 110,66025).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 5 Νόμ. 1763/1988, ΦΕΚ Α΄ 57, Τόμ. 36, σελ. 110,66025).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 13 Νόμ. 1763/1988, ΦΕΚ Α΄ 57, Τόμ. 36, σελ. 110,66025).
  4.(Προσθέτεται παρ. 3 στο άρθρ. 20 Νόμ. 1763/1988, ΦΕΚ Α΄ 57, Τόμ. 36, σελ. 110,66025).
  5.(Αντικαθίσταται η υποπαρ. γ της παρ. 1 άρθρ. 8 Νόμ. 1763/1988, ΦΕΚ Α΄ 57, Τόμ. 36, σελ. 110,66025).
  6.(Προσθέτεται υποπαρ. η στην παρ. 1 άρθρ. 8 Νόμ. 1763/1988, ΦΕΚ Α΄ 57, Τόμ. 36, 
σελ. 110,66025).
  7.(Προσθέτεται παρ. 3 στο άρθρ. 16 Νόμ. 1763/ 1988, ΦΕΚ Α΄ 57, Τόμ. 36, σελ. 110,66025).
  ’ρθρ.16.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 36, σελ. 230,395).
  ’ρθρ.17.-1.Κατ' εξαίρεση των διατάξεων της παρ. 5 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 91/1973 "Περί Σχολής Εθνικής Αμύνης" (ΦΕΚ 169) (Τόμ. 36Δ, σελ. 1455) όπως αντικαταστάθηκε διαδοχικά με την παρ. 5 του άρθρ. 1 του Νόμ. 483/1976 (ΦΕΚ 317) και την παρ. 1 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1353/1983 (ΦΕΚ 59) και ισχύει σήμερα, καθώς και των διατάξεων της παρ. 1 εδάφ. α΄ του άρθρ. 23 και της παρ. 4 του άρθρ. 24 του Π.Δ. 1133/1980 (ΦΕΚ 286), ορίζεται ότι στην 43η εκπαιδευτική σειρά (1990-91) της Σχολής Εθνικής Αμύνης μπορούν να κληθούν να φοιτήσουν αξιωματικοί βαθμών αντισυνταγματάρχη, συνταγματάρχη, ταξιάρχου και αντιστοίχων, οι οποίοι δεν θα έχουν υπερβεί κατά το χρόνο ενάρξεως της φοιτήσεως το 55ο έτος της ηλικίας τους.
  
2.Κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή της προηγούμενης παραγράφου θα καθορισθεί με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  ’ρθρ.18.-1.Κυρώνονται και έχουν ισχύ νόμου οι επόμενες αποφάσεις από τότε που προβλέπουν έναρξη της ισχύος τους:
  "α. Φ. 420/150/Γ 2088/Σ. 3580
  Ρύθμιση στρατιωτικών υποχρεώσεων ορισμένων κατηγοριών στρατευσίμων και οπλιτών" (ανωτ. σελ. 110,66054).
  Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
   ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΑΡΒΙΤΣΙΩΤΗΣ
   "β. Φ. 400/375825/Σ. 1411
  Υπολογισμός ως μη χρόνου στρατιωτικής υπηρεσίας του χρόνου φοίτησης στη ΣΣΑΣ" (ανωτ. σελ. 110,66054).
  Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
   ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΑΡΒΙΤΣΙΩΤΗΣ
  "γ. Φ. 810/54/447661/Σ. 6261
  Επιχορήγηση Μετοχικού Ταμείου Στρατού".
  ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ                  ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΑΡΒΙΤΣΙΩΤΗΣ       ΑΝΤ. ΣΑΜΑΡΑΣ
  Παρέχεται εφ' άπαξ επιχορήγηση 600.000.000 δραχμ. για την κάλυψη των αμέσων υποχρεώσεων.
   "δ. Φ. 420/203/Γ 2554
  ’φιξη στην Ελλάδα και αναχώρηση Ελλήνων του Εξωτερικού χωρίς έλεγχο της στρατολογικής τους κατάστασης".
  Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΑΡΒΙΤΣΙΩΤΗΣ
  (Αφορά την άφιξη και αναχώρηση από 15 Οκτ. 1989 μέχρι 25 Νοεμ. 1989).
   "ε. Φ. 415.21/42/195637/Σ. 4161
  Ρύθμιση θεμάτων που αφορούν σε Εφέδρους Αξιωματικούς Μακράς Ανακατάταξης" (Τόμ. 36Γ, σελ. 1176,10).
  Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΑΡΒΙΤΣΙΩΤΗΣ
   "στ. Φ. 420/55/Γ 760
  Ρύθμιση στρατιωτικών υποχρεώσεων ορισμένων κατηγοριών στρατευσίμων, ανυποτάκτων και οπλιτών" (Τόμ. 36, σελ. 110,66054).
  Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
  ΤΖΑΝΝΗΣ ΤΖΑΝΝΕΤΑΚΗΣ





(Αντί για τη σελ. 1338,503(α))  Σελ. 1338,503(β)

Τεύχος 1391 Σελ. 45
  
"ζ. Φ. 429.1/62/130461/Σ. 1960
  Προσωρινή απόλυση από τις τάξεις των Ενόπλων Δυνάμεων και επανακατάταξη σε αυτές των οπλιτών και των Εφέδρων ή Δοκίμων Εφέδρων Αξιωματικών που προτείνονται υποψήφιοι Βουλευτές ή Ευρωβουλευτές" (Τόμ. 36, σελ. 110,66054).
  Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
 ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΝΤΕΓΙΑΝΝΗΣ
   "η. Φ. 429.1/63/130465/Σ. 1959
  Προσωρινή απόλυση από τις τάξεις των Ενόπλων Δυνάμεων και επανακατάταξη σε αυτές των οπλιτών και των Εφέδρων ή Δοκίμων Εφέδρων Αξιωματικών που απολύονται υπό όρο από μη στρατιωτικές φυλακές" (Τόμ. 36, σελ. 110,66054).
  Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΝΤΕΓΙΑΝΝΗΣ
   "θ. Φ. 337/168231/Σ. 606 (ΦΕΚ Β΄ 265)
  Εισαγωγή γυναικών στη ΣΣΑΣ και Ανδρών στη ΣΑΝ" (κατωτ. σελ. 1456,22).
  Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΑΡΒΙΤΣΙΩΤΗΣ
   "ι. Φ. 420/198/Γ 4318/Σ. 3428 (ΦΕΚ Β΄ 611).
  ’φιξη στην Ελλάδα και αναχώρηση Ελλήνων του εξωτερικού χωρίς έλεγχο της στρατολογικής τους κατάστασης".
  Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΑΡΒΙΤΣΙΩΤΗΣ
   "ια. Φ. 429.1/173/139850/Σ. 5631 (ΦΕΚ Β΄ 637).
  Παύση χορήγησης στους οπλίτες υποχρεωτικής άδειας" (Τόμ. 36, σελ. 110,66052).
  Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΑΡΒΙΤΣΙΩΤΗΣ
  2.Κυρώνεται και έχει ισχύ νόμου από τότε που ίσχυσε η επόμενη Πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου:
  Αριθμ. Πράξεως 43 της 7 Μαΐου 1990
(ΦΕΚ Α΄ 72)
  Επαναφορά στην ενέργεια αποστράτων αξιωματικών (Τόμ. 36, σελ. 230,395).
  Η ανωτέρω παρ. 2 καταργήθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 2171/1993 (ΦΕΚ Α΄ 204), Τόμ. 36, σελ. 230,396.
  
  
Σελ. 1338,504(β)
  
Τεύχος 1391 Σελ. 46
  
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ
  ’ρθρ.19.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 36, 
σελ. 60,298).
  ’ρθρ.20.-1.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 3 άρθρ. 2 Νόμ. 1513/1985, ΦΕΚ Α΄ 12, Τόμ. 36Γ, σελ. 1216,01).
  2.(Αντικαθίστανται τα εδάφ. α και β άρθρ. 1 Ν.Δ. 263/1969, ΦΕΚ Α΄ 160, Τόμ. 36, σελ. 334).
  3.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 3 Ν.Δ. 263/1969, ΦΕΚ Α΄ 160, Τόμ. 36, σελ. 334).
  ’ρθρ.21.-(Προσθέτεται εδάφ. ιδ στο άρθρ. 3 Π.Δ/γμα της 24 Οκτ.-2 Νοεμ. 1931, ΦΕΚ Α΄ 377, Τόμ. 37, σελ. 31).
  ’ρθρ.22.-1.(Προσθέτονται παρ. 7 και 8 στο άρθρ. 47 Ν.Δ. 178/1969, ΦΕΚ Α΄ 71, Τόμ. 36, σελ. 221).
  2.(Προσθέτεται παρ. 9 στο άρθρ. 7 Ν.Δ. 445/1974, ΦΕΚ Α΄ 160, Τόμ. 36, σελ. 266,27).
  ’ρθρ.23.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 36, σελ. 190,10).
  ’ρθρ.24.-Στις διατάξεις της παρ. 1 εδάφ. γ΄ του άρθρ. 3 του Νόμ. 1447/1984 όπως ισχύει σήμερα, υπάγονται και όσοι επανήλθαν στην ενεργό υπηρεσία με το από 23-12-74 π.δ/γμα (ΦΕΚ 514 Γ΄) και σύμφωνα με το Ν.Δ. 228/74.










  
’ρθρ.25.-Από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού καταργούνται:
  α.Τα άρθρ. 2, 6 και 7 του Ν.Δ. 657/1970 (ΦΕΚ 182) (Τόμ. 8, σελ. 214,08).
  β.Το Β.Δ. 793/1970 (ΦΕΚ 266) (Τόμ. 8, σελ. 214,11).
  γ.Ο Α.Ν. 419/1968 (ΦΕΚ 113) (ανωτ. σελ. 1338).
  δ.Ο Α.Ν. 2560/1940 (ΦΕΚ 299) (ανωτ. σελ. 1337).
  ε.Το άρθρ. 68 παρ. 5 του Β.Δ. 846/1968 (ΦΕΚ 298) (Τόμ. 37Α, σελ. 513).
  στ.Το άρθρ. 7 παρ. 2, 3, 4, 5 και 6 του Νόμ. 1352/1983 (ΦΕΚ 59) (Τόμ. 37Α, σελ. 446,07).
  ζ.Το άρθρ. 4 εδάφ. Ε΄ του Α.Ν. 1533/1950 (ΦΕΚ 243) (Τόμ. 38, σελ. 205).
  η.Το άρθρ. 16 παρ. 2 του Β.Δ. 671/1969 (ΦΕΚ 209) (Τόμ. 38, σελ. 294,19).
  θ.Το Ν.Δ. 838/1971 (ΦΕΚ 34) (Τόμ. 38, σελ. 294,25).
  ι.Το άρθρ. 3 παρ. 1 και 2 του Νόμ. 650/1977 (ΦΕΚ 205) (Τόμ. 38, σελ. 115).
  ια.Το άρθρ. 18 του Ν.Δ. 562/1970 (ΦΕΚ 127).
  ιβ.Το άρθρ. 76 του Π.Δ. 812/1976 (ΦΕΚ 292) (Τόμ. 36Γ, σελ. 1271).
  ιγ.Κάθε γενική ή ειδική διάταξη που είναι αντίθετη με τις διατάξεις του νόμου αυτού ή ρυθμίζει με διαφορετικό τρόπο θέματα που καθορίζονται απ' αυτόν.
  ’ρθρ.26.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 36Γ, σελ. 1262,05).
  ’ρθρ.27.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 1522,19).
  ’ρθρ.28.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 45 Α.Ν. 1101/1938, ΦΕΚ Α΄ 73, Τόμ. 37-Α, σελ. 416).
  ’ρθρ.29.-Με κοινές αποφάσεις του Υπουργού Εξωτερικών και του οικείου Υπουργού επιτρέπεται απόσπαση προσωπικού του ευρύτερου δημόσιου τομέα στο Εθνικό Ίδρυμα Υποδοχής και Αποκαταστάσεως Παλιννοστούντων Ομογενών Ελλήνων (Ε.Ι.Α.Π.Ο.Ε.).
  ’ρθρ.30.-1.Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις κατ' ιδίαν διατάξεις αυτού.
  2.Ειδικά η ισχύς των άρθρ. 1, 2, 3 και 11 θα αρχίσει από το εκπαιδευτικό έτος 1991-1992, οπότε και θα καταργηθεί η υπ' αριθ. Φ. 337/168231/Σ. 606/16-5-1990 απόφαση ΥΕΘΑ/ΓΕΕΘΑ/-ΔΑΔ, η ισχύς της παρ. 9 του άρθρ. 6 θα αρχίσει από 1-1-1991 και η ισχύς του άρθρ. 14 θα αρχίσει μετά δίμηνο από της δημοσιεύσεως στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της προβλεπομένης σ' αυτό κοινής υπουργικής αποφάσεως.


2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1947
	της 8/14 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 70)
Απλούστευση φορολογικών διαδικασιών και άλλες ρυθμίσεις.
  ’ρθρ.30.-1.Της κατά το άρθρ. 19 του νόμ. 1911/1990 "Εισαγωγή γυναικών στις ανώτατες στρατιωτικές σχολές, ρύθμιση στρατολογικών θεμάτων και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 166 Α΄) προστασίας απολαμβάνουν και οι σύζυγοι ή ένα από τα τέκνα των εφέδρων αξιωματικών και οπλιτών γενικώς, οι οποίοι αποβιούν κατά την εκτέλεση διατεταγμένης υπηρεσίας και ένεκα αυτής.
  "Στην περίπτωση που οι κατά τα ανωτέρω αποβιώσαντες δεν έχουν σύζυγο ή τέκνα το δικαίωμα διορισμού παρέχεται κατά προτεραιότητα σε έναν από τους γονείς ή μία αδελφή ή έναν αδελφό του αποβιώσαντος".
  Το δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 12 Νόμ. 2109/1992 (ΦΕΚ Α΄ 205), κατωτ. σελ. 1456,23.
  2.(Προσθέτεται παρ. 5 στο άρθρ. 21 Ν.Δ. 562/ 1970, ΦΕΚ Α΄ 127, κατωτ. σελ. 1456,11).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27, 
σελ. 196,463.

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ.Φ.337.1/186643 Σ.475
	της 16/20 Φεβρ.1998 (ΦΕΚ Β΄155)
Καθορισμός Ποσοστού Γυναικών που θα Εισαχθούν στα ΑΣΕΙ-ΣΣΥ και Ποσοστού ανδρών που θα Εισαχθούν στη ΣΑΝ κατά το Ακαδημαϊκό Έτος 1998-99.



(Αντί για τη σελ. 1338,505(α)  Σελ. 1338,505(β)

Τεύχος 1391 Σελ. 47



ΘΕΜΑ
β
Σχολή Ευελπίδων

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19 Φεβρ./17 Αυγ. 1834 (ΦΕΚ 29)
Περί διοργανισμού του Στρατιωτικού Σχολείου των Ευελπίδων.
  Κατηργήθη δια του Β.Δ. 16/19 Μαΐου 1846 περί διαλύσεως της Στρατιωτικής Σχολής των Ευελπίδων.

2.	ΝΟΜΟΣ ΑΝ΄
	της 5/20 Ιουλ. 1882 (ΦΕΚ Α΄ 66)
Περί οργανισμού του Στρατιωτικού Σχολείου των Ευελπίδων.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ. ΑΝΗ΄ της 8/11 Νοεμ. 1882 (ΦΕΚ Α΄ 163) περί αναβολής της ισχύος διατάξεών τινων του ΑΝ΄ Νόμου,
  β)Νόμ. ΑΣΜΒ΄ της 24/29 Ιουλ. 1885 περί τροποποιήσεως διατάξεων του ΑΝ΄ Νόμου,
  γ)Νόμ. ΒΡΟΗ΄ της 20/25 Φεβρ. 1893 περί τροποποιήσεως των άρθρ. 3 και 12 του ΑΝ΄ Νόμου, κατηργήθη υπό του Νόμ. ΓΛΑ΄/1904 περί οργανισμού του Στρατού.

3.	ΝΟΜΟΣ ΑΤΞ΄
	της 7/8 Απρ. 1886 (ΦΕΚ Α΄ 86)
Περί κατατάξεως με τον βαθμόν του ανθυπολοχαγού των μαθητών της 5ης τάξεως του Στρατιωτικού Σχολείου των Ευελπίδων και της 3ης του Σχολείου των Υπαξιωματικών, με τον βαθμόν του ανθυπασπιστού των μαθητών της 4ης τάξεως του Σχολείου των Ευελπίδων και της 2ας του σχολείου των υπαξιωματικών, και με τον βαθμόν του λοχίου των μαθητών της 2ας τάξεως του Προπαρασκευαστικού Υπαξιωματικών Σχολείου.
  Προσωρινής ισχύος ως και οι:
  α)Νόμ. ΓπΜΘ΄ της 2/5 Δεκ. 1911 (ΦΕΚ Α΄ 332) περί της καθ' υπέρβασιν του ορισθέντος αριθμού εισαγωγής εν τω Στρατιωτικώ Σχολείω των Ευελπίδων νέων επιτυχόντων εις τας εισιτηρίους εξετάσεις.
  β)Νόμ. 131 της 3/7 Ιαν. 1914 (ΦΕΚ Α΄ 4) περί αυξήσεως του αριθμού των μαθητών του Σχολείου των Ευελπίδων και Υπαξιωματικών.
  
γ)Νόμ. 361 της 3/11 Νοεμ. 1914 (ΦΕΚ Α΄ 326) περί δοκιμασίας και κατατάξεως εις το Στρατιωτικόν Σχολείον Ευελπίδων κατά το έτος 1914.
  δ)Νόμ. 696 της 25/28 Οκτ. 1915 περί κατατάξεως εις τον στρατόν μαθητών Στρατιωτικού Σχολείου Ευελπίδων.
  ε)Νόμ. 707 της 20/27 Φεβρ. 1916 (ΦΕΚ Α΄ 42) περί αυξήσεως αριθμού εισακτέων εις το Στρατιωτικόν Σχολείον Ευελπίδων και κατατακτέων εις τον λόχον υποψηφίων ευελπίδων, ως και περί καθορισμού διαρκείας σχολικού έτους.
  ς)Νόμ. 2587 της 27 Απρ./4 Μαΐου 1927 (ΦΕΚ Α΄ 75) περί συγχωνεύσεως λόχου υποψηφίων ευελπίδων και απαρτίσεώς του ως πρώτης τάξεως Στρατιωτικού Σχολείου Ευελπίδων.
  ζ)Νόμ. 2602 της 5/15 Μαΐου 1921 (ΦΕΚ Α΄ 84) περί επανορθώσεως αδικημάτων λαβόντων χώραν εις το Στρατιωτικόν Σχολείον Ευελπίδων κατά τας εισητηρίους εξετάσεις και την διάρκειαν της εκπαιδεύσεως.
  η)Νόμ. 3058 της 14/17 Μαρτ. 1924 (ΦΕΚ Α΄ 57) περί προσθήκης παραγράφου εις το από 28 Νοεμ. 1928 Ν.Δ/μα "περί ενεργείας εισιτηρ. διαγωνισμού δια το Στρατ. Σχολείον Ευελπίδων προσφύγων ή καταγομένων εκ μερών αλυτρώτων".
  θ)Νόμ. 4009 της 25/28 Φεβρ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 80) περί κυρώσεως του από 29 Ιαν. 1928 Ν.Δ/τος περί εισαγωγής εις την Στρατιωτικήν Σχολήν Ευελπίδων ως μαθητών ιδιωτών Αλβανικής υπηκοότητος.

4.	ΝΟΜΟΣ ΑΥΛΔ΄
	της 18/21 Μαΐου 1887 (ΦΕΚ Α΄ 119)
Περί ορίου ηλικίας προς κατάταξιν εν τω Στρατιωτικώ Σχολείω των Ευελπίδων.
  Κατηργήθη δια του:
  α)Νόμ. ΑΩΝΗ΄ της 3/7 Ιουν. 1890 (ΦΕΚ Α΄ 133) περί ορίου ηλικίας προς κατάταξιν εν τω Στρατιωτικώ Σχολείω των Ευελπίδων.






Σελ. 1339

5.	ΝΟΜΟΣ 344
	της 31 Οκτ./10 Νοεμ. 1914 ΦΕΚ Α΄ 325)
Περί συστάσεως Στρατιωτικού Σχολείου Ευελπίδων και λόχου υποψηφίων μαθητών του Στρατιωτικού Σχολείου.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ. 571 της 8/10 Ιαν. 1915 (ΦΕΚ Α΄ 14) περί αντιμισθίας ιδιωτών προσλαμβανομένων ως καθηγητών εν τοις στρατιωτικοίς σχολείοις.
  β)Νόμ. 739 της 8/11 Αυγ. 1917 (ΦΕΚ Α΄ 164) περί συμπληρώσεως του άρθρ. 28 του Νόμ. 344/1914.
  γ)Νόμ. 1400 της 5/7 Μαΐου 1918 (ΦΕΚ Α΄ 100) περί τροποποιήσεως του Νόμ. 344/1914, αντικατεστάθη υπό του:
  δ)Ν.Δ. 1427 της 11/18 Μαΐου 1918 (ΦΕΚ Α΄ 108) περί κατατάξεως εις τον ελληνικόν στρατόν αξιωματικών ξένων στρατών.
  ε)Ν.Δ της 2/10 Σεπτ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 245) περί οργανισμού του Στρατιωτικού Σχολείου Ευελπίδων, και τούτο υπό του κατωτ. Νόμ. 4457/1930.

6.	ΝΟΜΟΣ 4457
	της 18/20 Ιαν. 1930 (ΦΕΚ Α΄ 18)
Περί Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων.
  Τροποποιηθείς υπό του :
  α)Νόμ. 6220 της 3/7 Αυγ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 256) περί προελεύσεως και μετεκπαιδεύσεως Αξιωματικών,
  αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Α.Ν. 563/ 1937.

7.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	της 25/25 Ιαν. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 61)
Περί εισαγωγής εις την Στρατ. Σχολήν Ευελπίδων απάντων των επιτυχόντων υπαξιωματικών, ιδιωτών.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Α.Ν. 51 της 26/31 Αυγ. 1936 περί απαλλαγής των εξελθόντων κατά το τρέχον έτος εκ της Σχολής Ευελπίδων μαθητών της υποχρεώσεως καταβολής των διδάκτρων της τρίτης τριμηνίας.
  β)Α.Ν. 80 της 31 Αυγ./5 Σεπτ. 1936 περί τροποποιήσεως του αριθμού των εισακτέων ως μαθητών εις τα Τμήματα Α΄ και Β΄ της Σχολής Ευελπίδων.
  γ)Α.Ν. 185 της 28 Σεπτ./2 Οκτ. 1936 περί αποτυγχανόντων Ευελπίδων εις τας ενιαυσίους εξετάσεις.
  δ)Α.Ν. 742 της 14/18 Ιουν. 1937 περί απαλλαγής των κατά το τρέχον έτος εξελθόντων μαθητών των ΙΙΙ και ΙV τάξεων Σχολής Ευελπίδων, της υποχρεώσεως καταβολής των διδάκτρων των μηνών Μαΐου και Ιουνίου της τρίτης τριμηνίας.
  
  
Σελ. 1340
  
ε)Α.Ν. 938 της 3/13 Νοεμ. 1937 περί μη πληρωμής υπολοίπων διδάκτρων υπό των κατά τα έτη 1927-1928 εισελθόντων εις την Στρατιωτικήν Σχολήν Ευελπίδων.
  ς)Α.Ν. 1222 της 3/6 Μαΐου 1938 περί συντομεύσεως του χρόνου φοιτήσεως των ήδη μαθητών ΙΙΙ και ΙΙ τάξεως της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων.
  ζ)Α.Ν. 1236 της 19/25 Μαΐου 1938 περί διαθέσεως Κρατικών επιβατηγών Αυτοκινήτων προς χρήσιν Ανωτέρας Διοικήσεως Αντιαεροπορικής Αμύνης της Χώρας και Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων.
  η)Α.Ν. 1914 της 20/26 Αυγ. 1939 περί εισελθόντων εις την Στρατιωτικήν Σχολήν Ευελπίδων μαθητών μη κεκτημένων την υπό του Α.Ν. 563/1937 "περί Σχολής Ευελπίδων" προβλεπομένην ηλικίαν".
  θ)Α.Ν. 2740 της 29/30 Δεκ. 1940 περί διατάξεών τινων αφορωσών τους διατιθεμένους ως εκπαιδευτάς μαθητάς Ι και ΙΙ τάξεως της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων εν επιστρατεύσει.
  ι)Α.Ν. 2817 της 1/5 Μαρτ. 1941 περί προσωρινής κατατάξεως εις το Στράτευμα ως ανθυπασπιστών των μαθητών ΙΙ τάξεως της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων.
  ια)Ν.Δ. 437 της 30/30 Αυγ. 1941 περί καθορισμού της καταστάσεως κ.λπ. των μαθητών των τέως Στρατιωτικών Σχολών Ευελπίδων και Δοκίμων.
  ιβ)Ν.Δ. 870 της 4/27 Δεκ. 1941 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Ν.Δ. 437/ 1941.
  ιγ)Νόμ. 1329 της 25 Φεβρ./25 Μαρτ. 1944 περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 1914/1939.
  ιδ)Νόμ. 1919 της 30 Μαΐου/7 Οκτ. 1944 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 2817/ 41.
  ιε)Νόμ. 1974 της 18 Απρ./10 Οκτ. 1944 περί κατατάξεως εις τον εν Εφεδρεία Στρατόν αποβληθέντων μαθητών Στρατ. Σχολής Ευελπίδων.











8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 563
	της 24/29 Μαρτ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 109)
Περί Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Α.Ν. 1222 της 3/6 Μαΐου 1938 (ΦΕΚ Α΄ 185) περί συντομεύσεως του χρόνου φοιτήσεως των ήδη μαθητών ΙΙΙ και ΙΙ τάξεως της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων.
  β)Α.Ν. 1309 της 6/12 Ιουλ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 257) περί τροποπ. και συμπλ. του Α.Ν. 563/1937.
  γ)Α.Ν. 1914 της 20/26 Αυγ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 341) περί εισελθόντων εις Σ.Σ.Ε. μαθητών μη κεκτημένων την υπό του Α.Ν. 563/37 προβλεπομένην ηλικίαν,
  αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Α.Ν. 2127/ 1939.

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2127
	της 30 Νοεμ./7 Δεκ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 528)
Περί Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων.
  ’ρθρ.1.-1.Η προέλευσις των αναγκαιούντων μονίμων Αξιωματικών των μαχίμων όπλων (Πεζικού, Πυροβολικού, Ιππικού και Μηχανικού) επιτυγχάνεται κατόπιν καταλλήλου εις Στρατιωτικάς Σχολάς εκπαιδεύσεως ιδιωτών και εθελοντών οπλιτών.
  2.Η εκπαίδευσις αύτη ενεργείται εις δύο στάδια χρονικώς διαδεχόμενα άλληλα παρά τη Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων αφ' ενός και παρά ταις Σχολαίς Εφαρμογής Όπλων αφ' ετέρου και εν συνεχεία υποχρεωτικώς.
  Βλ. και άρθρ. 1 κατωτ. Νόμ. 981/1949.
  ’ρθρ.2.-3.Η Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων σκοπόν έχει όπως παρέχη την κατάλληλον θεωρητικήν και γενικήν εκπαίδευσιν εις αριθμόν ιδιωτών και εθελοντών οπλιτών, ίνα ούτοι μετά την εν συνεχεία συμπλήρωσιν της εκπαιδεύσεώς των, και παρά ταις αντιστοίχοις Σχολές Εφαρμογής Όπλων κατατάσσωνται εις το Στράτευμα ως Ανθυπολοχαγοί Πεζικού, Πυροβολικού, Ιππικού ή Μηχανικού.
  ’ρθρ.3.-4.Η Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων υπάγεται εις τας αμέσους διαταγάς του Υπουργείου Στρατιωτικών (Γενικόν Επιτελείον Στρατού).
  5.Η επί της Σχολής Ευελπίδων αρμοδιότης του Γενικού Επιθεωρητού του Στρατού καθορίζεται δια του εκάστοτε ισχύοντος σχετικού Νόμου και των εκτελεστικών αυτού Δ/των.
  6.Διοικείται παρά Υποστρατήγου. Ως Υποδιοικητής και Διευθυντής Σπουδών τοποθετείται Συνταγματάρχης οιουδήποτε όπλου.
  Εν καιρώ πολέμου ή επιστρατεύσει δύναται ο μεν Διοικητής της Σχολής να η Συνταγματάρχης, ο δε Υποδιοικητής Αντισυνταγματάρχης.
  
7.Το υπόλοιπον Διοικητικόν Προσωπικόν Αξιωματικών και βοηθητικόν τοιούτον εξ οπλιτών και ιδιωτών ορίζεται, δια των πινάκων της εν ειρήνη συνθέσεως των Μονάδων και Υπηρεσιών του Στρατού, αναλόγως του αριθμού των μαθητών και των αναγκών της Σχολής.
  8.Οι αξιωματικοί επιτηρηταί λαμβανόμενοι μεταξύ των κατωτέρων Αξιωματικών των τεσσάρων όπλων των προερχομένων εκ παραγωγικών Σχολών, χρησιμεύουσι και ως προγυμνασταί ή εκπαιδευταί των μαθητών εις τας διαφόρους εφαρμογάς σωματικάς ή στρατιωτικάς ασκήσεις και Κανονισμούς Ασκήσεως και Υπηρεσίας. Ως τοιούτοι δύνανται να ορισθώσι και εκ του λοιπού Διοικητικού Προσωπικού.
  9.Αξιωματικοί Επιθεωρηταί ή τοιούτοι του Διοικητικού προσωπικού δύνανται να χρησιμοποιηθώσι και ως Καθηγηταί εφ' όσον έχουσι προς τούτο σχετικήν ειδικότητα.
  Διδακτικόν προσωπικόν
  ’ρθρ.4.-10.Τα εν τη Σχολή διδακτέα μαθήματα και ο δια ταύτα απαιτούμενος αριθμός Καθηγητών ή Υφηγητών, Επιμελητών και Διδασκάλων ως και εκείνα άτινα δύνανται να ανατεθώσιν εις ιδιώτας ορίζονται δια Β.Δ/τος, η δε διδασκαλία των μαθημάτων ανατίθεται κατά προτίμησιν εις Αξιωματικούς εν ενεργεία δια Διαταγής του επί των Στρατιωτικών Υπουργού, προτάσει του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Στρατού. Εν ελλείψει διαθεσίμων καταλλήλων Αξιωματικών εν ενεργεία διορίζονται Καθηγηταί, Υφηγηταί, Επιμεληταί ή Διδάσκαλοι Αξιωματικοί εν αποστρατεία ή ιδιώται επιστήμονες ή ειδικοί δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών προτάσει του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου του Στρατού.
  Δια την εκπαίδευσιν όμως των Ευελπίδων εις τους κανονισμούς ή ασκήσεις των διαφόρων Όπλων του Στρατού (Σωματικήν αγωγήν, ασκήσεις και κανονισμούς Πεζικού, Πυροβολικού, Μηχανικού, Ιππικού, Ιππασίαν, Οπλομαχητικήν κ.λπ.) δεν απαιτείται διορισμός καθηγητών ή εκπαιδευτών, της διδασκαλίας ταύτης ανατιθεμένης υπό του Διοικητού της σχολής εις τους παρ' αυτή τοποθετημένους αξιωματικούς εκτός της περιπτώσεως ελλείψεως επαρκών ή καταλλήλων παρ' αυτή αξιωματικών οπότε επιτρέπεται ο διορισμός καθηγητών ή εκπαιδευτών προτάσει του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  11.Αξιωματικοί εν ενεργεία εκτελούντες την κυρίαν αυτών υπηρεσίαν εις ετέρας μονάδας και διωρισμένοι επιπροσθέτως δια διαταγής του επί των Στρατιωτικών Υπουργού καθηγηταί εν τη Σχολή λαμβάνουσιν 
αποζημίωσιν 75 δραχμών καθ' ώραν διδασκαλίας 
θεωρητικής   ή   πρακτικής   ή   διεξαγωγής   εγγράφων




Σελ. 1341

ή προφορικών εξετάσεων (ουχί όμως δια ώρας διατιθεμένας δια την διόρθωσιν γραπτών) μη δυναμένην να υπερβή το ποσόν των 1000 δραχμών κατά μήνα. Ούτοι διορίζονται ή παύονται δια διαταγής του Υπουργείου Στρατιωτικών προκαλουμένης υπό του Γενικού Επιτελείου Στρατού, επί τη προτάσει της Σχολής, ήτις πρότασις έχει συμβουλευτικόν μόνον χαρακτήρα.
  12.Αξιωματικοί εν αποστρατεία διωρισμένοι καθηγηταί οιουδήποτε μαθήματος εν τη Σχολή, λαμβάνουσιν αποζημίωσιν 100 δραχμών καθ' ώραν διδασκαλίας θεωρητικής ή πρακτικής ή διεξαγωγής εγγράφων ή προφορικών εξετάσεων (ουχί όμως δι' ώρας διατιθεμένας δια την διόρθωσιν γραπτών) μη δυναμένην να υπερβή εν συνόλω κατά μήνα το ποσόν των 3.000 δραχμών.
  Όριον ηλικίας αυτών ως καθηγητών εν τη Σχολή ορίζεται το 65ον.
  13.Καθηγηταί του Εθνικού Πανεπιστημίου ή Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή τούτοις ισότιμοι διωρισμένοι Καθηγηταί μαθήματος εν τη Σχολή λαμβάνουσιν αποζημίωσιν 200 δραχμών καθ' ώραν διδασκαλίας θεωρητικής ή πρακτικής ή διεξαγωγής εγγράφων ή προφορικών εξετάσεων (ουχί όμως δι' ώρας διατιθεμένας δια την διόρθωσιν γραπτών) μη δυναμένην να υπερβή κατά μήνα ποσοστόν 40% επί του οργανικού μισθού του.
  14.Ιδιώται επιστήμονες ή ειδικοί, διοριζόμενοι Καθηγηταί, Υφηγηταί, Επιμεληταί και Διδάσκαλοι εν τη Σχολή έχοντες δε συγχρόνως και ετέραν Δημοσίαν υπηρεσίαν, αποζημιούνται δια την εν τη Σχολή διδασκαλίαν των οι μεν διοριζόμενοι ως καθηγηταί με δραχ. 150 καθ' ώραν διδασκαλίας, οι δε λοιποί με δραχ. 100 καθ' ώραν διδασκαλίας θεωρητικής ή πρακτικής ή διεξαγωγής εγγράφων ή προφορικών εξετάσεων (ουχί όμως δι' ώρας διατιθεμένας δια την διόρθωσιν γραπτών) του συνόλου της αποζημιώσεως μη δυναμένου να υπερβή κατά μήνα δια μεν τους καθηγητάς το ποσόν των 4.500 δραχμών δια δε τους λοιπούς των 3000 δραχμών.
  Οι μη κατέχοντες όμως ετέραν δημοσίαν θέσιν μισθοδοτούνται οι μεν Καθηγηταί Θεωρητικών Μαθημάτων με μηνιαίας αποδοχάς Τμηματάρχου α΄ τάξεως, οι Επιμεληταί Φυσικής και Χημείας με μηνιαίας αποδοχάς τμηματάρχου β΄ τάξεως, οι δε Διδάσκαλοι Οπλομαχητικής ή χορού με μηνιαίας αποδοχάς Εισηγητού, εξισούμενοι δια τον διακανονισμόν των κρατήσεων και της συντάξεώς των προς τους ανωτέρω βαθμούς.
  Όριον ηλικίας αυτών ως Καθηγητών εν τη Σχολή ορίζεται το 65ον έτος.
  15.Ο χρόνος υπηρεσίας των επί μηνιαίω μισθώ αμειβομένων ιδιωτών Καθηγητών, Υφηγητών, Επιμελητών ή Διδασκάλων, των μη εκτελούντων ετέραν  δημοσίαν  υπηρεσίαν,  λογίζεται  ως  χρόνος 
  
  
  
  
Σελ. 1342

δημοσίας υπηρεσίας, επιτρέπεται δε η δια Β.Δ/τος προαγωγή αυτών μετά πενταετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εν οιαδήποτε Στρατ. Σχολή εις τον ανώτερον βαθμόν κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού των Στρατιωτικών, στηριζομένης επί προτάσεως του Διοικητού της Σχολής, εισηγήσει του Σπουδαστικού Συμβουλίου αυτής. Μετά νέαν πενταετή ευδόκιμον υπηρεσίαν επιτρέπεται κατά τον αυτόν τρόπον ετέρα προαγωγή.
  Δια των διαδοχικών προαγωγών δεν δύνανται να υπερβώσιν οι μεν Καθηγηταί των θεωρητικών μαθημάτων τον βαθμόν του Διευθυντού α΄ τάξεως, οι Υφηγηταί και Επιμεληταί του Διευθυντού β΄ τάξεως και οι Διδάσκαλοι τον βαθμόν τμηματάρχου α΄ τάξεως.
  16.Δια την διδασκαλίαν διαφόρων Κανονισμών ή Ασκήσεων την ανατιθεμένην υπό του Διοικητού της Σχολής, δια της Ημερησίας Διαταγής αυτής εις τους παρά τη Σχολή τοποθετουμένους Αξιωματικούς, κατά τας διατάξεις των εδαφ. 8 και 10 του παρόντος, ουδεμία παρέχεται αποζημίωσις.
  17.Τα εν εδαφ. 11, 12, 13 και 14 του παρόντος καθοριζόμενα ανώτερα όρια μηνιαίας αποζημιώσεως των Καθηγητών, Υφηγητών, Επιμελητών και Διδασκάλων των αμειβομένων καθ' ώραν διδασκαλίας ισχύουσι και εν η περιπτώσει εις το αυτό άτομον είναι ανατιθεμένη η διδασκαλία πλειοτέρων του ενός μαθημάτων ή περισσότεραι της μιας έδρας του αυτού μαθήματος.
  18.Επιθυμούντες να καταλάβωσιν έδραν Καθηγητού, Υφηγητού, Επιμελητού ή Διδασκάλου εν τη Σχολή απόστρατοι αξιωματικοί ή ιδιώται δύνανται κατόπιν προσκλήσεως της Σχολής δια του τύπου να υποβάλωσιν αίτησιν εις την Διοίκησιν της Σχολής και να μνημονεύωσι και τους τίτλους ους κέκτηνται προς υποστήριξιν της αιτήσεώς των.
  Τα προσόντα και τα δικαιολογητικά άτινα ούτοι θα υποβάλλωσιν καθορισθήσονται δια του Οργανισμού της Σχολής.












  
Επί των αιτήσεων αποφαίνεται δια πρακτικού το Σπουδαστικόν Συμβούλιον της Σχολής, όπερ ο Διοικητής αυτής υποβάλλει εις το Γενικόν Επιτελείον Στρατού, μετά της γνώμης του.
  19.Δια τον διορισμόν Αξιωματικού εν αποστρατεία ως Καθηγητού ή Υφηγητού ή ιδιώτου ως καθηγητού, επιμελητού, υφηγητού ή διδασκάλου το πρακτικόν του Σπουδαστικού Συμβουλίου μετά των σχετικών δικαιολογητικών των υποβαλλόντων αιτήσεις, τίθενται υπ' όψει Επιτροπής προεδρευομένης υπό του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Στρατού, και ης μέλη είναι ο Α΄ Υπαρχηγός του Γ.Ε.Σ. και τούτου κωλυομένου ο αμέσως μετ' αυτόν Υπαρχηγός του Γ.Ε.Σ. και ο Διοικητής της Σχολής, ήτις προτείνει τις δέον να διορισθή. Βάσει της προτάσεως ταύτης, ο Υπουργός των Στρατιωτικών (Γ.Ε.Σ.) προκαλεί το Β.Δ/μα του διορισμού του περί ου πρόκειται. Εν τω Δ/τι καθορίζεται η προς κατάληψιν έδρα, ο βαθμός και αι αποδοχαί του διοριζομένου βάσει των διατάξεων των εδάφ. 12, 13, 14 και 15 του παρόντος. Δια Διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών (Γ.Ε.Σ.) δύναται να ανατεθή εκτάκτως καθηγεσία ή υφηγεσία μαθήματος ή η εκτέλεσις διαλέξεως εις ιδιώτην ή αξιωματικόν εν αποστρατεία επί αποζημιώσει καθ' ώραν διδασκαλίας και δια χρονικόν διάστημα μη υπερβαίνον 
το σχολικόν έτος. Η ωριαία αποζημίωσις του ως άνω εκτάκτως αναλαμβάνοντος την καθηγεσίαν ή υφηγεσίαν δεν δύναται να υπερβή τα όρια τα καθοριζόμενα υπό των εδάφ. 12, 13, 14 του παρόντος άρθρου.
  20.Οι εις την Σχολήν Ευελπίδων επί μηνιαίω μισθώ διωρισμένοι καθηγηταί, υφηγηταί, επιμεληταί και διδάσκαλοι υποχρεούνται, εφ' όσον διαταχθώσι, να διδάσκωσιν και εις ετέραν Στρατιωτικήν Σχολήν ή Κέντρον άνευ ετέρας αποζημιώσεως μη αποδεχόμενοι δε την πρόσθετον ταύτην διδασκαλίαν απολύονται δια Β.Δ/τος άνευ οιασδήποτε άλλης διατυπώσεως.
  Ομοίως οι επί ωριαία αποζημιώσει διωρισμένοι αξιωματικοί και ιδιώται εις την Σχολήν Ευελπίδων, αναλαμβάνοντες καθηγεσίαν και εις ετέραν Στρατιωτικήν Σχολήν, δεν δύνανται να λάβωσιν εν συνόλω αποζημιώσεις υπερβαινούσας τα δια των εδάφ. 11, 12, 13 και 14 του παρόντος άρθρου καθοριζόμενα όρια.
  21.Απόστρατος αξιωματικός ή ιδιώτης διωρισμένος καθηγητής, υφηγητής, επιμελητής ή διδάσκαλος εν τη Σχολή απολύεται δια Β.Δ/τος τη προτάσει του Υπουργού των Στρατιωτικών κατόπιν ητιολογημένης εκθέσεως του Διοικητού της Σχολής μετά προηγουμένην έγγραφον απολογίαν αυτού και μετά γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Πειθαρχικού Συμβουλίου των Σχολών, ήτις είναι υποχρεωτική δια τον Υπουργόν των Στρατιωτικών. Ομοίως απολύεται αξιωματικός εν αποστρατεία ή ιδιώτης διωρισμένος  καθηγητής,  υφηγητής,  επιμελητής ή 

διδάσκαλος εν τη Σχολή δια Β.Δ/τος κατόπιν γνωματεύσεως της Ανωτάτης του στρατού Υγειονομικής Επιτροπής, ότι τυγχάνει ανίκανος ή ακατάλληλος δια λόγους υγείας, ίνα συνεχίση την διδασκαλίαν. Ομοίως πας απόστρατος αξιωματικός ή ιδιώτης διωρισμένος δια Β.Δ/τος απολύεται επίσης δια Β.Δ/τος τη προτάσει του Αρχηγού Γ.Ε.Στρατού λόγω καταργήσεως θέσεως.
  Δια τους αποστράτους αξιωματικούς ή ιδιώτας, εις ους έχει ανατεθή εκτάκτως καθηγεσία, ή υφηγεσία συμφώνως τω εδάφ. 19 του παρόντος άρθρου, δεν απαιτείται Β.Δ/μα αλλ' ούτοι απαλλάσσονται ταύτης δια διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών (Γ.Ε.Σ.).
  22.Το Ανώτατον Πειθαρχικόν Συμβούλιον των Σχολών αποτελείται ως ακολούθως:
  α)Εκ του Αρχηγού του Γεν. Επιτελείου Στρατού, ως Προέδρου.
  β)Του Α΄ Υπαρχηγού του Γεν. Επιτελείου Στρατού ή τούτου κωλυομένου, του αμέσως μετ' αυτόν Υπαρχηγού Γ.Ε.Σ.
  γ)Του Γενικού Διευθυντού ή Προσωπάρχου του Υπουργείου Στρατιωτικών ή τούτου κωλυομένου του αρχαιοτέρου Διευθυντού Όπλου του Υπουργείου των Στρατιωτικών.
  δ)Του Διευθυντού του αρμοδίου γραφείου (εις ο υπάγεται το Τμήμα Σχολών) του Γ.Ε. Στρατού ή τούτου κωλυομένου του αρχαιοτέρου των διαθεσίμων Διευθυντών των άλλων Γραφείων του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  ε)Του Διευθυντού του Δικαστικού Τμήματος του Α΄ Σ. Στρατού ως εισηγητού ή τούτου κωλυομένου υπό του αναπληρωτού αυτού, ως μελών.
  23.Εάν ιδιώτης καθηγητής, υφηγητής, επιμελητής ή διδάσκαλος διωρισμένος δια Β.Δ/τος παραβαίνη τα καθήκοντά του, ή διαπράττη υπέρβασιν εξουσίας, ή επιδεικνύη ραθυμίαν ή κουφότητα περί την εκπλήρωσιν των καθηκόντων του ή επιδεικνύη διαγωγήν απάδουσαν εις την αξιοπρέπειάν του, ή εάν εγκαταλείπη αυτοβούλως την θέσιν του, τιμωρείται πειθαρχικώς δι' εγγράφου επιπλήξεως, ή δια προστίμου ουχί κατωτέρου του 1/10 ουδέ ανωτέρου των 7/10 του μηνιαίου οργανικού μισθού του ή του μεγίστου ορίου της κατά μήνα αποζημιώσεώς του.
  Το πρόστιμον επιβάλλεται μετά προηγουμένην έγγραφον απολογίαν του τιμωρουμένου, υπό μεν του Διοικητού της Σχολής έχοντος δικαιοδοσίαν επιβολής τοιούτου μέχρι των 2/10 του ως άνω καθοριζομένου ποσού, υπό δε του Υπουργού των Στρατιωτικών (Γ.Ε.Σ.) μέχρι των 7/10 αυτού.
  Η επίπληξις δύναται να επιβληθή μετά προη-
γουμένην      έγγραφον      απολογίαν    του     τιμω-





Σελ. 1343

ρουμένου, είτε υπό του Διοικητού της Σχολής είτε υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών (Γ.Ε.Σ.).
  Εάν ιδιώτης καθηγητής, υφηγητής, επιμελητής ή διδάσκαλος υπέπεσεν επανειλημμένως είς τι των εν τη α΄ παραγράφω του παρόντος εδαφίου παραπτωμάτων ή εάν επεδείξατο διαγωγήν επίμεμπτον, ή αν απέσχε των καθηκόντων του πέραν των 15 ημερών αδικαιολογήτως, απολύεται της υπηρεσίας συμφώνως τω εδάφ. 21 του παρόντος άρθρου.
  24.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου διωρισμένοι ιδιώται καθηγηταί ή αξιωματικοί εν αποστρατεία παραμένουσιν εις τας θέσεις των, υποκείμενοι εφεξής εις τας διατάξεις του παρόντος, προσαρμοζομένων της αποζημιώσεως ή αποδοχών τούτων προς τας διατάξεις των εδάφ. 11 έως 17, του παρόντος άρθρου πλην των κατά την δημοσίευσιν του Α.Ν. 563/1937 επί μηνιαίω μισθώ διωρισμένων με ανώτερον του εν εδάφ. 14 παρ. 2 βαθμόν, οίτινες διατηρούσι τον βαθμόν και αποδοχάς των.
  25.Αξιωματικός εν ενεργεία δεν δύναται να παραμείνη ως καθηγητής παρά τη Σχολή Ευελπίδων πλέον της τετραετίας ουδέ να αναλάβη εκ νέου καθηγεσίαν εν αυτή προ της παρελεύσεως διετίας από της εξόδου του, ούτε αντικαθίσταται κατά το διάστημα του σχολικού έτους άνευ εξαιρετικής ανάγκης και μόνον προτάσει του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  Εξαιρετικώς δύναται ο Υπουργός των Στρατιωτικών κατόπιν προτάσεως του Γενικού Επιτελείου Στρατού να διατάξη την παράτασιν του ως άνω χρονικού ορίου παραμονής αξιωματικού καθηγεσίας εφ' όσον λόγω ειδικότητος ή δι' έλλειψιν ετέρου καταλλήλου αξιωματικού δεν είναι δυνατή η αντικατάστασις.
  Σπουδαστικόν Συμβούλιον
  26.Το Σπουδαστικόν Συμβούλιον της Σχολής αποτελείται εκ του Διευθυντού Σπουδών ως Προέδρου και 4 καθηγητών ως μελών, ων δύο τουλάχιστον στρατιωτικοί καθηγηταί.
  Οι ιδιώται καθηγηταί μέλη του Σπουδαστικού Συμβουλίου είναι κατά προτίμησιν εκ των διωρισμένων επί μηνιαίω μισθώ λαμβανόμενοι μεταξύ των εξ αυτών κατεχόντων ανωτέρας έδρας.
  Εξαιρετικώς δύναται ο αριθμός των μελών του Σπουδαστικού Συμβουλίου να αυξηθή κατά 2 καθηγητάς οριζομένους υπό του Διοικητού της Σχολής, προκειμένης κρίσεως επιστημονικών έργων ή εκλογής ιδιώτου δια τον διορισμόν αυτού επί μηνιαίω μισθώ προς πλήρωσιν έδρας μαθήματός τινος.
  
  
Σελ. 1344
  
Η σύνθεσις του Σπουδαστικού Συμβουλίου δύναται να τροποποιηθή δια Β.Δ/τος προτάσει του Υπουργού των Στρατιωτικών στηριζομένη επί γνωματεύσεως του Αρχηγού Γ.Ε. Στρατού.
  Εκπαίδευσις
  ’ρθρ.5.-27.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 1 κατωτ. Νόμ. 981/1949).
  Εισιτήριος διαγωνισμός
  ’ρθρ.6.-28-32.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων των παρ. 1-7 του άρθρ. 2 του κατωτ. Νόμ. 981/1949).
  33.Ο εισιτήριος διαγωνισμός ενεργείται μερίμνη και επιβλέψει της Σχολής Ευελπίδων.
  Ο Νόμ. 215/1936 "περί κρινομένων ακαταλλήλων δια πτήσεις μαθητών Σ.Α." παραμένει εν ισχύι των ούτως εισαγομένων εις την Στρατιωτικήν Σχολήν Ευελπίδων υποχρεουμένων εις την καταβολήν των προβλεπομένων δια του παρόντος διδάκτρων, πλην των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος φοιτώντων οίτινες καταβάλλουσι μέχρις αποφοιτήσεώς των τα υπό του Α.Ν. 563/1937 καθοριζόμενα δίδακτρα.
  Εξαιρούνται της καταβολής διδάκτρων:
  α)Οι υιοί ή αδελφοί θυμάτων πολέμου και φονευθέντων ή εξαφανισθέντων εν πολέμω αξιωματικών ή ανθυπασπιστών.
  β)Οι υιοί και αδελφοί φονευθέντων ή εξαφανισθέντων εν ειρήνη κατά την εκτέλεσιν υπηρεσίας αξιωματικών, ανθυπασπιστών και οπλιτών του κατά Γην, Θάλασσαν και Αέρα Στρατού.
  34.(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της παρ. 9 του άρθρ. 2 Νόμ. 981/1949).











  
35.Οι υποψήφιοι κριθέντες παρά της Α.Σ.Υ.Ε. ικανοί όπως εισέλθωσιν εις την Σχολήν, υποβάλλονται εις δοκιμασίαν επί της σωματικής αγωγής.
  Η Σωματική αγωγή περιλαμβάνει τα κάτωθι αγωνίσματα εις τα οποία δέον να επιτύχωσι τας κάτωθι επιδόσεις:
  α)Δρόμος 100 μ. εις 16΄΄.
  β)Δρόμος 1000 μ. εις 4.40΄΄.
  γ)’λμα εις ύψος με δρόμον 1 μ.
  δ)’λμα εις μήκος απλούν με δρόμον 3.50.
  ε)Ρίψεις δι' εκατέρας χειρός σφαίρας βάρους 7.257 χλγ. μέσος όρος ρίψεως (δεξιάς και αριστεράς χειρός) 3 μ.50.
  Πας υποψήφιος όστις ήθελεν επιτύχη επίδοσιν μικροτέραν των ως άνω ορισθεισών και εις εν έτι των ανωτέρω αγωνισμάτων αποκλείεται των εξετάσεων.
  36-39.(Αντικατεστάθησαν δια των αντιστοίχων διατάξεων των παρ. 10-13 του άρθρ. 2 Νόμ. 981/1949).
  "40.Εκ των υποστάντων ευδοκίμως τας ως άνω εξετάσεις οι επιθυμούντες να εξετασθώσιν εις μίαν ή περισσοτέρας από τας ξένας Γλώσσας Αγγλικήν, Γαλλικήν, Γερμανικήν, Ιταλικήν, Τουρκικήν, Σερβοκροατικήν, Ρουμανικήν, Βουλγαρικήν και Αλβανικήν, εξετάζονται εις ταύτας, αλλά εκ της ληφθείσης βαθμολογίας λαμβάνονται υπ' όψιν δια τον κανονισμόν της σειράς αρχαιότητος των επιτυχόντων, μόνον αι μονάδες επί πλέον του βαθμού 10 υπολογιζόμεναι με συντελεστήν αξίας (5). Δια την εξέτασιν τούτων προσλαμβάνονται εκτάκτως Αξιωματικοί ή Ιδιώται οι οποίοι λαμβάνουν αποζημίωσιν, ως προβλέπεται υπό των εκάστοτε ισχυουσών σχετικών διατάξεων".
  Η παρ. 40 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 579/1977 (κατωτ. αριθ. 22).
  41-43.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων των παρ. 14-16 του άρθρ. 2 Νόμ. 981/1949).
  Υποχρεώσεις Ευελπίδων
  ’ρθρ.7.-44.Οι μαθηταί της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων δίδουσι τον νενομισμένον όρκον μετά την συμπλήρωσιν του 18ου έτους της ηλικίας των υπαγόμενοι από της ημέρας της ορκομωσίας των εις τας διατάξεις της Στρατιωτικής Ποινικής Νομοθεσίας. Αρνούμενοι να ορκισθώσιν αποβάλλονται της Σχολής δια διαταγής του επί των Στρατιωτικών Υπουργού.
  45.Οι αποβαλλόμενοι ή απολυόμενοι προ της ορκωμοσίας των υποχρεούνται να εκπληρώσωσιν ολόκληρον την θητείαν των ην εκ του Στρατολογικού Νόμου υπέχουσι, κατατασσόμενοι εις το Στράτευμα μετά της κλάσεως εις ην ανήκουσιν ως εκ της ηλικίας των.
  46.Δια τους απολυομένους ή αποβαλλομένους, ο μετά την ορκωμοσίαν χρόνος λογίζεται ως χρόνος 
  
υπηρεσίας. Ούτοι υποχρεούνται να συμπληρώσωσιν την υπό του Στρατολογικού Νόμου επιβαλλομένην αυτοίς Στρατιωτικήν υποχρέωσιν κατατασσόμενοι εις το Στράτευμα μετά της κλάσεως εις ην ανήκουσιν ως εκ της ηλικίας των, εφ' όσον δεν έχει κληθή αύτη.
  47.Εν ουδεμιά όμως περιπτώσει ο χρόνος ούτος της εν Στρατιωτική Μονάδι υπηρεσίας των δια την συμπλήρωσιν της θητείας των δύναται να είναι ελάσσων των 5 μηνών, πλην των απολυομένων δια λόγους υγείας, οίτινες υποχρεούνται μόνον να συμπληρώσωσιν το υπόλοιπον της θητείας των, εφ' όσον δεν συνεπλήρωσαν ταύτην εις την Σχολήν.
  48.Οι αποφοιτώντες της Σχολής και κατατασσόμενοι εις το Στράτευμα ως Αξιωματικοί δεν δύνανται να απομακρυνθώσι τούτου παραιτούμενοι προ της παρελεύσεως δεκαετίας από της χρονολογίας της εις ανθυπολοχαγούς ονομασίας των.
  Οι εκ τούτων δυνάμει του άρθρ. 71 του Συντάγματος παραιτούμενοι προ της συμπληρώσεως της ανειλημμένης υποχρεώσεώς των υπηρεσίας υποχρεούνται να καταβάλουν εις το Δημόσιον αποζημίωσιν διατροφής, βιβλίων, ενδυμασίας και λοιπών εξόδων ίσην προς τον κατά το έτος αποφοιτήσεώς των ετήσιον οργανικόν μισθόν ανθυπολοχαγού πολλαπλασιαζόμενον επί τον αριθμόν των εν τη Σχολή ετών φοιτήσεώς των.
  Οι εκ τούτων συνεπεία δικαστικής αποφάσεως ή αποφάσεως Ανακριτικού Συμβουλίου δια βαρέα παραπτώματα απομακρυνόμενοι του Στρατεύματος υποχρεούνται να καταβάλωσι εις το Δημόσιον ως αποζημίωσιν ποσοστόν του εν τη προηγουμένη παραγράφω ποσού. Το ποσοστόν τούτο υπολογίζεται προς κλάσμα του οποίου ο αριθμητής μεν είναι τα έτη άτινα υπολείπονται προς συμπλήρωσιν της ανειλημμένης υποχρεώσεως υπηρεσίας, παρονομαστής δε τα έτη της δια του Νόμου επιβαλλομένης αυτοίς υποχρεώσεως υπηρεσίας, του άνω του 6μήνου χρόνου λογιζομένου ως πλήρους έτους.
  49.’παντες ανεξαιρέτως οι εξ ιδιωτών εισερχόμενοι εις την Σχολήν Ευελπίδων οιασδήποτε κατηγορίας, υποχρεούνται να καταβάλωσι δραχ. 1000 δι' αποζημίωσιν του Δημοσίου λόγω ζημιών παντός είδους, ας ήθελε διαπράξη ο καταβάλλων κατά τον χρόνον της εν τη Σχολή φοιτήσεώς του. Το ποσόν τούτο ή το υπόλοιπον μετά την αφαίρεσιν των ζημιών επιστρέφεται εις τον δικαιούχον άμα τη εξόδω του εκ της Σχολής.
  50.Οι εξ εθελοντών οπλιτών υποχρεούνται να καταβάλωσι το αντίτιμον των υπ' αυτών προξενουμένων φθορών δια μηνιαίων κρατήσεων μη υπερβαινουσών τας 100 δραχμάς άμα τη ονομασία των ως Ανθυπολοχαγών.



(Αντί της σελ. 1345) Σελ. 1345(α)
Τεύχος 656-Σελ. 117
  
51.Οι εν τη Σχολή Ευελπίδων φοιτώντες μαθηταί καταβάλλουσι κατά τρίμηνον 6.000 δραχμάς προκαταβολικώς ως δίδακτρα, πλην των μέχρι και του έτους 1937 εισαχθέντων οίτινες υποχρεούνται εις την καταβολήν των διδάκτρων των καθοριζομένων υπό των Νόμων βάσει των οποίων εισήχθησαν. Η καταβολή αύτη δύναται να γίνεται και κατά μήνα δια δισχιλιοδράχμων δόσεων εφ' όσον επιθυμούσι τούτο οι μαθηταί. Ως ημέρα ενάρξεως, καταβολής των διδάκτρων ορίζεται η δια της Ε.Δ.Υ.Σ. καθοριζομένη ημέρα παρουσιάσεως των κατά τους εισιτηρίους διαγωνισμούς επιτυγχανόντων. Η κατά την αποφοίτησίν των εκ της Σχολής τελευταία δόσις καταβάλλεται εν αναλογία των εν τη Σχολή ημερών φοιτήσεως των Ευελπίδων ως τελευταίας ημέρας καταβολής των διδάκτρων λογιζομένης της ημέρας δημοσιεύσεως του Β.Δ/τος ονομασίας των εις Ανθυπολοχαγούς.
  Οι εξ εθελοντών οπλιτών εισαχθέντες και εισαγόμενοι εις την Σχολήν ως και οι υιοί ή αδελφοί θυμάτων πολέμου ή φονευθέντων και εξαφανισθέντων εν πολέμω Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών απαλλάσσονται της καταβολής διδάκτρων.
  Ομοίως απαλλάσσονται της καταβολής των διδάκτρων οι υιοί ή αδελφοί φονευθέντων ή εξαφανισθέντων εν ειρήνη κατά την εκτέλεσιν υπηρεσίας Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών και οπλιτών του κατά Γην, Θάλασσαν και Αέρα Στρατού.
  Οι υιοί Αξιωματικών εν ενεργεία ή αποστρατεία καταβάλλουσι τα 2/5, οι δε υιοί των μονίμων εν ενεργεία δημοσίων υπαλλήλων τα 3/4 των ανωτέρω διδάκτρων.
  Αι διατάξεις του Νόμ. 5781 "περί προστασίας πολυτέκνων" και 5168 "περί απονομής ηθικών αμοιβών εις τους αγωνιστάς του Μακεδονικού αγώνος 1903-1909" δεν έχουσιν εφαρμογήν δια την Σχολήν. Τα καταβληθέντα δίδακτρα δεν επιστρέφονται εις περίπτωσιν διαγραφής Ευέλπιδος δι' οιανδήποτε αιτίαν.
  52.Εις τους εξ εθελοντών οπλιτών προερχομένους μαθητάς άμα τη εισόδω των εις την Σχολήν δεν καταβάλλονται πλέον αι μέχρι τότε καταβαλλόμεναι αποδοχαί του εν τω Στρατεύματι βαθμού των, αποβάλλουσι δε ούτοι και τα διακριτικά του βαθμού των.
  53.Ευέλπιδες μη καταβάλλοντες τα δίδακτρα επί 3 συνεχώς μήνας διαγράφονται απολυόμενοι της Σχολής δια Διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών κατόπιν αναφοράς του Διοικητού της Σχολής.
  54.Τα επί πλέον απαιτούμενα έξοδα δια την στολήν, βιβλία κ.λπ. των Ευελπίδων βαρύνουσι το Δημόσιον.
  
  
Σελ. 1346(α)
Τεύχος 656-Σελ. 118
  
55.Οι εξ εθελοντών οπλιτών απολυόμενοι ή αποβαλλόμενοι μαθηταί της Σχολής Ευελπίδων εγγράφονται εις τα στελέχη της εφεδρείας με ον βαθμόν έφερον κατά την εισαγωγήν των, εφ' όσον η πράξις της αποβολής των δεν συνεπάγεται έκπτωσιν από του βαθμού των. Εφ' όσον όμως η πράξις συνεπάγεται έκπτωσιν από του βαθμού των εγγράφονται εις την εφεδρείαν ως απλοί στρατιώται.
  56.Οι απολυόμενοι ή αποβαλλόμενοι Ευέλπιδες διαγράφονται της Σχολής και δεν δύνανται επ' ουδενί λόγω να επανεγγραφώσιν ως μαθηταί αυτής.
  57.Οι αποβαλλόμενοι δεν δικαιούνται να φοιτήσωσιν εις Στρατ. Σχολήν προορισμόν έχουσαν τον καταρτισμόν Αξιωματικών μονίμων ή εφέδρων, ουδέ ν' αποκτήσωσι τον βαθμόν του Αξιωματικού καθ' οιονδήποτε τρόπον πλην της περιπτώσεως του προβιβασμού αυτών επί διακεκριμένη πράξει.
  "58.Οι απορριφθέντες εις την εκπαίδευσιν Ευέλπιδες εις μίαν των τάξεων δύνανται να επαναλάβωσι ταύτην εν τη αυτή τάξει κατά το επόμενον έτος και τούτο εφ' άπαξ μόνον. Η συνολική όμως διάρκεια εκπαιδεύσεως εν τη Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων, εν τη περιπτώσει ταύτη δεν δύναται να είναι ανωτέρα των 5 ετών. Οι εξερχόμενοι της Σχολής δια λόγους αποτυχίας κατά την εκπαίδευσιν λαμβάνουσι τους κάτωθι βαθμούς:
  α)Οι εξ ιδιωτών προερχόμενοι της Ιης τάξεως τον βαθμόν του στρατευσίμου λοχίου, της ΙΙας τάξεως τον βαθμόν του στρατευσίμου επιλοχίου, της ΙΙΙ τάξεως τον βαθμόν του εφέδρου ανθυπασπιστού ή μετ' ευνοϊκήν πρότασιν του Διοικητού της Σχολής τον βαθμόν του εφέδρου ανθυπολοχαγού και οι της IV τον βαθμόν του εφέδρου ανθυπολοχαγού.
  β)Οι εκ στρατιωτικών προερχόμενοι ανακτώσι τον βαθμόν ον έφερον προ της εισόδου των εν τη Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων, πλην εάν ούτος είναι κατώτερος των ανωτέρω καθοριζομένων δια τους εξ ιδιωτών προερχομένους, ότε λαμβάνουσι τον δια τούτους ως άνω καθοριζόμενον".












  
"59.Εύελπις μη παρακολουθήσας δια λόγους υγείας την θεωρητικήν και πρακτικήν εκπαίδευσιν συνεχώς ή διακεκομμένως κατά το αυτό εκπαιδευτικόν έτος επί χρόνον μείζοντα του ενός τρίτου των υπό του ετησίου προγράμματος εκπαιδεύσεως καθοριζομένων πραγματικών εργασίμων ημερών εκπαιδεύσεως δεν προάγεται εις την ανωτέραν τάξιν, εάν δεν φοιτά εις την τελευταίαν τάξιν δεν δύναται να αποφοιτήση της Σχολής. Εις την περίπτωσιν ταύτην ο μη προαχθείς ή μη αποφοιτήσας Εύελπις επαναλαμβάνει την εκπαίδευσιν εν τη αυτή τάξει κατά το επόμενον έτος χωρίς όμως να θεωρηθή απορριφθείς".
  Αι παρ. 58 και 59 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 4186/1961.
  60.Οι οπωσδήποτε παραμένοντες εν τη αυτή τάξει τάσσονται κατά σειράν αρχαιότητος τελευταίοι εν τη τάξει, μεταξύ των δε διατηρούσι την αρχαιότητα ην έσχον κατά το προηγούμενον έτος.
  61.Τα Στρατιωτικά βιβλία και οι Κανονισμοί δύνανται να χορηγώνται δωρεάν εις τους Ευελπίδας κατά την αποφοίτησίν των εκ της Σχολής δια Διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών είτε εν συνόλω είτε εν μέρει.
  62.Εύελπις διαγράφεται απολυόμενος της Σχολής δια Διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών.
  α)Ένεκα αποδεδειγμένης σωματικής ανικανότητος ή ακαταλληλότητος, ης τα όρια ορίζονται δια του Δ/τος "περί σωματικής ανικανότητος και ακαταλληλότητος μαθητών Στρατιωτικών Σχολών".
  β)Εάν υποβάλη αίτησιν παραιτήσεως συν τη οποία προκειμένου περί Ευελπίδος μη έχοντος συμπληρώσει το 20όν έτος απαιτείται και έγγραφος συγκατάθεσις των γονέων ή του κηδεμόνος του.
  γ)Εάν προ της ορκωμοσίας του απουσίασεν αυθαιρέτως επί 5 συνεχώς ημέρας.
  δ)Εάν μετά την επιτυχίαν αυτού εις τον εισιτήριον διαγωνισμόν δεν παρουσιάσθη εις την Σχολήν μετά 10 ημέρας από της καθωρισμένης τοιαύτης παρουσιάσεως, πλην της περιπτώσεως δεδικαιολογημένης ασθενείας, πιστοποιουμένης παρ' αρχής του Στρατού και εν ελλείψει τοιαύτης παρά δύο ιδιωτών ιατρών.
  Οι δι' οιανδήποτε αιτίαν απολυόμενοι εκ της Σχολής μαθηταί (εξ ιδιωτών) κατά την διάρκειαν του σχολικού έτους και εφ' όσον δεν κριθώσιν ακατάλληλοι (από απόψεως υγείας) δια την μάχιμον υπηρεσίαν του Στρατεύματος λαμβάνουσιν οι 1ης τάξεως τον βαθμόν του στρατευσίμου δεκανέως, εφ' όσον έχουσιν την Σχολήν πλέον του 4μήνου.
  Οι της ΙΙ τάξεως τον βαθμόν του στρατευσίμου λοχίου και
  
Οι της ΙΙΙ τάξεως τον βαθμόν του εφέδρου Ανθυπασπιστού.
  63.Εύελπις διαγράφεται αποβαλλόμενος της Σχολής, δια διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών:
  σ)Εάν αυθαιρέτως απουσιάση επί τόσας ημέρας όσας εις εκάστην των περιπτώσεων προβλέπει ο σχετικός Νόμος ότι κηρύσσεται λιποτάκτης. Εν τη περιπτώσει ταύτη ο ορκισθείς Εύελπις αποβαλλόμενος δεν απαλλάσσεται της υπό Στρατιωτικής Ποινικής Νομοθεσίας προβλεπομένης ποινικής διώξεως.
  β)Εάν κατεδικάσθη τελεσιδίκως εις εγκληματικήν ποινήν ή εις επανορθωτικήν τοιαύτην ένεκα τινός των εν τω άρθρ. 22 Κ.Π.Ν. αναφερομένων πλημμελημάτων ή προκειμένου περί άλλου τινός αδικήματος εις ποινήν μείζονα των 6 μηνών φυλακίσεως.
  "γ)Δια παράβασιν του υπηρεσιακού καθήκοντος υπερβαίνουσαν τα όρια των μικροτέρων πειθαρχικών ποινών, δια βαρέα πταίσματα περί την πειθαρχίαν και υπηρεσίαν, δια παραπτώματα αφορώντα την στρατιωτικήν τιμήν, δια ασυμβίβαστον προς την ιδιότητα και αξιοπρέπειαν του Ευελπίδος συμπεριφοράν, δι' αντεθνικάς και ανατρεπτικάς αρχάς του ιδίου δια συρροήν παραπτωμάτων δι' α επεβλήθησαν άνευ αποτελέσματος αι κατώτεραι πειθαρχικαί ποιναί, ως και δια το προφανώς αδιόρθωτον της διαγωγής του κατά την κρίσιν του Διοικητού της Σχολής κατόπιν πάντοτε αποφάσεως του Πειθαρχικού Συμβουλίου αυτής".
  Το άρθρ. γ΄ αντικαταστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4186/1961.
   "δ)Δια σύναψιν γάμου".
  Το εντός " " προσετέθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 4186/1961.
  Πρωτοβάθμιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.8.-"64.Ο Διοικητής της Σχολής φρονών ότι, Εύελπις υπέπεσεν εις παράπτωμά τι εκ των αναφερομένων εν εδάφ. γ΄ της παρ. 63 του προηγουμένου άρθρου, συγκαλεί το πρωτοβάθμιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον της Σχολής ο παραπέμπει τούτον με το ερώτημα της αποβολής.
  Το Συμβούλιον τούτο αποτελείται εκ των:
  α)Υποδιοικητού της Σχολής ως Προέδρου.
  β)Διευθυντού Σπουδών της Σχολής.
  γ)Δύο ανωτέρω αξιωματικών εν ενεργεία, εκ των καθηγητών της Σχολής των μη υπηρετούντων εν αυτή, οριζομένων δια διαταγής του Γ.Ε.Σ. κατά την έναρξιν εκάστου εκπαιδευτικού έτους και δι' ενιαύσιον θητείαν.
  δ)Διοικητού του οικείου Τάγματος Ευελπίδων.
  Τον Υποδιοικητήν της Σχολής απόντα ή κω-
λυόμενον αναπληροί ο Διευθυντής Σπουδών, 
όστις εν τη περιπτώσει ταύτη ως και εις περί-
πτωσιν απουσίας ή ετέρου κωλύματός του ανα-
πληρούται     υπό     ανωτέρου      αξιωματικού     εκ

(Αντί της σελ. 1347) Σελ. 1347(α)
Τεύχος 382-Σελ. 141

των εν τη Σχολή υπηρετούντων οριζομένου υπό του Διοικητού αυτής.
  Τα υπό στοιχ. γ΄ μέλη του άνω συμβουλίου εν κωλύματι ή απουσία των αναπληρούνται υπό δύο ανωτέρων αξιωματικών εν ενεργεία εκ των καθηγητών της Σχολής των μη υπηρετούντων εν αυτή, τοιούτων δε μη υπαρχόντων υπό δύο ανωτέρων εν ενεργεία αξιωματικών εκ των μη υπηρετούντων εν τη Σχολή οριζομένων δια διαταγής του Γ.Ε.Σ. κατά την έναρξιν του εκπαιδευτικού έτους και δι' ενιαύσιον θητείαν. Ούτοι δεν δύνανται να αντικατασταθώσιν ειμή μόνον εν περιπτώσει μεταθέσεως ή μεταβολής της καταστάσεώς των.
  Το υπό στοιχ. δ΄ μέλος του αυτού συμβουλίου εν κωλύματι ή απουσία αναπληρούται υπό του νομίμου αναπληρωτού του.
  εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του Προέδρου του Συμβουλίου τα καθήκοντα αυτού ασκεί ο κατά βαθμόν ανώτερος εν ισοβαθμία ο αρχαιότερος εκ των μελών του Συμβουλίου.
  Ως εισηγητής άνευ ψήφου ορίζεται υπό του Προέδρου του Συμβουλίου κατώτερος αξιωματικός της Σχολής, όστις εκτελεί και καθήκοντα γραμματέως.
  Δεν δύναται να μετάσχη του Συμβουλίου ο προκαλέσας την έγερσιν της Πειθαρχικής αγωγής, ουδ' ο ενεργήσας ανακριτικήν πράξιν επί του διωκομένου παραπτώματος.
  Το Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων απάντων των μελών του, αι δε αποφάσεις τούτου λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν και είναι υποχρεωτικαί δια τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης.
  Την πειθαρχικήν αγωγήν εγείρει ενώπιον του Πρωτοβαθμίου Πειθαρχικού Συμβουλίου της Σχολής αυτεπαγγέλτως ή κατόπιν αναφοράς ο Διοικητής αυτής".
  Το άρθρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 4186/1961.
  Κατάταξις εις το Στράτευμα
  ’ρθρ.9.-65-68.(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 3 Νόμ. 981/1949).
  Διακοπή ή Σύντμησις Εκπαιδεύσεως-Συνέπειαι
  ’ρθρ.10.-"1.Εν περιπτώσει εμπολέμου καταστάσεως ή γενικής επιστρατεύσεως δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Αρχηγείον Στρατού), να διακόπτηται ή και να συντέμνηται η εκπαίδευσις των Ευελπίδων εις ωρισμένας ή και όλας τας τάξεις της Σχολής. Καθ' όμοιον τρόπον δύναται ν' αποφασίζεται και η επανάληψις της εκπαιδεύσεως διαρκούσης της καταστάσεως ήτις επέβαλε την διακοπήν της.
  
  
Σελ. 1348(α)
Τεύχος 382-Σελ. 142
  
2.Διακοπτομένης της εκπαιδεύσεως, οι Ευέλπιδες απασών των τάξεων, κατατάσσονται εις το Στράτευμα ως ακολούθως.
  α.IVης Τάξεως:
  1)Κατατάσσονται οριστικώς εις το Στράτευμα η δε καθ' Όπλα και Σώματα κατανομή των, ενεργείται βάσει των αναγκών και κατά τα ισχύοντα δια τους αποφοιτώντας κανονικώς εκ της Σχολής.
  2)Ως σειρά αρχαιότητος δια την ως άνω κατανομήν, λαμβάνεται η σειρά επιτυχίας αυτών εις το τέλος της ΙΙΙης Τάξεως ή τας εξετάσεις Α΄ εκπαιδευτικής περιόδου IVης Τάξεως, αντιστοίχως, τούτων τασσομένων εις το αριστερόν των κανονικώς εξελθόντων της Σχολής κατά το αυτό έτος Ανθυπολοχαγών και εις το δεξιόν απάντων των λοιπών καταταχθέντων εις το Στράτευμα ως μονίμων Ανθυπολοχαγών.
  β.ΙΙΙης Τάξεως:
  1)Κατατάσσονται προσωρινώς εις το Στράτευμα και εις το Πεζικόν, με τον βαθμόν του Ανθυπασπιστού.
  2)Ως σειρά αρχαιότητος δια την κατάταξίν των λαμβάνεται η σειρά επιτυχίας αυτών εις το τέλος της ΙΙας Τάξεως ή τας εξετάσεις Α΄ εκπαιδευτικής περιόδου ΙΙΙης Τάξεως, αντιστοίχως, τασσομένων εις το δεξιόν απάντων των υπηρετούντων εις το Στράτευμα μονίμων Ανθυπασπιστών.
  γ.ΙΙας Τάξεως:
  Κατατάσσονται προσωρινώς εις το Στράτευμα και εις το Πεζικόν με τον βαθμόν του Αρχιλοχίου και διατίθενται εις τα Συγκροτήματα-Κέντρα Εκπαιδεύσεως και τα Έμπεδα, ως Εκπαιδευταί
  δ.1ης Τάξεως:
  1)Κατατάσσονται προσωρινώς εις το Στράτευμα και εις το Πεζικόν με τον βαθμόν του Επιλοχίου μεν εάν υπέστησαν τας εξετάσεις της Α΄ Εκπαιδευτικής περιόδου και διατίθενται εις τα Εμπεδα ως εκπαιδευταί.
  2)Εις τους εξ Ιδιωτών προερχομένους και μη συμπληρώσαντες τον υπό του νόμου προβλεπόμενον δια την ορκωμοσίαν των χρόνον, χορηγείται μακρά άδεια απουσίας μέχρι επαναλείψεως λειτουργίας της Σχολής, κατόπιν σχετικής αποφάσεως ως Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  3.Αποφασισθείσης της επαναλειτουργίας της Σχολής, οι Ευέλπιδες Ιης και ΙΙας Τάξεως συνεχίζουν κανονικώς την εν τη Σχολή φοίτησίν των, δια δε τους Ευέλεπιδας της ΙΙΙης Τάξεως αποφασίζει ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης (Αρχηγείον Στρατού), εντός τριμήνου, εάν θα επανέλθουν εις την Σχολήν προς συνέχισιν και περάτωσιν της εκπαιδεύσεώς των ή θα καταταγούν οριστικώς εις το Στράτευμα, εις τα Όπλα και Σώματα αυτού.
  
4.Οι Ευέλπιδες της ΙΙΙης Τάξεως (Ανθυπασπισταί), επανερχόμενοι κατά τα ανωτέρω εις την Σχολήν, διατηρούν την μεταξύ των αρχαιότητα, πλην των επ' ανδραγαθία εν τω μεταξύ προαχθέντων, οίτινες διατηρούν την εκ της προαγωγής των ταύτης κτηθείσαν αρχαιότητα.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην αποφασισθή η μη συνέχισις της εκπαιδεύσεώς των εν τη Σχολή, η κατά τα ανωτέρω κατάταξίς των εις το Σράτευμα θεωρείται ως οριστική, ούτοι δε προάγονται εντός του έτους εις τον βαθμον του Ανθυπολοχαγού.
  5.Οι εκ της εν επιστρατεύσει υπηρεσίας των καταστάντες ανίκανοι και μη δυνάμενοι να συνεχίσουν την εκπαίδευσίν των εν τη Σχολή, διατηρούν οριστικώς την εκ της προσωρινής κατατάξεώς των εις το Στράτευμα κτηθείσαν αρχαιότητα.
  6.Διακοπείσης της εκπαιδεύσεως, το μεν εκ τακτικών καθηγητών ή υφηγητών ή εμμίσθων επιμελητών και διδασκάλων διδακτικόν προσωπικόν της μη λειτουργούσης Τάξεως ή της Σχολής, διατίθεται δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Αρχηγείον Στρατού), προς εκτέλεσιν αναλόγου έργου εις τας Ενόπλους Δυνάμεις, το δε υπόλοιπον απολύεται επαναδιοριζόμενον άμα τη επαναλήψει της εκπαιδεύσεως εν τη Σχολή".
  Το άρθρ.10 αντικατασταθέν δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 4186/1961, αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 484/1970.
  Εκπαίδευσις εις Σχολεία Εφαρμογής Όπλων
  ’ρθρ.11.-74.Μετά την αποφοίτησίν των εκ του Τμήματος Ανθυπολοχαγών αντιστοίχων Σχολών Εφαρμογής διατίθενται εις τας Μονάδας του Όπλου των.
  75.Η οριστική σειρά αρχαιότητος εν εκάστω όπλω των ως άνω Ανθυπολοχαγών κανονίζεται εκ της σειράς επιτυχίας της προκυπτούσης εκ του μέσου όρου της τελικής βαθμολογίας του τρίτου έτους της Σχολής Ευελπίδων και της τοιαύτης Σχολής Εφαρμογής του Όπλου των.
  76.Ρυθμιζομένης ως άνω της σειράς αρχαιότητος εν εκάστω Όπλω κανονίζεται πλέον οριστικώς τίνες εξ εκάστου όπλου θα ταχθώσιν οριστικώς εις τας καθορισθείσας θέσεις Όπλων επί τη βάσει του εδάφ. 68 του παρόντος. Η ούτω προκύπτουσα σειρά θα ή η οριστική γενική σειρά αρχαιότητος. Η τοιαύτη οριστική γενική σειρά αρχαιότητος καθορίζεται οριστικώς μετά την έξοδον των Ανθ/γών όλων των όπλων εκ των Σχολών Εφαρμογής.
  77.Το τμήμα Τεχνικής Εκπαιδεύσεως της Σχολής Εφαρμογής Μηχανικού θα παύση λειτουργούν εις το μέλλον, του τελευταίου προς τούτο εισητηρίου διαγωνισμού ενεργουμένου κατά το έτος 1940.
  
78.Τα διδαχθησόμενα μαθήματα, και εν γένει αι λεπτομέρειαι των βαθμολογιών και εκπαιδεύσεως εις τας αντιστοίχους σχολάς Εφαρμογής Όπλων δια τα Τμήματα των εκ της Σχολής Ευελπίδων Ανθυπολοχαγών κανονισθήσονται δια Β.Δ/των περιληφθησομένων εις τους Οργανισμούς των αντιστοίχων Σχολών Εφαρμογής.
  79.Η αρχαιότης καθ' όπλον και η γενική καθορισθήσεται υπό του Υπουργείου Στρατιωτικών επί τη βάσει των πινάκων βαθμολογιών υποβαλλομένων υπό της Σχολής Ευελπίδων και Σχολών Εφαρμογής.
  ’ρθρ.12.-80.Δια Β.Δ/τος, θα συμπληρωθούν και τροποποιηθούν αι διατάξεις του εν ισχύϊ Οργανισμού της Σχολής αι αντικείμεναι εις τον παρόντα Νόμον.
  Εις εκτέλεσιν του άρθρ. 12 εξεδόθη το Β.Δ. 24 Φεβρ./1 Απρ. 1940 περί οργανισμού Στρατ. Σχολής Ευελπίδων, τροποποιηθέν υπό των Β.Δ. 21/28 Ιαν. 1940 και 26 Σεπτ./1 Οκτ. 1940.
  ’ρθρ.13.-81.Πάσα διάταξις προγενεστέρα Νόμων, Ν.Δ/των και Δ/των, ή οιαδήποτε άλλη διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος Νόμου καταργείται.

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2667
	της 23/24 Νοεμ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 403)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 8 του Α.Ν. 2127/1939.
  Κατηργήθη δια του Νόμ. 351/1947.

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 69
	της 21/21 Δεκ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 35)
Περί ονομασίας των μαθητών της Στρατ. Σχολής Ευελπίδων εις Ανθυπολοχαγούς και Ανθυπασπιστάς.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Α.Ν. 663 της 13/15 Νοεμ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 280) (αναδημ. ΦΕΚ Α΄ 287/29 Νοεμ. 1945) περί οριστικής κατατάξεως εις το Στράτευμα μαθητών της Στρατ. Σχολής Ευελπίδων Ιης και ΙΙας τάξεως.
  β)Νόμ. 554 της 21/25 Φεβρ. 1948 περί καθορισμού διαρκείας εκπαιδεύσεως μαθητών Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων τάξεων ΙΙ και ΙΙΙ κατά το έτος 1947.
  γ)Α.Ν. 864 της 14/15 Ιαν. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 12) περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 663/1945.
  δ)Ν.Δ. 1083 της 16/29 Σεπτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 233) περί κυρώσεως του Α.Ν. 864/49.
  ε)Νόμ. 1721 της 3/6 Απρ. 1951 περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 864/1949.


(Αντί της σελ. 1349) Σελ. 1349(α)
Τεύχος 382-Σελ. 143

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 123
	της 16/16 Φεβρ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 35)
Περί διατάξεων αφορωσών την λειτουργίαν της Στρατ. Σχολής Ευελπίδων διαρκούσης της εμπολέμου καταστάσεως.
  Προσωρινής ισχύος. Κατηργήθη υπό του 
  α)Α.Ν. 575 της 27/27 Σεπτ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 240) περί Στρατ. Σχολής Ευελπίδων διαρκούσης της εμπολέμου καταστάσεως.
  Σχετικόν και το:
  β)Ν.Δ. 294 της 19/19 Απρ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 82) περί τροποποιήσεως και εφαρμογής διατάξεων τινων του Α.Ν. 575.

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 351
	της 30 Ιουν./8 Ιουλ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 137)
Περί διατάξεων τινων του Α.Ν. 2127/1939 "περί Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων".
  ’ρθρ.1.-Ο Α.Ν. 2667/1940 "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 8 του υπ' αριθ. 2127/1939 Α. Νόμου "περί Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων καταργείται, επανατιθεμένης εν ισχύϊ της διατάξεως του άρθρ. 8 του Α.Ν. 2127/1939.
  ’ρθρ.2.-Η παρ. 55 του άρθρ. 7 του Α.Ν. 2127/ 1939 ισχύει καθ' όλα και δια τους εκ μονίμων Ανθυπασπιστών και εφέδρων Ανθυπολοχαγών και Ανθυπασπιστών προερχομένους Ευελπίδας βάσει του Α.Ν. 575/1945 και αφ' ης ούτος ίσχυσεν.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 981
	της 30/30 Μαΐου 1949 (ΦΕΚ Α΄ 121)
Περί συμπληρώσεως των περί Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Η κατάρτισις των δια το Στράτευμα αναγκαιούντων μονίμων Ανθυπολοχαγών απάντων των Όπλων και των Σωμάτων Εφοδιασμού και Μεταφορών και Υλικού Πολέμου, επιτυγχάνεται κατόπιν καταλλήλου εις Στρατιωτικάς Σχολάς εκπαιδεύσεως ιδιωτών, εθελοντών και μονίμων οπλιτών και στρατευσίμων οπλιτών, Ανθυπασπιστών και Αξιωματικών.
  Ομοίως η κατάρτισις των δια το Στράτευμα αναγκαιούντων μονίμων Ανθυπολοχαγών του Τεχνικού Σώματος επιτυγχάνεται δια της εις τας αυτάς Σχολάς εκπαιδεύσεως εθελοντών οπλιτών υποψηφίων επιλέκτων Μηχανικών.
  
  
Σελ. 1350(α)
Τεύχος 382-Σελ. 144
  
2.Η εκπαίδευσις αύτη ενεργείται παρά της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων και εν συνεχεία υποχρεωτικώς, παρά ταις Σχολαίς Εφαρμογής Όπλων και Σωμάτων ή ειδικοίς Κέντροις.
  "3.Η διάρκεια της εκπαιδεύσεως εν τη Σχολή Ευελπίδων είναι τετραετής, η δε εν ταις σχολαίς εφαρμογής και τοις ειδικοίς κέντροις εκάστου Όπλου ή Σώματος τοιαύτη καθορίζεται εκάστοτε δια διαταγών του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.).
  Εις την διάταξιν της παρούσης παραγράφου υπάγονται οι από του εκπαιδευτικού έτους 1961-1962 και εφεξής εισαγόμενοι μαθηταί, ως και οι παραμείναντες εις την αυτήν τάξιν 1961-1962".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4186/1961.
  ’ρθρ.2.-1.Κατά τον μήνα Μάρτιον, ή Απρίλιον, ή Μάϊον εκάστου έτους ο Υπουργός των Στρατιωτικών, δι' εγκυκλίου του προς απάσας τας Στρατιωτικάς Αρχάς και δια του τύπου, προκηρύσσει διαγωνισμόν υποψηφίων μαθητών προς εκπαίδευσιν εις την Σχολήν Ευελπίδων ορίζων:
  α)Τον αριθμόν των εισαχθησομένων βάσει των υπαρχουσών ελλείψεων ή μελλουσών να δημιουργηθώσι τοιούτων εις Ανθυπολοχαγούς των εν άρθρ. 1 παρ. 1 του παρόντος Νόμου αναφερομένων Όπλων και Σωμάτων. Ο αριθμός ούτος δέον εν πάση περιπτώση να η πολλαπλάσιος του αριθ. 4.
  Ο αριθμός των δια το Τεχνικόν Σώμα προοριζομένων ορίζεται κεχωρισμένως και δεν απαιτείται να η πολλαπλάσιος του 4.
  β)Την ημερομηνίαν καθ' ην δέον να παρουσιασθώσιν οι υποψήφιοι εις την Σχολήν.
  γ)Την ημερομηνίαν ενάρξεως του διαγωνισμού, ήτις δεν δύναται να ορισθή μικροτέρα των δύο μηνών από της δημοσιεύσεως της προκηρύξεως.
  δ)Τα προσόντα άτινα δέον κατά Νόμον να κέκτηνται οι υποψήφιοι, τα απαιτούμενα πιστοποιητικά και τον τρόπον υποβολής τούτων.











  
2.Εκ του όλου αριθμού των εισακτέων, πλην των προοριζομένων δια το Τεχνικόν Σώμα, τα 3/4 συμπληρούνται εκ των επιτυχόντων, λαμβανομένων κατά σειράν επιτυχίας και ανεξαρτήτως της κατηγορίας εις ην ούτοι υπάγονται και το 1/4 εκ των κατά σειράν επιτυχόντων υπολοίπων, υιών ή αδελφών Αξιωματικών εν ενεργεία ή αποστρατεία ή θανόντων, του κατά Γην, Θάλασσαν και Αέρα Στρατού, και υιών ή αδελφών θυμάτων πολέμου.
  3.Επί πλέον του δια της ανωτέρω προκηρύξεως καθορισθέντος αριθμού εισακτέων εις την Στρατιωτικήν Σχολήν Ευελπίδων, ποσοστόν 20% λαμβάνεται, κατά σειράν επιτυχίας, εκ των υπολοίπων επιτυχόντων και καταγομένων εξ Ηπείρου, Μακεδονίας, Θράκης, Δωδεκανήσου, Κύπρου και Βορείου Ηπείρου.
  4.Ο αριθμός των δια το Τεχνικόν Σώμα προοριζομένων, λαμβάνεται εκ των εθελοντών υποψηφίων επιλέκτων Μηχανικών, συμφώνως προς τας σχετικάς διατάξεις του υπ' αριθ. 888/49 Α.Νόμου "περί καθορισμού Όπλων και Σωμάτων Στρατού Ξηράς", οίτινες διαγωνίζονται μετά των λοιπών υποψηφίων, μόνον δια την κατάληψιν των δια το Τεχνικόν Σώμα οριζομένων θέσεων και εισάγονται κατ' απόλυτον σειράν επιτυχίας και άνευ ουδενός ποσοστού προσαυξήσεων θέσεων.
  5.Ως απαιτούμενα προσόντα εκάστου υποψηφίου προς συμμετοχήν εις τον διαγωνισμόν, ορίζονται τα κάτωθι:
  α)Διαγωγή τουλάχιστον Κοσμία, προκύπτουσα εκ του ενδεικτικού σπουδών.
  β)Υγεία και αρτία Σωματική Διάπλασις.
  γ)Ανάστημα ουχί κατώτερον του 1,60 μ.
  δ)Ηλικία δια μεν τους εξ ιδιωτών, Στρατευσίμων Οπλιτών Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών, υποψηφίους κατ' ελάχιστον όριον 17 ετών συμπεπληρωμένων και κατά μέγιστον 22 μη συμπεπληρωμένων την 31 Δεκεμβρίου του έτους διενεργείας του διαγωνισμού, δια δε τους εξ εθελοντών και Μονίμων Οπλιτών τοιούτους μικροτέρα των 24 ετών, μη συμπεπληρωμένων την 31ην Δεκεμβρίου του έτους διενεργείας του Διαγωνισμού.
  ε)Απολυτήριον Δημοσίου ή ανεγνωρισμένου Γυμνασίου ή Πρακτικού Λυκείου του Κράτους.
  ς)Ο υποψήφιος να η άγαμος και να υποβάλη υπεύθυνον δήλωσιν, ότι δεν έχει αναλάβει υποχρέωσιν νυμφεύσεως.
  ζ)Να είναι Έλλην το γένος και να κέκτηται την Ελληνικήν Ιθαγένειαν. Δια τους εκ της αλλοδαπής καταγομένους Έλληνας το γένος δεν απαιτείται να κέκτηνται και την Ελληνικήν Ιθαγένειαν. Ούτοι εισαγόμενοι εις την Σχολήν αποκτώσιν άνευ άλλης διατυπώσεως την Ελληνικήν Ιθαγένειαν από της ημερομηνίας της εις την Σχολήν εισόδου των, εγγραφόμενοι εις το Μητρώον Αρρένων του Δήμου ή της Κοινότητος της προτιμήσεώς των και υπό έτος γεννήσεως ο εδήλωσαν κατά την είσοδόν των εις την Σχολήν.
  
η)Να μη κατεδικάσθη εις εγκληματικήν ποινήν ή επανορθωτικήν τοιαύτην επί τινι των εν άρθρ. 22 και 24 του Ποιν. Νόμου διαλαμβανομένων αδικημάτων ή επί παραβάσει των Νόμων περί μέτρων ασφαλείας του Κράτους, του πολιτεύματος, του κοινωνικού καθεστώτος και προστασίας των ελευθεριών των πολιτών, ουδέ να διώκηται επί τινι των πράξεων τούτων.
  θ)Έγγραφος συγκατάθεσις του πατρός ή κηδεμόνος ή επιτρόπου, προκειμένου περί ανηλίκων ιδιωτών υποψηφίων.
  6.Οι Εξ εθελοντών και μονίμων οπλιτών προερχόμενοι υποψήφιοι, εκτός των ανωτέρω προσόντων, δέον να έχωσι και σύμφωνον γνώμην των Ιεραρχικώς προϊσταμένων αρχών ότι κέκτηνται τα απαιτούμενα δι' Αξιωματικών ηθικά προσόντα. Εν περιπτώσει διαφωνίας των Ιεραρχικώς προϊσταμένων του υποψηφίου επί της υπάρξεως των προσόντων τούτων αποφαίνεται τελικώς ο Υπουργός των Στρατιωτικών.
  Δια τους προοριζομένους δια το Τεχνικόν Σώμα εθελοντάς υποψηφίους επιλέκτους Μηχανικούς, ισχύουσιν ως προς τα προσόντα τούτων αι σχετικαί διατάξεις του Α.Ν. 888/1949 "περί καθορισμού Όπλων και Σωμάτων Στρατού Ξηράς".
  7.Ο Υπουργός των Στρατιωτικών, δύναται δι' αποφάσεώς του, εκδιδομένης κατόπιν ητιολογημένης προτάσεως του Γ.Ε.Σ. να αποκλείση του εισητηρίου διαγωνισμού οιονδήποτε υποψήφιον, εφ' όσον κρίνει ότι δεν συγκεντρώνει τα απαιτούμενα δι' αξιωματικόν προσόντα.
  8.Ο εισητήριος διαγωνισμός, ενεργείται μερίμνη και επιβλέψει της Σχολής Ευελπίδων.
  9.Οι υποψήφιοι, παρουσιαζόμενοι εις την Σχολήν την ορισθείσαν ημέραν, παραπέμπονται προς εξέτασιν εις την Ανωτάτην του Στρατού Υγειονομικήν Επιτροπήν, ακολούθως δε εις Κέντρον Επιλογής Υποψηφίων Αξιωματικών.
  Πας υποψήφιος κριθείς παρά τη Α.Σ.Υ.Ε. ως σωματικώς ανίκανος, ή δι' ητιολογημένης εκθέσεως του Συμβουλίου Επιλογής, ως ακατάλληλος δια την Σχολήν, αποκλείεται των εξετάσεων.
  10.’παντες οι γενόμενοι οπωσδήποτε δεκτοί δια τας εισητηρίους εξετάσεις καταθέτουσι προ της εξετάσεώς των υπό της Α.Σ.Υ.Ε. εις το Ταμείον της Σχολής χρηματικόν ποσόν καθοριζόμενον δι' εγκυκλίου διαταγής Υπουργείου Στρατιωτικών ως δικαίωμα συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν προς κάλυψιν των δαπανών, διενεργείας τούτου. Το μετά την κάλυψιν των δαπανών τούτων τυχόν απομένον υπόλοιπον εκ του ποσού τούτου διατίθεται, δια διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών, δια τας ανάγκας της Σχολής.



(Αντί τη σελ. 1351(α) Σελ. 1351(β)
Τεύχος 656-Σελ. 119
  
11."Ο εισιτήριος διαγωνισμός περιλαμβάνει μόνον εγγράφους δοκιμασίας επί των κάτωθι μαθημάτων:
  α.Ελληνικά (σύνταξις εκθέσεως Ιδεών), με συντελεστήν αξίας 10.
  β.’λγεβρα (τρεις ασκήσεις) με συντελεστήν αξίας 10.
  γ.Γεωμετρία (τρεις ασκήσεις) με συντελεστήν αξίας 10.
  δ.Τριγωνομετρία (τρεις ασκήσεις) με συντελεστήν αξίας 10.
  ε.Φυσική Πειραματική (έν ζήτημα θεωρίας και δύο ασκήσεις) με συντελεστήν αξίας 8.
  Τα προς λύσιν διδόμενα εις τον εισιτήριον διαγωνισμόν ζητήματα δοκιμασιών δέον να μη ώσιν ανώτερα του κύκλου των μαθημάτων άτινα διδάσκονται εις τα Γυμνάσια του Κράτους.
  Βαθμολογική Κλίμαξ 0-20".
  Η παρ. 11 τροποποιηθείσα δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 370/1968 (κατωτ. αριθ. 18) αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 154/1969 (κατωτ. αριθ. 19), ισχύουσα από των εισαγωγικών εξετάσεων της Σχολής έτους 1969 και επέκεινα.
   "Δια την εισαγωγήν λαμβάνεται υπ' όψιν ο βαθμός του απολυτηρίου του Γυμνασίου με συντελεστήν αξίας 5".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 2 Νόμ. 579/1977 (κατωτ. αριθ. 22).
   "12.Θεωρείται αποτυχών ο συγκεντρώνων εις άπαντα τα εξεταζόμενα μαθήματα (Ελληνικά, ’λγεβρα, Γεωμετρία, Τριγωνομετρία και Φυσική) συνυπολογιζομένου και του βαθμού του απολυτηρίου του Γυμνασίου επί τον αντίστοιχον συντελεστήν, σύνολον μορίων κατά της βάσεως των 530".
  Η παρ. 12, τροποποιηθείσα δια του άρθρ. 5 Νόμ. 4186/1961 και άρθρ. 2 Ν.Δ. 154/1969 (κατωτ. αριθ. 16 και 19), αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 579/1977 (κατωτ. αριθ. 22).
   "13.Υποψήφιος μη προσέλθων εις την εξέτασιν ενός των εξεταζομένων μαθημάτων του προκηρυχθέντος διαγωνισμού, μηδενίζεται εις το μάθημα τούτο, αλλά δεν αποκλείεται των περαιτέρω εξετάσεων".
  Η παρ. 13, αντικατασταθείσα δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 154/1969 (κατωτ. αριθ. 19), αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 4 Νόμ. 579/1977 (κατωτ. αριθ. 22).
  
  
  
Σελ. 1352(β)
Τεύχος 656-Σελ. 120

  
14.Ένστασις κατά του κύρους εξετάσεων μαθήματος τινος υποβάλλεται μόνον μέχρι της τελευταίας ημέρας της διενεργείας των εξετάσεων και κρίνεται παρά του Υπουργού των Στρατιωτικών ή κωλυομένου τούτου, παρά του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Στρατού, κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Διοικητού της Σχολής, στηριζομένης εις την έκθεσιν του Σπουδαστικού Συμβουλίου.
  15.Ο Διοικητής της Σχολής εκ του γενικού πίνακος σειράς επιτυχίας των λαβόντων την απαιτουμένην συνολικήν βάσιν βαθμολογίας καταρτίζει, βάσει των διατάξεων της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, τον πίνακα εισακτέων και υποβάλλει τούτον εις το Υπουργείον Στρατιωτικών (Γενικόν Επιτελείον Στρατού).
  Ο Υπουργός των Στρατιωτικών κυροί τον πίνακα και διατάσσει την εισαγωγήν εις την Σχολήν των εν αυτώ περιλαμβανομένων.
  16.Εις περίπτωσιν ισοψηφίας δια την τελευταίαν θέσιν, προτιμάται ο έχων ανώτερον βαθμόν εις τα Ελληνικά και κατά δεύτερον λόγον εις τα μαθηματικά.
  Εν η περιπτώσει κενεθώσιν εντός μηνός από της ενάρξεως των μαθημάτων της Σχολής θέσεις, λόγω μη προσελεύσεως εκ των περιλαμβανομένων εις τον κεκυρωμένον πίνακα εισακτέων υποψηφίων, είτε λόγω παραιτήσεως ή αποχωρήσεως εισελθόντων εις αυτήν, δύναται ο Υπουργός, προτάσει του Γενικού Επιτελείου Στρατού, αλλά μόνον εντός του μηνός τούτου, να διατάξη την εισαγωγήν εις την Σχολήν ισαρίθμων εκ των κατά σειράν επιλαχόντων υποψηφίων προς πλήρωσιν των κενωθεισών θέσεων.
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικατασταθείσα δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 370/1968, κατωτ. αριθ. 18, αντικατεστάθη εκ νέου ομού μετά της κατωτέρω παρ. 3 δια του άρθρ. 8 Ν.Δ. 154/1969).
  2.Ο δι' έκαστον Όπλον ή Σώμα απαιτούμενος αριθμός Ανθυπολοχαγών ετησίως, ορίζεται δια Διαταγής του υπουργείου των Στρατιωτικών ένα μήνα προ της ενάρξεως των απολυτηρίων εξετάσεων της "IV τάξεως".
  "3α.Μετά την τοιαύτην κατανομήν των αποφοιτώντων Ευελπίδων καταρτίζεται παρά της Σχολής, επί βάσει των αποτελεσμάτων και των 4 τάξεων, γενικός πίναξ, με την γενικήν σειράν επιτυχίας ήτις και αποτελεί και την οριστικήν σειράν αρχαιότητος.
  Η βαθμολογία βάσει της οποίας συντάσσεται ο γενικός ούτος πίναξ, εξάγεται εκ του μέσου όρου των μερικών βαθμολογιών των τεσσάρων τάξεων, πολλαπλασιαζομένων επί τους κάτωθι συντελεστάς.
  1)Ι  Τάξεως  επί	1
  2)ΙΙ	"        "	2
  3)ΙΙΙ	"       "	3
  4)IV	"       "	4



  
β.Ο Πίναξ ούτος υποβάλλεται εις Υπουργόν Εθνικής Αμύνης/Αρχηγείον Στρατού προς κύρωσιν και εν συνεχεία προκαλείται Β.Δ/μα δι' ου ονομάζονται Ανθυπολοχαγοί.
  γ.Εν περιπτώσει ισοβαθμίας αρχαιότερος λογίζεται ο Εύελπις ο συγκεντρών μεγαλυτέραν βαθμολογίαν εις IV έτος φοιτήσεως, υφισταμένης και αύθις ισοβαθμίας αρχαιότερος, λογίζεται ο συγκεντρών μεγαλυτέραν βαθμολογίαν εις ΙΙΙ έτος φοιτήσεως και εν περιπτώσει και νέας ισοβαθμίας ο αρχαιότερος εξευρίσκεται εκ της βαθμολογίας ΙΙου έτους και ακολούθως Ιου έτους και τελικώς δια κληρώσεως.
  δ.Δια τους εξ επανεξετάσεως επιτυχόντας και αποφοιτώντας δια τον καθορισμόν της σειράς αρχαιότητος λαμβάνεται υπ' όψιν ο αριθμός των μορίων άτινα συνεκέντρωσε κατά τάξιν ο Εύελπις και τας τέσσαρας τάξεις, προ της επανεξετάσεως.
  ε.Εν περιπτώσει ισοβαθμίας Ευελπίδος και κατά τας προαγωγικάς εξετάσεις ΙΙας και ΙΙΙης τάξεως, αρχαιότερος λογίζεται ο Εύελπις ο συγκεντρών μεγαλυτέραν βαθμολογίαν εις προηγουμένην τάξιν και δια τους Ευελπίδας της Ιης τάξεως ο αρχαιότερος εξευρίσκεται δια κληρώσεως".
  Η παρ. 3 τροποποιηθείσα δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 4186/1961 (κατωτ. αριθ. 16) αντικατεστάθη από κοινού μετά της παρ. 1 ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 8 Ν.Δ. 154/1969 (κατωτ. αριθ. 19), ορίζοντος εν παρ. 2 τα εξής:
  "2.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμοσθήσονται ως ακολούθως:
  α.Δια τους αποφοιτώντας το έτος 1969 βάσει βαθμολογίας IV τάξεως.
  β.Δια τους αποφοιτώντας το έτος 1970 βάσει βαθμολογίας ΙΙΙ και IV τάξεως.
  γ.Δια τους αποφοιτώντας το έτος 1971 βάσει βαθμολογίας ΙΙ, ΙΙΙ και IV τάξεως.
  δ.Δια τους αποφοιτώντας το έτος 1972 και εφ' εξής βάσει της βαθμολογίας τεσσάρων τάξεων".
  ’ρθρ.4.-1.Οι εκ της Σχολής Ευελπίδων εξερχόμενοι μόνιμοι Ανθυπολοχαγοί, μετά την αποφοίτησίν των εκ των αντιστοίχων Σχολών Εφαρμογής ή Κέντρων ειδικής εκπαιδεύσεως, διατίθενται εις Μονάδας του Όπλου ή Σώματος εις ο ανήκουσι.
  2.Τα διδαχθησόμενα μαθήματα και εν γένει αι λεπτομέρειαι των βαθμολογιών και εκπαιδεύσεως εις τας αντιστοίχους Σχολάς Εφαρμογής ή Κέντρα ειδικής Εκπαιδεύσεως καθορισθήσονται δια Β.Δ/των προκαλουμένων υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών.
  
’ρθρ.5.-1.Κυρούται αφ' ης εξεδόθη η υπ' αριθ. Φ. 195501/15/87/31.8.48 διαταγή του Υπουργού των Στρατιωτικών, δι' ης εντέλλεται "όπως μη καταβάλωνται αποδοχαί εις τους μαθητάς της Στρατ. Σχολής Ευελπίδων τους προερχομένους εκ μονίμων και εθελοντών οπλιτών, μονίμων και Εφέδρων Ανθυπασπιστών και Εφέδρων Αξιωματικών ως και τους μαθητάς της Στρατ. Ιατρικής Σχολής τους προερχομένους εκ του Υγειονομικού Τμήματος Σχολής Ευελπίδων.
  Προγενέστεραι διαταγαί του Υπουργείου αντικείμεναι εις την παρούσαν παύουν ισχύουσαι.
  2.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου καταργείται η διάταξις της δευτέρας περιόδου της παρ. 4 του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 575/45 Α.Νόμου "περί Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων" διαρκούσης εν πολέμω καταστάσεως.
  ’ρθρ.6.-Κυρούνται αφ' ης εξεδόθησαν:
  α)Η υπ' αριθ. 18000/14/Β/31.7.48 και
  β)η υπ' αριθ. 18000/14/Β/15.8.48 απόφασις του Υπουργού των Στρατιωτικών. (Αμφότεραι προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.7.-Μαθηταί της Σχολής Αεροπορίας κρινόμενοι ακατάλληλοι δια πτήσεις συμφώνως τω Κανονισμώ της Σχολής, ικανοί όμως δια την εν γένει στρατιωτικήν υπηρεσίαν, απολυόμενοι της Σχολής ή συνεχίζοντες, μετά την απόλυσίν των εκ της Σχολής, την εν τη Αεροπορία υπηρεσίαν των προς συμπλήρωσιν της υποχρεώσεως της θητείας των, εισάγονται εφ' όσον επιθυμούσι κατά το αμέσως επόμενον σχολικόν έτος εις την Στρατιωτικήν Σχολήν Ευελπίδων και εις την Α΄ τάξιν αυτής άνευ εισαγωγικών εξετάσεων, αφ' ου υποστώσι την κεκανονισμένην υγειονομικήν εξέτασιν την προβλεπομένην δια τους εισαγομένους εις την Σχολήν Ευελπίδων.
  Βλ. και άρθρ. 6 Ν.Δ. 4186/1961 κατωτέρω.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.











(Αντί για τη σελ. 1353(α) Σελ. 1353(β)
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 1

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3298
	της 6/12 Ιουλ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 179)
Περί διατάξεων αφορωσών τους Υποψηφίους Μαθητάς της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων και της Στρατιωτικής Ιατρικής Σχολής.
  ’ρθρ.1.-1.Ο αριθμός των εισακτέων κατ' έτος εις την Στρατιωτικήν Σχολήν Ευελπίδων καθορίζεται υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, δια της προκηρύξεως του διαγωνισμού, καλύπτεται δε εξ ολοκλήρου υπό των επιτυγχανόντων εις τον διαγωνισμόν, κατά σειράν επιτυχίας, ανεξαρτήτως κατηγορίας εις ην ούτοι ανήκουσιν.
  2.Πέραν του άνω αριθμού, εισάγονται εις την Σχολήν, εις ποσοστόν 25% υπολογιζόμενον επί του αριθμού τούτου, εκ των υπολοίπων επιτυχόντων, οι υιοί ή αδελφοί Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου και οι καταγόμενοι εξ Ηπείρου, Μακεδονίας, Θράκης, Δωδεκανήσου, Κύπρου και Βορείου Ηπείρου, ως και οι υιοί ή αδελφοί Αξιωματικών ενεργεία ή αποστρατεία, ή θανόντων και των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  Η εισαγωγή των ανωτέρων εις την Σχολήν, γίνεται βάσει της μεταξύ των σειράς επιτυχίας, άνευ διακρίσεως κατηγορίας.
  "3.Επί πλέον του αριθμού εισακτέων που καθορίζεται με την πιο πάνω προκήρυξη, εισάγονται στη Σχολή σε ποσοστό 20% από τους υπόλοιπους επιτυχόντες οι μόνιμοι Υπαξιωματικοί του Στρατού Ξηράς. Η εισαγωγή τους γίνεται με βάση τη σειρά επιτυχίας εκείνων που έχουν συμπληρώσει χρόνο παραμονής ως μόνιμοι Υπαξιωματικοί τουλάχιστο ένα έτος κατά την ημερομηνία εισαγωγής τους στη Σχολή. Ως αποδεικτικό της πιο πάνω ιδιότητάς τους ορίζεται το Αντίγραφο Φύλλου Μητρώου το οποίο εκδίδεται από τη μονάδα στην οποία υπηρετεί ο υποψήφιος".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από το άρθρο μόνο του Νόμ. 1294/1-4 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ 122).
  ’ρθρ.2.-Ως αποδεικτικά της ιδιότητος των εν τη παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου αναφερομένων, ορίζονται τα ακόλουθα:
  Α΄.Δια τους καταγομένους εκ της Βορείου Ηπείρου και Κύπρου:
  Πιστοποιητικόν της Προξενικής Αρχής, εμφαίνον τον τόπον της γεννήσεώς των, ή αντίγραφον ληξιαρχικής πράξεως.
  Εν αδυναμία προσκομίσεως τινος εκ τούτων, βεβαίωσιν Τοπικού Συλλόγου της Επαρχίας των, περί του τόπου της γεννήσεώς των, με την υποχρέωσιν προσκομίσεως εν καιρώ του νομίμου πιστοποιητικού.
  
  
Σελ. 1354(β)
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 2
  
Β΄.Δια τους καταγομένους εκ Μακεδονίας, Θράκης, Ηπείρου και Δωδεκανήσου:
  Πιστοποιητικόν του Δήμου ή της Κοινότητος, βεβαιούμενον κατά το περιεχόμενόν του υπό της οικείας Νομαρχίας εις τα Μητρώα του οποίου φέρεται εγγεγραμμένος ο υποψήφιος, εν ω να εμφαίνηται ο τόπος της γεννήσεως ή αντίγραφον ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως.
  Γ΄.Δια τους υιούς ή αδελφούς Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου:
  ι)Βεβαίωσιν της Διευθύνσεως Συντάξεων του Υπουργείου Οικονομικών (Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού) εξ ης να εμφαίνηται η απονομή πολεμικής συντάξεως εις τον πατέρα ή αδελφόν αυτού ανάπηρον πολέμου ή την οικογένειάν του ως θύματος πολέμου.
  ιι)Πιστοποιητικόν του Δήμου ή της Κοινότητος εις τα Μητρώα των οποίων είναι εγγεγραμμένος εμφαίνον ότι ο υποψήφιος τυγχάνει υιός ή αδελφός του λαμβάνοντος πολεμικήν σύνταξιν αναπήρου ή θύματος πολέμου.
  Δ΄.Δια τους υιούς ή αδελφούς Αξιωματικών εν ενεργεία:
  Πιστοποιητικόν της Αρχής παρ' η υπηρετεί ο Αξιωματικός εμφαίνον την ιδιότητα και τον βαθμόν του και ότι ο υποψήφιος τυγχάνει υιός ή αδελφός.
  Ε΄.Δια τους υιούς ή αδελφούς Αξιωματικών εν αποστρατεία ή θανόντων:
  Πιστοποιητικόν του οικείου Μετοχικού Ταμείου εμφαίνον την ιδιότητα του Πατρός ή αδελφού των, και πιστοποιητικόν του αυτού Ταμείου ή της οικείας Ληξιαρχικής Αρχής, ότι ο υποψήφιος τυγχάνει υιός ή αδελφός του.
  Τα προς απόδειξιν των λοιπών προσόντων των άνω υποψηφίων, καθορίζονται ως και δια τους λοιπούς υποψηφίους.
  ’ρθρ.3.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 36 Ν.Δ. 4146/ 1961).
  ’ρθρ.4.-1.Από της ισχύος του παρόντος Νόμου, καταργούνται:
  α)Η διάταξις του άρθρ. 45 του Α.Ν. 1324/49 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως των Αναπήρων κλπ." όσον αφορά την εισαγωγήν εις την Στρατιωτικήν Σχολήν Ευελπίδων και
  β)Πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντος Νόμον.
  2.Η ισχύς του παρόντος Νόμου, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4186
	της 31 Αυγ./2 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 143)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 58 και 59 και το εδάφ. γ΄ της παρ. 63 του άρθρ. 7 Α.Ν. 2127/ 1939).
  ’ρθρ.2-3.(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 8 και 10 του Α.Ν. 2127/39).
  ’ρθρ.4-6.(Αντικαθίστανται η παρ. 3 του άρθρ. 1, η παρ. 12 του άρθρ. 2 και η παρ. 1 του άρθρ. 3, τροποποιούνται αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 3 και καταργείται το άρθρ. 7 του Νόμ. 981/1949).
  ’ρθρ.7.-"1.Εν τη Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων ιδρύεται Πτέρυξ Αξιωματικών Σωμάτων, ήτις έχει ως σκοπόν την παροχήν εις το Στράτευμα μονίμων Αξιωματικών των Σωμάτων Τεχνικού, Εφοδιασμού και Μεταφορών και Υλικού Πολέμου. Η λειτουργία της ως άνω Πτέρυγος άρχεται από του εκπαιδευτικού έτους 1962-1963 δια την παραγωγήν Αξιωματικών των Σωμάτων Εφοδιασμού-Μεταφορών και Υλικού Πολέμου και από του εκπαιδευτικού έτους 1971-1972 δια την παραγωγήν Αξιωματικών του Τεχνικού Σώματος. Μέχρις εξόδου της πρώτης σειράς μαθητών της Πτέρυγος ταύτης, κατά Σώμα, οι μόνιμοι Αξιωματικοί των Σωμάτων τούτων θα προέρχωνται ως μέχρι τούδε".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω αφ' ης ίσχυσεν, δια του άρθρ. 1 Νόμ. 83/1975 (κατωτ. αριθ. 21).
  2.Ο εισιτήριος διαγωνισμός δια την "Πτέρυγα Υποψηφίων Αξιωματικών Σωμάτων" ενεργείται δια κεχωρισμένων γραπτών εξετάσεων.
  "Εάν, κατόπιν του εν τη Πτέρυγι Υποψηφίων Αξιωματικών Σωμάτων της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων ενεργουμένου εισαγωγικού διαγωνισμού, ο αριθμός των επιτυχόντων μαθητών υπολείπεται του τοιούτου των προκηρυχθεισών προς εισαγωγήν θέσεων, ο αριθμός ούτος συμπληρούται εκ του πίνακος των τυχόν επιλαχόντων Όπλων, βάσει της απολύτου σειράς επιτυχίας τούτων και κατόπιν υπευθύνου δηλώσεώς των ότι επιθυμούν να καταταγώσιν εις τα Σώματα".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του Α.Ν. 139/1967, ωρίσαντος εν συνεχεία ότι ταύτα ισχύουν και δια τον κατά το έτος 1967 ενεργηθέντα εισαγωγικόν διαγωνισμόν εν τη Σ.Σ.Ε.
  3.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.) θέλουσι καθορισθή άπαντα τα εκ της ιδρύσεως και της λειτουργίας της άνω πτέρυγος προκύπτοντα θέματα.
  
Πρωτοβάθμιον Συμβούλιον κρίσεως 
  καταλληλότητος Ευελπίδων
  ’ρθρ.8.-1.’παντες οι Ευέλπιδες Ι τάξεως εις το τέλος του εκπαιδευτικού έτους υποβάλλονται εις κρίσιν υπό Συμβουλίου αποτελουμένου εκ των:
  α)Υποδιοικητού της Σχολής ως προέδρου.
  β)Διευθυντού σπουδών.
  γ)Ενός αξιωματικού έχοντος γνώσεις ψυχολόγου, τοιούτου δε μη υπάρχοντος ή κωλυομένου ενός αξιωματικού ειδικού εις τα της επιλογής, οριζομένων εις το τέλος εκάστου εκπαιδευτικού έτους δια Δ/γης του Γ.Ε.Σ.
  δ)Διοικητού του οικείου Τάγματος Ευελπίδων.
  ε)Διευθυντού της υγειονομικής υπηρεσίας της σχολής.
  ς)Διοικητού του οικείου λόγου.
  Τον υποδιοικητήν της σχολής απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Διευθυντής σπουδών, όστις εν τη περιπτώσει ταύτη ως και εις περίπτωσιν απουσίας ή ετέρου κωλύματός του αναπληρούται υπό ανωτέρου αξιωματικού εκ των εν τη σχολή υπηρετούντων οριζομένου υπό του Διοικητού αυτής.
  Τα υπό στοιχ. δ), ε) και ς) μέλη του συμβουλίου αναπληρούνται εν κωλύματι ή απουσία των υπό των νομίμων αναπληρωτών των.
  Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του προέδρου τα καθήκοντα αυτού ασκεί ο κατά βαθμόν ανώτερος ή εν ισοβαθμία ο αρχαιότερος εκ των μελών του Συμβουλίου.
  Ως εισηγητής άνευ ψήφου ορίζεται υπό του προέδρου του Συμβουλίου, κατώτερος αξιωματικός, όστις εκτελεί και καθήκοντα γραμματέως.
  Το Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων απάντων των μελών του.
  2.Η ακριβής ημερομηνία της συνόδου του Συμβουλίου καθορίζεται υπό του Διοικητού της Σχολής.
  3.Αι αποφάσεις του Συμβουλίου τούτου λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν υπερισχυούσης εν ισοψηφία της ψήφου του Προέδρου. Αύται είναι υποχρεωτικαί δια τον Υπουργόν της Εθνικής Αμύνης.
  4.Το ανωτέρω Συμβούλιον κρίνει αν ο εύελπις είναι κατάλληλος ή μη όπως συνεχίση την εν τη σχολή εκπαίδευσίν του.
  5.Ως ακατάλληλος κρίνεται ο εύελπις ένεκα συνδρομής ενός ή πλειόνων εκ των κάτωθι λόγων:
  α)Ελλείψεως αγάπης, πίστεως και ενθουσιασμού δια το αξίωμα του αξιωματικού.
  β)Αδυναμίας προσαρμογής εις την στρατιωτικήν ζωήν.
  γ)Αβουλίας και αδρανείας σωματικής και διανοητικής.
  δ)Επιπολαιότητος εις βαθμόν ώστε να είναι ακολούθος εις τας γνώμας, ιδέας και πεποιθήσεις του.


(Αντί της σελ. 1355(α) Σελ. 1355(β)
Τεύχος 587-Σελ. 115
  
ε)Εντόνων ψυχικών εκδηλώσεων μη επιδεχομένων θεραπείαν και κυρίως νευρωτικών καταστάσεων.
  ς)Ελλείψεως σωματικής αντοχής δια τα βάρη της στρατιωτικής ζωής.
  ζ)Συνεχούς και χαρακτηριστικής αδιαφορίας περί την υπηρεσίαν και την εκπαίδευσιν.
  η)Ελλείψεως ψυχικού και ηθικού θάρρους.
  θ)Συνεχούς ροπής προς το ψεύδος και μη αναλήψεως των ευθυνών των πράξεών του.
  ι)Επανειλημμένως διαπιστωθείσαν αντιγραφήν ή παροχήν βοηθείας εις άλλον κατά τας εκάστοτε εν τη σχολή διενεργουμένας εγγράφους εξετάσεις.
  6.Ο κρινόμενος ως μη κατάλληλος να συνεχίση την εν τη σχολή εκπαίδευσίν του αποβάλλεται αυτής.
  ’ρθρ.9.-1.Κατά της αποφάσεως του πρωτοβαθμίου πειθαρχικού Συμβουλίου, ως και του προηγουμένου άρθρου προβλεπομένου επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον του υπό του επομένου άρθρου προβλεπομένου δευτεροβαθμίου Συμβουλίου, μόνον εάν τα συμβούλια ταύτα απεφάνθησαν υπέρ της αποβολής κατά πλειοψηφίαν, ασκουμένη εντός αποκλειστικής προθεσμίας οκτώ ημερών από της κοινοποιήσεως εις τον ενδιαφερόμενον της περί αποβολής του αποφάσεως των ως άνω Πρωτοβαθμίων Συμβουλίων.
  2.Η κατά τα ανωτέρω ασκουμένη προσφυγή αναστέλλει την εκτέλεσιν της αποφάσεως των πρωτοβαθμίων συμβουλίων μέχρι της επί ταύτης εκδόσεως αποφάσεως υπό του δευτεροβαθμίου συμβουλίου.
  Δευτεροβάθμιον Συμβούλιον
  ’ρθρ.10.-1.Η άνω προσφυγή υποβάλλεται υπό της σχολής εντός δύο ημερών αφ' ης περιήλθε αυτή εις τον Υπουργόν της Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.), όστις εντός δέκα ημερών από της λήψεως ταύτης συγκροτεί δια διαταγής του δευτεροβάθμιον συμβούλιον ενώπιον του οποίου παραπέμπει τον προσφυγόντα προς νέαν έρευναν της υποθέσεως, αποτελούμενον εκ των κάτωθι:
  α)Ενός Υποστρατήγου όπλου ως προέδρου,
  β)Ενός Ταξιάρχου όπλου,
  γ)Δύο Συν/ρχών όπλου και
  δ)Ενός Συμβούλου της Στρατιωτικής Δικαιοσύνης φέροντος βαθμόν ανωτέρου αξιωματικού.
  Δια της αυτής διαταγής ορίζονται εις ανώτατος αξιωματικός, εις Συν/ρχης όπλου και εις σύμβουλους της Στρατιωτικής Δικαιοσύνης φέρον τον βαθμόν ανωτέρου αξιωματικού ως αναπληρωματικά μέλη.
  
  
  
Σελ. 1356(β)
Τεύχος 587-Σελ. 116
  
Δια την εξέτασιν των προσφύγων κατά των αποφάσεων του κατά το άρθρ. 8 Πρωτοβαθμίου Συμβουλίου κρίσεως, το Δευτεροβάθμιον Συμβούλιον συγκροτείται κατά τ' ανωτέρω εφ' άπαξ προς κρίσιν απασών των προσφύγων, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης εις το τέλος εκάστου εκπαιδευτικού έτους.
  2.Δεν δύναται να ορισθή ως μέλος του άνω συμβουλίου αξιωματικός υπηρετών εν τη σχολή.
  3.Ως εισηγητής άνευ ψήφου ορίζεται δια διαταγής του Διοικητού της σχολής εις ανώτερος αξιωματικός της Διευθύνσεως σπουδών, όστις και εκτελεί καθήκοντα γραμματέως.
  4.Του προέδρου απόντος ή κωλυομένου τα καθήκοντα αυτού ασκεί ο κατά βαθμόν ανώτερος ή εν ισοβαθμία ο αρχαιότερος εκ των μελών.
  5.Το Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων απόντων των μελών του, αι δε αποφάσεις του λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν και είναι υποχρεωτικαί δια τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης.
  Επανεξέτασις αποτυχόντων
  ’ρθρ.11.-1.Από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος καθιερούται εις την Στρατιωτικήν Σχολήν Ευελπίδων ο θεσμός της επανεξετάσεως των απορριπτομένων Ευελπίδων κατά τας προαγωγικάς ή τας απολυτηρίους εξετάσεις ως κατωτέρω ορίζεται.
  "2α.Δικαίωμα προς επανεξέτασιν έχουν οι υστερήσαντες της βάσεως προαγωγής κατ' αριθμόν μορίων μικρότερον του 1/20 ταύτης και εις τα μαθήματα εις τα οποία έλαβε βαθμόν κάτω της βάσεως 12 επανεξετάζονται.
  β.Οι μη υστερήσαντες της βάσεως προαγωγής και λαβόντες εις τινα μαθήματα βαθμόν κάτω του 8 εις α και επανεξετάζονται.
  3α.Απορίπτονται οριστικώς οι υστερήσαντες της βάσεως προαγωγής κατ' αριθμόν μορίων μεγαλύτερον του 1/20 ταύτης και οι λαβόντες εις επανεξέτασιν και πάλιν βαθμόν κάτω του 8.
  β.Δια μαθητήν λαμβάνονται εις τα προσόντα βαθμόν κάτω του 8, εφαρμόζεται το άρθρ. 150 του Β.Δ. 312/68 (παραπομπή εις Πρωτοβάθμιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον)".
  Αι παρ. 2 και 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 154/1969 (κατωτ. αριθ. 19) ισχύουσαι δια τους μαθητάς και των τεσσάρων τάξεων από του Ακαδημαϊκού έτους 1968/69.
  4.Η επανεξέτασις ενεργείται συμφώνως προς τας περί εξετάσεων διατάξεις του Οργανισμού της Σχολής, λαμβάνει δε χώραν μίαν εβδομάδα προ της ενάρξεως του νέου σχολικού έτους.
  5.Τ' αποτελέσματα της επανεξετάσεως είναι οριστικά, οι δε κατ' αυτήν επιτυχόντες τάσσονται εις το αριστερόν των κανονικώς προαχθέντων ή αποφοιτησάντων συμμαθητών των.
  6.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων έχουσιν εφαρμογήν και δια τους απορριφθέντας κατά το σχολικόν έτος 1960-61.



  
’ρθρ.12.-"1.Αι Στρατιωτικαί Σχολαί, Ευελπίδων, Ναυτικών Δοκίμων, Αεροπορίας (Τμήμα Ικάρων-Εκπαιδευτικόν Κέντρον Εφέδρων Χειριστών-Τμήμα Μηχανικών) και Στρατιωτική Ιατρική Σχολή, θεωρούνται Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα του Κράτους ισότιμα προς τα λοιπά εν αυτώ λειτουργούντα, υπαγόμενα εις το Υπουργείον Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.-Γ.Ε.Ν.-Γ.Ε.Λ.).
  2.Τα δίδακτρα και οι δαπάναι εκπαιδεύσεως, διατροφής, ιματισμού και συντηρήσεως εν γένει των μαθητών των Σχολών αυτών, βαρύνουσι το Δημόσιον".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 4439/1964, (τόμ. 36 σελ. 238) ορίσαντος εν συνεχεία ότι "τα δίδακτρα και οι δαπάναι εκπαιδεύσεως διατροφής, ιματισμού και συντηρήσεως εν γένει των μαθητών των Σχολών τούτων βαρύνουσι το Δημόσιον".
  Σύμφωνα με την παρ. 7 άρθρ. 1 Νόμ. 2109/ 1992 (ΦΕΚ Α΄ 205), κατωτ. σελ. 1456,23 και η Σχολή Αξιωματικών Νοσηλευτικής των Ενόπλων Δυνάμεων (ΣΑΝ) θεωρείται ως Ανωτάτη.
  ’ρθρ.13.-Οργανισμός της σχολής κυρούμενος δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.), προτάσει της σχολής θέλει ρυθμίση τα της εκπαιδεύσεως των Ευελπίδων εν γένει τα των εισαγωγικών εξετάσεων, (προσόντα υποψηφίων-εξεταστέα μαθήματα), τα του διδακτικού προσωπικού της σχολής (προσόντα-διορισμοί-απολύσεις), τα της πειθαρχίας και τάξεως, τα της διεξαγωγής της εν γένει εσωτερικής υπηρεσίας εν τη σχολή, ως και παν έτερον θέμα αναγόμενον εις την εν γένει οργάνωσιν και λειτουργίαν αυτής.
  "Ωσαύτως δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (ΓΕΑ) προτάσει του 31ου Αρχηγείου Αεροπορικής Εκπαιδεύσεως, θέλουσι ρυθμισθή τα της Εκπαιδεύσεως, η χρονική διάρκεια ταύτης τα του διδακτικού προσωπικού της Σχολής Ικάρων-Σχολής Μηχανικών Αεροπορίας, (προσόντα, διορισμοί, απολύσεις κλπ.) ως και παν έτερον θέμα αναγόμενον εις την Οργάνωσιν και λειτουργίαν αυτής".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 4439/1964 (τόμ. 36 σελ. 238).
  ’ρθρ.14.-Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού δύνανται να κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον Νόμου, άπασαι αι αφορώσαι την Στρατιωτικήν Σχολήν Ευελπίδων διατάξεις.
  Κατά την κωδικοποίησιν ταύτην επιτρέπεται νέα αρίθμησις άρθρων, διάφορος κατάταξις των κεφαλαίων, άρθρων, παραγράφων και εδαφίων αυτών, σχηματισμός νέων άρθρων δια διαχωρισμού ή εκ τμημάτων υπαρχόντων και εν γένει πάσα διαρρύθμισις    ή     διάρθρωσις    των  ι σχυουσών 

διατάξεων, σκοπούσα την διευκόλυνσιν ή διευκρίνησιν της κωδικοποιήσεως, άνευ αλλοιώσεως της έννοιας των κωδικοποιουμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.15.-Δύναται ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης να μετατάσση κατόπιν συμφώνου γνώμης του Ανωτάτου Στρτιωτικού Συμβουλίου εκ των Σωμάτων εις τα όπλα και τανάπαλιν Ανθυπολοχαγούς εξελθόντας κατά το έτος 1961 και εφεξής εξερχομένους μέχρι του σχολικού έτους 1964-65 εκ του Σχολείου Ευελπίδων, κατόπιν αναφοράς των ενδιαφερομένων.
  ’ρθρ.16.-1.Διδάσκαλοι χορού διορισθέντες βάσει του Α.Ν. 2126/1939 εις την Στρατιωτικήν Ιατρικήν Σχολήν επί ωριαία αποζημιώσει προ της δημοσιεύσεως του Νόμ. 1811/51 "περί Υπαλληλικού Κώδικος" και έκτοτε υπηρετούντες συνεχώς, μονιμοποιούνται κατά την διαδικασίαν του Α.Ν. 2126/39 με τον βαθμόν του Εισηγητού (6ον).
  Η μονιμοποίησις τούτω ανατρέχει εις τον χρόνον του αρχικού διορισμού των, άνευ λήψεως αναδρομικώς αποδοχών.
  2.Μαθηταί της Σ.Ι.Σ. αποπεμφθέντες ταύτης και προ της ισχύος του Νόμ. 4146/1961, δύνανται να συνεχίσωσι τας σπουδάς των εις τας Ιατρικάς Σχολάς των Πανεπιστημίων ως ιδιώται φοιτηταί, αφ' ου σημείου διέκοψαν ταύτας.
  ’ρθρ.17.-Αξιωματικοί εγγραφέντες κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Ν.Δ. 595/1948 "περί ρυθμίσεως προαγωγών εφέδρων εκ μονίμων αξιωματικών κλπ." εις τον υπό τούτον προβλεπόμενον πίνακα Γ΄, υποβάλλονται εις νέαν κρίσιν υπό του αυτού Συμβουλίου ανασυνιστωμένου δι' αποφάσως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, εφ' όσον η εγγραφή αυτών εις τον πίνακα τούτον εστηρίχθη επί δυσμενών εκθέσεων, αίτινες εξ επακολουθησάσης διοικητικής εξετάσεως ηλέχθησαν ανακριβείς και διεγράφησαν εκ των ατομικών εγγράφων του κριθέντος.

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 139
	της 27 Σεπτ./3 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 169)
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 4186/ 1961 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων Νομοθεσίας και άλλων διατάξεων.

18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 370
	της 6/11 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 77)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων της περί Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1-2.(Αντικαθίστανται η παρ. 1 του άρθρ. 3 και η παρ. 11 του άρθρ. 2 Νόμ. 981/1949).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

(Αντί για τη σελ. 1357(δ) Σελ. 1357(ε)
Τεύχος 1193-Σελ. 43

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 154
	της 31 Μαρτ./4 Απρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 58)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1-2.(Αντικαθίστανται αι παρ. 11 και 12 άρθρ. 2 Νόμ. 981/1949, ανωτ. σελ. 1352).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ. 39 άρθρ. 6 Α.Ν. 2127/1939, ήτις είχεν αντικατασταθή δια της παρ. 13 άρθρ. 2 Νόμ. 981/1949, ανωτ. σελ. 1352).
  ’ρθρ.4-6.(Αντικαθίστανται αντιστοίχως η παρ. 5 άρθρ. 82, αι παρ. 1-4 άρθρ. 107 και η παρ. 1 άρθρ. 130 Β.Δ. 312/1968, κατωτ. σελ. 1359 επ.).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 2 και 3 άρθρ. 11 Ν.Δ. 4186/1961, ανωτ. σελ. 1356).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίστανται η παρ. 1 και η παρ. 3 άρθρ. 3 Νόμ. 981/1949, ανωτ. σελ. 1352).
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται ως ακολούθως:
  1.Των άρθρ. 1, 2, 3 και 4 από των εισαγωγικών εξετάσεων της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων έτους 1969 και επέκεινα.
  2.Των άρθρ. 5, 6 και 7 τους μαθητάς και των 4 τάξεων από του ακαδημαϊκού έτους 1968-69.
  3.Η παρ. 1 του άρθρ. 5 ισχύει μόνον δια τους εισαχθέντας το έτος 1968 και δια τους εφεξής εισαγομένους.

20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 484
	της 21/27 Μαρτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4186/1961 "περί Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 3 Ν.Δ. 4186/ 1961).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



Σελ. 1358(ε)
Τεύχος 1193-Σελ. 44

21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 83
	της 17/19 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 146)
Περί αντικαταστάσεως της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 4186/1961 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων Νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται, αφ' ης ίσχυσεν, η παρ. 1 του άρθρ. 7 Ν.Δ. 4186/1961, ανωτ. αριθ. 15).
  ’ρθρ.2-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

22.	.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 579
	της 14/15 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 106)
Περί τροποποιήσεως της "περί Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων Νομοθεσίας".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 40 του άρθρ. 6 του Α.Ν. 2127/1939, ανωτ. αριθ. 9).
  ’ρθρ.2.-(Εις την παρ. 11 του άρθρ. 2 του Νόμ. 981/1949, ανωτ. αριθ. 14, ως τροποποιηθείσα ισχύει νυν, προστίθεται εδάφιον).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ. 12 του άρθρ. 2 του Νόμ. 981/1949, ως τροποποιηθείσα ισχύει νυν).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η παρ. 13 του άρθρ. 2 του Νόμ. 981/1949 ως τροποποιηθείσα ισχύει νυν).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται δια της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.















23.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1035
	της 13/15 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 60)
Περί του τρόπου εισαγωγής εις τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα, τας Σχολάς Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού και τα Ανωτέρας Σχολάς και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.4.-3.(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 16 Νόμ. 1351/1983, ΦΕΚ Α΄ 56, τόμ. 31, σελ. 35,579).

24.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1351
	της 28/28 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 56)
Εισαγωγή σπουδαστών στην Τριτοβάθμια Εκπαίδευση και άλλες διατάξεις.
  Εισαγωγή στις Στρατιωτικές Σχολές
  ’ρθρ.4.-1.Η εισαγωγή σπουδαστών στις Στρατιωτικές Σχολές, αναφέρονται στην παρ. 1 του άρθρ. 1, γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του νόμου αυτού, με τις ειδικότερες ρυθμίσεις που αναφέρονται στις παρακάτω παραγράφους.
  2.α)Ο αριθμός των εισαγομένων σε καθεμιά από τις παραπάνω Σχολές καθορίζεται με αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων με βάση τις εκάστοτε ανάγκες των Ενόπλων Δυνάμεων.
  β)Οι διατάξεις του Ν.Δ. 582/1970 "περί εισαγωγής εις Στρατιωτικάς Σχολάς μαθητών καθ' υπέρβασιν", (ανωτ. σελ. 1338,01) όπως τροποποιήθηκε με μεταγενέστερες διατάξεις, εξακολουθούν να ισχύουν. Τα παιδιά των στρατιωτικών των Ενόπλων Δυνάμεων που κατά τη διάρκεια του πολέμου ή της ειρήνης φονεύθηκαν ή πέθαναν κατά την εκτέλεση διατεταγμένης στρατιωτικής υπηρεσίας, πρόδηλα και αναμφισβήτητα ένεκα αυτής, εισάγονται κατεξαίρεση σε Στρατιωτικές Σχολές μέχρι και σε ποσοστό 10% του καθοριζόμενου αριθμού εισαγομένων.
  Σε περίπτωση που ο αριθμός των υποψηφίων της κατηγορίας αυτής δεν επαρκεί για τη συμπλήρωση του ποσοστού που καθορίστηκε, συμπληρώνεται από τους υποψηφίους των άλλων ειδικών κατηγοριών του Ν.Δ. 582/1970 (ΦΕΚ 136 Α΄).
  Το ποσοστό των εισαγομένων της κατηγορίας αυτής σε κάθε Στρατιωτική Σχολή υπολογίζεται σε βάρος του ποσοστού 35%, που εισάγεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν.Δ. 582/70.
  γ)Οι διατάξεις του άρθρου μόνου του Νόμ. 1294/1982 "Συμπλήρωση Σχολής Ευελπίδων κ.λ.π "περί Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων κ.λ.π" εξακολουθούν να ισχύουν. Τα μαθήματα στα οποία εξετάζονται οι υποψήφιοι, οι τυχόν απαιτούμενες δοκιμασίες και κάθε άλλη προϋπόθεση, λεπτομέρεια και διαδικασία που αφορά γενικά στην οργάνωση, στις εξετάσεις και την επιλογή των υποψηφίων της κατηγορίας αυτής, ρυθμίζονται με αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  δ)Οι διατάξεις των άρθρ. 1 (παρ. 5, 6, 7, 8) και 3 του νόμου αυτού δεν ισχύουν για τις Στρατιωτικές Σχολές.
  
3.Ειδικά για το ακαδημαϊκό έτος 1983-84 αριθμός θέσεων σε ποσοστό 15% από το συνολικό αριθμό θέσεων στις παραπάνω Στρατιωτικές Σχολές καλύπτεται από αποφοίτους Λυκείων ή ισότιμων προς αυτά σχολείων Μέσης Εκπαίδευσης που απόκτησαν το απολυτήριό τους μέχρι και το Φεβρουάριο 1983.
  Οι υποψήφιοι της κατηγορίας αυτής έχουν το δικαίωμα να δηλώσουν διαζευκτικά και μόνο είτε συμμετοχή στην επιλογή σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού του νόμου είτε συμμετοχή στις εξετάσεις που γίνονται απ' ευθείας από τις ίδιες τις Στρατιωτικές Σχολές.
  Η εισαγωγή των σπουδαστών της κατηγορίας αυτής γίνεται με μέριμνα του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας και με βάση τις προϋποθέσεις και διαδικασίες που ίσχυαν το έτος 1982 για τις Σχολές αυτές.
  Τα κριτήρια καθορισμού της σειράς επιτυχίας αυτών, που εισάγονται σύμφωνα με την παράγραφο αυτή, σε συσχετισμό με τους λοιπούς εισαγομένους, καθορίζονται με απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  4.Ειδικά για το ακαδημαϊκό έτος 1983-1984 η επιλογή για τις Στρατιωτικές Σχολές των υποψηφίων που είναι τέκνα των Στρατιωτικών των Ενόπλων Δυνάμεων, οι οποίοι κατά τη διάρκεια του πολέμου ή της ειρήνης φονεύθηκαν ή πέθαναν κατά την εκτέλεση διατεταγμένης στρατιωτικής υπηρεσίας πρόδηλα και αναμφισβήτητα ένεκα αυτής, γίνεται από το Υπουργείο Εθνικής ’μυνας με κριτήριο τη βαθμολογία του απολυτηρίου Σχολείου Μέσης Εκπαίδευσης γι' αυτούς που αποφοίτησαν μέχρι το Φεβρουάριο του 1983 και με κριτήριο τη γενική βαθμολογία των εξετάσεων που περιγράφονται από τον παρόντα νόμο, για τους υποψηφίους που αποφοιτούν από σχολεία Μέσης Εκπαίδευσης μετά το Φεβρουάριο του 1983 και εκείνους που αποφοίτησαν μέχρι το Φεβρουάριο του 1983 και συμμετέχουν στην επιλογή με τις δέσμες των προπαρασκευαστικών μαθημάτων. Οι υποψήφιοι που επιλέγονται με κριτήριο το απολυτήριο πρέπει να έχουν βαθμολογία τουλάχιστον 80% ενώ αυτοί που επιλέγονται με τη βαθμολογία των Γενικών εξετάσεων πρέπει να συγκεντρώνουν το 50% της ανώτατης συνολικής 
βαθμολογίας, τηρουμένων και των διατάξεων των παρ. 5, 6 και 9 του παρόντος άρθρου.
  Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων καθορίζονται οι λεπτομέρειες της επιλογής και κατανομής των θέσεων των υποψηφίων της παραγράφου αυτής.
  5.Οι υποψήφιοι για τις Στρατιωτικές Σχολές πρέπει να έχουν τα προβλεπόμενα προσόντα που καθορίζονται στον Οργανισμό που ισχύει κάθε φορά για κάθε Σχολή.
  6.Οι υποψήφιοι των Στρατιωτικών Σχολών υποβάλλονται σε "Προκαταρκτικές Εξετάσεις" (αθλητικές, υγειονομικές και ψυχοτεχνικές δοκιμασίες) 
που γίνονται με τη μέριμνα του Υπουργείου 
Εθνικής   ’μυνας   και   σύμφωνα   με    τα    καθο-

(Αντί για τη σελ. 1358,01(γ) Σελ. 1358,01(δ)
Τεύχος 1093-Σελ. 109

ριζόμενα εκάστοτε από τους Οργανισμούς των Σχολών. Στις εξετάσεις αυτές ο υποψήφιος πρέπει να κριθεί ικανός κατά το έτος υποβολής της υποψηφιότητας για να έχει δικαίωμα να μετέχει στην επιλογή.
  7.Για να επιλεγεί υποψήφιος σε Στρατιωτική Σχολή πρέπει απαραιτήτως να συγκεντρώνει το μισό τουλάχιστον της προβλεπομένης ανωτάτης συνολικής βαθμολογίας με την επιφύλαξη της παρ. 3 του άρθρου αυτού.
  8.Κενές θέσεις, που είναι πιθανό να προκύπτουν μετά την εισαγωγή των σπουδαστών στις Στρατιωτικές Σχολές, επιτρέπεται να συμπληρώνεται από υποψηφίους που είχαν δηλώσει τη συγκεκριμένη Στρατιωτική Σχολή κατά φθίνουσα βαθμολογική σειρά. Η συμπλήρωση των κενών θέσεων γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας με βάση σχετικό πίνακα που αποστέλλεται από το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  9.(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 20 Νόμ. 1771/1988, ΦΕΚ Α΄ 71 (τόμ. 31, σελ. 34,15).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 31
σελ. 34,15).

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.454.0/11/87897 της 5/24 Μαΐου 1983 	(ΦΕΚ Β΄ 272)
Ρύθμιση της διαδικασίας εισαγωγής Μονίμων Υπαξ/κών του Στρατού Ξηράς στη Στρατιωτική Σχολή των Ευελπίδων.
  Καταργήθηκε από την Φ. 454.01/5/571613/1990 (ΦΕΚ Β΄ 17) απ. Υπ. Εθν. ’μυνας και Παιδείας.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, 
	ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ 
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.380.1/124/382135
	της 16/31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 826)
Καθορισμός Ειδικών Όρων και Προϋποθέσεων Πρόσληψης με Ωριαία Αποζημίωση Ανωτάτων σε Αποστρατεία Αξιωματικών ως Διδακτικού Προσωπικού Ειδικών Μαθημάτων στην Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων.


Σελ. 1358,02(δ)
Τεύχος 1093-Σελ. 110

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.454.01/5/571613
	της 4/16 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 170)
Για τη Ρύθμιση της Διαδικασίας Εισαγωγής Μονίμων Υπαξ/κών του Στρατού Ξηράς στη Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Το άρθρ. 4 του Νόμ. 1351/83 "Εισαγωγή σπουδαστών στην τριτοβάθμια εκπαίδευση".
  β)Το άθρ. μόνο του Νόμ. 1294/82 "Συμπλήρωση των διατάξεων της Νομοθεσίας "περί Στρατιωτικών Σχολών".
  γ)Το Π.Δ/γμα με αριθ. 238/88 (ΦΕΚ 103/Α).
  δ)Το Νόμ. 1771/88 (ΦΕΚ/71 Τεύχος Α), αποφασίζουμε:
  Όπως η εισαγωγή στη Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων (ΣΣΕ) Μονίμων Υπαξιωματικών του Στρατού Ξηράς, σε ποσοστό 20% των θέσεων των εισακτέων που προκηρύσσονται κάθε χρόνο γίνεται με γραπτές εξετάσεις στα μαθήματα και ύλη της 1ης Δέσμης μαθημάτων των γενικών εξετάσεων του έτους, από της ΣΣΕ με τις προβλεπόμενες διαδικασίες του Οργανισμού της και σε συνδυασμό με τους εκάστοτε ισχύοντες νόμους και Π.Δ/τα που αφορούν την εισαγωγή των σπουδαστών στην τριτοβάθμια εκπαίδευση. Οι εξετάσεις λαμβάνουν χώρα στις εγκαταστάσεις της Σχολής. Η υπ' αριθ. Φ.454.0/11/87897/ Σ.750/5 Μαΐου 83/ΥΕΘΑ/ΓΕΣ/3οΕΓ/2α (ΚΑΥ) παύει να ισχύει από δημοσιεύσεως στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της παρούσας.









28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2009
	της 12/14 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 18)
Εθνικό Σύστημα Επαγγελματικής Εκπαίδευσης και Κατάρτισης και άλλες διατάξεις.
  Θέματα Στρατιωτικών Σχολών
  ’ρθρ.29.-1.Η εισαγωγή των υποψηφίων στις Ανώτατες Στρατιωτικές Σχολές Ευελπίδων (Σ.Σ.Ε.), Ναυτικών Δοκίμων (Σ.Ν.Δ.), Ικάρων (Σ.Ι.), Αξιωματικών Σωμάτων (Σ.Σ.Α.Σ.), στη Σχολή Αξιωματικών Νοσηλευτικής (Σ.Α.Ν.) και στις Σχολές Μονίμων Υπαξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων γίνεται με βάσει τη συνολική βαθμο-λογία τους, κατά φθίνουσα σειρά, που προκύπτει από τη συμμετοχή τους στο σύστημα των γενικών εξετάσεων για εισαγωγή στην τριτοβάθμια εκπαίδευση, όπως ισχύει κάθε φορά, και τη δήλωση προτίμησης στο μηχανογραφικό τους δελτίο, μέχρι να καλυφθεί ο αριθμός εισακτέων. Στις Σχολές αυτές δεν εισάγονται υπεράριθμοι λόγω ισοβαθμίας. Σε περίπτωση ισοβαθμίας στη συνολική βαθμολογία του τελευταίου εισαγομένου, σύμφωνα με τον αριθμό εισακτέων, για την εισαγωγή λαμβάνονται υπόψη κατά σειρά: I)η συνολική βαθμολογία, ii)η βαθμολογία στο βασικό μάθημα και iii)η σειρά προτίμησης σχολών ή τμημάτων στο μηχανογραφικό τους δελτίο.
  Για τον καθορισμό της σειράς επιτυχίας μεταξύ ισοβαθμησάντων εισαγομένων λαμβάνονται υπόψη τα ανωτέρω αναφερόμενα κριτήρια.
  2.Οι σπουδαστές των Στρατιωτικών Σχολών των Ενόπλων Δυνάμεων, που έχουν ενταχθεί στο σύ-στημα των γενικών εξετάσεων για την τριτοβάθμια εκπαίδευση, σε περίπτωση διαγραφής από τη Στρα-τιωτική Σχολή για λόγους υγείας, εισάγονται καθ' υπέρβαση του αριθμού εισακτέων στο πρώτο έτος σπουδών της επομένης σχολής ή τμήματος της προτίμησής τους στο μηχανογραφικό δελτίο, για την οποία είχαν συγκεντρώσει τουλάχιστον τη συνολική βαθμολογία του τελευταίου εισαγομένου. Οι σπουδαστές Στρατιωτικής Σχολής Αξιωματικών Σωμάτων (Σ.Σ.Α.Σ.), διαγραφόμενοι της Σχολής για λόγους υγείας, συνεχίζουν οπωσδήποτε τη φοίτησή τους στο αντίστοιχο έτος σπουδών της οικείας σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής ισχύουν και για τους σπουδαστές των Στρατιωτικών Σχολών, που είχαν εισαχθεί με το σύστημα των γενικών εξετάσεων και διεγράφησαν για λόγους υγείας κατά τα ακαδημαϊκά έτη 1990-91 και 1991-92.
  
  
   Η εισαγωγή των σπουδαστών αυτών στην επόμενη Σχολή ή Τμήμα προτίμησης γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου, που υποβάλλεται μέσα σε προθεσμία 2 μηνών από την έκδοση της απόφασης διαγραφής και συνοδεύεται από αντίγραφο της απόφασης και της γνωμάτευσης της Ανωτάτης Στρατιωτικής Υγειονομικής Επιτροπής (Α.Σ.Υ.Ε.).
  "Οι σπουδαστές του Τμήματος Ιπταμένων της Σχολής Ικάρων που έχουν ενταχθεί στο σύστημα των γενικών εξετάσεων για την τριτοβάθμια εκπαίδευση, και οι οποίοι κατά τη διάρκεια του πρώτου έτους σπουδών διαγράφονται από το Τμήμα αυτό λόγω πτητικής ανεπάρκειας, εισάγονται καθ' υπέρβαση του αριθμού εισακτέων στο πρώτο έτος σπουδών της επόμενης Σχολής ή Τμήματος της προτίμησής τους στο μηχανογραφικό δελτίο, για την οποία είχαν συγκεντρώσει τουλάχιστον τη συνολική βαθμολογία του τελευταίου εισαγόμενου με βάση τα  αποτελέσματα επιλογής του έτους εισαγωγής τους στη Σχολή από την οποία διαγρά-φονται.
  Εφόσον από τη γνωμάτευση της αρμόδιας Ανώ-τατης Υγειονομικής Επιτροπής προκύπτει ότι ο διαγραφείς για λόγους υγείας δεν είναι ικανός προς στράτευση κατηγορίας Ι-1, η εισαγωγή του σε Σχολή επόμενης προτίμησής του, κατά την εφαρ-μογή των διατάξεων της παραγράφου αυτής, επιτρέπεται για όλες τις λοιπές Σχολές εεκτός των στρατιωτικών Σχολών και των Σχολών της Αστυ-νομικής Ακαδημίας.
  Η εισαγωγή των σπουδαστών αυτών στην επόμενη Σχολή ή Τμήμα προτίμησής τους γίνεται με απόφα-ση του Υπουργού, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευ-μάτων, ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου, που υποβάλλεται μέσα στο πρώτο δεκαπενθήμερο του Σεπτεμβρίου του επόμενου ακαδημαϊκου έτους από αυτό της διαγραφής του, μαζί με επικυρωμένο αντίγραφο της απόφασης διαγραφής και της γνωμά-τευσης της αρμόδιας κατά κλάδο ανώτατης Στρα-τιωτικής Υγειονομικής Επιτροπής (Α.Σ.Υ.Ε.), στην περίπτωση διαγραφής για λόγους υγείας.
  Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής ισχύουν και για τους σπουδαστές του πρώτου έτους σπουδών του τμήματος Ιπταμένων της Σχολής Ικάρων, που διαγράφηκαν λόγω πτητικής ανεπάρκειας κατά το ακαδημαίκό έτος 1996-1997. Οι αιτήσεις των σπουδαστών αυτών, συνοδευόμενες από την απόφαση διαγραφής τους υποβάλλονται στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εντός δεκαπέντε (15) ημερών  από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού".
  Τα μέσα σε "" εδάφια, προστέθηκαν με το άρθρ. 26 Νόμ. 2530/21-23 Οκτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 218), τόμ. 31, σελ. 50,166.
  
(Αντί για τη σελ. 1358,03)  Σελ. 1358,03(α)
  
Τεύχος 1391 Σελ. 49
  
3.Οι κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου διαγραφόμενοι των Στρατιωτικών Σχολών των Ενόπλων Δυνάμεων απολύονται και τους παρέχεται το δικαίωμα λήψεως αναβολής κατατάξεως λόγω σπουδών, σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου "Στρατολογία των Ελλήνων".
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 32, 
σελ. 58,31.

29.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2225
	της 18/20 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄121)
Για την προστασία της ελευθερίας της ανταπό-κρισης και επικοινωνίας και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.10.-1.Οι προκαταρκτικές εξετάσεις των Ανωτάτων Στρατιωτικών Σχολών και Σχολών Μονίμων Υπαξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων υπόκεινται σε ένα ενιαίο επιλογικό σύστημα που περιλαμβάνει:
  α. Ψυχοτεχνικές δοκιμασίες.
  β. Υγειονομικές εξετάσεις.
  γ. Αθλητικές δοκιμασίες.
  2. Οι διαδικασίες για καθεμία από τις ανωτέρω εξετάσεις είναι ενιαίες για όλες τις Σχολές. "Ο κάθε υποψήφιος εξετάζεται από τη Σχολή της πρώτης προτίμησής του, όπως αυτή δηλώνεται στην αίτηση-δήλωση υποψηφίου Στρατιωτικών Σχολών και υπο-βάλλεται στο Υπουργείο Εθνικής ’μυνας." Επιπρόσθετα, οι υποψήφιοι που επέλεξαν Σχολή, για την οποία στην εγκύκλιο προκηρύξεως των εξετάσεων προβλέπεται ειδική απαίτηση-δοκιμασία θα εξετάζονται και από τη Σχολή αυτή στην εν λόγω απαίτηση-δοκιμασία. Τα κριτήρια επιλογής όλων των Σχολών, που καθορίζονται στους οικείους οργανισμούς  και τα αποτελέσματα των εξετάσεων, ισχύουν για όλα τα Γενικά Επιτελεία.
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο, αντικα-ταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 του άρθρ. 7 του Νόμ. 2913/22-23 Μαίου 2001 (ΦΕΚ Α΄102), κατωτ. σελ. 1522,08.
  
  
Σελ. 1358,04(α)
  
Τεύχος 1391 Σελ. 50
  
3. Τυχόν άλλες διαδικαστικές λεπτομέρειες θα ρυθ-μίζονται από τη σχετική εγκύκλιο προκήρυξης των εξετάσεων.
  Για τις λοιπές διατάξεις, βλ. τόμ. 1, σελ. 52,41.

  Για τις αποδοχές καθηγητών Ανώτατων Στρατιωτικών Σχολών βλ. άρθρ. 20 Νόμ. 2530/21-23 Οκτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄218), τόμ. 2Α, σελ. 384,90943.





ΘΕΜΑ
γ
Οργανισμός Σχολής Ευελπίδων

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 312
	της 19 Μαρτ. /6 Μαΐου 1968 (ΦΕΚ Α΄ 99)
Περί κυρώσεως του Σ.Κ.5-53 "Οργανισμός Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το άρθρ. 13 του Ν.Δ. 4186/1961 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων νομοθεσίας" και άλλων τινών διατάξεων.
  2.Την υπ' αριθ. Φ. 331.71/3/1400/ 20.2.62 πρότασιν της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων.
  3.Την υπ' αριθ. 116/8.12.65 απόφασιν του Ανωτάτου Στρατ. Συμβουλίου.
  4.Την υπ' αριθ. 286/1967 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, αποφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον. -Κυρούται ο Οργανισμός Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων ως Στρατιωτικός Κανονισμός υπ' αριθ. 5-53, έχων ως ακολούθως:
  ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ
ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΗΣ ΣΧΟΛΗΣ ΕΥΕΛΠΙΔΩΝ
  ΜΕΡΟΣ Ι
  ΟΡΓΑΝΩΣΙΣ ΣΧΟΛΗΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  ΣΚΟΠΟΣ - ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Σκοπός και αποστολή
  ’ρθρ.1.-"1.Σκοπός:
  Σκοπός της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων (ΣΣΕ), είναι να παρέχη εις τον Στρατόν Ξηράς, δια της εν αυτή εκπαιδεύσεως, τους Μονίμους Αξιωματικούς Όπλων και εκ των Σωμάτων, τους εκάστοτε υπό των Νόμων καθοριζομένους. (Αρθρ. 2 του Α.Ν. 2127/1939, άρθρ. 1 του Νόμ. 981/1949 και άρθρ. 7 παρ. 1 του Ν.Δ. 4186/1961).
  2.Αποστολή:
  Προς εκπλήρωσιν του τεθέντος ανωτέρω σκοπού, η Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων έχει αποστολήν, δια καταλλήλου διδασκαλίας, εξασκήσεως, εκπαιδεύσεως και της εν γένει διαβιώσεως των Ευελπίδων, καθ' όλην την διάρκειαν της φοιτήσεώς των εις την Σχολήν να:
  
α.Ευρύνη και επεκτείνη τας γενικάς γνώσεις τούτων, παρέχουσα την απαιτουμένην Ακαδημαϊκήν εκπαίδευσιν εκ του κύκλου των μαθημάτων των Ανωτάτων Σχολών.
  β)Παρέχη την απαιτουμένην γενικήν Στρατιωτικήν Εκπαίδευσιν, ώστε οι εξερχόμενοι αξιωματικοί να έχουν την δυνατότητα να παρακολουθήσουν και αφομοιώσουν την ειδικήν εκπαίδευσιν του Όπλου ή Σώματος εις ο θα καταταγούν και μεταγενεστέρως την ανωτέραν, γενικήν Στρατιωτικήν Εκπαίδευσιν
  γ)Καλλιεργήση και αναπτύξη τας Στρατιωτικάς Αρετάς και στρατιωτικήν αγωγήν γενικώτερον, ώστε οι νέοι Αξιωματικοί να έχουν αποκτήση εις εξαίρετον βαθμόν τα απαραίτητα προσόντα και ικανότητας, ίνα καταστούν άριστοι ηγήτορες, υπερόχου χαρακτήρος, εξαιρέτων γνώσεων και υψηλού βαθμού σωματικής και ψυχικής αντοχής".
  Το άρθρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 742 της 11/15 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 231).
  Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.2.-1.Η Σ.Σ.Ε. θεωρείται Ανώτατον Εκπαιδευτικόν Ίδρυμα του Κράτους ισότιμον προς τα λοιπά εν αυτώ λειτουργούντα, υπαγόμενον εις Υπουργείον Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.) (’ρθρ. 12 παρ. 1 του Ν.Δ. 4186/1961).
  2.Η Διοικητική και Οικονομική συγκρότησις της Σ.Σ.Ε. ως και ο ειδικός τρόπος υπαγωγής της, ρυθμίζονται υπό του οικείου Πίνακος Συνθέσεως της Σχολής. (Νέα Διάταξις).
  3.Η Σ.Σ.Ε. έχει ιδίαν πολεμικήν Σημαίαν. Επί του Διοικητηρίου αυτής υψεί κατά την ημέραν την κεκανονισμένην Εθνικήν Σημαίαν. (παρ. 6 και εκ παρ. 258 του από 24.2.40 Β.Δ/τος)
  4.Έδρα της Σ.Σ.Ε. είναι αι Αθήναι. (Παρ. 4 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  5.Η υπηρεσία εν τη Σ.Σ.Ε. διεξάγεται συμφώνως προς τας διατάξεις:
  α)Της εκάστοτε ισχυούσης σχετικής Νομοθεσίας.
  β)Του Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας των Στρατευμάτων.
  γ)Του Γενικού Κανονισμού της Υπηρεσίας των Σωμάτων, Στρατιωτικών Καταστημάτων και υπηρεσιών.


(Αντί της σελ. 1359) Σελ. 1359(α)
Τεύχος 382 - Σελ. 147
  
δ)Των διεπουσών τον Στρατόν Διοικητικών, Οικονομικών και Λογιστικών διατάξεων.
  ε)Του παρόντος Οργανισμού. (παρ. 5 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΝ - ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΑΡΘΡΩΣΙΣ
  Προσωπικόν
  ’ρθρ.3.-1.Το προσωπικόν της Σ.Σ.Ε. διακρίνεται εις Διοικητικόν, Διδακτικόν, Εκπαιδευόμενον και Βοηθητικόν. (Παρ. 7 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  2.Το Διοικητικόν Προσωπικόν αποτελείται εκ Μονίμων εν ενεργεία Αξιωματικών. Τούτο τοποθετείται εν τη Σχολή κατόπιν επιλογής εκ Πίνακος καταρτιζομένου κατ' έτος υπό του Γ.Ε.Σ. επί τη βάσει προτάσεων των:
  α.Διοικητών Μεγάλων Μονάδων.
  β.Διοικητού Σ.Σ.Ε. (Νέα Διάταξις).
  3.Η Σ.Σ.Ε. διοικείται υπό Υποστρατήγου Όπλου έχοντος πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν Διοικητού Μεραρχίας επιφυλαττομένων και των διατάξεων των άρθρ. 138 και 139 του παρόντος Οργανισμού. (’ρθρ. 3 παρ. 6 του Α.Ν. 2127/1939).
  4.Ως Υποδιοικητής τοποθετείται Ταξίαρχος ή Συνταγματάρχης Όπλου και ως Διευθυντής Σπουδών Συνταγματάρχης Όπλου. (’ρθρ. 3 παρ. 6 του Α.Ν. 2127/1939).




























Σελ. 1360 (α)
Τεύχος 382 - Σελ. 148
  
5.Οι τοποθετούμενοι εις την Σ.Σ.Ε. Αξιωματικοί δέον όπως:
  α.Προέρχωνται εκ της Σ.Σ.Ε. πλην των εις ειδικά καθήκοντα ασχολουμένων (Διαχειριστών, Ιατρού κ.λπ.)
  β.Οι Ανώτεροι ώσιν απαραιτήτως απόφοιτοι της Α.Σ.Π.
  γ.Οι Κατώτεροι ώσιν απόφοιτοι του αντιστοίχου προς τον βαθμόν των τμήματος της Σχολής του Όπλου των εκ των Διμοιριτών το 1/4 της Σχολής Σωματικής Αγωγής.
  δ.Οι εκπαιδευταί Μηχανικού και Διαβιβάσεων ώσιν επί πλέον και απόφοιτοι των αντιστοίχων τεχνικών Σχολών των Όπλων των.
  ε.’παντες έχωσιν ευδόκιμον και συμπεπληρωμένον χρόνον διοικήσεως Μονάδος αντιστοίχου του βαθμού των. (Νέα Διάταξις).
  6.Τα της διοικήσεως της Σ.Σ.Ε. εν πολέμω ή επιστρατεύσει ρυθμίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης τη προτάσει του Αρχηγού του Γ.Ε.Σ. (’ρθρ. 3 παρ. 6 του Α.Ν. 2127/1939).
  7.Το διδακτικόν Προσωπικόν αποτελείται εκ μονίμων εν ενεργεία ή αποστρατεία Αξιωματικών και εξ ιδιωτών Καθηγητών, Υφηγητών, Επιμελητών και Διδασκάλων. Τα του διδακτικού Προσωπικού της Σ.Σ.Ε. καθορίζονται λεπτομερώς εις το ΜΕΡΟΣ Υ "ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΙΣ" του παρόντος Οργανισμού. (Νέα Διάταξις).
  8.Το εκπαιδευόμενον προσωπικόν αποτελείται εκ των φοιτώντων εν τη Σχολή, οίτινες και φέρουσι τον τίτλον του ευέλπιδος. (Νέα Διάταξις).
  9.Το βοηθητικόν προσωπικόν αποτελείται εξ Οπλιτών και Ιδιωτών. (Παρ. 7 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Διάρθρωσις - Σύνθεσις
  ’ρθρ.4.-1.Η διάρθρωσις της Σ.Σ.Ε. εμφαίνεται εις το εν τέλει του άρθρ. 200 του παρόντος Οργανισμού παρατιθέμενον Παράρτημα.
  Η σύνθεσις εις προσωπικόν καθορίζεται υπό των εκάστοτε εν ισχύι πινάκων Συνθέσεως.
  2.Εις την διάρθρωσιν και σύνθεσιν της Σ.Σ.Ε. δύναται να επέλθη οιαδήποτε μεταβολή δια διαταγής του Γ.Ε.Σ. τη προτάσει της Σ.Σ. (Νέα Διάταξις).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  ΚΑΘΗΚΟΝΤΑ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
  Διοικητής
  ’ρθρ.5.-1.Ο Διοικητής της Σ.Σ.Ε. έχει τας κάτωθι αρμοδιότητας:
  
α.Διευθύνει την εκπαίδευσιν και την εν γένει λειτουργίαν της Σ.Σ.Ε. συμμορφούμενος προς τας υπό του Γ.Ε.Σ. διδομένας σχετικάς κατευθύνσεις και οδηγίας. (Νέα Διάταξις).
  β.Είναι υπεύθυνος έναντι του Γ.Ε.Σ. δια την επίτευξιν του επιδιωκομένου υπό της Σ.Σ.Ε. σκοπού. (Νέα Διάταξις).
  γ.Ρυθμίζει τας ώρας υπηρεσίας και εκπαιδεύσεως και παρέχει οδηγίας εις τον Υποδιοικητήν και τον Διευθυντήν Σπουδών δια την σύνταξιν των σχετικών προγραμμάτων και του γενικού προγράμματος εκπαιδεύσεως, όπερ υποβάλλει εγκαίρως εις Γ.Ε.Σ. προς έγκρισιν, ως και δια την επίλυσιν παντός ζητήματος εκπαιδευτικής φύσεως.
  Αι ώραι των παραδόσεων και της σπουδής των Ευελπίδων δέον να ορίζωνται ούτως ώστε να χορηγήται εις αυτούς κατά το διάστημα της ημέρας ο αναγκαίος χρόνος προς ανάπαυσιν. (Παρ. 18-19 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  δ.Καθορίζει εν τω γενικώ προγράμματι εκπαιδεύσεως την διδακτέαν ύλην, ως και τον αριθμόν περιόδων δι' έκαστον μάθημα.
  ε.Παρακολουθεί την εκπαιδευτικήν ικανότητα του διδακτικού προσωπικού και υποβάλλει προτάσεις δια την αντικατάστασιν ή απόλυσιν των τυχόν υστερούντων.
  ς.Παρακολουθεί την πρόοδον των εκπαιδευομένων Ευελπίδων, ίνα μορφώση προσωπικήν γνώμην επί της ικανότητος και αποδόσεως τούτων. (Νέαι Διατάξεις).
  ζ.Βαθμολογεί τα προσόντα εκάστου Ευέλπιδος κατά τας διατάξεις του παρόντος Οργανισμού. (Παρ. 21 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  η.Ορίζει δια της Ημερησίας Διαταγής καθ' έκαστον ακαδημαϊκόν έτος τα μέλη του Σπουδαστικού Συμβουλίου.
  θ.Συγκαλεί το Σπουδαστικόν Συμβούλιον δια την επίλυσιν ζητημάτων εκπαιδευτικής φύσεως. Ομοίως συγκαλεί το Πρωτοβάθμιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον, ως και το Πρωτοβάθμιον Συμβούλιον Κρίσεως Καταλληλότητος Ευελπίδων κατά τας διατάξεις του παρόντος Οργανισμού.











(Μετά την σελ. 1360(α) Σελ. 1360,01
Τεύχος 382 - Σελ. 149
  

ι.Αποφαίνεται επί των προτάσεων του Σπουδαστικού Συμβουλίου.
  ια.Ελέγχει τα πειθαρχικά παραπτώματα του διδακτικού προσωπικού κατά τας διατάξεις του παρόντος Οργανισμού, ως και τα πειθαρχικά παραπτώματα του ιδιωτικού τοιούτου. (Νέαι Διατάξεις).
  ιβ.Υποβάλλει εις Γ.Ε.Σ. και εις το τέλος του ακαδημαϊκού έτους:
  1)Γενικόν Απολογισμόν Εκπαιδεύσεως, ως και τυχόν προτάσεις δια την βελτίωσιν ταύτης.
  2)Πίνακα αποτελεσμάτων εκπαιδεύσεως κατά τάξιν των Ευελπίδων προς κύρωσιν.
  3)Πίνακα κατανομής εις Όπλα των αποφοιτώντων Ευελπίδων. (Παρ. 17 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  ιγ.Ρυθμίζει τα της διεξαγωγής των εισιτηρίων εξετάσεων συμφώνως τη ισχυούση Νομοθεσία και άμα τω πέρατι τούτων υποβάλλει εις Γ.Ε.Σ. πίνακα επιτυχόντων και σχετικήν έκθεσιν. (Νέα Διάταξις).
  ιδ.Είναι μέλος του Συμβουλίου επιλογής και απολύσεως των Τακτικών Καθηγητών, Υφηγητών, Επιμελητών και Διδασκάλων. (’ρθρ. 1 παρ. 140 εδάφ. γ΄ του Β.Δ. 30/1964).
  ιε.Ρυθμίζει τα της εσωτερικής υπηρεσίας και ασφαλείας της Σχολής. (Παρ. 20 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  ις.Ασκεί απάσας τας λοιπάς αρμοδιότητας τας παρεχομένας υπό του Νόμου "περί Σ.Σ.Ε." και του παρόντος Οργανισμού. (Νέα Διάταξις).
  2.Τον Διοικητήν απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Υποδιοικητής της Σ.Σ.Ε. (Παρ. 22 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Υποδιοικητής
  ’ρθρ.6.-1.Ο Υποδιοικητής είναι άμεσος βοηθός και αναπληρωτής του Διοικητού της Σ.Σ.Ε., έχων ειδικώτερον τας κάτωθι αρμοδιότητας:
  α.Κατευθύνει, συντονίζει και επιβλέπει την εργασίαν όλων των Γραφείων του Επιτελείου της Σ.Σ.Ε. (Νέα Διάταξις).
  β.Επιβλέπει εφ' απασών των λεπτομερειών της εσωτερικής υπηρεσίας, της τάξεως και της πειθαρχίας και επιτηρεί την παρά πάντων των υποδεεστέρων του εκπλήρωσιν του κανονισμού και των διαταγών του Διοικητού. (Παρ. 23 εδάφ. α΄ του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  γ.Λαμβάνει και υποβάλλει εις τον Διοικητήν της Σχολής γενικήν αναφοράν κατά την υπό του προγράμματος καθοριζομένην ώραν. (Παρ. 23 εδάφ. α΄ από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  δ.Ενημερούται υπό του Διευθυντού Σπουδών επί της εκπαιδεύσεως και παρακολουθεί ταύτην ως άμεσος βοηθός και αντικαταστάτης του Διοικητού εν περιπτώσει απουσίας του. (Παρ. 23 εδάφ. ε΄ του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  
ε.Προεδρεύει του Πρωτοβαθμίου Πειθαρχικού Συμβουλίου και του Πρωτοβαθμίου Συμβουλίου Κρίσεως Καταλληλότητος Ευελπίδων. (Παρ. 23 εδάφ. γ΄ του από 24.2.40 Β.Δ/τος και ’ρθρ. 8 παρ. 1 εδάφ. α΄ του Ν.Δ. 4186/1961).
  ς.Έχει πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν την υπό του Γενικού Κανονισμού της Υπηρεσίας των Σωμάτων, Στρατιωτικών Καταστημάτων και Υπηρεσιών προβλεπομένην δια τον Υποδιοικητήν Μεραρχίας, επιφυλαττομένων και των διατάξεων των άρθρ. 138 και 139 του παρόντος Οργανισμού. (Νέα Διάταξις).
  ζ.Ασκεί απάσας τας λοιπάς αρμοδιότητας τας παρεχομένας υπό του Νόμου "περί Σ.Σ.Ε." και του παρόντος Οργανισμού. (Νέα Διάταξις).
  2.Απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί τούτον ο Διευθυντής Σπουδών. (Παρ. 23 εδάφ. η΄ του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Υπασπιστής
  ’ρθρ.7.-1.Ο Υπασπιστής της Σ.Σ.Ε. υπάγεται υπό τας αμέσους Διαταγάς του Διοικητού αυτής. (Νέα Διάταξις).
  2.Καθήκοντα Υπασπιστού ανατίθενται εις Λοχαγόν Όπλου, είναι δε τα κάτωθι: (Παρ. 12 εδάφ. ε΄ του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  α.Παρευρίσκεται καθ' εκάστην εις την αναφοράν της Σ.Σ.Ε. (Νέα Διάταξις).
  β.Συντάσσει την Ημερησίαν Διαταγήν της Σ.Σ.Ε., υποβάλλει ταύτην εις τον Διοικητήν προς υπογραφήν και μεριμνά δια την κοινοποίησιν ταύτης. (Παρ. 33 του από 24.2.40. Β.Δ/τος).
  γ.Συντάσσει και κοινοποιεί την Ημερησίαν Διαταγήν Αξιωματικών της Σ.Σ.Ε. (Νέα Διάταξις).
  δ.Τηρεί τα υπό του Διοικητού της Σ.Σ.Ε. καθοριζόμενα βιβλία, καταστάσεις και πίνακας. (Παρ. 32 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  ε.Καθορίζει την 24/ωρον υπηρεσίαν των Αξιωματικών. (Νέα Διάταξις).
  ς.Δύναται να του ανατεθή υπό του Διοικητού η διδασκαλία Στρατιωτικών Κανονισμών και Ασκήσεων. (Παρ. 34 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  3.Απαλλάσσεται πάσης εσωτερικής ή εξωτερικής υπηρεσίας. (Νέα Διάταξις).
  4.Απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί τούτον κατώτερος Αξιωματικός οριζόμενος δια της Ημερησίας Διαταγής της Σ.Σ.Ε. (Παρ. 35 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Γραμματεύς
  ’ρθρ.8.-1.Ο Γραμματεύς εκτελεί την υπηρεσίαν του, συμφώνως προς τον Κανονισμόν Στρατιωτικής Αλληλογραφίας, πλην των άλλως καθοριζομένων υπό άρθρων του παρόντος Οργανισμού και των Διαταγών της Σχολής. Ούτος είναι κατώτερος Αξιωματικός της Υπηρεσίας Στρατιωτικών Γραμματέων. (Παρ. 104 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).


Σελ. 1361
  
2.Ελέγχει και καθοδηγεί τον ταχυδρόμον, ως προς την ομαλήν διεξαγωγήν της αλληλογραφίας των Ευελπίδων, καθιστάμενος υπεύθυνος δια τον διηνεκή έλεγχον του Στρατιωτικού Ταχυδρομείου της Σχολής,ως ο σχετικός Κανονισμός εκτελέσεως της υπηρεσίας των Ταχυδρόμων των Ενόπλων Δυνάμεων και αι Διαταγαί της Σχολής ορίζουν. (Νέα Διάταξις).
  Γραφείον Πληροφοριών
  ’ρθρ.9.-1.Καθήκοντα Διευθυντού Γραφείου Πληροφοριών ανατίθενται εις Λοχαγόν Πεζικού, συμφώνως προς τας ισχυούσας ειδικάς Διαταγάς του Γ.Ε.Σ. είναι δε τα κάτωθι:
  α.Είναι υπεύθυνος δια τα ενδιαφέροντα την Σ.Σ.Ε. ζητήματα ασφαλείας, πληροφοριών και διαφωτίσεως.
  β.Εκτελεί την υπηρεσίαν του συμμορφούμενος προς τας διατάξεις των ισχυόντων Κανονισμών Πληροφοριών και Ασφαλείας, προς τας εκάστοτε διαταγάς των προϊσταμένων του κλιμακίων και οδηγίας της Διοικήσεως της Σχολής, εισηγείται δε την λήψιν παντός ενδεδειγμένου μέτρου.
  γ.Χειρίζεται άπαντα τα έγγραφα της Σ.Σ.Ε. βαθμού ασφαλείας "Απορρήτου" και άνω, συμφώνως προς τας ισχυούσας διαταγάς.
  δ.Χειρίζεται τα ζητήματα εθιμοτυπίας.
  ε.Δύναται να ανατεθή εις τούτον η διδασκαλία ζητημάτων πληροφοριών και διαφωτίσεως.
  2.Τον Διευθυντήν του Γραφείου Πληροφοριών απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί έτερος Αξιωματικός, συμφώνως προς τας ισχυούσας ειδικάς Διαταγάς. (Νέα Διάταξις).
  Διευθυντής Σπουδών
  ’ρθρ.10.-1.Ο Διευθυντής Σπουδών είναι γενικώς υπεύθυνος έναντι της Διοικήσεως της Σ.Σ.Ε. δια την από πάσης πλευράς εύρυθμον λειτουργίαν της Διευθύνσεως Σπουδών, ήτις έγκειται εις την οργάνωσιν, διεύθυνσιν, συντονισμόν και διαρκή επίβλεψιν της εκτελέσεως πάσης φύσεως εκπαιδεύσεως των Ευελπίδων. (Νέα Διάταξις).
  2.Ειδικώτερον έχει τας κάτωθι αρμοδιότητας:
  α.Εισηγείται την έκδοσιν των αναγκαιουσών Διαταγών επί τη βάσει των οδηγιών της Διοικήσεως των αφορωσών της εκπαίδευσιν και επιβλέπει την εκτέλεσιν τούτων (Νέα Διάταξις)
  β.Παρίσταται εις όσον το δυνατόν περισσοτέρας παραδόσεις μαθημάτων, εφαρμογάς και ασκήσεις δια να σχηματίζη προσωπικήν αντίληψιν επί της προόδου των Ευελπίδων και της ικανότητος του διδακτικού προσωπικού. (Παρ. 25 εδάφ. β΄ του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  
  
Σελ. 1362
  
γ.Ενεργεί συχνάς επιθεωρήσεις εις Σπουδαστήρια, Εργαστήρια, Βιβλιοθήκας, Γυμναστήρια και βεβαιούται εάν ταύτα ανταποκρίνωνται προς τον προορισμόν των και εισηγείται τον εμπλουτισμόν τούτων δια των αναγκαίων μέσων.
  δ.Συντάσσει το ετήσιον γενικόν πρόγραμμα εκπαιδεύσεως, ως και το εβδομαδιαίον τοιούτον και επιβλέπει την εφαρμογήν αυτών.
  ε.Προπαρασκευάζει, οργανώνει και ενεργεί, ως ο Οργανισμός ορίζει, τας κεκανονισμένας δι' εκάστην περίπτωσιν εξετάσεις.
  ς.Συντάσσει τον απολογισμόν εκπαιδεύσεως, εξάγει και τηρεί στατιστικά στοιχεία δι' άπαντα τα σχετικά με την εκπαίδευσιν ζητήματα και υποβάλλει προτάσεις δια τυχόν επιβαλλομένας τροποποιήσεις, συμπληρώσεις και βελτιώσεις της εκπαιδεύσεως. (Νέαι Διατάξεις).
  ζ.Επιβλέπει την κανονικήν καταχώρησιν της βαθμολογίας εις τας ατομικάς καρτέλλας, την εξαγωγήν των αποτελεσμάτων των εξετάσεων και την σύνταξιν των πινάκων επιτυχόντων, αποτυχόντων και επανεξεταστέων. (Παρ. 25 εδάφ. ε΄ του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  η.Υποβάλλει εις το τέλος εκάστου ακαδημαϊκού έτους εις την Διοίκησιν της Σ.Σ.Ε. έκθεσιν επί της αποδόσεως και ικανότητος εκάστου εκ του διδακτικού προσωπικού, εκτάκτως δε εις οιανδήποτε εποχήν δια ζητήματα ανεπαρκούς αποδόσεως ή αναρμόστου συμπεριφοράς τούτων. (Παρ. 26 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  θ.Τηρεί τους ατομικούς φακέλλους του διδακτικού προσωπικού. (Νέα Διάταξις).
  ι.Επιβλέπει δια την τήρησιν και ενημέρωσιν των καθωρισμένων Βιβλίων και Πινάκων υπό των Διαφόρων Τμημάτων της Διευθύνσεως Σπουδών. (Παρ. 25 εδάφ. ε΄ του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  ια.Καθορίζει τα της εκδόσεως των συγγραμμάτων και εκπαιδευτικών βοηθημάτων, βοηθούμενος υπό του Τμηματάρχου Υλικού Σπουδών.
  ιβ.Ασκεί απάσας τας λοιπάς αρμοδιότητας τας παρεχομένας υπό του Νόμου "περί Σ.Σ.Ε." και του παρόντος Οργανισμού. (Νέαι Διατάξεις).













  
3.Είναι Πρόεδρος του Σπουδαστικού Συμβουλίου της Σ.Σ.Ε. και μέλος του Πρωτοβαθμίου Πειθαρχικού Συμβουλίου και Πρωτοβαθμίου Συμβουλίου Κρίσεως Καταλληλότητος Ευελπίδων. (Παρ.25 εδάφ. δ΄ του από 24.2.40 Β.Δ/τος, ’ρθρ. 2 και ’ρθρ.8 παρ. 1 εδάφ. β΄ του Ν.Δ. 4186/1961).
  4.Τον Διευθυντήν Σπουδών απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο αρχαιότερος Αξιωματικός εκ των υπηρετούντων εις την Διεύθυνσιν Σπουδών. (Παρ. 28 του από 24.2.40 Β.Δ/τος)
  Τμηματάρχης Ακαδημαϊκής Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.11.-1.Καθήκοντα Τμηματάρχου Ακαδημαϊκής Εκπαιδεύσεως, ανατίθενται εις Ανώτερον Αξιωματικόν εκ των υπηρετούντων εν τη Σχολή Αξιωματικών εκπαιδευτών όπλων, είναι δε τα κάτωθι:
  α.Είναι γενικώς υπεύθυνος έναντι του Διευθυντού Σπουδών δια την κανονικήν λειτουργίαν του Τμήματος Ακαδημαϊκής Εκπαιδεύσεως.
  β.Είναι Γραμματεύς του Σπουδαστικού Συμβουλίου της Σ.Σ.Ε. και υπό την ιδιότητά του ταύτην συντάσσει τα Πρακτικά και προβαίνει εις τας δεούσας ενεργείας προς υλοποίησιν των αποφάσεων του Συμβουλίου.
  γ.Ενεργεί συχνάς επιθεωρήσεις εις τας εκπαιδευτικάς εγκαταστάσεις της αρμοδιότητός του.
  δ.Βοηθεί τον Διευθυντήν Σπουδών:
  1)Εις την σύνταξιν των Προγραμμάτων Εκπαιδεύσεως, ετησίου και εβδομαδιαίου, όσον αφορά τα αντικείμενα Ακαδημαϊκής Εκπαιδεύσεως.
  2)Εις την σύνταξιν ειδικού ετησίου προγράμματος Διαλέξεων Γενικής Μορφώσεως δια τους Ευέλπιδας υποβάλλων προς τον Διευθυντήν Σπουδών προτάσεις δια την εξεύρεσιν καταλλήλων ομιλητών.
  3)Εις την παρακολούθησιν της πιστής εφαρμογής του προγράμματος Ακαδημαϊκής Εκπαιδεύσεως.
  4)Εις την προπαρασκευήν, οργάνωσιν και διεξαγωγήν των εκτάκτων δοκιμασιών και των κεκανονισμένων δι' εκάστην περίπτωσιν εξετάσεων.
  ε.Μελετά διάφορα ζητήματα σχετικά με την Ακαδημαϊκήν Εκπαίδευσιν και υποβάλλει εις τον Διευθυντήν Σπουδών προτάσεις δια τυχόν επιβαλλομένας τροποποιήσεις και συμπληρώσεις. (Νέαι Διατάξεις).
  ς.Τηρεί τα κάτωθι βιβλία και πίνακας:
  1)Βαθμολογία Ευελπίδων (Στρατιωτικής και Ακαδημαϊκής Εκπαιδεύσεως) εφ' ων αναγράφεται κατά εκπαιδευτικήν περίοδον η ικανότης εκάστου αυτών εν εκάστω μαθήματι επί τη βάσει των υποβαλλομένων εις την Διεύθυνσιν Σπουδών της Σ.Σ.Ε. βαθμολογιών υπό των Καθηγητών και Διδασκάλων.
  
2)Βιβλία Διδασκομένης Ύλης, εις έκαστον των οποίων αναγράφεται περιληπτικώς μεθ' εκάστην διδασκαλίαν καθηγητού το αντικείμενον ταύτης.
  3)Βιβλίον Προγραμμάτων Εκπαιδεύσεως, εις ο δι' έκαστον έτος αναγράφεται λεπτομερώς το αναλυτικόν πρόγραμμα της διδακτέας ύλης εκάστου μαθήματος. (Παρ. 25 εδάφ. ε΄ του από 24.2.40 Β.Δ/ τος).
  4)Βιβλίον Μελετών και Προτάσεων (Ακαδημαϊκής και Στρατιωτικής Εκπαιδεύσεως). (Νέα Διάταξις).
  5)Βιβλίον Πρακτικών Σπουδαστικού Συμβουλίου.
  6)Μητρώον και Ονομαστικήν Κατάστασιν του Διδακτικού Προσωπικού της Σ.Σ.Ε. (Παρ. 25 εδάφ. ε΄ του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  7)Βιβλίον Βεβαιώσεως Ωρών Διδασκαλίας.
  8)Έλεγχον Παρουσίας Καθηγητών.
  9)Ημερολόγιον Ακαδημαϊκής Εκπαιδεύσεως.
  2.Εις την εκτέλεσιν της υπηρεσίας του βοηθείται παρά Αξιωματικών Εκπαιδευτών Όπλων της Σ.Σ.Ε. (Νέαι Διατάξεις).
  Τμηματάρχης Στρατιωτικής Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.12.-1.Καθήκοντα Τμηματάρχου Στρατιωτικής Εκπαιδεύσεως ανατίθενται εις Ανώτερον Αξιωματικόν του Πεζικού, είναι δε τα κάτωθι:
  α.Είναι υπεύθυνος έναντι του Διευθυντού Σπουδών δια παν ό,τι αφορά εις την Στρατιωτικήν Εκπαίδευσιν και την κανονικήν λειτουργίαν του Τμήματός του.
  β.Βοηθεί τον Διευθυντήν Σπουδών:
  1)Εις την σύνταξιν των προγραμμάτων εκπαιδεύσεως, ετησίου και εβδομαδιαίου, όσον αφορά τα αντικείμενα Στρατιωτικής Εκπαιδεύσεως.
  2)Εις την παρακολούθησιν της πιστής εφαρμογής του προγράμματος και μόνον δια τα αντικείμενα εκπαιδεύσεως της αρμοδιότητός του.
  3)Εις την σύνταξιν του απολογισμού εκπαιδεύσεως.
  γ.Ενεργεί συχνάς επιθεωρήσεις των εγκαταστάσεων της αρμοδιότητός του.
  δ.Χειρίζεται τα ζητήματα εκπαιδεύσεως των Αξιωματικών της Σ.Σ.Ε., συμφώνως προς τα καθοριζόμενα υπό του Γ.Ε.Σ.
  ε.Οργανώνει, προπαρασκευάζει και παρακολουθεί την εκτέλεσιν των εκπαιδευτικών ταξειδίων των Ευελπίδων.
  ς.Μελετά και εισηγείται διάφορα ζητήματα προς βελτίωσιν της Στρατιωτικής Εκπαιδεύσεως.
  ζ.Προπαρασκευάζει τα στοιχεία δια την κατανομήν των Νέων Ανθυπολοχαγών εις Όπλα και Σώματα.
  η.Είναι υπεύθυνος χειριστής των Σχεδίων Ασφαλείας και γενικώς παντός θέματος επιχειρήσεων της Σ.Σ.Ε.


Σελ. 1363
  
θ.Είναι υπεύθυνος δια την λειτουργίαν και συν-
τήρησιν των μηχανημάτων προβολών και δια την προμήθειαν ταινιών εκπαιδευτικής φύσεως.
  ι.Μεριμνά δια την οργάνωσιν παρελάσεων, παρατάξεων, ορκωμοσιών, τελετών γενικώς και στρατιωτικών αγώνων.
  ια.Τηρεί τα κάτωθι βιβλία και πίνακας:
  1)Βιβλίον Προγραμμάτων Στρατιωτικής Εκπαιδεύσεως.
  2)Ημερολόγιον Στρατιωτικής Εκπαιδεύσεως.
  3)’παντας τους Φακέλλους αρμοδιότητος Επιχειρήσεων.
  4)Βιβλίον Απουσιών Ευελπίδων και Στατιστικούς Πίνακας τούτων.
  2.Εις την εκτέλεσιν της υπηρεσίας του βοηθείται υφ' ενός των εν τη Σ.Σ.Ε. υπηρετούντων εκπαιδευτών Όπλων. (Νέα Διάταξις).
  Τμήμα Μελετών - Εισιτηρίων Εξετάσεων
  ’ρθ.13.-1.Καθήκοντα Τμηματάρχου Μελετών - Εισιτηρίων Εξετάσεων ανατίθενται εις Ανώτερον Αξιωματικόν Όπλου είναι δε τα κάτωθι:
  α.Ασχολείται με πάσης φύσεως μελέτας αφορώσας εις την βελτίωσιν της εκπαιδεύσεως και της εν γένει οργανώσεως και λειτουργίας της Σχολής και εισηγείται επ' αυτών εις τον Διευθυντήν Σπουδών.
  β.Μελετά την διδασκομένην ύλην και τας μεθόδους εκπαιδεύσεως εις ταύτην, εξάγει συμπεράσματα και υποβάλλει σχετικάς προτάσεις.
  γ.Παρακολουθεί τας εξελίξεις των παραγωγικών Στρατιωτικών Σχολών των ξένων Στρατών.
  δ.Επεξεργάζεται και σχολιάζει προσχέδια συνταχθέντων Κανονισμών.
  ε.Τηρεί πλήρη Βιβλιοθήκην Κανονισμών, περιοδικών και συγγραμμάτων και μεριμνά δια τον πλήρη πλουτισμόν ταύτης.
  2.Βοηθός του Τμηματάρχου Μελετών - Εισιτηρίων Εξετάσεων ορίζεται Κατώτερος Αξιωματικός Πεζικού. Ούτος πλην των ανατιθεμένων υπηρεσιών υπό του Τμηματάρχου, έχει και τα κάτωθι ειδικά καθήκοντα:
  α.Ελέγχει τα υπό των υποψηφίων Ευελπίδων υποβαλλόμενα δικαιολογητικά συμμετοχής εις τον εισιτήριον διαγωνισμόν.
  β.Συντάσσει Πίνακας των γενομένων δεκτών κατά κατηγορίας Υποψηφίων, ως και τοιούτον των μη γενομένων δεκτών.
  γ.Συντάσσει, βάσει των κατευθύνσεων των προϊσταμένων Αρχών και της Διοικήσεως της Σ.Σ.Ε., το γενικόν πρόγραμμα των εισιτηρίων εξετάσεων (εξετάζει Κ.Ε.Υ.Α., Α.Κ.Ε.Ν.Ε.Φ., Α.Σ.Υ.Ε. και έγγραφοι) και επιβλέπει δια την καλήν εφαρμογήν τούτου.
  
  
Σελ. 1364
  
  
δ.Συντάσσει τους Πίνακας αποτελεσμάτων των εισιτηρίων εξετάσεων, ους μετά την έγκρισίν των υπό της Σχολής, κοινοποιεί εις τους ενδιαφερομένους. Επίσης συντάσσει την επί των εισιτηρίων εξετάσεων έκθεσιν, ήτις και υποβάλλεται εις Γ.Ε.Σ./ 3ον Ε.Γ.
  ε.Τηρεί εκτός των άλλων και τα κάτωθι βιβλία και πίνακας:
  1)Φακέλλους Δικαιολογητικών Υποψηφίων.
  2)Αλφαβητικόν Ευρετήριον των υποβαλλόντων αιτήσεις συμμετοχής εις τον εισιτήριον διαγωνισμόν της Σ.Σ.Ε. υποψηφίων.
  3)Καρτέλλας Υποψηφίων (Νέα Διάταξις).
  Τμήμα Εκπαιδευτών Όπλων - Σωμάτων
  ’ρθρ.14.-Το Τμήμα Εκπαιδευτών Όπλων - Σωμάτων αποτελείται εξ Αξιωματικών Όπλων ή Σωμάτων ως Εκπαιδευτών, ων τα καθήκοντα είναι τα κάτωθι:
  α.Είναι εντεταλμένοι δια την εκπαίδευσιν εις τε τους Κανονισμούς και τας ασκήσεις του Όπλου των ή του Σώματός των έκαστος, συμφώνως τω εγκεκριμένω προγράμματι.
  β.Είναι άμεσοι βοηθοί και σύμβουλοι του Διευθυντού Σπουδών και ειδικώτερον έκαστος εις ό,τι αφορά την εκπαίδευσιν του Όπλου του ή του Σώματός του.
  γ.Εισηγούνται εις τον Διευθυντήν Σπουδών τα αντικείμενα και την διάρκειαν εκπαιδεύσεως εις τα του Όπλου των ή του Σώματός των, συντάσσοντες το αντίστοιχον τμήμα του γενικού προγράμματος εκπαιδεύσεως.
  δ.Ευρίσκονται εν συνεχεί επαφή προς τας αντιστοίχους Διευθύνσεις Γ.Ε.Σ. και τας Σχολάς εκπαιδεύσεως του Όπλου των ή του Σώματός των, ώστε να ώσιν ανά πάσαν στιγμήν ενήμεροι των τελευταίων εξελίξεων και να εισηγούνται τας αναγκαίας τροποποιήσεις εις τα προγράμματα εκπαιδεύσεως.
  ε.Ασκούσι τεχνικήν επίβλεψιν επί της εκτελέσεως της υπηρεσίας των εν τη Σ.Σ.Ε. υπηρετούντων Οπλιτών του Όπλου των ή Σώματός των και επιβλέπουσι δια την καλήν συντήρησιν του υλικού. (Νέα Διάταξις).







  
Τμήμα Υλικού Σπουδών
  ’ρθρ.15.-Καθήκοντα Τμηματάρχου Υλικού Σπουδών ανατίθενται εις Λοχαγόν Πεζικού, είναι δε τα κάτωθι:
  α.Διαχειρίζεται το υλικόν Σπουδών και μεριμνά δια την προμήθειαν της γραφικής ύλης.
  β.Προΐσταται του Ιδιωτικού Προσωπικού του Τυπογραφείου, Λιθογραφείου και Σχεδιαστηρίου της Σ.Σ.Ε. και είναι υπεύθυνος δια την καλήν λειτουργίαν τούτων.
  γ.Τηρεί σειράν προτεραιότητος εκδόσεως εκπαιδευτικών βοηθημάτων βάσει των οδηγιών του Διευθυντού Σπουδών.
  δ.Είναι υπεύθυνος δια την συντήρησιν και καλήν λειτουργίαν των Σπουδαστηρίων της Σ.Σ.Ε.
  ε.Τηρεί τα κάτωθι βιβλία και διαγράμματα:
  1)Βιβλία Υλικού Σπουδών.
  2)Βιβλίον Εκδόσεως Συγγραμμάτων.
  3)Διαγράμματα Σπουδαστηρίων. (Νέα Διάταξις).
  Τμήμα Δημοσίων Σχέσεων και Ψυχαγωγίας
  ’ρθρ.16.-1.Καθήκοντα Τμηματάρχου Δημοσίων Σχέσεων και Ψυχαγωγίας ανατίθενται εις Κατώτερον Αξιωματικόν Όπλου.
  2.Εκτελεί τα καθήκοντά του συμφώνως προς:
  α.Τους σχετικούς Κανονισμούς.
  β.Τας διαταγάς των προϊσταμένων Αρχών.
  γ.Τας διαταγάς της Σ.Σ.Ε.
  3.Είναι υπεύθυνος δια:
  α.Τα ζητήματα ψυχαγωγίας των Ευελπίδων και των Οπλιτών της Σ.Σ.Ε. 
  β.Την εύρυθμον λειτουργίαν και καλήν συντήρησιν των Βιβλιοθηκών της Σχολής.
  4.Συνεργάζεται μετά του Τμήματος Στρατιωτικής Εκπαιδεύσεως δια τα ζητήματα Τελετών.
  5.Εις τούτον δύναται να ανατεθώσι και έτερα καθήκοντα.
  6.Ούτος δυνατόν να υπαχθή υπό τον Διευθυντήν Προσωπικού και Διοικητικής Μερίμνης. (Νέα Διάταξις).
  Διευθυντής Προσωπικού και Διοικητικής 
Μερίμνης
  ’ρθρ.17.-1.Καθήκοντα Διευθυντού Προσωπικού και Διοικητικής Μερίμνης (Δ.Π. και Δ.Μ.) ανατίθενται εις Συνταγματάρχην ή Αντισυνταγματάρχην Όπλου, είναι δε τα κάτωθι:
  α.Είναι υπεύθυνος δια ζητήματα προσωπικού, δικαστικού, πειθαρχίας, θρησκευτικής υπηρεσίας, εφοδιασμού και συντηρήσεως, κινήσεως, στρατωνισμού, Ιδιωτικού Προσωπικού, υγιεινής και γενικώς δια παν ζήτημα Διοικητικής Μερίμνης της Σ.Σ.Ε.
  
β.Είναι συνυπεύθυνος μετά των υπ' αυτών οργάνων δια πάσαν παράλειψιν ή ανωμαλίαν περί την διαχείρισιν του Δημοσίου πλούτου.
  γ.Προΐσταται:
  1)Της Διαχειρίσεως Χρηματικού.
  2)Της  Διαχειρίσεως Υλικού.
  3)Του Γραφείου Προσωπικού.
  4)Του Γραφείου Συντηρήσεως Κτιρίων.
  5)Του Γραφείου Προμηθειών.
  6)Του Γραφείου Εφοδιασμού και Κινήσεως.
  7)Του Τμήματος Υγειονομικής Υπηρεσίας.
  8)Της Θρησκευτικής Υπηρεσίας.
  9)Του Διαχειριστού Κ.Ψ.Ε.
  10)Του Επόπτου Οικονομικών Υπηρεσιών.
  11)Του Επόπτου Καθαριότητος Μαγειρείων-Εστιατορίων.
  δ.Συντονίζει, εποπτεύει και ελέγχει τας ενεργείας των ανωτέρω οργάνων και εξασφαλίζει την εφαρμογήν και εκτέλεσιν των υπό του Διοικητού διδομένων γενικών κατευθύνσεων, διαταγών και οδηγιών εις ό,τι αφορά ζητήματα Διοικητικής Μερίμνης.
  ε.Μελετά, εισηγείται και προβλέπει παν μέτρον, όπερ θα συνέτεινεν εις την ανύψωσιν του επιπέδου Διοικητικής Μερίμνης της Σ.Σ.Ε.
  2.Υπό τον Διευθυντήν Προσωπικού και Διοικητικής Μερίμνης υπάγεται και ο Λόχος Διοικήσεως της Σ.Σ.Ε.
  3.Απόντα ή κωλυόμενον αντικαθιστά έτερος Ανώτερος Αξιωματικός οριζόμενος δια της Η.Δ.Σ. (Νέα Διάταξις).
  Διευθυντής Γραφείου Προσωπικού
  ’ρθρ.18.-Καθήκοντα Διευθυντού του Γραφείου Προσωπικού ανατίθενται εις Λοχαγόν Όπλου, είναι δε τα κάτωθι:
  α.Χειρίζεται τα διοικητικής και στρατολογικής φύσεως ζητήματα Στρατιωτικού και Ιδιωτικού Προσωπικού της Σ.Σ.Ε.
  β.Υποδέχεται και κατατάσσει τους νεοεισερχομένους Ευέλπιδας.
  γ.Τηρεί επί πλέον των υπό των Κανονισμών και Διαταγών προβλεπομένων βιβλίων και πινάκων τα κάτωθι:
  1)Γενικόν Μητρώον Ευελπίδων.
  2)Βιβλίον Γνωμοδοτήσεων του Πειθαρχικού Συμβουλίου.
  3)Βιβλίον Πρωτοκόλλου Ορκωμοσίας των Ευελπίδων.
  4)Βιβλίον Αποφοιτώντων Ευελπίδων.
  5)Βιβλίον Μητρώου Ιδιωτικού Προσωπικού.
  δ.Συντάσσει το μέρος της Ημερησίας Διαταγής της Σχολής το αφορών το εξ Οπλιτών και Ιδιωτών Προσωπικόν. (Νέα Διάταξις).
  Διαχείρισις Υλικού
  ’ρθρ.19.-1.Καθήκοντα Διαχειριστού Υλικού ανατίθενται εις Αξιωματικόν Φροντιστήν Όπλου, είναι δε τα κάτωθι:
  α.Είναι    υπεύθυνος   δια    την    έγκαιρον     πα-
  
Σελ. 1365

ραλαβήν, καλήν εναποθήκευσιν και συντήρησιν, ως και διανομήν του πάσης φύσεως υλικού.
  β.Ενημερώνει το Γραφείον Προμηθειών ως προς τας ελλείψεις υλικών εμπορίου, δια την έγκαιρον προμήθειαν τούτων.
  γ.Κατευθύνει και ελέγχει άπαντας τους υπό τας Διαταγάς του μερικούς Διαχειριστάς, ως και τον Αξιωματικόν Οπλισμού της Σχολής.
  δ.Ασκεί απάσας τας λοιπάς αρμοδιότητας τας προβλεπομένας δια τους Διαχειριστάς Υλικού Μονάδων.
  2.Τελεί υπό την άμεσον εποπτείαν του Διευθυντού Προσωπικού και Διοικητικής Μερίμνης.
  3.Υπό τον Διαχειριστήν Υλικού υπάγονται κατώτεροι Αξιωματικοί Όπλων ή ιδιώται υπάλληλοι εκτελούντες ειδικάς υπηρεσίας ως κάτωθι:
  α.Αξιωματικός Οικουρείου-Πλυντηρίου.
  1)Είναι υπεύθυνος δια την καλήν λειτουργίαν του Οικουρείου-Πλυντηρίου μη απαλλασσόμενος των λοιπών εν τη Σχολή κυρίων καθηκόντων του. (Νέαι Διατάξεις).
  2)Διαχειρίζεται την λινοστολήν των Ευελπίδων κατά τας οικονομικάς διατάξεις του Στρατεύματος υπέχων, ως μερικός διαχειριστής, τας εκ του Νόμου απορρεούσας ευθύνας. (Παρ. 106 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  β.Αξιωματικός Οπλισμού.
  Είναι υπεύθυνος δια τα εν τω Εγχειριδίω Συντηρήσεως και Επιθεωρήσεως Οπλισμού (α.α. 1223) παρ. 39 καθοριζόμενα καθήκοντα, μη απαλλασσόμενος των λοιπών εν τη Σχολή κυρίων καθηκόντων του.
  γ.Έφοροι-Επόπται Μουσείων.
  Ως άρθρ. 29 του παρόντος Οργανισμού. (Νέαι Διατάξεις).
  Διαχείρισις Χρηματικού
  ’ρθρ.20.-1.Καθήκοντα Διαχειριστού Χρηματικού ανατίθενται εις Αξιωματικόν Σ.Ο.Υ. (Νέα Διάταξις).
  2.Ούτος εκτελεί τα καθήκοντά του συμφώνως προς τας διατάξεις των σχετικών Νόμων και Κανονισμών και τας υφισταμένας Διαταγάς και οδηγίας των προΐσταμένων Αρχών και της Σχολής.
  3.Τελεί υπό την άμεσον εποπτείαν του Διευθυντού Προσωπικού και Διοικητικής Μερίμνης και του Επόπτου Οικονομικών Υπηρεσιών. (Παρ. 51 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Γραφείον Προμηθειών
  ’ρθρ.21.-Καθήκοντα Διευθυντού Γραφείου Προ-μηθειών ανατίθενται εις Ταγματάρχην Όπλου, είναι δε τα κάτωθι:
  
  
Σελ. 1366
  
  
α.Χειρίζεται ζητήματα προμηθειών υλικών μη χορηγουμένων υπό της Υπηρεσίας.
  β.Εκτελεί τα καθήκοντά του βάσει των ισχυουσών διατάξεων και των διαταγών της Διοικήσεως.
  γ.Αιτείται εγκαίρως παρά του Διαχειριστού Υλικού στοιχεία σχετικώς με την προμήθειαν υλικών εμπορίου και εισηγείται αρμοδίως.
  δ.Προπαρασκευάζει τους δημοσίους και προχείρους διαγωνισμούς και παρακολουθεί την διεξαγωγήν αυτών εισηγούμενος τας επ' αυτών ενεργείας εις την Διοίκησιν της Σχολής.
  ε.Συντάσσει τας συμβάσεις και παρακολουθεί την εκτέλεσιν τούτων. (Παρ. 50 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Επόπτης Οικονομικών Υπηρεσιών
  ’ρθρ.22.-1.Είναι Ανώτερος Αξιωματικός οριζόμενος υπό του Διοικητού της Σ.Σ.Ε., μη απαλλασσόμενος των κυρίων καθηκόντων του.
  2.Εν τη εκτελέσει των καθηκόντων του συμμορφούται προς τας διατάξεις των σχετικών Νόμων, Κανονισμών, τας υφισταμένας διαταγάς των προϊσταμένων Αρχών και της Σχολής. (Παρ. 29 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Γραφείον Εφοδιασμού-Κινήσεως
  ’ρθρ.23.-1.Ως Αξιωματικός Εφοδιασμού - Κινήσεως ορίζεται Κατώτερος Αξιωματικός Σ.Ε.Μ., όστις εκτελεί τα καθήκοντά του συμφώνως προς τα καθοριζόμενα υπό των οικείων Κανονισμών, τας εκάστοτε διατάξεις οικονομικής και λογιστικής υπηρεσίας και τας διαταγάς και οδηγίας των προϊσταμένων Αρχών και της Σχολής.
2.Ειδικώτερα καθήκοντα τούτου είναι τα κάτωθι:
  α.Είναι υπεύθυνος δια τον ανεφοδιασμόν της Σχολής δι' εφοδίων, πετρελαιολιπαντικών, καυσίμων και την ικανοποίησιν των πάσης φύσεως μεταφορικών αναγκών αυτής.
  β.Είναι τακτικόν μέλος της Επιτροπής δια την σύνταξιν του προγράμματος συσσιτίου των Ευελπίδων.



  
γ.Είναι Διοικητής της Διμοιρίας Μεταφορών και Εφοδιασμού και υπεύθυνος δια την διαφύλαξιν και συντήρησιν των οχημάτων, ως και την συντήρησιν της εκπαιδεύσεως των οδηγών.
  3.Τελεί υπό τας αμέσους διαταγάς του Διευθυντού Προσωπικού και Διοικητικής Μερίμνης δια ζητήματα κινήσεως και ενεργείας εφοδιασμού και διανομών.
  Κατά τα λοιπά υπάγεται υπό τας αμέσους διαταγάς του Λόχου Διοικήσεως.
  4.Δύναται να ανατεθή εις τούτον η εκτέλεσις διδασκαλίας εις τους Ευέλπιδας αντικειμένων της αρμοδιότητός του. (Νέα Διάταξις)
  Τμήμα Υγειονομικής Υπηρεσίας
  ’ρθρ.24.-1.Τμηματάρχης Υγειονομικής Υπηρεσίας.
  Καθήκοντα Τμηματάρχου Υγειονομικής Υπηρεσίας της Σ.Σ.Ε. ανατίθενται εις Ιατρόν (λοχαγόν), είναι δε τα κάτωθι:
  α.Εκτελεί την Υγειονομικήν Υπηρεσίαν της Σχολής και διευθύνει το Αναρρωτήριον ταύτης βοηθούμενος υπό ενός Κατωτέρου Αξιωματικού Υγειονομικού, ενός Οδοντιάτρου και Αδελφών Νοσοκόμων. (Παρ. 39 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  β.Εποπτεύει και κατευθύνει την υπηρεσίαν των βοηθών Ιατρών, ως και του λοιπού βοηθητικού υγειονομικού προσωπικού της Σχολής.
  γ.Χρησιμοποιείται ως εκπαιδευτής των αντικειμένων της αρμοδιότητός του.
  δ.Είναι άμεσος σύμβουλος του Διοικητού της Σχολής δια παν ζήτημα της αρμοδιότητός του.
  ε.Τηρεί τα ατομικά δελτία υγείας των Αξιωματικών και Ευελπίδων.
  ς.Μεριμνά δια τον εφοδιασμόν της Σχολής δια φαρμακευτικού υλικού και είναι υπεύθυνος δια την καλήν συντήρησιν και διάθεσιν τούτου (Νέαι Διατάξεις).
  ζ.Υποβάλλει εις τον Υποδιοικητήν της Σχολής καθ' εκάστην δελτίον ημερησίας επισκέψεως ασσθενών. (Παρ. 41 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  η.Είναι τακτικόν μέλος της Επιτροπής δια την σύνταξιν του προγράμματος συσσιτίου Ευελπίδων. (νέα Διάταξις).
  θ.Επιθεωρεί καθ' εκάστην τα κομιζόμενα προς παρασκευήν του συσσιτίου τρόφιμα, εκτάκτως δε το παρασκευαζόμενον φαγητόν και τα μαγειρικά σκεύη και αναφέρει περί της ποιότητος αυτού και της καταστάσεως των σκευών εις τον Διευθυντήν Προσωπικού και Διοικητικής Μερίμνης ως και τον Υποδιοικητήν της Σχολής. (παρ. 43 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  
2.Οδοντίατρος.
  α.Είναι Αξιωματικός Οδοντιατρικού, όστις υπάγεται υπό τας διαταγάς του Ιατρού της Σχολής.
  β.Εκτελεί την οδοντιατρικήν περίθαλψιν του προσωπικού της Σχολής.
  γ.Ευθύνεται δια την καλήν συντήρησιν των μηχανημάτων και καλήν διαχείρισιν των φαρμάκων της αρμοδιότητός του. (Παρ. 49 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  3.Αδελφαί Νοσοκόμοι.
  Αύται εκτελούσιν υπηρεσίαν εις το Αναρρωτήριον της Σχολής, διατελούσαι υπό τας διαταγάς του Ιατρού ταύτης. (Παρ. 114 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Θρησκευτική Υπηρεσία
  ’ρθρ.25.-Καθήκοντα Διευθυντού Θρησκευτικής Υπηρεσίας ανατίθενται εις Αξιωματικόν Θρησκευτικής Υπηρεσίας απόφοιτον Θεολογικής Σχολής, είναι δε τα κάτωθι:
  α.Εκτελεί απάσας τας εν τη Σχολή Ιερουργίας και λοιπάς θρησκευτικάς εκδηλώσεις.
  β.Εποπτεύει την εκπαίδευσιν της Εκκλησιαστικής χορωδίας της Σχολής.
  γ.Εισηγείται εις την Διοίκησιν της Σχολής παν μέτρον δια την βελτίωσιν και εξύψωσιν του θρησκευτικού συναισθήματος των Ευελπίδων. (Νέα Διάταξις).
  Γραφείον Συντηρήσεως Κτιρίων
  ’ρθρ.26.-Καθήκοντα Διευθυντού Γραφείου Συντηρήσεως Κτιρίων ανατίθενται εις Αξιωματικόν Μηχανικού, είναι δε τα κάτωθι:
  α.Επιβλέπει και συντηρεί απάσας τας κτιριακάς και υδραυλικάς εγκαταστάσεις και τας εγκαταστάσεις ηλεκτροφωτισμού της Σχολής.
  β.Συγκεντρώνει τα υπό των αρμοδίων υποβαλλόμενα σημειώματα φθορών των πάσης φύσεως εγκαταστάσεων και προβαίνει εις την επισκευήν τούτων το ταχύτερον.
  γ.Συντάσσει και υποβάλλει καθ' έκαστον μήνα δαπάνας συντηρήσεως κτιρίων, ηλεκτρικού ρεύματος, υδρεύσεως κ.λπ. (Νέαι Διατάξεις).
  δ.Παραδίδει τα κτίρια εις τους υπευθύνους επί τη βάσει πρωτοκόλλου.
  2.Έχει υπό τας διαταγάς του το συνεργείον τεχνιτών της Σ.Σ.Ε. (Παρ. 103 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Επόπτης Καθαριότητος Μαγειρείων-Εστιατορίων
  ’ρθρ.27.-1.Καθήκοντα Επόπτου Καθαριότητος Μαγειρείων-Εστιατορίων ανατίθενται εις Αξιωματικόν ειδικής καταστάσεως, είναι δε τα κάτωθι:
  α.Επιβλέπει και διαθέτει το κατώτερον υπηρετικόν προσωπικόν τραπεζοκόμων, καθαριστριών και μαγείρων.


Σελ.1367
  
β.Συμμορφούται προς τας υφισταμένας ειδικάς διαταγάς και οδηγίας της Σχολής. (παρ. 105 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  γ.Παραλαμβάνει εκ της Διαχειρίσεως Υλικού τα υλικά και σκεύη μαγειρείων και εστιατορίων και χορηγεί ταύτα εις το υπ' αυτόν προσωπικόν.
  2.Τελεί υπό τας διαταγάς του Διευθυντού Προσωπικού και Διοικητικής Μερίμνης.
  3.Ως μερικός Διαχειριστής υπέχει τας εκ του Νόμου απορρεούσας ευθύνας. (Νέαι Διατάξαις).
  Διαχειριστής Κέντρου Ψυχαγωγίας Ευελπίδων
  ’ρθρ.28.-1.Η Διαχείρισις του Κέντρου Ψυχαγωγίας Ευελπίδων (Κ.Ψ.Ε.) ανατίθεται εις κατώτερον Αξιωματικόν εκ των υπηρετούντων εις την Σχολήν, μη απαλλασσόμενος των λοιπών καθηκόντων του.
  2.Ούτος υπάγεται υπό τον Διευθυντήν Προσωπικού και Διοικητικής Μερίμνης και είναι υπόλογος δια πάσαν διαχειριστικήν ανωμαλίαν εν τη διεξαγωγή της υπηρεσίας του. (Νέα Διάταξις).
  Έφοροι-Επόπται
  ’ρθρ.29.-1.Καθήκοντα Εφόρων και Εποπτών ανατίθενται εις Αξιωματικούς και Ιδιώτας εκ των υπηρετούντων εις την Σ.Σ.Ε., μη απαλλασσομένων εκ των κυρίων καθηκόντων των.
  Αι εγκαταστάσεις και Υπηρεσίαι δι' ας προβλέπονται Έφοροι ή Επόπται καθορίζονται δια διαταγής της Σχολής, αναλόγως των αναγκών και των διαθεσίμων Αξιωματικών και Ιδιωτών.
  2.Οι Έφοροι θεωρούνται ως μερικοί Διαχειρισταί και υπάγονται από διαχειριστικής απόψεως εις τον Διαχειριστήν Υλικού.
  3.Είναι υπεύθυνοι δια την επίβλεψιν, καλήν συντήρησιν και λειτουργίαν των διαμερισμάτων και υλικών των, αναφέροντες πάσαν φθοράν ή έλλειψιν.
  4.Εκτελούσι την υπηρεσίαν ταύτην συμμορφούμενοι προς τας εκάστοτε Βασικάς Διαταγάς της Σχολής. (Νέα Διάταξις).
  Διοικητής Λόχου Διοικήσεως
  ’ρθρ.30.-1.Τον Λόχον Διοικήσεως της Σ.Σ.Ε. διοικεί Λοχαγός Πεζικού συμμορφούμενος προς τους εν ισχύϊ Κανονισμούς και τας Βασικάς Διαταγάς της Σχολής. (Παρ. 118 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  2.Ο Διοικητής του Λόχου υπάγεται εις τον Διευθυντήν Προσωπικού και Διοικητικής Μερίμνης. (Νέα Διάταξις).
  3.Διαθέτει τους Οπλίτας εις τας διαφόρους υπηρεσίας ως προβλέπεται εις τον Πίνακα Συνθέσεως και συμφώνως προς τας εκάστοτε διαταγάς της Σχολής, ων παραλλήλως υπεύθυνος δια την συντήρησιν της εκπαιδεύσεώς των. (Παρ. 120 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  
Σελ.1368
  
  
Βοηθητικόν Προσωπικόν
  ’ρθρ.31.-Το εξ Οπλιτών και Ιδιωτών Βοηθητικόν Προσωπικόν της Σ.Σ.Ε. εκτελεί τα καθήκοντά του συμφώνως προς τας διαταγάς της Σχολής. (Νέα Διάταξις).
  ΜΕΡΟΣ ΙΙ
  ΤΑΓΜΑ ΕΥΕΛΠΙΔΩΝ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ-ΣΚΟΠΟΣ
  Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.32.-1.Το Τάγμα Ευελπίδων είναι Μονάς υποτεταγμένη εις την Σ.Σ.Ε. και είναι ισότιμον προς τα Τάγμα Πεζικού.
  2.Οι Αξιωματικοί του Τάγματος Ευελπίδων είναι του Όπλου του Πεζικού.
  3.Το Τάγμα Ευελπίδων ουδέν όργανον ή μέσον Διοικητικής Μερίμνης διαθέτει. Αι πάσης φύσεως ανάγκαι Διοικητικής Μερίμνης καλύπτονται υπό των οργάνων Διοικητικής Μερίμνης της Σχολής.
  4.Η Διεξαγωγή της υπηρεσίας του Τάγματος εκτελείται συμφώνως προς:
  α.Τας διατάξεις των ισχυόντων Κανονισμών.
  β.Τον παρόντα Οργανισμόν της Σχολής.
  γ.Τας διαταγάς της Σχολής. (Νέα Διάταξις).
  Σκοπός
  ’ρθρ.33.-Σκοπός του Τάγματος Ευελπίδων είναι η βάσει των διαταγών και οδηγιών της Σχολής:
  α.Ηθική και Στρατιωτική διαπαιδαγώγησις των Ευελπίδων, ως και η ανάπτυξις των ηγετικών των προσόντων.
  β.Εκπαίδευσις των Ευελπίδων εις τας Ασκήσεις και Κανονισμούς Πεζικού, τους Γενικούς Κανονισμούς, την Σωματικήν Αγωγήν και τον Αθλητισμόν.
  γ.Οργάνωσις και διεξαγωγή της εσωτερικής ζωής της Σχολής (συσσιτίου, στρατωνισμός κ.λπ.) (Νέα Διάταξις).








  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  ΟΡΓΑΝΩΣΙΣ
  Διοικητική Οργάνωσις
  ’ρθρ.34.-1.Οι Ευέλπιδες συγκροτούνται εις Τάγμα Ευελπίδων αποτελούμενον εξ αριθμού Λόχων αναλόγως της δυνάμεως των Ευελπίδων.
  2.Η οργάνωσις αύτη περιλαμβάνει εις έκαστον Λόχον Ευέλπιδας, κατ' αναλογίαν, όλων των τάξεων και χρησιμεύει δια την εσωτερικήν υπηρεσίαν, ενοίκησιν των Ευελπίδων εν τοις θαλάμοις, κατανομήν εν τοις εστιατορίοις και τας γενικάς προσκλήσεις των Ευελπίδων. (Παρ. 254 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  3.Η όλη διοικητική διάρθρωσις του Τάγματος εμφαίνεται εις το Παράρτημα "Α" του παρόντος Οργανισμού, η δε λεπτομερής σύνθεσις εις προσωπικόν καθορίζεται, προκειμένου μεν περί Αξιωματικών δια του εν ισχύϊ Πίνακος Συνθέσεως της Σχολής, προκειμένου δε περί Ευελπίδων και δια των διαταγών της Σχολής. (Νέα Διάταξις).
  4.Εν τη περιπτώσει καθ' ην η δύναμις των Ευελπίδων είναι μεγάλη οι Ευέλπιδες συγκροτούνται, τη διαταγή του Γ.Ε.Σ., κατόπιν προτάσεως της Σχολής, εις Σύνταγμα Ευελπίδων. (Παρ. 254 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  5.Οι Ευέλπιδες της "Πτέρυγος Αξιωματικών Σωμάτων" εντάσσονται εις τους Λόχους της Μονάδος της Σχολής από κοινού μετά των λοιπών Ευελπίδων. (’ρθρ. 1 του Β.Δ. 336/1964).
  Βαθμοφόροι Ευελπίδων
  ’ρθρ.35.-1.Καθήκοντα Υπαξιωματικών βαθμοφόρων εκτελούσιν οι Ευέλπιδες της τελευταίας τάξεως ονομαζόμενοι και φέροντες τα διακριτικά σημεία του βαθμού των.
  2.Ο αριθμός των βαθμοφόρων Ευελπίδων είναι: Εις Επιλοχίας Τάγματος, όστις είναι και Αρχηγός των Ευελπίδων, εις Επιλοχίας κατά Διοικητικόν Λόχον, εις Λοχίας κατά Διμοιρίαν και εις Δεκανεύς καθ' Ομάδα. (Παρ. 256 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  3.Εάν λόγω του ολιγαρίθμου των Ευελπίδων της τελευταίας τάξεως δεν επαρκούν ούτοι προς συμπλήρωσιν του απαιτουμένου αριθμού βαθμοφόρων Ευελπίδων, τότε συμπληρούται ο αριθμός εκ των αρχαιοτέρων κατά σειράν Ευελπίδων της αμέσως κατωτέρας τάξεως φερόντων διακριτικά σημεία Υπαξιωματικών βαθμοφόρων (Παρ. 257 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Εκπαιδευτική Οργάνωσις Τάγματος
  ’ρθρ.36.-1.Οι Ευέλπιδες δια τας Ασκήσεις Πεζικού συγκροτούνται εις Λόχους Εκπαιδεύσεως έκαστος των οποίων περιλαμβάνει αριθμόν Τμημάτων και Ευέλπιδας της αυτής Τάξεως.
  2.Η όλη εκπαιδευτική διάρθρωσις ρυθμίζεται δια διαταγών της Σ.Σ.Ε. (Παρ. 322 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  
ΚΕΦΑΛΕΙΟΝ ΣΤ΄
  ΚΑΘΗΚΟΝΤΑ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
  Διοικητής Συντάγματος Ευελπίδων
  ’ρθρ.37.-"1.Διοικεί το Σύνταγμα Ευελπίδων συμμορφούμενος γενικώς με τας διατάξεις των ισχυόντων κανονισμών, εφ' όσον δεν αντίκειται εις τας διατάξεις του Οργανισμού της Σχολής και συμφώνως προς τας διατάξεις και οδηγίας της Διοικήσεως της Σχολής.
  2.Εν τη εκτελέσει των καθηκόντων του ο Διοικητής του Συν/τος βοηθείται υπό του επιτελούς του και των Διοικητών Ταγμάτων.
  3.Είναι υπεύθυνος δια:
  α)Την ηθικήν και στρατιωτικήν διαπαιδαγώγησιν των Ευελπίδων και την άψογον παράστασιν συμπεριφοράν και εμφάνισιν των Ευελπίδων.
  β)Την ευπρέπειαν καθαριότητα και τάξιν εις τα κτίρια στρατωνισμού εστιατορίων, Μαγειρεία και λοιπάς εκγαταστάσεις του Συντ/τος ως και την συντήρησιν τούτων.
  γ)Την Εκπαίδευσιν των Ευελπίδων εις τας ασκήσεις και Κανονισμούς Πεζικού τους Γενικούς Κανονισμούς εις την Στρατιωτικήν αγωγήν και Αθλητισμόν συμμορφούμενος απολύτως προς το Γενικό Πρόγραμμα εκπαιδεύσεως της Σχολής.
  δ)Την σύνταξιν των μηνιαίων προγραμμάτων βασικής εκπαιδεύσεως, βάσει του Γενικού Προγράμματος εκπαιδεύσεως της Σχολής άτινα υποβάλλει προς έγκρισιν εις την Σχολήν.
  ε)Την κανονικήν και εύρυθμον διεξαγωγήν της εσωτερικής υπηρεσίας του Συντάγματος και την εφαρμογήν του Ημερησίου προγράμματος εκπαιδεύσεως των Ευελπίδων.
  στ)Το συσσίτιον των Ευελπίδων ενεργών εν προκειμένω συμφώνως προς τας εκάστοτε Διαταγάς της Σχολής και τας ισχυούσας οικονομικάς διατάξεις. Δύναται ν' αναθέση γενικώς την επίβλεψιν του συσσιτίου των Ευελπίδων (Σύνταξις προγράμματος συσσιτίου και εύρυθμον λειτουργίαν των εστιατορίων και μαγειρείων του Συντάγματος).
  Εναλλάξ και με χρονικήν διάρκειαν ενός μηνός εις τους υπ' αυτόν Διοικητάς Ταγμάτων Ευελπίδων.
  4.Δέχεται τας Ημερησίας Καταστάσεις Αναφοράς (ΗΚΑ) Λόχων δια των Ταγμάτων Ευελπίδων, σημειώνει τας επ' αυτών παρατηρήσεις ή προτάσεις του και δια του Αξιωματικού Επιτηρητού (ΑΞΕΠ) τα υποβάλλει εις τον Υποδιοικητήν της Σχολής.
  5.Παρίσταται εις την Ημερησίαν Αναφοράν της Σχολής, εφ' όσον υπάρχουν αναφερόμενοι Ευέλπιδες.
  6.Εισηγείται εις την Σχολήν την λήψιν μέτρων δια ζητήματα Διοικητικής Μερίμνης των Ευελπίδων.
  7.Τηρεί:
  α)Καθαρόν βιβλίον συσσιτίου
  β)Έλεγχον συσσιτούντων
  γ)Πρόχειρον συσσιτίου
  
(Αντί για τη σελ. 1369) Σελ. 1369(α)
Τεύχος 770 - Σελ. 101
  
δ)Βιβλίον μεταβολών
  ε)Φάκελλον προσόντων των Ευελπίδων
  8.Υποβάλλει συμφώνως προς τον παρόντα Οργανισμόν της ΣΣΕ:
  α)Πίνακας Βαθμολογίας Ευελπίδων εις το τέλος εκάστης εκπαιδευτικής περιόδου εις:
  1)Στρατιωτικάς Ασκήσεις
  2)Κανονισμούς Πεζικού
  3)Γενικούς Κανονισμούς και
  4)Σωματική Αγωγή
  β)Εις το τέλος του Ακαδημαϊκού έτους
  1)Απολογισμόν εκπαιδεύσεως
  2)Προτάσεις βαθμολογίας Στρατιωτικών προσόντων
  3)Γνωματεύσεις των προτάσεων καταλληλότητος Ευελπίδων και
  4)Βαθμολογίαν Γ΄ Κύκλου Εκπαιδεύσεως (Στρατοπέδου)
  9.Είναι Διοικητής του Στρατοπέδου Θερινής Εκπαιδεύσεως των Ευελπίδων.
  10.Τον Διοικητήν του Συντάγματος απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο αρχαιότερος των Διοικητών Ταγμάτων μη απαλλασσόμενος των λοιπών καθηκόντων του"
  Το άρθρ. 37 αντικαταστάθηκε ως άνω από το Π.Δ. 885/19-27 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 219).
  Διοικητής Τάγματος Ευελπίδων
  ’ρθρ.38.-"1.Διοικεί το Τάγμα Ευελπίδων, συμφώνως προς τον Οργανισμόν της Σχολής και τας κατευθύνσεις και οδηγίας του Διοικητού Συντάγματος.
  2.Είναι υπεύθυνος έναντι του Διοικητού Συντάγματος δια:
  α)Την ηθικήν και στρατιωτικήν διαπαιδαγώγησιν των Ευελπίδων ως και την άψογον παράστασιν, συμπεριφοράν και εμφάνισιν των Ευελπίδων του Τάγματός του.
  β)Την εκπαίδευσιν εις τας Ασκήσεις και Κανονισμούς Πεζικού και εις του Γενικού Κανονισμούς.
  γ)Την κανονικήν και εύρυθμον διεξαγωγήν της εσωτερικής υπηρεσίας του Τάγματος.
  δ)Την ευπρέπειαν, καθαριότητα και τάξιν εις τα κτίρια Στρατωνισμού και λοιπάς εγκαταστάσεις του Τάγματος ως και την συντήρησιν τούτων.
  3.Εισηγείται εις το Σύνταγμα την λήψιν μέτρων δια ζητήματα Διοικητικής Μερίμνης των Ευελπίδων.
  4.Δέχεται τας Ημερησίας Καταστάσεις Αναφοράς (ΗΚΑ) των Λόχων, σημειώνει επ' αυτών τας παρατηρήσεις ή προτάσεις του και τας υποβάλλει εν συνεχεία εις τον Διοικητήν του Συντάγματος.
  5.Παρίσταται εις την Ημερησίαν αναφοράν του Συντάγματος, εφ' όσον υπάρχουν αναφερόμενοι Ευέλπιδες του Τάγματος αυτού.
  
Σελ. 1370(α)
Τεύχος 770 - Σελ. 102
  
6.Παρακολουθεί δια την κανονικήν λήψιν του συσσιτίου υπό των Ευελπίδων του Τάγματός του.
  7.Προεδρεύει εκ περιτροπής της Επιτροπής συντάξεως του προγράμματος συσσιτίου των Ευελπίδων και επιβλέπει δια την καλήν εν γένει παρασκευήν τούτου.
  8.Συντάσσει βάσει του Γενικού Προγράμματος εκπαιδεύσεως της Σχολής και των μηνιαίων τοιούτων του Συντάγματος, τα εβδομαδιαία προγράμματα εκπαιδεύσεως των Λόχων, τα οποία υποβάλλει εις το Σύνταγμα προς έγκρισιν.
  9.Υποβάλλει εις το Σύνταγμα συμφώνως προς τον οργανισμόν ΣΣΕ:
  α)Εις το τέλος εκάστης εκπαιδευτικής περιόδου πίνακας βαθμολογίας εις τας Στρατιωτικάς Ασκήσεις, τους κανονισμούς Πεζικού, τους Γενικούς Κανονισμούς και την Σωματική Αγωγήν.
  β)Εις το τέλος του Ακαδημαϊκού έτους:
  1)Απολογισμόν εκπαιδεύσεως
  2)Προτάσεις βαθμολογίας στρατιωτικών προσόντων
  3)Γνωματεύσεις των προτάσεων καταλληλότητος Ευελπίδων.
  10.Τηρεί:
  α)Φάκελλον προσόντων Ευελπίδων
  β)Κατάλογον Στρατωνισμού των Ευελπίδων εις του θαλάμους του Τάγματός του.
  11.Είναι μέλος των Πρωτοβαθμίου Πειθαρχικού Συμβουλίου και του Πρωτοβαθμίου Συμβουλίου Κρίσεως Καταλληλότητος των Ευελπίδων του οικείου Τάγματος.
  13.Τον Διοικητήν Τάγματος απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο αρχαιότερος των Διοικητών Λόχων".
  Το άρθρ. 38 αντικαταστάθηκε ως άνω από το Π.Δ. 885/19-27 1980 (ΦΕΚ Α΄ 219).










  
Επιτελείς Συντάγματος-Τάγματος Ευελπίδων
  ’ρθρ.39.-"1.Επιτελής Συντάγματος Ευελπίδων.
  α)Ο Επιτελής του Συντάγματος Ευελπίδων βοηθεί τον Διοικητήν του Συντάγματος, εις την εν γένει διεξαγωγήν της υπηρεσίας του Συντάγματος συμμορφούμενος γενικώς προς τους ισχύοντας κανονισμούς του Οργανισμού της Σχολής και Διαταγάς.
  β)Τηρεί τα υπό του Διοικητού Συντάγματος Ευελπίδων καθοριζόμενα βιβλία, καταλόγους και καταστάσεις.
  γ)Εισηγείται εις τον Διοικητήν του Συντάγματος θέματα αφορώντα εις την Στρατιωτικήν Εκπαίδευσιν, σωματικήν αγωγήν και αθλητισμόν.
  δ)Απόντα ή κωλυομένου τον Επιτελή του Συντάγματος αναπληροί εις Λοχαγός του Συντάγματος καθοριζόμενος υπό της Σχολής τη προτάσει του Συντάγματος.
  2.Επιτελής Τάγματος Ευελπίδων
  α)Καθήκοντα Επιτελούς Τάγματος Ευελπίδων ανατίθενται εις Λοχαγόν Πεζικού, είναι δε τα κάτωθι:
  1)Βοηθεί τον Διοικητήν του Τάγματος εις την εν γένει διεξαγωγήν της υπηρεσίας του Τάγματος.
  2)Διεξάγει την γραφικήν υπηρεσίαν.
  3)Διαχειρίζεται το συσσίτιον των Ευελπίδων συμφώνως προς τους ισχύοντας Κανονισμούς, τας Διαταγάς της Σχολής και Τάγματος και είναι μέλος της επιτροπής συντάξεως του προγράμματος συσσιτίου των Ευελπίδων.
  4)Επιβλέπει την ευπρέπειαν, καθαριότητα και εύρυθμον λειτουργίαν των εστιατορίων και μαγειρείων.
  5)Τηρεί τα υπό των Κανονισμών και διαταγών της Σχολής προβλεπόμενα βιβλία, πίνακας και καταστάσεις του Τάγματος.
  6)Τηρεί το ποινολόγιον του Τάγματος και παραδίδει καθ' εκάστην κατάστασιν τιμωρημένων Ευελπίδων εις τον Αξιωματικόν Επιτηρητήν.
  7)Γενικώς ενεργεί κατά τας διατάξεις του Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας των Στρατευμάτων περί Λοχαγού Επιτελούς Τάγματος και τας διαταγάς της Σχολής και του Τάγματος.
  β)Απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί Αξιωματικός του Τάγματος οριζομένος υπό της Σχολής τη προτάσει του Τάγματος".
  Το άρθρ. 39 αντικαταστάθηκε ως άνω από το Π.Δ. 885/19-27 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 219).
  
Αξιωματικός Σωματικής Αγωγής-Αθλητισμού
  ’ρθρ.40.-1.Καθήκοντα Αξιωματικού Σωματικής Αγωγής-Αθλητισμού ανατίθενται εις κατώτερον Αξιωματικόν Πεζικού απόφοιτον Σχολείου Σωματικής Αγωγής, είναι δε τα κάτωθι:
  α.Είναι υπεύθυνος δια την εκπαίδευσιν των Ευελπίδων εις την Σωματικήν Αγωγήν και τον Αθλητισμόν.
  β.Συντάσσει τα εβδομαδιαία προγράμματα εκπαιδεύσεως εις την Σωματικήν Αγωγήν και τον Αθλητισμόν.
  γ.Παρακολουθεί την ορθήν εφαρμογήν των προγραμμάτων δίδων προς τούτο τας αναγκαίας οδηγίας προς τους εκπαιδευτάς.

































(Μετά τη σελ. 1370(α)  Σελ. 1370,01
Τεύχος 770 - Σελ. 103
  

   δ.Είναι υπεύθυνος δια την κατάστασιν των Γυμναστηρίων, Γηπέδων, Στίβων αθλητισμού κ.λπ. ως και την καλήν συντήρησιν και διάθεσιν των υλικών Αθλητισμού και Σωματικής Αγωγής.
  ε.Συγκροτεί και επιβλέπει την προπόνησιν των Ομάδων Αθλητισμού της Σχολής.
  ς.Είναι υπεύθυνος δια την οργάνωσιν και διεξαγωγήν των Αθλητικών αγώνων, εν συνεργασία μετά του Τμηματάρχου Δημοσίων Σχέσεων και Ψυχαγωγίας και των λοιπών αρμοδίων.
  ζ.Τηρεί πίνακα οργανώσεως Ευελπίδων και καρτέλλας επιδόσεως τούτων εις τον Αθλητισμόν.
  η.Υποβάλλει εις το Τάγμα, εν συνεργασία μετά των εκπαιδευτών και προπονητών, πίνακα βαθμολογίας Ευελπίδων εις την Σωματικήν Αγωγήν και Αθλητισμόν.
  θ.Είναι υπεύθυνος δια το Μουσείον Επάθλων της Σ.Σ.Ε.
  2.Βοηθείται εις το έργον του υπό ετέρων Αξιωματικών, Ιδιωτών Καθηγητών και προπονητών, ως και Υπαξιωματικών εκπαιδευτών Σωματικής Αγωγής.
  3.Απόντα η κωλυόμενον αναπληροί έτερος Αξιωματικός οριζόμενος υπό της Σχολής τη προτάσει του Τάγματος. (Νέα Διάταξις).
  Διοικητής Λόχου Ευελπίδων
  ’ρθρ.41.-1.Καθήκοντα Διοικητού Λόχου Ευελπίδων ανατίθενται εις Λοχαγόν Πεζικού, είναι δε τα κάτωθι:
  α.Διοικεί τον Λόχον του συμφώνως προς τον Κανονισμόν Εσωτερικής Υπηρεσίας, τον Οργανισμόν της Σ.Σ.Ε. και τας διαταγάς και οδηγίας της Σχολής και του Τάγματος. (Παρ. 76 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  β.Κατευθύνει και καθοδηγεί τους υπ' αυτόν Αξιωματικούς εν τη εκτελέσει των καθηκόντων των (Νέα Διάταξις).
  γ.Επιβλέπει την εύρυθμον και κανονικήν διεξαγωγήν της εσωτερικής υπηρεσίας, την πειθαρχίαν, την τάξιν και το κανονικόν της στολής, την καθαριότητα και την ευπρέπειαν των κτιρίων Στρατωνισμού των Ευελπίδων του υπ' αυτόν διοικουμένου Λόχου και του πέριξ τούτων Χώρου. (Παρ. 79 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  δ.Μεριμνά δι' άπαντα τα ζητήματα Διοικητικής Μερίμνης του Λόχου (Νέα Διάταξις).
  ε.Λαμβάνει καθ' εκάστην, συμφώνως τω προγράμματι, αναφοράν και συντάσσει εν συνεχεία την Η.Κ.Α. Λόχου, ην υποβάλλει εις το Τάγμα. (Παρ. 80 και 82 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  ς.Τηρεί τα κεκανονισμένα βιβλία, πίνακας και καταστάσεις συμφώνως προς τους ισχύοντας Κανονισμούς και τας διαταγάς της Σχολής και του Τάγματος. (Παρ. 76 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  
ζ.Είναι υπεύθυνος δια την στρατιωτικήν αγωγήν των Ευελπίδων του υπ' αυτόν διοικουμένου Λόχου ως και την εκπαίδευσιν των Ευελπίδων του εις αυτον ανατεθειμένου Λόχου εκπαιδεύσεως, εις τας στρατιωτικάς Ασκήσεις, Κανονισμούς Πεζικού και Γενικούς τοιούτους. (Παρ. 79 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  η.Συντάσσει, βάσει των οδηγιών του Τάγματος, τα εβδομαδιαία προγράμματα εκπαιδεύσεως εις τας Ασκήσεις Πεζικού και υποβάλλει ταύτα εις το Τάγμα προς έγκρισιν.
  θ.Υποβάλλει εις το Τάγμα:
  1)Εις το τέλος εκάστης εκπαιδευτικής περιόδου πίνακα βαθμολογίας Ευελπίδων του εις αυτόν ανατεθέντος Λόχου εκπαιδεύσεως, εις τας Στρατιωτικάς Ασκήσεις, Κανονισμούς Πεζικού και Γενικούς τοιούτους.
  2)Εις το τέλος του Ακαδημαϊκού έτους δια τους Ευέλπιδας του υπ' αυτόν διοικουμένου Λόχου:
  α)Προτάσεις βαθμολογίας προσόντων Ευελπίδων.
  β)Προτάσεις καταλληλότητος Ευελπίδων. (Νέαι Διατάξεις).
  2.Είναι μέλος του Πρωτοβαθμίου Συμβουλίου Κρίσεως Καταλληλότητος των Ευελπίδων του οικείου Λόχου. (’ρθρ. 8 παρ. 1 εδάφ. ς΄ του Ν.Δ. 4186/1961).
  3.Τον Διοικητήν του Λόχου απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο αρχαιότερος των Διμοιριτών του Λόχου. (Νέα Διάταξις).
  Διμοιρίτης Λόχου Ευελπίδων
  ’ρθρ.42.-Καθήκοντα Διμοιρίτου Λόχου Ευελπίδων ανατίθενται εις Υπολοχαγόν Πεζικού, είναι δε τα κάτωθι:
  α.Συμμορφούται προς τον Κανονισμόν Εσωτερικής Υπηρεσίας των Στρατευμάτων και τας οδηγίας του Διοικητού του Λόχου, έναντι του οποίου τυγχάνει υπεύθυνος ως προς την Διοίκησιν της Διμοιρίας του. (Παρ. 83 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  β.Συμμορφούται απολύτως προς τον παρόντα Οργανισμόν δια τα ζητήματα τα αφορώντα την κρίσιν και βαθμολογίαν των προσόντων των Ευελπίδων. (Νέα Διάταξις).
Επιλοχίας Τάγματος Ευελπίδων
και Αρχηγός Ευελπίδων
  ’ρθρ.43.-1.Καθήκοντα Επιλοχίου Τάγματος Ευελπίδων και Αρχηγού Ευελπίδων ανατίθενται εις τον αρχαιότερον Εύελπιν της τελευταίας Τάξεως, είναι δε τα κάτωθι:
  α.Λαμβάνει αναφορά κατά τας γενικάς συντάξεις των Ευελπίδων και αναφέρει εις τον Αξιωματικόν Επιτηρητήν. (Παρ. 267 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  β.Επιβλέπει την τάξιν, πειθαρχίαν και την εν γένει κανονικήν διεξαγωγήν της εσωτερικής υπηρεσίας του Τάγματος Ευελπίδων.
  γ.Επιλαμβάνεται, καθοδηγούμενος υπό του Διοικητού του Τάγματος Ευελπίδων και συμμορφούμενος προς τας διαταγάς της Σχολής,

Σελ. 1371

της ηθικής, κοινωνικής και στρατιωτικής διαπαιδαγωγήσεως των Ευελπίδων.
  δ.Μελετά και εισηγείται παν μέτρον, όπερ θα συνέτεινεν εις την εξύψωσιν του επιπέδου των Ευελπίδων εις όλους τους Τομείς. (Νέαι Διατάξεις).
  ε.Είναι σημαιοφόρος της Σχολής. (Εκ παρ. 258 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  ς.Αναγιγνώσκει την Ημερησίαν Διαταγήν της Σχολής. (Εκ παρ. 264 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  ζ.Κοινοποιεί εις τους Ευέλπιδας τας διαταγάς και οδηγίας της Σχολής, του Διοικητού του Τάγματος και του Αξιωματικού Επιτηρητού.
  2.Εις τον Επιλοχίαν Αρχηγόν Ευελπίδων οφείλουσιν άπαντες οι Ευέλπιδες απόλυτον σεβασμόν.
  3.Τον Αρχηγόν Επιλοχίαν απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο αρχαιότερος των παρόντων Επιλοχιών. (Νέαι Διατάξεις).
  Επιλοχίας Λόχου Ευελπίδων
  ’ρθρ.44.-1.Καθήκοντα Επιλοχίου Λόχου Ευελπίδων ανατίθενται εις Εύελπιν Επιλοχίαν εκ των υπό της Σχολής ονομαζομένων τοιούτων, είναι δε τα κάτωθι:
  α.Είναι άμεσος βοηθός του Διοικητού του οικείου Λόχου και του Αξιωματικού Επιτηρητού ενασκών διηνεκή επίβλεψιν εφ' όλων των Ευελπίδων του Λόχου του εις ό,τι αφορά την πειθαρχίαν, την στολήν και υπηρεσίαν. (Παρ. 261 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  β.Καταβάλλει, βάσει των οδηγιών του Διοικητού του Λόχου, ιδιαιτέραν προσπάθειαν δια την ηθικήν και Στρατιωτικήν διαπαιδαγώγησιν όλων των εν τω Λόχω του Ευελπίδων. (Νέα Διάταξις).
  γ.Ορίζει τους εις τας διαφόρους υπηρεσίας ενόπλους ή μη Ευέλπιδας του Λόχου του, εγχειρίζων σχετικήν περί τούτου κατάστασιν εις τον Δεκανέα Υπηρεσίας, με την υποχρέωσιν όπως ούτος ενημερώση άπαντας τους ενδιαφερομένους. (Παρ. 262 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  δ.Τηρεί τα επόμενα βιβλία, πίνακας ή καταστάσεις:
  1)Πίνακα Σχηματισμού του Λόχου του.
  2)Κατάστασιν Στρατωνισμού των Ευελπίδων εν τοις θαλάμοις.
  3)Βιβλίον Μεταβολών.
  4)Βιβλίον Αιτήσεων και Αναφορών του Λόχου.
  5)Έλεγχον Διορισμού Υπηρεσίας.
  6)Παν έτερον βιβλίον, πίνακα ή κατάστασιν, καθοριζόμενον υπό της Σχολής, του Τάγματος ή του Διοικητού του Λόχου. (Παρ. 263 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  
Σελ. 1372
  
ε.Παρουσιάζει καθ' εκάστην πρωΐαν και προ της ώρας αναφοράς του Λόχου το βιβλίον αιτήσεων και αναφορών εις τον Διοικητήν του Λόχου και αναφέρει αυτώ, επί των συμβάντων κατά το διαρρεύσαν 24/ωρον. (Νέα Διάταξις).
  ς.Παρίσταται εις εκάστην πρόσκλησιν ή σύνταξιν του Λόχου και λαμβάνει αναφοράν από τους Λοχίας Βοηθούς Διμοιριτών και τον Δεκανέα Υπηρεσίας ή εις τον αρχαιότερον Επιλοχίαν ή εν απουσία τούτων εις διατάξαντα την πρόσκλησιν. (Παρ. 264 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  ζ.Κοινοποιεί κατά την πρωϊνήν πρόσκλησιν εις τον Λόχον τας διαταγάς του Διοικητού του Λόχου ή προϊσταμένου κλιμακίου.
  2.Γενικώς ο Επιλοχίας Εύελπις ενεργεί κατά τας διατάξεις του Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας των Στρατευμάτων, εφ' όσον αύται δεν αντίκεινται εις τα εν τοις προηγουμένοις άρθροις καθοριζόμενα.
  3.Τον Επιλοχίαν απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο αρχαιότερος των Λοχιών του Λόχου (Νέαι Διατάξεις).
  Εύελπις Σιτιστής
  ’ρθρ.45.-1.Καθήκοντα Σιτιστού Λόχου ανατίθενται υπό του Διοικητού του Λόχου εις Εύελπιν IV Τάξεως είναι δε τα κάτωθι: (Παρ. 286 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  α.Ευθύνεται δια την συντήρησιν των υλικών του Λόχου, την χορήγησιν υλικών εις τους Ευέλπιδας την μέριμναν δια τα υλικά των απόντων.
  β.Συμμορφούται εν τη εκτελέσει των καθηκόντων του προς τας διαταγάς του Διοικητού του Λόχου και τας διατάξεις του Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας των Στρατευμάτων. (Νέα Διάταξις).
  2.Βοηθοί Σιτιστού ορίζονται υπό του Διοικητού του Λόχου δύο Ευέλπιδες εις εξ εκάστης των ΙΙΙ και ΙΙ Τάξεων. (Παρ. 320 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  3.Δεν απαλλάσσεται της εκπαιδεύσεως και μελέτης, ουδέ των καθηκόντων του Λοχίου Βοηθού Διμοιρίτου. (Νέα Διάταξις).








  
Γραφείς
  ’ρθρ.46.-1.Αριθμός Ευελπίδων ορίζεται υπό του Διοικητού του Λόχου ως Γραφείς.
  2.Εκτελούσι την γραφικήν υπηρεσίαν του Λόχου συμφώνως προς τας οδηγίας του Επιλοχίου.
  3.Ούτοι δεν απαλλάσσονται της εκπαιδεύσεως και της μελέτης. (Νέα Διάταξις).
  Λοχίας Βοηθός Διμοιρίτου (Λ.Β.Δ.)
  ’ρθρ.47.-1.Καθήκοντα Λ.Β.Δ. εις εκάστην Διμοιρίαν ανατίθενται εις Εύελπιν Λοχίαν, είναι δε τα κάτωθι:
  α.Λαμβάνει αναφοράν κατά τας συντάξεις και προσκλήσεις παρά των Ομαδαρχών και αναφέρει εις τον Επιλοχίαν. (Παρ. 278 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  β.Επιβλέπει και κατευθύνει τους Ομαδάρχας εις την εκτέλεσιν των καθηκόντων των και εποπτεύει την επιθεώρησιν των Ευελπίδων υπό τούτων. (Παρ. 280 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  γ.Είναι ενήμερος δια πάσαν μεταβολήν της Διμοιρίας του. (Εκ παρ. 279 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  δ.Ευθύνεται δια την τάξιν και πειθαρχίαν, την ευπρέπειαν και καθαριότητα εις τους θαλάμους και λοιπούς χώρους της Διμοιρίας, την παραλαβήν, συντήρησιν και αντικατάστασιν του πάσης φύσεως υλικού των Ευελπίδων ταύτης. (Παρ. 283 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  ε.Επιλαμβάνεται, εν συνεργασία με τους Ομαδάρχας, της διαπαιδαγωγήσεως των Ευελπίδων της Διμοιρίας του.
  ς.Τηρεί βιβλιάριον των Ευελπίδων της Διμοιρίας του, όμοιον με το του Διμοιρίτου. (Νέαι Διατάξεις).
  ζ.Υποβάλλει εις τον Επιλοχίαν δελτίον αναγκαιουσών επισκευών υλικού Ευελπίδων,ως και επισκευών του στρατωνισμού της Διμοιρίας του. (Παρ. 281 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  η.Επιβλέπει δια την κανονικήν διανομήν των υπό της υπηρεσίας χορηγουμένων δημοσίων ειδών εις τους Ευέλπιδας και αναφέρει τυχόν ανωμαλίας. (Νέα Διάταξις).
  θ.Αναφέρει εγκαίρως εις τον οικείον Αξιωματικόν Διμοιρίτην παν συμβάν ή ζήτημα αφορών την Διμοιρίαν και λαμβάνει παρ' αυτού σχετικάς οδηγίας. (Παρ. 284 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  2.Απουσιάζοντα ή κωλυόμενον τον Λ.Β.Δ. αντικαθιστά ο αρχαιότερος των Δεκανέων της Διμοιρίας. (Παρ. 285 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Δεκανεύς Ομαδάρχης
  ’ρθρ.48.-1.Καθήκοντα Ομαδάρχου ανατίθενται εις Δεκανέα Εύελπιν του Λόχου, είναι δε τα κάτωθι: (Παρ. 287 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  α.Επιτηρεί, κατά τας διαταγάς του Αξιωματικού Διμοιρίτου και Λοχίου Βοηθού Διμοιρίτου, την καθαριότητα, την ευπρέπειαν του θαλάμου του και την καλήν των όπλων και λοιπών ειδών συντήρησιν.
  
β.Επιθεωρεί καθ' εκάστην τους Ευέλπιδας της Ομάδος του και βεβαιούται ότι ο οπλισμός, ο ιματισμός και τα λοιπά είδη αυτών τηρούνται εν άκρα καθαριότητι και καλή καταστάσει και είναι ομοιομόρφως διευθετημένα.
  γ.Επιβλέπει, καθ' έκαστον Σάββατον, όπως τα κλινοσκεπάσματα, αι χλαίναι και η στολή τινάσσωνται καλώς εις το ύπαιθρον, τα δε είδη των ατομικών κιβωτίων καθαρίζωνται επιμελώς.
  δ.Τηρεί βιβλιάριον των Ευελπίδων της Ομάδος του, όμοιον με το του Λοχίου Βοηθού Διμοιρίτου.
  ε.Βεβαιούται ότι αι περί υγιεινής και σωματικής καθαριότητος των Ευελπίδων δοθείσαι εντολαί τηρούνται επαρκώς.
  ς.Παρίσταται εις τας συντάξεις της Ομάδος του και ενεργεί τας προσκλήσεις αυτής, αναφέρων εις τον Λοχίαν Βοηθόν Διμοιρίτου. (Νέαι Διατάξεις).
  ζ.Δίδει το παράδειγμα και οδηγεί την Ομάδα του εις πάσαν περίπτωσιν εν υπηρεσία. (Παρ. 288 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  η.Είναι ενήμερος παντός ζητήματος αφορώντος την Ομάδα του, καθιστών προσέτι ενήμερον τον Λοχίαν Βοηθόν Διμοιρίτου επί παντός αιτήματος ή παραπόνου των Ευελπίδων της Ομάδος του, ως και επι των αναγκών εις επισκευάς του ιματισμού, υποδήσεως κ.λπ. αυτών. (Παρ. 289-291 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  2.Τούτον απουσιάζοντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο αμέσως μετ' αυτόν αρχαιότερος Εύελπις της Ομάδος του. (Παρ. 292 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Θαλαμάρχης
  ’ρθρ.49.-1.Ο αρχαιότερος Δεκανεύς ή Εύελπις των εν τω θαλάμω οικούντων Ευελπίδων εκτελεί καθήκοντα θαλαμάρχου.
  2.Τα καθήκοντά του είναι τα εν τω Κανονισμώ Εσωτερικής Υπηρεσίας των Στρατευμάτων αναγραφόμενα.
  3.Τυχόν ενοικούντες λοιποί βαθμοφόροι ανώτεροι κατά βαθμόν του Θαλαμάρχου, ως Λοχίας Βοηθός Διμοιρίτου ή Επιλοχίας, ουδεμίαν ανάμιξιν εις τα καθήκοντα του Θαλαμάρχου δύνανται να έχωσιν. (Παρ. 273 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ
  ΕΣΩΤΕΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΣΧΟΛΗΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ "Ζ"
  ΓΕΝΙΚΑ
  Διεξαγωγή της Υπηρεσίας
  ’ρθρ.50.-Η εν τη Σ.Σ.Ε. διεξαγωγή της εσωτερικής υπηρεσίας εκτελείται:







Σελ. 1373
  
α.Βάσει του παρόντος Οργανισμού και των διαταγών της Διοικήσεως της Σ.Σ.Ε.
  β.Κατά τας διατάξεις του Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας των Στρατευμάτων εφ' όσον αύται δεν αντίκεινται εις τον παρόντα Οργανισμόν. (Εκ παρ. 5 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Όργανα Υπηρεσίας
  ’ρθρ.51.-Τα όργανα Υπηρεσίας της Σ.Σ.Ε. είναι τα κάτωθι:
  α.Αξιωματικός Επιτηρητής (Α.Ε.).
  β.Βοηθοί Αξιωματικού Επιτηρητού (Β.Α.Ε.).
  Γ.Λοχίας Υπηρεσίας Τάγματος (Λ.Υ.Τ.).
  δ.Δεκανείς Υπηρεσίας Λόχων (Δ.Υ.Λ.).
  ε.Ευέλπιδες Υπηρεσίας Θαλάμων, Μελετηρίων, Εντευκτηρίου, Φρουράς.
  ς.Εύελπις Συσσιτιάρχης-Βοηθοί.
  ζ.Λόχος Υπηρεσίας.
  η.Σαλπιγκτής Υπηρεσίας.
  θ.Γραφεύς Υπηρεσίας.
  ι.Διαβιβασταί Υπηρεσίας.
  ια.Νοσοκόμος Υπηρεσίας.
  ιβ.Ηλεκτρολόγος Υπηρεσίας.
  ιγ.Οδηγός Υπηρεσίας.
  ιδ.Λοχίας Υπηρεσίας Λόχου Διοικήσεως. (Νέα Διάταξις).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ "Η"
  ΚΑΘΗΚΟΝΤΑ ΟΡΓΑΝΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ
  Αξιωματικός Επιτηρητής (Α.Ε.)
  ’ρθρ.52.-1.Καθήκοντα Αξιωματικού Επιτηρητού ανατίθενται εις Λοχαγόν ή εν ανάγκη Υπολοχαγόν Όπλου εκ των εν τη Σ.Σ.Ε. υπηρετούντων και προερχομένων εκ ταύτης, οριζόμενον δια της Ημερησίας Διαταγής της Σχολής, είναι δε τα κάτωθι: (Παρ. 84 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  α.Ενημερούται υπό του παραδίδοντος επί τυχόν εκκρεμών ζητημάτων ως και επί τυχόν προς εκτέλεσιν εργασιών και παραλαμβάνει άπαντας τους φακέλλους, βιβλία, πίνακας και υλικά. Αμφότεροι υπογράφουσιν εις το τηρούμενον βιβλίον παραλαβής και παραδόσεως. (Εκ παρ. 90 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  β.Διαμένει καθ' όλον το 24ωρον εις την Σχολήν απαγορευομένης της απομακρύνσεώς του άνευ εγκρίσεως της Διοικήσεως. (Εκ παρ. 84 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  γ.Φέρει στολήν καθοριζομένην εκάστοτε υπό διαταγών της Σχολής. (Παρ. 92 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  δ.Λαμβάνει, κατά το διάστημα της υπηρεσίας του, τροφήν Ευελπίδος. (Εκ παρ. 85 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  
  
Σελ. 1374
  
  
ε.Είναι ο εκπρόσωπος της Διοικήσεως κατά τας μη εργασίμους ώρας και κατά την διάρκειαν της νυκτός. Κατά τα διαστήματα ταύτα δρα εν πρωτοβουλία εντός του πνεύματος των καθοριζομένων υπό του παρόντος Οργανισμού και των διαταγών της Διοικήσεως, δια παν δε παρουσιαζόμενον σοβαρόν ζήτημα φροντίζει ν' αναφέρη εις τον Διοικητήν ή Υποδιοικητήν οπουδήποτε ούτοι ευρίσκονται. (Εκ παρ. 87 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  ς.Βεβαιούται, άμα τη παραλαβή της υπηρεσίας του, ότι άπαντα τα όργανα γνωρίζουσι καλώς τα καθήκοντά των και δίδει τας δεούσας εντολάς και οδηγίας.
  ζ.Επιβλέπει την εφαρμογήν των καθημερινών μέτρων ασφαλείας ως ταύτα καθορίζονται δια των διαταγών της Σχολής.
  η.Ευθύνεται δια την λήψιν των αναγκαίων και προβλεπομένων μέτρων εν περιπτώσει συναγερμού.
  θ.Επιβλέπει δια την ακριβή εφαρμογήν του προγράμματος ωρών υπηρεσίας και εκπαιδεύσεως. (Νέαι Διατάξεις).
  ι.Επιβλέπει άπαντα τα σχετικά με τα μελετητήρια ζητήματα ως και την λειτουργίαν της Βιβλιοθήκης.
  ια.Επιβλέπει καθ' όλην την διάρκειαν του 24ώρου την τάξιν, πειθαρχίαν, στολήν και συμπεριφοράν των Ευελπίδων. (Εκ παρ. 94 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  ιβ.Παρίσταται κατά τας υπό του προγράμματος ωρών υπηρεσίας και εκπαιδεύσεως ως και υπό των διαταγών της Σχολής προβλεπομένας προσκλήσεις. (Νέα Διάταξις).
  ιγ.Επιβλέπει δια την ανάγνωσιν της Ημερησίας Διαταγής της Σχολής.
  ιδ.Επιβλέπει δια την έκτισιν των ποινών συμφώνως προς τον Κανονισμόν Εσωτερικής Υπηρεσίας των Στρατευμάτων και τας διαταγάς της Σχολής.
  ιε.Επιβλέπει την κανονικήν λειτουργίαν των μαγειρείων και εστιατορίων.













  
ις.Εξασφαλίζει την παράθεσιν του συσσιτίου κατά τας κεκανονισμένας ώρας και επιβλέπει δια την απόλυτον τάξιν και ευπρέπειαν κατά την διάρκειαν της εστιάσεως.
  ιζ.Επιβλέπει κατά την απουσίαν των αρμοδίων οργάνων της Σχολής, δια την καθαριότητα απάντων των κτιρίων, εγκαταστάσεων και χώρων, ενεργών προς τούτο συχνάς επιθεωρήσεις.
  ιη.Επιβλέπει όπως επικρατή ησυχία και τάξις εν τω Αναρρωτηρίω οι δε ελεύθεροι υπηρεσίας και ασκήσεων ευρίσκωνται εις τους υπό της Σχολής καθορισθέντας χώρους. (Εκ παρ. 94 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  ιθ.Λαμβάνει εν περιπτώσει πυρκαϊάς τα υπό της Σχολής καθοριζόμενα μέτρα. (Νέα Διάταξις).
  κ.Επιβλέπει την τήρησιν των διαταγών της Σχολής σχετικώς με την αφήν και σβέσιν των φώτων, το άνοιγμα και κλείσιμον των παραθύρων και την ασφάλειαν των κτιρίων. (Εκ παρ. 94 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  κα.Επιβλέπει δια την κυκλοφορίαν του προσωπικού και οχημάτων συμφώνως προς τας διαταγάς της Σχολής.
  κβ.Επιβλέπει όπως το μάθημα χορού εκτελήται συμφώνως τω προγράμματι. (Νέαι Διατάξεις).
  κγ.Παραλαμβάνει κατά τας μη εργασίμους ώρας, εκ του Γραφείου Διαβιβάσεων της Σ.Σ.Ε. τα σήματα και τα επείγοντα, κατεπείγοντα ή δι' εκτάκτου αγγελιαφόρου έγγραφα και προβαίνει εις τας δεούσας ενεργείας, συμφώνως προς τας σχετικάς διαταγάς της Σχολής. (Παρ. 97 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  κδ.Ελέγχει, δι' εκτελέσεως εφόδων κατά τας μη εργασίμους ώρας και κατά την διάρκειαν της νυκτός, την κανονικήν διεξαγωγήν της εσωτερικής υπηρεσίας της Σχολής. (Εκ παρ. 94 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  κε.Ειδοποιεί εις περίπτωσιν σοβαράς ασθενείας Ευέλπιδος τινος πάραυτα τον Ιατρόν της Σχολής και εάν δεν ανεύρη τούτον, αποστέλλει τον ασθενούντα δια του υγειονομικού οχήματος εις το Γ.Σ.Ν. (εκ Παρ. 98 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  κς.Τηρεί τα υπό των διαταγών της Σχολής καθοριζόμενα βιβλία, πίνακας, καταστάσεις και φακέλλους. (Εκ παρ. 88 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  κζ.Συντάσσει την Ημερησίαν Κατάστασιν Αναφοράς Σχολής, ην υποβάλλει, μετά των τοιούτων των Λόχων, εις τον Υποδιοικητήν της Σχολής, ενημερώνει τον Διοικητήν του Τάγματος περι των εις την Διοίκησιν της Σχολής αναφερομένων Ευελπίδων και των συνθηκών των παραπτωμάτων των. (Παρ. 95 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  κη.Παρίσταται μετά του παραλαμβάνοντος Α.Ε. εις την Ημερησίαν Αναφοράν της Σχολής. (Εκ παρ. 93 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  κθ.Αντικαθίσταται εν τη υπηρεσία, μόνον κατόπιν εγκρίσεως του Διοικητού της Σχολής.
  λ.Αναπληρούται, εξερχόμενος της Σχολής δι' υπηρεσίαν, υπό του αρχαιοτέρου των βοηθών του. (Νέαι Διατάξεις).
  
λα.Είναι ταυτοχρόνως και Αξιωματικός της ημέρας δια το Τάγμα Ευελπίδων, υποχρεούμενος ν' αναφέρη εκάστην πρωΐαν εις τον Διοικητήν του Τάγματος περί των συμβάντων νυκτός. (Εκ παρ. 86 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  2.Η διάρκεια υπηρεσίας είναι 24/ωρος αρχομένη από της ώρας της αναφοράς της Σχολής και λήγουσαι την αυτήν ώραν της επομένης. (Εκ παρ. 84 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  3.Υπό τας διαταγάς του Α.Ε. υπάγονται άπαντα τα όργανα υπηρεσίας της Σχολής. (Νέα Διάταξις).
  Βοηθοί Αξιωματικού Επιτηρητού (Β.Α.Ε.)
  ’ρθρ.53.-1.Οι Βοηθοί Αξιωματικού Επιτηρητού ορίζονται δια της Ημερησίας Διαταγής Σχολής. (Παρ. 99 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  2.Ο αριθμός τούτων καθορίζεται δια διαταγής της Σχολής. (Εκ παρ. 101 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  3.Εις την υπηρεσίαν ταύτην εναλλάσσονται άπαντες οι εν τη Σχολή υπηρετούντες και προερχόμενοι εκ ταύτης Υπολοχαγοί (Εκ παρ. 99 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  4.Στολή, διαμονή, τροφή και διάρκεια υπηρεσίας, ως ταύτα καθορίζονται δια τον Αξιωματικόν Επιτηρητήν.
  5.Βοηθούσι τον Α.Ε. εις τα καθήκοντά του, βάσει των διαταγών και οδηγιών του και είναι υπεύθυνοι έναντι τούτου δια την εκτέλεσιν των διατασσομένων (Παρ. 100 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  6.Αντικαθίστανται μόνον εν περιπτώσει ανάγκης και κατόπιν εγκρίσεως του Διοικητού της Σχολής (Νέα Διάταξις).
  Λοχίας Υπηρεσίας Τάγματος (Λ.Υ.Τ.)
  ’ρθρ.54.-1.Καθήκοντα Λ.Υ.Τ. ανατίθενται εις Λοχιαν Εύελπιν μερίμνη του Επιτελούς Τάγματος, είναι δε τα κάτωθι:
  α.Φέρει στολήν υπηρεσίας μετ' εξαρτήσεως.
  β.Εγείρεται ημίσειαν ώραν προ του εγερτηρίου και κατακλίνεται ημίσειαν ώραν μετά το σιωπητήριον.
  γ.Βοηθεί τον Αξιωματικόν Επιτηρητήν και τους Αξιωματικούς Βοηθούς του εν τη διεξαγωγή και εκτελέσει της 24/ώρου Υπηρεσίας και γενικώς εν τη διεξαγωγή της όλης εσωτερικής Υπηρεσίας της Σχολής.
  δ.Επιβλέπει την υπό των Οργάνων Υπηρεσίας των Λόχων ακριβή εκτέλεσιν των καθηκόντων των. (Νέαι Διατάξεις).
  ε.Παρίσταται εις απάσας τας προσκλήσεις
και συγκεντρώσεις του Τάγματος Ευελπίδων 
και     αναφέρει   εις    τον      Επιλοχίαν     Αρχηγόν




Σελ. 1375

Ευελπίδων περί των απόντων και της αιτίας της απουσίας των και υποβάλλει σχετικόν δελτίον. (Παρ. 277 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  ς.Αναγινώσκει την Η.Δ. Σχολής εις τους εν τω Αναρρωτηρίω νοσηλευομένους ή τους εν τω Πειθαρχείω υπό αυστηράν ή Διοικητικήν προφυλάκισιν διατελούντος Ευέλπιδος. (Παρ. 275 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  ζ.Παρίσταται εις τα προσκλητήρια τιμωρημένων, λαμβάνει αναφοράν παρά των οργάνων Υπηρεσίας των Λόχων, είτα δε οδηγεί αυτούς εις το Πειθαρχείον, ένθα και τους εγκλείει, βοηθούμενος υπό του Δεκανέως Υπηρεσίας του Λόχου της ημέρας. (Παρ.276 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  η.Ελέγχει περιοδικώς, εάν οι εκτίοντες ποινήν ευρίσκωνται κατά τας κεκανονισμένας ώρας εις τους θαλάμους ή το πειθαρχείον (αναλόγως της περιπτώσεως).
  θ.Υποβάλλει μετά το εσπερινόν προσκλητήριον εις Α.Ε. αριθμητικόν δελτίον τιμωρημένων μετ' αναλύσεως των μη εγκλεισθέντων εις το Πειθαρχείον. (Νέαι Διατάξεις).
  ι.Επιβλέπει, όπως οι ασθενείς των Λόχων, προσέρχωνται μερίμνη των Δεκανέων Υπηρεσίας τούτων εγκαίρως και μετά τάξεως εις την καθημερινήν πρωϊνήν ιατρικήν εξέτασιν και όπως καθ' όλην την διάρκειαν της ιατρικής εξετάσεως, τηρώσιν ευπρέπειαν και τάξιν.
  Μετά το πέρας της ιατρικής εξετάσεως ελέγχει την μετάβασιν των ασθενών εις τους θαλάμους, μελετητήρια ή ασκήσεις αναλόγως της σχετικής γνωματεύσεως του ιατρού και την παράδοσιν των βιβλίων ασθενών εις τους οικείους Λόχους. (Παρ. 274 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  ια.Συγκεντρώνει κατά την διάρκειαν της πρωϊνής μελέτης τους αναφερομένους Ευέλπιδας και παρουσιάζει τούτους εις την αναφοράν του Αξιωματικού Επιτηρητού.
  ιβ.Παραλαμβάνει μετά το πέρας των πρωϊνών μαθημάτων παρά του Υπασπιστού της Σχολής της Η.Δ. Σχολής και την παραδίδει εις τον Επιλοχίαν Αρχηγόν προς ανάγνωσίν της κατά το προ του μεσημβρινού συσσιτίου προσκλητήριον.
  ιγ.Επιβλέπει την ευταξίαν και κοσμιότητα εις τας Αιθούσας Διασκεδάσεως και Αναψυκτηρίου.
  ιδ.Επιβλέπει την αφήν και σβέσιν των φώτων, το άνοιγμα και κλείσιμον των παραθύρων όλων των κτιρίων πλην του Λόχου Διοικήσεως, συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διαταγάς της Σχολής.
  ιε.Ελέγχει εάν ο Ταχυδρόμος της Σχολής παρέλαβε την καθοριζομένην υπό της Σχολής ώραν την αλληλογραφίαν των Ευελπίδων εκ του γραμματοκιβωτίου και αναφέρει σχετικώς εις τον Α.Ε.
  
  
Σελ. 1376
  
ις.Κατά τας μεσημβρινάς ώρας παραλαμβάνει από τον ταχυδρόμον τας εισερχομένας επιστολάς, τας ταξινομεί κατά Λόχον και κατά την μεσημβρινήν ανάπαυσιν τας παραδίδει εις τους Δ.Υ.Λ., ίνα τας διανείμωσιν εις τους παραλήπτας κατά την απογευματινήν ανάπαυσιν ή κατά την μεσημβρινήν τοιαύτην εάν υπάρχη χρόνος.
  ιζ.Ενεργεί, εις ό,τι αφορά εις τας επιταγάς, συμφώνως προς τας διαταγάς της Σχολής.
  ιη.Αναφέρει εις τον Α.Ε. παν παράπτωμα, πάσαν αμέλειαν, παράλειψιν, ολιγωρίαν, ανωμαλίαν και γενικώς παν γεγονός σχετικώς με τα καθήκοντά του.
  ιθ.Εκτελεί καθήκοντα επί πλέον των ανωτέρω, άτινα ήθελεν αναθέσει εις αυτόν ο Α.Ε., υπό τον όρον όπως η εκτέλεσις τούτων να μην επιβάλη την απασχόλησίν του κατά τας ώρας μαθημάτων και ασκήσεων.
  2.Εις την υπηρεσίαν ταύτην εναλλάσσονται άπαντες οι Λοχίαι Βοηθοί Διμοιρητών όλων των Λόχων, χωρίς να απαλλάσσωνται των ασκήσεων, μαθημάτων και μελέτης.
  3.Η διάρκεια της υπηρεσίας είναι εβδομαδιαία, αρχομένη αμέσως μετά το μεσημβρινόν συσσίτιον εκάστου Σαββάτου και λήγουσα την αυτήν ώραν του επομένου. Η παραλαβή και παράδοσις της υπηρεσίας δέον να λαμβάνη χώραν εν τω Γραφείω του Α.Ε. και ενώπιον ενός των Βοηθών τούτου. (Νέαι Διατάξεις).














  
Δεκανεύς Υπηρεσίας Λόχου -
Δεκανεύς Υπηρεσίας Τάγματος (Δ.Υ.Λ.-Δ.Υ.Τ.)
  ’ρθρ.55.-1.Καθήκοντα Δ.Υ.Λ. ανατίθενται εκ περιτροπής μερίμνη του Επιλοχίου τούτου εις άπαντας τους Δεκανείς Ευέλπιδας Ομαδάρχας του Λόχου, είναι δε τα κάτωθι: (Εκ παρ. 293 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  α.Επιβλέπει την λειτουργίαν και διεξαγωγήν της εν γένει εσωτερικής Υπηρεσίας του Λόχου, συμφώνως προς τας διαταγάς και οδηγίας του Διοικητού του Λόχου, δια τα μερικά ζητήματα τούτου, ως και τας τοιαύτας του Α.Ε. δια τα γενικά τοιαύτα.
  β.Αναφέρει εις τον Διοικητήν του Λόχου παν ζήτημα αφορών εις τον Λόχον.
  γ.Παρίσταται εις τας προσκλήσεις και συντάξεις του Λόχου και υποβάλλει εις τον Επιλοχίαν τούτου αναλυτικόν Δελτίον απόντων.
  δ.Ενεργεί επανειλημμένως ελέγχους προς διαπίστωσιν, ότι, οι υπό ποινήν διατελούντες και οι ελεύθεροι Υπηρεσίας Ευέλπιδες, ευρίσκονται εντός των θαλάμων κατά τας κεκανονισμένας ώρας.
  ε.Συντάσσει την κεκανονισμένην ώραν και εις τον ορισθέντα χώρον τους τιμωρημένους του Λόχου του, εκτελεί πρόσκλησιν τούτων και αναφέρει σχετικώς εις τον Λ.Υ.Τ.
  ς.Βεβαιούται ότι οι θάλαμοι και οι κοινόχρηστοι χώροι του Λόχου του είναι καθαροί και αναφέρει πάσαν παράλειψιν εις τους Αξιωματικούς του Λόχου.
  ζ.Επιβλέπει δια την αφήν και σβέσιν των φώτων, το άνοιγμα και κλείσιμον των παραθύρων του Λόχου του, συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διαταγάς της Σχολής.
  η.Μεριμνά δια την έγκαιρον προετοιμασίαν των λουτρών και επιβλέπει δια την μετά τάξεως λήψιν τούτου υπό των Ευελπίδων του Λόχου του.
  θ.Συντάσσει τους τυχόν εκάστοτε οριζομένους Ευέλπιδας δια διαφόρους Υπηρεσίας και οδηγεί τούτους όπου δει.
  ι.Μεριμνά δια την έγκαιρον συγκέντρωσιν των ασθενών του Λόχου εις τον καθορισθέντα χώρον, απ' όπου παραλαμβάνονται υπό του Δ.Υ.Τ.
  ια.Συγκεντρώνει τας αιτήσεις και αναφοράς, ως και τα σημειώματα δια τον Ιατρόν, των Ευελπίδων του Λόχου του.
  ιβ.Παραλαμβάνει από τον Λ.Υ.Τ. κατά την απογευματινήν ανάπαυσιν ή κατά την μεσημβρινήν τοιαύτην τας εισερχομένας επιστολάς του Λόχου του και τας διανέμει εις τους παραλήπτας.
  2.Η παραλαβή και παράδοσις της Υπηρεσίας των Δ.Υ.Λ. δέον να λαμβάνη χώραν κατά την κεκανονισμένην ώραν, παρουσία του παραλαμβάνοντος Λ.Υ.Τ., όστις οφείλει να μεταβιβάζη εις τούτους σχετικάς διαταγάς και οδηγίας του Α.Ε. Δια την στολήν, διάρκειαν υπηρεσίας, έγερσιν και κατάκλισιν ισχύουσι τα δια τον Λ.Υ.Τ. καθοριζόμενα.
  
3.Δεν απαλλάσσεται εκ των ασκήσεων, μαθημάτων και μελέτης.
  4.Ο Διοικητής του Λόχου δύναται να αναθέση εις Δ.Υ.Λ. και έτερα καθήκοντα εκτός των ανωτέρω, δυνάμενα όμως να εκτελεσθώσιν υπό τούτου κατά τας μη εργασίμους ώρας. (Νέαι Διατάξεις).
  5.Ο Δ.Υ. του Λόχου της ημέρας είναι συγχρόνως και Δεκανεύς Υπηρεσίας Τάγματος. Υπό την ιδιότητά του ταύτην βοηθεί και αναπληροί τον Λ.Υ.Τ. εις την εν γένει διεξαγωγήν της εσωτερικής υπηρεσίας του Τάγματος. Μεριμνά επίσης δια το συσσίτιον των δι' αυστηράς φυλακίσεως τιμωρημένων. (Παρ. 294 και εκ παρ. 297-298 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Σαλπιγκτής Υπηρεσίας
  ’ρθρ.56.-1.Ορίζεται υπό του Λόχου Διοικήσεως της Σχολής δια 24ωρον υπηρεσίαν.
  2.Εκτελεί τα καθήκοντά του συμφώνως προς τας ισχύουσας διαταγάς. (Νέα Διάταξις).
  Διαβιβασταί Υπηρεσίας
  ’ρθρ.57.-1.Αριθμός Διαβιβαστών ορίζεται υπό του Αξιωματικού Διαβιβάσεων της Σχολής δια την επάνδρωσιν και λειτουργίαν του Γραφείου Διαβιβάσεων και του Τηλεφωνικού Κέντρου της Σχολής επί 24/ώρου βάσεως.
  2.Το Τηλεφωνικόν Κέντρον κατά τας μη εργασίμους ώρας και κατά την διάρκειαν της νυκτός οφείλει να συνδέη πάραυτα πάντα καλούντα με το Γραφείον του Α.Ε. (Νέα Διάταξις).
  Νοσοκόμος Υπηρεσίας
  ’ρθρ.58.-1.Καθ' όλον το 24/ωρον παραμένει εν τω Αναρρωτηρίω της Σ.Σ.Ε. εις Νοσοκόμος της Υπηρεσίας, μερίμνη του Τμηματάρχου υγειονομικής Υπηρεσίας της Σχολής.
  2.Απαγορεύεται απολύτως η εκ του Αναρρωτηρίου απομάκρυνσις του Νοσοκόμου Υπηρεσίας.
  3.Κατά τας μη εργασίμους ώρας και κατά την διάρκειαν της νυκτός παραμένει εις το δωμάτιον, εις ο υπάρχει το τηλέφωνον.
  4.Εις περίπτωσιν ανάγκης ειδοποιεί αμέσως τον τυχόν διαμένοντα εν τη Σχολή Ιατρόν και την Αδελφήν Νοσοκόμον του Αναρρωτηρίου, άλλως αποτείνεται εις τον Α.Ε. (Νέα Διάταξις).
  Ηλεκτρολόγος Υπηρεσίας
  ’ρθρ.59.-1.Εις την υπηρεσίαν ταύτην εναλλάσσονται, μερίμνη του Συντηρητού κτιρίων, ιδιώται ηλεκτρολόγοι.
  2.Έκαστος εξ αυτών είναι υπεύθυνος δια 
την     εξασφάλισιν   του     ηλεκτροφωτισμού    της




Σελ. 1377

Σχολής καθ' όλην την διάρκειαν της υπηρεσίας του.
  3.Υπάγεται κατά μεν τας εργασίμους ώρας υπό τον Συντηρητήν Κτιρίων κατά δε τας λοιπάς υπό τον Α.Ε. (Νέα Διάταξις).
  Λοχίας Υπηρεσίας Λόχου Διοικήσεως
  ’ρθρ.60.-1.Ορίζεται υπό του Διοικητού του Λόχου Διοικήσεως της Σχολής.
  2.Εκτελεί τα καθήκοντά του συμφώνως προς τον Κανονισμόν Εσωτερικής Υπηρεσίας των Στρατευμάτων.
  3.Υπάγεται κατά τας μη εργασίμους ώρας και κατά την διάρκειαν της νυκτός εις τον Α.Ε. (Νέα Διάταξις).
  Οδηγοί Υπηρεσίας
  ’ρθρ.61.-1.Ορίζονται υπό του Διμοιρίτου της Διμοιρίας Μεταφορών της Σχολής δια την 24ωρον υπηρεσίαν.
  2.Εκτελούσι τα καθήκοντά των συμφώνως προς τας διαταγάς της Σχολής.
  3.Κατά τας μη εργασίμους ώρας, ως και κατά την διάρκειαν της νυκτός υπάγονται εις τον Α.Ε. (Νέα Διάταξις).
  Λόχος Υπηρεσίας
  ’ρθρ.62.-1.Ο Λόχος Υπηρεσίας ορίζεται καθ' εκάστην υπό του Τάγματος Ευελπίδων, εναλλασσομένων όλων των Λόχων.
  2.Η διάρκεια Υπηρεσίας είναι 24/ωρος, αρχομένη αμέσως μετά το μεσημβρινόν συσσίτιον και λήγουσα την ιδίαν ώραν της επομένης.
  3.Αποστολή του Λόχου Υπηρεσίας είναι:
  α.Διάθεσις των νυκτερινών φρουρών και περιπόλων.
  β.Διάθεσις Συσσιτιαρχών-Βοηθών.
  γ.Διάθεσις Ευελπίδων δια πάσαν τυχόν έκτακτον υπηρεσίαν. (Νέα Διάταξις).
  Ευέλπιδες Υπηρεσίας Φρουράς
  ’ρθρ.63.-1.Ορίζονται υπό του Λόχου της Υπηρεσίας.
  2.Εκτελούσι τα καθήκοντά των συμφώνως προς τον Κανονισμόν της εν ταις Πόλεσι και Φρουρίοις Υπηρεσίας των Στρατευμάτων και τας διαταγάς ασφαλείας της Σχολής. (Νέα Διάταξις).
  Εύελπις Συσσιτιάρχης - Βοηθοί
  ’ρθρ.64.-1.Καθήκοντα Συσσιτιάρχου ανατίθενται εις Εύελπιν της τελευταίας Τάξεως εκ του Λόχου της Υπηρεσίας, είναι δε τα κάτωθι: (Εκ παρ. 305 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  
  
Σελ. 1378
  
  
α.Παραλαμβάνει εκ του Αξιωματικού Συσσιτίου του Τάγματος σημείωμα των παραληφθησομένων εκ του Εφοδιασμού ή των αγορασθησομένων εκ του Εμπορίου τροφίμων, ως και το απαιτούμενον δια την αγοράν τούτων χρηματικόν ποσόν. (Παρ. 308 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  β.Προβαίνει επί παρουσια του Αξιωματικού Ωνίων, εις την αγοράν εκ του Εμπορίου των καθορισθεισών ποσοτήτων τροφίμων ή την παραλαβήν τούτων παρά των χορηγητών.
  γ.Παραλαμβάνει εκ του Εφοδιασμού τας καθοριζομένας ποσότητας τροφίμων. (Νέαι Διατάξεις).
  δ.Αποδίδει λογαριασμόν εις τον Αξιωματικόν Συσσιτίου. (Παρ. 309 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  ε.Συντάσσει και υποβάλλει εις τον Α.Ε. δελτίον συσσιτούντων Ευελπίδων δια την ημέραν δι' ην ωρίσθη συσσιτιάρχης. (Νέα Διάταξις).
  ς.Είναι υπεύθυνος δια την διαφύλαξιν και διάθεσιν των τροφίμων. (Εκ παρ. 310 και 312 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  ζ.Αιτείται την διάθεσιν του απαιτουμένου προσωπικού και μεταφορικών μέσων δια την παραλαβήν, αγοράν και μεταφοράν των τροφίμων. (Εκ παρ. 310 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  η.Είναι υπεύθυνος δια την έγκαιρον και καλήν παρασκευήν του συσσιτίου, ως και την διανομήν τούτου. (Νέα Διάταξις).
  θ.Επιβλέπει την καθαριότητα των μαγειρείων, εστιατορίων και σκευών. (Παρ. 316 και 317 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  ι.Απαγορεύει την είσοδον παντός αναρμοδίου εις τα εστιατόρια και τα μαγειρεία, συμφώνως προς τας σχετικάς διαταγάς της Σχολής. (Παρ. 313 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).











  
2.Η υπηρεσία του συσσιτιάρχου άρχεται από της ώρας παραλαβής των τροφίμων εκ του Εφοδιασμού ή της αγοράς τούτων εκ του Εμπορίου και λήγει την επομένην μετά το πέρας της νυκτερινής εργασίας των μαγειρείων. (Εκ παρ. 306 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  3.Εις εκτέλεσιν της Υπηρεσίας του βοηθείται υπό αριθμού Ευελπίδων εκ των κατωτέρων Τάξεων, οίτινες ορίζονται υπό του Λόχου Υπηρεσίας (Βοηθοί Συσσιτιάρχου). (Εκ παρ. 305 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  4.Τον συσσιτιάρχην κωλυόμενον ή απόντα αναπληροί ο αρχαιότερος των βοηθών του. (Παρ. 319 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Ευέλπιδες Υπηρεσίας Τάξεως
  ’ρθρ.65.-1.Δια την εσωτερικήν υπηρεσίαν της τάξεως ή του Τμήματος, ορίζεται εις Εύελπις υπό του Αρχηγού ως Εύελπις Υπηρεσίας.
  2.Εκτελεί τα καθήκοντά του συμφώνως προς τας οδηγίας του Αρχηγού της Τάξεως ή του Τμήματος.
  3.Διάρκεια Υπηρεσίας 24/ωρος. (Εκ παρ. 321 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Εύελπις Υπηρεσίας Θαλάμου
  ’ρθρ.66.-1.Δια την εσωτερικήν υπηρεσίαν του θαλάμου εις Εύελπις Ι τάξεως ορίζεται υπό του Θαλαμάρχου ως Εύελπις Υπηρεσίας θαλάμου.
  2.Εκτελεί τα καθήκοντά του συμφώνως προς τας οδηγίας του Θαλαμάρχου.
  3.Διάρκεια υπηρεσίας 24/ωρος. (Εκ παρ. 321 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Ευέλπιδες Υπηρεσίας Εντευκτηρίου
  ’ρθρ.67.-1.Κατά τας ημέρας Εντευκτηρίου μερίμνη του Λόχου Υπηρεσίας, ορίζεται αριθμός Ευελπίδων Υπηρεσίας Εντευκτηρίου.
  2.Εκτελούσι τα καθήκοντά των συμφώνως προς τας διαταγάς της Σ.Σ.Ε.
  3.Κατά την διάρκειαν της υπηρεσίας των φέρουσι στολήν εξόδου μετά λοφίου. (Νέα Διάταξις).
  ΜΕΡΟΣ IV
  ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΑΙ ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ "Θ"
  ΓΕΝΙΚΑ ΠΕΡΙ ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΟΥ
  Προκήρυξις Διαγωνισμού
  ’ρθρ.68.-1.Η εισαγωγή εις την Σ.Σ.Ε. ενεργείται δι' εξετάσεων προκηρυσσομένων καθ' έκαστον Ακαδημαϊκόν έτος. (Νέα Διάταξις).
  2.Κατά τον μήνα Μάρτιον ή Απρίλιον ή Μάϊον εκάστου έτους ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.), δι' εγκυκλίου διαταγής του εκδιδομένης προτάσει της Σ.Ε.Ε. και κοινοποιουμένης προς απάσας  τας Στρατιωτικάς Αρχάς, Αρχάς Βασιλικής 

Χωροφυλακής (μέχρι και Σταθμών) και Αστυνομίας Πόλεων, Νομαρχίας, Γυμνάσια και Πρακτικά Λύκεια, Διπλωματικάς, Προξενικάς, Δημοτικάς και Κοινοτικάς Αρχάς, ως και δια του τύπου, προκηρύσσει διαγωνισμόν υποψηφίων μαθητών προς εκπαίδευσιν εις την Στρατιωτικήν Σχολήν Ευελπίδων ορίζων:
  α.Τον αριθμόν των εισαχθησομένων βάσει των υπαρχουσών ελλείψεων ή μελλουσών να δημιουργηθώσι τοιούτων εις Ανθυπολοχαγούς των εν άρθρ. 1 του παρόντος Οργανισμού αναφερομένων Όπλων και Σωμάτων.
  β.Την ημερομηνίαν καθ' ην δέον να παρουσιασθώσιν οι υποψήφιοι εις την Σχολήν.
  γ.Την ημερομηνίαν ενάρξεως του διαγωνισμού, ήτις δεν δύναται να ορισθή μικροτέρα των δύο μηνών από της δημοσιεύσεως της προκηρύξεως. (’ρθρ. 2 παρ. 1 εδάφ. α-γ του Νόμ. 981/1949 ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 1 παρ. 1 του Νόμ. 3298/1955 και του άρθρ. 1 παρ. 1 του Νόμ. 3318/ 1955).
  3.Κατά τας αρχάς εκάστου ημερολογιακού έτους εκδίδεται προπαρασκευαστική εγκύκλιος διαταγή προς τας αυτάς ως άνω Αρχάς, περιλαμβάνουσα: (Νέα Διάταξις).
  α.Τα προσόντα άτινα δέον κατά Νόμον να κέκτηνται οι υποψήφιοι, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά συμμετοχής και τον τρόπον και χρόνον υποβολής τούτων. (’ρθρ. 2 παρ. 1 εδάφ. δ΄ του Νόμ. 981/ 1949).
  β.Τα εξεταστέα μαθήματα και την ύλην τούτων. (Νέα Διάταξις).
  4.Ο εισιτήριος διαγωνισμός ενεργείται μερίμνη και επιβλέψει της Σ.Σ.Ε. (’ρθρ. 2 παρ. 8 του Νόμ. 981/1949).
  Αριθμός Εισακτέων
  ’ρθρ.69.-1.Ο δια της ανωτέρω προκηρύξεως του διαγωνισμού καθοριζόμενος αριθμός των εισακτέων κατ' έτος εις την Στρατιωτικήν Σχολήν Ευελπίδων καλύπτεται εξ ολοκλήρου υπό των επιτυγχανόντων εις τον διαγωνισμόν, κατά σειράν επιτυχίας, ανεξαρτήτως κατηγορίας εις ην ούτοι ανήκουσιν.
  2.Πέραν του άνω αριθμού, εισάγονται εις την Σχολήν εις ποσοστόν 40% εκ των υπολοίπων επιτυχόντων του δια της προκηρύξεως καθοριζομένου αριθμού:
  α.25% υιοί ή αδελφοί αναπήρων και θυμάτων πολέμου, ως και αναπήρων ειρηνικής περιόδου Στρατιωτικών εν γένει.
  β.15% οι καταγόμενοι εκ Βορείου Ηπείρου και εκ των κάτωθι παραμεθορίων περιοχών του Κράτους:
  1)Εκ του Νομού Θεσπρωτίας της Επαρχίας Φιλιατών.
  2)Εκ του Νομού Ιωαννίνων των Επαρχιών Πωγωνίου και Κονίτσης.


Σελ. 1379
  
3)Εκ των Νομών Καστοριάς, Φλωρίνης και Γρεβενών.
  4)Εκ του Νομού Κοζάνης της Επαρχίας Εορδαίας.
  5)Εκ του Νομού Πέλλης των Επαρχιών Αλμωπίας και Εδέσσης.
  6)Εκ του Νομού Κιλκίς της Επαρχίας Παιωνίας και εκ της Επαρχίας Κιλκίς του τμήματος από της μεθοριακής γραμμής προς Βορράν, μέχρι της γραμμής των Κοινοτήτων Πολυκάστρου Βαφειοχωρίου, Καστανιάς, Πλαγιάς, Κοιλαδίου, Γερακαρίου, Φύσκας και Αγίου Αντωνίου, συμπεριλαμβανομένων, προς Νότον.
  7)Εκ του Νομού Σερρών της Επαρχίας Σιντικής και εκ της Επαρχίας Σερρών του τμήματος από της μεθοριακής γραμμής προς Βορράν, μέχρι της γραμμής των Κοινοτήτων Παλαιοκάστρου, Μελενικιτσίου, Ορεινής, Ελαιώνος, Χιονοχωρίου, Αγίου Πνεύματος, Εμ. Παππά και Μετάλλων, συμπεριλαμβανομένων, προς Νότον.
  8)Εκ του Νομού Δράμας του τμήματος από της μεθοριακής γραμμής προς Βορράν, μέχρι της γραμμής των Κοινοτήτων Μικροπόλεως, Χαριτωμένης Καλής Βρύσης, Δήμου Προσωτσάνης, Κοινοτήτων Πετρούτσης, Ξηροποτάμου, Μοναστηρακίου, Καλλιφύτου, Ανδριανής και Νικηφόρου, συμπεριλαμβανομένων και ακολούθως της σιδηροδρομικής Γραμμής μέχρι των ορίων του Νομού Ξάνθης, προς Νότον.
  9)Εκ των Νομών Ξάνθης και Ροδόπης του τμήματος του περιλαμβανομένου μεταξύ της μεθοριακής γραμμής και Σιδηροδρομικής τοιαύτης.
  10)Εκ του Νομού Έβρου και του Νομού Δωδεκανήσου.
  Η εισαγωγή των ανωτέρω εις την Σχολήν, γίνεται βάσει της μεταξύ των σειράς επιτυχίας, άνευ διακρίσεως κατηγορίας.
  Οσάκις ο αριθμός των επιτυχόντων μιας των άνω κατηγοριών, δεν καλύπτει ολόκληρον το ως άνω καθοριζόμενον δι' αυτήν ποσοστόν, τούτο συμπληρούται εκ του πλεονάζοντος αριθμού επιτυχόντων της άλλης κατηγορίας και, εν ελλείψει, εκ της γενικής σειράς επιτυχίας των επιλαχόντων. (’ρθρ. 1 του Νόμ. 3298/1955 ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 2 παρ. 1 του Ν.Δ. 4089/1960 και της δυνάμει τούτου υπ' αριθ. 0991/00/128/13.12.60 Αποφάσεως Υ.ΕΘ.Α., κοινοποιηθείσης δια του ΦΕΚ 4/1961 τεύχ. Β΄, ως και του άρθρ. 7 παρ. 1 του Ν.Δ. 4471/1965).
  
  
Σελ. 1380
  
Δικαίωμα Συμμετοχής
  ’ρθρ.70.-1.Εις τας εξετάσεις δικαιούνται να συμμετάσχωσι κατά τας επομένας διατάξεις ιδιώται Έλληνες το γένος έχοντες την Ελληνικήν Ιθαγένειαν ως και μόνιμοι εθελονταί και στρατεύσιμοι Οπλίται Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί όλων των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων (Στρατού Ξηράς-Ναυτικού - Αεροπορίας).
  2.Εξαιρετικώς γίνονται δεκτοί εις τον διαγωνισμόν και οι καταγόμενοι εκ της αλλοδαπής Έλληνες το γένος μη έχοντες την Ελληνικήν Ιθαγένειαν. Ούτοι εισαγόμενοι εις την Σχολήν αποκτώσι, άνευ άλλης διατυπώσεως, την Ελληνικήν Ιθαγένειαν από της ημερομηνίας της εις την Σχολήν εισόδου των, εγγραφόμενοι εις το Μητρώον Αρρένων του Δήμου ή της Κοινότητος της προτιμήσεώς των και υπό έτος γεννήσεως, ο εδήλωσαν κατά την είσοδόν των εις την Σχολήν. (’ρθρ. 2 παρ. 5 εδάφ. ζ΄ και εξ εδαφ. δ του Νόμ. 981/1949).
  Απαιτούμενα Προσόντα
  ’ρθρ.71.-Δια την συμμετοχήν εις τας εξετάσεις απαιτείται όπως ο υποψήφιος κέκτηται τα κάτωθι προσόντα διακρινόμενα εις τυπικά και ουσιαστικά:
  α.Τυπικά προσόντα:
  1)Απολυτήριον Δημοσίου ή ανεγνωρισμένου Λυκείου ή παλαιού εξαταξίου Γυμνασίου ή Πρακτικού Λυκείου του Κράτους, με διαγωγήν τουλάχιστον Κοσμίαν, προκύπτουσαν εκ του ενδεικτικού Σπουδών.
  2)Ηλικίαν δια μεν τους εξ ιδιωτών στρατευσίμων Οπλιτών Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών, υποψηφίους κατ' ελάχιστον όριον 17 ετών συμπεπληρωμένων και κατά μέγιστον 22 ετών μη συμπεπληρωμένων την 31ην Δεκεμβρίου του έτους διενεργειας του διαγωνισμού, δια δε τους εξ Εθελοντών και Μονίμων Οπλιτών τοιούτους μικροτέραν των 24 ετών, μη συμπεπληρωμένων την 31ην Δεκεμβρίου του έτους διενεργείας του διαγωνισμού.
  3)Να τυγχάνη άγαμος και να μην έχη αναλάβει υποχρέωσιν νυμφεύσεως.
  4.Να έχη ανάστημα ουχί κατώτερον του 1.60 μ.






  
5)Έγγραφον συγκατάθεσιν του πατρός ή κηδεμόνος ή επιτρόπου, προκειμένου περί ανηλίκων ιδιωτών υποψηφίων. (’ρθρ. 2 παρ. 5 εδάφ. α, γ-ς, θ του Νόμ. 981/49).
  6)Να έχη καταθέσει εις το Ταμείον της Σχολής χρηματικόν ποσόν καθοριζόμενον δι' εγκυκλίου διαταγής του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης ως δικαίωμα συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν προς κάλυψιν των δαπανών διενεργείας τούτου.
  Το μετά την κάλυψιν των δαπανών τούτων τυχόν απομένον υπόλοιπον εκ του ποσού τούτου διατίθεται, δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, δια τας ανάγκας της Σχολής. (’ρθρ. 2 παρ. 10 του Νόμ. 981/1949).
  Το άνω ποσόν καταβαλλόμενον δεν επιστρέφεται εις τον υποψήφιον εν περιπτώσει μη συμμετοχής του δι' οιονδήποτε λόγον εις τας εξετάσεις. (’ρθρ. 4 του Νόμ. 3299/1955).
  β.Ουσιαστικά προσόντα:
  1)Να μην έχη καταδικασθή εις εγκληματικήν ποινήν εφ' οιωδήποτε εγκλήματι ή φυλάκισιν επί κλοπή, υπεξαιρέσει, απάτη, εκβιάσει, πλαστογραφία, δωροδοκία, απιστία περί την υπηρεσίαν, παραβιάσει καθήκοντος, συκοφαντική δυσφημήσει, ψευδορκία, ψευδή καταμηνύσει, εγκλήματι κατά των ηθών, ανυποταξία, λιποταξία ή επί παραβάσει των Νόμων περί μέτρων ασφαλείας του Κράτους, του Πολιτεύματος, του Κοινωνικού Καθεστώτος και προστασίας των ελευθεριών των πολιτών, ουδέ να έχη παραπεμφθή εις δίκην ή να διώκηται επί τινι των εγκλημάτων τούτων. (’ρθρ. 2 παρ. 5 εδάφ. η του Νόμ. 981/1949).
  2)Να μη φέρηται ανήκων εις Θρησκευτικάς Αιρέσεις ή εις κόμματα, σωματεία ή οργανώσεις περί ων το άρθρ. 1 του Α.Ν. 509/1947 ή μετέχων εις ενεργείας στρεφομένας κατά της Εθνικής Αμύνης της Χώρας ή της εννόμου τάξεως ή του Κοινωνικού Καθεστώτος ή του Πολιτεύματος ή ενεργών προπαγάνδα τείνουσαν προς τους αυτούς σκοπούς ή διεγείρων εις απείθειαν κατά των κειμένων Νόμων ή προσβάλλων την Ιδέαν της Πατρίδος και τα Εθνικά Σύμβολα.
  3)Να μην έχη εκπέσει του βαθμού του ή εξέλθη του Στρατού δια πειθαρχικούς λόγους ή άλλης Σχολής των Ενόπλων Δυνάμεων δι' οιανδήποτε αιτίαν. (Νέαι Διατάξεις).
  4)Να έχη κριθή υπό του Συμβουλίου Επιλογής κατά τας ισχυούσας διατάξεις.
  5)Να έχη κριθή κατάλληλος υπό της Ανωτάτης Στρατού Υγειονομικής Επιτροπής, κατά τας περί εξετάσεως Σωματικής ικανότητος ισχυούσας διατάξεις. (’ρθρ. 2 παρ. 5 εδάφ. β΄ και εκ παρ. 9 του Νόμ. 981/49).
  6)Εάν είναι εθελοντής ή μόνιμος Οπλίτης να έχη την σύμφωνον γνώμην των ιεραρχικώς προϊσταμένων Αρχών, ότι κέκτηται τα απαιτούμενα δι' Αξιωματικόν ηθικά προσόντα.
  
Εν περιπτώσει διαφωνίας των ιεραρχικώς προϊσταμένων του υποψηφίου, αποφαίνεται τελικώς ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης. (’ρθρ. 2 παρ 6 του Νόμ. 981/1949 ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 1 παρ. 1 του Νόμ. 3318/1955).
  Υποβλητέα Πιστοποιητικά
  ’ρθρ.72.-1. Ιδιώται Έλληνες Υπήκοοι εκ του Εσωτερικού:
  Ούτοι δέον να υποβάλωσιν απ' ευθείας εις την Σ.Σ.Ε. αίτησιν, δια των γονέων ή των κηδεμόνων των, συντεταγμένην συμφώνως προς το ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "Β" και χαρτοσημασμένην δια 5/δράχμου χαρτοσήμου του Δημοσίου και 3/δράχμου χαρτοσήμου Μετοχικού Ταμείου Στρατού, εν η να επισυναφθώσι τα κάτωθι:
  α.Πιστοποιητικόν Δήμου ή Κοινότητος, βεβαιούμενον υπό της οικείας Νομαρχίας ως προς το περιεχόμενον τούτου αναφορικώς με το έτος γεννήσεως υφ' ο φέρεται εγγεγραμμένος εις το Μητρώον Αρρένων ο υποψήφιος και ηλεγμένον παρά του αρμοδίου Στρατολογικού Γραφείου (δι' αντιπαραβολής προς το υπό τούτου τηρούμενον Μητρώον Αρρένων), ως προς το αυτό αντικείμενον, εφ' ου να εμφαίνωνται τα κάτωθι στοιχεία:
  1)Ο Δήμος ή η Κοινότης, ο Νομός και η Επαρχία εις ην ανήκει η εκδίδουσα το πιστοποιητικόν τούτο Αρχή.
  2)Το ονοματεπώνυμον, όνομα πατρός και μητρός του υποψηφίου.
  3)Ο αύξων αριθμός υφ' ον ο υποψήφιος φέρεται εγγεγραμμένος εν τω Μητρώω.
  4)Το έτος γεννήσεως του υποψηφίου αριθμητικώς και ολογράφως και ότι η εγγραφή του αύτη είναι αρχική και ουχί κατόπιν διορθώσεως της ηλικίας του δια δικαστικής αποφάσεως.
  5)Ότι ευρίσκεται εγγεγραμμένος άπαξ εις το Μητρώον Αρρένων και ουχί υπό άλλα έτη γεννήσεως.
  6)Ότι είναι άγαμος.
  Επί του πιστοποιητικού επικολλάται η φωτογραφία του δι' ον εκδίδεται, επικεκυρωμένη υπό της εκδιδούσης το Πιστοποιητικόν Αρχής, προς βεβαίωσιν της ταυτότητός του. Τούτο δέον να είναι συντεταγμένον συμφώνως προς το ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "Γ".
  β.Απολυτήριον Δημοσίου ή ανεγνωρισμένου Λυκείου η παλαιού εξαταξίου Γυμνασίου ή Πρακτικού Λυκείου του Κράτους, με αναγεγραμμένην εν αυτώ διαγωγήν τουλάχιστον Κοσμίαν.
  γ.Πιστοποιητικόν του αρμοδίου Γραφείου Ποινικού Μητρώου εμφαίνον ότι δεν υπέστη ποινικήν δίωξιν επί τινι, των εν τοις άρθρ. 59 έως 65 του ισχύοντος Ποινικού Κώδικος διαλαμβανομένων αδικημάτων ή 
επί παραβάσει των Νόμων περί μέτρων Ασφαλεί-
ας του Κράτους, του Πολιτεύματος, του Κοινω-
νικού Καθεστώτος και προστασίας των ελευθεριών 
των   πολιτών  και   φέρον   χρονολογίαν   ουχί  προγε-



Σελ. 1381

νεστέραν του διμήνου από της ημερομηνίας υποβολής του.
  δ.Πιστοποιητικόν της αρμοδίας Εισαγγελικής Αρχής ότι δεν διώκεται επί τινι εκ των προβλεπομένων υπό των άρθρ. 59-65 του ισχύοντος Ποινικού Κώδικος, αδικημάτων.
  ε.Βεβαίωσιν της κατά τόπους Αστυνομικής Αρχής συμφώνως προς το ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "Δ" ότι υπεβλήθη παρά του υποψηφίου αίτησις εκδόσεως Πιστοποιητικού ανεπιλήπτου διαγωγής του.
  Η ανωτέρω βεβαίωσις χορηγείται υπό της Αστυνομικής Αρχής της περιοχής του, τη αιτήσει του υποψηφίου, ίνα τω χρησιμεύση ως δικαιολογητικόν συμμετοχής εις τας εισιτηρίους εξετάσεις της Σ.Σ.Ε.
  Αι Αστυνομικαί Αρχαί δεχόμεναι τας ανωτέρω αιτήσεις προβαίνουσιν εις τας δεούσας ενεργείας συμφώνως προς τας υφισταμένας διαταγάς και αναφέρουσι σχετικώς εις την Σ.Σ.Ε.
  ς.Τρεις μικράς φωτογραφίας δια τον καταρτισμόν δελτίου ταυτότητός του και δελτίων ακτινολογικής και υγειονομικής εξετάσεως.
  ζ.Υπεύθυνον δήλωσιν ότι τυγχάνει άγαμος και δεν έχει αναλάβει υποχρέωσιν νυμφεύσεως, ως το ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "ΣΤ".
  2.Ιδιώται Έλληνες Καταγόμενοι εξ Αλλοδαπής και μη κεκτημένοι την Ελληνικήν Υπηκοότητα.
  Ούτοι δια των Προξενείων υποβάλλουσι δια σχετικής αιτήσεώς των εις την Σ.Σ.Ε. τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α.Πιστοποιητικόν Προξενικής ή Κοινοτικής Αρχής εμφαίνον:
  1)Ότι είναι Έλλην το γένος.
  2)Την χρονολογίαν (ημέρα, μην, έτος) γεννήσεώς του αριθμητικώς και ολογράφως.
  3)Τον Δήμον ή την Κοινότητα του Κράτους εις ον φέρεται εγγεγραμμένος ή επιθυμεί να εγγραφή εάν εισαχθή εις την Σ.Σ.Ε.
  4)Την διαγωγήν του.
  5)Ότι τυγχάνει άγαμος.
  β.Εν περιπτώσει μη εγγραφής του εις το Μητρώον του Προξενείου ή Κοινότητος, υποβάλλει αντίγραφον ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως συντεταγμένης κατά τον χρόνον της γεννήσεώς του και θεωρουμένης υπό του Προξενείου μετά του ανωτέρω πιστοποιητικού διαγωγής.
  Εις αμφότερα τα πιστοποιητικά ταύτα επικολλάται και επικυρούται η φωτογραφία του υποψηφίου.
  γ.Απολυτήριον Δημοσίου ή ανεγνωρισμένου Λυκείου ή παλαιού εξαταξίου Γυμνασίου ή Πρακτικού Λυκείου του Κράτους ή Σχολής του Εξωτερικού εξομοιουμένης προς ταύτα, με αναγεγραμμένην εν αυτώ διαγωγήν τουλάχιστον Κοσμίαν.
  
Σελ. 1382
  
δ.Έγγραφον συγκατάθεσιν του πατρός, ή κηδεμόνος ή επιτρόπου του.
  ε.Υπεύθυνον δήλωσιν ότι τυγχάνει άγαμος και δεν έχει αναλάβει υποχρέωσιν νυμφεύσεως, ως το ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "ΣΤ".
  ς.Τρεις μικράς φωτογραφίας. (Παρ. 158 περίπτ. Α΄-Β΄ του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  3.Στρατεύσιμοι Οπλίται Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί.
  Ούτοι δύνανται να συμμετάσχωσι των εξετάσεων εφ' όσον κέκτηνται τα υπό του άρθρ. 71 καθοριζόμενα προσόντα.
  Ούτοι υποβάλλουσι δια των αμέσως προϊσταμένων Αρχών αίτησιν συμμετοχής των εις τον διαγωνισμόν, συντεταγμένην ως το ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "Ε" και χαρτοσημασμένην δεόντως, επί της αιτήσεως δε ταύτης επισυνάπτουσι τα πιστοποιητικά τα καθορισθέντα δια τους ιδιώτας. Αι Αρχαί, παρ' αις υπηρετούσιν ούτοι, συντάσσουσι πλήρες αντίγραφον Φύλλου Μητρώου με αναγεγραμμένας τας ποινάς και τον χρόνον υπηρεσίας των εν τω Στρατώ, εφ' ου επικολλάται και επικυρούται υπό της Μονάδος των η φωτογραφία του υποψηφίου και επισυνάπτεται τούτο εις την υποβληθείσαν αυταίς αίτησιν του υποψηφίου, ην υποβάλλουσι, μετά ονομαστικής καταστάσεως των υποψηφίων, γνωματεύουσαι περί της μέχρι της ημερομηνίας υποβολής ευδοκίμου ή ου υπηρεσίας και της διαγωγής εν γένει του υποψηφίου. Αντίγραφον του επισυναπτομένου τη αιτήσει Φύλλου Μητρώου αποστέλλεται επίσης εις το οικείον Στρατολογικόν Γραφείον, όπερ διαβιβάζει τούτο, μετά τον έλεγχον και θεώρησιν, απ' ευθείας εις την Σ.Σ.Ε. δια την σύγκρισιν και έλεγχον. (Παρ. 161 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).














  
4.Εθελονταί και Μόνιμοι Οπλίται.
  Ούτοι δύνανται να συμμετάσχωσι των εξετάσεων εφ' όσον κέκτηνται τα υπό του άρθρ. 71 καθοριζόμενα προσόντα.
  Ούτοι υποβάλλουσι δια των αμέσως προϊσταμένων Αρχών αίτησιν συμμετοχής των εις τον διαγωνισμόν, συντεταγμένην ως το ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "Ε" και χαρτοσημασμένην δεόντως, επί της αιτήσεως δε ταύτης επισυνάπτουσι τα πιστοποιητικά τα καθορισθέντα δια τους Στρατευσίμους, επί πλέον δε υπεύθυνον δήλωσιν ότι τυγχάνουσι άγαμοι και δεν έχουσιν αναλάβει υποχρέωσιν νυμφεύσεως, συντεταγμένην ως το ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "ΣΤ".
  Αι Αρχαί, παρ' αις υπηρετούσιν ούτοι υποβάλλουσιν επί πλέον πλήρες αντίγραφον Φύλλου Μητρώου και πρότασιν ως το ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "Ζ" εν η γνωματεύουσιν αι ιεραρχικώς προϊστάμεναι του προτεινομένου Αρχαί εάν ούτος κέκτηται τα απαιτούμενα δι' Αξιωματικόν ηθικά προσόντα. Αι τελικώς δεχόμεναι τας προτάσεις ιεραρχικώς προϊστάμεναι Αρχαί διαβιβάζουσι ταύτας εις την Σ.Σ.Ε. μετά ονομαστικής καταστάσεως των προτεινομένων. Εν περιπτώσει διαφωνίας των ιεραρχικώς προϊσταμένων του υποψηφίου επί της υπάρξεως των προσόντων τούτων, αποφαίνεται τελικώς ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης. (Παρ. 158 περίπτ. Γ΄- παρ. 160 του από 24.2.40 Β.Δ/τος και άρθρ 2 παρ. 6 του Νόμ. 981/1949).
  Πρόσθετα Δικαιολογητικά Ειδικών 
Κατηγοριών
  ’ρθρ.73.-Οι των κατηγοριών, υιοί και αδελφοί Αξιωματικών Π.Δ. Αναπήρων και θυμάτων Πολέμου, ως και Αναπήρων ειρηνικής περιόδου Στρατιωτικών εν γένει, οι καταγόμενοι εκ Βορείου Ηπείρου και παραμεθορίων περιοχών δέον να υποβάλωσι και τα εξής πρόσθετα δικαιολογητικά:
  α.Οι Καταγόμενοι εκ Βορείου Ηπείρου.
  Πιστοποιητικόν της Προξενικής Αρχής, εμφαίνον τον τόπο της γεννήσεώς των, ή αντίγραφον ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως.
  Εν αδυναμία προσκομίσεως τινός εκ τούτων, βεβαίωσιν τοπικού συλλόγου της Επαρχίας των, περί του τόπου της γεννήσεώς των, με την υποχρέωσιν προσκομίσεως εν καιρώ του νομίμου πιστοποιητικού.
  β.Οι Καταγόμενοι εκ Παραμεθορίων Περιοχών.
  Πιστοποιητικόν του Δήμου ή της Κοινότητος, βεβαιούμενον κατά το περιεχόμενόν του υπό της οικείας Νομαρχίας, εις το Μητρώον του οποίου φέρεται εγγεγραμμένος ο υποψήφιος, εν ω να εμφαίνηται ο τόπος γεννήσεως και ότι ο τόπος ούτος γεννήσεως ευρίσκεται εντός περιοχής οριζομένης υπό του Νόμου ως παραμεθορίου τοιαύτης.
  
γ.Οι Υιοί ή Αδελφοί Αναπήρων και Θυμάτων Πο-λέμου ως και Αναπήρων Ειρηνικής Περιόδου Στρατιωτικών εν γένει.
  1)Βεβαίωσιν της Διευθύνσεως Συντάξεων του Υπουργείου Οικονομικών (Γενική Διεύθυνσις Δημοσίου Λογιστικού) εξ ης να εμφαίνηται η απονομή πολεμικής συντάξεως εις τον πατέρα ή αδελφόν αυτού ανάπηρον πολέμου ή την οικογένειάν του ως θύματος πολέμου ή συντάξεως εις τον ανάπηρον ειρηνικής περιόδου.
  2)Πιστοποιητικόν του Δήμου ή της Κοινότητος εις το Μητρώον των οποίων είναι εγγεγραμμένος, εμφαίνον ότι ο υποψήφιος τυγχάνει υιός του λαμβάνοντος πολεμικήν σύνταξιν αναπήρου ειρηνικής περιόδου Στρατιωτικού. (’ρθρ. 2 περιπτ. Α΄-Γ΄ του Νόμ. 3298/1955 ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4089/1960 συμπληρωθέντος δια του άρθρ. 7 παρ. 1 του Νόμ. 4471/1965).
  δ.Οι Υιοί και Αδελφοί Αξιωματικών Π.Δ.
  1)Βεβαίωσιν της αρμοδίας μισθοδοτούσης Στρατιωτικής Αρχής εξ ης να εμφαίνηται, ότι ο πατήρ ή αδελφός αυτού υπάγεται εις τον Νόμ. 4506/1930 και μισθοδοτείται βάσει τούτου.
  2)Πιστοποιητικόν του Δήμου ή της Κοινότητος εις το Μητρώον των οποίων είναι εγγεγραμμένος, εμφαίνον ότι ο υποψήφιος τυγχάνει υιός ή αδελφός του υπαγομένου εις τον Νόμ. 4506/1930 (Π.Δ.) και λαμβάνει αποδοχάς βάσει τούτου. (Νέα Διάταξις).
  Χρονικαί Λεπτομέρειαι
  ’ρθρ.74.-1.Ο χρόνος υποβολής των δικαιολογητικών και αι λοιπαί λεπτομέρειαι αι αφορώσαι εις την διενέργειαν των εξετάσεων αναγράφονται εις την εκδιδομένην εκάστοτε εγκύκλιον διαταγήν του Υπουργού Εθνικής Αμύνης. (’ρθρ. 2 εκ παρ. 1 του Νόμ. 981/1949).
  2.’παντα τα υποβλητέα υπό των υποψηφίων πιστοποιητικά δέον να έχωσιν υποβληθή εις την Σ.Σ.Ε. ουχί βραδύτερον της υπό της εγκυκλίου καθοριζομένης ημερομηνίας, άλλως δεν γίνονται δεκτά. (Εκ παρ. 162 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Έλεγχος Δικαιολογητικών Υποψηφίων
  ’ρθρ.75.-1.Δια τον έλεγχον των δικαιολογητικών, πλην των πιστοποιητικών ανεπιλήπτου διαγωγής, συγκροτείται υπό της Σ.Σ.Ε. Επιτροπή Αξιωματικών αυτής αποτελουμένης εκ:
  α.Ενός Ανωτέρου Αξιωματικού, ως Προέδρου.
  β.Ενός Αξιωματικού της Διευθύνσεως Σπουδών και
  γ.Ενός κατωτέρου Αξιωματικού, ως Μελών.
  2.Η Επιτροπή, έχουσα υπ' όψιν τας σχετικάς 
διατάξεις     του     παρόντος     Οργανισμού,     προ-




Σελ. 1383

βαίνει εις τον έλεγχον των υποβληθέντων δικαιολογητικών των υποψηφίων. (Νέαι Διατάξεις).
  3.Αποκλείονται των εξετάσεων οι μη κεκτημένοι τα απαιτούμενα προσόντα ως και οι υποβαλόντες ελλειπή Πιστοποιητικά. (Εκ παρ. 162 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  4.Η Επιτροπή μετά τον έλεγχον συντάσσει και υποβάλλει τη Σχολή:
  α.Ονομαστικούς Πίνακας υποψηφίων γενομένων δεκτών κατά κατηγορίας.
  β.Ονομαστικόν Πίνακα υποψηφίων μη γενομένων δεκτών, εις ον αναγράφεται και η αιτία αποκλεισμού δι' έκαστον υποψήφιον.
  5.Αι αποφάσεις της Επιτροπής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν.
  6.Επί των αποφάσεων της Επιτροπής τελική απόφασις λαμβάνεται υπό της Σχολής, ήτις και υποβάλλει εις Γ.Ε.Σ./3ον Ε.Γ. αναλυτικούς πίνακας κατά κατηγορίας των γενομένων και μη δεκτών υποψηφίων.
  7.Η Σ.Σ.Ε. ουδεμίαν υποχρέωσιν έχει να διενεργήση αλληλογραφίαν προς συμπλήρωσιν ή διευκρίνισιν ελλειπών πιστοποιητικών. (Νέαι Διατάξεις).
  8.Εκείνοι εκ των εισαγομένων εις την Σχολήν δι' ους ήθελεν αποκαλυφθή βραδύτερον ότι εισήχθησαν βάσει ψευδών ή ανακριβών πιστοποιητικών, θα διαγράφωνται αποβαλλόμενοι της Σχολής άνευ ετέρας διαδικασίας, εις οιανδήποτε Τάξιν και αν φοιτώσιν, εκτός των ποινικών ευθυνών ας υπέχουσιν οι υπαίτιοι. (Εκ παρ. 162 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  9.Τα του ελέγχου των Πιστοποιητικών ανεπιλήπτου διαγωγής ρυθμίζονται εκάστοτε δια διαταγής του Γ.Ε.Σ. (Νέα Διάταξις).
  10.Ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης δύναται δι' αποφάσεώς του, εκδιδομένης κατόπιν ητιολογημένης προτάσεως του Γ.Ε.Σ. να αποκλείση του εισιτηρίου διαγωνισμού οιονδήποτε υποψήφιον, εφ' όσον κρίνει ότι δεν συγκεντρώνει τα απαιτούμενα δι' Αξιωματικόν προσόντα. (’ρθρ. 2 παρ. 7 του Νόμ. 981/1949).
  Υποχρεώσεις Αρχών
  ’ρθρ.76.-1.Η Σ.Σ.Ε. δύναται να αιτήται παρ' οιασδήποτε αρμοδίας Αρχής πάσαν συμπληρωματικήν πληροφορίαν αφορώσαν εις το ήθος και την χρηστότητα του υποψηφίου, αι δε Αρχαί αύται υποχρεούνται να παρέχωσι ταύτας αμελλητί.
  2.Τα Λύκεια του Κράτους και αι προς ταύτα εξομοιούμεναι Σχολαί υποχρεούνται όπως εντός μηνός από λήψεως του σχετικού εγγράφου της Σ.Σ.Ε. αποστέλλωσιν αυτή Πρακτικόν του Συλλόγου των Καθηγητών εν ω να αναφέρωνται τα ψυχικά, πνευματικά και λοιπά προσόντα, δι' έκαστον των υποψηφίων Ευελπίδων των φοιτώντων εις ταύτα κατά το τελευταίον έτος, συμφώνως προς αποστελλόμενον υπό της Σ.Σ.Ε. ερωτηματολόγιον. (Νέα Διάταξις).
  
Σελ. 1384
  
Εξεταστέα Μαθήματα
  ’ρθρ.77.-Αι εισιτήριοι εξετάσεις περιλαμ-βάνουσιν εξέτασιν επί των κάτωθι μαθημάτων:
α.Ελληνικά.
  Σύνταξις Εκθέσεως Ιδεών, με συντελεστήν αξίας 10.
  β.Ομάς Μαθηματικών:
  1)’λγεβρα (τρεις ασκήσεις)
  2)Γεωμετρία (τρεις ασκήσεις)
  3)Τριγωνομετρία (τρεις ασκήσεις)
  Συντελεστής αξίας 10.
  γ.Ομάς λοιπών Μαθημάτων:
  1)Φυσική Πειραματική-Χημεία (εν ζήτημα θεωρίας και δύο ασκήσεων εκ της Φυσικής και εν θεωρίας εκ της Χημείας).
  2)Ιστορία (δύο ζητήματα εκ της Ελληνικής Ιστορίας).
  3)Γεωγραφία (δυο ζητήματα εκ της Βαλκανικής Χερσονήσου).
  Συντελεστής αξίας 8 δι' άπαντα τ' ανωτέρω. (’ρθρ. 2 παρ. 11 του Νόμ. 981/1949 εν συνδυασμώ με παρ. 197 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  δ.Ομάς ξένων γλωσσών προαιρετικώς (Αγγλικά, Γαλλικά, Γερμανικά και Βαλκανικαί Γλώσσαι).
  Συντελεστής αξίας 6.
  Έγγραφος μετάφρασις εκ της ξένης εις την Ελληνικήν και τανάπαλιν 15-20 στίχων.
  3 ζητήματα γνώσεως γραμματικής και συντακτικών κανόνων. (Εκ παρ. 201 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).











  
Εξεταστέα Ύλη
  ’ρθρ.78.-1.Τα προς λύσιν διδόμενα εις τον εισιτήριον διαγωνισμόν ζητήματα δοκιμασιών δέον να μην ώσιν ανώτερα του κύκλου των μαθημάτων άτινα διδάσκονται εις τα Λύκεια του Κράτους. (’ρθρ. 2 εκ παρ. 11 του Νόμ. 981/1949).
  2.Ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης δι' αποφάσεώς του προτάσει της Σχολής, δύναται εκάστοτε να καθορίζη λεπτομερέστερον την εξεταστέαν ύλην των μαθημάτων των εισαγωγικών εξετάσεων, πάντοτε εντός του πλαισίου της ανωτέρω παραγράφου.
  3.Η χρησιμοποιουμένη γλώσσα κατά τας εισιτηρίους εξετάσεις δέον να είναι η οριζομένη υπό του Συντάγματος ως επίσημος τοιαύτη του Κράτους. (Νέαι Διατάξεις).
  Ξέναι Γλώσσαι
  ’ρθρ.79.-1.Εκ των υποστάντων ευδοκίμως τας εξετάσεις εις τα Ελληνικά, Μαθηματικά και Ομάδα λοιπών Μαθημάτων, οι επιθυμούντες να εξετασθώσιν εις μίαν ή περισσοτέρας από τας ξένας γλώσσας (Αγγλικήν, Γαλλικήν, Γερμανικήν, Τουρκικήν, Σερβικήν, Βουλγαρικήν και Αλβανικήν) εξετάζονται εις ταύτας, αλλ' εκ της ληφθείσης βαθμολογίας λαμβάνονται υπ' όψιν δια τον κανονισμόν της σειράς επιτυχίας μόνον αι μονάδες επί πλέον του βαθμού 10.
  2.Δια την εξέτασιν ταύτην προσλαμβάνονται εκτάκτως Αξιωματικοί ή ιδιώται Καθηγηταί. Οι εκ τούτων ιδιώται μη διωρισμένοι ως Καθηγηταί εις την Σχολήν λαμβάνουσι χρηματικήν αμοιβήν, το ύψος της οποίας ρυθμίζεται δια διαταγής του Γ.Ε.Σ. προτάσει της Σχολής. (’ρθρ. 6 παρ. 40 του Α.Ν. 2137/1939).
  3.Ο χρόνος υποβολής των αιτήσεων συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν εις τας ξένας γλώσσας καθορίζεται υπό της Σχολής. (Νέα Διάταξις).
  Εξετάσεις Υποψηφίων υπό Επιλογής
  ’ρθρ.80.-1.Οι υποψήφιοι παρουσιάζονται εις την Σ.Σ.Ε. την ορισθείσαν δια της εγκυκλίου προκηρύξεως του διαγωνισμού ημερομηνίαν, εφοδιάζονται μερίμνη της Σ.Σ.Ε. δια δελτίου ταυτότητος υποψηφίου Ευέλπιδος, καταβάλλουσιν εις το Ταμείον της Σχολής χρηματικόν ποσόν καθοριζόμενον δια της εγκυκλίου ως δικαίωμα συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν προς κάλυψιν των δαπανών διενεργείας τούτου και αποστέλλονται εν συνεχεία εις το Κέντρον Επιλογής Υποψηφίων Αξιωματικών (Κ.Ε. Υ.Α.) προς εξέτασιν συμφώνως προς τας ισχυούσας διατάξεις περί επιλογής Υποψηφίων Μονίμων Αξιωματικών. (’ρθρ. 2 εκ παρ. 9-10 του Νόμ. 981/ 
1949).
  
2.α.Το Κ.Ε.Υ.Α. εκτός των άλλων, εξετάζει τους υποψηφίους και εις αθλητικάς επιδόσεις ως κάτωθι:
  1)Δρόμος 100 μ. εις 15΄΄.
  2)Δρόμος 1000 μ. εις 4΄ και 20΄΄.
  3)’λμα εις ύψος 1 μ.
  4)’λμα εις μήκος απλούν 3,60 μ.
  5)Ρίψεις σφαίρας, δι' εκατέρας χειρός. Μέσος όρος ρίψεως (δεξιάς και αριστεράς χειρός) 4,50 μ. (’ρθρ. 6 παρ. 35 του Α.Ν. 2127/1939).
  β.Η δοκιμασία εις τα ως άνω αγωνίσματα γίνεται τρις δια τα πηδήματα και τας ρίψεις και άπαξ δια τους δρόμους. (Εκ παρ. 165 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  3.Υποψήφιος θεωρείται αποτυχών και αποκλείεται των περαιτέρω εξετάσεων:
  α.Ο κριθείς ακατάλληλος δια την Σχολήν υπό του Κ.Ε.Υ.Α. δι' ητιολογημένης εκθέσεώς του. (’ρθρ. 2 εκ παρ. 9 του Νόμ. 981/1949).
  β.Ο επιτυχών επίδοσιν εις εν των ως άνω αγωνισμάτων μικροτέραν της ορισθείσης. (’ρθρ. 6 εκ παρ. 35 του Α.Ν. 2127/1939).
  γ.Ο μη παρουσιασθείς εις Κ.Ε.Υ.Α. την καθορισθείσαν ημερομηνίαν και ώραν και εφ' όσον η απουσία του δεν ωφείλετο εις αποδεδειγμένως ανυπέρβλητον κώλυμα. (Νέα Διάταξις εν συνδυασμώ με άρθρ. 2 παρ 13 του Νόμ. 981/1949).
  4.Οι υπό της Επιλογής, κριθέντες ακατάλληλοι Στρατιωτικοί, επανέρχονται μερίμνη Σ.Σ.Ε. το ταχύτερον εις τας Μονάδας των.
  5.Οι εξ ιδιωτών υποψήφιοι υποχρεούνται να καταβάλωσι την δαπάνην ακτινογραφίας και τα έξοδα διατροφής των, εφ' όσον δια διαταγής του Γ.Ε.Σ. ηθελε καθορισθή η παραμονή των εις Κ.Ε.Υ.Α. Το χρηματικόν ποσόν ορίζεται εκάστοτε δια της εγκυκλίου των εξετάσεων.
  6.Το Κ.Ε.Υ.Α. υποβάλλει εις Σ.Σ.Ε. ονομαστικήν κατάστασιν των κριθέντων καταλήλων ως και ετέραν τοιαύτην των ακαταλήλων υποψηφίων.
  Η Σ.Σ.Ε. κοινοποιεί τα αποτελέσματα της Επιλογής εις τους υποψηφίους. (Νέαι Διατάξεις).
  Υγειονομική Εξέτασις
  ’ρθρ.81.-1.Οι κρινόμενοι υπό του Κ.Ε.Υ.Α. ικανοί παραπέμπονται, μερίμνη της Σ.Σ.Ε., ίνα υποστώσιν υγειονομικήν εξέτασιν, συμφώνως προς τας σχετικάς διατάξεις, "περί υποψηφίων μαθητών Στρατιωτικών Σχολών" εις Γ.Σ.Ν.Ε., καθοριζόμενον εκάστοτε δια της Ε.Δ.Υ.ΕΘ.Α., ακολούθως δε εις την Ανωτάτην του Στρατού Υγειονομικήν Επιτροπήν (Α.Σ.Υ.Ε.), εις ην δέον απαραιτήτως να παρουσιάζωσι και την γνωμάτευσιν του Α.Κ.Ε.Ν.Ε.Φ. Καρτέλλα ακτινολογικής εξετάσεως.
  2.Πας υποψήφιος κριθείς παρά της Α.Σ.Υ.Ε. 
ως σωματικώς ανίκανος ή μη παρουσιασθείς 
εις   ταύτην   την     ορισθείσαν   ημερομηνίαν    και



(Αντί της σελ. 1385) Σελ. 1385(α)

ώραν και εφ' όσον η απουσία του δεν ωφείλετο εις αποδεδειγμένως ανυπέρβλητον κώλυμα, αποκλείεται των περαιτέρω εξετάσεων. (’ρθρ. 2 εκ παρ. 9 εν συνδυασμώ με παρ. 13 του Νόμ. 981/1949).
  3.Οι υπό της Α.Σ.Υ.Ε. κριθέντες ακατάλληλοι Στρατιωτικοί επιστρέφουσι το ταχύτερον μερίμνη της Σ.Σ.Ε. εις τας Μονάδας των.
  4.Η Α.Σ.Υ.Ε. υποχρεούται να γνωρίση το ταχύτερον εις Σ.Σ.Ε. τα αποτελέσματα της υγειονομικής εξετάσεως, προς κοινοποίησιν εις τους υποψηφίους. (Νέαι Διατάξεις).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
  ΔΙΕΞΑΓΩΓΗ ΕΙΣΙΤΗΡΙΟΥ ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΟΥ
  Γενικά
  ’ρθρ.82.-1.Ο εισιτήριος διαγωνισμός περιλαμβάνει μόνον εγγράφους δοκιμασίας επί των εν άρθρ. 77 καθοριζομένων μαθημάτων, ενεργείται δε μερίμνη και ευθύνη της Σ.Σ.Ε. (’ρθρ. 2 παρ 11 και 8 του Νόμ. 981/1949).
  2.Δικαίωμα συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν έχουσι μόνον οι υπό του Κ.Ε.Υ.Α. και της Α.Σ.Υ.Ε. κριθέντες ικανοί υποψήφιοι. (’ρθρ. 2 παρ. 9 του Νόμ. 981/1949).
  3.Ο εισιτήριος διαγωνισμός δια την "Πτέρυγα Υποψηφίων Αξιωματικών Σωμάτων" ενεργείται δια κεχωρισμένων γραπτών εξετάσεων. (’ρθρ. 7 παρ. 2 του Ν.Δ. 4186/1961).
  4.Εάν, κατόπιν του εν τη Πτέρυγι Υποψηφίων Αξιωματικών Σωμάτων, της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων ενεργουμένου εισαγωγικού διαγωνισμού, ο αριθμός των επιτυχόντων μαθητών υπολείπεται του τοιούτου των προκηρυχθεισών προς εισαγωγήν θέσεων, ο αριθμός ούτος συμπληρούται εκ του πίνακος των τυχόν επιλαχόντων Όπλων, βάσει της απολύτου σειράς επιτυχίας τούτων και κατόπιν υπευθύνου δηλώσεώς των ότι επιθυμούν να καταταγώσιν εις τα Σώματα. (’ρθρον μόνον του Α.Ν. 139/1967).
  5."Αι έγγραφοι δοκιμασίαι διεξάγονται εν συνεχεία διατιθεμένης μιας ημέρας δι' έκαστον μάθημα.
  Η διάρκεια τούτων εν πάση περιπτώσει δεν δύναται να υπερβή τας 15 ημέρας".
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 154/1969 (ανωτ. σελ. 1358) ισχύουσα από των εισαγωγικών εξετάσεων της Σχολής έτους 1969 και επέκεινα.
  Χρόνος Δοκιμασιών
  
  
Σελ. 1386(α)
  
  
’ρθρ.83.-1.Η ακριβής ημερομηνία και ώρα διενεργείας των εγγράφων δοκιμασιών δι' έκαστον μάθημα κοινοποιείται εγκαίρως δι' ανακοινώσεως της Σ.Σ.Ε. (Νέα Διάταξις δυνάμει του άρθρ. 2 παρ. 8 του Νόμ. 981/1949).
  2.Η διάρκεια της εξετάσεως εις έκαστον μάθημα καθορίζεται υπό της εξεταστικής Επιτροπής μετά την εκφώνησιν των ζητημάτων. (Εκ της παρ. 181 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Εξεταστική Επιτροπή
  ’ρθρ.84.-1.Η εξεταστική Επιτροπή εκάστου μαθήματος συγκροτείται υπό του Διοικητού της Σχολής την προτεραίαν των εξετάσεων τα δε ονόματα των μελών αυτής κοινοποιούνται δια της Η.Δ. της Σχολής.
  2.Η Επιτροπή αποτελείται εκ του οικείου Καθηγητού του σχετικού προς το εξετασθησόμενον μάθημα και δύο ετέρων Καθηγητών, ή Ανωτέρων Αξιωματικών ή Λοχαγών υπηρετούντων εις την Σχολήν. (Παρ. 169 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  3.Πρόεδρος Επιτροπής, εις περίπτωσιν καθ' ην αύτη αποτελείται εκ Στρατιωτικών εν ενεργεία ή αποστρατεία, είναι ο κατά βαθμόν ανώτερος ή αρχαιότερος.
  Εν περιπτώσει καθ' ην τα μέλη της Επιτροπής αποτελούνται εξ ιδιωτών Καθηγητών και Στρατιωτικών ο Πρόεδρος αυτής ορίζεται υπό του Διοικητού της Σχολής. (Παρ. 171 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Σύνταξις Θεμάτων
  ’ρθρ.85.-1.Η εξεταστική Επιτροπή ειδοποιουμένη εγκαίρως συνέρχεται την ημέραν των εξετάσεων εις ορισθησομένην αίθουσαν και καταρτίζει τα ζητήματα του υπό εξέτασιν μαθήματος συμφώνως τοις άρθρ. 77, 78 και 79 του παρόντος Οργανισμού.
  2.Ο αριθμός των θεμάτων, άτινα καταρτίζει η εξεταστική επιτροπή, καθορίζεται εκάστοτε υπό της Σχολής, δεν δύναται δε να είναι κατώτερος των 5 ουδέ ανώτερος των 10. (Παρ. 175 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).






  
Κατανομή Υποψηφίων εις τας Αιθούσας
  ΄Αρθρ.86.-1.Αναλόγως του αριθμού των υποψηφίων και των διατιθεμένων χώρων οι υποψήφιοι κατανέμονται αρχικώς μερίμνη της Διευθύνσεως Σπουδών εις τας αιθούσας των εξετάσεων συμφώνως προς τα αρχικά γράμματα του επωνύμου των.
  2.Η είσοδος εν συνεχεία ενός εκάστου υποψηφίου εις την ως άνω ορισθείσαν αίθουσαν εξετάσεων εκτελείται μερίμνη του επικεφαλής Επιτηρητού της αιθούσης δια κληρώσεως, της ταυτότητος εκάστου υποψηφίου πιοστοποιουμένης βάσει του υπό της Σχολής χορηγουμένου αυτώ δελτίου ταυτότητος. (Παρ. 177 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Διανομή Γραφικής ΄Υλης
  ΄Αρθρ.87.-1.Μετά το πέρας της τοποθετήσεως των υποψηφίων εντός της αιθούσης χορηγείται εις έκαστον υποψήφιον φύλλον χάρτου φέρον την σφραγίδα της Σ.Σ.Ε., τας μονογραφάς της εξεταστικής Επιτροπής εις την άνω αριστεράν γωνίαν τεμάχιον χάρτου αδιαφανούς, όπερ επικολλώμενον κατά τα πλευρά αυτού καλύπτει το ονοματεπώνυμον του υποψηφίου και τον αριθμόν ταυτότητος.
  2.Τη αιτήσει του υποψηφίου και τη εγκρίσει της εξεταστικής Επιτροπής δύναται να χορηγηθώσιν:
  α.Δεύτερον φύλλον χάρτου όμοιον του αρχικώς χορηγηθέντος δια την ανάπτυξιν του θέματος, εφ' όσον δεν επαρκέση το πρώτον.
  β.΄Εν ημίφυλλον χάρτου εσφραγισμένον και μονογεγραμμένον υπό της Επιτροπής δια την εκτέλεσιν προχείρων εργασιών, όπερ παραδίδεται μετά των καθαρών και καταστρέφεται υπό της Επιτροπής άμα τη παραδόσει. (Παρ. 178 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Κοινοποίησις Οδηγιών
  ΄Αρθρ.88.-1.Μετά την χορήγησιν εις άπαντας τους υποψηφίους του χάρτου δίδονται οδηγίαι υπό των Επιτηρητών:
  α.Δια την αναγραφήν κάτωθι του χάρτου επικαλύψεως του επωνύμου, του κυρίου ονόματος, του ονόματος του πατρός και του αύξοντος αριθμού του υπό της Σ.Σ.Ε. χορηγηθέντος δελτίου ταυτότητος υποψηφίου Ευέλπιδος. (Εκ παρ. 178 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  β.Δια την αναγραφήν επί του χάρτου και εις την οικείαν θέσιν του είδους του εξεταζομένου μαθήματος και της ημερομηνίας. (Εκ παρ. 180 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  γ.Δια την τοποθέτησιν επί της τραπέζης των δελτίων πολιτικής ταυτότητος και ταυτότητος υποψηφίου Ευέλπιδος. (Εκ της παρ. 177 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  
δ.Δια την παράδοσιν παντός βοηθήματος ή σημειώματος σχετικού προς το εξεταζόμενον μάθημα. (Εκ παρ. 182 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  ε.Πάσα άλλη αναγκαία οδηγία.
  2.Οι Επιτηρηταί δια προσωπικού ελέγχου βεβαιούνται ότι άπαντες οι υποψήφιοι συνεμορφώθησαν απολύτως προς τας ως άνω οδηγίας και παραλαμβάνουσι την πολιτικήν ταυτότητα των υποψηφίων.
  3.Τέλος υπομιμνήσκονται υπό των Επιτηρητών αι βάσει του παρόντος Οργανισμού και οδηγιών της Σχολής υποχρεώσεις των υποψηφίων κατά την διεξαγωγήν των εξετάσεων και αι συνέπειαι της μη τηρήσεως τούτων. (Νέαι Διατάξεις).
  Εποπτεία-Επιτήρησις-Καθήκοντα
  ΄Αρθρ.89.-1.Εις εκάστην των αιθουσών των εξετάσεων ορίζεται υπό της Σχολής είς Αξιωματικός ως Επιτηρητής βοηθούμενος υπό αναλόγου αριθμού Αξιωματικών ή Ευελπίδων.
  2.Δι' αριθμόν αιθουσών, ορίζεται Ανώτερος Αξιωματικός ως Επόπτης των εν αυταίς Επιτηρητών.
  3.Τα καθήκοντα των Επιτηρητών είναι τα κάτωθι:
  α.Βεβαιούνται δια την καλήν προπαρασκευήν των αιθουσών και την ύπαρξιν εις ταύτας των αναγκαιούντων υλικών.
  β.Παραλαμβάνουσιν εκ της Διευθύνσεως Σπουδών επί αποδείξει άπαντα τα σχετικά προς τον διαγωνισμόν υλικά.
  γ.Κατανέμουσι τους υποψηφίους εις τας αιθούσας, διανέμουσι την γραφικήν ύλην και κοινοποιούσι τας σχετικάς οδηγίας και υποχρεώσεις ως εις τα άρθρ. 88 και 92 καθορίζονται.
  δ.Παρίστανται κατά την κλήρωσιν του θέματος και υπαγορεύουσι τούτο εν συνεχεία εις την οικείαν αίθουσαν εξετάσεων. (Νέαι Διατάξεις).
  ε.Κατά την διεξαγωγήν των εξετάσεων:
  1)Δια πάσαν εξήγησιν ή ανωμαλίαν απευθύνονται εις τον Επόπτην, όστις και αναφέρει σχετικώς εις την εξεταστικήν Επιτροπήν.
  2)Εξασκούσι συνεχή και αυστηράν επιτήρησιν.
  3)Απαγορεύεται να γράφωσιν ή ν' αναγιγνώσκωσι, να συζητώσι μεταξύ των, πλην της περιπτώσεως υπηρεσιακής ανάγκης σχέσιν εχούσης με τας διενεργουμένας εξετάσεις, ή να εξέρχωνται της αιθούσης, πλην της περιπτώσεως ανωτέρας βίας και κατόπιν εγκρίσεως του Επόπτου, πάντοτε όμως μετά προηγουμένην τοποθέτησιν αντικαταστάτου δια τον χρόνον της απουσίας. (Παρ. 184 και εκ παρ. 185 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  4)Απαγορεύουσι την είσοδον εις τας αιθούσας προσώπων ετέρων πλην των υπό της Σχολής καθοριζομένων.
  ς.Μετά το πέρας των εξετάσεων παραδίδουσι 
δια   προωτοκόλλου   τα  μεν   γραπτά  εις   την   ε-


Σελ. 1387

ξεταστικήν Επιτροπήν, τα δε λοιπά εις την Διεύθυνσιν Σπουδών.
  4.Την επίβλεψιν του έργου των Επιτηρητών εξασκεί ο Επόπτης, η Εξεταστική Επιτροπή και η Διεύθυνσις Σπουδών.
  Δια πάσαν παράλειψιν τούτων λαμβάνονται υπό της Διοικήσεως της Σχολής τα ενδεδειγμένα μέτρα. (Νέαι Διατάξεις).
  Κλήρωσις και Υπαγόρευσις Θεμάτων
  ΄Αρθρ.90.-1.Μετά την κατανομήν των υποψηφίων εις τας αιθούσας εξετάσεων και την εκτέλεσιν των αναγκαίων προκαταρκτικών εργασιών η εξεταστική Επιτροπή παραλαμβάνουσα τον Φάκελλον ζητημάτων μεταβαίνει εις μίαν των αιθουσών των εξετάσεων εις ην ευρίσκονται και άπαντες οι Αξιωματικοί Επιτηρηταί μεθ' ενός υποψηφίου εξ εκάστης αιθούσης. (Νέα Διάταξις).
  2.Ο Πρόεδρος της εξεταστικής Επιτροπής καλεί δια κλήρου ένα των υποψηφίων της αιθούσης, όστις λαμβάνων εκ της κληρωτίδος έν των ζητημάτων αναγιγνώσκει τούτο μεγαλοφώνως, μεθ' ο το παραδίδει εις τον Πρόεδρον. (Περ. 179 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  3.Μετά την κλήρωσιν το ζήτημα δακτυλογραφείται εις τόσα αντίτυπα όσαι και αι αίθουσαι των εξετάσεων, άτινα και παραδίδονται εις τους οικείους Επιτηρητάς.
  4.Οι Επιτηρηταί επιστρέφοντες εις τας αιθούσας των υπαγορεύουσι το ζήτημα εις τους υποψηφίους αναγράφοντες εν συνεχεία τούτο επί του πίνακος εφ' όσον τούτο ήθελε διαταχθή παρά της Σχολής, κατόπιν εισηγήσεως της εξεταστικής Επιτροπής. (Νέαι Διατάξεις).
  Καθήκοντα Εξεταστικής Επιτροπής
  ΄Αρθρ.91.-Κατά την διεξαγωγήν των εξετάσεων η Επιτροπή:
  α.Διέρχεται τας αιθούσας εξετάσεων και βεβαιούται ότο το ζήτημα υπηγορεύθη και ενεγράφη επί του πίνακος ορθώς.
  β.Επιλύει κατά την κρίσιν της τυχόν απορίας των υποψηφίων. (Νέαι Διατάξεις).
  γ.Δεν απομακρύνεται της προς τούτο ορισθείσης αιθούσης προ του πέρατος των εξετάσεων. (Εκ παρ. 185 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  δ.Ειδοποιουμένη υπό τινος Επόπτου ή Επιτηρητού περί αντιγραφής ή συνεννοήσεως υποψηφίων προβαίνει εις την εφαρμογήν του άρθρ. 92 του παρόντος Οργανισμού. (Νέα Διάταξις).
  
Σελ. 1388
  
Υποχρεώσεις Υποψηφίων
  ΄Αρθρ.92.-1.Απαγορεύεται εις τους υποψηφίους:
  α.Να συνεννοώνται μεταξύ των ή να συμβουλεύωνται κείμενα ή σημειώσεις κατά την έγγραφον εξέτασιν.
  β.Να παρέχωσιν εις ετέρους στοιχεία προς αντιγραφήν ή να αναγράψωσιν επί του γραπτού ουχί το πραγματικόν όνομα αλλά έτερον ή να προσβλέψωσιν εις το γραπτόν ετέρου υποψηφίου.
  Ομοίως απαγορεύεται η αναγραφή διαφόρων ενδεικτικών σημείων δυναμένων να εκληφθώσιν ως σκοπίμων δια την ανεύρευσιν της ταυτότητος του υποψηφίου. (Εκ παρ. 183 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  γ.Να φέρωσι μεθ' εαυτών οιονδήποτε κείμενον, έντυπον ή σημειώσεις εχούσας σχέσιν με το υπό εξέτασιν μάθημα. (Εκ παρ. 182 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  δ.Να εξέρχωνται της αιθούσης κατά την διάρκειαν της εγγράφου εξετάσεως πλην ανωτέρας βίας εκτιμωμένης υπό της εξεταστικής Επιτροπής.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην λαμβάνονται παρ' αυτής τα αναγκαία μέτρα προς αποφυγήν καταδολιεύσεως των άνω διατάξεων. (Νέα Διάταξις).
  2.Εις περίπτωσιν παραβάσεως των άνω διατάξεων η Επιτροπή κατόπιν αποφάσεως λαμβανομένης κατά πλειοψηφίαν βαθμολογεί το γραπτόν δια του μηδενός και αποβάλλει αμέσως τον υποψήφιον της αιθούσης. Ούτος αποκλείεται των περαιτέρω εξετάσεων. (Εκ παρ. 183 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  3.Υποψήφιος μη προσελθών δι' οιονδήποτε λόγον εις την εξέτασιν μαθήματός τινος, αποκλείεται των περαιτέρω εξετάσεων. (΄Αρθρ. 2 παρ. 13 του Νόμ. 981/1949).







  
Παράδοσις, Αρίθμησις, Ασφάλεια Γραπτών
  ΄Αρθρ.93.-1.΄Εκαστος υποψήφιος παραδίδει το γραπτόν του εις τον Επιτηρητήν της αιθούσης εξετάσεώς του εντός του καθορισθέντος υπό της εξεταστικής Επιτροπής χρόνου. Μετά την εκπνοήν του χρόνου τούτου τα γραπτά παραλαμβάνονται υπό του Αξιωματικού Επιτηρητού, εις οιανδήποτε κατάστασιν και αν ευρίσκωνται άνευ εξαιρέσεως. (Εκ παρ. 181 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  2.Μετά την συγκέντρωσιν των γραπτών ο Επιτηρητής εκάστης αιθούσης παραδίδει ταύτα δια πρωτοκόλλου εις την εξεταστικήν Επιτροπήν. (Νέα Διάταξις).
  3.Η εξεταστική Επιτροπή μετά την συγκέντρωσιν απάντων των γραπτών και ανάμιξιν τούτων, προβαίνει εις την αρίθμησίν των, κατ' αύξοντα αριθμόν αρχίζουσα από τον 1, δι' ερυθράς μολυβδίδος. (Εκ παρ. 187 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  4.Δια την ασφάλειαν των γραπτών, από του πέρατος της εξετάσεως εκάστου μαθήματος και μέχρι ανακοινώσεως των αποτελεσμάτων, ευθύνονται ο Πρόεδρος εκάστης εξεταστικής Επιτροπής και ο Διευθυντής Σπουδών, οίτινες συμμορφούνται απολύτως με τας σχετικάς διαταγάς και οδηγίας της Σχολής. (Νέα Διάταξις).
  Ενστάσεις-Αναθεωρήσεις Γραπτών
  ΄Αρθρ.94.-1.΄Ενστασις κατά του κύρους εξετάσεως μαθήματός τινος υποβάλλεται μόνον μέχρι της τελευταίας ημέρας της διενεργείας των εξετάσεων και κρίνεται παρά του Υπουργού Εθνικής Αμύνης ή κωλυομένου τούτου, παρά του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Στρατού, κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Διοικητού της Σχολής, στηριζομένης εις την έκθεσιν του Σπουδαστικού Συμβουλίου. (΄Αρθρ. 2 παρ. 14 του Νόμ. 981/1949).
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην αι εξετάσεις διεξάγονται δια περεμβολής του αναγκαιούντος δια την διόρθωσιν των γραπτών εκάστου μαθήματος χρόνου, η ένστασις κατά του κύρους εξετάσεως μαθήματός τινος υποβάλλεται κατά την διάρκειαν της εξετάσεως του μαθήματος τούτου και μέχρι πέρατος αυτής.
  3.Η υποβολή ενστάσεως επιτρέπεται, εφ' όσον αύτη αναφέρεται εις παράβασιν των σχετικών διατάξεων του παρόντος Οργανισμού ή θίγονται έννομα συμφέροντα του ενισταμένου.
  4.Η ένστασις υποβάλλεται εις την εξεταστικήν Επιτροπήν και δια ταύτης υποχρεωτικώς εις την Διοίκησιν της Σχολής.
  5.Υποβολή αιτήσεως αναθεωρήσεως των γραπτών αποκλείεται. (Νέαι Διατάξεις).
  
Διόρθωσις, Βαθμολογία Γραπτών
  ΄Αρθρ.95.-1.Ο χρόνος πέρατος διορθώσεως των γραπτών εκάστου μαθήματος, ο χρόνος διορθώσεως γραπτών και αι ώραι εργασίας της Επιτροπής καθορίζονται δια διαταγών της Σχολής.
  2.Η Επιτροπή εργάζεται εν σώματι υπό την ευθύνην του Προέδρου. (Νέαι Διατάξεις).
  3.Η βαθμολογική κλίμαξ ορίζεται από 0 έως 20. (΄Αρθρ. 2 εκ παρ. ΙΙ του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  4.Επί τη βάσει της κλίμακος τα μέλη της Επιτροπής βαθμολογούσι τα γραπτά εις ακεραίους αριθμούς.
  5.΄Εκαστον μέλος της Επιτροπής, αρχής γενομένης υπό του οικείου Καθηγητού του σχετικού προς το εξετασθησόμενον μάθημα, ελέγχει τα γραπτά κατ' ιδίαν και αναγράφει την βαθμολογίαν επί ιδιαιτέρας καταστάσεως και έναντι του αύξοντος αριθμού ταύτης, όστις ανταποκρίνεται προς τον αύξοντα αριθμόν εκάστου γραπτού.
  6.Ακολούθως τα γραπτά παραδίδονται διαδοχικώς εις τα επόμενα μέλη της Επιτροπής, άτινα διενεργούσιν ομοίως ως ανωτέρω.
  7.Περαιωθείσης της κατ' ιδίαν βαθμολογίας των γραπτών η Επιτροπή συντάσσει πρακτικόν συμφώνως τω ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΙ "Η" εις το οποίον αντιγράφει εκ των ιδιαιτέρων καταστάσεων εκάστου μέλους την βαθμολογίαν εκάστου γραπτού.
  8.Παν μέλος της Επιτροπής δόσαν βαθμολογίαν διαφέρουσαν της του Καθηγητού του σχετικού μαθήματος, πέραν των δύο βαθμών επί πλέον ή επί έλαττον, προσκαλείται υπό του Προέδρου ίνα αναθεωρήση ταύτην δια νεωτέρου ελέγχου του γραπτού, εάν δε επιμείνη εις την αρχικήν βαθμολογίαν του, οφείλει να αιτιολογήση τούτο επί του Πρακτικού βαθμολογίας και επί του γραπτού. (Παρ. 186, 188-191 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Τελική απόφασις επί τούτου λαμβάνεται παρά Επιτροπής αποτελουμένης εκ του Διευθυντού Σπουδών, ως Προέδρου και δύο Ανωτέρων Αξιωματικών, ως μελών, ήτις θα αποφαίνηται επί της βαθμολογίας του γραπτού μη δεσμευομένη εκ της βαθμολογίας του Καθηγητού ή των μελών της εξεταστικής Επιτροπής. Την τελικήν ταύτην απόφασιν δέον όπως η Επιτροπή αιτιολογήση επί του γραπτού και επί πρακτικού συντασσομένου προς τούτο. (Νέα Διάταξις).
  9.Μετά την σύνταξιν του πρακτικού της βαθμολογίας του μαθήματος έκαστον μέλος της Επιτροπής αντιγράφει επί εκάστου γραπτού και εκ του συνταχθέντος πρακτικού την βαθμολογίαν αριθμητικώς και ολογράφως, ην έδωκεν εις τούτο υπογράφον παραπλεύρως του τιθεμένου βαθμού.

Σελ. 1389
  
10.Οι άπαξ τεθέντες βαθμοί επί των γραπτών επ' ουδενί λόγω μεταβάλλονται εκτός της περιπτώσεως καθ' ην ο υποψήφιος ήθελεν αναγράψει επί του γραπτού του ουχί το όνομά του, αλλ' έτερον τοιούτον, οπότε μηδενίζεται.
  11.Της Βαθμολογίας περατωθείσης η Επιτροπή συντάσσει πρακτικόν ότι ετηρήθησαν άπασαι αι διατάξεις του Οργανισμού κατά την διεξαγωγήν των εξετάσεων και την βαθμολογίαν και όπερ υποβάλλει μετά των γραπτών και του πρακτικού βαθμολογίας εις την Διεύθυνσιν Σπουδών. (Παρ. 192, 193, 195 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  12.Εις περίπτωσιν καθ' ην μέλος της Επιτροπής κωλύεται ή απουσιάζει κατά τον χρόνον της διορθώσεως των γραπτών αντικαθίσταται δι' ετέρου οριζομένου υπό της Σχολής δια της Η.Δ. (Νέα Διάταξις).
  Αποκάλυψις Γραπτών
  ΄Αρθρ.96.-Ο Διοικητής της Σ.Σ.Ε. συγκροτεί τριμελή Επιτροπήν αποκαλύψεως γραπτών αποτελουμένην εκ των:
  α.Διευθυντού Σπουδών, ως Προέδρου.
  2.Δύο Αξιωματικών εκ των εν τη Σ.Σ.Ε. υπηρετούντων ως μελών, ήτις αποκαλύπτει τα ονόματα και συντάσσει πίνακα, συμφώνως προς το ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "Θ" τον οποίον υποβάλλει εις την Διεύθυνσιν Σπουδών. (Παρ. 196 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Αποτυχόντες
  ΄Αρθρ.97.-Θεωρείται αποτυχών και αποκλείεται των περαιτέρω εξετάσεων:
  α.Ο λαβών εις τα Ελληνικά βαθμόν κάτω του 12.
  β.Ο λαβών εις έκαστον των μαθημάτων Γεωμετρίας, Τριγωνομετρίας και Αλγέβρας βαθμόν κατώτερον του 6, ως μέσον όρον δε των τριών μαθημάτων τούτων βαθμόν κάτω του 12.
  γ.Ο λαβών εις έκαστον μάθημα Φυσικής Πειραματικής και Χημείας, Ιστορίας και Γεωγραφίας βαθμόν κατώτερον του 6, ως μέσον όρον δε των τριών μαθημάτων τούτων βαθμόν κάτω του 12. (΄Αρθρ. 5 του Ν.Δ. 4186/1961).
  δ.Ο καθ' οιονδήποτε τρόπον παρέχων ή ποριζόμενος βοήθειαν επιλύσεως των δοθέντων θεμάτων ως εν τω άρθρ. 92 καθορίζεται. (Εκ παρ. 183 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  ε.Ο μη προσελθών εγκαίρως ή ουδόλως δι' οιονδήποτε λόγον, εις την εξέτασιν μαθήματός τινος. (΄Αρθρ. 2 παρ. 13 του Νόμ. 981/1949).
  Ανακοίνωσις Αποτελεσμάτων
  ΄Αρθρ.98.-Μερίμνη της Διευθύνσεως Σπουδών ανακοινούνται εις τους υποψηφίους τα αποτελέσματα των εξετάσεων εκάστου μαθήματος 

Σελ. 1390


ή ομάδος μαθημάτων συντασσομένου πίνακος ως ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "Ι". (Νέα Διάταξις).
  Σειρά Επιτυχίας
  ΄Αρθρ.99.-1.Η σειρά επιτυχίας εξάγεται εκ του αθροίσματος των γινομένων των προκυπτόντων εκ του παλλαπλασιασμού του βαθμού εκάστου μαθήματος των ως άνω ομάδων επί τον οικείον συντελεστήν. (Νέα Διάταξις).
  2.Εις περίπτωσιν ισοψηφίας δια την τελευταίαν θέσιν, προτιμάται ο έχων ανώτερον βαθμόν εις τα Ελληνικά και κατά δεύτερον εις τα Μαθηματικά. (΄Αρθρ. 2 εκ παρ. 16 του Νόμ. 981/1949).
  Καταρτισμός, Υποβολή και Κύρωσις Πινάκων
  ΄Αρθρ.100.-1.Περατωθεισών των εισητηρίων εξετάσεων η Διεύθυνσις Σπουδών καταρτίζει γενικόν Πίνακα κατά σειράν επιτυχίας απάντων των επιτυχόντων υποψηφίων ως ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "ΙΑ" εις τον οποίον σημειούνται οι ανήκοντες εις τας ειδικάς κατηγορίας, ως εν τω άρθρ. 70ώ καθορίζεται, ως και το σύνολον της βαθμολογίας εκάστου υποψηφίου.
  2.Βάσει του ως άνω γενικού Πίνακος σειράς επιτυχίας καταρτίζονται οι κάτωθι μερικοί Πίνακες:
  α.Πίναξ, ως ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "ΙΒ", κατά σειράν επιτυχίας ανεξαρτήτως κατηγοριών περιλαμβάνων εκ των επιτυχόντων τον δια της εγκυκλίου καθορισθέντα αριθμόν εισαχθησομένων.
  β.Πίναξ, ως ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "ΙΓ", κατά σειράν επιτυχίας εκ των υπολοίπων και ανηκόντων εις τας ειδικάς κατηγορίας, περιλαμβάνων τα 25% και 15% του δια της εγκυκλίου καθορισθέντος αριθμού ειδικών κατηγοριών.
  γ.Πίναξ, ως ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "ΙΔ" κατά σειράν επιτυχίας των επιλαχόντων. (Παρ. 205 του από 24.2. 40 Β.Δ/τος).
  3.Οι ανωτέρω Πίνακες εις διπλούν υποβάλλονται υπό της Σ.Σ.Ε. εις Υπουργείον Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.) προς κύρωσιν.
  4.Ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης κυροί τον Πίνακα εισακτέων και διατάσσει δι' εγκυκλίου Διαταγής την εισαγωγήν εις την Σ.Σ.Ε. των εν αυτώ περιλαμβανομένων. (΄Αρθρ. 2 παρ. 15 του Νόμ. 981/1949).





  
Κατάταξις εις την Σ.Σ.Ε.
  ΄Αρθρ.101.-1.Οι επιτυχόντες κατατάσσονται εις την πρώτην Τάξιν της Σ.Σ.Ε. (Νέα Διάταξις).
  2.Εν η περιπτώσει κενωθώσιν εντός μηνός από της ενάρξεως των μαθημάτων της Σχολής θέσεις, λόγω μη προσελεύσεως εκ των περιλαμβανομένων εις τον κεκυρωμένον πίνακα εισακτέων υποψηφίων, είτε λόγω παραιτήσεως ή αποχωρήσεως εισελθόντων εις αυτήν, δύναται ο Υπουργός, προτάσει του Γενικού Επιτελείου Στρατού, αλλά μόνον εντός του μηνός τούτου, να διατάξη την εισαγωγήν εις την Σχολήν ισαρίθμων εκ των κατά σειράν επιλαχόντων υποψηφίων προς συμπλήρωσιν κενωθεισών θέσεων. (΄Αρθρ. 2 εκ παρ. 16 του Νόμ. 981/1949).
  3.Οι προερχόμενοι εκ Στρατιωτικών, αποβάλλουσιν από της κατατάξεώς των εις την Σ.Σ.Ε. την προηγουμένην ιδιότητα και τον βαθμόν των, διεπόμενοι εφ' εξής υπό των διατάξεων του παρόντος Οργανισμού. (΄Αρθρ. 2 εκ παρ. 4 και άρθρ. 3 παρ. 2 εξ εδαφ. ε του Α.Ν. 575/1945).
  Κατάθεσις Χρηματικής Εγγυήσεως
  ΄Αρθρ.102.-1.Οι κατατασσόμενοι εις την Σ.Σ.Ε. καταθέτουσι χρηματικόν ποσόν καθοριζόμενον εκάστοτε δια της εγκυκλίου διαταγής προσκλήσεως των επιτυχόντων, προς αποκατάστασιν ενδεχομένων ζημιών κατά την διάρκειαν της φοιτήσεώς των εν αυτή, ως και προμήθειαν ατομικών ειδών αθλητικού ιματισμού, εφ' όσον δεν χορηγούνται τοιαύτα υπό της Υπηρεσίας.
  Το ποσόν τούτο δεν δύναται να υπερβαίνη τον μηνιαίον μισθόν Ανθυπολοχαγού, ουδέ να είναι έλαττον των 1000 δραχμών.
  2.Το αντίτιμον των ζημιών εις περίπτωσιν υπερβάσεως του ανωτέρω ποσού κρατείται εκ των αποδοχών του υπαιτίου εις την πρώτην του μισθοδοσίαν άμα τη ονομασία του εις Αξιωματικόν. Εν περιπτώσει καθ' ην αι ζημίαι δεν εκάλυψαν ολόκληρον το ανωτέρω ποσόν, το υπόλοιπον επιστρέφεται κατά το τέλος της φοιτήσεως, ή εις οιανδήποτε περίπτωσιν διακοπής ταύτης. (΄Αρθρ. 7 παρ. 49-50 του Α.Ν. 2127/ 1939).
  ΜΕΡΟΣ V
  ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΙΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ "ΙΑ"
  ΣΚΟΠΟΣ-ΔΙΑΡΚΕΙΑ-ΜΑΘΗΜΑΤΑ
  Σκοπός
  ΄Αρθρ.103.-Η εκπαίδευσις σκοπεί να αναπτύξη τας ψυχικάς, πνευματικάς και σωματικάς ικανότητας των Ευελπίδων και να παράσχη εις τούτους ευρείαν    στρατιωτικήν,    επιστημονικήν    και 


τεχνικήν μόρφωσιν, απαραίτητον δια την εξέλιξίν των ως μονίμων στελεχών του Στρατού Ξηράς. (Νέα Διάταξις).
  Χρόνος Εκπαιδεύσεως
  ΄Αρθρ.104.-1.Η διάρκεια εκπαιδεύσεως εν τη Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων είναι τετραετής. (΄Αρθρ. 4 του Ν.Δ. 4186/1961 και ΄Αρθρ. 1 παρ. 1 του Β.Δ. 373/1963).
  2.Το Ακαδημαϊκόν έτος άρχεται τον μήνα Σε-πτέμβριον και λήγει τον Αύγουστον μήνα εκάστου έτους.
  Η ακριβής ημερομηνία ενάρξεως και λήξεως τούτου καθορίζεται υπό της Σ.Σ.Ε.
  3.Το Ακαδημαϊκόν έτος διαιρείται εις τας κάτωθι εκπαιδευτικάς περιόδους:
  α.Α΄.Εκπαιδευτική περίοδος: Περιλαμβάνει μα-θήματα και ασκήσεις.
  ΄Αρχεται τον Σεπτέμβριον και λήγει τον Φεβ-ρουάριον.
  β.Β΄.Εκπαιδευτική περίοδος:Περιλαμβάνει μα-θήματα και ασκήσεις.
  ΄Αρχεται τον Φεβρουάριον και λήγει τον Ιούνιον.
  γ.Γ΄.Εκπαιδευτική περίοδος:Περιλαμβάνει εφαρ-μογάς εις τα μαθήματα Τοπογραφίας και Πεζικού εις το Στρατόπεδον, δια δε τας δύο τελευταίας Τάξεις και εκπαιδευτικόν ταξίδιον.
  ΄Αρχεται τον Ιούνιον και λήγει τον Ιούλιον.
  4.Αι ακριβείς ημερομηνίαι ενάρξεως και λήξεως εκάστης περιόδου καθορίζονται υπό της Σ.Σ.Ε.
  5.Εις τον χρόνον των Α΄ και Β΄ εκπαιδευτικών περιόδων συμπεριλαμβάνεται και ο απιτούμενος χρόνος δια τας εξατάσεις περιόδου και πτυχιακάς τοιαύτας δια την τελευταίαν Τάξιν.
  6.Εις εξαιρετικάς περιστάσεις (επιστράτευσις) δύ-ναται να καθορίζηται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.) διάφορος χρονολογία ενάρξεως και λήξεως του Ακαδημαϊκού έτους. Δια της αυτής διαταγής καθορίζονται εις την περίπτωσιν ταύτην και αι εκπαιδευτικαί περίοδοι. (΄Αρθρ. 1 παρ. 2-6 του Β.Δ. 373/1963).
  Εκπαίδευσις
  ΄Αρθρ.105.-1.Οι Ευέλπιδες αποτελούσι τέσσαρας Τάξεις αντιστοιχούσας προς τα τέσσαρα έτη εκπαιδεύσεως, αίτινες διακρίνονται δια σειράν λατινικών αριθμών, της αριθμήσεως αρχομένης από της κατωτέρας Τάξεως φερούσης τον αριθμόν I. (Παρ. 209 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  2.Εκάστη Τάξις, εις περίπτωσιν μεγάλου αριθμού Ευελπίδων, διαιρείται εις αριθμόν εκπαιδευτικών Τμημάτων. (Νέα Διάταξις).


Σελ. 1391


  
Αρχηγοί Τάξεων-Αρχηγοί Τμημάτων-
  Καθήκοντα-Αρχαιότης Ευελπίδων
  ΄Αρθρ.106.-1.Η αρχαιότης μεταξύ των Ευελπίδων της αυτής Τάξεως ρυθμίζεται βάσει της επιδόσεως ην εσημείωσαν, κατά τας διατάξεις του παρόντος Οργανισμού, εις την προηγουμένην Τάξιν.
  Δια τους Ευέλπιδας της Iης Τάξεως ως σειρά αρχαιότητος λαμβάνεται η σειρά επιτυχίας των κατά τας εισαγωγικάς εξετάσεις. (Νέα Διάταξις).
  2.Εν εκάστη Τάξει ο επιτυχών, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Οργανισμού, μεγαλυτέραν βαθμολογίαν κατά τας εισαγωγικάς εξετάσεις δια την Iην Τάξιν ή κατά το Ακαδημαϊκόν έτος δια τας υπολοίπους Τάξεις ονομάζεται Αρχηγός Τάξεως.
  3.Εάν ο αριθμός των Ευελπίδων της Τάξεως επιβάλλει την διαίρεσιν ταύτην εις Τήματα τότε ονομάζονται κατά σειράν αρχαιότητος τόσοι Αρχηγοί Τμημάτων όσα και τα Τμήματα. Εις την περίπτωσιν ταύτην ο Αρχηγός της Τάξεως είναι και Αρχηγός του πρώτου Τμήματος. (Παρ. 259 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  4.Εις τους Αρχηγούς Τάξεων και Τμημάτων οι Ευέλπιδες συμμαθηταί των οφείλουσι γενικώς μεν σεβασμόν, ιδιαιτέρως δε υπακοήν εις ό,τι αφορά την ανατιθεμένην εις τούτους κατά τα κατωτέρω υπηρεσίαν. (Νέα Διάταξις).
  α.Καθήκοντα Αρχηγού Τάξεως:
  1)Συντάσσει την Τάξιν του δια τας ασκήσεις την κεκανονισμένην ώραν και λαμβάνει αναφοράν επί των απόντων, αναφέρων σχετικώς εις τον Αξιωματικόν Υπηρεσίας.
  2)Μεταβιβάζει αυτοπροσώπως ή δια των Αρχηγών Τμημάτων οδηγίας της Σχολής, του Τάγματος ή του Επιλοχίου Αρχηγού των Ευελπίδων.
  3)Απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί τούτον ο αμέσως αρχαιότερος των Ευελπίδων.
  4)Τα καθήκοντα τούτου ως αρχηγού Τμήματος εκτίθενται κατωτέρω:(Νέα Διάταξις).
  β.Καθήκοντα Αρχηγού Τμήματος.
  1)Λαμβάνει από τον Αξιωματικόν Υλικού Σπουδών και διανέμει εις τους συμμαθητάς του τα διάφορα είδη σπουδών και γραφικής ύλης.
  2)Τηρεί την ευταξίαν και πειθαρχίαν εν τω Τμήματι.
  3)Ενεργεί τας προσκλήσεις των συμμαθητών του προ της ενάρξεως των μαθημάτων και αναφέρει περί τυχόν απόντων κατά την είσοδον των Καθηγητών.
  4)Αναφέρει δια του Επιτηρητού Ευέλπιδος ανωτέρας Τάξεως ή των οργάνων Υπηρεσίας τας εκτάκτους αιτήσεις των συμμαθητών του εις τον Α.Ε.
  
  
Σελ. 1392
  
5)Διατηρεί τας εν τω Τμήματι ανηρτημένας διαταγάς, οδηγίας, προγράμματα κλπ.
  6)Καταγράφει τα φθαρέντα είδη σπουδών και τα χρήζοντα επισκευής ή αντικαταστάσεως και αναφέρει τους υπαιτίους της φθοράς ως και πάσαν έλλειψιν ή φθοράν γενομένην εν τω Τμήματί του, δια του δελτίου εκπαιδεύσεως. (Παρ. 260 εδάφ. α, β, γ, ς, και ζ, αντιστοίχως προς τα ανωτέρω (1)-(6) του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  7)Θέτει το Τμήμα εν προσοχή εις τας κάτωθι περιπτώσεις:
  α)΄Αμα τη εισόδω των Καθηγητών εν τη αιθούση, αναφέρων περί των απόντων.
  β)Κατά την αποχώρησιν των Καθηγητών.
  γ)Κατά την είσοδον εν τη αιθούση και αποχώρησιν του Διοικητού της Σχολής, Υποδιοικητού, Διευθυντού Σπουδών ή προσώπου ανωτέρου τούτων και μόνον εις περίπτωσιν καθ' ην ο Καθηγητής είναι ιδιώτης ή εν αποστρατεία Αξιωματικός.
  Αναφορά περί του διδασκομένου αντικειμένου και των απόντων δίδει ο Καθηγητής. (Νέα Διάταξις).
  8)Υποβάλλει καθ' εκάστην δελτίον απουσίας Κα-θηγητών εις τον Α.Ε.
  9)Τηρεί βιβλίον διδασκομένης ύλης, χορηγούμενον υπό της Διευθύνσεως Σπουδών. (Παρ. 260 εδάφ. η και ι, αντιστοίχως προς τα ανωτέρω (8) και (9) του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  10)Ενημεροί τον μελανοπίνακα του Τμήματος επί της Δυνάμεως παρόντων και απόντων του Τμήματος.













  
11)Επιβλέπει ώστε οι Ευέλπιδες να μη αλλάσσωσι τας ορισθείσας υπό της Διευθύνσως Σπουδών θέσεις των.
  12)Επιβλέπει ώστε και κατά τον χρόνον της μελέτης οι Ευέλπιδες να μελετώσιν, απέχοντες παντός θορύβου και πάσης εν γένει πράξεως δυναμένης ν' αποσπάση τους λοιπούς Ευέλπιδας από τας εργασίας των.
  13)Επιβλέπει ώστε κατά τον χρόνον της μελέτης να μη εξέρχωνται οι Ευέλπιδες εκ του Τμήματός των άνευ αδείας του Α.Ε.
  14)Επιβλέπει δια τον αερισμόν της αιθούσης του Τμήματος ελέγχων προς τούτο τον Εύελπιν Υπηρεσίας της ημέρας, ον ορίζει ο ίδιος εκ περιτροπής εκ των Ευελπίδων του Τμήματος.
  15)Συντάσσει το δελτίον εκπαιδεύσεως συμφώνως προς τας οδηγίας της Διευθύνσεως Σπουδών όπερ και υποβάλλει εις τον Α.Ε (Νέαι Διατάξεις).
  5.Κωλυόμενον τον Αρχηγόν του Τμήματος αναπληροί ο αμέσως αρχαιότερος ΄Ευελπις. (Παρ. 260 εδάφ. ια του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Διδασκόμενα Μαθήματα
  ΄Αρθρ.107.-"1α.Τα διδασκόμενα μαθήματα εν τη Σχολή και δια τα 4 έτη φοιτήσεως, είναι τα εξής:1)Ελληνική Φιλολογία, 2)Ανώτερα Μαθηματικά, 3)Ανωτέρα Γεωμετρία - Παραστατική, 4)Φυσική Πειραματική - Μετεωρολογία, 5)Χημεία, 6)Αγγλικά, 6)Πεζικόν, 8)Τοπογραφία, 9)Δίκαιον, 10)Τεχνικαί Σχεδιάσεις, 11)Βασική Στρ. Εκπαίδευσις, 12)Σωμ. Αγωγή - Αθλητισμός, 13)Ιππασία, 14)Ειδική Ηλεκτροτεχνία, 15)Κοινωνιολογία, 16)Πολιτική Ιστορία, 17)Μηχανική, 18)Πολεμική Τέχνη (Επιτελικά - Πληροφορίαι-Τακτική-΄Οπλα-Συνεργασία Στρατού, Ναυτικού, Αεροπορίας), 19)Πυρηνική Φυσική, 20) Ραδιοηλεκτρονικά, 21)Στρατιωτική Γεωγραφία, 22)Ηγε-σία - Ψυχολογία, 23)Βλητική, 24)Πολιτική Οικονομία - Στατιστική, 25)Στρ. Ιστορία, 26)Ψυχολογικαί Επιχ/σεις-Διαφώτησις, 27)Δημόσιον Στρατιωτικόν Λογιστικόν, 28)Στρατ. Προσόντα, 29)Διαγωγή".
  Το εδάφ. α΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 462/1974 (κατωτ. αριθ. 2). Έναρξις ισχύος από του Ακαδημαϊκού έτους 1974-1975.
  β.Η κατανομή τούτων εν εκάστη των Τάξεων θα γίνηται δι' αποφάσεως του Αρχηγού του Στρατού τη προτάσει της Σχολής Ευελπίδων.
  2.΄Απαντα τα διδασκόμενα μαθήματα εν τη Σχολή χαρακτηρίζονται ως τοιαύτα προαγωγής.
  Ο βαθμός διαγωγής συνυπολογίζεται μόνον δια τον καθορισμόν της σειράς αρχαιότητος.
  3.Δι' άπαντα τα μαθήματα προαγωγής ως βάσεις καθορίζεται ο βαθμός 12.
  4.Οι συντελεσταί των μαθημάτων καθορίζονται βάσει του αριθμού των ετησίων περιόδων διδασκαλίας, εκδιδομένης προς τούτο διαταγής του 

Αρχηγού Στρατού τη προτάσει της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων, άμα τη υποβολή εκάστοτε των ετησίων προγραμμάτων εκπαιδεύσεως και είναι οι αριθμοί 2, 3, 4 και 5.
  Ως συντελεστής εις τα Στρατιωτικά προσόντα ορίζεται ο αριθμός 5 και εις την διαγωγήν ο αριθμός 2".
  Αι παρ. 1-4 (άρθρ. 2 Β.Δ. 373/1963 ως ετροποποιήθη δια του Β.Δ. 432/1964 και Β.Δ. 708/1965) αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 154/1969 (ανωτ. σελ. 1358) ισχύουσαι δια τους μαθητάς και των τεσσάρων τάξεων από του ακαδημαϊκού έτους 1968-69.
  5.α.Η εκπαίδευσις των Ευελπίδων της "Πτέρυγος Αξιωματικών Σωμάτων" είναι κοινή μετά των λοιπών Ευελπίδων καθ' όλα τα έτη φοιτήσεως εν τη Σχολή εξαιρέσει των κάτωθι ειδικών μαθημάτων άτινα διδάσκονται κεχωρισμένως εν τη πτερύγι ταύτη κατά το τελευταίον έτος, μειουμένων των απαιτουμένων δια την διδασκαλίαν αυτών ωρών εκ των λοιπών μαθημάτων του έτους τούτου, επί τη βάσει προγράμματος συντασσομένου υπό της Σχολής και εγκρινομένου υπό του Γενικού Επιτελείου Στρατού. Εις το πρόγραμμα τούτο δύναται και να μη περιληφθώσι παντάπασιν μαθήματα διδασκόμενα κατά το άνω έτος φοιτήσεως εις τους Ευέλπιδας υποψηφίους Αξιωματικών ΄Οπλων.
   "β.Τα ειδικά μαθήματα της "Πτέρυγας Αξ/κών Σωμάτων" της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων είναι τα ακόλουθα:1)Οικονομικά Μαθηματικά-Στα-τιστική, 2)Πυρομαχικά-Πύραυλοι, 3)Βρωματοχη-μεία, 4)Κανονισμοί ΕΜ-ΥΠ, 5)Μεταφοραί, 6)Ορ-γάνωσις Επιχειρήσεων και Εργοστασίων-Εργατικόν Δίκαιον".
  Το εδάφ. β΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 462/1974 (κατωτ. αριθ. 2). Έναρξις ισχύος από του Ακαδημαϊκού έτους 1974-1975.
  γ.Η διδασκομένη ύλη δια τα ανωτέρω ειδικά μαθήματα, συντάσσεται και αποστέλλεται εις την Σχολήν υπό των οικείων Δ/νσεων των Σωμάτων του Γ.Ε.Σ. (΄Αρθρ. 2 του Β.Δ. 336/1964).
  Διδακτέα ΄Υλη-Χρόνος
  ΄Αρθρ.108.-Η διδακτέα ύλη, ως και ο διατιθέμενος χρόνος δι' έκαστον μάθημα, καθορίζονται υπό του Δοικητού της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων (΄Αρθρ. 5 του Β.Δ. 373/1963).
  Εκπαιδευτικά Βοηθήματα
  ΄Αρθρ.109.-Τα πάσης φύσεως εκπαιδευτικά βοηθήματα ως και η γραφική ύλη παρέχονται υπό της Σχολής δωρεάν εις του Ευέλπιδας. (΄Αρθρ. 7 του Β.Δ. 373/1963).

(Αντί της σελ. 1393(α)  Σελ. 1393(β)
Τεύχος 559-Σελ. 67
  
Προγράμματα-Απολογισμοί
  ΄Αρθρ.110.-Η Διεύθυνσις Σπουδών, βάσει των γενικών οδηγιών του Γ.Ε.Σ. και του Διοικητού της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων, προβαίνει εις την σύνταξιν των κάτωθι προγραμμάτων και απολογισμών εκπαιδεύσεως:
  α.Γενικόν πρόγραμμα εκπαιδεύσεως Ακαδημαϊκού έτους. Τούτο υποβάλλεται προ της ενάρξεως της εκπαιδεύσεως εις Γ.Ε.Σ., προς έγκρισιν.
  β.Πρόγραμμα ημερησίας εκπαιδεύσεως κατά Τάξεις και εκπαιδευτικάς περιόδους.
  γ.Πρόγραμμα ωρών υπηρεσίας και εκπαιδεύσεως.
  δ.Γενικόν απολογισμόν εκπαιδεύσεως Ακαδημαϊκού έτους. (΄Αρθρ. 6 του Β.Δ. 373/1963).


































Σελ. 1394(β)
Τεύχος 559-Σελ. 68
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ "ΙΒ"
  ΔΙΔΑΚΤΙΚΟΝ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΝ
  Σύνθεσις Διδακτικού Προσωπικού
  ΄Αρθρ.111.-1.Το διδακτικόν προσωπικόν της Σ.Σ.Ε. αποτελείται εκ:
  α.Αξιωματικών εν ενεργεία (Καθηγηταί - Υφηγηταί - Επιμεληταί-Εκπαιδευταί).
  β.Αξιωματικών εν αποστρατεία (Καθηγηταί - Υφηγηταί-Επιμεληταί-Διδάσκαλοι).
  γ.Τακτικών Καθηγητών.
  δ.Υφηγητών (μονίμων και επί θητεία).
  ε.Επιμελητών (μονίμων και επί θητεία).
  ς.Καθηγητών ξένων Γλωσσών, Σωματικής Αγωγής και Σχεδίου.
  ζ.Διδασκάλων (μονίμων και επί θητεία).
  2.Σχέσεις Εργασίας:
  α.Οι εν ενεργεία Αξιωματικοί, μη τοποθετημένοι εν τη Σχολή αμείβονται δι' ωριαίας αποζημιώσεως βάσει των ισχυουσών διαταγών.
  β.Οι εν αποστρατεία Αξιωματικοί προσλαμβάνονται επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου ως ωρισμένου χρόνου, δυναμένης ν' ανανεωθή.
  γ.Οι Τακτικοί Καθηγηταί είναι μόνιμοι δημόσιοι υπάλληλοι ισότιμοι προς Καθηγητάς Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων.
  3.Αι θέσεις του εκ των πολιτικών υπαλλήλων τακτικού προσωπικού της Σ.Σ.Ε. είναι αι εξής:
  8 θέσεις τακτικών Καθηγητών, ισοτίμων προς Καθηγητάς Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, εξ ων:
  α.Μία θέσις δια την έδραν Ελληνικής Φιλολογίας.
  β.Μία θέσις δια την έδραν Γενικών Μαθηματικών.
  γ.Μία θέσις δια την έδραν Γεωμετρίας.
  δ.Μία θέσις δια την έδραν Μηχανικής.
  ε.Μία έδρα δια την έδραν Φυσικής.
  ς.Μία θέσις δια την έδραν Χημείας.
  ζ.Μία θέσις δια την έδραν Πολιτικών και Οικονομικών Επιστημών.
  η.Μία θέσις δια την έδραν Αγγλικής γλώσσης και Φιλολογίας.
  4.Αι λοιπαί θέσεις του εκ πολιτικών υπαλλήλων διδακτικού προσωπικού της Σχολής ορίζονται κατ' αριθμόν, κατηγορίας, κλάδους και βαθμούς ως ακολούθως:
  Α΄ Κατηγορίας
  α.Κλάδος Υφηγητών.
  4 θέσεις επί βαθμοίς 5ω έως 1ω εξ ων:
  1)Μία θέσις Ελληνικής Φιλολογίας.
  2)Μία θέσις Γενικών Μαθηματικών.
  3)Μία θέσις Χημείας.
  4)Μία θέσις Πολιτικών και Οικονομικών Επιστημών.
  β.Κλάδος Επιμελητών
  4 θέσεις επί βαθμοίς 6ω-2ω εξ ων:
  1)Μία θέσις Γεωμετρίας.
  2)Μία θέσις Μηχανικής.
  
3)Μία θέσις Φυσικής.
  4)Μία θέσις Χημείας.
  γ.Κλάδος Σωματικής Αγωγής.
  Τρεις θέσεις επί βαθμοίς 7ω-2ω.
  δ.Κλάδος Καθηγητών Σχεδίου.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 7ω-2ω.
  ε.Κλάδος Διδασκάλων, Ξένων Γλωσσών, Ξιφασκίας, Μουσικής και Χορού.
  7 θέσεις εξ ων:
  1)"Τρεις θέσεις διδασκάλων Ξένων Γλωσσών επί βαθμώ 7ω έως 2ω".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του Π.Δ. 67 της 18 Ιαν./1 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 26)
  2)Μία θέσις Διδασκάλου Ξιφασκίας επί βαθμώ 7ω-4ω.
  3)2 θέσεις Διδασκλάλων Μουσικής επί βαθμοίς 7ω-4ω.
  4)Μία θέσις Διδασκάλου Χορού επί βαθμώ 7ω-4ω.
  5.Η Διδασκαλία των λοιπών εν τω παρόντι Οργανισμώ καθοριζομένων μαθημάτων Στρατιωτικής και Ακαδημαϊκής Εκπαιδεύσεως, ως και της Αγγλικής ή ετέρας γλώσσης πλέον των άνω θέσεων, ανατίθεται εις Καθηγητάς και Διδασκάλους διοριζομένους επί τριετεί θητεία, δυναμένη να ανανεωθή και επί καταβολή μηνιαίας ή ωριαίας αποζημιώσεως.
  6.Αξιωματικοί εν ενεργεία μη υπηρετούντες εις την Σ.Σ.Ε. διοριζόμενοι ως Καθηγηταί, Υφηγηταί ή Επιμεληταί αποζημιούνται καθ' ώραν διδασκαλίας.
  7.Η εκπαίδευσις των Ευελπίδων εις Κανονισμούς, Ασκήσεις ΄Οπλων και Κανονισμούς μη Ασκήσεων, ανατίθεται εις Αξιωματικούς της Σ.Σ.Ε. άνευ ουδεμιάς αποζημιώσεως.
  8.Ιδιώται προσλαμβανόμενοι δι' αθλοπαιδιάς και αθλήματα στίβου, αποζημιούνται δια μηνιαίου επιδόματος ή ωριαίας αποζημιώσεως βάσει των ισχυουσών διατάξεων. (΄Αρθρ. 1 παρ. 121-126 του Β.Δ. 30/1964).
  Πλήρωσις θέσεων
  ΄Αρθρ.112.-1.Αι έδραι των Τακτικών Καθηγητών και αι θέσεις των Υφηγητών, Επιμελητών και Διδασκάλων, πληρούνται εξ ιδιωτών ή Αξιωματικών εν ενεργεία και αποστράτων Αξιωματικών ως κάτωθι:
  α.Οι εν ενεργεία Αξιωματικοί δύνανται να διδάξωσι παν μάθημα, εφ' όσον έχουσι τα σχετικά προσόντα και την απαιτουμένην εμπειρίαν.
  Ωσαύτως δύνανται να διατελέσωσιν Υφηγηταί και Επιμεληταί των μαθημάτων υπό τας αυτάς προϋποθέσεις.
  β.Οι εν αποστρατεία Αξιωματικοί δύνανται να διδάξωσι πλέον των θέσεων δι' ας προβλέπονται ιδιώται και ωρισμένα στρατιωτικά μάθήματα, καθοριζόμενα εκάστοτε υπό της Σχολής.
  γ.Οι Τακτικοί Καθηγηταί διδάσκουσι το μάθημα της έδρας των.


Σελ. 1395
  
δ.Οι Υφηγηταί αναπληρούσι πλήρως τον αρμόδιον Καθηγητήν.
  ε.Οι Επιμεληταί βοηθούσι τον αρμόδιον Καθηγητήν και αντικαθιστώσι τούτον προσωρινώς. Εκτελούσι φροντιστήρια και ασκήσεις και τη εντολή της Σχολής δύνανται ν' αναλάβωσι διδασκαλίαν μαθήματός τινος υπό την εποπτείαν ετέρου Καθηγητού, ωσαύτως υπο της Σχολής οριζομένου.
  ς.Οι Καθηγηταί Ξένων Γλωσσών, Σωματικής Αγωγής και Σχεδίου διδάσκουσι τα αντίστοιχα μαθήματά των.
  ζ.Οι Διδάσκαλοι διδάκουσι και εκπαιδεύουσιν εις το σύνολον της Τάξεως ή κατά Τμήματα τα αντίστοιχα μαθήματά των.
  2.Γενικώς η διδασκαλία των κάτωθι μαθημάτων, πλην των τοιούτων των Τακτικών εδρών, ανατίθεται:
  α.Εις Αξιωματικούς εν ενεργεία.
  Πολεμική Τέχνη, Κανονισμοί και Ασκήσεις ΄Οπλων, Γενικοί Κανονισμοί, Ιππασία, Κανονισμοί Αεροπορίας και συνεργασία μετ' άλλων σωμάτων, Ιππολογία, Στρατιωτική Υγιεινή, Δίκαιον, Στρατιωτική Λογιστική, Στρατιωτική Ηγεσία, Στρατιωτική Χημική Τεχνολογία, Οικοδομική.
  β.Εις Αξιωματικούς εν ενεργεία ή αποστρατεία.
  Μ.Ε.Κ., Στρατιωτική Ιστορία, Τοπογραφία. Γεφυ-ροποιΐα, Οδοποιΐα, Πυροβολική, Στρατιωτική Μηχανική Τεχνολογία, Στρατιωτική Γεωγραφία, Οικοδομική, Δίκαιον.
  γ.Εις Ιδιώτας.
  Ξέναι γλώσσαι, Σωματική Αγωγή, Αθλητισμός, Δίκαιον, Γεφυροποιΐα, Οδοποιΐα, Χορός, Μουσική, Οικοδομική. (΄Αρθρ. 1 παρ. 127-128 του Β.Δ. 30/ 1964).
  Γενικά Προσόντα Διορισμού
  ΄Αρθρ.113.-1.Οι υποψήφιοι Καθηγηταί, Υφηγηταί, Επιμεληταί και Διδάσκαλοι δέον όπως:
  α.Κέκτηνται την Ελληνικήν ιθαγένειαν.
  β.Ασκώσι τα πολιτικά των δικαιώματα.
  γ.΄Ωσιν υγιών κοινωνικών αρχών και ήθους ανεπιλήπτου.
  δ.΄Εχωσι υγείαν επιτρέπουσαν την ενάσκησιν των καθηκόντων των.
  ε.Μη έχωσι καταδικασθή ή παραπεμφθή εις δίκην και μη διώκωνται επί κακουργήματι ή πλημμελήματι επί τινι των εν άρθρ. 71 παρ. 1β, (1) του παρόντος, αναφερομένων εγκλημάτων.
  2.Ανώτατον όριον ηλικίας εισόδου εις την υπηρεσίαν ορίζεται δια μεν τας θέσεις των Τακτικών Καθηγητών το 55ον έτος, δια δε τας θέσεις των Υφηγητών, Επιμελητών και Διδασκάλων το 50όν έτος.
  
Σελ. 1396
  
3.Μεταξύ των υποψηφίων των εχόντων τα αυτά επιστημονικά εφόδια προτιμώνται οι έχοντες πολεμικήν δράσιν κατά τους διαφόρους αγώνας ή ευδόκιμον διδακτικήν προϋπηρεσίαν εν τη Σχολή (΄Αρθρ. 1 παρ. 129 του Β.Δ. 30/1964).
  Ειδικά Προσόντα Διορισμού
  ΄Αρθρ.114.-1.Τακτικός Καθηγητής ή Υφηγητής διορίζεται ο κεκτημένος διδακτορικόν δίπλωμα της οικείας Σχολής του Πανεπιστημίου ή Πολυτεχνείου ή άλλης Ανωτάτης Σχολής ισοτίμου ταύταις της αλλοδαπής και κατά προτίμησιν ο έχων τριετή διδακτικήν προϋπηρεσίαν εν τη Σ.Σ.Ε.
  2.Εις την έδραν του τακτικού Καθηγητού της Αγγλικής γλώσσης και Φιλολογίας, διορίζει ο κεκτημένος δίπλωμα Αγγλικής Φιλολογίας ή αλλοδαπού Πανεπιστημίου ή Κολλεγίου και επί πλέον διδακτορικόν δίπλωμα ή επίτιμον τοιούτον.
  3.Καθηγητής των λοιπών μαθημάτων Στρατιωτικής και Ακαδημαϊκής Εκπαιδεύσεως, διορίζεται ο κεκτημένος πτυχίον της οικείας Σχολής του Πανεπιστημίου ή του Πολυτεχνείου ή άλλης Ανωτάτης Σχολής ή της Σ.Σ.Ε.
  4.Προκειμένου περί του μαθήματος της Πολεμικής Τέχνης ο κεκτημένος επί πλέον πτυχίον της Σχολής Πολέμου ή της Σχολής Εθνικής Αμύνης.
  5.Επιμελητής διορίζεται ο κεκτημένος πτυχίον της οικείας Σχολής του Πανεπιστημίου ή του Πολυτεχνείου ή άλλου ανεγνωρισμένου ομοταγούς Πανεπιστημίου ή Ανωτάτης Σχολής και κατά προτίμησιν ο έχων προϋπηρεσίαν ευδόκιμον εν τη Σ.Σ.Ε.
  6.Διδάσκαλος διορίζεται ο κεκτημένος πτυχίον ή δίπλωμα απαιτούμενα κατά τας κειμένας διατάξεις δια την διδασκαλίαν του οικείου μαθήματος εις Ανωτάτας ή Μέσης εκπαιδεύσεως ή ισοτίμους ταύτας Σχολάς, προκειμένου δε περί μαθήματος δια την διδασκαλίαν του οποίου δεν χορηγούνται κατά την κειμένην νομοθεσίαν πτυχία ή διπλώματα, ο κεκτημένος δεδοκιμασμένην εμπειρία προς διδασκαλίαν τούτου. (΄Αρθρ. 1 παρ. 130-134 του Β.Δ. 30/1964, ως ετροποποιήθη δια του άρθρου μόνου παρ. 2 του Β.Δ. 152/1964).







  
Διορισμός
  ΄Αρθρ.115.-1.Ο διορισμός των τακτικών καθηγητών ενεργείται δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.) μετ' απόφασιν του εν άρθρ. 117 του παρόντος Οργανισμού προβλεπομένου Συμβουλίου.
  2.Δι' ομοίου Β.Δ/τος, στηριζομένου εις σύμφωνον γνώμην του Σπουδαστικού Συμβουλίου και του Διοικητού της Σ.Σ.Ε., ενεργείται ο διορισμός των μονίμων και επί θητεία Υφηγητών, Επιμελητών και Διδασκάλων.
  3.Οι εν ενεργεία Αξιωματικοί διορίζονται ως Καθηγηταί εν τη Σ.Σ.Ε. δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης προτάσει της Σ.Σ.Ε. και μετά σύμφωνον γνώμην του Αρχηγού Γ.Ε.Σ.
  4.Οι επιθυμούντες ιδιώται ή απόστρατοι Αξιωματικοί να διορισθώσιν ως τακτικοί Καθηγηταί, Υφηγηταί, Επιμεληταί ή Διδάσκαλοι υποβάλλουσιν εντός μηνός από της δια του τύπου σχετικής προκηρύξεως της Σχολής αίτησιν εις ην να επισυνάπτονται οι τίτλοι, ως και τα λοιπα δια της προκηρύξεως καθοριζόμενα δικαιολογητικά.
  5.Οι διοριζόμενοι, πλην των εν ενεργεία Αξιωματικών, δίδουσι τον νενομισμένον όρκον μεθ' ο αναλαμβάνουσι τα καθήκοντά των.
  Οι μη προσερχόμενοι εις ορκωμοσίαν, ως και οι μη ορκιζόμενοι θεωρούνται μη αποδεχθέντες τον διορισμόν. (΄Αρθρ. 1 παρ. 135-138 του Β.Δ. 30/ 1964).
  Προαγωγαί Διδακτικού Προσωπικού
  ΄Αρθρ.116.-Οι Υφηγηταί, Επιμεληταί και Διδάσκαλοι προάγονται από βαθμού εις βαθμόν, ως προβλέπεται υπό των κειμένων διατάξεων του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος, μετά σύμφωνον γνώμην του Σπουδαστικού Συμβουλίου της Σ.Σ.Ε. και του Διοικητού αυτής. Η προαγωγή ενεργείται δια Β.Δ./τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.). (΄Αρθρ. 1 παρ. 139 του Β.Δ. 30/1964).
  Συμβούλιον Εκλογής και Απολύσεως Τακτικών 
Καθηγητών, Υφηγητών, Επιμελητών και 
Διδασκάλων
  ΄Αρθρ.117.-1.Η εκλογή Καθηγητών, Υφηγητών, Επιμελητών και Διδασκάλων ενεργείται κατόπιν προτάσεως του Σπουδαστικού Συμβουλίου και γνώμης της Διοικήσεως της Σχολής, υπό τριμελούς Συμβουλίου, απαρτιζομένου εκ των κάτωθι:
  α.Αρχηγού Γ.Ε.Σ., ως Προέδρου, και
  β.Α΄ Υπαρχηγού Γ.Ε.Σ. και τούτου κωλυομένου του αμέσως μετ' αυτόν Υπαρχηγού του Γ.Ε.Σ.
  γ.Διοικητού της Σ.Σ.Ε., ως μελών.
  2.Το ανωτέρω Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων απάντων των μελών του, αι δε αποφάσεις αυτού τυγχάνουσιν υποχρεωτικαί δια τον Υπουργόν όστις και προκαλεί το σχετικόν Β.Δ/μα διορισμού. (΄Αρθρ. 1 παρ. 140 Β.Δ. 30/1964).
  
Εκλογή Καθηγητών, Υφηγητών, Επιμελητών 
και Διδασκάλων
  Προαγωγική εξέλιξις μη επιλεγέντων
  ΄Αρθρ.118.-1.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του υπ' αριθ. 30/1964 Β.Δ/τος η εκλογή εις θέσεις Καθηγητών, Υφηγητών, Επιμελητών και Διδασκάλων της Σ.Σ.Ε. ενεργηθήσεται υπό του κατά το προηγούμενον άρθρον προβλεπομένου Συμβουλίου, μετά πρότασιν της Σχολής, εκ του κατά την δημοσίευσιν του υπ' αριθ. 30/1964 Β.Δ/τος υπηρετούντος τουλάχιστον προ τριετίας διδακτικού Προσωπικού μη απαιτουμένου δια τους εκ τούτου εκλεγησομένους ως τακτικούς Καθηγητάς και Υφηγητάς διδακτορικού διπλώματος, εφ' όσον κέκτηνται πτυχίον της οικείας Σχολής του Πανεπιστημίου ή Πολυτεχνείου ή άλλης Ανωτάτης Σχολής ή Κολλεγίου δια την έδραν της Αγγλικής γλώσσης και Φιλολογίας και 5ετή τουλάχιστον ευδόκιμον διδακτικήν υπηρεσίαν εν τη Σ.Σ.Ε. Αι εναπομένουσαι κεναί θέσεις και έδραι πληρωθήσονται δια προκηρύξεως κατά τας διατάξεις του παρόντος Οργανισμού.
  2."Οι εκ των υπηρετούντων κατά την δημοσίευσιν του υπ' αριθ. 30/1964 Β.Δ. εις την Σχολήν μόνιμοι Καθηγηταί, Υφηγηταί, Επιμεληταί και Διδάσκαλοι, εφ' όσον δεν ήθελον επιλεγή κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου προς διορισμόν, εις τας δια του παρόντος Οργανισμού συνιστωμένας, τακτικάς θέσεις, διατηρούνται εν τη υπηρεσία με τον αυτόν ον κέκτηνται βαθμόν, τίτλον και αποδοχάς, δυνάμενοι προαγωγικώς να εξελιχθώσιν οι μεν Καθηγηταί εδρών και Υφηγηταί μέχρι του 1ου βαθμού, οι Επιμεληταί, Καθηγηταί Σωματικής Αγωγής και Διδάσκαλοι Ξένων Γλωσσών μέχρι του 2ου βαθμού, οι δε λοιποί μέχρι του 4ου βαθμού".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του Π.Δ. 67 της 18 Ιαν./1 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 26).
  Σπουδαστικόν Συμβούλιον-Καθήκοντα
  ΄Αρθρ.119.-1.Το Σπουδαστικόν Συμβούλιον της Σ.Σ.Ε. αποτελείται εκ των κάτωθι:
  α.Του Διευθυντού Σπουδών, ως Προέδρου.
  β.Δύο Τακτικών Καθηγητών της Σχολής, εφ' όσον υπάρχουσιν.
  γ.Δύο Αξιωματικών εν ενεργεία εκ των Καθηγητών της Σχολής.
  δ.Εις ειδικάς περιπτώσεις δύνανται να ορίζωνται υπό του Διοικητού της Σχολής, ως μέλη του Σπουδαστικού Συμβουλίου μετά ψήφου είς έως δύο Καθηγηταί της Σχολής δυνάμενοι να έχωσιν γνώμην επί του ειδικού τούτου θέματος. (΄Αρθρ. 4 παρ. 26 του Α.Ν. 2127/1939).




(Αντί της σελ. 1397) Σελ. 1397(α)
Τεύχος 656-Σελ. 123
  
Καθήκοντα Γραμματέως άνευ ψήφου εκτελεί Αξιωματικός εκ των εν τη Διευθύνσει Σπουδών της Σ.Σ.Ε. υπηρετούντων και κατά προτίμησιν του Τμήματος Ακαδημαϊκής ή Στρατιωτικής Εκπαιδεύσεως. (Παρ. 152 τελευτ. εδάφιον του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  2.Τα άνω μέλη του Σπουδαστικού Συμβουλίου μετά των αναπληρωτών των, ορίζονται υπό του Διοικητού της Σ.Σ.Ε., δι' έν πλήρες Ακαδημαϊκόν έτος, αντικαθιστώμενα κατά την διάρκειαν αυτού μόνον εν περιπτώσει απαλλαγής των εκ των καθηγητικών καθηκόντων.
  3.Το Σπουδαστικόν Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον 4 εκ των μελών του, εφ' όσον τούτο απαρτίζεται εκ 5 μελών και 5 εφ' όσον τούτο έχει ορισθή επταμελές, αποφασίζει δε ή γνωμοδοτεί εν τη αρμοδιότητί του, κατά πλειοψηφίαν. Εν ισοψηφία υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου. (Νέαι Διατάξεις).
  4.Αι αρμοδιότητες του Σπουδαστικού Συμβουλίου καθορίζονται ως κάτωθι:
  α.Γνωμοδοτεί επί των αιτήσεων διορισμού Καθηγητών, Υφηγητών, Επιμελητών και Διδασκάλων ή προτείνει την απόλυσιν Καθηγητών, Υφηγητών, Επιμελητών και Διδασκάλων, συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρ. 113, 114, 115 και 163 του παρόντος Οργανισμού.
  β.Προτείνει τα διδακτέα μαθήματα εις εκάστην Τάξιν, την διδακτέαν ύλην, ως και τον αριθμόν περιόδων δι' έκαστον μάθημα.
  γ.Υποβάλλει προτάσεις δια την σύνταξιν του Γενικού Προγράμματος Εκπαιδεύσεως του Ακαδημαϊκού έτους, ως και του Προγράμματος Ημερησίας Εκπαιδεύσεως των Ευελπίδων.
  δ.Παρακολουθεί την εκπαίδευσιν και υποβάλλει προτάσεις εις την Διοίκησιν της Σχολής αφορώσας εις την βελτίωσιν ταύτης.
  ε.Μεριμνά δια την επιστημονικήν και επαγγελματικήν κατάρτισιν του εκπαιδευτικού προσωπικού και υποβοηθεί τούτο εις το έργον του.
  ς.Προτείνει τ' αναγκαιούντα δια την εκπαίδευσιν, συγγράμματα ως και λοιπά εκπαιδευτικά μέσα.
  ζ.Ελέγχει και εγκρίνει ή απορρίπτει τα υπό του διδακτικού προσωπικού εκπονούμενα βιβλία ή σημειώσεις και
  η.Γνωμοδοτεί επί παντός ερωτήματος τιθεμένου υπό της Διοικήσεως της Σχολής. (Παρ. 153 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  
Σελ. 1398(α)
Τεύχος 656-Σελ. 124
  
Καθήκοντα Διδακτικού Προσωπικού
  ΄Αρθρ.120.-1.΄Απαντα τα μέλη του Διδακτικού προσωπικού της Σχολής προ της ενάρξεως του Ακαδημαϊκού έτους υποβάλλουσιν εις το Σπουδαστικόν Συμβούλιον εις ημερομηνίαν οριζομένην υπό του Διευθυντού Σπουδών, προς έγκρισιν πρόγραμμα εκπαιδεύσεως δια το μάθημά των έκαστος εις ο αναγράφεται αναλυτικώς η διδακτέα ύλη και η κατανομή ταύτης κατά εκπαιδευτικάς περιόδους βάσει του διατεθέντος, δια το μάθημα, ολικού χρόνου. (Παρ. 142 του από 24.2.40 Β.Δ/τος καταργηθείσα δια του Β.Δ. 30/1964 και επανατιθεμένη δια του παρόντος εν ισχύϊ).
  2.Εισηγούνται εις το Σπουδαστικόν Συμβούλιον προς έγκρισιν τα βιβλία και τα λοιπά εκπαιδευτικά μέσα, άτινα δέον να χρησιμοποιηθώσι δια την διδασκαλίαν του μαθήματός των. (Νέα Διάταξις).
  3.Εκτελούσι την διδασκαλίαν επί τη βάσει του εν τη Σχολή υπάρχοντος εγκεκριμένου κειμένου.
  Μη υπάρχοντος τοιούτου οφείλουσι τα ταχύτερον να προβώσιν εις την σύνταξιν και υποβολήν προς έγκρισιν εις το Σπουδαστικόν Συμβούλιον του σχετικόυ κειμένου. Μέχρι χορηγήσεως του ως άνω κειμένου οφείλουσι να συντάξωσι και παραδώσωσιν εγκαίρως εις την Διεύθυνσιν Σπουδών εκτενείς περιλήψεις ως βοηθήματα των Ευελπίδων. (Παρ. 138, 139 και 141 του από 24.2.40 Β.Δ/τος καταργηθείσαι δια του Β.Δ. 30/1964 και επανατιθέμεναι δια του παρόντος εν ισχύϊ).
  4.Υποβάλλουσιν εις το Σπουδαστικόν Συμβούλιον προτάσεις αντικαταστάσεως ή τροποποιήσεως ισχυόντων βιβλίων (Νέα διάταξις).
  5.Διδάσκουσι τα ανατεθέντα αυτοίς μαθήματα, συμφώνως τω Προγράμματι εκπαιδεύσεως της Σχολής. (Παρ. 136 του από 24.2.40 Β.Δ/τος καταργηθείσα δια του Β.Δ. 30/1964 και επανατιθεμένη δια του παρόντος εν ισχύϊ).
  6.Εξετάζουσι και βαθμολογούσι τους Ευέλπιδας ως εν τω ΚΕΦΑΛΑΙΩ "ΙΓ" του παρόντος Οργανισμού, καθορίζεται. (Παρ. 145 του από 24.2.40 Β.Δ/τος καταργηθείσα δια του Β.Δ. 30/1964 και επανατιθεμένη δια του παρόντος εν ισχύϊ).









  
7.Ευθύνονται έναντι της Σχολής, δια την απόλυτον τάξιν και ευκοσμίαν των Ευελπίδων κατά την διάρκειαν του μαθήματος, ως και δια πάσαν αδικαιολόγητον αποχήν ή καθυστέρησιν από της εκτελέσεως των καθηκόντων των.
  8.Οφείλουσι να συμμορφώνται εν τη εκτελέσει των καθηκόντων των απολύτως προς τας διαταγάς της Σχολής και της Διευθύνσεως Σπουδών.
  9.Εν περιπτώσει απουσίας οφείλουσι να ενημερώσωσιν εγκαίρως την Διεύθυνσιν Σπουδών.
  10.Τα καθήκοντα και αι αρμοδιότητες των Επιμελητών, αναφέρονται εν άρθρ. 112 παρ. 1 εδάφ. ε΄.
  11.Το επί ωριαία αποζημιώσει ή μηνιαίω επιδόματι διδακτικόν προσωπικόν δεν λαμβάνει, εν περιπτώσει απουσίας εκ της εκτελέσεως των καθηκόντων του δι' οιονδήποτε λόγον, την προβλεπομένην αποζημίωσιν. (Νέαι Διατάξεις).
  12.Εις το διδακτικόν προσωπικόν της Σχολής απαγορεύεται ή άσκησις παντός ετέρου έργου αντικειμένου εις την κειμένην Νομοθεσίαν και απάδοντος εν γένει εις την αξιοπρέπειαν της θέσεώς του εν τη Σ.Σ.Ε.
  Ομοίως απαγορεύεται η εκτέλεσις φροντιστηριακών μαθημάτων προς προπαρασκευήν υποψηφίων εισαγωγικών εξετάσεων Στρατιωτικών Σχολών και των Ανωτάτων Σχολών του Κράτους.
  Εις τους Καθηγητάς, Υφηγητάς, Επιμελητάς επιτρέπεται η διδασκαλία εις ετέρας Στρατιωτικάς Σχολάς και Εκπαιδευτικά Ιδρύματα του Κράτους, κατόπιν αδείας της Σχολής (΄Αρθρ. 1 παρ. 141 του Β.Δ. 30/1964).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ "ΙΓ"
  Εξετάσεις
  Σκοπός
  ΄Αρθρ.121.-Σκοπός των εξετάσεων είναι η διαπίστωσις της γενικής προόδου της εκπαιδεύσεως, ως και της ατομικής τοιαύτης των Ευελπίδων. (Νέα Διάταξις).
  Βαθμολογική Κλίμαξ-Βαθμολογία
  ΄Αρθρ.122.-"1.Η βαθμολογική κλίμαξ των πάσης φύσεως εξετάσεων είναι από 0-100 οι δε τιθέμενοι αριθμοί δέον να είναι ακέραιοι.
  2.Η ετησία βαθμολογία των Ευελπίδων, εξάγεται εκ του μέσου όρου των μερικών βαθμολογιών των Α΄, Β΄και Γ΄ περιόδων, πλην των Ευελπίδων IVης τάξεως, δι' ους η βαθμολογία εξάγεται εκ του μέσου όρου των μερικών βαθμολογιών γραπτών Α΄ περιόδου, προφορικών Β΄ περιόδου και της των πτυχιακών εξετάσεων.
  3.Αι βαθμολογίαι εκάστης των Α΄ και Β΄ περιόδων, δια τας Ιην, ΙΙαν και ΙΙΙην τάξεις, πηγάζουν εκ των:
  α)Προφορικών εξετάσεων.
  β)Προχείρων γραπτών εξετάσεων.
  γ)Κανονικών γραπτών εξετάσεων.
  
Εκ των εξετάσεων τούτων αι μεν δύο πρώται, δια του μέσου όρου των, δίδουσι τον προφορικόν βαθμόν της περιόδου, αι δε κανονικαί γραπταί εξετάσεις δίδουσι τον γραπτόν βαθμόν της περιόδου. Των δύο τούτων βαθμών (προφορικού και γραπτού) ο μέσος όρος είναι η βαθμολογία της περιόδου.
  4.Εις την ΙV τάξιν δεν διεξάγονται κανονικαί εξετάσεις Β΄ περιόδου. Η βαθμολογία της Β΄ περιόδου δια την IV τάξιν πηγάζει εκ των:
  α)Προφορικών εξετάσεων.
  β)Προχείρων γραπτών εξετάσεων.
  Ο μέσος όρος των ανωτέρω εξετάσεων αποτελεί την βαθμολογίαν της περιόδου".
  Αι παρ. 1 έως 4 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 462/1974 (κατωτ. αριθ. 2). Έναρξις ισχύος από του Ακαδημαϊκού έτους 1974-1975.
  5.Η προφορική βαθμολογία εκάστης περιόδου υποβάλλεται εις την Διεύθυνσιν Σπουδών προ της ενάρξεως των εγγράφων εξετάσεων και εις χρόνον καθοριζόμενον υπό ταύτης. (Νέα Διάταξις).
  Προφορικαί Εξετάσεις
  ΄Αρθρ.123.-Η προφορική εξέτασις, δέον να εκτελήται εις πάσαν περίπτωσιν και εις όλα ανεξαιρέτως τα μαθήματα εντός των δυνατοτήτων του διατιθεμένου χρόνου και του αριθμού των Ευελπίδων εκάστου εκπαιδευτικού τμήματος. (Εκ παρ. 232 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Πρόχειροι ΄Εγγραφοι Εξετάσεις
  ΄Αρθρ.124.-1.Ο σκοπός των εξετάσεων τούτων είναι η συμπλήρωσις και δια πολλούς των μαθητών η αναπλήρωσις των προφορικών εξετάσεων, δεδομένου ότι δεν καθίσταται εφικτή η προφορική εξέτασις δι' άπαντας.
  2.Τοιαύται εξετάσεις, δέον να λαμβάνωσι χώραν το ελάχιστον δύο κατά εκπαιδευτικήν περίοδον.
  3.Ο καθορισμός της ημέρας ανήκει εις την αρμοδιότητα του Καθηγητού, η δε διάρκεια να μη υπερβαίνη το ήμισυ της περιόδου.
  4.Ο Καθηγητής υποχρεούται ν' αναφέρη την διενέργειαν της εξετάσεως εις την Διεύθυνσιν Σπουδών.
  5.Το θέμα της εξετάσεως, δέον να επιλέγηται μεταξύ των ζητημάτων των διδαχθέντων κατά το προηγούμενον μάθημα ή κατά το μάθημα της ώρας εκείνης.
  6.Η όλη ανάπτυξις του θέματος δέον να γίνηται επί φύλλου χάρτου μονογραφομένου υπό του Καθηγητού.






(Αντί της σελ. 1399) Σελ. 1399(α)
Τεύχος 559-Σελ. 69

  
7.Τα γραπτά των εξετάσεων τούτων υποβάλλονται εις την Διεύθυνσιν Σπουδών και τοποθετούνται εις το Αρχείον.
  8.Η επιτήρησις κατά την διάρκειαν της εγγράφου εξετάσεως εκτελείται υπό του εξετάζοντος Καθηγητού, βοηθουμένου υπό ενός Αξιωματικού οριζομένου μερίμνη της Διευθύνσεως Σπουδών εγκαίρως ειδοποιουμένης προς τούτο. (Νέα Διάταξις).
  Κανονικαί ΄Εγγραφοι Εξετάσεις
  ΄Αρθρ.125.-1.Η Διοίκησις της Σχολής είναι αρμοδία δια τον καθορισμόν των εξετάσεων τούτων. Η Διεύθυνσις Σπουδών βάσει των οδηγιών της Διοικήσεως συντάσσει εγκαίρως λεπτομερές πρόγραμμα όπερ κοινοποιεί εις τους Καθηγητάς και Ευέλπιδας. Τα μαθήματα και αι ασκήσεις, κατά τον χρόνον των εξετάσεων διακόπτονται. (Εκ παρ. 218 και 146 του από 24.2.40 Β.Δ/τος της τελευταίας καταργηθείσης δια του Β.Δ. 30/1964 και επανατιθεμένης δια του παρόντος εν ισχύϊ).
   "2.Αι κανονικαί γραπταί εξετάσεις λαμβάνουσι χώραν δίς του έτους δια τας Ιην, ΙΙαν και ΙΙΙην τάξεις, ανά μία εις το τέλος εκάστης των Α΄ και Β΄ περιόδων και άπαξ δια την ΙV τάξιν εις το τέλος της Α΄ περιόδου".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 462/1974 (κατωτ. αριθ. 2). ΄Εναρξις ισχύος από του Ακαδημαϊκού έτους 1974-1975.
  3.Τα θέματα εξετάσεων περιλαμβάνουσι ζητήματα διδαχθέντα καθ' όλην την διάρκειαν της εκπαιδευτικής περιόδου. (Παρ. 237 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  4.Η διάρκεια αναπτύξεως του θέματος καθορίζεται υπό της Διευθύνσεως Σπουδών εν συνεννοήσει μετά του οικείου Καθηγητού. (Νέα Διάταξις).
  5.Ο χάρτης δέον να φέρη την σφραγίδα της Σχολής και τας μονογραφάς του Διευθυντού Σπουδών και του Καθηγητού. (Εκ παρ. 227 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  6.Τα γραπτά ταύτα διορθούμενα και βαθμολογούμενα δι' ερυθράς μελάνης ολογράφως και αριθμητικώς υπό του Καθηγητού δέον να παραδίδωνται εις την Διεύθυνσιν Σπουδών της Σχολής εντός 10 ημερών από της ημέρας της διενεργείας των εξετάσεων. (Εκ παρ. 146 του από 24.2.40 Β.Δ/τος καταργηθείσης δια του του Β.Δ. 30/1964 και επανατιθεμένης δια του παρόντος εν ισχύϊ).
  7.Τα της επιτηρήσεως ρυθμίζονται υπό της Διευθύνσεως Σπουδών. (Νέα Διάταξις).




Σελ. 1400(α)
Τεύχος 559-Σελ. 70
  
Πτυχιακαί Εξετάσεις
  ΄Αρθρ.126.-"1.Αι πτυχιακαί εξετάσεις λαμβάνουσι χώραν δια τους Ευέλπιδας IVης τάξεως, εις το τέλος της Β΄ εξεταστικής περιόδου και συγχρόνως με τας εξετάσεις της περιόδου ταύτης των λοιπών τάξεων, εις χρόνον καθοριζόμενον υπό της Διοικήσεως της Σχολής και βάσει προγράμματος συντασσομένου υπό της Διευθύνσεως Σπουδών".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 462/1974 (κατωτ. αριθ. 2). ΄Εναρξις ισχύος απο του Ακαδημαϊκού έτους 1974-1975.
  2.Δια την διεξαγωγήν των εξετάσεων συγκροτείται Επιτροπή αποτελουμένη εξ ενός Συνταγματάρχου ή Ταξιάρχου, ως Προέδρου, ενός Λοχαγού ως Γραμματέως άνευ ψήφου, μη υπηρετούντων εις την Σχολήν, διοριζομένων υπό του Γ.Ε.Σ., εκ του Διευθυντού Σπουδών, εκ του διδάσκοντος έκαστον μάθημα Καθηγητού και εκ του Διοικητού του Τάγματος Ευελπίδων. Τούτων κωλυομένων, η ανωτέρω Επιτροπή συμπληρούται δι' ετέρων Αξιωματικών οριζομένων υπό του Γ.Ε.Σ., εφ' όσον κωλυόμενος τυγχάνει ο Πρόεδρος ή ο Γραμματεύς, δια των νομίμων δε αναπληρωτών των, προκειμένου περί του Διευθυντού Σπουδών και του Διοικητού του Τάγματος Ευελπίδων. (Παρ. 219 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  3.Ο Πρόεδρος της Επιτροπής δέον να είναι αρχαιότερος των λοιπών μελών αυτής. (Παρ. 220 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  4.Εις περίπτωσιν απουσίας ή κωλύματος κατά τας εξετάσεις του οικείου Καθηγητού, η Διοίκησις της Σχολής αντικαθιστά τούτον δια του Υφηγητού, εάν υπάρχη, ή ετέρου Καθηγητού σχετικού προς το μάθημα, εφ' όσον η απουσία ή το κώλυμα θα είναι μεγάλης διάρκειας, άλλως αναβάλλει και διενεργεί την εξέτασιν του μαθήματος αμέσως μετά το πέρας των εξετάσεων. (Παρ. 229 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  5.Η Επιτροπή, εισηγουμένου του σχετικού Καθηγητού, καταρτίζει 10 ζητήματα λαμβανόμενα εκ της όλης διδαχθείσης ύλης κατά το τελευταίον έτος. (Εκ της παρ. 228 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  6.Τα ονόματα των Ευελπίδων, δέον να ώσι κεκαλυμμένα δια τεμαχίου χάρτου αδιαφανούς τα δε φύλλα χάρτου εσφραγισμένα δια της σφραγίδος της Σχολής και μονογεγραμμένα υπό της Επιτροπής. (Εκ της παρ. 178 εν συνδιασμώ με παρ. 228 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  7.Η εν τω Τμήματι τοποθέτησις των Ευελπίδων ενεργείται δια κληρώσεως. (Εκ παρ. 177 εν συνδιασμώ με παρ. 228 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  
8.Το προς λύσιν ζήτημα λαμβάνεται εκ των υπό της Επιτροπής καταρτισθέντων 10 ζητημάτων δια κληρώσεως. (Εκ παρ. 179 εν συνδιασμώ με παρ. 228 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  9.Η διάρκεια της εξετάσεως εκάστου μαθήματος καθορίζεται υπό της Επιτροπής, η δε τυχόν χρήσις βοηθημάτων εκ των προτέρων υπό του Καθηγητού. (Εκ παρ. 181 εν συνδιασμώ με παρ. 228 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  10.Τα της επιτηρήσεως των εξετάσεων ρυθμίζονται υπό της Διευθύνσεως Σπουδών.
  11.Η διόρθωσις και βαθμολογία των γραπτών εκτελείται κατά τρόπον ανάλογον των δια τας εισαγωγικάς εξετάσεις καθοριζομένων.
  12.Την αποκάλυψιν των γραπτών ενεργεί τριμελής επιτροπή εξ Αξιωματικών της Σχολής οριζομένη δια της Η.Δ.Σ. (Νέαι Διατάξεις).
  13.Δια την εξέτασιν εις τας ασκήσεις ΄Οπλων καταρτίζονται υπό της Επιτροπής ισάριθμα τουλάχιστον προς τον αριθμόν των εξεταζομένων Ευελπίδων ζητήματα εκάστου Ευέλπιδος εξεταζομένου επί του παρ' αυτού δια κληρώσεως εξαγομένου ζητήματος.
  Εν περιπτώσει μεγάλου αριθμού Ευελπίδων 
η Επιτροπή δύναται να εξετάζη τούτους 
καθ' ομάδας, άλλους μεν ως εκτελεστάς, ετέρους δε




























(Μετά την σελ. 1400(α) Σελ. 1400,01
Τεύχος 559-Σελ. 71


ως ηγήτορας ή εκπαιδευτάς, καταρτιζομένων προς τούτο καταλλήλων ζητημάτων, άτινα εν τη περιπτώσει ταύτη δύνανται να ώσιν ολιγώτερα του αριθμού των εξεταζομένων. (Παρ. 230 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  14.Κατά την εξέτασιν εις τα μαθήματα Σωματικής Αγωγής και Ιππασίας οι Ευέλπιδες εξετάζονται καθ' ομάδας. (Παρ. 231 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  15.Μετά το πέρας της εξετάσεως εκάστου μαθήματος η Επιτροπή συντάσσει και υποβάλλει πρακτικόν βαθμολογίας ως ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "ΙΕ" ως και πρακτικόν τηρήσεως των διατάξεων του Οργανισμού κατά την διεξαγωγήν των εξετάσεων. (Εκ παρ. 190 και 195 εν συνδυασμώ με παρ. 228 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Υποχρεώσεις Ευελπίδων
  ’ρθρ.127.-1.Κατά τας εκάστοτε εγγράφους εξετάσεις οι Ευέλπιδες έχουσι τας αυτάς υποχρεώσεις τας καθοριζομένας δια τους υποψηφίους κατά τας εισαγωγικάς εξετάσεις.
  2.Εις περίπτωσιν παραβάσεως των διατάξεων τούτων εκτός του μηδενισμού του γραπτού εφαρμόζονται, κατά την κρίσιν της Διοικήσεως της Σχολής, αι σχετικαί διατάξεις του παρόντος Οργανισμού περί αποβολής εκ της Σχολής δι' έλλειψιν Στρατιωτικών προσόντων. (Νέα Διάταξις).
  Απόντες Εγγράφων Εξετάσεων
  ’ρθρ.128.-1.Αι έγγραφοι πρόχειροι και κανονικαί εκπαιδευτικών περιόδων, ως και αι πτυχιακαί εξετάσεις είναι υποχρεωτικαί.
  2.Εις περίπτωσιν απουσίας Ευέλπιδος τινός ή κωλύματος εκ της εξετάσεως μαθήματος ή μαθημάτων η εξέτασις εκτελείται εις χρόνον καθοριζόμενον υπό της Διοικήσεως της Σχολής. (Εκ παρ. 147 του από 24.2.40 Β.Δ/τος καταργηθείσης δια του Β.Δ. 30/1964 και επανατιθεμένης δια του παρόντος μερικώς εν ισχύϊ).
  3.Εις περίπτωσιν απουσίας καθ' όλην την διάρκειαν των εξετάσεων Β΄ εκπαιδευτικής περιόδου η εξέτασις ενεργείται το πρώτον δεκαπενθήμερον του μηνός Σεπτεμβρίου και οπωσδήποτε προ της ενάρξεως των μαθημάτων, εκτός των Ευελπίδων της τελευταίας τάξεως, οίτινες εξετάζονται ευθύς ως εκλείψει το κώλυμα. (Παρ. 225 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
Βαθμολογία Στρατιωτικών Ασκήσεων-
Σωματικής Αγωγής-Ιππασίας-Διαγωγής-
Στρατιωτικών Προσόδων
  ’ρθρ.129.-1.Δι' εκατέραν των Α΄ και Β΄ εκπαιδευτικών περιόδων ως βαθμολογία δια τας Στρατιωτικάς Ασκήσεις, Σωματικήν Αγωγήν και Ιππασίαν ως και δια τας Στρατιωτικάς Ασκήσεις και την Γ΄ Περίοδον λαμβάνεται μόνον ο βαθμός του Εκπαιδευτού στηριζόμενος επί αντιλήψεως αυτού επί της επιδόσεως εκάστου Ευέλπιδος. (Παρ. 235 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  
2.α.Η βαθμολογία της Διαγωγής προστίθεται εις τον μέσον όρον της τελικής βαθμολογίας του έτους. (Εκ παρ. 236 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  β.Η Διαγωγή των Ευέλπιδων εκτιμάται δι' αριθμών περιλαμβανομένων μεταξύ του μηδενός και του 20. Ο Εύελπις λαμβάνει τον μεν βαθμόν 20 εάν κατά το διάστημα του Ακαδημαϊκού έτους ουδεμίαν υπέστη ποινήν τον δε βαθμόν 0 εάν υπέστη ποινάς, ων το σύνολον αναγόμενον εις ημέρας περιορισμού υπερβαίνει τας 200, ήτοι το γινόμενον του 20 επί τον Συντελεστήν Διαγωγής 10. (Παρ. 398 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  γ.Αι διάφοροι ποιναί ανάγονται εις ημέρας περιορισμού ως εξής:
  1)Μία ημέρα κρατήσεως αντιστοιχεί προς δύο ημέρας περιορισμού.
  2)Μία ημέρα στερήσεως εξόδου αντιστοιχεί προς τρεις ημέρας περιορισμού.
  3)Μία ημέρα φυλακίσεως αντιστοιχεί προς τέσσαρας ημέρας περιορισμού.
  4)Μία ημέρα αυστηράς φυλακίσεως αντιστοιχεί προς οκτώ ημέρας περιορισμού. (Παρ. 399 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  3.α.Τα Στρατιωτικά προσόντα των Ευελπίδων βαθμολογεί ο Διοικητής της Σχολής (Παρ. 242 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  β.Δια την εκτίμησιν των προσόντων λαμβάνονται υπ' όψιν τα εν τω σχετικώ Κανονισμώ αναφερόμενα προσόντα. Ο μέσος όρος της Βαθμολογίας των προσόντων τούτων δίδει την τελικής βαθμολογίαν των προσόντων του Ευέλπιδος.
  γ.Η τηρουμένη διαδικασία εκτιμήσεως και βαθμολογίας των προσόντων είναι η κάτωθι:
  1)Οι Διμοιρίται συντάσσουσι και υποβάλλουσι δι' άπαντας τους Ευέλπιδας της Διμοιρίας των προτάσεις βαθμολογίας προσόντων.
  2)Επί των ούτω συνταχθεισών προτάσεων γνωματεύουσι διαδοχικώς οι Διοικηταί Λόχων και ο Διοικητής του Τάγματος.
  3)Τελικώς επί των προτάσεων αποφασίζει και βαθμολογεί ο Διοικητής της Σχολής.
  δ.Αι προτάσεις, γνωματεύσεις και βαθμολογίαι στηρίζονται κατ' αρχήν επί της προσωπικής δι' έκαστον Εύελπιν αντιλήψεως του κρίνοντος.
  ε.Ο χρόνος υποβολής των προσόντων, ο τρόπος συντάξεως τούτων, τα χρησιμοποιούμενα έντυπα ως και αι λοιπαί λεπτομέρεια καθορίζονται δια διαταγών της Διοικήσεως της Σχολής. (Νέαι Διατάξεις).
  4.Το μάθημα του Χορού δεν βαθμολογείται. 
Δια το μάθημα τούτο εις το τέλος του Ακαδη-
μαϊκού έτους συγκροτούνται αντίστοιχοι Επι-
τροπαί      δια     τον     έλεγχον     της     επιτευχθεί-







(Αντί της σελ. 1401) Σελ. 1401(α)
357-127

σης προόδου αφ' ενός και αφ' ετέρου της ικανότητος των Διδασκάλων. (Παρ. 461 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Προαγωγαί Ευελπίδων
  ’ρθρ.130.-"1α.Θεωρείται επιτυχών και προάγεται από Τάξεως εις Τάξιν ή αποφοιτά της Σχολής, ο Εύελπις ο λαβών εις έκαστον μάθημα μερικόν βαθμόν από 8 και άνω και εφ' όσον συγκεντρώνει την προβλεπομένην βάσιν μορίων (συντελεσταί μαθημάτων επί την βάσιν 12).
  β.Εν περιπτώσει μη συγκεντρώσεως του ως άνω αθροίσματος θεωρείται "αποτυχών ή επανεξεταστέος".
  Η παρ. 1 (άρθρ. 4 Β.Δ. 373/1963) αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 154/1969 (ανωτ. σελ. 1358) ισχύουσα δια τους μαθητάς και των τεσσάρων τάξεων από του ακαδημαϊκού έτους 1968-69.
  2.Εύελπις μη παρακολουθήσας δια λόγους υγείας την θεωρητικήν και πρακτικήν εκπαίδευσιν συνεχώς ή διακεκομμένως κατά το αυτό Ακαδημαϊκόν έτος επί χρόνον μείζονα του ενός τρίτου των υπό του ετησίου προγράμματος εκπαιδεύσεως καθοριζομένων πραγματικών εργασίμων ημερών εκπαιδεύσεως δεν προάγεται εις την ανωτέραν Τάξιν, εάν δε φοιτά εις την τελευταίαν Τάξιν δε δύναται να αποφοιτήση της Σχολής. Εις την περίπτωσιν ταύτην ο μη προαχθείς ή μη αποφοιτήσας Εύελπις επαναλαμβάνει την εκπαίδευσιν εν τη αυτή Τάξει κατά το επόμενον έτος χωρίς όμως και να θεωρηθή απορριφθείς. (’ρθρ. 1 παρ. 2 του Ν.Δ. 4186/1961).
  3.Οι απορριφθέντες εις την εκπαίδευσιν Ευέλπιδες εις μίαν των Τάξεων δύνανται να επαναλάβωσι ταύτην εν τη αυτή Τάξει κατά το επόμενον έτος και τούτο εφ' άπαξ μόνον.
  Η συνολική όμως διάρκεια εκπαιδεύσεως εν τη Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων, εν τη περιπτώσει ταύτη δεν δύναται να είναι ανωτέρα των 5 ετών. (’ρθρ. 1 μέρος παρ. 1 του Ν.Δ. 4186/1961).
  4.Οι οπωσδήποτε παραμένοντες εν τη αυτή Τάξει τάσσονται κατά σειράν αρχαιότητος τελευταίοι εν τη Τάξει, μεταξύ των δε διατηρούσι την αρχαιότητα ην έσχον κατά το προηγούμενον έτος. (’ρθρ. 7 παρ. 60 του Α.Ν. 2127/1939).
  Σειρά Επιτυχίας-Αρχαιότητος
  ’ρθρ.131.-1.Η σειρά επιτυχίας των Ευελπίδων εκάστης Τάξεως εξάγεται εκ του αθροίσματος των γινομένων των προκυπτόντων εκ του πολλαπλασιασμού του βαθμού της τελικής βαθμολογίας του Ακαδημαϊκού έτους εκάστου μαθήματος επί τον οικείον συντελεστήν.
  
  
Σελ. 1402(α)
357-128
  
2.Η σειρά επιτυχία αποτελεί και την τοιαύτην αρχαιότητος των Ευελπίδων.
  3.Εν περιπτώσει ισοψηφίας, αρχαιότερος λογίζεται ο Εύελπις όστις συγκεντρώνει μεγαλυτέραν βαθμολογίαν εις την ομάδα των μαθημάτων της Ειδικής Βάσεως Προαγωγής. (Νέα Διάταξις).
  Πίνακες Αποτελεσμάτων
  ’ρθρ.132.-1.Περατωθεισών των εξετάσεων η Σχολή καταρτίζει εις διπλούν δια τους Ευέλπιδας των Ι, ΙΙ και ΙΙΙ Τάξεων πίνακας, κατά σειράν επιτυχίας και κατά Τάξιν, αποτελεσμάτων, ως ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "ΙΣΤ" τους οποίους υποβάλλει εις Υ.ΕΘ.Α/Γ.Ε.Σ. προς κύρωσιν και επιστροφήν (Παρ. 244-245 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  2.Εκ των κυρουμένων υπό του Υπουργού ή Υφυπουργού Εθνικής Αμύνης Πινάκων ενεργούνται υπό της Σχολής αι προαγωγαί εις την ανωτέραν Τάξιν. (Παρ. 247 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Επανεξέτασις Αποτυχόντων
  ’ρθρ.133.-1.Δικαίωμα προς επανεξέτασιν έχουν οι υστερήσαντες είτε της ειδικής βάσεως προαγωγής, είτε της γενικής βάσεως προαγωγής, κατά ποσόν μορίων μικρότερον του 1/20 εκατέρας των βάσεων. Οι κατά μεγαλύτερον ποσόν μορίων υστερήσαντες απορρίπτονται οριστικώς και παραμένουν εις την ιδίαν τάξιν.
  2.Η επανεξέτασις λαμβάνει χώραν εις όλα τα μαθήματα τα αποτελούντα ή την Ειδικήν ομάδα προαγωγής, ή την Γενικήν ομάδα προαγωγής, αναλόγως της ομάδος εις ην παρουσιάσθη η στέρησις.











  
3.Η επανεξέτασις ενεργείται συμφώνως προς τας περί εξετάσεων διατάξεις του παρόντος Οργανισμού (’ρθρ. 125-126), λαμβάνει δε χώραν μίαν εβδομάδα προ της ενάρξεως του νέου Ακαδημαϊκού έτους. (’ρθρ. 11 παρ. 1-4 του Ν.Δ. 4186/1961).
  Τα θέματα των εξετάσεων λαμβάνονται εκ της διδαχθείσης ύλης καθ' όλην την διάρκειαν του Ακαδημαϊκού έτους. (Νέα Διάταξις).
  4.Τ' αποτελέσματα της επανεξετάσεως είναι οριστικά, οι δε κατ' αυτήν επιτυχόντες τάσσονται εις το αριστερόν των κανονικώς προαχθέντων ή αποφοιτησάντων συμμαθητών των. (’ρθρ. 11 παρ. 5 του Ν.Δ. 4186/1961).
  Σειρά εγγραφής των η τοιαύτη επιτυχίας των κατά την επανεξέτασιν, της προτέρας βαθμολογίας των μη λαμβανομένης υπ' όψιν.
  5.Οι προς επανεξέτασιν Ευέλπιδες στερούνται της κανονικής των αδείας κατά τας διακοπάς του θέρους, παραμένουσι δε εις την Σχολήν και προπαρασκευάζονται δια την επανεξέτασιν. (Νέαι Διατάξεις).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ "ΙΔ"
  ΑΠΟΦΟΙΤΗΣΙΣ-ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΕΙΣ ΟΠΛΑ
ΚΑΙ ΣΩΜΑΤΑ
  Κατάταξις εις το Στράτευμα
  ’ρθρ.134.-Οι επιτυχόντες κατά τας εξετάσεις του τελευταίου έτους Ευέλπιδες της IV Τάξεως της Σχολής, ονομάζονται Ανθυπολοχαγοί και κατανέμονται εις τα Όπλα του Στρατεύματος. (’ρθρ. 6 παρ. 1 του Ν.Δ. 4186/1961).
  Οι δια τα Σώματα εισαχθέντες εις την Σχολήν και επιτυχόντες κατά τας εξετάσεις του τελευταίου έτους Ευέλπιδες IV Τάξεως κατατάσσονται εις τα Σώματα ει α εν τη Σχολή εξεπαιδεύθησαν. (Νέα Διάταξις).
  ’παντες δίδουσι τον νενομισμένον όρκον. (Εξ ’ρθρ. 3 παρ. 3 του Νόμ. 981/1949).
  Εις τούτους απονέμεται πτυχίον ως ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "ΙΗ". (Νέα Διάταξις).
  Κατανομή
  ’ρθρ.135.-1.Οι κατά το προηγούμενον άρθρον ονομαζόμενοι Ανθυπολοχαγοί Όπλων και Σωμάτων κατανέμονται αντιστοίχως εις τα Όπλα και Σώματα ως κατωτέρω ορίζεται. (Νέα Διάταξις).
  2.Κατανομή εις τα Όπλα:
  α.Ο δι' έκαστον Όπλον απαιτούμενος αριθμός Ανθυπολοχαγών ετησίως, ορίζεται δια διαταγής του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.) ένα μήνα προ της ενάρξεως των πτυχιακών εξετάσεων της IV Τάξεως. (¨Αρθρ. 3 παρ. 2 του Νόμ. 981/1949).
  
β.Μετά την τοιαύτην κατανομήν των αποφοιτούντων Ευελπίδων, καταρτίζεται παρά της Σχολής, επί τη βάσει των αποτελεσμάτων της IV Τάξεως, Πίναξ, εις ον εγγράφονται οι επιτυχόντες κατά τας εξετάσεις του τελευταίου έτους, κατά σειράν επιτυχίας. (Εξ ’ρθρ. 3 παρ. 3 του Νόμ. 981/1949 και ’ρθρ. 6 παρ. 1 του Ν.Δ. 4186/1961).
  Εν περιπτώσει ισοψηφίας αρχαιότερος λογίζεται ο Εύελπις, ο συγκεντρώνων μεγαλυτέραν βαθμολογίαν εις την ομάδα των μαθημάτων της Ειδικής Βάσεως προαγωγής.
  Η σειρά αύτη αποτελεί την οριστικήν σειρά αρχαιότητός των. (Νέα Διάταξις).
  γ.Ο Πίναξ ούτος διαιρείται εις τριακοντάδας, η τελευταία των οποίων δύναται να μη είναι πλήρης. Εν εκάστη τριακοντάδι, καθορίζεται ο αναλογών αριθμός θέσεων δι' έκαστον Όπλον βάσει του υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.) καθορισθέντος συνολικού τοιούτου. (Εξ ’ρθρ. 6 παρ. 1 του Ν.Δ. 4186/1961).
  δ.Δια την κατανομήν των εν εκάστη τριακοντάδι του πίνακος εγγεγραμμένων, εις τον αντιστοιχούντα αυτή αριθμόν θέσεων εν εκάστω Όπλω λαμβάνονται υπ' όψιν κατά σειράν βαρύτητος:
  1)Η εν τη τριακοντάδι σειρά επιτυχίας, και
  2)Η επιθυμία εκάστου Ευέλπιδος εκφραζομένη δι' υπευθύνου δηλώσεως. (Εξ ’ρθρ. 6 παρ. 1 του Ν.Δ. 4186/1961).
  Τούτο υλοποιείται δια της συμπληρώσεως των θέσεων της τριακοντάδος εκ της αρχής προς το τέλος αυτής. (Νέα Διάταξις).
  ε.Βάσει των ανωτέρω καταρτίζεται υπό της Σχολής πίναξ τελικής κατανομής εις τα Όπλα ως ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "ΙΖ".
  ς.Εις περίπτωσιν καθ' ην ο καθορισθείς δι' Όπλον τι συνολικός αριθμός θέσεων δεν είναι δυνατόν να κατανεμηθή εξ ίσου εις απάσας τας ομάδας του πίνακος, ο τρόπος κατανομής τούτων καθορίζεται υπό του Διοικητού της Σχολής. (Νέαι Διατάξεις).
  3.Κατανομή εις τα Σώματα.
  "α)Ένα μήνα προ της ενάρξεως των πτυχιακών εξετάσεων εκάστου έτους, ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης (ΑΣ) δια Δ/γής αυτού ορίζει εκ του ολικού αριθμού των φοιτώντων εις την IV τάξιν της "Πτέρυγος Αξιωματικών Σωμάτων" τον αναλογούντα αριθμόν θέσεων Ανθ/λγών δι' έκαστον των Σωμάτων Τεχνικού (ΤΧ), Εφοδιασμού Μεταφορών (ΕΜ) και Υλικού Πολέμου (ΥΠ).
  β)Η Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων επί τη βάσει των αποτελεσμάτων των απολυτηρίων εξετάσεων της "Πτέρυγος Αξιωματικών Σωμάτων", καταρτίζει Πίνακα εις ον εγγράφονται οι επιτυχόντες κατά τας εξετάσεις και κατά σειράν επιτυχίας.
  Εν περιπτώσει ισοβαθμίας αρχαιότερος λογίζεται, ο συγκεντρώνων μεγαλυτέραν βαθμολογίαν εις 
την ομάδα των μαθημάτων, Γενικής Βάσεως Προ-
αγωγής,  υφισταμένης   δε   και  αύθις   ισοβαθμίας,
  
  
(Αντί της σελ. 1403) Σελ. 1403(α)
Τεύχος 587-Σελ. 119

αρχαιότερος λογίζεται ο συγκεντρώνων μεγαλυτέραν βαθμολογίαν εις την ομάδα των μαθημάτων ειδικής βάσεως προαγωγής και εν περιπτώσει και νέας ισοβαθμίας, αρχαιότερος καθορίζεται δια κληρώσεως. Η σειρά αύτη αποτελεί την οριστικήν σειράν αρχαιότητος.
  γ)Οι επιτυχόντες κατά τας απολυτηρίους εξετάσεις Ευέλπιδες Σωμάτων, κατανέμονται εις τα Σώματα του Στρατεύματος δι' α εξεπαιδεύθησαν δια συστήματος κληρώσεως μιας εκ των καταρτιζομένων προς τούτο 4 Επιλογικών Ομάδων ήτοι 4άδος, 5άδος, 6άδος, 7άδος.
  Βάσει της Γενικής κατανομής των θέσεων εις τα Σώματα εξευρίσκονται δι' έκαστον επιλογικόν μέτρον, αι αναλογούσαι θέσεις εκάστου Σώματος, αύται δε διατίθενται κατά προτίμησιν ενός εκάστου, τηρουμένης της σειράς αρχαιότητος ην κέκτηνται εν εκάστη επιλογική ομάδι και κατ' ανάλογον τρόπον της των Όπλων.
  δ)Βάσει των ανωτέρω καταρτίζεται εν τη Σχολή Πίναξ τελικής κατανομής εις τα Σώματα ως Παράρτημα (ΙΖ).
  ε.Εις περίπτωσιν καθ' ην ο καθορισθείς δια Σώμα τι συνολικός αριθμός θέσεων δεν είναι δυνατόν να κατανεμηθή εξ ίσου εις απάσας τας ομάδας του Πίνακος ο τρόπος της κατανομής τούτων καθορίζεται υπό του Αρχηγείου Στρατού. Προς τούτο εκδίδεται σχετική Διαταγή ΑΣ αντιμετωπίζουσα τας περιπτώσεις προ της διενεργείας της κληρώσεως περί ης η ανωτέρω υποπαρ. γ".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου μόνου Π.Δ. 486 της 25/25 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 153).
  4.Οι ως άνω καταρτισθέντες πίνακες κατανομής εις Όπλα και Σώματα υποβάλλονται εις τριπλούν προς κύρωσιν εις τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.) μεθ' ο προκαλείται η έκδοσις του Β.Δ/τος ονομασίας των εν αυτοίς εγγεγραμμένων εις Ανθυπολοχαγούς.
  Ούτοι κατατάσσονται εις το Στράτευμα με σειράν αρχαιότητος οι των Όπλων γενικήν και καθ' Όπλον και οι των Σωμάτων γενικήν και κατά Σώμα, την απορρέουσαν εκ των ανωτέρω πινάκων, τάσσονται δε εν τη αρχαιότητι εις το δεξιόν απάντων των κατά το αυτό έτος αποκτησάντων τον βαθμόν του μονίμου Ανθυπολογαχού.
  Ούτοι οριζόμενοι φοιτώσιν υποχρεωτικώς εν συνεχεία εις τας οικείας Σχολάς Εφαρμογής ή Κέντρα Εκπαιδεύσεως του Όπλου ή Σώματός των. (’ρθρ. 3 παρ. 3 του Νόμ. 981/1949 εν συνδυασμώ με ’ρθρ. 3 παρ. 3 του Β.Δ. 336/1964).
  
Σελ. 1404(α)
Τεύχος 587-Σελ. 120
  
Επιστράτευσις
  ’ρθρ.136.-1.Εν περιπτώσει εμπολέμου καταστάσεως ή γενικής επιστρατεύσεως δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.), να διακόπτηται ή και να συντέμνηται η εκπαίδευσις των Ευελπίδων εις ωρισμένας ή όλας τας Τάξεις της Σχολής. Καθ' όμοιον τρόπον δύναται να αποφασίζηται και η επανάληψις της εκπαιδεύσεως, διαρκούσης της επιστρατεύσεως.
  2.Διακοπτομένης της εκπαιδεύσεως, οι Ευέλπιδες κατατάσσονται προσωρινώς εις το Στράτευμα, οι της IV Τάξεως ως Ανθυπολοχαγοί, οι της ΙΙΙ Τάξεως, ως Ανθυπασπισταί, οι της ΙΙ Τάξεως ως Επιλοχίαι και οι της Ι Τάξεως ως Λοχίαι και διατίθενται οι μεν Ανθυπολοχαγοί και Ανθυπασπισταί προς κάλυψιν των εν επιστρατεύσει στρατιωτικών αναγκών, οι δε Επιλοχίαι και Λοχίαι εις τα έμπεδα ως εκπαιδευταί.
  3.Η καθ' Όπλα και Σώματα κατανομή των ως άνω κατατασσομένων εις Το Στράτευμα Ανθυπολοχαγών και Ανθυπασπιστών ενεργείται βάσει των πολεμικών αναγκών και κατά τα ισχύοντα δια τους αποφοιτώντας εκ της Σχολής Ευελπίδων. (’ρθρ. 135).
  Ως σειρά αρχαιότητος δια την ως άνω κατανομήν λαμβάνεται δια μεν τους Ανθυπολοχαγούς η σειρά επιτυχίας των εις το τέλος του 3ου έτους, δια δε τους Ανθυπασπιστάς η τοιαύτη εις το τέλος του 2ου έτους, τασσομένων των μεν Ανθυπολοχαγών εις το αριστερόν των κανονικώς εξελθόντων της Σχολής κατά το αυτό έτος Ανθυπολοχαγών και εις το δεξιόν απάντων των λοιπών καταταχθέντων εις το Στράτευμα ως μονίμων Ανθυπολοχαγών, των δε Ανθυπασπιστών εις το δεξιόν απάντων των κατά το αυτό έτος αποκτησάντων τον βαθμόν του μονίμου Ανθυπασπιστού.
  4.Ληξάσης της εμπολέμου καταστάσεως ή της γενικής επιστρατεύσεως ή αποφασισθείσης της επαναλήψεως της εκπαιδεύσεως κατά την διάρκειαν αυτών, οι μεν Ευέλπιδες των Ι και ΙΙ Τάξεων, συνεχίζουσι κανονικώς την εν τη Σχολή εκπαίδευσίν των, δια δε τους Ευέλπιδας των ΙΙΙ και IV Τάξεων αποφασίζει ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.) εντός τριμήνου, αν δέον να επανέλθωσιν εν τη Σχολή προς συνέχισιν και περάτωσιν της εκπαιδεύσεώς των.



  
Οι Ευέλπιδες των δύο τελευταίων Τάξεων, επανερχόμενοι κατά τα ανωτέρω εις την Σχολήν διατηρούσι μεν τον βαθμόν και το Όπλον ή Σώμα των, η μεταξύ των όμως αρχαιότης ρυθμίζεται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 135 μετά το πέρας της εκπαιδεύσεώς των, πλην των επ' ανδραγαθία εν τω μεταξύ προαχθέντων, οίτινες διατηρούσι την εκ της προαγωγής των ταύτης κτηθείσαν αρχαιότητα.
  Μη αποφασισθείσης της εν τη Σχολή συνεχίσεως της εκπαιδεύσεως των Ευελπίδων ΙΙΙ και IV Τάξεων, η κατάταξις αυτών εις το Στράτευμα είναι οριστική. Ως οριστική σειρά αρχαιότητος παραμένει η της Σχολής.
  Δια την προαγωγήν των ως Ανθυπασπιστών καταταχθέντων εις το Στράτευμα, Ευελπίδων ΙΙΙ Τάξεως εις Ανθυπολοχαγούς δεν ισχύει ο εν εδαφ. γ΄ του άρθρ. 27 του Ν.Δ. 4105/60 "περί μονίμων και εθελοντών οπλιτών και ανθυπασπιστών του Στρατού Ξηράς "τιθέμενος περιορισμός.
  5.Οι καταστάντες ανίκανοι εκ της εν επιστρατεύσει υπηρεσίας των και μη δυνάμενοι να συνεχίσωσι την εκπαίδευσίν των διατηρούσιν οριστικώς την εκ της προσωρινής κατατάξεώς των εις το Στράτευμα κτηθείσαν αρχαιότητα. (’ρθρ. 3 του Ν.Δ. 4186/ 1961).
  6.Διακοπείσης της εκπαιδεύσεως το μεν εκ Τακτικών Καθηγητών ή Υφηγητών ή εμμίσθων Επιμελητών και Διδασκάλων διδακτικόν προσωπικόν της μη λειτουργούσης Τάξεως, διατίθεται δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.) προς εκτέλεσιν αναλόγου έργου εις τας Ενόπλους Δυνάμεις το δε υπόλοιπον απολύεται, επαναδιοριζόμενον άμα τη επαναλήψει της εκπαιδεύσεως εν τη Σ.Σ.Ε. (Νέα διάταξις).
  Υποχρεώσεις-Δικαιώματα Αποφοίτων
  ’ρθρ.137.-Οι αποφοιτώντες της Σχολής και κατατασσόμενοι εις το Στράτευμα ως Αξιωματικοί δεν δύνανται να απομακρυνθώσι τούτου παραιτούμενοι προς της παρελεύσεως δεκαετίας από της χρονολογίας της εις Ανθυπολοχαγούς ονομασίας των. (’ρθρ. 7 παρ. 48 του Α.Ν. 2127/1939).
  ΜΕΡΟΣ VΙ
  ΤΑΞΙΣ-ΠΕΙΘΑΡΧΙΑ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ "ΙΕ"
  ΕΥΕΛΠΙΔΕΣ
  Είδη Ποινών
  ’ρθρ.138.-1.Αι επιβαλλόμεναι εις τους Ευέλπιδας ποιναί είναι αι εξής:
  α)Παρατήρησις
  β)Περιορισμός
  γ)Κράτησις
  δ)Στέρησις Εξόδου
  ε)Φυλάκισις απλή
  
ς)Φυλάκισις αυστηρά
  ζ)Αποπομπή εκ της Σχολής. (Παρ. 376 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  2.Η παρατήρησις επιβάλλεται δια μικράς παραλείψεις αφορώσας λεπτομερείας εκτελέσεως του καθήκοντος και της εν γένει συμπεριφοράς του Ευέλπιδος. (Νέα Διάταξις).
  3.Ο περιορισμός επιβάλλεται δι' αμέλειαν ή δι' ελαφρά παραπτώματα εις την υπηρεσίαν ή την πειθαρχίαν.
  4.Η κράτησις επιβάλλεται δι' ους λόγους και ο περιορισμός αλλά έχοντας σοβαρώτερον χαρακτήρα.
  5.Η στέρησις εξόδου επιβάλλεται δια μη έγκαιρον επάνοδον εξ αδείας και δια παραπτώματα διαπραχθέντα υπό του Ευέλπιδος εν αδεία διατελούντος, ωσαύτως δι' αμέλειαν ή ανεπαρκή απόδοσιν εις τα μαθήματα.
  6.Η απλή φυλάκισις επιβάλλεται δια τα καθ' υποτροπήν σφάλματα ή δια σοβαρά παραπτώματα δια την πειθαρχίαν ή υπηρεσίαν.
  7.Αυστηρά φυλάκισις επιβάλλεται δια σοβαρώτερα παραπτώματα ή την ροπήν προς αξιοποίνους πράξεις. (Εκ παρ. 378-382 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  8.Η αποπομπή εκ της Σχολής επιβάλλεται δια τας εν άρθρ. 150 καθοριζομένας αιτίας. (Νέα Διάταξις).
  Δικαιοδοσία Επιβολής Ποινών
  ’ρθρ.139.-1.Δι' έκαστον παράπτωμα έν μόνον είδος ποινής επιβάλλεται.
  2.Η πειθαρχική δικαιοδοσία επί των Ευελπίδων είναι η κάτωθι:
  α.Ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης μέχρι δύο μηνών απλήν ή αυστηράν φυλάκισιν τη προτάσει του Διοικητού της Σχολής ή τη γνωματεύσει του Πειθαρχικού Συμβουλίου ή του Συμβουλίου Κρίσεως Καταλληλότητος Ευελπίδων ή αυτεπαγγέλτως.
  β.Ο Διοικητής της Σχολής έχει πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν Διοικητού Μεραρχίας και επί πλέον στέρησιν εξόδου μέχρις οκτώ ημερών.
  γ.Ο Υποδιοικητής της Σχολής περιορισμός, κράτησιν, απλήν φυλάκισιν μέχρι 15 ημερών και στέρησιν εξόδου μέχρι τεσσάρων ημερών.
  δ.Ο Διευθυντής Σπουδών και ο Αντισυνταγματάρχης Διοικητής του Τάγματος Ευελπίδων περιορισμόν, κράτησιν, απλήν φυλάκισιν μέχρι δέκα ημερών και στέρησιν εξόδου μέχρι δύο ημερών.
  ε)Οι Διοικηταί Λόχων Ευελπίδων περιορισμόν ή κράτησιν μέχρι 4 ημερών.
  ς.Ο Αξιωματικός Επιτηρητής Σχολής περιορισμόν ή κράτησιν μέχρι 4 ημερών. (Παρ. 386 και 388-394 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  ζ.Οι Διμοιροίται Ευελπίδων και οι βοηθοί Αξιωματικού Επιτηρητού, κράτησιν ή περιορισμόν μέχρι 2 ημερών. (Νέα Διάταξις).




Σελ. 1405
  
η.Οι εν ενεργεία στρατιωτικοί Καθηγηταί, Επιμεληταί ή Εκπαιδευταί οι μεν Ανώτεροι Αξιωματικοί μέχρι τεσσάρων ημερών, οι δε Κατώτεροι μέχρι δύο ημερών περιορισμόν ή κράτησιν της σχετικής ποινής καταχωρουμένης εις την Η.Κ.Α. Αξιωματικού Επιτηρητού.
  θ.Οι λοιποί διδάσκοντες (ιδιώται ή εν αποστρατεία Αξιωματικοί) δια παν παράπτωμα Ευέλπιδος αναφέρονται δια της Η.Κ.Α. Αξιωματικού Επιτηρητού εις την Διοίκησιν της Σχολής, μόνην αρμοδίαν ν' αποφασίση και επιβάλη τας δεούσας κυρώσεις. (Παρ. 387 και 395 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  ι.Οι υπηρετούντες εν τη Σχολή Αξιωματικοί, πλην των αναφερομένων εις τας ανωτέρω υποπαρ. δ-ς, δια παραπτώματα διαπραττόμενα εν αυτή, οι μεν Ανώτεροι περιορισμόν ή κράτησιν μέχρις 6 ημερών, οι δε Λοχαγοί περιορισμόν ή κράτησιν μέχρι 4 ημερών και οι Υπολοχαγοί ή Ανθυπολοχαγοί περιορισμόν ή κράτησιν μέχρι 2 ημερών, της σχετικής ποινής καταχωρουμένης εις την Η.Κ.Α. Αξιωματικού Επιτηρητού κατόπιν σημειώματος του επιβάλλοντος την ποινήν. (Νέα Διάταξις).
  ια.Οι κατά τόπους Φρούραρχοι δια τους εν αδείας διατελούντας Ευέλπιδας, περιορισμόν οίκοι μέχρι 4 ημερών. Εις περίπτωσιν σοβαρωτέρου παραπτώματος αποστέλλουσι τους Ευέλπιδας εις την Σχολήν αναφέροντες σχετικώς.
  ιβ.Αξιωματικοί των Ενόπλων Δυνάμεων δεν έχουσι δικαίωμα επιβολής ποινής επί των Ευελπίδων εις περίπτωσιν καθ' ην Εύελπις, εν αδεία διατελών, υπέπεσεν εις παράπτωμά τι. Εάν μεν τούτο έλαβε χώραν εις την περιοχήν Αθηνών-Πειραιώς, αποστέλλεται ο Εύελπις εις την Σχολήν ειδοποιουμένου τηλεφωνικώς και αμέσως του Α.Ε. Σχολής, εάν δε εις ετέρας περιοχάς ο Αξιωματικός αναφέρει σχετικώς εις το Φρουραρχείον όπερ ενεργεί ως εν τη προηγουμένη υποπαραγράφω καθορίζεται.
  Κατ' εξαίρεσιν, οι εν τη Σ.Σ.Ε. υπηρετούντες Αξιωματικοί, εις την αντίληψιν των οποίων υπέπεσε σοβαρόν παράπτωμα Ευέλπιδος διατελούντος εν αδεία, έχουσι δικαίωμα διακόπτοντες την άδειαν να διατάσσωσι τούτον να παρουσιασθή εις την Σχολήν. Πάραυτα υποβάλλουσι σχετικήν αναφοράν εις την Διοίκησιν της Σχολής περί παραπτώματος του Ευέλπιδος.
  ιγ.Πας Εύελπις δια παν παράπτωμα Ευέλπιδος νεωτέρου ή κατωτέρου του εντός ή εκτός Σχολής αναφέρεται ως αι Βασικαί Διαταγαί της Σ.Σ.Ε. καθορίζουσι.
  

Σελ. 1406
  
  
  
ιδ.Εις περίπτωσιν συγκροτήσεως Συντάγματος Ευελπίδων, ο διοικητής του Συντάγματος έχει την αυτήν δικαιοδοσίαν επιβολής ποινών με τον Διευθυντήν Σπουδών ενώ οι Διοικηταί των Ταγμάτων του Συντάγματος, φυλάκισιν μέχρι 4 ημερών και περιορισμόν ή κράτησιν μέχρις 6 ημερών. (Παρ. 396, 397, 344 και 390 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Αφαίρεσις Διοικήσεως
  ’ρθρ.140.-1.Η αφαίρεσις Διοικήσεως δεν είναι πειθαρχική ποινή αλλά διοικητικόν μέτρον απορρέον ένεκεν επιβληθεισών ποινών.
  2.Η αφαίρεσις της Διοικήσεως εκ των ασκούντων τοιαύτην Ευελπίδων, Βαθμοφόρων ή μη, αποφασίζεται υπό της Διοικήσεως της Σχολής, εις ην περίπτωσιν κρίνει ότι λόγω μιας ή και περισσοτέρων βαρυτάτων ή βαρέων ποινών δια πειθαρχικά παραπτώματα, ιδία κατ' εξακολούθησιν διαπραττομένων, έχει κλονισθή το κύρος των ενασκούντων τοιαύτην έναντι των υπ' αυτών διοικουμένων, καθώς και η εμπιστοσύνη της Διοικήσεως της Σχολής επί της δυνατότητος αυτών δι' αποτελεσματικής διαπαιδαγώγησιν κατωτέρων των.
  3.Η αφαίρεσις της Διοικήσεως κοινοποιείται δια της Η.Δ.Σ. καθοριζομένης ταυτοχρόνως και της χρονικής διαρκείας και αποχής του περί ου πρόκειται Ευέλπιδος (ή Ευελπίδων) εκ των καθηκόντων του βαθμού του. Η διάρκεια αύτη δύναται να παραταθή μέχρι πέρατος του Ακαδημαϊκού έτους.
  4.Ο ούτω πως απαλλασσόμενος των καθηκόντων του Βαθμού του, εξακολουθεί να φέρη τα διακριτικά του βαθμού ον κέκτηται, μετατίθεται όμως εις έτερον Λόχον του Τάγματος Ευελπίδων (ή Τάγμα προκειμένου περί Συντάγματος) ένθα παραμένει εκτός υπηρεσίας κατά τον καθορισθέντα χρόνον, μη υποκείμενος όμως εις κατωτέρους ή νεωτέρους του Ευέλπιδας.










  
5.Δια την συμπλήρωσιν του αριθμού των βαθμοφόρων εις τον Λόχον εις ον ανήκεν ο απαλλαγείς των καθηκόντων του Εύελπις, ανατίθενται καθήκοντα Δεκανέως εις τον αρχαιότερον μη βαθμοφόρον Εύελπιν του Λόχου, άνευ όμως απονομής και του αντιστοίχου Βαθμού. Αι αναγκαίαι μεταβολαί συντελούνται εντός του Λόχου από πλευράς Βαθμοφόρων ίνα η εσωτερική υπηρεσία τούτου διεξάγεται ομαλώς.
  6.Μετά την συμπλήρωσιν του καθορισθέντος δια της Η.Δ.Σ χρόνου, ο απαλλαγείς των καθηκόντων του, επανέρχεται εις τον εις ον ανήκει Λόχον και αναλαμβάνει υπηρεσίαν.
  7.Η αφαίρεσις της Διοικήσεως μη ούσα ποινή δεν έχει επίδρασιν επί της διαγωγής των Ευελπίδων, αλλά επί της αξιολογήσεως των Στρατιωτικών των προσόντων. (Νέα Διάταξις).
  Παράπονα
  ’ρθρ.141.-Ισχύουσιν αι σχετικαί διατάξεις του Γενικού Κανονισμού της Υπηρεσίας των Σωμάτων Στρατιωτικών Καταστημάτων και Υπηρεσιών. (Παρ. 400 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Έκτισις Ποινών-Συνέπειαι
  ’ρθρ.142.-1.Η παρατήρησις απευθύνεται εις τον Εύελπιν παρά τινος των Αξιωματικών προφορικώς ή υπό του Διοικητού δια της Ημερησίας Διαταγής.
  2.Ο περιορισμός συνίσταται εις την διαμονήν του Ευέλπιδος, κατά τας ώρας των αναπαύσεων, εν τω θαλάμω.
  3.Στέρησις εξόδου συνίσταται εις την διαμονήν του Ευέλπιδος εν τη Σχολή καθ' ας ημέρας οι λοιποί Ευέλπιδες εξέρχονται εις άδειαν.
  4.Η κράτησις και απλή φυλάκισις συνίσταται εις την διαμονήν του Ευέλπιδος κατά μεν τας ώρας της μεσημβρινής αναπαύσεως και από του ανακλητικού μέχρι του εγερτηρίου εν τω Πειθαρχείω της Σχολής κατά δε τας λοιπάς ώρας αναπαύσεως εν τω θαλάμω.
  5.Η αυστηρά φυλάκισις συνίσταται εις την διαμονήν του Ευέλπιδος καθ' όλην την διάρκειαν της ποινής του εν τω Πειθαρχείω της Σχολής.
  Οι υπό αυστηράν φυλάκισιν Ευέλπιδες:
  α.Εξέρχονται των απομονωτηρίων δις της ημέρας επί ημίσειαν ώραν.
  β.Στερούνται του προγεύματος και των επιδορπίων γεύματος και δείπνου.
  γ.Λαμβάνουσι μεθ' εαυτών τα προς μελέτην εκπαιδευτικά βοηθήματα απαγορευομένης της χρήσεως φωτός κατά το διάστημα της νυκτός προς μελέτην.
  
δ.Συμμετέχουσιν εις τας κανονικάς εγγράφους εξετάσεις εξερχόμενοι του πειθαρχείου μόνον κατά τας ώρας διεξαγωγής του διαγωνισμού.
  ε.Απαγορεύεται να έρχωνται εις επαφήν με το προσωπικόν της Σχολής.
  ς.Διαβιβάζουσι πάσαν αίτησίν των δια του Δεκανέως υπηρεσίας του Λόχου των ειδοποιουμένου δια του Αξιωματικού Επιτηρητού. (Εκ Παρ. 377-382 και 437 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  6.Η έκτισις της ποινής άρχεται αφ' ης επιβάλλεται, λογίζεται δε από της ώρας αναφοράς της ιδίας ημέρας και λήγει την ώραν αναφοράς της ημέρας καθ' ην συμπληρούται ο αριθμός των ημερών της ποινής. (Νέα Διάταξις).
  7.Αι ποιναί εκτίοντο αθροιστικώς και άνευ διακοπής εξαιρέσει της στερήσεως εξόδου, ήτις υπολογίζεται επί των ημερών καθ' ας οι Ευέλπιδες εξέρχονται εις άδειαν, ανεξαρτήτως ωρών εξόδου.
  8.Εύελπις διατελών υπό ποινήν και εισερχόμενος προς νοσηλείαν εις το Θεραπευτήριον ή Νοσοκομείον ή λαμβάνων αναρρωτικήν άδειαν, ή κρινόμενος παρά του Ιατρού ελεύθερος υπηρεσίας, εκτίει το υπόλοιπον της ποινής μετά την εξ αυτών έξοδόν του, ή την λήξιν της αναρρωτικής του αδείας, ή την λήξιν των ημερών καθ' ας εκρίθη ελεύθερος υπηρεσίας. (Παρ. 383-384 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  9.Αι επιπτώσεις των ποινών επί της βαθμολογίας του μαθήματος της διαγωγής καθορίζονται εν τω άρθρ. 129 του παρόντος.
  10.Οι υπό ποινήν διατελούντες Ευέλπιδες, πλην των δι' αυστηράς φυλακίσεως τιμωρημένων, παρακολουθούσι κανονικώς τα μαθήματα, ασκήσεις και μελέτην. (Εκ παρ. 435 του από 24.2.40 Β/Δ/τος).
  Πειθαρχείον
  ’ρθρ.143.-1.Οι εις Πειθαρχείον μεταβαίνοντες Ευέλπιδες παραλαμβάνουσι μεθ' εαυτών αριθμόν κλινοσκεπασμάτων οριζομένων εκάστοτε υπό της Διοικήσεως της Σχολής.
  2.Τους εν τω Πειθαρχείω Ευέλπιδας, απαγορεύεται να επισκέπτωνται Ευέλπιδες δι' οιανδήποτε αιτίαν άνευ ειδικής διαταγής του Αξιωματικού Επιτηρητού.
  3.Τας κλείδας του Πειθαρχείου κρατεί ο δεσμοφύλαξ, όστις είναι υπεύθυνος δια την ακριβή τήρησιν όλων των εν τω Πειθαρχείω διατάξεων.
  4.Ο δεσμοφύλαξ εκάστην πρωΐαν, ή εκτάκτως δια τυχόν απρόοπτα, αναφέρει εις τον Αξιωματικόν Επιτηρητήν συμβάντα κατά την διάρκειαν της υπηρεσίας του.
  5.Οι εις το Πειθαρχείον Ευέλπιδες δεν δικαιούνται να δίδωσι διαταγάς εις τον δεσμοφύλακα.
  6.Απαγορεύεται εις τους εν Πειθαρχείω Ευέλ-
πιδας    να    έχωσι      μεθ'  εαυτών     απηγορευμέ-




Σελ. 1407

να είδη ως σιγαρέττα, είδη φωτισμού, απηγορευμένα βιβλία, εφημερίδας κλπ. (Παρ. 438-440 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  7.Μετά την έγκλεισιν των τιμωρημένων εις το Πειθαρχείον ο δεκανεύς Υπηρεσίας Τάγματος συντάσσει ονομαστικήν κατάστασιν των εις το Πειθαρχείον εγκλεισθέντων, αναγράφων έναντι εκάστου τον αριθμόν του μονωτηρίου. Ταύτην υποβάλλει εις τον Αξιωματικόν Επιτηρητήν. (Νέα Διάταξις).
  Έξοδος εκ της Σχολής
  ’ρθρ.144.-Εύελπις διαγράφεται απολυόμενος της Σ.Σ.Ε. δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης δια τας κάτωθι αιτίας:
  α.Ψευδή ή ανακριβή πιστοποιητικά.
  β.Παραίτησιν.
  γ.Αποτυχίαν κατά την εκπαίδευσιν υπό τας προϋποθέσεις του Ν.Δ. 4186/1961 άρθρ. 1 παρ. 1 τας αναφερομένας εις το άρθρ. 130 παρ. 3 του παρόντος Οργανισμού.
  δ.Σωματικήν ανικανότητα.
  ε.Καταδίκην.
  ς.Αποπομπήν.
  ζ.Σύναψιν γάμου. (Εξ άρθρ. 7 παρ. 62 του Α.Ν. 2127/1939 και άρθρ. 1 παρ. 4 του Ν.Δ. 4186/1961).
  Ψευδή ή Ανακριβή Πιστοποιητικά
  ’ρθρ.145.-1.Εύελπις δι' ον ήθελεν αποκαλυφθή βραδύτερον ότι εισήχθη εν τη Σ.Σ.Ε. βάσει ψευδών ή ανακριβών Πιστοποιητικών διαγράφεται αποβαλλόμενος της Σχολής άνευ ετέρας διαδικασίας εις οιανδήποτε τάξιν και αν φοιτά εκτός των ποινικών ευθυνών ας υπέχουσιν οι υπαίτιοι.
  2.Εις την περίπτωσιν ταύτην η έξοδος επέρχεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης. (Εκ παρ. 162 τελευταίον εδάφιον του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Αποτυχία κατά την Εκπαίδευσιν
  ’ρθρ.146.-Εύελπις αποτυχών κατά την εκπαίδευσιν, ως εν τω άρθρ. 130 του παρόντος Οργανισμού καθορίζεται, διαγράφεται απολυόμενος εκ της Σχολής. Η έξοδος επέρχεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης. (’ρθρ. 1 μέρος παρ. 1 του Ν.Δ. 4186/1961).
  Παραίτησις
  ’ρθρ.147.-1.Η παραίτησις είναι απαράδεκτος άνευ της εγγράφου συγκαταθέσεως του κατά Νόμον ασκούντος την επιμέλειαν επί των ανηλίκων, εάν ο Εύελπις είναι ανήλικος. (’ρθρ. 7 παρ. 62 εδάφ. β΄ του Α.Ν. 2127/1939).
  
Σελ. 1408
  
  
  
2.Οι εξερχόμενοι της Σ.Σ.Ε. Ευέλπιδες συνεπεία υποβολής παραιτήσεως ή καταδίκης και αποπομπής κατόπιν αποφάσεως του Πειθαρχικού συμβουλίου υποχρεούνται να καταβάλωσιν αποζημιώσεως εις το Δημόσιον κατά τας ισχυούσας διατάξεις. (’ρθρ. 2 του Α.Ν. 2560/1940).
  3.Θεωρείται παραιτηθείς:
  α.Ο επιτυχών εις τον εισιτήριον διαγωνισμόν και μη παρουσιασθείς εις την Σ.Σ.Ε. εντός 10 ημερών από της καθωρισμένης ημέρας παρουσιάσεως, πλην της περιπτώσεως σοβαράς ασθενείας, εφ' όσον η εκ ταύτης απουσία δεν ήθελε διαρκέσει πλέον των 15 ημερών από της ιδίας ημέρας.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη ο επιτυχών υποψήφιος υποχρεούται να παρουσιασθή εις το πλησιέστερον Στρατιωτικόν Νοσοκομείον, όπερ θα γνωρίση την σχετικήν μεταβολήν εις την Σ.Σ.Ε. Αι δαπάναι νοσηλείας βαρύνουσι το Δημόσιον.
  β.Ο απουσιάσας προ της ορκωμοσίας συνεχώς ή διακεκομμένως, επί 5 ημέρας. (’ρθρ. 7 παρ. 62 εδάφ. δ-γ του Α.Ν. 2127/1939).
  γ.Ο αρνούμενος να δώση τον νενομισμένον όρκον. (’ρθρ. 7 μέρος παρ. 44 του Α.Ν. 2127/1939).
  Σωματική Ανικανότης.
  ’ρθρ.148.-Η Σωματική ανικανότης των Ευέλπιδων κρίνεται υπό της Ανωτάτης του Στρατού Υγειονομικής Επιτροπής, βάσει των περί εξετάσεως της σωματικής ικανότητος των μαθητών των Στρατιωτικών Σχολών διατάξεων. (’ρθρ. 7 παρ. 62 μέρος εδαφ. α΄ του Α.Ν. 2127/1939).














  
Καταδίκη
  ’ρθρ.149.-1.Η καταδίκη επί τινι των εν άρθρ. 71 παράγραφος μόνη υποπαρ. β(1)-(2) του παρόντος Οργανισμού αναφερομένων εγκλημάτων ή επί ετέρω εγκλήματι εις φυλάκισιν μείζονα των τριών μηνών ή εις στέρησιν των πολιτικών δικαιωμάτων επιφέρει την εκ της Σ.Σ.Ε. έξοδον του καταδικασθέντος, αφ' ης καταστή αμετάκλητος η καταδικαστική απόφασις. (’ρθρ. 7 παρ. 63 εδάφ. β΄ του Α.Ν. 2127/ 1939).
  2.Η αναστολή εκτελέσεως της επιβληθείσης ποινής, ή παραγραφή της καταδικαστικής αποφάσεως, ή αποκατάστασις, ή αμνηστία και χάρις έστω και αν χορηγήται μετ' άρσεως των συνεπειών, δεν αίρουσι την ως άνω συνέπειαν. (Νέα Διάταξις).
  Αποπομπή
  ’ρθρ.150.-1.Εύελπις διαγράφεται αποβαλλόμενος της Σχολής, δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης:
  α.Δια παράβασιν του υπηρεσιακού καθήκοντος υπερβαίνουσαν τα όρια των μικροτέρων πειθαρχικών ποινών.
  β.Δια βαρέα πταίσματα περί την πειθαρχίαν και υπηρεσίαν.
  γ.Δια παραπτώματα αφορώντα την Στρατιωτικήν τιμήν.
  δ.Δι' ασυμβίβαστον προς την ιδιότητα και την αξιοπρέπειαν του Ευέλπιδος συμπεριφοράν.
  ε.Δι' αντεθνικάς και ανατρεπτικάς αρχάς του ιδίου.
  ς.Δια συρροήν παραπτωμάτων, δι' α επεβλήθησαν άνευ αποτελέσματος αι κατώτεραι πειθαρχικαί ποιναί, ως και δια το προφανώς αδιόρθωτον της διαγωγής του, κατά την κρίσιν του Διοικητού της Σχολής κατόπιν πάντοτε αποφάσεως του Πειθαρχικού Συμβουλίου αυτής.
  2.Επίσης Εύελπις κρινόμενος υπό του κατά το άρθρ. 153 του παρόντος Οργανισμού προβλεπομένου Πρωτοβαθμίου Συμβουλίου Κρίσεως Καταλληλότητος Ευελπίδων ως μη κατάλληλος να συνεχίση την εν τη Σχολή εκπαίδευσίν του αποβάλλεται αυτής.
  Ως ακατάλληλος κρίνεται ο Εύελπις ένεκα συνδρομής ενός ή πλειόνων εκ των κάτωθι λόγων:
  α.Ελλείψεως αγάπης, πίστεως και ενθουσιασμού δια το αξίωμα του Αξιωματικού.
  β.Αδυναμίας προσαρμογής εις την Στρατιωτικής ζωήν.
  γ.Αβουλίας και αδρανείας σωματικής και διανοητικής.
  δ.Επιπολαιότητος εις βαθμός ώστε να είναι ανακόλουθος εις τας γνώμας, ιδέας και πεποιθήσεις του.
  
ε.Εντόνων ψυχικών εκδηλώσεων μη επιδεχομένων θεραπείαν και κυρίως νευρωσικών καταστάσεων.
  ς.Ελλείψεως σωματικής αντοχής δια τα βάρη της Στρατιωτικής ζωής.
  ζ.Συνεχούς και χαρακτηριστικής αδιαφορίας περί την υπηρεσίαν και εκπαίδευσιν.
  η.Ελλείψεως ψυχικού και ηθικού θάρρους.
  θ.Συνεχούς ροπής προς το ψεύδος και μη αναλήψεως των ευθυνών των πράξεών του.
  ι.Επανειλημμένως διαπιστωθείσης αντιγραφής ή παροχής βοηθείας εις άλλον κατά τας εκάστοτε εν τη Σχολή διενεργουμένας εγγράφους εξετάσεις. (’ρθρ. 8 παρ. 5-6 του Ν.Δ. 4186/1961).
  3.Εύελπις διαγράφεται αποβαλλόμενος της Σχολής δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης εάν αυθαιρέτως απουσιάση επί τόσας ημέρας, όσας εις εκάστην των περιπτώσεων προβλέπει ο σχετικός Νόμος ότι κηρύσσεται λιποτάκτης. Εν τη περιπτώσει ταύτη ο ορκισθείς Εύελπις αποβαλλόμενος δεν απαλλάσσεται της υπό της Στρατιωτικής Ποινικής Νομοθεσίας προβλεπομένης ποινικής διώξεως. (’ρθρ.7 παρ. 63 εδάφ. α΄ του Α.Ν. 2127/1939).
  Σύναψις Γάμου
  ’ρθρ.151.-1.Η σύναψις γάμου συνεπάγεται την εκ της Σχολής έξοδον του Ευέλπιδος δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης κατόπιν προτάσεως της Σχολής στηριζομένης εις σχετικήν Ληξιαρχικήν πράξιν ή εν ελλείψει τοιαύτης εις ένορκον Διοικητικήν Εξέτασιν διατασσομένης υπό του Διοικητού της Σχολής. (’ρθρ. 1 παρ. 4 του Ν.Δ. 4186/1961).
  2.Η ψευδής δήλωσις περί μη αναλήψεως υποχρεώσεως νυμφεύσεως αποτελεί βαρύ Πειθαρχικόν παράπτωμα εφαρμοζομένων των διατάξεων των άρθρ. 150 παρ. 1 και 152 παρ. 1 του παρόντος Οργανισμού. (Νέα Διάταξις).
  Πρωτοβάθμιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.152.-1.Ο Διοικητής της Σχολής φρονών ότι, Εύελπις υπέπεσεν εις παράπτωμά τι εκ των αναφερομένων εν άρθρ. 150 παρ. 1 του παρόντος Οργανισμού συγκαλεί το Πρωτοβάθμιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον της Σχολής εις ο παραπέμπει τούτον με το ερώτημα της αποβολής.
  2.Το Συμβούλιον τούτο αποτελείται εκ των:
  α.Υποδιοικητού της Σχολής ως Προέδρου.
  β.Διεθυντού Σπουδών Σχολής.
  γ.Δύο Ανωτέρων Αξιωματικών εν ενεργεία, εκ των Καθηγητών της Σχολής των μη υπηρετούντων εν αυτή, οριζομένων δια διαταγής του Γ.Ε.Σ. κατά την έναρξιν εκάστου Ακαδημαϊκού έτους και δι' ενιαύσιον θητείαν.
  δ.Διοικητού του οικείου Τάγματος Ευελπίδων.
  Τον Υποδιοικητήν της Σχολής απόντα ή κωλυ-
όμενον     αναπληροί    ο     Διευθυντής    Σπουδών,
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 1409) Σελ. 1409(α)
Τεύχος 1193-Σελ. 47

όστις εν τη περιπτώσει ταύτη ως και εις περίπτωσιν απουσίας ή ετέρου κωλύματός του αναπληρούται υπό Ανωτέρου Αξιωματικού εκ των εν τη Σχολή υπηρετούντων οριζομένου υπό του Διοικητού αυτής.
  Τα υπό στοιχ. γ΄ του άνω Συμβουλίου εν κωλύματι ή απουσία των αναπληρούνται υπό δύο Ανωτέρων Αξιωματικών εν ενεργεία εκ των Καθηγητών της Σχολής των μη υπηρετούντων εν αυτή, τοιούτων δε μη υπαρχόντων υπό δύο Ανωτέρων εν ενεργεία Αξιωματικών εκ των μη υπηρετούντων εν τη Σχολή, οριζομένων δια διαταγής του Γ.Ε.Σ. κατά την έναρξιν του Ακαδημαϊκού έτους και δι' ενιαύσιον θητείαν. Ούτοι δεν δύνανται να αντικατασταθώσιν ειμή μόνον εν περιπτώσει μεταθέσεως ή μεταβολής της καταστάσεώς των.
  Το υπό στοιχ. δ μέλος του αυτού Συμβουλίου εν κωλύματι ή απουσία αναπληρούται υπό του νομίμου αναπληρωτού του.
  Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του Προέδρου του Συμβουλίου τα καθήκοντα αυτού ασκεί ο κατά βαθμόν ανώτερος ή εν ισοβαθμία ο αρχαιότερος εκ των μελών του συμβουλίου.
  3.Ως Εισηγητής άνευ ψήφου ορίζεται υπό του Προέδρου του Συμβουλίου Κατώτερος Αξιωματικός της Σχολής, όστις εκτελεί και καθήκοντα Γραμματέως.
  4.Δεν δύναται να μετάσχη του Συμβουλίου ο προκαλέσας την έγερσιν της Πειθαρχικής Αγωγής, ουδ' ο ενεργήσας ανακριτικήν πράξιν επί του διωκομένου παραπτώματος.
  5.Το Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων απάντων των μελών του, αι δε αποφάσεις τούτου λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν και είναι υποχρεωτικαί δια τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης.
  6.Την Πειθαρχικήν αγωγήν εγείρει ενώπιον του Πρωτοβαθμίου Πειθαρχικού Συμβουλίου της Σχολής αυτεπαγγέλτως ή κατόπιν αναφοράς ο Διοικητής αυτής. (’ρθρ. 2 του Ν.Δ. 4186/1961).
  Οι άνω διατάξεις που αφορούν μόνο στην πειθαρχική δίωξη των Ευελπίδων καταργήθηκαν από την παρ. β άρθρ. 42 Νόμ. 2109/1992 (ΦΕΚ Α΄ 205), κατωτ. σελ. 1456,23.
  Πρωτοβάθμιον Συμβούλιον Κρίσεως
 Καταλληλότητος Ευελπίδων
  ’ρθρ.153.-1.’παντες οι Ευέλπιδες Ι Τάξεως εις το τέλος του Ακαδημαϊκού έτους υποβάλλονται εις κρίσιν υπό Συμβουλίου αποτελουμένου εκ των:
  α.Υποδιοικητού της Σχολής ως Προέδρου.
  β.Διευθυντού Σπουδών.
  

Σελ. 1410(α)
Τεύχος 1193-Σελ. 48
  
γ.Ενός Αξιωματικού έχοντος γνώσεις Ψυχολόγου, τοιούτου δε μη υπάρχοντος ή κωλυομένου, ενός Αξιωματικού ειδικού εις τα της Επιλογής, οριζομένων εις το τέλος εκάστου Ακαδημαϊκού έτους δια Διαταγής του Γ.Ε.Σ.
  δ.Διοικητού του οικείου Τάγματος Ευελπίδων.
  ε.Διευθυντού της Υγειονομικής Υπηρεσίας της Σχολής.
  ς.Διοικητού του οικείου Λόχου.
  2.Τον Υποδιοικητήν της Σχολής απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Διευθυντής Σπουδών, όστις εν τη περιπτώσει ταύτη, ως και εις περίπτωσιν απουσίας ή ετέρου κωλύματός του αναπληρούται υπό Ανωτέρου Αξιωματικού εκ των εν τη Σχολή υπηρετούντων οριζομένου υπό του Διοικητού αυτής.
  3.Τα υπό τα στοιχ. δ, ε και ς μέλη του Συμβουλίου αναπληρούνται εν κωλύματι ή απουσία των υπό των νομίμων αναπληρωτών των.
  4.Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του Προέδρου τα καθήκοντα αυτού ασκεί ο κατά βαθμόν ανώτερος ή εν ισοβαθμία ο αρχαιότερος εκ των μελών του Συμβουλίου.
  5.Ως Εισηγητής άνευ ψήφου ορίζεται υπό του Προέδρου του Συμβουλίου, Κατώτερος Αξιωματικός, όστις εκτελεί και καθήκοντα Γραμματέως.
  6.Το συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων απάντων των μελών του.
  7.Η ακριβής ημερομηνία της συνόδου του Συμβουλίου καθορίζεται υπό του Διοικητού της Σχολής.
  8.Αι αποφάσεις του Συμβουλίου τούτου λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν υπερισχυούσης εν ισοψηφία της ψήφου του Προέδρου. Αύται είναι υποχρεωτικαί δια τον Υπουργόν της Εθνικής Αμύνης.
  9.Το ανωτέρω Συμβούλιον κρίνει αν ο Εύελπις είναι κατάλληλος ή μη όπως συνεχίση την εν τη Σχολή εκπαίδευσίν του.
  10.Ως ακατάλληλος κρίνεται ο Εύελπις ένεκα συνδρομής ενός ή πλειόνων εκ των εν άρθρ. 150 παρ. 2 του παρόντος Οργανισμού αναφερομένων λόγων. (’ρθρ. 8 παρ. 1-5 του Ν.Δ. 4186/1961).








  
Προσφυγή
  ’ρθρ.154.-(Καταργήθηκε κατά το μέρος που αφορά την πειθαρχική δίωξη των Ευέλπιδων από την παρ. β άρθρ. 42 Νόμ. 2109/1992, ΦΕΚ Α΄ 205, κατωτ. σελ. 1456,23).
  Δευτεροβάθμιον Συμβούλιον
  ’ρθρ.155.-1.Ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης εντός δέκα ημερών από της λήψεως της δι' αναφοράς της Σχολής υποβληθείσης προσφυγής, περί ης το προηγούμενον άρθρον, συγκροτεί δια διαταγής του Δευτεροβάθμιον Συμβούλιον ενώπιον του οποίου παραπέμπει τον προσφυγόντα προς νέαν έρευναν της υποθέσεως, αποτελούμενον εκ των κάτωθι:
  α.Ενός Υποστρατήγου Όπλου ως Προέδρου.
  β.Ενός Ταξιάρχου Όπλου.
  γ.Δύο Συνταγματαρχών Όπλου και
  δ.Ενός Συμβούλου της Στρατιωτικής Δικαιοσύνης φέροντος βαθμός Ανωτέρου Αξιωματικού.
  2.Δια της αυτής διαταγής ορίζονται είς Ανώτατος Αξιωματικός, είς Συνταγματάρχης Όπλου και είς Σύμβουλος της Στρατιωτικής Δικαιοσύνης, φέρων τον βαθμόν Ανωτέρου Αξιωματικού, ως αναπληρωματικά μέλη.
  3.Δια την εξέτασιν των προσφυγών κατά των αποφάσεων του κατά το άρθρ. 153 του παρόντος Οργανισμού Πρωτοβαθμίου Συμβουλίου Κρίσεως Καταλληλότητος Ευελπίδων, το Δευτεροβάθμιον Συμβούλιον συγκροτείται κατά τ' ανωτέρω εφ' άπαξ προς κρίσιν απασών των προσφυγών, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης εις το τέλος εκάστου Ακαδημαϊκού έτους.
  Δεν δύναται να ορισθή ως μέλος του άνω Συμβουλίου Αξιωματικός υπηρετών εν τη Σχολή.
  5.Ως Εισηγητής άνευ ψήφου ορίζεται δια διαταγής του Διοικητού της Σχολής είς Ανώτερος Αξιωματικός της Διευθύνσεως Σπουδών, όστις και εκτελεί καθήκοντα Γραμματέως.
  6.Του Προέδρου απόντος ή κωλυομένου τα καθήκοντα αυτού ασκεί ο κατά βαθμόν ανώτερος ή εν ισοβαθμία ο αρχαιότερος εκ των μελών.
  7.Το Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων απάντων των μελών του, αι δε αποφάσεις του λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν και είναι υποχρεωτικαί δια τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης. (’ρθρ. 10 του Ν.Δ. 4186/1961).
  Οι άνω διατάξεις που αφορούν μόνο στην πειθαρχική δίωξη των Ευελπίδων καταργήθηκαν από την παρ. β άρθρ. 42 Νόμ. 2109/1992 (ΦΕΚ Α΄ 205), κατωτ. σελ. 1456,23.
  
Διαδικασία Συμβουλίων
  ’ρθρ.156.-1.Πρωτοβάθμιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον.
  α.Η σύνθεσις του Συμβουλίου, ημερομηνία συνεδριάσεώς του και η αιτία της παραπομπής κοινοποιούνται δια της Η.Δ.Σ.
  β.Εις τον Πρόεδρον του Συμβουλίου διαβιβάζεται η σχετική αλληλογραφία μετ' αντιγράφου Η.Δ.Σ. δι' ης παραπέμπεται ο Εύελπις.
  γ.Μεταξύ της κοινοποιήσεως της Η.Δ.Σ. και της ημερομηνίας συνεδριάσεως δέον να μεσολαβή χρονικόν διάστημα ουχί κατώτερον των δέκα ημερών.
  δ.Δεν δύναται να παρακαθήση εις τας συνεδριάσεις του κατά το άρθρ. 152 Πειθαρχικού Συμβουλίου:
  1)Όστις είναι συγγενής του παραπεμπομένου εις ανίοντα βαθμόν ή μέχρι του τετάρτου εκ πλαγίου βαθμού ή μέχρι του δευτέρου εξ αγχιστείας.
  2)Όστις κατήγγειλε την προκειμένην πράξιν ή ενήργησεν επ' αυτής πρόχειρον ή ένορκον εξέτασιν.
  3)Όστις παρουσιάζεται ως μάρτυς.
  ε.Παν μέλος του Συμβουλίου συνειδός εαυτώ αιτίαν εξαιρέσεως οφείλει να αναφέρη ταύτην εις τον Διοικητήν της Σχολής ευθύς μετά την κοινοποίησιν της Η.Δ.Σ. της συγκροτήσεως του Πειθαρχικού Συμβουλίου.
  ς.Ο παραπεμπόμενος εις το Πειθαρχικόν Συμβούλιον Εύελπις, δύναται άμα τη κοινοποιήσει της Η.Δ.Σ. περί συγκροτήσεως του Πειθαρχικού Συμβουλίου να ζητήση δι' εγγράφου αναφοράς εξαίρεσιν δύο, το μέγιστον, εκ των μελών του Συμβουλίου, αναγράφων συγκεκριμένως και τους λόγους.
  ζ.Εάν ζητηθή η εξαίρεσις πλειόνων των δύο μελών εξετάζεται η αίτησις μόνον όσον αφορά τα δύο πρώτα εν τη αιτήσει αναφερόμενα μέλη.
  η.Την περί εξαιρέσεως αίτησιν ο Διοικητής της Σχολής διαβιβάζει εις τα μέλη τα οποία αφορά, ίνα εξηγηθώσιν εγγράφως περί αυτής.
  θ.Ο Διοικητής της Σχολής αποφασίζει τελικώς επί των υποβληθεισών αιτήσεων εξαιρέσεως, εάν πρόκειται περί μελών παρ' αυτού διορισθέντων και κοινοποιεί δια της Η.Δ.Σ. την νέαν τυχόν συγκρότησιν Πειθαρχικού Συμβουλίου. Εάν η περί εξαιρέσεως αίτησις αφορά έκτακτα μέλη, διαβιβάζει ταύτην αμέσως προς τον Αρχηγόν του Γ.Ε.Σ., όστις ενεργεί ως ανωτέρω καθορίζεται δια τον Διοικητήν της Σχολής.
  ι.Πάσα νέα αίτησις περί εξαιρέσεως μελών του ούτω δια δευτέραν φοράν συγκροτηθέντος Συμβουλίου είναι απαράδεκτος.
  ια.Ο παραπεμπόμενος Εύελπις υποβάλλει εις 
τον Πρόεδρον μέχρι της προτεραίας της Συνε-
δριάσεως      του     Συμβουλίου     σημείωσιν     των



(Αντί για τη σελ. 1411) Σελ. 1411(α)
Τεύχος 1193-Σελ. 49

υπ' αυτού προτεινομένων μαρτύρων υπερασπίσεως, μη υπερβαινόντων τους τρεις, ους ο Πρόεδρος καλεί δια του Εισηγητού ίνα εμφανισθώσι προ του Συμβουλίου.
  ιβ.Επίσης ο Πρόεδρος κατόπιν μελέτης της όλης αλληλογραφίας καλεί δια του Εισηγητού τους μάρτυρας κατηγορίας.
  ιγ.Αι συνεδριάσεις του Συμβουλίου γίνονται κεκλεισμένων των θυρών.
  Ουδείς εκτός του παραπεμπομένου και των μαρτύρων παρίσταται κατ' αυτάς.
  ιδ.Η διαδικασία διεξάγεται προφορικώς. Την διεύθυνσιν δε αυτής έχει ο Πρόεδρος.
  ιε.Η συνεδρίασις δεν διακόπτεται ειμή μόνον δια τα προς αναψυχήν αναγκαία διαλείμματα, δια την εμφάνισιν ουσιώδους μάρτυρος ή δια την εξακρίβωσιν ουσιώδους γεγονότος. Περί της διακοπής αποφασίζει το Συμβούλιον κατά πλειοψηφίαν.
  ις.’μα τη ενάρξει της συνεδριάσεως ο Πρόεδρος διατάσσει ίνα εμφανισθή ενώπιον του Συμβουλίου ο παραπεμφθείς Εύελπις, όστις παρίσταται εν τη συνεδριάσει μέχρι πέρατος της ανακρίσεως.
  ιζ.Ο Εισητητής αναγιγνώσκει, εντολή του Προέδρου, την περί παραπομπής διαταγήν του Διοικητού της Σχολής και την τυχόν Ημερησίαν Διαταγήν εξαιρέσεως, ως και όλα τα έγγραφα της υποθέσεως, ων την ανάγνωσιν ήθελε κρίνει αναγκαία ο Πρόεδρος.
  ιη.Τη αιτήσει του παραπεμπομένου ή τινός των μελών του Συμβουλίου δύναται το Συμβούλιον να διατάξη την ανάγνωσιν ωρισμένων εγγράφων της υποθέσεως ή και πάντων των εγγράφων.
  ιθ.Ο Πρόεδρος μετά τούτο καλεί τους υπ' αυτού κληθέντας μάρτυρας ως και τους υπό του παραπεμπομένου προταθέντας.
  ’ν τινες των μαρτύρων τούτων είναι απόντες, το δε Συμβούλιον κρίνει ουσιωδώς αναγκαίαν την εμφάνισιν αυτών, αναβάλλει την ανάκρισιν της υποθέσεως εις άλλην ημέραν άλλως η διαδικασία προχωρεί.
  κ.Η άνευ ευλόγου αιτίας μη εμφάνισις μάρτυρος, ως και η άρνησις καταθέσεως, τιμωρείται.
  κα.Ως εύλογος αιτία θεωρείται και η μετά του κατηγορουμένου συγγένεια εις ευθείαν γραμμήν ή μέχρι του δευτέρου βαθμού εκ πλαγίου.
  κβ.Νέους μάρτυρας ο εγκαλούμενος δεν δύναται να προτείνει πλέον των δύο. Το Συμβούλιον όμως δύναται κατά την διάρκειαν της ανακρίσεως να καλέση και εξετάση παν πρόσωπον, ου την εξέτασιν ήθελε κρίνει αναγκαίαν.
  κγ.Οι μάρτυρες εξετάζονται ενόρκως κατά το άρθρ. 295 του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος.
  
  
Σελ. 1412(α)
Τεύχος 1193-Σελ. 50
  
κδ.Τους μάρτυρας εξετάζει ο Πρόεδρος και μετ' αυτόν κατά σειράν τα μέλη του Συμβουλίου, τελευταίος δε ο εγκαλούμενος, όστις τας ερωτήσεις αυτού απευθύνει δια του Προέδρου. Οι μάρτυρες δύνανται να εξετασθώσι και κατ' αντιπαράστασιν.
  κε.Αι καταθέσεις των μαρτύρων καταχωρίζονται συνοπτικώς εν ιδιαιτέρω πρακτικώ υπογραφομένω αμέσως υπ' αυτών, του Προέδρου και του Εισηγητού.
  κς.Τελευταίος εξετάζεται και απολογείται ο εγκαλούμενος.
  κζ.Ο Πρόεδρος μετά τούτο ερωτά τα μέλη του Συμβουλίου αν έχωσιν έτι να ζητήσωσιν εξήγησίν τινα από τους μάρτυρας ή τον εγκαλούμενον, τούτων δε αποκριθέντα αποφατικώς, κηρύσσει περαιωμένην την ανάκρισιν και ο εγκαλούμενος και οι τυχόν παρευρισκόμενοι μάρτυρες αποσύρονται.












  
κη.Το Συμβούλιον διασκέπτεται προς έκδοσιν της γνωμοδοτήσεώς του.
  κθ.Προ της εκδόσεως της γνωμοδοτήσεως τα μέλη του Συμβουλίου με ουδένα επικοινωνούσιν, ουδ' αποχωρίζονται αλλήλων.
  λ.Το Πειθαρχικόν Συμβούλιον αποφασίζει κατά πλειοψηφίαν και συντάσσει σχετικήν γνωμοδότησιν.
  λα.Η γνωμοδότησις μεθ' απάντων των σχετικών υποβάλλεται εις την Διοίκησιν της Σχολής αμέσως μετά το πέρας της συνεδριάσεως.
  λβ.Εάν το Συμβούλιον της Σχολής απεφάνθη, είτε ομοφώνως είτε κατά πλειοψηφίαν κατά της αποβολής του Ευέλπιδος, ο Διοικητής της Σχολής τιμωρεί τούτον αναλόγως, εάν δε κρίνη την δικαιοδοσίαν του ανεπαρκή αιτείται την τιμωρίαν τούτου παρά του Υπουργού Εθνικής Αμύνης. (Παρ. 402-432 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Οι άνω διατάξεις που αφορούν μόνο στην πειθαρχική δίωξη των Ευελπίδων καταργήθηκαν από την παρ. β άρθρ. 42 Νόμ. 2109/1992 (ΦΕΚ Α΄ 205), κατωτ. σελ. 1456,23.
  2.Πρωτοβάθμιον Συμβούλιον Κρίσεως Καταλληλότητος Ευελπίδων.
  α.Οι Διοικηταί Λόχων έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 150 παρ. 2 και το άρθρ. 153 παρ. 1, 9 και 10 του παρόντος Οργανισμού προβαίνουσιν εις την σύνταξιν, δι' άπαντας τους Ευέλπιδας Ιης Τάξεως του Λόχου των, προτάσεων καταλληλότητος Ευελπίδων συμπληρούντες το σχετικόν έντυπον ως ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "ΙΘ".
  β.Οι επί προτάσεως καταλληλότητος Ευέλπιδες αναγραφόμενοι χαρακτηρισμού στηρίζονται αφ' ενός μεν εις την προσωπικήν γνώμην του οικείου Διοικητού Λόχου και τα δικαιολογητικά των εις τον κρινόμενον Εύελπιν επιβληθεισών ποινών, αφ' ετέρου δε εις Έκθεσιν Προσωπικότητος του Ευέλπιδος, ως ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "Κ", συντασσομένην υπό του οικείου Διμοιρίτου του Εκπαιδευτικού Λόχου, εις ον ανήκεν ο Εύελπις κατά το διαρρεύσαν έτος, εφ' ης γνωματεύει και ο Διοικητής του Εκπαιδευτικού Λόχου, εφ' όσον ούτος δεν είναι το αυτό πρόσωπον με τον προτείνοντα Διοικητήν του Διοικητικού Λόχου.
  γ.Η βαθμολόγησις των πνευματικών ικανοτήτων του Ευέλπιδος (παρ. 2 της Εκθέσεως Προσωπικότητος) δέον να στηρίζεται επί της εν γένει αποδόσεως του Ευέλπιδος εις άπαντα τα διδαχθέντα μαθήματα, η δε βαθμολόγησις της υγείας ή σωματικής αντοχής (παρ. 4 της Εκθέσεως Προσωπικότητος) επί του βιβλιαρίου υγείας του Ευέλπιδος, πλήρως ενημερωμένου υπό του Διευθυντού Υγειονομικής Υπηρεσίας της Σχολής.
  δ.Πάσα διαφωνία του γνωματεύοντος προς τας προτάσεις δέον να αιτιολογήται επαρκώς.
  ε.Το Συμβούλιον Κρίσεως Καταλληλότητος των Ευελπίδων κρίνει και αποφασίζει τελικώς επί των υποβληθεισών ως άνω προτάσεων.
  
ς.Αι ημερομηνίαι συντάξεως, γνωμοδοτήσεως και υποβολής των προτάσεων ως και η ημερομηνία συνεδριάσεως του Συμβουλίου καθορίζονται υπό της Διοικήσεως της Σχολής και κοινοποιούνται δια της Η.Δ.Σ.
  ζ.Αι γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου δι' ένα έκαστον Εύελπιν καταχωρούμεναι επί του σώματος των προτάσεως υποβάλλονται μετά το πέρας της συνεδριάσεως εις την Διοίκησιν της Σχολής.
  η.Δια τους κρινομένους ως ακαταλλήλους δέον να εκτίθενται συνοπτικώς οι λόγοι της δυσμενούς κρίσεως της εξενεγκούσης την απόφασιν πλειοψηφίας. (Νέα Διάταξις).
  3.Δευτεροβάθμιον Συμβούλιον:
  α.Εν περιπτώσει προσφυγής, κατά την γνωματεύσεως του Πρωτοβαθμίου Πειθαρχικού Συμβουλίου:
  1)Η Διοίκησις της Σχολής υποβάλλει άπασαν την σχετικήν αλληλογραφίαν εις τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.).
  2.Η ενώπιον του Δευτεροβαθμίου Συμβουλίου, διαδικασία είναι τοιαύτη του Πρωτοβαθμίου.
  3)Η γνωμοδότησις του Συμβουλίου μεθ' απάντων των σχετικών υποβάλλεται μετά το πέρας της Συνεδριάσεως εις τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.).
  β.Εν περιπτώσει προσφυγής κατά της γνωμοδοτήσεως του Πρωτοβαθμίου Συμβουλίου Κρίσεως Καταλληλότητος Ευελπίδων:
  1)Η Διοίκησις της Σχολής υποβάλλει άπασαν την Σχετικήν αλληλογραφίαν εις τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.).
  2)Το Δευτεροβάθμιον Συμβούλιον λαμβάνον υπ' όψιν την προσφυγήν ως και τον Φάκελλον της υποθέσεως αποφαίνεται ητιολογημένως και οριστικώς περί της αποπομπής ή μη του Ευέλπιδος εκ της Σχολής.
  3)Η γνωμοδότησις του Συμβουλίου μεθ' απάντων των σχετικών υποβάλλεται εις του Υπουργόν Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.). (Νέα Διάταξις).
  Οι άνω διατάξεις που αφορούν μόνο στην πειθαρχική δίωξη των Ευελπίδων καταργήθηκαν από την παρ. β άρθρ. 42 Νόμ. 2109/1992 (ΦΕΚ Α΄ 205), κατωτ. σελ. 1456,23.
  Συνέπειαι Εξόδου
  ’ρθρ.157.-1.Οι εξ εθελοντών οπλιτών απολυόμενοι ή αποβαλλόμενοι μαθηταί της Σχολής εγγράφονται εις τα στελέχη της εφεδρείας με ον βαθμόν έφερον κατά την εισαγωγήν των, εφ' όσον η πράξις της αποβολής των δεν συνεπάγεται έκπτωσιν από του βαθμού των. Εφ' όσον όμως η πράξις συνεπάγεται έκπτωσιν από του βαθμού των εγγράφονται εις την εφεδρείαν ως απλοί στρατιώται.
  2.Οι απολυόμενοι ή αποβαλλόμενοι Ευέλπιδες διαγράφονται της Σχολής και δεν δύνανται επ' ουδενί λόγω να επανεγγραφώσιν ως μαθηταί αυτής.
  3.Οι αποβαλλόμενοι δεν δικαιούνται να φοιτήσωσιν εις Στρατιωτικήν Σχολήν προορισμόν 
έχουσαν τον καταρτισμόν Αξιωματικών μονί-
μων     ή     εφέδρων    ουδέ    ν'  αποκτήσωσι    τον

(Αντί για τη σελ. 1413) Σελ. 1413(α)
Τεύχος 1193-Σελ. 51

βαθμόν του Αξιωματικού καθ' οιονδήποτε τρόπον πλην της περιπτώσεως του προβιβασμού αυτών επί διακεκριμένη πράξει. (’ρθρ. 7 παρ. 55-57 του Α.Ν. 2127/1959).
  4.Οι εξερχόμενοι της Σχολής δια λόγους αποτυχίας κατά την εκπαίδευσιν λαμβάνουσι τους κάτωθι βαθμούς:
  α.Οι εξ ιδιωτών προερχόμενοι της Ιης Τάξεως τον Βαθμόν του στρατευσίμου Λοχίου, της ΙΙας Τάξεως τον βαθμόν του στρατευσίμου Επιλοχίου, της ΙΙΙης Τάξεως τον βαθμόν του Εφ. Ανθυπασπιστού ή μετ' ευνοϊκήν πρότασιν του Διοικητού της Σχολής τον βαθμόν του Εφ. Ανθυπολοχαγού και οι της IV Τάξεως τον βαθμόν του Εφέδρου Ανθυπολοχαγού.
  β.Οι εκ στρατιωτικών προερχόμενοι ανακτώσι τον βαθμόν ον έφερον προ της εισόδου των εν τη Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων, πλην εάν ούτος είναι κατώτερος των ανωτέρω καθοριζομένων δια τους εξ ιδιωτών προερχομένους, ότε λαμβάνουσι τον δια τούτους ως άνω καθοριζόμενον. (’ρθρ. 1 παρ. 1 εδάφ. α-β του Ν.Δ. 4186/1961).
  Στρατιωτικαί Υποχρεώσεις
  ’ρθρ.158.-1.Οι Ευέλπιδες δίδουσι τον νενομισμένον όρκον άμα τη συμπληρώσει του 18ου έτους της ηλικίας των και υπάγονται από της ημέρας της ορκωμοσίας των εις τας διατάξεις της Στρατιωτικής Ποινικής Νομοθεσίας.
  Η ορκωμοσία ενεργείται παρουσία Επιτροπής συγκροτουμένης υπό του Διοικητού του Τάγματος, ενός Λοχαγού και του Υπασπιστού, όστις συντάσσει και το της ορκωμοσίας πρωτόκολλον εν τω οικείω δελτίω, όπερ υπογράφεται παρά τε των ορκισθέντων Ευελπίδων, του ορκίσαντος Ιερέως και της Επιτροπής.
  2.Η ένορκος υποχρέωσις του Ευέλπιδος είναι εθελουσία και διαρκεί εφ' όσον ο Εύελπις διατελεί εν τη Σχολή ως τοιούτος. (άρθρ. 7 παρ. 44 του Α.Ν. 2127/1939, ως συνεπληρώθη δια των παρ. 323-324 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  3.Οι αποβαλλόμενοι ή απολυόμενοι προ της ορκωμοσίας των υποχρεούνται να εκπληρώσωσιν ολόκληρον την θητείαν των, ην εκ του Στρατολογικού Νόμου υπέχουσι, κατατασσόμενοι εις το Στράτευμα μετά της κλάσεως εις ην ανήκουσιν ως εκ της ηλικίας των.
  4.Δια τους απολυομένους ή αποβαλλομένους ο μετά την ορκωμοσίαν των χρόνος εν τη Σχολή λογίζεται ως χρόνος υπηρεσίας.
  Ούτοι υποχρεούνται να συμπληρώσωσι την υπό του Στρατολογικού Νόμου επιβαλλομένην αυτοίς Στρατιωτικήν υποχρέωσιν κατατασσόμενοι εις το Στράτευμα μετά της κλάσεως εις ην ανήκουσιν, ως εκ της ηλικίας των, εφ' όσον δεν έχει κληθή αύτη.
  
  
Σελ. 1414(α)
Τεύχος 1193-Σελ. 52
  
Εν ουδεμιά όμως περιπτώσει ο χρόνος ούτος της εν τη Στρατιωτική Μονάδι υπηρεσίας των δια την συμπλήρωσιν της θητείας των δύναται να είναι ελάσσων των 5 μηνών πλην των απολυομένων δια λόγους υγείας, οίτινες υποχρεούνται μόνον να συμπληρώσωσι το υπόλοιπον της θητείας των, εφ' όσον δεν συνεπλήρωσαν ταύτην εις την Σχολήν. (’ρθρ. 7 παρ. 46-47 του Α.Ν. 2127/1939).
  5.Δια τους οπωσδήποτε απολυομένους ή αποβαλλομένους της Σχολής Ευέλπιδας η Σχολή αποστέλλει εις τα οικεία Στρατολογικά Γραφεία πλήρη αντίγραφα φύλλων μητρώου ως και αντίγραφα της διαταγής της απολύσεως ή αποβολής των προς τακτοποίησιν της στρατολογικής των μερίδος. (Παρ. 328 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Γενικαί Υποχρεώσεις Ευελπίδων
  ’ρθρ.159.-1.Οι Ευέλπιδες οφείλουσι σεβασμόν, υποταγήν και πειθαρχίαν:
  α.Εις τους Αξιωματικούς των Ενόπλων Δυνάμεων.
  β.Εις τους Καθηγητάς και Διδασκάλους.
  γ.Εις τους Ευέλπιδας ανωτέρας Τάξεως.
  δ.Εις τους Αρχηγούς Τάξεων και Τμημάτων ως και εις πάντα αρχαιότερον Εύελπιν.
  2.Πας ανώτερος ή αρχαιότερος Εύελπις, οφείλει να αναφέρη πάντα νεώτερον αυτού Εύελπιν δια παν παράπτωμα.
  3.Οι Ευέλπιδες δεν δύνανται να ενεργήσωσι συνεισφοράς, να εγγραφώσι συνδρομηταί εφημερίδων, συγγραμμάτων φυλλαδίων κλπ. να παρευρεθώσι δι' επιτροπής εν τελεταίς ή συμποσίοις σωματείων, να δημοσιεύσωσι δια του τύπου ή να καταχωρήσωσί τι εις περιοδικόν, σύγγραμμα ή εφημερίδα, άνευ αδείας.













  
4.Ουδέν περιοδικόν σύγγραμμα ή βιβλίον ή φυλλάδιον ή εικονογραφία δύναται να εισαχθή εις την Σχολήν άνευ αδείας του Διοικητού της Σχολής.
  5.Το χαρτοπαίγνιον και παν τυχηρόν παίγνιον έστω και άνευ συμφέροντος απαγορεύεται αυστηρώς εις τους Ευέλπιδας, είτε εντός είτε εκτός της Σχολής ευρισκομένους.
  6.Το κάπνισμα επιτρέπεται μόνον εις ωρισμένην παρά του Διοικητού Αίθουσαν.
  Εκτός της Σχολής, συμφώνως προς τας εκάστοτε διαταγάς της Διοικήσεως της Σχολής.
  7.Εν παντί χρόνω και τόπω οι Ευέλπιδες πρέπει να απέχωσιν ομιλιών και πράξεων δυναμένων να ταράξωσι την δημοσίαν τάξιν ή την εσωτερικήν της Σχολής ησυχίαν.
  8.Η κρίσις περί διαταγών ή πράξεων των ανωτέρων ως και πας συνεταιρισμός ή σύσκεψις, ή υπό πολλών ή ολίγων ενεργουμένη απαγορεύεται, ο δε παραβάτης τιμωρείται αυστηρώς.
  9.Οι Ευέλπιδες εντός και εκτός της Σχολής οφείλουσι να εμφανίζωνται πάντοτε κανονικώς ενδεδυμένοι. (Παρ. 342-350 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  10.Απαγορεύεται απολύτως εις τους Ευέλπιδας έστω και επ' αδεία ευρισκομένους να φέρωσι πολιτικήν ενδυμασίαν, πλην της περιπτώσεως αδείας δια την αλλοδαπήν, ότε υποχρεωτικώς φέρωσι πολιτικήν τοιαύτην. (Παρ. 456 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  11.Ουδείς Εύελπις δύναται να χρησιμοποιήση οπλίτην ή ιδιώτην, εκ των εν τη Σχολή υπηρετούντων, δι' υπηρεσίαν άνευ αδείας του Αξιωματικού Επιτηρητού.
  12.Απαγορεύεται η εν τη Σχολή εισαγωγή οιωνδήποτε πραγμάτων άνευ αδείας του Αξιωματικού Επιτηρητού, η δε υπό των Ευελπίδων εισαγωγή οινοπνευματωδών ποτών απαγορεύεται απολύτως.
  13.Απαγορεύεται εις τους Ευέλπιδας να ανταλλάσσωσι τας κλίνας ή τας θέσεις αυτών είς τε τας Τάξεις, Θαλάμους και το Εστιατόριον, προς δε ν' ανταλλάσσωσι τα είδη ιματισμού, γραφικής ύλης, μελέτης ή οιαδήποτε άλλα δημόσια είδη ανήκοντα εις αυτούς.
  14.Ουδείς Εύελπις δύναται να αντιγράψη έργα άλλου Ευέλπιδος και να εκτελή οιανδήποτε εργασίαν προς όφελος άλλου.
  15.Οι Ευέλπιδες οφείλουσι να απονέμωσι τον Στρατιωτικόν χαιρετισμόν, συμφώνως τοις κεκανονισμένοις, προς πάντα Αξιωματικόν των Ενόπλων Δυνάμεων, τους Καθηγητάς και Διδασκάλους αυτών, τους ανωτέρους ή αρχαιοτέρους των Ευέλπιδας ως και τους μαθητάς των λοιπών Στρατιωτικών Σχολών.
  16.Δεν οφείλουσιν, ουδέ δικαιούνται χαιρετισμού εκ μέρους των Οπλιτών και Ανθυπασπιστών των Ενόπλων Δυνάμεων. (Παρ. 351-355 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  
Ηθικαί Αμοιβαί
  ’ρθρ.160.-1.Εις τους Ευέλπιδας οίτινες επιτυγχάνουσιν υψηλούς βαθμούς επιδόσεων εις τους διαφόρους τομείς της μαθητικής των δραστηριότητος, απονέμονται υπό της Διοικήσεως της Σχολής αι κάτωθι ηθικαί αμοιβαί και τιμητικαί διακρίσεις:
  α.Διαμνημόνευσις εις την Η.Δ.Σ.
  β.Απονομή διπλώματος.
  γ.Απονομή εμβλήματος
  δ.Τιμητικαί άδειαι εξόδου.
  2.Αι περιπτώσεις και ο τρόπος απονομής των ως άνω ηθικών αμοιβών και διακρίσεων καθορίζονται δια διαταγών της Σχολής. (Νέα Διάταξις).
  ’δειαι
  ’ρθρ.161.-1.Οι Ευέλπιδες δύνανται να λάβωσι κανονικήν άδειαν παρά του Διοικητού της Σχολής:
  α.Από της εσπέρας της 23ης Δεκεμβρίου μέχρι της εσπέρας της 7 Ιανουαρίου.
  β.Από της εσπέρας της Μεγάλης Τετάρτης μέχρι της εσπέρας της Τετάρτης του Πάσχα.
  γ.Κατά τον χρόνον της θερινής διακοπής της εκπαιδεύσεως.
  2.Επίσης οι Ευέλπιδες δύνανται να λάβωσιν:
  α.’δειαν εξόδου κατά τας ημέρας αργίας, ως αύται καθορίζονται υπό των σχετικών διαταγών και τοιαύτην μετά διανυκτερεύσεως από εσπέρας Σαββάτου.
  β.Ομοίως τιμητικήν άδειαν εξόδου δια περιπτώσεις καθοριζομένας εκάστοτε υπό της Διοικήσεως της Σχολής.
  γ.Τριήμερον, ή 48/ωρον κατά την τελευταίαν Κυριακήν των Απόκρεω και Καθαράν Δευτέραν.
  3.Ο Διοικητής έχει το δικαίωμα να χορηγή εις πάντα Εύελπιν εκτάκτως και δι' επείγοντα λόγον κανονικήν άδειαν απουσίας μέχρι 15 ημερών.
  4.Ο Διοικητής της Σχολής χορηγεί εις τους Ευέλπιδας άδειαν προς ανάρρωσιν επί γνωματεύσει της Ανωτάτης του Στρατού Υγειονομικής Επιτροπής, ενώπιον της οποίας παραπέμπεται προς εξέτασιν ο Εύελπις.
  5.Οι επ' αδεία Ευέλπιδες πάσαν αίτησίν των οφείλουσι να υποβάλωσιν εγκαίρως εις την Σχολήν μέσω των κατά τόπους Φρουραρχείων ή Αστυνομικών Αρχών.
  6.Εν αδεία Εύελπις μη δυνάμενος ένεκεν ασθενείας να αναχωρήση ίνα εγκαίρως παρουσιασθή εις την Σχολήν, ειδοποιεί περί της ασθενείας του το Φρουραρχείον ή την Χωροφυλακήν του τόπου εν ω διανύει την άδειάν του, ήτις εισάγει τούτον εις το πλησιέστερον Στρατιωτικόν Νοσοκομείον προς 
νοσηλείαν, εκτός αν η φύσις του νοσήματος ή η κα-



Σελ. 1415

τάστασις της υγείας αυτού πιστοποιουμένη υπό Στρατιωτικού Ιατρού, τοιούτου μη υπάρχοντος υπό δύο ιατρών ιδιωτών ενόρκως, δεν επιτρέπει την μεταφοράν αυτού εν αυτώ. Αμφότεραι αι περιπτώσεις αύται ανακοινούνται τηλεγραφικώς εις την Σχολήν, καθώς και η ημέρα καθ' ην ο Εύελπις, εξελθών του Νοσοκομείου, διετάχθη να επανέλθη εις την Σχολήν.
  7.Οι επ' αδεία απερχόμενοι εκ της Σχολής Ευέλπιδες οφείλουσι να παρουσιάζωνται προς θεώρησιν του Φύλλου της αδείας των εις τας αρμοδίας Στρατιωτικάς Αρχάς συμφώνως τοις κεκανονισμένοις. (Παρ. 449-453, 455 και 457 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ "ΙΣΤ"
  ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΝ-ΔΙΔΑΚΤΙΚΟΝ-ΙΔΙΩΤΙΚΟΝ
  ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΝ
  Στρατιωτικόν Προσωπικόν
  ’ρθρ.162.-Το Στρατιωτικόν Προσωπικόν της Σχολής δια ζητήματα τάξεως και πειθαρχίας διέπεται υπό των σχετικών Νόμων, Στρατιωτικών Κανονισμών και Διαταγών. (Νέα Διάταξις).
  Διδακτικόν Προσωπικόν
  ’ρθρ.163.-1.Τα καθήκοντα του διδακτικού προσωπικού καθορίζονται υπό του παρόντος Οργανισμού της Σχολής και των Διαταγών του Διοικητού αυτής, πάσα δε υπαίτιος παράβασις αυτών αποτελεί πειθαρχικόν παράπτωμα.
  2.Τα πειθαρχικά παραπτώματα του διδακτικού προσωπικού, πλην των εν ενεργεία Αξιωματικών, τιμωρούνται δια των ποινών της εγγράφου επιπλήξεως, του προστίμου και της απολύσεως.
  3.Η ποινή της απολύσεως επιβάλλεται δια τα κάτωθι παραπτώματα:
  α.Δι' έλλειψιν πίστεως και αφοσιώσεως προς την Πατρίδα και τα Εθνικά ιδεώδη.
  β.Δι' αδικαιολόγητον αποχήν από της εκτελέσεως των καθηκόντων συνεχώς ή διακεκομμένως, επιφέρουσαν ανωμαλίαν ή καθυστέρησιν εις την εκπαίδευσιν των Ευελπίδων ή εις τας εισαγωγικάς εξετάσεις.
  γ.Δια παραπτώματα δι' α επεβλήθη δις εντός του αυτού Ακαδημαϊκού έτους ή τετράκις εν συνόλω η ποινή του προστίμου.
  δ.Δια συρροήν παραπτωμάτων, δι' α κρίνονται ανεπαρκείς ή ατελέσφοροι αι κατωτέρω πειθαρχικαί ποιναί.
  ε.Δια παν έτερον βαρύ περί την υπηρεσίαν παράπτωμα.
  ς.Δια συμπεριφοράν απάδουσαν προς την αξιοπρέπειαν του Καθηγητού της Σ.Σ.Ε.
  
Σελ. 1416
  
4.Δια τα λοιπά πειθαρχικά παραπτώματα, επιβάλλεται υπό του Διοικητού της Σ.Σ.Ε. η ποινή της εγγράφου επιπλήξεως ή του προστίμου, αναλόγως της σοβαρότητος αυτών.
  Το πρόστιμον δεν δύναται να υπερβή το ύψος των μηνιαίων αποδοχών του υπαιτίου.
  5.Ουδεμία ποινή επιβάλλεται άνευ προηγουμένης εγγράφου απολογίας του εγκαλουμένου. (’ρθρ.1 παρ. 142-146 του Β.Δ. 30/1964).
  6.Τα πειθαρχικά παραπτώματα των εν ενεργεία Αξιωματικών, τα αναγόμενα εις την άσκησιν των καθηκόντων των ως Καθηγητών εν τη Σ.Σ.Ε., τιμωρούνται υπό του Διοικητού αυτής κατά τας διατάξεις του Γενικού Κανονισμού της Υπηρεσίας των Σωμάτων, Στρατιωτικών Καταστημάτων και Υπηρεσιών τα δε υπερβαίνοντα την δικαιοδοσίαν του κατά τας κειμένας διατάξεις. (Νέα Διάταξις).
  7.Το διδακτικόν προσωπικόν της Σχολής, πλην των Αξιωματικών εν ενεργεία, απολύεται, εκτός των εν τη παρ. 3 περιπτώσεων και δια τας κάτωθι αιτίας:
  α.Δια στέρησιν της Ελληνικής Ιθαγενείας ή των πολιτικών δικαιωμάτων.
  β.Δια καταδίκην επί τινι των εν άρθρ. 71 παρ. μόνη υποπαρ. β εδάφ. 1 του παρόντος Οργανισμού αναφερομένων εγκλημάτων.
  γ.Δια σωματικήν ή πνευματικήν ανικανότητα, ως τα όρια τούτων καθορίζονται υπό των κειμένων περί δημοσίων υπαλλήλων διατάξεων.
  δ.Δι' επαγγελματικήν ανεπάρκειαν ή ελλιπή απόδοσιν.
  ε.Δια τα εν τω άρθρ. 120 παρ. 12 του παρόντος Οργανισμού καθοριζόμενα ασυμβίβαστα.
  ς.Δια λήξιν της θητείας, εφ' όσον αύτη δεν ήθελεν ανανεωθή.
  ζ.Δια συμπλήρωσιν του ορίου ηλικίας, όπερ καθορίζεται ως ακολούθως:
  1)Δια τους Τακτικούς Καθηγητάς το ισχύον δια τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα.
  2)Δια τους λοιπούς, περιλαμβανομένων και των εν αποστρατεία Αξιωματικών το 65ον.










  
8.Η απόλυσις επέρχεται:
  α.Εις τας περιπτ. α, β και ς της προηγουμένης παραγράφου αυτοδικαίως άμα τη δημοσιεύσει της σχετικής διοικητικής πράξεως "περί απωλείας της Ιθαγενείας" ή αφ' ης καταστή αμετάκλητος ή καταδικαστική απόφασις εξ ης επέρχεται η στέρησις των πολιτικών δικαιωμάτων ή άμα λήξει της θητείας.
  β.Εις την περίπτ. γ΄ της αυτής ως άνω παραγράφου, μετ' απόφασιν της Ανωτάτης Στρατού Υγειονομικής Επιτροπής.
  γ."Εις τας εν τω παρόντι άρθρω, παρ. 3, περιπτ. α έως και ς, και παρ. 7 περιπτ. δ και ε προκειμένου:Α)Περί του μονίμου διδακτικού προσωπικού μετ' απόφασιν Συμβουλίου απαρτιζομένου, εκ του Αρχηγού του Στρατού ως Προέδρου αναπληρουμένου υπό του Α΄ Υπαρχηγού του Αρχηγείου Στρατού, εκ του Νομικού Συμβούλου του Κράτους παρά τω Υπουργείω Εθνικής Αμύνης, αναπληρουμένου υπό του παρά τω αυτώ Υπουργείω Παρέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, και αφ' ενός τακτικού καθηγητού της Σχολής αναπληρουμένου υφ' ετέρου ομοίου του.
  Χρέη εισηγητού άνευ ψήφου εις το Συμβούλιον εκτελεί ο υποδιοικητής της Σχολής αναπληρούμενος υπ' ανωτέρου αξιωματικού της Διευθύνσεως Σπουδών της Σχολής, χρέη δε γραμματέως υπάλληλος επί βαθμώ 6ω του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης οριζόμενος μεθ' ομοιοβάθμου αναπληρωτού του.
  Ο εκ των μελών καθηγητής μετά του αναπληρωτού του, ο αναπληρωτής του εισηγητού και ο γραμματεύς μετά του αναπληρωτού του ορίζονται δια αποφάσεως του Αρχηγού των Ενόπλων Δυνάμεων. Η πειθαρχική αγωγή εγείρεται υπό του Διοικητού της Σχολής Ευελπίδων αυτεπαγγέλτως ή τη προτάσει του Σπουδαστικού Συμβουλίου. Β)Προκειμένου περί του λοιπού διδακτικού προσωπικού, μετά σύμφωνον γνώμην του Σπουδαστικού Συμβουλίου και του Διοικητού της Σχολής."
  Το εδάφ. γ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 748 της 12/18 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 237).
  δ.Εις περίπτ. ζ της προηγουμένης παραγράφου την 31 Δεκεμβρίου του έτους, καθ' ο συμπληρούται το όριον της ηλικίας.
  9.Η απόλυσις των μονίμων Τακτικών Καθηγητών και μονίμων Υφηγητών και Διδασκάλων, ενεργείται δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.), του δε λοιπού διδακτικού προσωπικού δια διαταγής του αυτού Υπουργού (Γ.Ε.Σ.).
  10.Η ενώπιον του Σπουδαστικού Συμβουλίου ή του Συμβουλίου Απολύσεως Τακτικών Καθηγητών διαδικασία και λοιπαί διατυπώσεις είναι αι προβλεπόμεναι υπό του Κώδικος Δημοσίων Υπαλλήλων διατάξεις "Πειθαρχικαί διαδικασίαι". (’ρθρ.1 παρ. 147-150 του Β.Δ. 30/1964).
  
11.Οι Αξιωματικοί εν ενεργεία απολύονται κατά την διάρκειαν της θητείας των ως Καθηγηταί εν τη Σ.Σ.Ε.:
  α.Δια παραπτώματα άπαξ ή κατ' επανήληψιν κολασθέντα. Η απόλυσις ενεργείται δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.) τη προτάσει του Διοικητού της Σ.Σ.Ε.
  β.Λόγω μεταθέσεών των ή άλλης υπηρεσιακής ανάγκης ή μεταβολής της καταστάσεώς των κατά τα εν τω Νόμω "περί καταστάσεως Αξιωματικών" οριζόμενα.
  Η απόλυσις ενεργείται δια Διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.). (’ρθρ. 4 μέρος παρ. 11 του Α.Ν. 2127/1939).
  Ιδιωτικόν Προσωπικόν
  ’ρθρ.164.-1.Το εν τη Σχολή υπηρετούν μόνιμον, έκτακτον και ημερομίσθιον προσωπικόν διέπεται δια ζητήματα τάξεως και πειθαρχίας από τας σχετικάς διατάξεις του Νόμου "Περί Δημοσίων Υπαλλήλων" και των λοιπών διατάξεων και διαταγών των αφορωσών το ιδιωτικόν προσωπικόν του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  2.Το εν τη προηγουμένη παραγράφω προβλεπόμενον ιδιωτικόν προσωπικόν διέπεται υπό των κειμένων διατάξεων περί του αντιστοίχου προσωπικού του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης. (Νέα Διάταξις).
  ’δειαι
  ’ρθρ.165.-1.Εις το εξ ιδιωτών διδακτικόν προσωπικόν ο Διοικητής της Σχολής χορηγεί εφ' όσον αι ανάγκαι της υπηρεσίας το επιτρέπουσι:
α.’δειαν απουσίας κατά προτίμησιν κατά το διάστημα των διακοπών, ως ο σχετικός Νόμος ορίζει.
  β.Επί πλέον της ως άνω, άδειαν απουσίας μέχρι 10 ημερών κατά την διάρκειαν του Ακαδημαϊκού έτους εις περίπτωσιν ανάγκης.
  γ.Αναρρωτικήν άδειαν κατόπιν γνωματεύσεως της Ανωτάτης του Στρατού Υγειονομικής Επιτροπής. (’ρθρ. 1 πρ. 151 του Β.Δ. 30/1964).
  2.Δια τας αδείας του λοιπού προσωπικού της Σχολής εφαρμόζονται αι σχετικαί διατάξεις των Νόμων, Κανονισμών και Διαταγών του Γ.Ε.Σ. (Νέα Διάταξις).
  ΜΕΡΟΣ VII
  ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗ ΜΕΡΙΜΝΑ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ "ΙΖ"
  ΥΛΙΚΟΝ
  Ατομικά Είδη- Παραλαβαί- Χορηγήσεις
  ’ρθρ.166.-1.4Εις του Ευέλπιδας χορηγούνται τα υπό των εκάστοτε ισχυουσών "κλιμάκων ιματισμού, υποδήσεως και λοιπών χρειωδών" προβλεπόμενα είδη. (Νέα Διάταξις).


(Αντί της σελ. 1417) Σελ. 1417(α)
Τεύχος 382-Σελ. 151
  
Αι δαπάναι ιματισμού και συντηρήσεως εν γένει των Ευελπίδων βαρύνουσι το Δημόσιον. (’ρθρ. 12 εκ παρ. 2 του Ν.Δ. 4186/1961).
  2.Οι Ευέλπιδες είναι υπεύθυνοι δια την καλήν συντήρησιν και διαφύλαξιν των χορηγουμένων ειδών.
  3.Αι παραλαβαί και χορηγήσεις των υπό της Υπηρεσίας και του εμπορίου ειδών ενεργούνται βάσει των εκάστοτε ισχυουσών κλιμάκων. (Νέαι Διατάξεις).
  Π.Β.Υ.-Π.Ε.Υ.
  ’ρθρ.167.-Οι πίνακες βασικού και ειδικού υλικού της Σχολής καθορίζονται υπό των εκάστοτε διαταγών του Γ.Ε.Σ., δύνανται δε να τροποποιηθώσιν αναλόγως των αναγκών της προτάσει της Σ.Σ.Ε. (Νέα Διάταξις).
  Αντικαταστάσεις
  ’ρθρ.168.-1.Αι αντικαταστάσεις εκτελούνται γενικώς βάσει των ισχυουσών κλιμάκων.
  2.Ειδικώς ή Σ.Σ.Ε. δύναται να προβαίνη δι' ωρισμένα είδη ιματισμού, υποδήσεως και εξαρτήσεως εις αντικαταστάσεις υπέρ την κλίμακα λόγω προώρου φθοράς ή άλλων αιτιών. Εις την περίπτωσιν ταύτην η διαγραφή γίνεται δια της Η.Δ.Ε. (Νέα Διάταξις).
  Οπλισμός, Οχήματα, Υλικόν Δ/Β. Κτήνη
  ’ρθρ.169.-Τα υλικά χορηγούνται βάσει των ισχυόντων Πινάκων Συνθέσεως της Σ.Σ.Ε. (Νέα Διάταξις).
  Αναλώσιμα
  ’ρθρ.170.-Η προμήθεια και χορήγησις των πάσης φύσεως αναλωσίμων ειδών ενεργείται κατά τα κεκανονισμένα ή δε διαγραφή τούτων γίνεται δια της Η.Δ.Σ. (Νέα Διάταξις).
  Υλικόν Σπουδών
  ’ρθρ.171.-1.Η Διοίκησις της Σχολής, προτάσει της Διευθύνσεως Σπουδών και βάσει διατεθειμένης πιστώσεως, ορίζει δια της Η.Δ.Σ. την αναγκαιούσαν δια τους Ευέλπιδας γραφικήν ύλην και λοιπά χρεώδη σπουδών.
  2.Η αγορά του ως άνω υλικού ενεργείται κατά τα κεκανονισμένα η διαγραφή δε εις πίστωσιν της Διαχειρίσεως Υλικού ενεργείται δια της Η.Δ.Σ. κατά τρίμηνον βάσει καταστάσεως της Διευθύνσεως Σπουδών περί των καταναλωθεισών ποσοτήτων κατ' είδος και ιδιοχείρων αποδείξεων των αρχηγών των Τάξεων των παραλαμβανόντων τα υλικά.
  3.Τα αναγκαιούντα εκπαιδευτικά βοηθήματα και μέσα χορηγούνται υπό του Τμηματάρχου Υλικού Σπουδών εις έκαστον Εύελπιν επί αποδείξει.
  
Σελ. 1418(α)
Τεύχος 382-Σελ. 152
  
4.Τα δι' εκάστην Τάξιν ή Τμήμα προς κοινήν χρήσιν αναγκαιούντα υλικά σπουδών χορηγούνται εις τον Αρχηγόν της Τάξεως ή Τμήματος επί αποδείξει. (Παρ. 472,474-476 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Μερικοί Διαχειρισταί
  ’ρθρ.172.-1.Η Διοίκησις της Σχολής βάσει των αναγκών και τη προτάσει του Αξιωματικού Διαχειριστού Υλικού αναθέτει δια της Η.Δ.Σ. την διαχείρισιν υλικών εις Αξιωματικούς, Μονίμους Υπαξιωματικούς, Καθηγητάς, Υφηγητάς, Επιμελητάς, Διδασκάλους και Ιδιώτας.
  2.’παντες οι ανωτέρω χαρακτηρίζονται ως μερικοί Διαχειρισταί και υπάγονται από διαχειριστικής απόψεως υπό τας αμέσους διαταγάς του Διαχειριστού Υλικού. (Εκ παρ. 54 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Φθοραί- Απώλειαι Υλικών
  ’ρθρ.173.-Πάσα υπαίτιος φθορά ή απώλεια υλικών καταλογίζεται εις βάρος του υπευθύνου κατά τα κεκανονισμένα.(Νέα Διάταξις).
  Συντήρησις- Επισκευαί
  ’ρθρ.174.-1.Η συντήρησις και αι επισκευαί των κτιρίων, της υποδήσεως, του ιματισμού, του οπλισμού των υδραυλικών και ηλεκτρικών εγκαταστάσεων κλπ. εκτελούνται υπό των συνεργείων της Σχολής ή υπό ειδικευμένων τεχνιτών.
  2.Τα απαιτούμενα δια την συντήρησιν και επισκευάς υλικά ως και ο εις μέσα εξοπλισμός των συνεργείων της Σχολής είτε παρέχονται υπό της Υπηρεσίας είτε αγοράζονται εκ του εμπορίου.
  3.Η λειτουργία των συνεργείων της Σχολής ως και τω καθήκοντα του προσωπικού καθορίζονται δια διαταγών της Σχολής. (Νέα Διάταξις).
  Προμήθεια Υλικών Εμπορίου
  ’ρθρ.175.-Δια την εκ του εμπορίου προμήθειαν υλικών Διαχειρίσεως είναι υπεύθυνος ο Διαχειριστής του Γραφείου Προμηθειών της Σχολής.
  Δια την καλήν διαχείρισιν τούτων υπεύθυνος τυγχάνει ο Διαχειριστής Υλικού της Σχολής. (Εκ παρ. 50 και 52 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ "ΙΗ΄"
  ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Γενικά
  ’ρθρ.176.-1.Γενικώς το Λογιστικόν σύστημα διέπεται υπό των σχετικών διατάξεων των ισχυόντων Κανονισμών και των διαταγών του Γ.Ε.Σ. 
  2.Η διεξαγωγή της οικονομικής υπηρεσίας εν τη Σχολή εκτελείται βάσει των ισχυουσών οικονομικών και λογιστικών διατάξεων, των διαταγών των προϊσταμένων Αρχών, του παρόντος Οργανισμού και των διαταγών της Διοικήσεως της Σχολής. (Νέα Διάταξις).

  
Δίδακτρα, Δαπάναι Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.177.-1.Τα δίδακτρα και αι δαπάναι εκπαιδεύσεως των Ευελπίδων βαρύνουσι το Δημόσιον. (’ρθρ. 12 εκ παρ 2 του Ν.Δ. 4186/1961).
  2.Τα Στρατιωτικά βιβλία και οι Κανονισμοί δύνανται να χορηγώνται δωρεάν εις τους Ευέλπιδας κατά την αποφοίτησίν των εκ της Σχολής δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, είτε εν συνόλω, είτε εν μέρει. (’ρθρ. 7 παρ. 61 του Α.Ν. 2127/ 1939).
  Αποδοχαί Ευελπίδων
  ’ρθρ.178.-Εις τους εξ ιδιωτών και Στρατιωτικών προερχομένους Ευέλπιδας δεν καταβάλλονται κατά την διάρκειαν της φοιτήσεώς των εν τη Σ.Σ.Ε. αποδοχαί. (’ρθρ. 5 παρ. 1 του Νόμ. 981/1949).
  Δαπάναι
  ’ρθρ.179.-Αι πάσης φύσεως δαπάναι της Σχολής ενεργούνται κατά τα κεκανονισμένα και καταλογίζονται απ' ευθείας εις τα οριστικά έξοδα. (Νέα Διάταξις).
  Μισθοί- Αποζημιώσεις
  ’ρθρ.180.-Οι μισθοί και αποζημιώσεις του διοικητικού, διδακτικού και ιδιωτικού προσωπικού καταβάλλονται κατά τα κεκανονισμένα υπό του Ταμείου της Σχολής. (Νέα Διάταξις).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ "ΙΘ"
  ΕΦΟΔΙΑΣΜΟΣ- ΚΙΝΗΣΙΣ
  Κλίμακες Εφοδίων
  ’ρθρ.181.-1.Αι κλίμακες των πάσης φύσεως εφοδίων καθορίζονται δια των διαταγών του Γ.Ε.Σ., δυνάμεναι να τροποποιηθώσι τη προτάσει της Σ.Σ.Ε. 
  2.Ο Διευθυντής του Γραφείου Εφοδιασμού-Κινήσεως της Σχολής είναι υπεύθυνος δια την καλήν οργάνωσιν και λειτουργίαν του όλου συστήματος εφοδιασμού. (Νέα Διάταξις).
  Χρηματική Βελτίωσις
  ’ρθρ.182.-1.Αι δαπάναι διατροφής των Ευελπίδων βαρύνουσι το Δημόσιον. (’ρθρ. 12 παρ. 2 του Ν.Δ. 4186/1961).
  2.Η χρηματική βελτίωσις του συσσιτίου είναι η προβλεπομένη τοιαύτη δια του μαθητάς των Στρατιωτικών Σχολών.
  3.Η χρηματική βελτίωσις του συσσιτίου αυξάνει κατά ποσόν καθοριζόμενον υπό του Γ.Ε.Σ., τη προτάσει της Σ.Σ.Ε., κατά την διάρκειαν της θερινής εν στρατοπέδω εκπαιδεύσεως των Ευελπίδων, ως και κατά τον χρόνον των εκπαιδευτικών ταξιδίων των Ευελπίδων των δύο τελευταίων Τάξεων. (Νέα Διάταξις).
  
Συσσίτιον Ευελπίδων
  ’ρθρ.185.-1.Υπεύθυνον δια την διαχείρισιν του συσσιτίου των Ευελπίδων είναι το Τάγμα Ευελπίδων. (Εκ παρ. 499 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  2.Η διαχείρισις του συσσιτίου εκτελείται συμφώνως προς τας διατάξεις των σχετικών Κανονισμών, τας διαταγάς του Γ.Ε.Σ. και τας διαταγάς του Διοικητού της Σχολής. (Νέα Διάταξις).
  3.Δικαιούνται τροφής Ευέλπιδος εις βάρος του Δημοσίου, οι Αξιωματικοί Επιτηρηταί και οι Βοηθοί τούτων, αι Αδελφαί Νοσοκόμαι, οι Μάγειραι και οι Βοηθοί τούτων. (Εκ παρ. 505 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  4.Τα εκ των υπολειμμάτων του συσσιτίου εισπραττόμενα, κατόπιν προχείρου πλειοδοτικού διαγωνισμού χρήματα φέρονται εις έσοδα Κ.Ψ.Ε.
  5.Το πρόγραμμα συσσιτίου των Ευελπίδων συντάσσεται υπό Επιτροπής οριζομένης υπό της Διοικήσεως της Σχολής, τη προτάσει του Τάγματος Ευελπίδων. Το υπό της Επιτροπής συντασσόμενον πρόγραμμα υποβάλλεται ιεραρχικώς εις την Διοίκησιν της Σχολής προς έγκρισιν. (Νέαι Διατάξεις).
  Κίνησις
  ’ρθρ.184.-1.Αι ανάγκαι της Σχολής εις μεταφορικά μέσα καλύπτονται κατ' αρχήν υπό των εις την σύνθεσιν αυτής προβλεπομένων.
  2.Δι' επιπροσθέτους ανάγκας η Σχολή αναφέρεται αρμοδίως. (Νέα Διάταξις).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ "Κ"
  ΣΤΟΛΗ ΕΥΕΛΠΙΔΩΝ
  Στολή
  ’ρθρ.185.-Η στολή των Ευελπίδων καθορίζεται υπό του Κανονισμού Στολής Ευελπίδων. (Νέα Διάταξις).
  Κατασκευαί Υποδήσεως και Ιματισμού
  ’ρθρ.186.-1.Αι κατασκευαί καινουργούς ιματισμού και υποδήσεως εκτελούνται κατά την κρίσιν της Διοικήσεως, δι' ενός των κάτωθι τρόπων:
  α.Δια προκηρύξεως μειοδοτικού διαγωνισμού.
  β)Δια προκηρύξεως μειοδοτικού διαγωνισμού προς πρόσληψιν ειδικών τεχνιτών.
  2.Εις την δευτέραν περίτωσιν η Σχολή συγκροτεί ειδικόν συνεργείον εις το οποίον παρέχει χώρον και φωτισμόν δωρεάν το δε τεχνικόν προσωπικόν της Σχολής δικαιούται, δια την επί πλέον ταύτην εργασίαν, αμοιβής κατά τεμάχιον καθοριζομένης υπό του Υ.ΕΘ.Α./Γ.Ε.Σ.



Σελ. 1419
  
3.Η Σχολή δύναται να αποκλείση του διαγωνισμού ράπτην ή υποδηματοποιόν, όστις δεν παρέχει τα εχέγγυα καλής εργασίας ή εμφορείται υπό μη υγιών κοινωνικών φρονημάτων. 
  4.Η ραφή του ιματισμού υπηρεσίας δύναται να ανατεθή και εις στρατιωτικά εργοστάσια (Παρ. 288 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Εμβλήματα
  ’ρθρ.187.-1.Εις τους διακρινομένους κατά την φοίτησιν Ευέλπιδας, ως ηθική αμοιβή, απονέμονται και φέρονται τα κάτωθι εμβλήματα:
  α.ΣΗΜΑ ΣΧΟΛΗΣ
  β.ΚΕΦΑΛΗ ΑΘΗΝΑΣ
  γ.ΟΛΥΜΠΙΑΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ
  δ.ΟΠΛΑ ΧΙΑΣΤΙ
  ε.ΞΙΦΗ ΧΙΑΣΤΙ
  2.Αι περιπτώσεις απονομής και ο τρόπος του φέρειν τα εμβλήματα ταύτα καθορίζονται δια διαταγής της Σχολής. (Νέα Διάταξις).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ "ΚΑ"
  ΔΙΑΦΟΡΑ
  Υγειονομική Περίθαλψις Στρατιωτικού 
Προσωπικού
  ’ρθρ.188.-1.Η υγειονομική περίθαλψις άπαντος του Στρατιωτικού προσωπικού της Σ.Σ.Ε. παρέχεται υπό του Τμηματάρχου Υγειονομικής Υπηρεσίας της Σχολής ως εις τους σχετικού Κανονισμούς καθορίζεται.
  2.Εν τη Σ.Σ.Ε. λειτουργούσιν υπό την επίβλεψιν του Τμηματάρχου Υγειονομικής Υπηρεσίας, Αναρρωτήριον και Οδοντοϊατρείον Ευελπίδων. (Νέαι Διατάξεις).
  3.Εις τας αδελφάς Νοσοκόμους διατίθεται ίδιος θάλαμος. (Εκ παρ. 114 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Υγειονομική Περίθαλψις Ιδιωτικού 
Προσωπικού
  ’ρθρ.189.-Υγειονομική περίθαλψις άπαντος του ιδιωτικού προσωπικού της Σχολής παρέχεται συμφώνως προς τας ισχυούσας Διαταγάς των προϊσταμένων Αρχών.
  Πλέον τούτων, ο Τμηματάρχης Υγειονομικής Υπηρεσίας της Σχολής διατασσόμενος αρμοδίως δύναται να επισκέπτηται τους ασθενούντας. (Νέα Διάταξις).
  Λέσχη Αξιωματικών
  ’ρθρ.190.-.1.Οι εις την οργανικήν δύναμιν της Σχολής ανήκοντες Αξιωματικοί δύνανται να συσσιτούσιν εις την Λέσχην της Σχολής επί καταβολή της αντιστοίχου δαπάνης.
  2.Ως Αξιωματικός Λέσχης ορίζεται δια της Η.Δ.Σ. εις κατώτερος Αξιωματικός μη απαλλασσόμενος των λοιπών καθηκόντων του.
  
Σελ. 1420
  
3.Εν τη Σχολή λειτουργεί Κέντρον Ψυχαγωγίας Αξιωματικών (Κ.Ψ.Α.). Ως Αξιωματικός Κ.Ψ.Α. ορίζεται ο Αξιωματικός Λέσχης. (Νέα Διάταξις).
  Εστιατόριον Ευελπίδων
  ’ρθρ.191.-Οι Ευέλπιδες συσσιτούσιν εις ίδιον εστιατόριον λειτουργούν βάσει των ειδικών διαταγών της Σχολής και του Τάγματος Ευελπίδων. (Νέα Διάταξις).
  Κέντρον Ψυχαγωγίας Ευελπίδων (Κ.Ψ.Ε.)
  ’ρθρ.192.-1.Οι Ευέλπιδες ψυχαγωγούνται είς ίδιον Κέντρον Ψυχαγωγίας όπερ λειτουργεί βάσει των περί Κ.Ψ.Μ. διατάξεων.
  2.Τα κέρδη του Κ.Ψ.Ε. διατίθενται ως ο Κανονισμός 301-4 "Οργάνωσις και Λειτουργία Κέντρων Ψυχαγωγίας Μονάδων" και αι εκάστοτε εκδιδόμεναι υπό του Γ.Ε.Σ. διαταγαί ορίζουσιν.
  3.Ως Αξιωματικός Κ.Ψ.Ε. ορίζεται κατώτερος Αξιωματικός μη απαλλασσόμενος των κυρίων καθηκόντων του. (Νέα Διάταξις).
  Βιβλιοθήκη
  ’ρθρ.193.-1.Εν τη Σ.Σ.Ε. υφίσταται Βιβλιοθήκη προς χρήσιν των Ευελπίδων, του διδακτικού προσωπικού και των τοποθετημένων Αξιωματικών.
  2.Αύτη λειτουργεί συμφώνως προς τας διαταγάς της Σχολής η δε επίβλεψις ανατίθεται εις Αξιωματικόν. (Νέα Διάταξις).
  Ημέρα Σχολής
  ’ρθρ.194.-Η 21η Δεκεμβρίου ημερομηνία υπογραφής του Β.Δ/τος "περί ιδρύσεως της Σ.Σ.Ε.", καθορίζεται ως "Ημέρα Σχολής" και εορτάζεται αναλόγως. (Νέα Διάταξις).










  
Χορός- Μουσική
  ’ρθρ.195.-1.Οι Ευέλπιδες κατά τας ώρας αναπαύσεως και βάσει προγράμματος διδάσκονται τους Ελληνικούς και Ευρωπαϊκούς χορούς και Μουσικήν.
  2.Ομοίως επιτρέπεται εις του Ευέλπιδας να ασχολούνται εις την τελειοποίησιν μουσικού οργάνου. (Παρ. 460 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  3.Η τελευταία Τάξις των Ευελπίδων δίδει κατ' έτος και κατά την περίοδον των Απόκρεω, τη εγκρίσει του Γ.Ε.Σ., τον επίσημον χορόν της Σ.Σ.Ε.
  Προς τούτο διατίθεται η Λ.Α.Ε.Δ. καθώς και η σχετική πίστωσις υπό του Γ.Ε.Σ. δια την αντιμετώπισιν των εξόδων. (Νέα Διάταξις).
  Θέατρον- Κινηματογράφος
  ’ρθρ.196. -1.Κατά τας ώρας αναπαύσεως και βάσει προγράμματος προβάλλονται εν τη Σχολή, προς ψυχαγωγίαν των Ευελπίδων, κινηματογραφικαί ταινίαι και δίδονται μουσικαί συναυλίαι.
  2.Ομοίως η Διοίκησις της Σχολής δύναται ν' αποστείλη εν τη πόλει αριθμόν Ευελπίδων προς παρακολούθησιν θεατρικών και κινηματογραφικών έργων, διαλέξεων και συναυλιών. (Νέα Διάταξις).
  Αγώνες
  ’ρθρ.197.-1.Κατά την διάρκειαν του Ακαδημαϊκού έτους λαμβάνουσι χώραν:
  α.Εσωτερικοί αθλητικοί και σκοπευτικοί αγώνες της Σχολής.
  β.Αγώνες αθλητικοί και σκοπευτικοί μεταξύ της Σ.Σ.Ε. και των Στρατιωτικών Σχολών και Μονάδων Στρατού.
  2.Αι λεπτομέριαι των εσωτερικών αγώνων της Σχολής ρυθμίζονται δια διαταγών αυτής, των δε λοιπών δια διαταγών των προϊσταμένων Αρχών και της Σχολής. (Νέα Διάταξις).
  Μουσείον Σχολής
  ’ρθρ.198.-Εν τη Σ.Σ.Ε. υφίσταται Μουσείον της Σχολής, οριζομένου ενός Αξιωματικού ως εφόρου τούτου. Η διαρρύθμισις, ο εμπλουτισμός και η λειτουργία τούτου διεξάγονται κατά τα διαταγάς του Διοικητού της Σχολή. (Εκ παρ. 466 του από 24.2.40 Β.Δ/τος).
  Συνεργεία- Κουρείον- Οικουρείον
  ’ρθρ.199.-1.Δια τας ανάγκας των Ευελπίδων ως και τας λοιπάς τοιαύτας της Σχολής λειτουργούσι τα κάτωθι συνεργεία:
  α.Συνεργείον Συντηρήσεως Κτιρίων.
  β.Συνεργείον Ράπτου.
  
γ.Συνεργείον Υποδηματοποιού.
  δ.Συνεργείον Συντηρήσεως Οπλισμού.
  ε.Κουρείον.
  ς.Οικουρείον.
  ζ.Πλυντήριον- Σιδηρωτήριον.
  2.Ως επόπται τούτων ορίζονται Αξιωματικοί μη απαλλασσόμενοι των κυρίων καθηκόντων των. (Νέα Διάταξις).
  Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.200.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Οργανισμού παύει ισχύον το από 24.2.40 Β.Δ/μα "περί Οργανισμού Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων".
  2.Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις, η εκτέλεσις και η ακριβής εφαρμογή του παρόντος Δ/τος.
   (Ακολουθούσι παραρτήματα Α-Κ, περιέχοντα Πίνακα οργανώσεως της Σχολής και υποδείγματα αιτήσεων, πιστοποιητικών, προτάσεων, πρακτικών, πτυχίων κλπ.).

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 462
	της 17/18 Ιουν. 1974 
	(ΦΕΚ Α΄ 169)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1α του άρθρ. 5 Ν.Δ. 154/1969, δια της οποίας έιχε αντικατασταθή η παρ. 1α του άρθρ. 107 Β.Δ. 312/1968 (ανωτ. σελ. 1393).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. β΄, της παρ. 5 του άρθρ. 107 Β.Δ. 312/1968, ανωτ. αριθ. 1).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 1, 2, 3 και 4 του άρθρ. 122 Β.Δ. 312/1968).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 125 Β.Δ. 312/1968).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 126 Β.Δ. 312/1968).
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από του Ακαδημαϊκού έτους 1974-1975.

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 454 1/11/206142
	της 30 Σεπτ./7 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 813)
Κατανομή θέσεων Κλάδων ΠΕ στους βαθμούς του ’ρθρ. 1 του Νόμ. 2085/92.


(Αντί για τη σελ. 1421(α) Σελ. 1421(β)
Τεύχος 1193-Σελ. 53



ΘΕΜΑ
δ
Στρατιωτική Ιατρική Σχολή

1.	ΝΟΜΟΣ ΓΩΠΔ΄
	της 4/9 Αυγ. 1911 (ΦΕΚ Α΄ 218)
Περί αποστολής ανθυπιάτρων ή υπιάτρων εις την στρατιωτικήν ιατρικήν σχολήν εφαρμογής του VAL DE GRACE εν Παρισίοις.
  Σχετικός και ο:
  α)Νόμ. ΓΩΠΕ΄ της 4/9 Αυγ. 1911 περί αποστολής φοιτητών της ιατρικής προς εκπαίδευσιν εις στρατιωτικήν ιατρικήν σχολήν της Γαλλίας. 
  Κατηργήθη υπό του Ν.Δ. 7/15 Οκτ. 1923 περί αποστολής φοιτητών κλπ.

2.	ΝΟΜΟΣ 444
	της 27 Νοεμ./6 Δεκ. 1914 (ΦΕΚ Α΄ 363)
Περί συστάσεως Σχολείου Υγειονομικής υπηρεσίας.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Νόμ 4838/ 1930 περί εκπαιδεύσεως στελεχών.

3.	ΝΟΜΟΣ 4094
	της 7/12 Μαρτ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 98)
Περί κυρώσεως του Ν.Δ. 30 Δεκ. 1925 περί ιδρύσεως εν Αθήναις στρατιωτικής ιατρικής σχολής.
  Ετροποποιήθη δια των:
  α)Νόμ. 5126 της 14/16 Ιουλ. 1931 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 4094.
  β)Νόμ. 5478 της 9/16 Μαΐου 1932 περί τροποπ. και συμπλ. του Νόμ .4094.
  γ)Νόμ 5628 της 27 Αυγ./5 Σεπτ. 1932 περί τροποπ. και συμπλ. του Νόμ . 4094.
  δ)Νόμ. 5705 της 14/19 Σεπτ. 1932 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινών των Νόμ. 4094 και 5126.
  ε)Νόμ. 6390 της 7/13 Νοεμ. 1934 περί τροποπ. του μόνου άρθρου του Νόμ. 5705.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2157
	της 19/22 Δεκ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 552)
Περί εκπαιδεύσεως υποψηφίων Εφέδρων Αξιωματικών Υγειονομικού.


5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 151
	της 11/15 Οκτ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 314)
Περί εισαγωγής φοιτητών της Ιατρικής Σχολής εις την Στρατιωτικήν Ιατρικήν Σχολήν ή το Τμήμα Υγειονομικού της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων.
   (Προσωρινής ισχύος).

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2830
	της 19/22Απρ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 82)
Περί διατάξεων αφορωσών τους μαθητάς της Στρατιωτικής Ιατρικής Σχολής.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 36 Νόμ. 4146/1961.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4146
	της 2/9 Μαρτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 35)
Περί Στρατιωτικής Ιατρικής Σχολής.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 29 Ν.Δ. 526/1970 (κατωτ. σελ. 1456,11).

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 421
	της 18/23 Μαΐου 1968 (ΦΕΚ Α΄ 113)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινών της περί Στρατιωτικής Ιατρικής Σχολής Νομοθεσίας. 
   (Αντικαθίσταται το άρθρ. 28 του Νόμ. 4146/1961).














(Αντί των σελ. 1423-1432) Σελ. 1423(α)
Τεύχος 423-Σελ. 121



ΘΕΜΑ 
ε
Σχολή Αξιωματικών
Στρατιωτικών Υπηρεσιών

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 947
	της 15/20 Νοεμ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 470)
Περί Σχολής Αξιωματικών Στρατιωτικών Υπηρεσιών.
  Τροποποιηθείς δια του:
  α)Α.Ν. 1283 της 20/23 Ιουν. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 239) περί τροποπ. και συμπλ. διατάξεων του Α.Ν. 947 /37,
  αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Α.Ν. 2126 /1939.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2126
	της 30 Νοεμ./7 Δεκ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 530)
Περί Σχολής Αξιωματικών Στρατιωτικών Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.1.-1.Η Σχολή Αξιωματικών Στρατιωτικών Υπηρεσιών παρέχει κατόπιν καταλλήλου εκπαιδεύσεως εθελοντών οπλιτών του Στρατεύματος, Ανθυπολοχαγούς των Στρατιωτικών Σωμάτων Αυτοκινήτων, Στρατολογίας και Διαχειρίσεως.
  2.(Δια της αυτής Σχολής κατόπιν καταλλήλου στρατιωτικής και επιστημονικής εκπαιδεύσεως ιδιωτών κεκτημένων τα υπό του παρόντος κατά τα κατωτέρω οριζόμενα προσόντα, παρέχεται ο αναγκαίος αριθμός μονίμων Ανθυπιάτρων δια το Υγειονομικόν Σώμα).
  Κατηργήθη ως προς τας διατάξεις τας αφορώσας το Υγειονομικόν Τμήμα της Σχολής δια του άρθρ. 36 Ν.Δ. 4146/1961.
  ’ρθρ.2.-3.Η Σχολή Αξιωματικών Στρατιωτικών Υπηρεσιών εδρεύει εν Αθήναις.
  ’ρθρ.3.-4.Η Σχολή Αξιωματικών Στρατιωτικών Υπηρεσιών υπάγεται υπό τα αμέσους διαταγάς του Υπουργείου Στρατιωτικών(Γ.Ε.Σ.).Η επί ταύτης αρμοδιότης του Γενικού Επιθεωρητού του Στρατού καθορίζεται δι' ειδικών διατάξεων.
  5.Η Σχολή διοικείται υπό Συνταγματάρχου οιουδήποτε Όπλου.
  6.Ως Υποδιοικητής και Διευθυντής Σπουδών τοποθετείται αντισυνταγματάρχης οιουδήποτε Όπλου βοηθούμενος υπό τεσσάρων ανωτέρων αξιωματικών εκ του Καθηγητικού προσωπικού, ήτοι:
  Ενός Αντισυνταγματάρχου ή Ταγματάρχου της Διαχειρίσεως ή Επιμελητείας.
  
Ενός Αντισυνταγματάρχου ή Ταγματάρχου Αυτοκινήτων.
  Ενός Αντισυνταγματάρχου ή Ταγμ/χου Στρατολογίας.
  (Ενός Αρχιάτρου ή Επιάτρου).
  Οι ανωτέρω χρησιμοποιούνται λόγω ειδικότητος ως βοηθοί τούτου δια την διεύθυνσιν των σπουδών των μαθητών του αντιστοίχου Σώματος.
  7.Το υπόλοιπον Διοικητικόν προσωπικόν και βοηθητικόν τοιούτον εξ οπλιτών και ιδιωτών ορίζεται δια των πινάκων της εν ειρήνη συνθέσεως των μονάδων και υπηρεσιών του Στρατεύματος αναλόγως του αριθμού των μαθητών και των αναγκών της Σχολής.
  8.Οι αξιωματικοί επιτηρηταί λαμβανόμενοι μεταξύ των κατωτέρων αξιωματικών των Όπλων και Σωμάτων του Στρατού των προερχομένων εκ των παραγωγικών Σχολών χρησιμεύουσι και ως προγυμνασταί ή εκπαιδευταί των μαθητών εις τας διαφόρους εφαρμογάς, σωματικάς ή στρατιωτικάς ασκήσεις και κανονισμούς ασκήσεων και υπηρεσίας. Ως τοιούτοι δύνανται να ορισθώσι και εκ του λοιπού Διοικητικού προσωπικού. 
  9.Αξιωματικοί Επιτηρηταί ή τοιούτοι του Διοικητικού Προσωπικού δύνανται να χρησιμοποιηθώσει και ως καθηγηταί εφ' όσον έχουσιν ειδικότητα.
  Διδακτικόν προσωπικόν
  ’ρθρ.4.-10.Τα εν τη Σχολή διδακτέα μαθήματα και ο δια ταύτα απαιτούμενος αριθμός καθηγητών ή υφηγητών, επιμελητών ή διδασκάλων ως και εκείνα, άτινα δύνανται να ανατεθώσιν εις ιδιώτας, ορίζονται δια Β.Δ/τος, η δε διδασκαλία των μαθημάτων ανατίθεται κατά προτίμησιν εις αξιωματικούς εν ενεργεία δια διαταγής του επί των Στρατιωτικών Υπουργού, προτάσει του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Στρατού. Εν ελλείψει διαθεσίμων καταλλήλων αξιωματικών εν ενεργεία διορίζονται καθηγηταί, υφηγηταί, επιμεληταί ή διδάσκαλοι αξιωματικοί εν αποστρατεία ή ιδιώται επιστήμονες ή ειδικοί δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού  των Στρατιωτικών προτάσει του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου του Στρατού.
  Δια την εκπαίδευσιν όμως των μαθητών εις 
τους Κανονισμούς η ασκήσεις των διαφόρων 
όπλων   και  Υπηρεσιών   του  Στρατού,  Σωματικήν


Σελ. 1433

Αγωγήν, Ιππασίαν, Οπλομαχητικήν (κλπ.) δεν απαιτείται διορισμός Καθηγητών ή Εκπαιδευτών, της διδασκαλίας ταύτης ανατιθεμένης υπό του Διοικητού της Σχολής εις τους παρ' αυτή τοποθετημένους Αξιωματικούς, εκτός της περιπτώσεως ελλείψεως επαρκών ή καταλλήλων παρ' αυτή Αξιωματικών, οπότε επιτρέπεται ο διορισμός Καθηγητών ή Εκπαιδευτών προτάσει του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  11.Αξιωματικοί εν ενεργεία εκτελούντες την κυρίαν αυτών υπηρεσίαν εις ετέρας Μονάδας και διωρισμένοι επιπροσθέτως δια διαταγής του επί των Στρατιωτικών Υπουργού Καθηγηταί εν τη Σχολή. λαμβάνουσι αποζημίωσιν 75 δραχμών καθ' ώραν διδασκαλίας θεωρητικής η πρακτικής ή διεξαγωγής εγγράφων ή προφορικών εξετάσεων (ουχί όμως δι΄' ώρας διορθώσεως γραπτών) μη δυναμένην να υπερβή το ποσόν των 1.000 δραχμών κατά μήνα. Ούτοι διορίζονται ή παύονται δια διαταγής του Υπουργείου Στρατιωτικών προκαλουμένης υπό του Γ.Ε.Στρατού, επί τη προτάσει της Σχολής, ήτις πρότασις έχει συμβουλευτικόν χαρακτήρα.
  12.Αξιωματικοί εν αποστρατεία διωρισμένοι Καθηγηταί οιουδήποτε μαθήματος εν τη Σχολή λαμβάνουσιν αποζημίωσιν 100 δραχμών καθ' ώραν διδασκαλίας θεωρητικής ή πρακτικής ή διεξαγωγής εγγράφων ή προφορικών εξετάσεων (ουχί όμως δι' ώρας διορθώσεως γραπτών) μη δυναμένην να υπερβή εν συνόλω κατά μήνα το ποσόν των 3.000 δραχμών.
  Όριον ηλικίας αυτών ως Καθηγητών εν τη Σχολή ορίζεται τα 65ον έτος.
  13.Καθηγηταί του Εθνικού Πανεπιστημίου ή Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή τούτοις ισότιμοι διωρισμένοι Καθηγηταί μαθήματος εν τη Σχολή λαμβάνουσιν αποζημίωσιν 200 δραχμών καθ' ώραν διδασκαλίας θεωρητικής ή πρακτικής ή διεξαγωγής εγγράφων ή προφορικών εξετάσεων (ουχί όμως δι' ώρας διορθώσεως γραπτών) μη δυναμένην να υπερβή κατά το ποσοστόν 40% επί του οργανικού μισθού των. Του ως άνω επιμισθίου δεν δικαιούνται οι διδάσκοντες Καθηγηταί εν τω Εθνικώ Πανεπιστημίω τους μαθητάς του Υγειονομικού Τμήματος.
  14.Ιδιώται επιστήμονες ή ειδικοί διοριζόμενοι Καθηγηταί, Υφηγηταί, Επιμεληταί και Διδάσκαλοι εν τη Σχολή έχοντες δε συγχρόνως ετέραν Δημοσίαν υπηρεσίαν, αποζημιούνται δια την εν τη Σχολή διδασκαλίαν των οι μεν διοριζόμενοι ως καθηγηταί με δρχ. 150 καθ' ώραν διδασκαλίας οι δε λοιποί με δραχ, 100 καθ' ώραν διδασκαλίας θεωρητικής ή πρακτικής ή διεξαγωγής εγγράφων ή προφορικών εξετάσεων (ουχί δι' ώρας διορθώσεως γραπτών) του συνόλου της αποζημιώσεως μη δυναμένου να υπερβή κατά μήνα δια μεν τους καθηγητάς  το  ποσόν  4.500  δραχμών  δια  δε  τους 

Σελ. 1434

λοιπούς των 3.000. Οι μη κατέχοντες όμως ετέραν Δημοσίαν θέσιν μισθοδοτούνται οι μεν Καθηγηταί θεωρητικών μαθημάτων με μηνιαίας αποδοχάς Τμηματάρχου Α΄ τάξεως, οι Επιμεληταί Φυσικής και Χημείας με μηνιαίας αποδοχάς Τμηματάρχου Β΄ τάξεως, οι δε Διδάσκαλοι οπλομαχητικής ή Χορού με μηνιαίας αποδοχάς Εισηγητού, εξισούμενοι δια τον διακονονισμόν των κρατήσεων και της συντάξεώς των προς τους ανωτέρω βαθμούς.
  Όριον ηλικίας αυτών ως καθηγητών εν τη Σχολή ορίζεται το 65ον έτος.
  15.Ο χρόνος υπηρεσίας των επί μηνιαίω μισθώ αμειβομένων ιδιωτών Καθηγητών, Υφηγητών, Επιμελητών ή Διδασκάλων, των μη εκτελούντων ετέραν Δημοσίαν υπηρεσίαν, λογίζεται ως χρόνος Δημοσίας υπηρεσίας, επιτρέπεται δε η δια Β.Δ/τος προαγωγή αυτών μετά πενταετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εν οιαδήποτε Στρατ. Σχολή εις τον ανώτερον βαθμόν κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού των Στρατιωτικών στηριζομένης επί προτάσεως του Διοικητού της Σχολής, εισηγήσει του Σπουδαστικού Συμβουλίου αυτής. Μετά νέαν πενταετή ευδόκιμον υπηρεσίαν επιτρέπεται κατά τον αυτόν τρόπον ετέρα προαγωγή.
  Δια των διαδοχικών προαγωγών δεν δύνανται να υπερβώσιν οι μεν καθηγηταί των θεωρητικών μαθημάτων τον βαθμόν του Διευθυντού Α΄ τάξεως, οι υφηγηταί και επιμεληταί του Διευθυντού Β΄ τάξεως και οι Διδάσκαλοι τον βαθμόν Τμηματάρχου Α΄ τάξεως.
  16.Δια την διδασκαλίαν διαφόρων Κανονισμών ή ασκήσεων, την ανατιθεμένην υπό του Διοικητού της Σχολής δια της Ημερησίας Διαταγής αυτής εις τους παρά τη Σχολή τοποθετημένους Αξιωματικούς, κατά τας διατάξεις των εδαφ. 8 και 10 του παρόντος. ουδεμία παρέχεται αποζημίωσις.
  17.Τα εν εδάφ. 11, 12, 13 και 14 του παρόντος καθοριζόμενα ανώτερα όρια μηνιαίας αποζημιώσεως των Καθηγητών, Υφηγητών, Επιμελητών και Διδασκάλων των αμειβομένων και καθ' ώραν διδασκαλίας ισχύουσι και εν η περιπτώσει εις το αυτό άτομον είναι ανατιθεμένη η διδασκαλία πλειοτέρων του ενός μαθημάτων ή περισσότεραι της μιας Έδραι του αυτού μαθήματος.










  
18.Οι επιθυμούντες να καταλάβωσιν Έδραν Καθηγητού, Υφηγητού, Επιμελητού ή Διδασκάλου εν τη Σχολή απόστρατοι αξιωματικοί ή ιδιώται δύνανται κατόπιν προσκλήσεως της Σχολής δια του τύπου να υποβάλωσιν αίτησιν εις την Διοίκησιν της Σχολής και να μνημονεύωσι και τους τίτλους ους κέκτηνται προς υποστήριξιν της αιτήσεώς των.
  Τα προσόντα και δικαιολογητικά, άτινα ούτοι θα υποβάλωσιν καθορισθήσονται δια του Οργανισμού της Σχολής.
  Επί των αιτήσεων δια πρακτικού αποφαίνεται το Σπουδαστικόν Συμβούλιον της Σχολής, όπερ ο Διοικητής αυτής υποβάλλει εις το Γενικόν Επιτελείον Στρατού μετά της γνώμης του.
  19.Δια τον διορισμόν Αξιωματικού εν αποστρατεία ως καθηγητού ή υφηγητού ή ιδιώτου ως Καθηγητού, Επιμελητού, Υφηγητού ή Διδασκάλου το πρακτικόν του Σπουδαστικού Συμβουλίου μετά των σχετικών δικαιολογητικών των υποβαλλόντων αιτήσεις τίθενται υπ' όψει Επιτροπής προεδρευομένης υπό του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Στρατού και ης τα μέλη είναι ο Α' Υπαρχηγός του Γ.Ε.Σ. και τούτου κωλυομένου ο αμέσως μετ' αυτόν Υπαρχηγός του Γ.Ε.Σ. και ο Διοικητής της Σχολής, ήτις προτείνει τις δέον να διορισθή.
  Βάσει της προτάσεως ταύτης ο Υπουργός των Στρατιωτικών (Γ.Ε.Σ.) προκαλεί το Β.Δ/μα του διορισμού του περί ου πρόκειται.
  Εν τω Δ/τι καθορίζεται η προς κατάληψιν Έδρα ο βαθμός και αι αποδοχαί του διοριζομένου, βάσει των διατάξεων των εδαφ. 14, 15, 16 και 17 του παρόντος.
  Δια διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών (Γ.Ε.Σ.) δύναται να ανατεθή εκτάκτως καθηγεσία ή υφηγεσία μαθήματος, ή η εκτέλεσις διαλέξεως εις ιδιώτην ή αξιωματικόν εν αποστρατεία επί αποζημιώσει καθ' ώραν διδασκαλίας και δια χρονικόν διάστημα μη υπερβαίνον το σχολικόν έτος. Η ωριαία αποζημίωσις του ως άνω εκτάκτως αναλαμβάνοντος την καθηγεσίαν ή υφηγεσίαν δεν δύναται να υπερβή τα όρια τα καθοριζόμενα υπό των εδαφ. 12, 13 και 14 του παρόντος άρθρου.
  20.Οι εις την Σχολήν επί μηνιαίω μισθώ διωρισμένοι Καθηγηταί, Υφηγηταί, Επιμεληταί και Διδάσκαλοι υποχρεούνται εφ' όσον διαταχθώσι να διδάσκωσι και εις ετέραν Στρατιωτικήν Σχολήν, άνευ ετέρας αποζημιώσεως, μη αποδεχόμενοι δε την πρόσθετον ταύτην διδασκαλίαν απολύονται δια Β.Δ/τος άνευ οιασδήποτε άλλης διατυπώσεως.
  Ομοίως οι επί ωριαία αποζημιώσει διωρισμένοι εις την Σχολήν Αξιωματικών και ιδιώται αναλαμβάνοντες καθηγεσίαν και εις ετέραν Στρατιωτικήν Σχολήν δεν δύνανται να λάβωσι εν συνόλω αποζημιώσεις υπερβαίνουσας τα δια των εδαφ. 11, 12, 13 και 14 του παρόντος άρθρου καθοριζόμενα όρια.
  
21.Απόστρατος Αξιωματικός ή ιδιώτης διωρισμένος Καθηγητής, Υφηγητής, Επιμελητής ή Διδάσκαλος εν τη Σχολή απολύεται δια Β.Δ/τος τη προτάσει του Υπουργού των Στρατιωτικών κατόπιν ητιολογημένης εκθέσεως του Διοικητού της Σχολής μετά προηγουμένην έγγραφον απολογίαν αυτού και μετά γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Πειθαρχικού Συμβουλίου των Σχολών ήτις είναι υποχρεωτική δια τον Υπουργόν των Στρατιωτικών.
  Ομοίως απολύεται αξ/κός εν αποστρατεία ή ιδιώτης διωρισμένος ως Καθηγητής, Υφηγητής, Επιμελητής ή Διδάσκαλος εν τη Σχολή δια Β.Δ/τος κατόπιν γνωματεύσεως της Α.Σ.Υ.Ε. ότι τυγχάνει ανίκανος η ακατάλληλος δια λόγους υγείας ίνα συνεχίση την διδασκαλίαν. Ομοίως πας απόστρατος αξιωματικός η ιδιώτης διωρισμένος δια Β.Δ/τος απολύεται επίσης δια Β.Δ/τος λόγω καταργήσεως θέσεως τη προτάσει του Αρχηγού Γ.Ε.Στρατού.
  Δια τους αποστράτους αξιωματικούς ή ιδιώτας εις ους έχει ανατεθή εκτάκτως καθηγεσία ή υφηγεσία συμφώνως τω εδαφ. 19 του παρόντος άρθρου, δεν απαιτείται Β.Δ/μα αλλ' ούτοι απαλλάσσονται ταύτης δια διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών (Γ.Ε.Σ.).
  22.Το Ανώτατον Πειθαρχικόν Συμβούλιον των Σχολών αποτελείται:
  α)Εκ του Αρχηγού του Γεν. Επιτελείου Στρατού, ως Προέδρου.
  β)Του Α΄ Υπαρχηγού του Γενικού Επιτελείου Στρατού ή τούτου κωλυομένου του αμέσως μετ' αυτόν Υπαρχηγού του Γ.Ε.Στρατού.
  γ)Εκ του Γενικού Διευθυντού ή Προσωπάρχου του Υπουργείου Στρατιωτικών ή τούτου κωλυομένου του αρχαιοτέρου Διευθυντού Όπλου Υπουργείου Στρατιωτικών.
  δ)Του Διευθυντού του αρμοδίου Γραφείου (εις ο υπάγεται το Τμήμα Σχολών) του Γ.Ε.Σ. ή τούτου κωλυομένου του αρχαιοτέρου των διαθεσίμων Διευθυντών των άλλων Γραφείων του Γ.Ε.Στρατού.
  ε)Του Διευθυντού του Δικαστικού Τμήματος Α΄ Σώματος Στρατού ως Εισηγητού ή τούτου κωλυομένου υπό του αναπληρωτού αυτού.
  23.Εάν ιδιώτης καθηγητής, υφηγητής, επιμελητής ή διδάσκαλος διωρισμένος δια Β.Δ/τος παραβαίνει τα καθήκοντά του, ή διαπράττει υπέρβασιν εξουσίας ή επιδεικνύει ραθυμίαν ή κουφότητα περί την εκπλήρωσιν των καθηκόντων του ή επιδεικνύει διαγωγήν απάδουσαν εις την αξιοπρέπειαν του, ή εάν εγκαταλείπει αυτοβούλως την θέσιν του, τιμωρείται πειθαρχικώς δι' εγγράφου επιπλήξεως ή δια προστίμου ουχί κατωτέρου του 1/10, ουδέ ανωτέρου των 7/10 του μηνιαίου οργανικού μισθού του, ή του μεγίστου ορίου της κατά μήνα αποζημιώσεώς του.
  Το πρόστιμον επιβάλλεται μετά προηγουμέ-
νην έγγραφον απολογίαν του τιμωρουμένου, υπό 
μεν     του     Διοικητού     της     Σχολής      έχοντος



(Αντί για τη σελ. 1435)  Σελ. 1435(α)
Τεύχος 770-Σελ. 105

δικαιοδοσίαν επιβολής τοιούτου μέχρι των 2/10 του ως άνω καθοριζομένου ποσού, υπό δε του Υπουργού των Στρατιωτικών (Γ.Ε.Σ.) μέχρι των 7/10 αυτού.
  Επίπληξις δύναται να επιβληθή μετά προηγουμένην έγγραφον απολογίαν του τιμωρουμένου, είτε υπό του Διοικητού της Σχολής, είτε υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών (Γ.Ε.Σ.).
  Εάν ιδιώτης καθηγητής, υφηγητής, επιμελητής ή διδάσκαλος υπέπεσεν επανειλημμένως εις τι των εν τη α΄ παραγράφω του παρόντος εδαφίου παραπτωμάτων, ή εάν επεδείξατο διαγωγήν επίμεμπτον, ή εάν απέσχε των καθηκόντων του πέραν των 15 ημερών αδικαιολογήτως, απολύεται της υπηρεσίας συμφώνως τη εδαφ. 21 του παρόντος άρθρου.
  24.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου διωρισμένοι ιδιώται καθηγηταί η Αξιωματικοί εν αποστρατεία παραμένουσιν εις τας θέσεις των , υποκείμενοι εφεξής εις τας διατάξεις του παρόντος προσαρμοζομένων της αποζημιώσεως ή αποδοχών τούτων προς τας διατάξεις των εδαφ 11-17 του παρόντος άρθρου.
  25.Αξιωματικός εν ενεργεία δεν δύναται να παραμείνη ως καθηγητής παρά τη Σχολή Αξιωματικών Υπηρεσιών πλέον της τετραετίας ουδέ να αναλάβη εκ νέου καθηγεσίαν εν αυτή προ της παρελεύσεως διετίας από της εξόδου του, ούτε αντικαθίσταται κατά το διάστημα του Σχολικού έτους άνευ εξαιρετικής ανάγκης και μόνον προτάσει του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  Εξαιρετικώς δύναται ο Υπουργός των Στρατιωτικών κατόπιν προτάσεως του Γενικού Επιτελείου Στρατού να διατάξη την παράτασιν του ως άνω χρονικού ορίου καθηγεσίας εφ' όσον λόγω ειδικότητος ή δι' έλλειψιν ετέρου καταλλήλου Αξιωματικού δεν είναι δυνατή η αντικατάστασις. 
  Σπουδαστικόν Συμβούλιον
  26.Το Σπουδαστικόν Συμβούλιον της Σχολής αποτελείται εκ του Διευθυντού Σπουδών, ως Προέδρου και των εν τω άρθρ. 3 εδάφ. 6 του παρόντος Νόμου 4 ανωτέρων Αξιωματικών βοηθών αυτού συμπληρουμένων εν ελλείψει επαρκών τοιούτων ή κωλύματος αυτών υπό ετέρων εκ των εν τη Σχολή ή και εν τη Φρουρά υπηρετούντων διοριζομένων υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών (Γ.Ε.Σ.) κατόπιν αναφοράς του Διοικητού της Σχολής και ενός ιδιώτου καθηγητού της Σχολής.
  Ο ιδιώτης καθηγητής μέλος του Σπουδαστικού Συμβουλίου είναι κατά προτίμησιν εκ των διωρισμένων επί μηνιαίω μισθώ λαμβανόμενος μεταξύ των εξ αυτών κατεχόντων ανωτέραν έδραν.
  
  
Σελ. 1436(α)
Τεύχος 770-Σελ. 106
  
Εξαιρετικώς δύναται ο αριθμός των μελών του Σπουδαστικού Συμβουλίου της Σχολής να αυξηθή κατά 2 καθηγητάς οριζομένους υπό του Διοικητού της Σχολής προκειμένης κρίσεως επιστημονικών έργων ή εκλογής ιδιώτου δια τον διορισμόν αυτού επί μηνιάιω μισθώ προς πλήρωσιν έδρας μαθήματος τινός.
  Η σύνθεσις του Σπουδαστικού Συμβουλίου δύναται να τροποποιηθή δια Β.Δ/τος προτάσει του Υπουργού των Στρατιωτικών στηριζομένης επί γνωματεύσεως του Αρχηγού Γ.Ε.Στρατού.
  Εκπαίδευσις
  ’ρθρ.5.-27.Η διάρκεια της εκπαιδεύσεως παρά τη Σχολή Αξιωματικών Στρατιωτικών Υπηρεσιών είναι διετής δια το Σώμα Αυτοκινήτων, Στρατολογίας και Διαχειρίσεως, (εξαετής δε δια τους προοριζομένους δια το Υγειονομικόν Σώμα, πλην των φοιτώντων κατά την δημοσίευσιν του παρόντος δι' ους η φοίτησις παραμένει τετραετής).
  Εισιτήριοι διαγωνισμοί
  Ήδη για τις εισαγωγικές εξετάσεις στην άνω Σχολή ισχύουν και οι διατάξεις της παρ. 3 άρθρ. 4 Νόμ. 1035/1980, ΦΕΚ Α΄ 60, (ανωτ. σελ. 1358,01).
  ’ρθρ.6.-28.Κατά Μάρτιον ή Απρίλιον εκάστου έτους ο Υπουργός των Στρατιωτικών δι' εγκυκλίου προς απάσας τας Στρατιωτικάς Αρχάς και δια του τύπου προκηρύσσει διαγωνισμόν υποψηφίων μαθητών προς εκπαίδευσιν εις την Σχολήν Αξ/κών Στρατιωτικών Υπηρεσιών, ορίζων:
  α)Τον αριθμόν των εισαχθησομένων συνολικώς δια τα Σώματα Αυτοκινήτων, Στρατολογίας και Διαχειρίσεως βάσει των αναγκών της Στρατιωτικής Υπηρεσίας, ως και τον αριθμόν των εκπαιδευθησομένων δι' έκαστον των ως άνω Σωμάτων.
  β)(Τον αριθμόν των εισαχθησομένων δια το Τμήμα του Υγειονομικού).
  γ)Την ημερομηνίαν καθ' ην δέον να παρουσιασθώμεν εις την Σχολήν οι υποψήφιοι ως και την τοιαύτην ενάρξεως διαγωνισμού δι' εκάστην Υπηρεσίαν.













  
δ)Την ημερομηνίαν ενάρξεως του διαγωνισμού.
  ε)Τα προσόντα άτινα δέον να κέκτηνται οι υποψήφιοι, τα απαιτούμενα πιστοποιητικά και τον τρόπον υποβολής τούτων.
  29.Εκ του όλου αριθμού εισακτέων δια τας υπηρεσίας Στρατολογίας, Αυτοκινήτων και Διαχειρίσεως (αφ' ενός και το Υγειονομικόν αφ' ετέρου), τα μεν 3/4 συμπληρούνται κατ' αρχάς εκ των επιτυχόντων, λαμβανομένων κατά σειράν επιτυχίας και ανεξαρτήτως κατηγορίας εις ην ούτοι ανήκουσιν το δε 1/4 εκ των υπολοίπων των ανηκόντων εις τας κατηγορίας των υιών ή αδελφών αξ/κών εν ενεργεία ή αποστρατεία ή θυμάτων πολέμου ή φονευθέντων ή εξαφανισθέντων εν πολέμω αξιωματικών και ανθυπασπιστών κατά σειράν επιτυχίας. Το τυχόν απομένον υπόλοιπον του ως άνω 1/4 και μέχρι συμπληρώσεως του αριθμού των εισακτέων, λαμβάνεται εκ των υπολοίπων επιτυχόντων κατά την σειράν επιτυχίας αυτών.
  30.Η κατανομή των επιτυχόντων προς εκπαίδευσιν εις τας Υπηρεσίας Αυτοκινήτων, Στρατολογίας και Διαχειρίσεως, γίνεται βάσει του καθορισθέντος αριθμού δι' εκάστην Υπηρεσίαν, βάσει της σειράς επιτυχίας και προτιμήσεώς των.
  Δια την Υπηρεσίαν Αυτοκινήτων προτιμώνται οι προερχόμενοι εκ του Σώματος τούτου εφ' όσον επιθυμούσι, εάν δε ούτοι δεν επαρκούσιν ή δεν επιθυμούσι τότε αι θέσεις συμπληρούνται από επιτυχόντας προελεύσεως εξ άλλων Σωμάτων βάσει της σειράς επιτυχίας και προτιμήσεώς των.
  ’ρθρ.7.-31.Οι επιθυμούντες να διαγωνισθώσι δια τας θέσεις Αυτοκινήτων, Στρατολογίας και Διαχειρίσεως δέον να κέκτηνται τα επόμενα προσόντα:
  α)Διαγωγήν άμεμπτον.
  β)Υγείαν και αρτίαν σωματικήν διάπλασιν.
  γ)Να ώσιν άγαμοι, ουδέ να έχωσι αναλάβει υποχρέωσιν νυμφεύσεως μη πληρούσης τους όρους του σχετικού Νόμου.
  δ)Ηλικίαν ουχί ανωτέραν των 28 ετών μη συμπληρουμένην κατά την 31ην Δεκεμβρίου του έτους διενεργείας του διαγωνισμού.
  ε)Απολυτήριον Δημοσίου ή ανεγνωρισμένου Γυμνασίου ή Πρακτικού λυκείου του Κράτους ή να ώσιν απόφοιτοι της τέως Προπαρασκευαστικής Σχολής Υπαξιωματικών, ή τέλος να ώσιν απόφοιτοι Εμπορικών Σχολών ων οι τίτλοι σπουδών Νόμω τυγχάνουσιν ισότιμοι προς τους τίτλους αποφοίτων Γυμνασίου.
  ς)Διετή τουλάχιστον εθελουσίαν υπηρεσίαν Υπαξιωματικού (δεκανέως, Λοχίου, Επιλοχίου) συμπληρουμένην μέχρι της 1ης Οκτωβρίου του έτους διενεργείας του διαγωνισμού.
  
Ο επιπλέον του διμήνου εν συνόλω λαμβανόμενος χρόνος απουσίας δι' οιανδήποτε αιτίαν, νοσηλείας, οιασδήποτε αδείας και αγνοίας, συνεχής ή και διακεκομμένος δεν προσμετράται εις τον απαιτούμενον τοιούτον της παρ. ς΄ του παρόντος εδαφίου.
  ζ)Σύμφωνον ευμενή γνώμην των ιεραρχικώς προϊσταμένων αρχών αν κέκτηνται τα προσόντα να γίνωσιν αξιωματικοί, αποφαινομένου εν διαφωνία τελικώς του Υπουργού των Στρατιωτικών.
  η)Να μη κατεδικάσθησαν εις εγκληματική ποινήν ή επανορθωτικήν επί τινί των εν τω άρθρ. 22 του Κ.Π.Ν. διαλαμβανομένων αδικημάτων ή παραβάσει των Νόμων περί ασφαλείας του κοινωνικού καθεστώτος και προστασίας των πολιτών.
  ’ρθρ.8.-32.(Αφορά τας θέσεις του Υγειονομικού. Βλ. σχόλιον άρθρ. 1).
  ’ρθρ.9.-33.Ο Υπουργός των Στρατιωτικών δύναται δια διαταγής του κατόπιν προτάσεως του Γ.Ε.Σ. να αποκλείση του εισιτηρίου διαγωνισμού δια την Σχολήν οιονδήποτε υποψήφιον εφ' όσον κρίνει ότι δεν συγκεντρώνει τα απαιτούμενα δι' αξιωματικόν προσόντα.
  ’ρθρ.10.-34.Ο εισιτήριος διαγωνισμός ενεργείται μερίμνη και επιβλέψει της Σχολής.
  35.Οι υποψήφιοι παρουσιαζόμενοι εις την Σχολήν την ορισθείσαν ημέραν πραπέμπονται προς εξέτασιν εις την Α.Σ.Υ.Ε. Πας υποψήφιος κριθείς παρά ταύτης σωματικώς ανίκανος να γίνη μαθητής της Σχολής αποκλείεται των εξετάσεων.
  36.Οι υποψήφιοι κριθέντες παρά της Α.Σ.Υ.Ε. ικανοί όπως εισέλθουν εις την Σχολήν υποβάλλονται εις δοκιμασίαν επί της σωματικής αγωγής.
  Η σωματική αγωγή περιλαμβάνει τα κάτωθι αγωνίσματα εις τα οποία δέον να επιτύχωσι τας εξής επιδόσεις:
  α)Δρόμος 100 μ. εις 16΄΄.
  β)Δρόμος 1000 μ. εις 4΄40΄΄.
  γ)’λμα εις ύψος με δρόμον 1.00μ.
  δ)’λμα εις μήκος απλούν με δρόμον 3. μ. 50.
  ε)Ρίψεις δι' εκατέρας χειρός σφαίρας βάρους 7.257 χιλγρ. μέσος όρος ρίψεως (δεξιάς και αριστεράς χειρός) 3 μ. 50.
  Υποψήφιος όστις ήθελεν επιτύχει επίδοσιν και εις εν έτι των ανωτέρω αγωνισμάτων κατωτέραν των ως άνω ορισθεισών αποκλείεται των περαιτέρω εξετάσεων.
  37.’παντες οι γενόμενοι οπωσδήποτε δεκτοί δια τας εισιτηρίους εξετάσεις καταθέτουσι προ της εξετάσεώς των υπό της Α.Σ.Υ.Ε. εις το Ταμείον της Σχολής δραχ. 200 ως δικαίωμα συμμετοχής, προς κάλυψιν των δαπανών διενεργείας του διαγωνισμού. Το τυχόν εναπομένον υπόλοιπον διατίθεται δια διαταγής του Υ.Σ. δια τας ανάγκας της Σχολής.




Σελ. 1437
  
38.Ο εισιτήριος διαγωνισμός περιλαμβάνει μόνον εγγράφους δοκιμασίας ως εξής:
  Α΄)Οι υποψήφιοι δια τας θέσεις των Σωμάτων Αυτοκινήτων, Στρατολογίας και Διαχειρίσεως επί των κάτωθι μαθημάτων:
  α)Ελληνικά (σύνταξις εκθέσεως).
  β)Γεωμετρία (τρεις ασκήσεις).
  γ)’λγεβρα (τρεις ασκήσεις).
  δ)Ιστορία (δύο ζητήματα εκ της Ελληνικής Ιστορίας).
  ε)Γεωμετρία (δύο ζητήματα εκ της Βαλκανικής Χερσονήσου).
  ς)Γαλλικά (10-15 στίχους εκ του Γαλλικού εις το Ελληνικόν και τανάπαλιν).
  Τα προς λύσιν διδόμενα εις τον εισιτήριον διαγωνισμόν ζητήματα δοκιμασιών δέον να μη ώσιν ανώτερα του κύκλου των μαθημάτων άτινα διδάσκονται εις τα Γυμνάσια, Πρακτικά Λύκεια του Κράτους, ή Εμπορικάς Σχολάς.
  Β΄)(Αφορά τους υποψηφίους δια τας θέσεις του Υγειονομικού. Βλ. σχόλιον άρθρ. 1).
  39.Εκ των υποστάντων ευδοκίμως τας άνω δοκιμασίας υποψηφίων  επιθυμούντες να εξετασθώσι εις μίαν ή περισσοτέρας από τας ξένας γλώσσας Γερμανικήν, Αγγλικήν και Ιταλικήν εξετάζονται εις ταύτας αλλά εκ της ληφθείσης βαθμολογίας λαμβάνονται υπ' όψει δια τον κανονισμόν της σειράς επιτυχίας μόνον αι μονάδες αι επί πλέον του βαθμού.
  10.Δια την εξέτασιν τούτων προσλαμβάνονται εκτάκτως αξ/κοί οι ιδιώται οίτινες λαμβάνουσιν αποζημιώσεις μέχρι 50 δραχμών κατά διορθούμενον γραπτόν μέχρι των 50 γραπτών, δι' έκαστον δε υπέρ τα 50 γραπτά δραχ. 10.
  40.Βαθμολογική κλίμαξ 0-20.
  41.Θεωρείται αποτυχών εκ των υποψηφίων δια τα τμήματα αυτοκινήτων, στρατολογίας και διαχειρίσεως και αποκλείεται των περαιτέρω εξετάσεων.
  α)Ο λαβών εις την Ελληνικήν γλώσσαν κάτω του βαθμού 12.
  β)Ο λαβών εις τα μαθήματα Γεωμετρίας και ’λγεβρας ως μέσον όρον βαθμόν κάτω του 12.
  42.(Αφορά τους υποψηφίους του Υγειονομικού. Βλ. σχόλιον άρθρ. 1).
  43.Υποψήφιος μη προσελθών δι' οιονδήποτε λόγον εις την εξέτασιν μαθήματός τινός αποκλείεται των περαιτέρω εξετάσεων.
  44.Ένστασις κατά του κύρους εξετάσεως μαθήματός τινός υποβάλλεται μόνον κατά την διάρκειαν της ημέρας της ενεργείας της εξετάσεως του σχετικού μαθήματος και κρίνεται παρά του Υπουργού ή κωλυομένου τούτου παρά του Αρχηγού του Γ.Ε.Σ. κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Διοικητού της Σχολής στηριζομένης εις έκθεσιν του Σπουδαστικού Συμβουλίου.
  
  
Σελ. 1438
  
  
45.Ο Διοικητής της Σχολής εκ του γενικού Πίνακος σειράς επιτυχίας των λαβόντων την απαιτουμένην συνολικήν βάσιν βαθμολογίας καταρτίζει βάσει των διατάξεων των εδαφ. 27 και 28 τους πίνακας εισακτέων δια τα Σώματα Αυτοκινήτων, Στρατολογίας και Διαχειρίσεως, επίσης δε και τον πίνακα των εισακτέων δια το Υγειονομικόν και υποβάλλει τούτους είτε ομού είτε κεχωρισμένως εις το Υπουργείον Στρατιωτικών (Γ.Ε.Σ.).
  Ο Υπουργός των Στρατιωτικών κυροί τους πίνακας και διατάσσει την εισαγωγήν εις την Σχολήν των εν αυτοίς διαλαμβανομένων.
  46.Εις περίπτωσιν ισοψηφίας δια την τελευταίαν θέσιν προτιμάται ο έχων ανώτερον βαθμόν εις τα Ελληνικά και κατά δεύτερον λόγον εις τα μαθηματικά (μεν) δια τους υποψηφίους Αυτοκινήτων, Στρατολογίας και Διαχειρίσεως (εις την φυσικήν Πειραματικήν δε και την Χημείαν δια τους υποψηφίους του Υγειονομικού).
  Εν η περιπτώσει κενωθώσιν εντός μηνός από της ενάρξεως των μαθημάτων της Σχολής θέσεις λόγω μη προσελεύσεως εκ των περιλαμβανομένων εις τον κεκυρωμένον πίνακα εισακτέων υποψηφίων, είτε λόγω παραιτήσεως ή δι' άλλους λόγους αποχωρήσεως εκ των εισελθόντων εις αυτήν, ο Υπουργός δύναται αλλά μόνον εντός του μηνός τούτου να διατάξη την εισαγωγήν ισαρίθμων εκ των κατά σειράν επιλαχόντων προς πλήρωσιν των κενωθεισών θέσεων.

















  
Υποχρεώσεις μαθητών
  ’ρθρ.11.-47-55.(Αφορώσι τους μαθητάς του Υγειονομικού τμήματος. Βλ. σχόλιον άρθρ. 1).
  56.Εις τους εξ εθελοντών οπλιτών προερχομένους μαθητάς άμα τη εισόδω των εις την Σχολήν δεν καταβάλλονται πλέον αι μέχρι τότε καταβαλλόμεναι αποδοχαί του εν τω Στρατεύματι βαθμού των, αποβάλλουσι δε ούτοι και τα διακριτικά του βαθμού των.
  57.Μαθηταί μη καταβάλλοντες τα δίδακτρα επί 3 συνεχείς μήνας διαγράφονται απολυόμενοι της Σχολής δια Διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών κατόπιν αναφοράς του Διοικητού της Σχολής.
  58.Τα απαιτούμενα έξοδα δια στολήν, βιβλία και τροφήν, βαρύνουσι το Δημόσιον. Το Δημόσιον απαλλάσσεται της καταβολής διδάκτρων, εξετάσεων, ασκήστρων δικαιωμάτων Πανεπιστημιακής Λέσχης και τελών χαρτοσήμου δια τους εις το Πανεπιστήμιον Αθηνών φοιτώντας μαθητάς του Υγειονομικού τμήματος. Της αυτής καταβολής απαλλάσσονται και οι μαθηταί του τμήματος τούτου.
  59.Οι απολυόμενοι ή αποβαλλόμενοι μαθηταί διαγράφονται της Σχολής και δεν δύνανται επ' ουδενί λόγω να επαναγραφώσιν ως μαθηταί αυτής.
  60.Οι αποβαλλόμενοι δεν δικαιούνται να φοιτήσωσι εις Στρατιωτικήν Σχολήν προορισμόν έχουσαν τον καταρτισμόν Αξιωματικών μονίμων ή εφέδρων, ουδέ να αποκτήσωσι τον βαθμόν του Αξιωματικού καθ' οιονδήποτε τρόπον πλην της περιπτώσεως του προβιβασμού αυτών επί διακεκριμένη πράξει.
  61.Οι αποτυχόντες κατά τα εξετάσεις δύνανται να φοιτήσωσι και δεύτερον έτος εν τη τάξει, οι αποτυγχάνοντες όμως και δια δευτέραν φοράν απολύονται της Σχολής.
  62.Μαθητής μη διακούσας δια λόγους υγείας τα μαθήματα επί τετράμηνον συνεχώς ή διακεκομμένως δεν δύναται να προαχθή εις την ανωτέραν τάξιν χωρίς όμως και να θεωρηθή απορριφθείς.
  63.Οι οπωσδήποτε παραμένοντες εν τη αυτή τάξει, τάσσονται κατά σειράν αρχαιότητος τελευταίοι εν τη τάξει, μεταξύ των δε διατηρούσι την αρχαιότητα ην έσχον κατά το προηγούμενον έτος.
  64.Τα στρατιωτικά και γενικώς διδακτικά βιβλία και οι Κανονισμοί δύνανται να χορηγούνται δωρεάν εις τους μαθητάς είτε εν τω συνόλω είτε εν μέρει μετά την αποφοιτησίν των εκ της Σχολής δια διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών. (Τα επιστημονικά βιβλία ιατρικής του Υγειονομικού Τμήματος της σχολής χορηγούνται δωρεάν εις τους αποφοιτώντας μαθητάς του Υγειονομικού).
  
65.Μαθητής διαγράφεται απολυόμενος της Σχολής δια Διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών.
  α)Ένεκεν αποδεδειγμένης σωματικής ανικανότητος ή ακαταλληλότητος ης τα όρια ορίζονται δια του Δ/τος "περί Σωματικής ανικανότητος και ακαταλληλότητος μαθητών Στρατιωτικών Σχολών".
  β)Εάν υποβάλη αίτησιν παραιτήσεως συν τη οποία προκειμένου περί μαθητού μη έχοντος συμπληρώσει το 20ον έτος απαιτείται και έγγραφος συγκατάθεσις των γονέων ή του κηδεμόνος του.
  γ)Εάν προ της ορκωμοσίας του απουσιάσει αυθαιρέτως επί 5 συνεχείς ημέρας. 
  δ)Εάν μετά την επιτυχίαν του εις τον εισιτήριον διαγωνισμόν δεν παρουσιασθή εις την Σχολήν μετά 10 ημέρας από της καθωρισμένης τοιαύτης παρουσιάσεως, πλην της περιπτώσεως δεδικαιολογημένης ασθενείας πιστοποιουμένης παρά αρχής του Στρατού και εν ελλείψει τοιαύτης παρά 2 ιδιωτών ιατρών. 
  66.Μαθητής διαγράφεται αποβαλλόμενος της Σχολής δια Διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών:
  α)Εάν αυθαιρέτως απουσιάση επί τόσας ημέρας όσας εις εκάστην των περιπτώσεων προβλέπει ο σχετικόν Νόμος ότι κηρύσσεται λοποτάκτης. Εν τη περιπτώσει ταύτη ο ορκισθείς μαθητής αποβαλλόμενος δεν απαλλάσσεται της υπό της Στρατιωτικής Ποινικής Νομοθεσίας προβλεπομένης ποινικής διώξεως.
  β)Εάν κατεδικάσθη τελεσίδικως εις εγκληματικήν ποινήν ή επανορθωτικήν τοιαύτην ένεκα τινός των εν άρθρ. 22 Κ.Π.Ν. αναφερομένων πλημμελημάτων ή προκειμένου περί άλλου τινός αδικήματος εις ποινήν μείζονα των 6 μηνών φυλακίσεως.
  γ)Δια παράβασιν του της υπηρεσίας καθήκοντος υπερβαίνουσαν τους όρους των μικροτέρων πειθαρχικών ποινών δια βαρέα πταίσματα περί την πειθαρχίαν, δια παραπτώματα αφορώντα την Στρατιωτικήν τιμήν, δι' ασυμβίβαστον προς την θέσιν του Αξιωματικού και την ως μαθητού αξιοπρέπειαν, δι' ανατρεπτικάς ή Κομμουνιστικάς αρχάς δια συρροήν παραπτωμάτων δι' α ελήφθησαν άνευ αποτελέσματος αι συνήθεις πειθαρχικαί ποιναί και δια το προφανώς αδιόρθωτον της διαγωγής του κατά την κρίσιν του Διοικητού, κατόπιν πάντοτε αποφάσεως του Πειθαρχικού Συμβουλίου της Σχολής.
  Πειθαρχικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.12.-67.Ο Διοικητής της Σχολής φρονών ότι μαθητής υπέπεσεν εις παράπτωμά τι εκ των αναγραφομένων εις το προηγούμενον εδάφιον, συγκαλεί το Πειθαρχικόν Συμβούλιον της Σχολής, εις ο παραπέμπει τούτον με το ερώτημα της αποβολής.
  Το Πειθαρχικόν Συμβούλιον της Σχολής είναι πενταμελές και αποτελείται εκ τριών μονίμων και δύο εκτάκτων μελών και ενός εισηγητού άνευ ψήφου.

Σελ. 1439
  
Τα νόμιμα και έκτακτα μέλη είναι ανώτεροι αξιωματικοί. 
  α)Μόνιμα μέλη.
  Ο Υποδιοικητής της Σχολής ως Πρόεδρος. 
  Δύο εκ των ενεργεία Στρατιωτικών Καθηγητών της Σχολής εχόντων βαθμόν ανωτέρου Αξιωματικού 
  β)Έκτακτα μέλη.
  Δύο ανώτεροι αξιωματικοί του Γενικού Επιτελείου.
  γ)Εισηγητής.
  Εις κατώτερος αξιωματικός της Σχολής άνευ ψήφου. 
  Επί πλέον των ανωτέρω μελών υπάρχουσι και δύο έτερα μόνιμα μέλη ως αναπληρωματικά λαμβανόμενα εκ των εν ενεργεία στρατιωτικών καθηγητών των εχόντων βαθμόν ανωτέρου αξιωματικού.
  Τα μόνιμα μέλη και αναπληρωματικά τούτων ως και ο Εισηγητής του Πειθαρχικού Συμβουλίου διορίζονται υπό του Διοικητού της Σχολής δε' ενιαυσίαν θητείαν κατά Σεπτέμβριον εκάστου έτους δια της Ημερησίας Διαταγής της Σχολής.
  Τα έκτακτα μέλη ορίζονται εκάστοτε υπό του Υπουργείου των Στρατιωτικών (Γενικόν Επιτελείον Στρατού).
  Τα μόνιμα μέλη μόνον εν εκτάκτω ανάγκη δύνανται ν' αντικατασταθώσιν υπό του πρώτου κατά σειράν εκ των αναπληρωματικών μελών. 
  Η αντικατάστασις κοινοποιείται εγκαίρως δια της Ημερησίας Διαταγής της Σχολής εις ην αναγράφεται και η αιτιολογία της αντικαταστάσεως.
  ΚΑΤΑΤΑΞΙΣ ΕΙΣ ΤΟ ΣΤΡΑΤΕΥΜΑ
  ’ρθρ.13.-68.Οι επιτυχόντες κατά τα απολυτηρίους εξετάσεις του 2ου έτους μαθηταί των Σωμάτων Αυτοκινήτων Στρατολογίας και Διαχειρίσεως ονομάζονται Ανθυπολοχαγοί και κατατάσσονται εις τα αντίστοιχα Σώματα.
  69.(Αφορά τους μαθητάς του Υγειονομικού. Βλ. σχόλιον άρθρ. 1).
  70.Οι ονομαζόμενοι Ανθυπολοχαγοί (ή Ανθυπίατροι) κατ' έτος μαθηταί της Σχολής τάσσονται ως προς την γενικήν αρχαιότητα μετά τους ονομαζομένους κατά το αυτό έτος Ανθυπολοχαγούς της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων (οι δε του Υγειονομικού εις το δεξιόν των Ανθυπολοχαγών των άλλων Σωμάτων). Των Ανθυπολοχαγών των Σωμάτων Αυτοκινήτων, Στρατολογίας και Διαχειρίσεως ή γενική αρχαιότης μεταξύ των κανονίζεται εκ της σειράς επιτυχίας κατά την έξοδόν των.
  
  
Σελ. 1440
  
  
71.Εν περιπτώσει επιστρατεύσεως οι μαθηταί των Τμημάτων Αυτοκινήτων, Στρατολογίας και Διαχειρίσεως κατατάσσονται εις το Στράτευμα ονομαζόμενοι οι μεν της 2ας τάξεως Ανθυπολοχαγοί των αντιστοίχων Σωμάτων, οι δε της 1ης Ανθυπασπισταί εφ' όσον έχουσι συμπληρώσει  τετράμηνον φοίτησιν εν τη 1η τάξει και εξ' όσον παρίσταται απόλυτος ανάγκη.
  Εάν δεν έχωσι συμπληρώσει τετράμηνον εξακολουθούσι την φοίτησίν των εις την Σχολήν.
  Εάν η επιστράτευσις διαρκέση πλέον του έτους οι ονομασθέντες Ανθυπασπισταί προβιβάζονται εις Ανθυπολοχαγούς και κατατάσσονται οριστικώς εις το Στράτευμα. Εάν όμως η επιστράτευσις λήξη προ του έτους επανέρχονται εις την Σχολήν προς συνέχισιν των σπουδών των. 
  Η αρχαιότης των ως ανωτέρω ονομαζομένων Ανθυπολοχαγών και Ανθυπασπιστών κανονίζεται εκ της σειράς επιτυχίας του 1ου προς το 2ον έτος και της βαθμολογίας του 1ου τετραμήνου της 1ης τάξεως (δια τους Ανθυπασπιστάς).
  ’ρθρ.14.-72.(Αφορά τους αποφοίτους του Υγειονομ. Τμήματος. Βλ. σχόλιον άρθρ. 1).
  73.Αι διατάξεις του παρόντος Νόμου μετά των δια Β.Δ των καθορισθησομένων λεπτομερειών της εφαρμογής τούτων θα διέπουσι τον Οργανισμόν της Σχολής Αξιωματικών Στρατιωτικών Υπηρεσιών. 
  74.Μέχρι κοινοποιήσεως του Β.Δ/τος καθορισμού λεπτομερειών εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος Νόμου, θα ισχύωσι δια την λειτουργίαν της Σχολής αι διατάξεις των Οργανισμών της πρώην Στρατιωτικής Σχολής Υπαξιωματικών και της τέως Στρατιωτικής Ιατρικής Σχολής (Π.Δ.11-4-1933 και 10-9-1926) εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τας διατάξεις του παρόντος Νόμου. 
  Εις εκτέλεσιν των άρθρ. 4 και 14 εξεδόθη το Β.Δ.19 Ιουν./13 Ιουλ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 219) περί οργανισμού Σχολών Αξιωματικών Στρατ. Υπηρεσιών.












  
’ρθρ.15.-75.Παρά τη Σχολή Αξιωματικών Στρατιωτικών Υπηρεσιών δύναται να προστεθή εν καιρώ και Τμήμα Κτηνιατρικόν δια την εξ αυτής προέλευσιν, κατόπιν καταλλήλου εκπαιδεύσεως Ανθυποκτηνιάτρων δια τας ανάγκας της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας του Στρατού.
  Αι λεπτομέρειαι της λειτουργίας του Τμήματος τούτου (προσόντα υποψηφίων, εισιτήριος διαγωνισμός, διάρκεια και λεπτομέρειαι εκπαιδεύσεως, υποχρεώσεις μαθητών κλπ.) καθορισθήσονται δι΄ άπαξ εκδοθησομένου Β.Δ/τος τη προτάσει των επί των Στρατιωτικών και Οικονομικών Υπουργών.
  Εξεδόθη το Β.Δ. 28 Ιουν. /10 Ιουλ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 183) περί συγκροτήσεως Τμήματος Κτηνιατρικού παρά τη Σχολή Αξιωματικών Στρατ. Υπηρεσιών, όπερ δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια του άρθρ. 36 Ν.Δ. 4146/1961 (ανωτ. σελ. 1432).
  ’ρθρ.16.-76.Πάσα διάταξις προγενεστέρων Νόμων, Ν.Δ/των και Δ/των αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος καταργείται.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2136
	της 4/8 Δεκ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 533)
Περί εισαγωγής μαθητών εις την Σχολήν Αξιωματικών Στρατιωτικών Υπηρεσιών.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Α.Ν. 2353 της 20/24 Μαΐου 1940 (ΦΕΚ Α΄ 160) περί εισαγωγής μαθητών εις την ΙΙΙ τάξιν του Υγειονομικού Τμήματος της Σχολής Αξιωματικών Στρατιωτικών Υπηρεσιών.
  β)Ν.Δ. 885 της 17/29 Δεκ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 454)
  περί ερμηνείας του άρθρ. 58 του υπ΄ αριθ. 2126/1939 Α.Νόμου "περί Σχολής Αξιωματικών Στρατιωτικών Υπηρεσιών".
  γ)Α.Ν. 1150 της 23/29 Μαρτ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 119) περί οριστικής κατατάξεως εις το Στράτευμα μαθητών της Στρατ. Σχολής Αξ/κών Στρατ. Υπηρεσιών.


























































Σελ. 1441



ΘΕΜΑ
ζ
Σχολή Τεχνικής Εκπαιδεύσης Αξιωματικών

  Περί εκπαιδεύσεως τεχνιτών Αξιωματικών βλ. και άρθρ. 33-42 Α.Ν 888/1949 (τόμ. 36Γ σελ. 1034).

1.	ΝΟΜΟΣ 5519
	της 3 Ιουν. /26 Ιουλ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 238)
Περί Στρατιωτικής Σχολής Τεχνιτών.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 303
	της 2/4 Νοεμ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 489)
Περί ιδρύσεως Σχολής Τεχνικής Μετεκπαιδεύσεως Αξιωματικών.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 14 Α.Ν. 1341/1938.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 1204
	της 17/22 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 276)
Περί επανιδρύσεως Σχολής Τεχνικής Εκπαιδεύσεως Αξιωματικών Μηχανικού.
  ’ρθρ.1.-1.Το υπό των εδαφ. 59 έως 63 του υπ΄ αριθ. 2125/39 Α.Νόμου "περί εκπαιδεύσεως των στελεχών εις Στρατιωτικάς Σχολάς και Κέντρα Εκπαιδεύσεως" προβλεπόμενον Τμήμα Τεχνικής Εκπαιδεύσεως Μηχανικού, επανιδρύεται υπό την επωνυμίαν "ΣΧΟΛΗ ΤΕΧΝΙΚΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΕΩΣ ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΟΥ (Σ.Τ.Ε.Α.Μ.).
  2.Σκοπός της Σχολής ταύτης είναι η ανωτέρα γενική θεωρητική και πρακτική τεχνική μόρφωσις των Αξ/κών του Μηχανικού, ινα καταστώσιν ούτοι ικανοί δια την μελέτην και εκτέλεσιν σοβαρών στρατιωτικών έργων.
  3.Έδρα της Σ.Τ.Ε.Α.Μ. ορίζονται αι Αθήναι.
  4.Η διάρκεια της εν τη Σχολή ταύτη εκπαιδεύσεως, ορίζεται διετής.
  ’ρθρ.2.-"1.Εις την Σχολήν Τεχνικής Εκπαιδεύσεως Αξιωματικών Μηχανικού (ΣΤΕΑΜ) φοιτούν κατόπιν εισιτηρίων εξετάσεων αξιωματικοί του Μηχανικού από του βαθμού του Υπολοχαγού μέχρι και του Ταγματάρχου. Ο αριθμός των εισακτέων εις την Σχολήν, τα προσόντα τούτων, ο χρόνος ενεργείας των εισιτηρίων εξετάσεων και τα εξεταστέα μαθήματα, ορίζονται εκάστοτε δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, κατόπιν προτάσεως της Διευθύνσεως Μηχανικού του Αρχηγείου Στρατού.
  
2.Εις την ως άνω Σχολήν δύναται να φοιτούν κατόπιν εισιτηρίων εξετάσεων και αξιωματικοί τεχνικοί του Πολεμικού Ναυτικού από του βαθμού Ανθυποπλοιάρχου μέχρι και του Πλωτάρχου απόφοιτοι του Τεχνικού Τμήματος της Σχολής Ναυτικών Δοκίμων. Ο αριθμός των προς φοίτησιν αξιωματικών του Πολεμικού Ναυτικού καθορίζεται υπό του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων, κατόπιν προτάσεως του Αρχηγού Ναυτικού, μη δυνάμενος να υπερβή το 1/5 του αριθμού των αξιωματικών του Στρατού.
  3.Οι υποψήφιοι προς φοίτησιν αξιωματικοί του Ναυτικού υφίστανται εισαγωγικάς εξετάσεις ομού και επί των ιδίων θεμάτων μετά των αξιωματικών του Αρχηγείου Στρατού. Μετά το πέρας των εξετάσεων συντάσσονται κεχωρισμένως, πίνακες επιτυχόντων, των αξιωματικών του Στρατού και Ναυτικού. Εκ των πινάκων τούτων οι αντίστοιχοι Αρχηγοί, βάσει του καθορισθέντος αριθμού εισακτέων και της σειράς επιτυχίας των διαγωνισθέντων κατά Κλάδον, επιλέγουν τους προς φοίτησιν αξιωματικούς.
  4.Ως προς τα προσόντα των υποψηφίων προς φοίτησιν αξιωματικών του Ναυτικού και τας λοιπάς λεπτομερείας αφορώσας γενικώς εις τας εξετάσεις και την φοίτησιν τούτων εις την Σχολήν ισχύει ο Οργανισμός της Σχολής".
  Το άρθρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 76/1975 (κατωτ. αριθ. 6).
  ’ρθρ.3.-1.Παρά τη Σ.Τ.Ε.Α.Μ. συνιστάται Εποπτικόν Συμβούλιον, αποτελούμενον εκ του Διευθυντού Μηχανικού του Γ.Ε.Σ., ως Προέδρου, του Διευθυντού της Σ.Τ.Ε.Α.Μ. και τριών Καθηγητών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, οριζομένων υπό του Γενικού Επιτελείου Στρατού, κατόπιν προτάσεως της παρ΄ αυτώ Διευθύνσεως Μηχανικού, ως μελών.
  2.Το Εποπτικόν Συμβούλιον της Σ.Τ.Ε.Α.Μ. εποπτεύει επί της εκπαιδεύσεως εν γένει εν τη Σχολή και ιδία επί του αριθμού και της ύλης των διδασκομένων μαθημάτων και του τρόπου της διδασκαλίας αυτών.




(Αντί της σελ. 1443(α) Σελ. 1443(β)
Τεύχος 587-Σελ. 121
  
’ρθρ.4.-1.Τα εν τη Σ.Τ.Ε.Α.Μ. διδακτέα μαθήματα και ο δια ταύτα απαιτούμενος αριθμός Καθηγητών, Υφηγητών και Επιμελητών ορίζονται δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών, προτάσει του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  2."Το διδακτικόν προσωπικόν της Σχολής Τεχνικής Εκπαιδεύσεως Αξ/κών Μηχανικού αποτελείται εξ Α/κών εν ενεργεία διοριζομένων δια διαταγής του Αρχηγού Στρατού και εξ ιδιωτών ή εν αποστρατεία Αξ/κών διοριζομένων δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης προτάσει εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις του Εποπτικού Συμβουλίου της Σχολής".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 218/1969 (κατωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.5.-1.Οι κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου διοριζόμενοι ως Καθηγηταί η Υφηγηταί ή Επιμεληταί της Σ.Τ.Ε.Α.Μ. ιδιώται επιστήμονες ή ειδικοί και κατέχοντες συγχρόνως και ετέραν δημοσίαν θέσιν, λαμβάνουσι δια την εν τη Σχολή διδασκαλίαν των αποζημίωσιν καθ΄ ώραν διδασκαλίας, θεωρητικής ή πρακτικής ή διεξαγωγής εγγράφων ή προφορικών εξετάσεων, καθοριζομένην εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Στρατιωτικών και Οικονομικών.
  2.Οι εκ των ανωτέρω μη κατέχοντες ετέραν δημοσίαν θέσιν, διορίζονται ή επί αποζημιώσει καθ΄ ώραν διδασκαλίας, συμφώνως προς τα εν τη προηγουμένη παραγράφω καθοριζόμενα, ή με μηνιαίας αποδοχάς τμηματάρχου α΄ τάξεως οι καθηγηταί και τμηματάρχου β΄ τάξεως οι υφηγηταί και επιμεληταί, εξισούμενοι, εις περίπτωσιν διορισμού με μηνιαίας αποδοχάς, δια τον διακανονισμόν των κρατήσεων και της συντάξεώς των, προς τους βαθμούς τούτους.
  Κατ΄ εξαίρεσιν, οι διατελέσαντες καθηγηταί του τέως Τμήματος Τεχνικής Εκπαιδεύσεως Μηχανικού, επαναδιοριζόμενοι ως καθηγηταί της Σ.Τ.Ε.Α.Μ., κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου και μη κατέχοντες ετέραν δημοσίαν θέσιν, διορίζονται ή επί ωριαία αποζημιώσει, κατά τα εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζόμενα ή με μηνιαίας αποδοχάς Διευθυντού β΄ τάξεως εφ΄ όσον είχον πενταετή υπηρεσίαν καθηγητού εις το τέως Τμήμα Τεχνικής Εκπαιδεύσεως Μηχανικού, με μηνιαίας δε αποδοχάς Διευθυντού Α΄ τάξεως, εφ΄ όσον είχον οκταετή τοιαύτην.
  3.Ιδιώται επιστήμονες ή ειδικοί, μη διωρισμένοι εις το διδακτικόν προσωπικόν της Σ.Τ.Ε.Α.Μ., καλούμενοι υπ΄ αυτής όπως ενεργήσωσι διαλέξεις επί ειδικών θεμάτων κατ΄ επιλογήν, λαμβάνουσιν αποζημίωσιν καθοριζομένην εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Στρατιωτικών και Οικονομικών.
  
  
Σελ. 1444(β)
Τεύχος 587-Σελ. 122
  
Δι΄ ομοίας αποφάσεως καθορίζεται και η εις τους καθηγητάς του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, μέλη του Εποπτικού Συμβούλου της Σ.Τ.Ε.Α.Μ. καταβαλλομένη αποζημίωσις δι΄ εκάστην συνεδρίασιν του Συμβουλίου τούτου.
  4.Οι εν ενεργεία Αξιωματικοί καθηγηταί της Σ.Τ.Ε.Α.Μ. αποζημιούνται συμφώνως προς τας ισχυούσας διατάξεις δια τους παρά τη Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων διωρισμένους καθηγητάς εν ενεργεία συναδέλφους των.
  ’ρθρ.6.-Αι διατάξεις του Α.Ν. 2125/1939, αι αφορώσαι το Τμήμα Τεχνικής Εκπαιδεύσεως Μηχανικού, ισχύουσι και δια την Σχολήν Τεχνικής Εκπαιδεύσεως Αξιωματικών Μηχανικού εφ΄ όσον δεν αντίκεινται εις τας διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.7.-1.Εκ της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος δεν δύναται να επέλθη αύξησις των εν τω προϋπολογισμώ του Υπουργείου Στρατιωτικών εγγεγραμμένων οικείων πιστώσεων.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.













4.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2227
	της 4/4 Οκτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 276)
Περί εισαγωγής εις τας Σχολάς Τεχνιτών των τριών κλάδων Ενόπλων Δυνάμεων και την Σχολήν Ναυτοπαίδων Β.Ν. αριθμού υποψηφίων εκ των τροφίμων παιδοπόλεων εράνου Α.Μ. Βασιλίσσης και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Εις τας λειτουργούσας ήδη Σχολάς τεχνιτών των τριών Κλάδων Ενόπλων Δυνάμεων, την Σχολήν Ναυτοπαίδων του Βασ. Ναυτικού, εις τας τυχόν συσταθησομένας Σχολάς Τεχνιτών εις τους Κλάδους Ενόπλων Δυνάμεων, προσλαμβάνεται καθ΄ εκάστην εισαγωγήν υποχρεωτικώς ποσοστόν επί του αριθμού των εισαχθησομένων, εκ των εις τας παιδοπόλεις του εράνου Α.Μ. Βασιλίσσης ενδιαιτομένων και εχόντων τα υπό του κανονισμού εκάστης Σχολής προσόντα και βάσει των όρων και υποχρεώσεων των αυτών περί των Σχολών κανονισμών.
  2.Το ποσοστόν καθ΄ εκαστην εισαγωγήν και δι΄ εκάστην Σχολήν των Κλάδων Ενόπλων Δυνάμεων καθορίζεται δι΄ αποφάσεως του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, δεν δύναται δε τούτο να είναι έλασσον του 20% ή μείζον του 50%.
  3.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, καθορισθήσονται τα των δικαιολογητικών των υποψηφίων προς εισαγωγήν εις τας ανωτέρω Σχολάς, τα της αναπληρώσεως των ελλειπόντων τοιούτων, ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος.
  ’ρθρ.2.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 218
	της 18/19 Ιουν. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 118)
Περί τροποποιήσεως του Ν.Δ 1204/49 "περί επανιδρύσεως Σχολής Τεχνικής Εκπαιδεύσεως Αξ/κών Μηχανικού".
  ’ρθρ.1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 4 Ν.Δ. 1204/1969, ανωτ. σελ. 1443).
  ’ρθρ.2.-Οι δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης γενόμενοι διορισμοί διδακτικού προσωπικού εξ ιδιωτών της Σχολής Τεχνικής Εκπαιδεύσεως Αξ/κών Μηχανικού από της ισχύος του Ν.Δ. 1204/1949 μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, θεωρούνται έγκυροι.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


6.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 76
	της 14/17 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 143)
Περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 1204/1949 "περί επανιδρύσεως Σχολής Τεχνικής Εκπαιδεύσεως Αξιωματικών Μηχανικού".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 Ν.Δ. 1204/ 1949, ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.2.-Φοιτώντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εις την εκπαιδευτικήν σειράν 1973-75 της ΣΤΕΑΜ αξιωματικοί του Ναυτικού λογίζονται νομίμως εισαχθέντες, εφ΄ όσον ενεγράφησαν εις αυτήν προτάσει του Αρχηγείου Ναυτικού.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.







































(Μετά την σελ. 1444(β)  Σελ. 1444,01
Τεύχος 587-Σελ. 123



ΘΕΜΑ
η 
Τεχνική Εκπαίδευση Αξιωματικών
σε Ανώτατες Σχολές

1.	ΝΟΜΟΣ ΓΦΠΘ΄
	της 24 Φεβρ. /2 Μαρτ. 1910
Περί απαλλαγής των εις το Πανεπιστήμιον φοιτώντων εφέδρων Αξιωματικών του πεζικού και του πυροβολικού από της εν τω Ακαδημαϊκώ Γυμναστηρίω ασκήσεως εις την γυμναστικήν οπλομαχητικήν.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 1341
	της 29 Ιουλ. /3 Αυγ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 285)
Περί τεχνικής εκπαιδεύσεως Αξιωματικών Στρατού Ξηράς.
  Τροποποιηθείς δια των:
  α)Α.Ν. 2174 της 3/8 Ιαν. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 10) περί καταργήσεως του άρθρ. 11 Α.Ν. 1341/38,
  β)Νόμ. 1618 της 21/28 Ιουλ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 153) περί συμπλ. του Νόμ. 1341/1938,
  γ)Νόμ. 415 της 19/22 Ιουν. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 160) περί διατάξεων αφορωσών την φοίτησιν Αξιωματικών εις τας Ανωτάτας Σχολάς του Κράτους,
  δ)Ν.Δ. 1165 της 7/15 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 263) περί συμπλ. του Α.Ν. 1341/1938,
  δέον να θεωρηθή καταργηθείς δια της παρ. 3 άρθρ. 2 Νόμ. 1466/1950 (τόμ. 31 σελ. 302), ορίσαντος ότι ο τρόπος μορφώσεως εν τω Ε.Μ.Π. των εν ενεργεία  αξιωματικών του στρατεύματος καθορισθήσεται δια Δ/τος, και των εκδοθέντων εις εκτέλεσιν της διατάξεως ταύτης κατωτέρω Β.Δ. 20 Μαρτ. /6 Απρ. 1957 και Β.Δ. 485/1964, ως και των κατωτ. Νόμ. 1874/1951 και 3042/1954.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 438
	της 30/30 Αυγ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 293)
Περί φοιτήσεως μαθητών τέως Στρατιωτικών και Ναυτικών Σχολών εις Ανωτάτας Σχολάς του Κράτους.
  Αι διατάξεις ,αι αφορώσαι την φοίτησιν αξιωματικών εις τας ανωτάτας σχολάς, κατηργήθησαν δια της υπ΄ αριθ. 295/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 31 σελ. 290.


4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 868
	της 4/27 Δεκ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 452)
Περί τροποπ. και συμπλ. του Ν.Δ. 438 περί φοιτήσεως μαθητών τέως Στρατιωτικών και Ναυτικών Σχολών εις Ανωτάτας Σχολάς του Κράτους.
  Σχετικά και τα:
  α)Ν.Δ. 1939 της 25 Σεπτ. /31 Οκτ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 280) περί καταργήσεως διατάξεων του υπ΄ αριθ. 438/1941 Ν.Δ/τος (καταργείται η παρ. 4 του άρθρ. 4).
  β)Νόμ. 1314 της 25 Φεβρ. /25 Μαρτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 65) περί προσθήκης εις το Ν.Δ. 438/1941 (εις την παρ. 1 άρθρ. 1).
  Αι ήδη ισχύουσαι διατάξεις του Ν.Δ. 438/1941, άσχετοι προς το παρόν θέμα φοιτήσεως αξιωματικών εις Ανωτ. Σχολάς, παρατίθενται εν τόμω 31 σελ. 290).

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 965
	της 17 Δεκ. 1941/7 Φεβρ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 21)
Περί φοιτήσεως αποφοίτων τέως Στρατιωτικών Σχολών εις Ανωτάτας Σχολάς του Κράτους.
  ’ρθρ.1.-2.(Αφορώντα εγγραφήν αποφοίτων των Στρατιωτ. Σχολών εις το Ε.Μ.Π. κατηργήθησαν δια του άρθρ. 2 Νόμ. 1466/1950, τόμ. 31 σελ. 301).
  ’ρθρ.3.-Απόφοιτοι των τέως Στρατιωτικών Σχολών Ευελπίδων, Υπαξιωματικών, Αξιωματικών Στρατιωτικών Υπηρεσιών, Ναυτικών Δοκίμων και Αεροπορίας-Τμήματος Αξιωματικών, εγγράφονται άνευ εξετάσεων εις την τρίτην τάξιν της Ανωτάτης Σχολής Εμπορικών και Οικονομικών Επιστημών και Παντείου Σχολής.
  ’ρθρ.4.-Η εγγραφή των ως άνω εις τας Ανωτάτας Σχολάς του Κράτους (Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον, Πανεπιστήμια Αθηνών και Θεσσαλονίκης, και Ανωτάτην Σχολήν Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών και Πάντειον Σχολήν) ενεργείται επί τη προσαγωγή και μόνον, ως τίτλου σπουδών, του αποφοιτηρίου  των  οικείων  τέως  Στρατιωτικών,  Ναυτι-


Σελ. 1445

κών και Αεροπορικών Σχολών ή ελλείψει τούτου, πιστοποιήσεως εκδιδομένης υπό των αρμοδίων Διευθύνσεων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  Αι διατάξεις του Ν.Δ. 965/42 κατηργήθησαν, καθ΄ ο μέρος αφορώσι το Ε.Μ.Πολυτεχνείον δια του άρθρ. 2 Νόμ. 1466/1950 (τόμ. 31 σελ. 301).
  ’ρθρ.5.-1.Πάσα λεπτομέρεια αναγκαιούσα δια την εκτέλεσιν του παρόντος ρυθμίζεται δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης. 
  2.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 1321
	της 2/13 Μαΐου 1942 (ΦΕΚ Α΄ 119)
Περί συμπληρώσεως του υπ΄ αριθ. 965/1942 Ν.Δ/τος "περί φοιτήσεως αποφοίτων των τέως Στρατιωτικών Σχολών εις Ανωτάτας Σχολάς του Κράτους".
  ’ρθρον μόνον.-1.Εις τας διατάξεις των άρθρ. 3 και 4 του υπ΄ αριθ. 965/42 Ν.Δ/τος "περί φοιτήσεως αποφοίτων τέως Στρατιωτικών Σχολών εις Ανωτάτας Σχολάς του Κράτους" υπάγονται και οι Αξιωματικοί του Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος όπλων και υπηρεσιών οι κεκτημένοι απολυτηρίου Γυμνασίου ή διπλώματος Εμπορικής Σχολής ανεγνωρισμένης ή εγκεκριμένης υπό του Κράτους ή Διδασκαλείου. Αι εγγραφαί ενεργούνται εντός του μηνός Μαΐου συμφώνως προς το 4 άρθρον του υπ΄ αριθ. 965/42 Ν.Δ/τος.
  Οι τυχόν παρακολουθούντες εκ των ανωτέρω τα διδασκόμενα μαθήματα ως ακροαταί θεωρούνται από της εγγραφής των ως νομίμως εγγεγραμμένοι.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 1430
	της 30 Μαΐου /18 Ιουν. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 154)
Περί συμπληρώσεως διατάξεων υπ΄ αριθ. 965/ 1942 Ν.Δ/τος.
  ’ρθρον μόνον.-Η ισχύς των διατάξεων των άρθρ. 3 και 4 του υπ΄ αριθ. 965/1942 Ν.Δ/τος "περί φοιτήσεως αποφοίτων τέως Στρατιωτικών Σχολών εις Ανωτάτας Σχολάς του Κράτους "επεκτείνονται και δια τους αποφοίτους της Αστυνομικής Σχολής Τμήματος Αξιωματικών.
  
Σελ. 1446
  
Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 1466
	της 30/31 Ιουλ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 162)
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών του Εθνικού Μ. Πολυτεχνείου.
  ’ρθρ.2-                                                                  
  3.Δια Δ/τος εκδοθησομένου τη προτάσει των επί της Εθνικής Παιδείας και Εθνικής Αμύνης Υπουργών μετά γνώμην της Συγκλήτου του Εθνικού Μ. Πολυτεχνείου, καθορισθήσεται ο τρόπος της μορφώσεως εν τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω των εν ενεργεία αξιωματικών του Στρατεύματος, αποφοίτων της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων, δια τας ανάγκας του Στρατεύματος.
  Εξεδόθη το Β.Δ. 20 Μαρτ. /6 Απρ. 1957 (κατωτ. αριθ. 11).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 31 σελ. 301.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 1874
	της 26/26 Ιουλ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 203)
Περί μετεκπαιδεύσεως αξιωματικών Σ.Υ.Π. εις Οικονομικάς, Εμπορικάς και Βιομηχανικάς Σπουδάς, ως και περί πρακτικής μετεκπαιδεύσεως αυτών εις εργοστάσια ή βιομηχανικάς επιχειρήσεις.
  ’ρθρ.1.-1.Μόνιμοι Υπολοχαγοί και Λοχαγοί Σώματος Υλικού Πολέμου (ΣΥΠ) δύνανται κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (ΓΕΣ), επιλεγόμενοι κατά τα κατωτέρω εν παρ. 3 οριζόμενα, να μετεκπαιδεύωνται εις Ανωτέρας ή Ανωτάτας Σχολάς, Οικονομικών, Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιστημών, Κρατικάς ή μη, του Εσωτερικού λαμβάνοντες την αυτήν με τους ιδιώτας σπουδαστάς ή παρεμφερή εκπαίδευσιν.
  2.Ο αριθμός των κατ΄ έτος μετεκπαιδευομένων εις τας Σχολάς ταύτας δεν δύναται να είναι ανώτερος των 5.
  3.Η επιλογή δια την εισαγωγήν εις τας Σχολάς γενήσεται κατόπιν διαγωνισμού, ούτινος τα εξεταστέα μαθήματα, η βαθμολογική κλίμαξ και αι λοιπαί λεπτομέρειαι διενεργείας του διαγωνισμού καθορισθήσονται δια διαταγών του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.).






  
’ρθρ.2.-Το έτος (τάξις) κατατάξεως προς φοίτησιν εις τας εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένας Σχολάς καθορίζεται υπό των οργανισμών λειτουργίας των Σχολών τούτων.
  ’ρθρ.3.-1.Προσόντα συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν δια τας εν άρθρ. 1 αναφερομένας Σχολάς είναι:
  α)Τα υπό του Νόμου περί Στρατιωτικής Ιεραρχίας και προαγωγών προβλεπόμενα ουσιαστικά τοιαύτα (Β.Δ. 5, 6, 46, άρθρ. 9, εδάφ. 1).
  β)Ηλικία ουχί ανωτέρα των 35 ετών.
  γ)Πενταετής τουλάχιστον υπηρεσία Αξιωματικού εφέδρου ή μονίμου συμπληρουμένη την 31 Δεκεμβρίου του έτους διενεργείας του διαγωνισμού.
  2.Ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης κατόπιν προτάσεως του Αρχηγού Γ.Ε.Σ. αποφασίζει τελικώς κατά την απόλυτον αυτού κρίσιν τίνες θα συμμετάσχωσιν εις τον διαγωνισμόν, επί τη βάσει προτάσεων των οικείων Διοικητών εφ΄ ων έχουσι γνωματεύσει τα Ιεραρχικώς προϊστάμενα κλιμάκια και ο Διευθυντής ΣΥΠ/ΓΕΣ.
  3.Κατ΄ εξαίρεσιν και δια χρονικήν περίοδον δύο ετών από της ισχύος του παρόντος Νόμου, δύνανται να συμμετάσχωσι κατά την αυτήν ως άνω εκπαίδευσιν εις τον διαγωνισμόν και Ταγματάρχαι ΣΥΠ έχοντες τα εν παρ. 1 εδάφ. α΄ και γ΄ του παρόντος άρθρου προσόντα και ηλικίαν ουχί ανωτέραν των 40 ετών συμπληρουμένην την 31 Δεκεμβρίου του έτους διενεργείας του διαγωνισμού.
  ’ρθρ.4.-1.Την διοικητικήν παρακολούθησιν των εκπαιδευομένων θα έχη ο Δ/ντής Σ.Υ.Π. του Γ.Ε.Σ. όστις και θα προτείνη δια του Γ.Ε.Σ. εις τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης την διακοπήν της φοιτήσεως εις τους μη επιδεικνύοντας ικανοποιητικήν επίδοσιν εις τας σπουδάς των.
  2.Οι αποτυγχάνοντες εις μίαν των τάξεων δεν έχουσι δικαίωμα επαναφοιτήσεως εις την Σχολήν ταύτην, ει μη μόνον άπαξ και δι΄ εν εισέτι έτος κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης στηριζομένης επί γνωματεύσεως της Σχολής και προτάσεως του Διευθυντού ΣΥΠ/ΓΕΣ.
  3.Εις τους ευδοκίμως αποφοιτώντας απονέμεται το καθιερωμένον δια τους λοιπούς συμμαθητάς των ιδιώτας δίπλωμα.
  4.Αι σχετικαί δαπάναι εκπαιδεύσεως βαρύνουσι τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  ’ρθρ.5.-1.Οι κατ΄ έτος αποφοιτώντες α)Εκ της Ανωτάτης Σχολής Χημικών Μηχανικών Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου περί ων ο Νόμ. 1021/46, β)Εκ των εν άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου αναφερομένων Σχολών, ως επίσης και έτεροι Αξιωματικοί Σ.Υ.Π. κρινόμενοι κατά τα εν παρ. 2 του άρθρ. 3 οριζόμενα κατάλληλοι δι΄ ειδίκευσιν 

έστω και εάν δεν έχωσι φοιτήσει εις τας Σχολάς ταύτας, δύνανται να αποστέλλωνται προς Πρακτικήν Τεχνικήν ειδίκευσιν δαπάναις του Κράτους, εις ειδικά Εργοστάσια και Βιομηχανικάς Επιχειρήσεις του Εσωτερικού.
  2.Ο αριθμός των μετεκπαιδευομένων Αξιωματικών εις τα εν τη προηγουμένη παραγράφω Εργοστάσια και Βιομηχανικάς Επιχειρήσεις δεν δύναται να υπερβή τους πέντε κατ΄ έτος.
  3.Αι λεπτομέρειαι του τρόπου επιλογής, προσκλήσεως και αποστολής καθορίζονται εκάστοτε δια διαταγών του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.).
  ’ρθρ.6.-1.Οι αποφοιτώντες εκ των εν άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου αναφερομένων Σχολών του Εσωτερικού αναλαμβάνουσι την υποχρέωσιν να υπηρετήσωσιν εις το Στράτευμα επί μίαν εξαετίαν από της αποφοιτήσεώς των.
  2.Δια τους εκπαιδευομένους εις πλείονας Σχολάς Εσωτερικού και συνεπεία τούτου αναλαμβάνοντας πλειοτέρας της μιας υποχρεώσεις υπηρεσίας έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ. 81 του ως άνω Νόμ. 2125/39.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 3042
	της 6/8 Οκτ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 236)
Περί μετεκπαιδεύσεως Αξιωματικών Σ.Ε.Μ. εις την Ανωτέραν Βιομηχανικήν Σχολήν, εις Εργοστάσια ή Βιομηχανικάς Επιχειρήσεις.
  ’ρθρ. 1.-1.Μόνιμοι Υπολοχαγοί και Λοχαγοί του Σώματος Εφοδιασμού και Μεταφορών (Σ.Ε.Μ.), δύνανται, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.), επιλεγόμενοι κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του παρόντος άρθρου, να μετεκπαιδεύωνται εις την Ανωτέραν Σχολήν Βιομηχανικών Σπουδών λαμβάνοντες την αυτήν με τους ιδιώτας σπουδαστάς ή παρεμφερή εκπαίδευσιν.
  2.Ο αριθμός των κατ΄ έτος μετεκπαιδευομένων εις την Σχολήν ταύτην δεν δύναται να είναι ανώτερος των 3.
  3.Η επιλογή δια την εισαγωγήν εις την Σχολήν γενήσεται κατόπιν διαγωνισμού και κατά σειράν επιτυχίας, ούτινος τα εξεταστέα μαθήματα, η βαθμολογική κλίμαξ, η Εξεταστική Επιτροπή και αι λοιπαί λεπτομέρειαι διενεργείας, καθορισθήσονται δια διαταγών του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.).
  ’ρθρ.2.-Το έτος (τάξις) κατατάξεως προς φοίτησιν εις την εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένην Σχολήν, καθορίζεται υπό του Οργανισμού λειτουργίας της Σχολής ταύτης.


Σελ. 1447
  
’ρθρ.3.-1.Προσόντα δια την συμμετοχήν εις τον διαγωνισμόν προς εισαγωγήν εις εν άρθρ. 1 αναφερομένην Σχολήν, είναι:
  α)Τα υπό του Νόμου "περί Στρατιωτικής Ιεραρχίας και προαγωγών" προβλεπόμενα ουσιαστικά τοιαύτα. (Β.Δ. 5.6.1946 άρθρ. 9 εδάφ. 1).
  β)Ηλικία ουχί ανωτέρα των 35 ετών.
  γ)Εξαετής τουλάχιστον υπηρεσία Αξιωματικού ως Εφέδρου ή Μονίμου, συμπληρουμένην την 31 Δεκεμβρίου του έτους διενεργείας του διαγωνισμού.
  2.Ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης, κατόπιν προτάσεως του Αρχηγού Γ.Ε.Σ., αποφασίζει τελικώς τίνες θα συμμετάσχωσιν εις τον διαγωνισμόν, επί τη βάσει αιτήσεως των ενδιαφερομένων και προτάσεων των οικείων Διοικητών, εφ΄ ων έχουσι γνωματεύση τα ιεραρχικώς προϊστάμενα Κλιμάκια και ο Διευθυντής Γ3/Γ.Ε.Σ.
  ’ρθρ.4.-1.Την Διοικητικήν παρακολούθησιν των εκπαιδευομένων θα έχη ο Διευθυντής Γ3/Γ.Ε.Σ., όστις και θα προτείνη δια του Γ.Ε.Σ., εις τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης, την διακοπήν της φοιτήσεως εις τους μη επιδεικνύοντας ικανοποιητικήν επίδοσιν εις τας σπουδάς των.
  2.Οι αποτυγχάνοντες εις μίαν των τάξεων, δεν έχουσι το δικαίωμα επαναφοιτήσεως εις την Σχολήν ταύτην, ειμή μόνον άπαξ και δι΄ εν εισέτι έτος, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, στηριζομένης επί γνωματεύσεως της Σχολής και προτάσεως του Διευθυντού Γ3/ΓΕΣ και εφ΄ όσον η αιτία της αποτυχίας των οφείλεται εις λόγους ανωτέρας βίας.
  3.Εις τους ευδοκίμως αποφοιτώντας απονέμεται, το καθιερωμένον δια τους ιδιώτας συμμαθητάς των, δίπλωμα.
  4.Αι σχετικαί δαπάναι εκπαιδεύσεως βαρύνουσι τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  ’ρθρ.5.-1.Οι κατ΄ έτος αποφοιτώντες εκ της ως άνω Σχολής, δύνανται ν΄ αποστέλλωνται προς πρακτικήν τεχνικήν ειδίκευσιν, δαπάναις του Κράτους, εις Ειδικά Εργοστάσια και Βιομηχανικάς επιχειρήσεις του Εσωτερικού.
  ’ρθρ.6.-Οι αποφοιτώντες εκ της εν άρθρ. 1 του παρόντος Ν.Δ/τος αναφερομένης Σχολής, αναλαμβάνουσι την υποχρέωσιν να υπηρετήσωσιν εις το Στράτευμα επί χρόνον καθοριζόμενον εκάστοτε υπό του ειδικώς προς τούτο ισχύοντος Νόμου.
  
Σελ. 1448
  
’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20 Μαρτ./6 Απρ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 55)
Περί ανωτέρας τεχνικής εκπαιδεύσεως Αξιωματικών Στρατού Ξηράς εις το Εθνικόν Μ. Πολυτεχνείον.
  Έχοντες υπ΄ όψει το άρθρ. 2 παρ. 3 του υπ΄ αριθ. 1466/50 Νόμου "περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου", το άρθρ. 4 παρ. 4 του Νόμ. 3318/55 "περί Αξιωματικών Τεχνικού Σώματος κλπ.", το άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3333/55, το άρθρ. 2 παρ. 1 του Νόμ. 787/1943 και την υπ΄ αριθ. 572/1956 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, επί της Εθνικής Αμύνης και επί των Οικονομικών Υπουργών, στηριζομένη εις την γνώμην της Συγκλήτου του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου και εις τας υπ΄ αριθ. 213 και 466/1956 συμφώνους γνωμοδοτήσεις του Α.Σ.Δ.Υ., απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1."Η ανωτέρα τεχνική εκπαίδευσις των Αξιωματικών Τεχνικού Σώματος, Σώματος Υλικού Πολέμου, Σώματος Εφοδιασμού και Μεταφορών και Γεωγραφικής Υπηρεσίας Στρατού, αποφοίτων της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων, ενεργείται εν τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω ως κάτωθι":
  Το εντός "" εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 33 της 11/19 Ιαν. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 4).
  α)Δια τους Αξιωματικούς του Τεχνικού Σώματος εις την Ανωτάτην Σχολήν Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων.
  "β)Δια τους Αξιωματικούς του Σώματος Υλικού πολέμου και τους Σώματος Εφοδιασμού και Μεταφορών εις την Ανωτάτην Σχολήν Χημικών-Μηχανικών".
  Η περίπτ. β΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 33/1963.







  
γ)Δια τους Αξιωματικούς της Γεωγραφικής Υπηρεσίας Στρατού, εις την Ανωτάτην Σχολήν Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών.
  "2)Εκ των ανωτέρω, οι μεν Αξιωματικοί του Τεχνικού Σώματος και της Γεωγραφικής Υπηρεσίας Στρατού κατατάσσονται κατόπιν διαγωνισμού εις την Β΄ τάξιν της αντιστοίχου Σχολής, οι δε Αξιωματικοί του Σώματος Υλικού Πολέμου και του Σώματος Εφοδιασμού Μεταφορών εισάγονται κατόπιν διαγωνισμού εις την Α΄ τάξιν της Ανωτάτης Σχολής Χημικών-Μηχανικών".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 33/1963.
  ’ρθρ.2.-1.Ο αριθμός των κατά τα ανωτέρω εισερχομένων κατ΄ έτος Αξιωματικών καθορίζεται κατ΄ ανώτατον όριον ως κάτωθι δια μίαν 5ετίαν από της δημοσιεύσεως του παρόντος Β.Δ/τος.
  α)Δια την Ανωτάτην Σχολήν 
  Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων μέχρι ...........    12
  β)Δια την Ανωτάτην Σχολήν Χημικών-
  Μηχανικών μέχρι .......................................       5
  γ)Δια την Ανωτάτην Σχολήν Αγρονόμων
  -Τοπογράφων-Μηχανικών μέχρι ...............       2
  2.Μετά την ως άνω 5ετίαν ο αριθμός των εισακτέων θα καθορίζηται εκάστοτε βάσει των αναγκών του Στρατεύματος και των δυνατοτήτων του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Εθνικής Αμύνης εκδιδομένης μετά γνώμην του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Στρατού και της Συγκλήτου του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  Δια της υπ΄ αριθ. Φ. 4540/316α/428923 της 25 Αυγ./5 Σεπτ. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 550) απόφ. Υπ. Εθν. Αμύνης και Παιδείας ο αριθμός των κατ΄ έτος εισακτέων κατά την πενταετίαν 1967-1971 ωρίσθη εις μέχρι 8 αξ/κούς ΤεΣ δια την Ανωτ. Σχολήν Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων, μέχρι 5 αξ/κούς Σ.Ε.Μ.-Σ.Υ.Π. δια την Ανωτ. Σχολήν Χημικών Μηχανικών και μέχρι 2 αξ/κούς Γ.Υ.Σ. δια την Ανωτ. Σχολήν Αγρ. Τοπογράφων Μηχανικών.
   "3.Ο αριθμός των κατ΄ έτος εισακτέων, εις την Σχολήν Χημικών-Μηχανικών, Αξιωματικών εκ των Σωμάτων Υλικού Πολέμου και Εφοδιασμού και Μεταφορών, εντός του ως άνω καθοριζομένου συνολικού αριθμού δια την Σχολήν ταύτην, ορίζεται, μετ΄ εκτίμησιν των αναγκών εκάστου των Σωμάτων τούτων, δια διαταγής του Γ.Ε.Σ.".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του Β.Δ. 33/1963.
  
’ρθρ.3.-1.Ο διαγωνισμός προκηρύσσεται δια διαταγής του Γενικού Επιτελείου Στρατού (Δ/σις Εκπαιδεύσεως) δι΄ ης καθορίζονται και τα προσόντα των υποψηφίων.
  Δια της αυτής ή ετέρας διαταγής του Γ.Ε.Σ. καθορίζεται μετά προηγουμένην συνεννόησιν μετά της Συγκλήτου του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, η ημερομηνία διενεργείας του διαγωνισμού καλούνται δε συγχρόνως οι υποψήφιοι όπως μετάσχωσιν αυτού.
  2.Η εξεταστέα ύλη ορίζεται δια μεν τους κατατασσομένους εις την Β΄ τάξιν, η διδασκομένη τουαύτη εις την Α΄ τάξιν της αντιστοίχου Ανωτάτης Σχολής, δια δε τους εισαγομένους εις την Α΄ τάξιν η προβλεπομένη υπό Οργανισμού του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου δια τας εισιτηρίους εξετάσεις της Ανωτάτης Σχολής Χημικών-Μηχανικών.
  3.Ο διαγωνισμός ενεργείται υπό του προβλεπομένου υπό του Οργανισμού του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου καθηγητικού προσωπικού, κατά τας διατάξεις αυτού κεχωρισμένως από τους ιδιώτας.
  4.Τα αποτελέσματα των εξετάσεων αποστέλλονται υπό του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου εις τον Γενικόν Επιτελείον Στρατού (Δ/σιν Εκπαιδεύσεως) όπερ προκαλεί την διαταγήν του Υπουργού Εθνικής Αμύνης περί εισαγωγής των επιτυγχόντων εις τας αντιστοίχους Ανωτάτας Σχολάς κατά σειράν επιτυχίας μέχρι συμπληρώσεως του καθορισθέντος αριθμού.
  ’ρθρ.4.-Οι εισαγόμενοι κατά τ΄ ανωτέρω προς φοίτησιν εις το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείου Αξιωματικοί, παρακολουθούσι τα μαθήματα, τα εργαστήρια, τα φροντιστήρια και τας ασκήσεις από κοινού μετά των ιδιωτών σπουδαστών των αντιστοίχων Σχολών, υπέχουσι τας αυτάς υποχρεώσεις και απολαμβάνουσι των αυτών δικαιωμάτων με τους ιδιώτας σπουδαστάς. Εις τούτους χορηγείται το καθιερωμένον δια τους ιδιώτας δίπλωμα.
  ’ρθρ.5.-Αξιωματικός εκ των φοιτώντων εις το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον,απορριπτόμενος εις τινα τάξιν, επιτρέπεται να φοιτήση εις ταύτην και δεύτερον έτος αλλά μόνον εφ΄ άπαξ καθ΄ όλην την διάρκειαν της φοιτήσεως. Εν πάση περιπτώσει η όλη φοίτησις δεν δύναται να διαρκέση περισσότερον των υπό του προγράμματος εκπαιδεύσεως προβλεπομένων ετών πλέον ενός. Οι αποτυγχάνοντες και δια δευτέραν φοράν διακόπτουσι την περαιτέρω εκπαίδευσιν εις το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον, η περαιτέρω δε σταδιοδρομία των ρυθμίζεται συμφώνως προς τους ισχύοντας Νόμους.


Σελ. 1449
  
’ρθρ.6.-"Την διοικητικήν παρακολούθησιν των ως άνω εκπαιδευομένων Αξιωματικών έχουσιν, αντιστοίχως οι Διευθυνταί του Τεχνικού Σώματος, του Σώματος Υλικού Πολέμου, του Σώματος Εφοδιασμού και Μεταφορών του Γ.Ε.Σ. και ο Διευθυντής της Γεωγραφικής Υπηρεσίας Στρατού".
  Το άρθρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 33/1963 (ΦΕΚ Α΄ 4).
  ’ρθρ.7.-Αι δαπάναι εκπαιδεύσεως (τέλη, άσκητρα, εξέταστρα) βαρύνουσι τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης από της εισαγωγής εις τας άνω Σχολάς του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου και μέχρι λήψεως του διπλώματος.
  ’ρθρ.8.-Οι αποφοιτώντες των Ανωτάτων Σχολών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου Αξιωματικοί, αναλαμβάνουσι την υποχρέωσιν να υπηρετήσωσιν εις το Στράτευμα επί 15ετίαν από της αποφοιτήσεώς των.
  ’ρθρ.9.-Προς συμπλήρωσιν των εκ της εκπαιδεύσεως των Αξιωματικών προκυπτουσών αναγκών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου αυξάνονται αι υφιστάμεναι θέσεις Επιμελητών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου κατά 3 ως ακολούθως:
  Δύο δια την Σχολήν Μηχανολόγων Ηλεκτρολόγων.
  Μιας δια την Σχολήν Χημικών-Μηχανικών.
  Εις τους αυτούς ως άνω Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 485
	της 11/26 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 142)
Περί ανωτέρας εκπαιδεύσεως των Αξ/κών του Μηχανικού του Στρατού Ξηράς εις το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον.
  Έχοντες υπ΄ όψει:
  α)Το άρθρ. 2 παρ. 3 του υπ΄ αριθ. 1466/1950 Νόμου "περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινων του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου".
  β)Την υπ΄ αριθ. 29261/3.3.64 απόφασιν του κ. Προέδρου της Κυβερνήσεως και του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  γ)Την υπ΄ αριθ. Φ. 2570/02/21.2.64 απόφασιν του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  δ)Την εν υπ΄ αριθ. πρωτ. 2109/4.7.1963 εγγράφω του Ε.Μ.Π. γνώμην της Συγκλήτου τούτου.
  ε)Την υπ΄ αριθ. 369/64 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Αμύνης και Εθνικής Παιδείας Υφυπουργών απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
Σελ. 1450
  
’ρθρον μόνον.-1)Η ανωτέρα τεχνική εκπαίδευσις Αξιωματικών του Μηχανικού του Στρατού Ξηράς, αποφοίτων της Σ.Τ.Ε.Α.Μ. εν τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω ενεργείται εις την Ανωτάτην Σχολήν Πολιτικών Μηχανικών.
  Οι ανωτέρω κατατάσσονται εις την Δ΄ τάξιν της Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Μηχανικών κατόπιν επιτυχών εξετάσεων εις τα μαθήματα Στατική, Μηχανική και Θεωρητική και Εφηρμοσμένη Υδραυλική.
  Ο αριθμός των κατά τα ανωτέρω εισερχομένων, εις την Σχολήν ταύτην, κατ΄ έτος Αξιωματικών ορίζεται, εις 2.
  2)Οι ήδη φοιτώντες εις την Δ΄ τάξιν της Σχολής Πολιτικών Μηχανικών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου Αξιωματικοί του Μηχανικού απόφοιτοι της Σ.Τ.Ε.Α.Μ., συνεχίζουν την φοίτησίν των εν αυτή, προς συμπλήρωσιν της μορφώσεώς των ως υπεράριθμοι.
  Εις τους αυτούς ως άνω Υφυπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 592
	της 7/12 Οκτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 239)
Περί επεκτάσεως της ισχύος του άρθρ. 2 παρ. 2 του Νόμ. 1466/1950.
  ’ρθρον μόνον.-1.Η παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1466/1950 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών του Εθνικού Μ. Πολυτεχνείου" εφαρμόζεται και επί των εξελθόντων αξιωματικών μετ΄ επιτυχή αποφοίτησιν εκ της Σχολής Ευελπίδων.
  2.Η διάταξις αύτη ισχύει και δια τα Τμήματα των Πολυτεχνικών Σχολών των Πανεπιστημίων Θεσσαλονίκης και Πατρών.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς τος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.









14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ. Φ. 331.12/10/251642 της 3 / 4 Ιουλ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 472)
Περί Ανωτέρας Τεχνικής Εκπαιδεύσεως Αξιωματικών εις το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον.
   (Αφορά τον αριθμό εισακτέων της 5ετίας 1972-1977).

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 331. 12/2/205734
	της 17/31 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 308).
Περί ανωτέρας Τεχνικής Εκπαιδεύσεως Αξιωματικών εις το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον.
   (Αφορά τον αριθμό εισακτέων της 5ετίας 1977-1982).

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 331. 12/4/137973/2.39/27.2.79
	της 21 Φεβρ. /24 Μαρτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 297)
Περί Ανωτάτης Τεχνικής Εκπαιδεύσεως Αξιωματικών Τεχνικού εις το ΕΜΠ.
   (Αφορά τον αριθμό εισακτέων της Σχολής Μηχανολόγων-Μηχανικών και Μηχ. Ηλεκτρολόγων της 4ετίας 1979-1983).

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 331.11/5/87985/Σ. 772
	της 12 Μαΐου /2 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 309)
Ανωτέρα Τεχνική Εκπαίδευση Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς στο Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Το άρθρ. 2 του από 20.3.1957 Β.Δ/τος "Περί ανωτέρας Τεχνικής εκπαιδεύσεως Αξ/κών του Στρατού Ξηράς στο Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο".
  β)Την στο υπ΄ αριθ. Φ. 331.11/12/416123/Σ. 2420/16.12.1982 έγγραφο γνώμη του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  
γ)Την στο υπ΄ αριθ. 5976/19 Απρ. 83 έγγραφο του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου γνώμη της Συγκλήτου αυτού, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τον αριθμό των κατ΄ έτος εισακτέων Αξ/κών του Στρατού στα Τμήματα του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου για την 5ετία 1983-1987 ως ακολούθως:
  α)Για το τμήμα Μηχανολόγων Μηχανικών μέχρι 8 Αξ/κοί του Τεχνικού Σώματος.
  β)Για το τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών μέχρι 4 Αξ/κοί του Τεχνικού Σώματος.
  γ)Για το τμήμα Χημικών Μηχανικών μέχρι 3 Αξ/κοί των Σωμάτων Εφοδιασμού Μεταφορών και Υλικού Πολέμου.
  δ)Για το τμήμα Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών μέχρι 3 Αξ/κοί της Γεωγραφικής Υπηρεσίας.
  3.Η παρούσα να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 1450,01(β)  Σελ. 1450,01(γ)
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 5


ΘΕΜΑ
θ
Σχολή Μονίμων Υπαξιωματικών

1.	ΝΟΜΟΣ ΑΛΒ΄
	της 21 Ιουν. /1 Ιουλ. 1882 (ΦΕΚ Α΄ 59)
Περί συστάσεως Σχολείου Υπαξιωματικών.
  Ο Νόμος ούτος, ως και οι:
  α)Νόμ. ΑΡΟΓ΄ της 31 Μαρτ./7 Απρ. 1884 περί των αποφοιτώντων εκ του σχολείου των υπαξιωματικών,
  β)Νόμ. ΑΣΛΖ΄ της 24/29 Ιουλ. 1885 περί τροποποιήσεως άρθρων του Νόμ. ΑΛΒ΄,
  γ)Νόμ. ΑΣΛΘ΄ της 24/29 Ιουλ. 1885 περί εξόδων συντηρήσεως των εν τω σχολείω των υπαξιωματικών εκπαιδευομένων,
  δ)Νόμ. ΑΧ?Α΄ της 30 Ιαν. /3 Φεβρ. 1889 περί του χρόνου υπηρεσίας των κατά τον ΑΛΒ΄ Νόμον προβιβαζομένων εις ανθυπασπιστάς,
  ε)Νόμ. ΑπΓ΄ της 23 Φεβρ. /2 Μαρτ. 1891 περί εξόδων συντηρήσεως των εν τω σχολείω των υπαξιωματικών εκπαιδευομένων.
  ς)Νόμ. ΒΧΚ΄ της 7/12 Ιουλ. 1899 περί εξόδων συντηρήσεως των εν τω σχολείω των υπαξιωματικών εκπαιδευομένων υπαξιωματικών,
  ζ)Νόμ., ΒΧΚΕ΄ της 7/13 Ιουλ. 1899 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 5 του ΑΣΛΖ΄ Νόμου, 
  κατηργήθησαν δια των Νόμ. ΓΛΑ΄/1904 και ΓΦΝΣΤ΄ /1910 περί οργανισμού του Στρατού.

2.	ΝΟΜΟΣ ΑΡΟΖ΄
	της 9/18 Απρ. 1884 (ΦΕΚ 148)
Περί συστάσεως Προπαρασκευαστικού Υπαξιωματικών Σχολείου.
  Τροποποιηθείς δια των:
  α)Νόμ. ΑΣΜΓ΄ της 24/29 Ιουλ. 1885 περί μεταρρυθμίσεως διατάξεων του Νόμ. ΑΡΟΖ΄.
  β)Νόμ. ΑΥΛΕ΄ της 18/21 Μαΐου 1887 περί κυρώσεως του περί αυξήσεως των μαθητών του προπαρασκευαστικού υπαξιωματικών σχολείου Β.Δ. της 25 Αυγ. 1886 και περί αντικαταστάσεως άρθρων του Νόμ. ΑΡΟΖ΄.
  κατηργήθη υπό του:
  γ)Νόμ. ΑΨΞΣΤ΄ της 18/22 Απρ. 1889 περί καταργήσεως του Νόμ. ΑΡΟΖ΄ περί συστάσεως προπαρασκευαστικού υπαξιωματικών σχολείου.


3.	ΝΟΜΟΣ ΓΡ?Ε
	της 28 Φεβρ. /7 Μαρτ. 1907 (ΦΕΚ Α΄ 42)
Περί εισαγωγής μαθητών εις το Σχολείον Υπαξιωματικών.
   (Προσωρινής ισχύος).

4.	ΝΟΜΟΣ 4322
	της 2/16 Αυγ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 284)
Περί Προπαρασκευαστικής Σχολής Υπαξιωματικών και Στρατιωτικής Σχολής Τεχνιτών .
  Ετροποποιήθη δια του:
  α)Νόμ. 4744 της 13/19 Μαΐου 1930 περί τροποπ. του Νόμ. 4322.

5.	ΝΟΜΟΣ 5125
	της 10/16 Ιουλ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 211)
Περί Προπαρασκευαστικής Σχολής Υπαξιωματικών.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Ν.Δ. 1281 της 9/30 Απρ. 1942 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 5 του Νόμ. 5125/1931.
  β)Νόμ. 1891 της 28/30 Ιουλ. 1951 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 5125/31,
  κατηργήθη δια του άρθρ. 14 Ν.Δ. 2579/1953.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 2579
	της 31 Αυγ. /10 Σεπτ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 251)
Περί Σχολής Μονίμων Υπαξιωματικών του Στρατού Ξηράς.
  ’ρθρ.1.-Η δυνάμει του Νόμ. 5125/1931 "περί προπαρασκευαστικής Σχολής Υπαξιωματικών", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του Νόμου 1891/1951 υφισταμένη Σχολή Μονίμων Υπαξιωματικών του Στρατού Ξηράς διεπομένη του λοιπού υπό των διατάξεων του παρόντος Νόμου έχει σκοπόν:
  α)Να παρέχη εις τον Στρατόν Ξηράς Μονίμους Υπαξιωματικούς.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 1451)  Σελ. 1451(α)
  
Τεύχος 1391 Σελ. 51
  
β)Να προπαρασκευάζη ηθικώς και στρατιωτικώς τους μαθητάς της Σχολής ως μέλλοντας Υπαξιωματικούς.
  γ)Να συμπληρώνη κατά πρακτικόν και αποτελεσματικόν τρόπον τας γραμματικάς γνώσεις τούτων.
  ’ρθρ.2.-1.(Το α΄ εδάφιον κατηργήθη δια του άρθρ. 77 Ν.Δ. 4105/1960).
  Αι χρονολογίαι ενάρξεως και λήξεως του σχολικού έτους καθορίζονται εκάστοτε δια Διαταγής του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, προτάσει του Γ.Ε.Σ., δύναται δε η εισαγωγή εις την Σχολήν του κατ΄ έτος προβλεπομένου αριθμού εισακτέων να γίνεται και τμηματικώς εις δύο διαφόρους χρονικάς περιόδους απεχούσας αλλήλων κατά 6 μήνας κατά τα ειδικώτερον δια διαταγών του Γενικού Επιτελείου Στρατού καθοριζόμενα.
  2-3.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 77 Ν.Δ. 4105/ 60, τόμ. 36Γ σελ. 1214).
  ’ρθρ.3.-1.Εις την Σχολήν εισάγονται κατόπιν επιλογής ενεργουμένης κατά τας κειμένας διατάξεις και εγγράφου δοκιμασίας:
  α)Οι επιθυμούντες νέοι των Παιδουπόλεων, των Εθνικών ή Αγροτικών Κρατικών Ορφανοτροφείων και Οικοτροφείων ως και των Ορφανοτροφείων ιδιωτικής πρωτοβουλίας.
  β)Οι επιθυμούντες νέοι των διαφόρων περιοχών του Κράτους προτιμωμένων της υπαίθρου.
  Η δοκιμασία και η επιλογή ενεργείται κατά περιφερείας συμφώνως ταις διαταγαίς του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  2.Ο συνολικός και κατά περιοχάς αριθμός των εισακτέων εις την Σχολήν, καθορίζεται δια διαταγής του Γ.Ε.Σ. κατόπιν αποφάσεως του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου.
  Αι λεπτομέρειαι δοκιμασίας και επιλογής καθορίζονται δια διαταγών του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.).
  Εκ του όλου αριθμού των εισακτέων εις την Σχολήν λαμβάνεται υποχρεωτικώς ποσοστόν μέχρι 30% εκ των τροφίμων Παιδουπόλεων Εράνου της Α.Μ. της Βασιλίσσης.
  3.(Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 4105/60).
  ’ρθρ.4.-1.Οι εισερχόμενοι εις την Σχολήν δίδουσι τον κεκανονισμένον στρατιωτικόν όρκον εντός δύο μηνών το βραδύτερον από της εισαγωγής των εις την Σχολήν, υπαγόμενοι από της ημέρας ταύτης εις τας διατάξεις του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος.
  
  

Σελ. 1452(α)
  
Τεύχος 1391 Σελ. 52
  
   "2. Ο μαθητής μπορεί να υποβάλει παραίτηση από τη Σχολή σε οποιοδήποτε στάδιο της φοίτησής του πριν από την ονομασία του σε υπαξιωματικό."
  Η παρ. 2, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 13 του Νόμ. 3036/22-23 Ιουλ. 2002 (ΦΕΚ Α΄171), ανωτ. σελ. 112,16.
  3.Οι αποβαλλόμενοι μαθηταί υποχρεούνται να εκπληρώσωσι κατά την πρόσκλησιν της κλάσεώς των ολόκληρον την υπό του Στρατολογικού Νόμου προβλεπομένην υποχρέωσιν και επί πλέον πρόσθετον υπηρεσίαν τεσσάρων μηνών μη εξαγοραζομένων.
  4.Δια τους απολυομένους μαθητάς ένεκα λόγων υγείας, ο μετά την ορκωμοσίαν των χρόνος φοιτήσεώς των εις την Σχολήν προσμετράται προς κάλυψιν της υποχρεώσεως θητείας ή εκγυμνάσεως ην υπέχουσιν εκ του Στρατολογικού Νόμου.
  5.Οι οπωσδήποτε διαγραφόμενοι της Σχολής μαθηταί, (αποβαλλόμενοι ή απολυόμενοι ) εν ουδεμία περίπτωσει δύνανται να επανεγγραφώσιν ως μαθηταί αυτής.
  6.Μαθητής αποβάλλεται δια διαταγής του Γενικού Επιτελείου Στρατού εις τας κάτωθι περιπτώσεις:
  α)Εάν αρνηθή να ορκισθή.
  β)Εάν αποτύχη δια δευτέραν φοράν κατά τας εξιτηρίους εξετάσεις.
  γ)Εάν μετά την ορκωμοσίαν του απουσιάση επί τόσας ημέρας όσας εις εκάστης περίπτωσιν κηρύσσεται λιποτάκτης κατά τας διατάξεις του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος ασχέτως της ποινικής διώξεως.
  δ)Εάν προ της ορκωμοσίας απουσίασεν αδικαιολογήτως επί δέκα ημέρας συνεχώς ή διακεκομμένως.
  7.Μαθητής αποβάλλεται της Σχολής δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.) δια τας κάτωθι αιτίας:
  α)Συνεπεία καταδίκης:
  ι)Εις στέρησιν των πολιτικών του δικαιωμάτων καθολικώς ή μερικώς.
  ιι)Επί τινι των εν παρ. 3 του άρθρ. 3 του παρόντος Νόμου αναφερομένων αδικημάτων οιαδήποτε και αν είναι η καταγνωσθείσα ποινή.
  ιιι)Εις ποινήν μείζονα των εξ μηνών, επιβληθείσαν εφ΄ οιανδήποτε πράξιν και παρ΄ οιουδήποτε ποινικού Δικαστηρίου.
  
β)Δια βαρέα πταίσματα περί την πειθαρχίαν, δια παραβάσεις υπερβαινούσας τα όρια των μικροτέρων πειθαρχικών ποινών, δια παραπτώματα αφορώντα την στρατιωτικήν τιμήν, δια ασυμβίβαστον προς την θέσιν του στρατιωτικού διαγωγήν, δια συρροήν παραπτωμάτων δι' α επεβλήθησαν άνευ αποτελέσματος αι συνήθεις πειθαρχικαί ποιναί και δια το προφανές κατά την κρίσιν του Διοικητού της Σχολής αδιόρθωτον της διαγωγής του, κατόπιν συμφώνου πάντοτε γνωμοδοτήσεως του Πειθαρχικού Συμβουλίου της Σχολής, υποκειμένης εις την έγκρισιν του Υπουργού Εθνικής Αμύνης εκτός αν προς την υπέρ της αποβολής του μαθητού γνωμοδότησιν του Πειθαρχικού Συμβουλίου συμφωνή ο Διοικητής της Σχολής και ο Αρχηγός του Γ.Ε.Σ., οπότε η γνωμοδότησις είναι υποχρεωτική δια τον Υπουργόν.
  8.Μαθητής απολύεται της Σχολής δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.) κατόπιν γνωμοδοτήσεως της Ανωτάτης του Στρατού Υγειονομικής Επιτροπής ένεκεν αποδεδειγμένης σωματικής ανικανότητος ή ακαταλληλότητος, κατά τας διατάξεις του ισχύοντος εκάστοτε Δ/τος "περί εξετάσεως της σωματικής ικανότητος των μαθητών Στρατιωτικών Σχολών κλπ.".
  ’ρθρ.5.-1.(Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 4105/60).
  2.Ο εις έκαστον Όπλον ή Σώμα απαιτούμενος αριθμός ορίζεται δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.) προ της ενάρξεως των απολυτηρίων εξετάσεων.
  3.(Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 4105/60).
  ’ρθρ.6.-Οι εν τη Σχολή εισαγόμενοι εκπαιδεύονται και συντηρούνται δαπάναις του Δημοσίου, εξομοιούμενοι μισθολογικώς προς στρατευσίμους. Ούτοι δικαιούνται επί πλέον ημερησίου επιδόματος συσσιτίου μαθητών Σχολών Υποψηφίων Εφέδρων Αξιωματικών, διατιθεμένου δια την βελτίωσιν του συσσιτίου των μαθητών της Σχολής.
  ’ρθρ.7.-Δια την επιλογήν και κατανομήν των αποφοιτώντων εκ της Σχολής εις τα Όπλα και Σώματα εντός του υπό του Γενικού Επιτελείου Στρατού καθοριζομένου αριθμού, εφαρμόζονται αναλόγως αι επί του αντικειμένου τούτου ισχύουσαι διατάξεις του Νόμου "περί Στρατιωτικής Σχολής των Ευελπίδων".
  ’ρθρ.8.-Αι περί διδακτικού προσωπικού διατάξεις του Νόμου "περί Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων" έχουσιν ανάλογον εφαρμογήν και δια την Σχολήν Μονίμων Υπαξιωματικών, μη επιτρεπομένου όμως του διορισμού διδακτικού Προσωπικού εξ ιδιωτών.
  
’ρθρ.9.-Οι εκ της Σχολής Μονίμων Υπαξιωματικών προερχόμενοι Μόνιμοι Υπαξιω-ματικοί, υπάγονται από της εκ ταύτης αποφοι-τήσεώς των εις τας διατάξεις των εκάστοτε ισχυόν-των Νόμων" περί εθελοντών και Μονίμων Οπλιτών και Ανθυπασπιστών του Στρατού Ξηράς" τας μη αντικειμένας τω παρόντι Νόμω.
  2.Οι κατά τα έτη 1951 και επόμενα αποφοιτήσαντες και μέλλοντες να αποφοιτήσωσιν εκ της λειτουργούσης βάσει του Νόμ. 5125/1951 "περί προπαρασκευαστικής Σχολής Υπαξιωμα-τικών" ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Νόμ. 1891/1951, εθελονταί υπαξιωματικοί υπάγονται εις τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, λογίζονται δε αυτοδικαίως μόνιμοι αφ' ης ωνομάσθησαν Δεκανείς, της εν τη Επετήριδι αρχαιότητός των κανονιζομένης κατά τας διατάξεις της επομένης παραγράφου.
  3.(Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 4105/60).
  ’ρθρ.10.-Το αποφοιτήριον της Σχολής Μονίμων Υπαξιωματικών ισοδυναμεί προς ενδεικτικόν μιας επί πλέον τάξεως του ενδεικτικού της εις την Σχολήν εισόδου, δια τον διορισμόν εις δημοσίας ή ιδιωτικάς θέσεις των εξ αυτής προερχομένων μετά την εκ του Στρατού έξοδον.
  ’ρθρ.11.-1.Αι καθορίζουσαι τον χρόνον φοιτήσεως εις την Σχολήν Μονίμων Υπαξιωματικών διατάξεις του παρόντος Νόμου δεν εφαρμόζονται δια τους φοιτώντας εις την λειτουργούσαν ήδη βάσει του Νόμ. 5125/1931 ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Νόμ. 1891/1951 μαθητάς αυτής.
  2.Ούτοι κατά την διάρκειαν της φοιτήσεώς των εν τη Σχολή και μέχρι της κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου ονομασίας των εις Μονίμους Δεκανείς διέπονται υπό των διατάξεων των ανωτέρω Νόμων.
  ’ρθρ.12.-Κυρούται η κατά την αρχικήν λειτουργίαν της βάσει των άνω Νόμων λειτουργούσης Σχολής Μονίμων Υπαξιωματικών εισαγωγή αρρένων ηλικίας μικροτέρας των 17 ετών ως και τοιούτων υπερβάντων το 18ον έτος. Ούτοι υπάγονται εις τας διατάξεις του παρόντος Νόμου αφ' ης απεφοίτησαν εκ της Σχολής ταύτης, έστω και αν δεν συνεπλήρωσαν κατά την έξοδόν των το 18ον έτος της ηλικίας των.
’ρθρ.13.-Οργανισμός της Σχολής συντασσόμενος υπό του Γ.Ε.Σ. και κυρούμενος δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης Γ.Ε.Σ., θέλει καθορίσει τα της λειτουργίας της Σχολής, τα της εν αυτή εκπαιδεύσεως, τα των δικαιολογητικών εισαγωγής εις την Σχολήν, τα του τρόπου συγκροτήσεως Επιτροπών δια την επιλογήν, τα  της συγκροτήσεως του Πειθαρχικού Συμβουλίου της   Σχολής,  ως   και   πάσαν  ετέραν   λεπτομέρει- αν αναγκαίαν δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου.

(Αντί για τη σελ. 1453(ε) Σελ. 1453(ζ)

Τεύχος 1391 Σελ. 53
  
Εξεδόθη το Β.Δ. 154 της 17/22 Φεβρ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 37) περί Οργανισμού Στρατιωτικής Σχολής Μονίμων Υπαξιωματικών.
  Ήδη, ισχύει το Π.Δ. 515/11 Οκτ.-7 Νοεμ 1985 (ΦΕΚ Α΄ 187) "Κύρωση του Οργανισμού Σχολής Μονίμων Υπαξιωματικών".
  Το άνω Π.Δ. 515/1985, τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 212/13 Ιουν.-7 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 87).
  Επίσης τροποποιήθηκε από τα Π.Δ. 21/30 Δεκ. 1988-12 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 11).
  Το άρθρ. 107 του άνω Π.Δ. 515/1985, καταργήθηκε από την παρ. ζ άρθρ. 42 Νόμ. 2109/1992 (ΦΕΚ Α΄ 205), κατωτ. σελ. 1456,23.
  Το άνω Π.Δ. 515/1985, τροποποιήθηκε επίσης από το άρθρ. 1 Π. Δ. 110/6-28 Μαϊου 1997 (ΦΕΚ Α΄99).
  ’ρθρ.14.-1.Ο Νόμ. 5125/1931 "περί προπαρασκευαστικής Σχολής Υπαξιωματικών" ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του Νόμ. 1891/1951 καταργείται.
  2.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ.Φ.34421/219/681280 της 22/30 Δεκ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 947)
Καθορισμός των γραμματικών γνώσεων των υποψηφίων της Σχολής Μονίμων Υπαξιωματικών Στρατού Ξηράς (ΣΜΥ).
  Η άνω απόφαση ανακλήθηκε από τότε που ίσχυσε από την Φ. 344.21/80/610408/Σ.599/2-31 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Β΄ 422) απ. Υπ. Εθνικής ’μυνας.
   (Απαιτούνται γραμματικές γνώσεις Γ΄ Λυκείου).

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1911
	της 5/11 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Εισαγωγή γυναικών στις ανώτατες στρατιωτικές σχολές, ρύθμιση στρατολογικών θεμάτων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.11.-1.Οι υποψήφιοι των σχολών μονίμων υπαξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων απαιτείται να είναι απόφοιτοι λυκείου.
  
  
  
  
Σελ. 1454(ζ)

Τεύχος 1391 Σελ. 54
  
2.Οι υποψήφιοι των παραπάνω σχολών δεν πρέπει να έχουν υπερβεί το 21ο έτος της ηλικίας τους κατά την 31η Δεκεμβρίου του έτους συμμετοχής τους στις εξετάσεις.
  3.Η εισαγωγή μαθητών στις σχολές υπαξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων θα ρυθμίζεται από το ακαδημαϊκό έτος 1991-92 από τις διατάξεις του Νόμ. 1351/1983 "Εισαγωγή σπουδαστών στην Τριτοβάθμια Εκπαίδευση και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 56 τ.Α΄). Με π.δ/γμα που θα εκδοθεί μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, θα ρυθμιστεί κάθε λεπτομέρεια, που κρίνεται αναγκαία για την υλοποίηση της διατάξεως αυτής.
  4.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, μετά από σύμφωνη γνώμη του Συμβουλίου Αρχηγών Γενικών Επιτελείων, είναι δυνατό να επιτρέπεται η εισαγωγή γυναικών στις Σχολές Υπαξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων οπότε εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των άρθρ. 1 παρ. 3 και παρ. 4 εδάφ. β΄, 2 και 3 του παρόντος νόμου.
  Σύμφωνα με την παρ. 2 άρθρ. 30 άνω νόμου οι διατάξεις του άνω άρθρου ισχύουν από το εκπ/κό έτος 1991-1992.
  Για λοιπές διατάξεις βλέπε ανωτ. σελ. 1338,501.
  "5. Οι Σχολές Μονίμων Υπαξιωματικών ανήκουν στην ανώτερη βαθμίδα της Τριτοβάθμιας Εκπαί-δευσης. ΄Οσοι αποφοίτησαν από αυτές θεωρούνται απόφοιτοι Ανώτερων Στρατιωτικών Σχολών, εφ-όσον κέκτηντο πριν την εισαγωγή τους σε αυτές απολυτήριο Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου και εισήλθαν σε αυτές κατόπιν εξετάσεων."
  Η παρ. 5, προστέθηκε με την παρ. 5 άρθρ. 19 του Νόμ. 2913/23-23 Μαίου 2001 (ΦΕΚ Α΄102), κατωτ. σελ. 1522,208.
  Με το άρθρ. 5, Νόμ. 1946/13-14 Μαίου 1991 (ΦΕΚ Α΄69), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄165/30-10-1991), κατωτ. αριθ. 8α, ορίστη-κε ότι: Η εισαγωγή μαθητών στις Σχολές Υπαξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων θα αρχίσει να εφαρμόζεται από το ακαδημαϊκού έτος 1992-1993.



8α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1946
	της 13-14 Μαίου 1991 (ΦΕΚ Α΄69)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄165/30-10-1991
Γενικά Αρχεία του Κράτους (Γ.Α.Κ.) και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.50.-Η εισαγωγή μαθητών στις Σχολές Υπαξιωματικών των ενόπλων Δυνάμεων σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1351/1983 "Εισαγωγή σπουδαστών στην Τριτοβάθμια Εκπαίδευση και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 56 Α΄), όπως καθιερώθηκε με το άρθρ. 11 του Νόμ. 1911/1990 "Εισαγωγή γυ-ναικών στις ανώτατες στρατιωτικές σχολές, ρύθμιση στρατολογικών θεμάτων και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 166 Α΄), θα αρχίσει  να εφαρ-μόζεται από το ακαδημαϊκό έτος 1992-1993.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 31, σελ. 758,07.

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 91
	της 12/23 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 44)
Εισαγωγή μαθητών στις Σχολές Υπαξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων με το σύστημα των Γενικών Εξετάσεων.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τη διάταξη του άρθρ. 11 παρ. 3 του Νόμ. 1911/ 90 "Εισαγωγή γυναικών στις ανώτατες στρατιωτικές σχολές, ρύθμιση στρατολογικών θεμάτων και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ τ.Α΄ 166).
  β.Την με αριθ. 83/92 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Για την εισαγωγή σπουδαστών με το σύστημα των Γενικών Εξετάσεων οι Σχολές Μονίμων Υπαξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων εντάσσονται σε Δέσμες ως ακολούθως:
  α.1η Δέσμη
  Στρατιωτική Σχολή Μονίμων Υπαξιωματικών (Στρατού Ξηράς ΣΜΥ). Τμήμα Τεχνικοί.
  Στρατιωτική Σχολή Μονίμων Υπαξιωματικών (Στρατού Ξηράς ΣΜΥ). Τμήμα Διοικητικοί.
  Στρατιωτική Σχολή Μονίμων Υπαξιωματικών Ναυτικού (ΣΜΥΝ).
  Στρατιωτική Σχολή Τεχνικών Υπαξιωματικών Αεροπορίας (ΣΤΥΑ).
  "Σχολή Ιπταμένων Ραδιοναυτίλων (Σ.Ι.Π.)".
  Το μέσα σε " " νέο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 14/3-14 Φεβρ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 17).
  
β.4η Δέσμη
  Στρατιωτική Σχολή Μονίμων Υπαξιωματικών (Στρατού Ξηράς ΣΜΥ). Τμήμα Τεχνικοί.
  Στρατιωτική Σχολή Υπαξιωματικών (Στρατού Ξηράς ΣΜΥ). Τμήμα Διοικητικοί.
  Στρατιωτική Σχολή Μονίμων Υπαξιωματικών Ναυτικού (ΣΜΥΝ).
  Στρατιωτική Σχολή Υπαξιωματικών Διοικητικών Αεροπορίας (ΣΥΔ).
  2.Ο συνολικός αριθμός των Σχολών ή Τμημάτων, κάθε δέσμης που έχει δικαίωμα να δηλώσει προτίμηση ο υποψήφιος είναι αυτός που ισχύει με το σύστημα των Γενικών Εξετάσεων.
  3.Το βασικό μάθημα που λαμβάνεται υπόψη για την εισαγωγή είναι το βασικό μάθημα της Δέσμης με το σύστημα των Γενικών Εξετάσεων όπως ισχύει κάθε φορά.
  4.Η εισαγωγή σπουδαστών στις σχολές της παρ. 1 γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου αυτού, εφόσον έχει καθορισθεί αριθμός εισακτέων για τη συγκεκριμένη σχολή ή τμήμα.
  5.Ο υποψήφιος δεν έχει δικαίωμα επιλογής αν δεν συγκεντρώσει το μισό τουλάχιστον της προβλεπόμενης συνολικής ανώτατης βαθμολογίας της Σχολής ή του Τμήματος που επιθυμεί να εισαχθεί.
  ’ρθρ.2.-1.Τα προσόντα των υποψηφίων για τις Σχολές Μονίμων Υπαξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων είναι αυτά που προβλέπονται από τις σχετικές διατάξεις που διέπουν το σύστημα των Γενικών Εξετάσεων επί πλέον δε και αυτά που αναφέρονται στους Οργανισμούς των ΣΜΥ, ΣΜΥΝ, ΣΤΥΑ και ΣΥΔ, "καθώς και της ΣΙΡ".
  Η μέσα σε " " φράση προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 1 Π.Δ. 14/3-14 Φεβρ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 17).
  Οι υποψήφιοι απαιτείται να ειναι Έλληνες το γένος και να έχουν διαγωγή στον τίτλο σπουδών τους τουλάχιστον κοσμία.
  2.Οι υποψήφιοι, που θα αποτύχουν ή θα διακόψουν ή δεν θα παρουσιασθούν σε οποιοδήποτε στάδιο των προκαταρκτικών εξετάσεων, δεν συνεχίζουν τις εξετάσεις και θεωρούνται ότι δεν έχουν δηλώσει την σχολή ή τις σχολές από τις οποίες αποκλείσθηκαν.
  3.Τα αγωνίσματα που θα διαγωνίζονται οι υποψήφιοι των Σχολών Μονίμων Υπαξιωματικών (ΣΜΥ) των ΕΔ καθώς και οι επιδόσεις τους θα είναι τα αυτά που ισχύουν για τους υποψηφίους των Ανωτάτων Στρατιωτικών Σχολών (ΑΣΣ).
  
(Αντί για τη σελ. 1454,01)  Σελ. 1454,01(α)
  
Τεύχος 1391 Σελ. 55
  
’ρθρ.3.-Σε περίπτωση που ο αριθμός των επιτυχόντων της ειδικής κατηγορίας του άρθρ. 11 του Νόμ. 1513/85 δεν επαρκεί τότε οι κενές θέσεις συμπληρώνονται από επιλαχόντες υποψηφίους της Γενικής σειράς επιτυχίας.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Σχετικά με το περιεχόμενο των διαφόρων  δοκιμασιών-εξετάσεων που περιλαμβάνονται  στις προκαταρκτικές εξετάσεις των Σχολών Μονίμων Υπαξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων, βλ. άρθρ. 10 του Νόμ. 2225/18-20 Ιουλ. 1994, (ΦΕΚ Α΄121), ανωτ. σελ. 1358,04.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.337.1/4/121/318
	της 5/13 Φεβρ.1996 (ΦΕΚ Β΄90)
Καθορισμός των Στρατιωτικών Σχολών Υπαξιω-ματικών των Ενόπλων Δυνάμεων στις οποίες εισάγονται γυναίκες.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 1454,02(α)

Τεύχος 1391 Σελ. 56
  

ΘΕΜΑ
ι
Σχολή Εθνικής ΄Αμύνας

1.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 499
	της 8/14 Αυγ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 179)
Περί Σχολής Εθνικής Αμύνης.
   (Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 91/1973, κατωτ. αριθ. 3).
  Εις εκτέλεσιν αυτού είχεν εκδοθή το Β.Δ. 779 της 5/29 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 250) περί Οργανισμού της Σχολής Εθν. Αμύνης. Ετροποποιήθη δια των α)Π.Δ.470 της 24/29 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 184), β)Π.Δ.132 της 3/9 Μαρτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 51).

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 656
	της 28 Αυγ./7 Σεπτ. 1970
	(ΦΕΚ Α΄ 182)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Α.Ν. 499/1968 "περί ιδρύσεως Σχολής Εθνικής Αμύνης".
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 2, του κατωτέρω Ν.Δ. 91/1973).

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 91
	της 28/31 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 169)
Περί Σχολής Εθνικής Αμύνης.
  Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.1.-1.Η υφισταμένη Σχολή Εθνικής Αμύνης αποτελεί Υπηρεσίαν του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και υπάγεται υπό το Αρχηγείον Ενόπλων Δυνάμεων.
  "2.Αποστολή της Σχολής είναι η επιμόρφωσις αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων, της Χωροφυλακής, του Λιμενικού Σώματος, της Αστυνομίας Πόλεων ως και Υπαλλήλων των υπουργείων και των καθ' οιονδήποτε τρόπον σχετιζομένων με την πολιτικήν άμυναν της Χώρας, Οργανισμών και Επιχειρήσεων δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, επί τω σκοπώ όπως ούτοι καταστούν ικανοί να χειρίζωνται θέματα Εθνικής Αμύνης εν τω πλαισίω των αρμοδιοτήτων των. Κατ' εξαίρεσιν δύναται να φοιτά εις την Σχολήν ανά διετίαν εις Αξιωματικός του Πυροσβεστικού Σώματος πτυχιούχος Σχολής Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 483/76 (ΦΕΚ Α΄ 317), κατωτ. αριθ 6.
  
3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, εκδιδομένης κατόπιν εισηγήσεως του Ανωτάτου Συμβουλίου Ενόπλων Δυνάμεων, δύναται να παρακολουθούν τας εν τη Σχολή σπουδάς και Αξιωματικοί Συμμάχων Κρατών.
  4.Κατά μήνα Νοέμβριον ο Αρχηγός Ενόπλων Δυνάμεων δι' αποφάσεώς του ορίζει τον αριθμόν των δια την επομένην εκπαιδευτικήν σειράν σπουδαστών εξ εκάστης των εν παρ. 2 κατηγοριών.
  "5.Όσοι πρόκειται να φοιτήσουν στη Σχολή πρέπει να έχουν κατά το χρόνο που θ' αρχίσει η φοίτησή τους ηλικία μέχρι 52 χρονών, η οποία υπολογίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν.Δ. 72/1970 "περί Στρατολογίας". Η παρακολούθηση των μαθημάτων μπορεί να γίνει ή με κανονική φοίτηση στη Σχολή, οπότε οι σπουδαστές κατά το διάστημα της φοίτησής τους ανήκουν στη δύναμή της, ή με αλληλογραφία, οπότε οι σπουδαστές αυτοί δεν ανήκουν στη δύναμη της Σχολής".
  Η παρ. 5, που είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 1 παρ. 5 Νόμ. 483/1976 (ΦΕΚ Α΄ 317) αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την ημέρα που ίσχυσε από την παρ. 1 άρθρ. 9 Νόμ. 1353/1983, ΦΕΚ Α΄ 59 (τόμ. 36Γ σελ. 1088,01).
 "Κατά μήνα Οκτώβριο εκάστου έτους με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, που θα εκδίδεται μετά από εισήγηση του Σ.Α.Γ.Ε. θα καθορίζεται ο τρόπος φοιτήσεως (κανονική φοίτηση ή και δι' αλληλογραφίας) των σπουδαστών της επόμενης εκπαιδευτικής σειράς".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από το άρθρ. 2 Νόμ. 2109/1992 (ΦΕΚ Α΄ 205), κατωτ. σελ. 1456,23.
  Σύμφωνα με το άρθρ. 17 Νόμ. 1911/1990 (ΦΕΚ Α΄ 166), ανωτ. σελ. 1338,501, στην εκπαιδευτική σειρά 43 (1990-1991) της άνω Σχολής μπο-ρούν να κληθούν και φοιτήσουν αξιωμ/κοί βαθμών αντισυνταγματάρχη, συνταγματάρχη, ταξιάρχου και αντιστοίχων που δεν έχουν υπερβεί το 55ο έτος της ηλικίας τους κατά το χρόνο ενάρξεως της φοιτήσεώς τους.
  




(Αντί για τη σελ. 1455(ζ)  Σελ. 1455(η)

Τεύχος 1391 Σελ. 57
  
Σύμφωνα με το άρθρ. 8 Νόμ. 2390/20-21 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄54), κατωτ. αριθ. 8, ορίστηκε ότι στην 48η  εκπαιδευτική σειρά (1995-1996) της Σχολής Εθνικής ’μυνας μπορούν να κληθούν να φοιτήσουν αξιωμα-τικοί βαθμού Συνταγματάρχη, Ταξιάρχου και αντιστοίχων των άλλων κλάδων των Ε.Δ.
  6.Αι δαπάναι λειτουργίας της Σχολής εγγράφονται εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και υπό ίδιον δια την Σχολήν Εθνικής Αμύνης Κωδικόν αριθμόν.
  7.Η αποζημίωσις του διδακτικού προσωπικού και ο τρόπος καταβολής αυτής καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως μη εφαρμοζομένων εν προκειμένω των διατάξεων του άρθρ. 7 παρ. 2 του Ν.Δ. 4352/1964 "περί διατάξεων αφορωσών τους δημοσίους υπαλλήλους, ως και περί καταργήσεως Συμβουλίων, Επιτροπών των Δημοσίων Υπηρεσιών κλπ.".
  8.Δια Οργανισμού εγκρινομένου δια Προεδρικού Δ/τος, εκδιδομένου εκάστοτε προτάσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης καθορίζονται:
  α.Τα της οργανώσεως, διοικήσεως και λειτουργίας της Σχολής Εθνικής Αμύνης, συνθέσεως, προελεύσεως και τρόπου τοποθετήσεως του διοικητικού και εκπαιδευτικού προσωπικού αυτής.
  "β.Τα προσόντα και η διαδικασία για την επιλογή των σπουδαστών που θα φοιτήσουν στη Σχολή και αυτών που θα παρακολουθήσουν με αλληλογραφία τα μαθήματα της Σχολής".
  Το εδάφ. β αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 9 Νόμ. 1353/1983, ΦΕΚ Α΄ 59 (τόμ. 36Γ, σελ. 1088,01).
  γ.Τα της διδακτέας ύλης, προγραμμάτων εκπαιδεύσεως, διαρκείας εκπαιδεύσεως, περιοδικών και τελικών εξετάσεων και βαθμολογίας των υποψηφίων.
  δ.Τα της απονομής του πτυχίου, των διακριτικών σημάτων και χρησιμοποιήσεως των ευδοκίμως αποφοιτώντων.
  ε.Πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την λειτουργίαν της Σχολής.
  9.Αι διατάξεις του παρόντος έχουν εφαρμογήν και δια τους προ της ισχύος τούτου αποφοιτήσαντας της Σχολής Εθνικής Αμύνης, ης η λειτουργία και η φοίτησις δυνάμει των εκάστοτε διαταγών του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης θεωρείται νόμιμος.
  
Σελ. 1456(η)
  
Τεύχος 1391 Σελ. 58
  
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.2.-Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  α.Ο Α.Ν. 499/1968 "περί Σχολής Εθνικής Αμύνης".
  β.Το Ν.Δ. 656/1970 "περί επεκτάσεως των διατάξεων του Α.Ν. 499/1968 "περί ιδρύσεως Σχολής Εθνικής Αμύνης".
  γ.Πάσα ετέρα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος.
  Διατηρούμεναι Διατάξεις
  ’ρθρ.3.-Αι διατάξεις του Β.Δ. 779/1969 "περί Οργανισμού της Σχολής Εθνικής Αμύνης", καθ' ο μέρος δεν αντίκεινται προς τας διατάξεις του παρόντος, διατηρούνται εν ισχύϊ μέχρι της εκδόσεως του κατά το άρθρ. 1 παρ. 8 του παρόντος Οργανισμού.
  Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.














4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 109
	της 12/13 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 169)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών αναγομένων εις την Σχολήν Εθνικής Αμύνης.
  ’ρθρ.1.-1.Κατ' εξαίρεσιν των σχετικών διατάξεων του Ν.Δ. 91/1973 "περί Σχολής Εθνικής Αμύνης" ορίζονται δια το χρονικόν διάστημα από Ιουλ. 1975 έως και Ιουλ. 1977 εις την Σχολήν Εθνικής Αμύνης 4 Εκπαιδευτικαί Σειραί, αποκαλούμεναι 26η, 27η, 28η και 29η.
  2.Εις την 26ην Εκπαιδευτικήν Σειράν θα εκπαιδευθούν, εφ' όσον το επιθυμούν και ανεξαρτήτως ηλικίας, άπαντες οι κατά την έναρξιν ισχύος της κατά την παρούσαν παράγραφον Υπουργικής αποφάσεως, Ανώτατοι Αξιωματικοί βαθμών Υποστρατήγου και Ταξιάρχου του Στρατού Ξηράς και των αντιστοίχων βαθμών του Ναυτικού και της Αεροπορίας, απόφοιτοι της Σχολής Πολέμου του κλάδου των. Η διάρκεια της εκπαιδεύσεως ορίζεται εις 7 μήνας και οι εκπαιδευόμενοι, δεν θα ανήκουν εις την δύναμιν της Σχολής Εθνικής Αμύνης. Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης εκδιδομένης προτάσει του Αρχηγού των Ενόπλων Δυνάμεων εντός δεκαπενθημέρου από της ισχύος του παρόντος και δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορίζονται τα του χρόνου ενάρξεως και πέρατος της Εκπαιδευτικής ταύτης Σειράς, τα του τρόπου της ειδικής εκπαιδεύσεως τούτων, ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια.
  3.Εις τας 27ην, 28ην και 29ην Εκπαιδευτικάς Σειράς θα φοιτήσουν Ανώτεροι Αξιωματικοί, βαθμών Συνταγματάρχου και Αντισυνταγματάρχου Στρατού Ξηράς και των αντιστοίχων βαθμών του Ναυτικού και της Αεροπορίας, ευδοκίμως ή τουλάχιστον με βαθμόν "καλώς" αποφοιτήσαντες της Σχολής Πολέμου του Κλάδου των ή μη απόφοιτοι ταύτης Αξιωματικοί Σωμάτων, δι' ους δεν προβλέπεται φοίτησις εις Σχολήν Πολέμου, εφ' όσον επιλεγούν έστω και εάν κατά την έναρξιν φοιτήσεώς των κατέχουν βαθμόν Ανωτάτου Αξιωματικού ως και Αξιωματικοί της Χωροφυλακής, Αστυνομίας Πόλεων και του Λιμενικού Σώματος, αντιστοίχου προς Συνταγματάρχην ή Αντισυνταγματάρχην βαθμού και Υπάλληλοι Α΄ κατηγορίας 4ου βαθμού και άνω των Υπουργείων ως και υπάλληλοι των καθ' οιονδήποτε τρόπον σχετιζομένων με την Πολιτικήν ’μυναν της Χώρας Οργανισμών και Επιχειρήσεων Δημοσίου και Ιδιωτικού Δικαίου. Η διάρκεια φοιτήσεως εκάστης Εκπαιδευτικής Σειράς ορίζεται εις 7 μήνας, οι δε προς φοίτησιν αξιωματικοί και υπάλληλοι θα επιλεγούν ανεξαρτήτως ηλικίας και θα ανήκουν εις την 
δύναμιν της Σχολής κατά το διάστημα της φοιτήσεώς των.
  
4.Τα της επιλογής των Συνταγματαρχών, Αντισυνταγματαρχών και Υπαλλήλων, του καθορισμού του αριθμού των Σπουδαστών, του χρόνου ενάρξεως και πέρατος εκάστης Εκπαιδευτικής Σειράς, ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου, καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, εκδοθησομένης τη προτάσει του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων, εντός 15νθημέρου από της ισχύος του παρόντος και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ.Φ.331/211/83474 της 14/16 Αυγ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 877)
Περί επιλογής και φοιτήσεως Σπουδαστών εις ΣΕΘΑ.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του Νόμου υπ' αριθμ. 109/1975 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών αναγομένων εις την Σχολήν Εθνικής Αμύνης".
  β)Τας διατάξεις του Ν.Δ. υπ' αριθμ. 91/1973 "περί Σχολής Εθνικής Αμύνης".
  γ)Το Β.Δ. υπ' αριθμ. 779/1969 "περί Οργανισμού της Σχολής Εθνικής Αμύνης" ως τούτο ετροποποιήθη δια του Π.Δ. υπ' αριθμ. 470/1974, αποφασίζομεν:
  1.Την λειτουργίαν εις ΣΕΘΑ τεσσάρων (4) Εκπαιδευτικών Σειρών από του Αυγούστου 1975 έως και του Ιουλίου 1977 αποκαλουμένων 26η, 27η, 28η και 29η, ως κάτωθι:
  α)26η Εκπαιδευτική Σειρά από 18 Αυγούστου 1975 μέχρι 15 Μαρτίου 1976.
  β)27η Εκπαιδευτική Σειρά από 15ης Σεπτεμβρίου 1975 μέχρι 15ης Απριλίου 1976.
  γ)28η Εκπαιδευτική Σειρά από του Μαΐου 1976 μέχρι Δεκεμβρίου 1976 (ακριβείς ημερομηνίαι καθορισθήσονται δια νεωτέρας Δ/γής του ΑΕΔ).
  δ)29η Εκπαιδευτική Σειρά από του Ιανουαρίου 1977 μέχρι τέλους Ιουλίου 1977 (ακριβείς ημερομηνίαι καθορισθήσονται δια νεωτέρας Δ/γής του ΑΕΔ).
  2.Εις την 26ην Εκπαιδευτικήν Σειράν θα εκπαιδευθούν Ανώτατοι Αξ/κοί ΕΔ, άπαντες οι επιθυμούντες βαθμού Υποστρατήγου και Ταξιάρχου του Στρατού Ξηράς και των αντιστοίχων τούτων του Ναυτικού και της Αεροπορίας, απόφοιτοι της Σχολής Πολέμου του Κλάδου των, ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας.
  
  
(Αντί για τη σελ. 1456,01(γ) Σελ. 1456,01(δ)
  
Τεύχος 1391 Σελ. 59
  
Η εκπαίδευσις τούτων θα πραγματοποιηθή βάσει εγκεκριμένου υπό του ΑΕΔ προγράμματος της ΣΕΘΑ, δια της αποστολής εις τούτους υπό της ΣΕΘΑ, των προβλεπομένων διαλέξεων μετά σχετικών βοηθημάτων, ως και της παρουσιάσεως των εκπαιδευομένων εις την Σχολήν επί 3ήμερον καθ' ομάδας δις κατά τον χρόνον της εκπαιδεύσεώς των. Κατά την διάρκειαν της εκπαιδεύσεώς των οι Ανώτατοι Αξ/κοί δεν θ' ανήκουν εις την δύναμιν της ΣΕΘΑ, αλλά θα εξακολουθούν να ασκούν τα καθήκοντά των εις ας θέσεις υπηρετούν οργανικώς.
  3.Εις τας 27ην, 28ην και 29ην Εκπαιδευτικάς Σειράς θα φοιτήσουν εις την ΣΕΘΑ οι επιλεγησόμενοι ανώτεροι Αξκοί ΕΔ, βαθμού Συνταγματάρχου και Αντισυνταγματάρχου Στρατού Ξηράς και των αντιστοίχων τούτων του Ναυτικού και της Αεροπορίας, ευδοκίμως ή τουλάχιστον με βαθμόν "καλώς"   αποφοιτησαντες  της   Σχολής   Πολέμου του Κλάδου των, ή μη απόφοιτοι ταύτης Αξιωματικοί σωμάτων δι' ους δεν προβλέπεται φοίτησις εις Σχολάς πολέμου εφ' όσον επιλεγούν έστω και εάν κατά την έναρξιν της φοιτήσεώς των κατέχουν βαθμόν Ανωτάτου.
  Οι προς φοίτησιν Αξκοί των ΕΔ, θα επιλεγούν εφ' άπαξ και δια τας τρεις (3) ως άνω Σειράς, ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας.
  Ομοίως εις τας ανωτέρω εκπαιδευτικάς Σειράς θα φοιτήσουν Αξκοί της Χωροφυλακής, του Λιμενικού Σώματος και της Αστυνομίας Πόλεων, Υπάλληλοι Α΄κατηγορίας βαθμού 4ου και άνω των Υπουργείων και αντίστοιχοι τούτων των καθ' οιονδήποτε τρόπον σχετιζομένων με την Πολιτικήν ’μυναν της χώρας Οργανισμών και Επιχειρήσεων Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου. Ούτοι ομοίως θα επιλεγούν ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας.
  ’παντες οι ανωτέρω Αξκοί και Υπάλληλοι κατά τον χρόνον της φοιτήσεώς των θα ανήκουν εις την Δύναμιν της ΣΕΘΑ.
  4.Αι καταστάσεις των επιθυμούντων Ανωτάτων Αξκών, ίνα φοιτήσουν εις την 26ην Εκπαιδευτικήν Σειράν να υποβληθούν εις ΑΕΔ/3η ΜΕΟ υπό των Αρχηγείων των Κλάδων των ΕΔ μέχρι της 14ης Αυγούστου 1975.
  5.Αι καταστάσεις των επιλεγέντων, βάσει της Φ.331/211/81559/Σ 1186/17.6.75 Δγής του ΑΕΔ/ 3ης ΜΕΟ προς φοίτησιν Αξκών των ΕΔ εις τας 27ην, 28ην και 29ην Εκπαιδευτικάς Σειράς, να υποβληθούν εις ΑΕΔ/3η ΜΕΟ μέχρι της 20ής Αυγούστου 1975.
  
  
Σελ. 1456,02(δ)
  
Τεύχος 1391 Σελ. 60
  
6.Αι ήδη υποβληθείσαι εις ΑΕΔ προτάσεις προς φοίτησιν Υπαλλήλων των Υπουργείων, Οργανισμών και Επιχειρήσεων, συμφώνως της υπ' αριθμ. Φ.331/212/76889/Σχ 1931/25.11.74/ΑΕΔ/3η ΜΕΟ/ΕΚ/1, θα ισχύσουν δια την φοίτησίν των εις την προσεχή 27ην Εκπαιδευτικήν σειράν.
  Προτάσεις δια τας επομένας 28ην και 29ην Εκπαιδευτικάς Σειράς ΣΕΘΑ, θα υποβληθούν μελλοντικώς προ της ενάρξεως εκάστης σειράς.
  7.Τα Αρχηγεία Χωροφυλακής, Λιμενικού Σώματος και Αστυνομίας Πόλεων να υποβάλουν νέας προτάσεις Σπουδαστών προς φοίτησιν Αξκών δια την 27ην Εκπαιδευτικήν Σειράν βάσει της Φ.331/ 212/81097/Σ 1187/17.6.75 Δγής του ΑΕΔ/3ης ΜΕΟ μέχρι της 20ής Αυγούστου 1975. Δια τας επομένας 28ην και 29ην Εκπαιδευτικάς Σειράς ΣΕΘΑ θα υποβληθούν προτάσεις προς φοίτησιν Αξκών προ της ενάρξεως εκάστης Σειράς.
  8Το ΑΕΔ, βάσει της παρούσης, να εκδώση τας σχετικάς Διαταγάς δια την εφαρμογήν των ανωτέρω ως και τυχόν λοιπάς λεπτομερείας δια την έναρξιν της φοιτήσεως Σπουδαστών εις ΣΕΘΑ.


6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 483
	της 25/29 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 317)
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 91/ 1973 "περί Σχολής Εθνικής Αμύνης και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων".
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 1 Ν.Δ. 91/1973, ανωτ. αριθ. 3).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 1 Ν.Δ. 91/1973 ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.2.-Αξιωματικοί των Ενόπλων Δυνάμεων επιλεγέντες δυνάμει του Νόμ. 109/1975 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών αναγομένων εις την Σχολήν Εθνικής Αμύνης" (ανωτ. αριθ. 4) και μη φοιτήσαντες λόγω υπηρεσιακού κωλύματος εις την Σχολήν δύναται να φοιτήσουν εις την πρώτην Εκπαιδευτικήν Σειράν της Σχολής ήτις θέλει ορισθή δια το μετά τον Ιούλ. 1977 χρονικόν διάστημα ανεξαρτήτως βαθμού τον οποίον φέρουν κατά τον χρόνον της φοιτήσεως και ορίου ηλικίας εις αντικατάστασιν δε τούτων δύναται να επιλεγούν ισάριθμοι κατά την διαδικασίαν του αυτού Νόμου.
  ’ρθρ.3.-(Οι τρεις τελευταίοι στίχοι της παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 322/1976 αποτελούν ίδιαν παρ. 4, τόμ. 36 σελ. 230,381).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1133
	της 24 Νοεμ./18 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 286)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 27/2 Μαρτ. 1981)
Περί Οργανισμού της Σχολής Εθνικής Αμύνης.
  Καταργήθηκε όπως είχε τροποποιηθεί, με το Π. Δ. 190/23 Ιουν.-5 Αυγ.1994 (ΦΕΚ Α΄127), από το άρθρο δεύτερο του Π. Δ. 20/5-18 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄16), κατωτ. αριθ. 9.


8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2390
	της 20/21 Μαρτ.1996 (ΦΕΚ Α΄54)
Μεταρρυθμίσεις στο αντικειμενικό σύστημα φορολογίας εισοδήματος και άλλες διατάξεις.
  Θέματα Υπουργείου Εθνικής ’μυνας
’ρθρ.8.-1.Κατ' εξαίρεση των διατάξεων της παρ. 5 του άρθρ. 1 του Ν. Δ. 91/1973 "Περί Σχολής Εθνικής Αμύνης" (ΦΕΚ 169 Α΄), όπως αντικαταστάθηκε διαδοχικά με την παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 483/1976 (ΦΕΚ 317 Α΄), την παρ. 1 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1353/1983 (ΦΕΚ 59 Α΄) και συμπληρώθηκε  με το  άρθρ. 2 του  Νόμ. 2109/1992 (ΦΕΚ 205 Α΄), καθώς και διατάξεων της παρ. 1 εδάφ. α΄του άρθρ. 23, των παρ. 1β και 4 του άρθρ. 24, και της παρ. 3 του άρθρ. 26, του π. δ. 1133/1980 (ΦΕΚ 286 Α΄), ορίζεται ότι στην 48η εκπαιδευτική σειρά (1995-96) της Σχολής Εθνικής ’μυνας μπορούν να κληθούν να φοιτήσουν αξιωματικοί βαθμού Συνταγματάρχη, Ταξίαρχοι και αντιστοίχων των άλλων Κλάδων των Ε.Δ..
  2.Κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή της προηγούμενης παραγράφου θα καθορισθεί, με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  Για τις λοιπές διατάξεις, βλ.τόμ. 27, σελ. 194,725.

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 20
	της 5/18 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄16)
Περί Οργανισμού της Σχολής Εθνικής ’μυνας.
  Έχοντας υπόψη:1.Το άρθρ. 1 παρ. 8 του Ν.Δ. 91/1973 "Περί  Σχολής Εθνικής ’μυνας", (ΦΕΚ 169 Α΄) όπως ισχύει.
  2. Τα άρθρ. 1 παρ. 16 και 2 παρ. 1 της με Αριθ. Πρωτ. 29261/7.10.96 (ΦΕΚ 933 Β΄) Κοινής Απόφασης Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής Αμύνης "Περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής ’μυνας στον Υφυπουργό  Εθνικής ’μυνας".
  3. Το άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 169 Α΄), που προστέθηκε με το άρθρ. 27 τυ Νόμ. 2081/1992 (ΦΕΚ 154 Α΄).
  4. Την υπ' αριθ. 5/1995 απόφαση του Συμ-βουλίου Αρχηγών Γενικών Επιτελείων.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1456,02(δ)  Σελ. 1456,021
  
Τεύχος 1391 Σελ. 61
  
5. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος Προεδρικού Δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  6. Την υπ' αριθ. 481/96 γνωμοδότηση του Συμ-βουλίου Επικρατείας με πρόταση του Υφυπουργού Εθνικής ’μυνας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο Πρώτο.- Εγκρίνουμε τον Οργανισμό της Σχολής Εθνικής ’μυνας (ΣΕΘΑ), ο οποίος έχει ως εξής:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α
  Γενικές Διατάξεις-
  Γενικά για τον Οργανισμό
  ’ρθρ.1.-1.Με τον παρόντα Οργανισμό ρυθμίζον-ται τα θέματα Οργάνωσης Διοίκησης, Λειτουργίας και Εκπαίδευσης της Σχολής; Εθνικής ’μυνας.
  2. Επίσης καθορίζονται τα καθήκοντα των διαφόρων Οργάνων της Σχολής, τα οποία περιλαμβάνονται  στους ισχύοντες Κανονισμούς.
  Αποστολή και Προορισμός της Σχολής
  ’ρθρ.2.-1.Αποστολή της Σχολής είναι η επιμόρφωση στις Αμυντικές σπουδές Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων (ΕΔ) των Σωμάτων Ασφαλείας, (Ελληνικής Αστυνομίας-Πυροσβε-στικού Σώματος) και του Λιμενικού Σώματος, καθώς και των Υπαλλήλων των Υπουργείων, Οργανισμών και  Επιχειρήσεων Δημοσίου ή Ιδιω-τικού Δικαίου με σκοπό να καταστούν ικανοί επιτελείς να χειρίζονται θέματα Εθνικής ’μυνας στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων τους.
  2.Ειδικότερα η εκπαίδευση που παρέχεται από τη Σχολή εθνικής ’μυνας (ΣΕΘΑ), βασίζεται  στους ισχύοντες κάθε φορά Νόμους και Κανονισμούς, καθώς και στις σύγχρονες εξελίξεις και αποσκοπεί στο να:
  α. Καταρτίσει επιτελείς Εθνικής ’μυνας, όπως στην παρ. 1 αυτού του άρθρου.
  β. αναπτύξει τα πλαίσια σπουδών σε γενικά θέματα Προπαρασκευής Οργάνωσης και διεξα-γωγής της εθνικής άμυνας, με μεθοδική και συντονισμένη ανάπτυξη και χρησιμοποίηση του Εθνικού Δυναμικού κα να καλλιεργήσει πνεύμα συνεργασίας μεταξύ των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων των Σωμάτων ασφαλείας, του Λιμενικού Σώματος και των  Κρατικών Υπηρεσιών.
  3. Η ΣΕΘΑ από την αποστολή της, λειτουργεί και ως επιστημονικός φορέας στο χώρο των Ενόπλων Δυνάμεων για θέματα Αμυντικής Πολιτικής και Εθνικής Στρατηγικής.
  
  
Σελ. 1456,022
Τεύχος 1391 Σελ. 62
  
Υπαγωγή-Έδρα
  ’ρθρ.3.-1. Η Σχολή Εθνικής ’μυνας είναι Σχολή Ανωτάτων Αμυντικών Σπουδών διοικούμενη από ανώτατο αξιωματικό των Ενόπλων Δυνάμεων. Είναι ισότιμη με Σχηματισμό, υπάγεται Διοικητικά και Εκπαιδευτικά στο Γενικό Επιτελείο Εθνικής ’μυνας (ΓΕΕΘΑ) και από πλευράς Διοικητικής Μέριμνας στο Γενικό Επιτελείο Στρατού (ΓΕΣ).
  2.Για συνήθεις ανάγκες συντήρησης τάξης πειθαρχίας και ασφάλειας, υπάγεται στον Ανώτερο Διοικητή Φρουράς.
  3.Όσον αφορά στη διεξαγωγή της εσωτερικής υπηρεσίας, διέπεται από τους Κανονισμούς και διατάξεις Εσωτερικής Λειτουργίας του Στρατου Ξηράς.
  4. Η Σχολή Εθνικής άμυνας έχει την έδρα της στην Αθήνα.
  5. Η συντήρηση και επισκευή των κτιριακών εγκαταστάσεων της Σχολής εκτελείται με μέριμνα του ΓΕΣ,. Τα κτίριο της ΣΕΘΑ έχει κριθεί διατηρητέα και κάθε επέμβαση επί  των κτιριο-δομικών του στοιχείων θα πρέπει να έχει την έγκριση του Υπουργείου Πολιτισμού.
  Οικονομικά
  ’ρθρ.4.-1.Η οικονομική αρμοδιότητα της Σχολής Εθνικής ’μυνας καθορίζεται  με διαταγή του ΓΕΕΘΑ. Σε περίπτωση που δεν έχει καθορισθεί  αυτή, προσκολλάται για οικονομική και διαχειρι-στική υποστήριξη, σε άλλη Μονάδα με μέριμνα του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  2. Οι δαπάνες λειτουργίας της Σχολής εγγράφο-νται  στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας/ΓΕΣ. Στα λειτουργικά έξοδα της Σχολής συμμετέχουν  και τα τρία Γενικά Επιτελεία των Ενόπλων Δυνάμεων με τα ακόλουθα ποσοστά: ΓΕΣ 70%, ΓΕΝ 15%, ΓΕΑ 15%.
  3. Η Σχολή ζητά από το ΓΕΕΘΑ την έγκριση κίνησης του διοικητικού, εκπαιδευτικού και εκπαιδευομένου προσωπικού για σκήσεις και επιτελικά ταξίδια, όσες φορές αυτή συνεπάγεται οποιασδήποτε φύσης δαπάνες που υπερβαίνουν τις τυχόν δικαιοδοσίες του Διοικητή της Σχολής για τον αντικείμενο αυτό.
  
Σπουδές-Διάρκεια Φοίτησης
  ’ρθρ.5.-1. Η παρακολούθηση των σπουδών γίνεται με κανονική φοίτηση στη Σχολή και οι Σπουδαστές κατά το διάστημα της φοίτησής τους ανήκουν στη δύναμη της Σχολής. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις και κατόπιν απόφασης του ΣΑΜ είναι δυνατόν να γίνει και με αλληλογραφία, οπότε οι σπουδαστές στην περίπτωση αυτή δεν ανήκουν στη δύναμη της Σχολής. Το ποσοστό των δι αλληλογραφίας σπουδαστών θα καθορίζεται στην απόφαση ΣΑΜ.
  2.Οι Σπουδαστές που επιλάγονται κάθε φορά αποτελούν ιδιαίτερη "Εκπαιδευτική Σειρά", με τον αύξοντα αριθμό της οποίας διακρίνονται  τόσο κατά τη διάρκεια της εκπαίδευσής τους όσο  και μετέπειτα.
  3. Η διάρκεια της φοίτησης στη Σχολή είναι 8 μήνες για τους σπουδαστές κανονικής φοίτησης και 10 μήνες για τους Σπουδαστές με αλληλογραφία. Είναι δυνατόν με διαταγή του ΓΕΕΘΑ, η διάρκεια κανονικής φοίτησης να ορισθεί από 6 μέχρι 12 μήνες.
  4. Οι σπουδές κάθε εκπαιδευτικής σειράς αρχί-ζουν  το πρώτο δεκαπενθήμερο Σεπτεμβρίου. Οι ημερομηνίες έναρξης και πέρατος των σπουδών καθορίζονται από το ΓΕΕΘΑ μετά από πρόταση της Σχολής.
  5.Εκτός από τα τμήματα κανονικής φοίτησης είναι δυνατόν να λειτουργήσουν στη Σχολή και ειδικά τμήματα σπουδών και ενημερώσεων. Η διάρ-κεια φοίτησης/παρακολούθησης στα τμήματα αυτά θα ορίζεται κατά περίπτωση.
  Γενικές Αρχές Εκπαίδευσης
  ’ρθρ.6.-Οι σπουδές στη Σχολή υλοποιούνται σύμφωνα με τις κατευθυντήριες οδηγίες του ΓΕΕΘΑ και με το Γενικό Πρόγραμμα Σπουδών (ΓΠΣ). Με βάση αυτά  συντάσσεται το Αναλυτικό Πρόγραμμα Σπουδών (ΑΠΣ) για κάθε εκπαιδευτική σειρά.
  Αρμοδιότητες και Ευθύνες της Σχολής
  ’ρθρ.7.-1. Η Σχολή Εθνικής ’μυνας έχει τις παρακάτω αρμοδιότητες και ευθύνες:
  α Εφαρμόζει τις κατευθυντήριες οδηγίες, τις οποίες εκδίδει κάθε φορά το ΓΕΕΘΑ.
  β. Συντάσσει και υποβάλλει στο ΓΕΕΘΑ για έγκριση το Γενικό και αναλυτικό Πρόγραμμα Σπουδών.
  
γ. Υποβάλλει στο ΓΕΕΘΑ προτάσεις και  ειση-γήσεις για κάθε θέμα που αφορά στην οργάνωση στο σύστημα εκπαίδευσης και στον τρόπο λειτουργίας της Σχολής και επιδιώκει πάντα τη βελ-τίωση και τον εκσυγχρονισμό των σπουδών.
  δ. Μεριμνά για την έγκαιρη υποβολή σχετικών προτάσεων προς το ΓΕΕΘΑ, για την τοποθέτηση του Στρατιωτικού και Πολιτικού μόνιμου διοικη-τικού και εκπαιδευτικού προσωπικού, καθώς και για το διορισμό των αναγκαίων Συμβούλων Σπουδών, εξωτερικών Ομιλητών στρατιωτικών και ιδιωτών (ημεδαπών και αλλοδαπών).
  2.Μεριμνά για την ακριβή τήρηση των όσων καθορίζονται με τον παρόντα Οργανισμό και αναφέρει στο ΓΕΕΘΑ κάθε ζήτημα που δεν προβλέπεται από αυτόν ή βρίσκεται εκτός της δικαιοδοσίας του Διοικητή της.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β
  Οργάνωση  της Σχολής
  Γενικά
  ’ρθρ.8.-1.Η διάρθρωση της Σχολής Εθνικής ’μυνας  για την αποδοτική λειτουργία της είναι η ακόλουθη:
  α. Διοίκηση
  β. Διεύθυνση Σπουδών
  γ Διεύθυνση Υποστήριξης
  2. Η διάρθρωση της Σχολής διαγραμματικά φαίνεται στο Παράρτημα  "Α".
  3. Το προσωπικό της Σχολής διαιρείται σε Διοικητικό και Εκπαιδευτικό. είναι στρατιωτικό και πολιτικό και αποτελείται από αξιωματικούς Οπλίτες και Υπαλλήλους του ΥΕΘΑ, που προέρχονται από όλους τους Κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων.
  4. Η λεπτομερής σύνθεση του προσωπικού της Σχολής, στρατιωτικού και πολιτικού για τη στελέχωση των λειτουργιών και υπηρεσιών της Σχολής, που αναφέρονται στα επόμενα άρθρα, καθ-ορίζεται στους Πίνακες οργάνωσης και Υλικού (ΠΟΥ)ΣΕΘΑ, οι οποίοι κυρώνονται από τον Υπουργό Εθνικής ’μυνας (ΥΕΘΑ) μετά από γνω-μάτευση του Συμβουλίου Αρχηγών Γενικών επιτελείων (ΣΑΓΕ).
  5. Οι Σπουδαστές επιλέγονται και καλούνται για φοίτηση όπως ο Οργανισμός αυτός ορίζει.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1456,022)  Σελ. 1456,023
  
Τεύχος 1391 Σελ. 63
  
Διοικητικό Προσωπικό
  ’ρθρ.9.-1. Η Διοίκηση της Σχολής περιλαμβάνει:
  α. Το Διοικητή
  β. Τον Υποδιοικητή
  γ. Τον Υπασπιστή
  2. Η Διεύθυνση Υποστήριξης περιλαμβάνει:
  α. Το Γραφείο Προσωπικού-Ασφαλείας
  β. τη Γενική Γραμματεία
  γ. Το Γραφείο Διοικητικής Μέριμνας (ΔΜ) που μπορεί να περιλαμβάνει:
(1) Διαχείριση Υλικού
(2) Διαχείριση Εφοδίων
(3) Διαχείριση Χρηματικού
(4) Συντήρηση Κτιρίων
(5) Διαχείριση  Κ.Ψ.Μ.
(6) Ομάδα Κίνησης και Μεταφορών
(7) Ιατρείο
  δ. Τη Διμοιρία Διοίκησης
  Εκπαιδευτικό Προσωπικό
  ’ρθρ.10.-1. Το εκπαιδευτικό προσωπικό της Σχολής είναι στρατιωτικό και πολιτικό μόνιμα το-ποθετημένο ή και διοριζόμενο κάθε φορά για συ-γκεκριμένο χρονικό διάστημα και περιλαμβάνει:
  α. Το Διοικητή της Σχολής
  β. Τον Υποδιοικητή της Σχολής
  γ. Το Διευθυντή Σπουδών
  δ. Τους Εκπαιδευτές
  ε. Τους Συμβούλους Σπουδών
  στ. Τους Εξωτερικούς Ομιλητές
  ζ. Το προσωπικό των Γραφείων Εκπαίδευσης, Μελετών Ερευνών και Εκπαίδευσης με Αλληλο-γραφία.
  2. Ο Διευθυντής Σπουδών προϊσταται της Διεύ-θυνσης Σπουδών στην οποία υπάγονται:
  α. Το Γραφείο Μελετών και Ερευνών
  β. Το Γραφείο Εκπαίδευσης
  γ. Το Γραφείο Εκπαίδευσης με Αλληλογραφία
  δ. Το Γραφείο Μηχανογράφησης
  ε. Οι Εκπαιδευτές
  στ. Οι σπουδαστές
  3. Οι Σύμβουλοι Σπουδών είναι σύμβουλοι του Διοικητή σε θέματα εκπαίδευσης. Συνεργάζονται και βοηθούν το Διευθυντή Σπουδών, τους Εκπαιδευτές και τα αρμόδια Γραφεία σε θέματα της αρμοδιότητάς τους, που έχουν σχέση με τις σπουδές στη σχολή, όπως καθορίζεται στο άρθρ. 29.
  Γραμματείες της Σχολής
  ’ρθρ.11.-1. Στη Σχολή λειτουργεί Γενική Γραμματεία της οποίας προϊσταται ο Αξιωματικός διευθυντής του Γραφείου Προσωπικού.
  
  
Σελ. 1456,024
  
Τεύχος 1391 Σελ. 64
  
2. Η Γενική Γραμματεία διακινεί την άλλη-λογραφία (εισερχόμενη-εξερχόμενη) και λειτουργεί όπως ο Κανονισμός Στρατιωτικής Αλληλογραφίας προβλέπει.
  3. Επίσης λειτουργεί υπό το Γραφείο Εκπαί-δευσης Γραμματεία Διεύθυνσης Σπουδών,. της οποίας προϊσταται αξιωματικός, οποιουδήποτε Κλάδου των ενόπλων Δυνάμεων ή Μόνιμος Πολιτικός υπάλληλος (ΜΠΥ).
  4. Η Γραμματεία Διεύθυνσης Σπουδών χειρίζεται κάθε θέμα που έχει σχέση με την εκπαίδευση (άλλη-λογραφία, φυλλάδια, αρχείο εκπαίδευσης κτλ.) Η λειτουργία της ρυθμίζεται με διαταγές της Σχολής.
  Προέλευση-Τοποθέτηση Διοικητικού και
  Εκπαιδευτικού Προσωπικού
  ’ρθρ.12.-1.Ο Διοικητής, Υποδιοικητής και Διευθυντής Σπουδών δεν ανήκουν κατ' αρχήν στον αυτό Κλάδο των Ενόπλων Δυνάμεων. Τοποθε-τούνται ονομαστικά στις θέσεις και δεν αντικα-θίστανται ταυτόχρονα, για να εξασφαλίζεται η συνέχεια στη Διοίκηση και την Εκπαίδευση.
  Ως Εκπαιδευτές τοποθετούνται αξιωματικοί των Ενόπλων Δυνάμεων, πτυχιούχοι της Σχολής Εθνικής ’μυνας ή άλλης ισότιμης Σχολής της αλλοδαπής, οι οποίοι έχουν απαραίτητα κριθεί κατάλληλοι για το σκοπό αυτό κατά την αποφοί-τησή της.
  3. Ο Διευθυντής Σπουδών πρέπει απαραίτητα να είναι πτυχιούχος  της Σχολής Εθνικής ’μυνας και να έχει κατά το δυνατόν υπηρετήσει ως εκπαιδευτής τουλάχιστον ένα εξάμηνο. 
  4. Για την επιλογή του Διευθυντή σπουδών και των Εκπαιδευτών, λαμβάνονται επίσης υπόψη η τυχόν προϋπηρεσία στο ΓΕΕΘΑ ή ΓΕΣ-ΓΕΝ-ΓΕΑ, σε συμμαχικά στρατηγεία και υπηρεσίες, καθώς και η γνώση της Αγγλικής ή μιας άλλης ξένης γλώσσας, με βαθμό επίδοσης "¨Λίαν καλώς" και άνω.
  
5. Η διάρκεια της θητείας του Διευθυντή Σπουδών και των Εκπαιδευτών, εκτός από περι-πτώσεις έκτακτης ανάγκης, είναι διετής με δυνατό-τητα να παραταθεί.
  6.Οι  τοποθετήσεις και οι μεταθέσεις του μόνιμου Διοικητικού και Εκπαιδευτικού προσωπικού, στρατιωτικού και πολιτικού, πραγματοποιούνται με έγκριση του ΓΕΕΘΑ. Οι μεταθέσεις θα ενεργούνται κατόπιν αίτησης του οικείου Γενικού επιτελείου, είτε κατόπιν πρότασης της Σχολής  για λόγους ακα-ταλληλότητας του εκπαιδευτικού προσωπικού, που διαπιστώνεται μετά την τοποθέτησή του
  7. Κατά τη διάρκεια του εκπαιδευτικού έτους δεν επιτρέπεται η μετάθεση του Διοικητή, Υποδιοικητή, Διευθυντή Σπουδών και των Εκπαιδευτών, εκτός από εξαιρετικά έκτακτες ανάγκες.
  8. Σύμβουλοι Σπουδών.
  α. Για την κάλυψη των βασικών αντικειμένων εκπαίδευσης της Σχολής διορίζονται οι ακόλουθοι Σύμβουλοι Σπουδών.
  (1) Ένας διπλωματικός για θέματα Διεθνών Σχέσεων και Εξωτερικής Πολιτικής.
  (2) Ένας Οικονομολόγος για οικονομικά θέματα.
  (3) Ένας ειδικός επιστήμονας ανάλογης εξειδί-κευσης για θέματα Διευθυντικής-Επιχειρησιακής Έρευνας και Τεχνολογίας.
  (4) Ένας διεθνολόγος με εξειδίκευση στα θέματα αμυντικών σπουδών, εξοπλισμών και ανάπτυξης οπλικών συστημάτων ή ανώτατος αξιωματικός εν αποστρατεία, από τους τρεις Κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων με ανάλογες γνώσεις.
  β. Για την κάλυψη εκπαιδευτικών απαιτήσεων σε ειδικούς τομείς ή ειδικά θέματα του προγράμματος της Σχολής, είναι δυνατόν να διορισθούν ως έκτακτοι Σύμβουλοι  Σπουδών ανώτατοι ή ανώτεροι πολιτικοί υπάλληλοι ή ιδιώτες ειδικής μόρφωσης ή αρμόδιοι επιτελείς αξιωματικοί των Κλάδων των ΕΔ.
  9. Εξωτερικοί Ομιλητές:
  Ως εξωτερικοί ομιλητές για παρουσίαση θεμάτων της ειδικότητας ή της ιδιότητάς τους, χρησιμοποι-ούνται:
  α. Προσωπικότητες του δημοσίου βίου, καθηγητές ΑΕΙ, προϊστάμενοι και ανώτερα στελέχη μεγάλων Οργανισμών ημεδαπής και αλλοδαπής, ανώτατοι ή ανώτεροι υπάλληλοι Υπουργείων και ανώτατοι αξιωματικοί ή αξιωματούχοι συμμαχικών ή φιλικών χωρών.
  β. Ανώτατοι ή  ανώτεροι αξιωματικοί εν ενεργεία ή εν αποστρατεία των Ενόπλων Δυνάμεων, Σωμά-των Ασφαλείας και Λιμενικού Σώματος.
  γ. Μέλη του διδακτικού κα ερευνητικού προσω-πικού των ΑΕΙ και ειδικοί ερευνητές και εμπει-ρογνώμονες, πτυχιούχοι ΑΕΙ σε εξειδικευμένα θέματα.
  
Προσόντα Συμβούλων Σπουδών
  ’ρθρ.13.-1. Γενικά προσόντα
  Οι Σύμβουλοι Σπουδών της Σχολής Εθνικής ’μυνας πρέπει:
  α. Να έχουν την Ελληνική ιθαγένεια και υπηκοότητα.
  β. Να μην έχουν στερηθεί τα πολιτικά τους δικαιώματα.
  γ. Να μην τελούν υπό δικαστική συμπαράσταση.
  δ. Να έχουν εκπληρώσει τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις ή να έχουν νόμιμα απαλλαγεί από αυτές, να μην είναι ανυπότακτοι και να μην έχουν καταδικαστεί τελεσίδικα για λιποταξία, ή ανυπο-ταξία.
  ε. Να έχουν  υγεία που να επιτρέπει την απρόσκο-πτη εκτέλεση των καθηκόντων τους.
  2. Ειδικά προσόντα
  α. Ο διπλωματικός πρέπει να έχει βαθμό τουλάχιστον πρέσβεως και να είναι είτε εν ενεργεία υπάλληλος του Υπουργείου Εξωτερικών είτε επίτιμος.
  β. Οι ιδιώτες Σύμβουλοι Σπουδών πρέπει:
  (1) Να είναι κάτοχοι πτυχίου ΑΕΙ, ημεδαπής ή αλλοδαπής, με σπουδές στ συγκεκριμένο αντικεί-μενο και να έχουν διδακτορικό δίπλωμα ανάλογο των διδασκομένων αντικειμένων.
  (2) Να έχουν χρησιμοποιηθεί ευδόκιμα επί ένα έτος ως εξωτερικοί ομιλητές στη ΣΕΘΑ ή σε μία από τις Σχολές Πολέμου των Κλάδων των Ε.Δ.
  (3) Οι ανήκοντες στο διδακτικό προσωπικό των ΑΕΙ προτιμώνται.
  Επιλογή-Διορισμός των Συμβούλων Σπουδών-
  Εξωτερικών Ομιλητών
  ’ρθρ.14.-1.Η επιλογή των Συμβούλων Σπουδών γίνεται από το Εκπαιδευτικό Συμβούλιο της Σχολής, μετά την αξιολόγηση των γενικών και ειδικών προσόντων τους, που ορίζονται στο άρθρ. 13.
  2.Ο διορισμός των ιδιωτών Συμβούλων Σπουδών, γίνεται από το ΥΕΘΑ μετά από πρόταση της ΣΕΘΑ και έγκριση του ΓΕΕΘΑ. Οι ιδιώτες Σύμβουλοι Σπουδών διορίζονται με σύμβαση Ιδιωτικού Δικαίου ορισμένου χρόνου και με ωριαία αποζη-μίωση σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία.
  3. Ο διορισμός του προβλεπόμενου στον παρόντα Οργανισμό εν ενεργεία πολιτικού εκπαιδευτικού προσωπικού, γίνεται με κοινή απόφαση του ΥΕΘΑ και των εμπλεκομένων αντιστοίχων Υπουργείων.
  4. Οι εν ενεργεία στρατιωτικοί Εξωτερικοί Ομι-λητές και Σύμβουλοι Σπουδών ορίζονται με διαταγή του ΓΕΕΘΑ, κατόπιν εισήγησης της ΣΕΘΑ.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1456,024)  Σελ. 1456,025
  
Τεύχος 1391 Σελ. 65
  
5. Οι ιδιώτες εξωτερικοί ομιλητές επιλέγονται από το Διοικητή της ΣΕΘΑ, μετά από εισήγηση της Διεύθυνσης Σπουδών και διορίζονται από το ΓΕΕΘΑ ως ωρομίσθιοι
  6. Προκειμένου  για διορισμό ή μετάθεση εν εν-εργεία Πολιτικών Υπαλλήλων Συμβούλων Σπου-δών ή Εξωτερικών Ομιλητών παρακολουθείται η παρακάτω διαδικασία:
  α. Κατόπιν πρότασης της ΣΕΘΑ, το ΓΕΕΘΑ απευθύνει αίτηση διορισμού Συμβούλων Σπουδών ή Εξωτερικών Ομιλητών προς το οικείο Υπουργείο, στην οποία προσδιορίζονται τα κριτήρια επιλογής.
  β. Το οικείο Υπουργείο προτείνει προς τοποθέ-τηση ή διορισμό το κατά την κρίση του κατάλληλο προσωπικό ονομαστικά με απάντηση, στα απαιτού-μενα για τη θέση κριτήρια.
  γ. Η πρόταση εγκρίνεται από τον Υπουργό Εθνικής ’μυνας, που διατηρεί το δικαίωμα να μην εγκρίνει την πρόταση, εφόσον κρίνει ότι ο προ-τεινόμενος δεν πληρεί τα αναγκαία κριτήρια και στη συνέχεια προκαλείται κοινή απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας και του Υπουργού από τον οποίο προέρχεται ο προς τοποθέτηση  Σύμ-βουλος Σπουδών ή Εξωτερικός Ομιλητής.
  δ. Οι Σύμβουλοι και μετά το διορισμό τους εξα-κολουθούν να υπάγονται στα Υπουργεία από τα οποία προέρχονται, για όλες τις από την υπαλ-ληλική τους ιδιότητα υποχρεώσεις και δικαιώματα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ
  Καθήκοντα και Αρμοδιότητες
  Διοικητικού Προσωπικού
  Διοικητής
  ’ρθρ.15.-1. Ως Διοικητής της Σχολής Εθνικής ’μυνας, ορίζεται Αντιστράτηγος ή Υποστράτηγος ή αντίστοιχου βαθμού των άλλων κλάδων των Ενό-πλων Δυνάμεων, κατά το δυνατό πτυχιούχος της ΣΕΘΑ ή Σχολής ’μυνας ΝΑΤΟ ή άλλης ισότιμης Σχολής εξωτερικού.
  2. Ο Διοικητής της Σχολής, ανεξάρτητα από τον κλάδο προέλευσης, έχει γενικά την αρμοδιότητα και δικαιοδοσία Διοικητή Μεραρχίας, εφόσον φέρει το βαθμό Υποστρατήγου και Διοικητή σώματος Στρατού, εφόσον φέρει το βαθμό Αντιστρατήγου
  .3. Για τους εκπαιδευόμενους αξιωματικούς των Σωμάτων Ασφαλείας, Λιμενικού Σώματος, καθώς και τους δημοσίους και λοιπούς εκπαιδευόμενους υπαλλήλους, εισηγείται στα Υπουργεία-  Οργα-νισμούς τους, για την τυχόν επιβολή των νόμιμων πειθαρχικών κυρώσεων.
  
  
Σελ. 1456,026
  
Τεύχος 1391 Σελ. 66
  
4. Είναι υπεύθυνος για την Οργάνωση και Λειτουργία  της Σχολής, καθώς και για την παροχή γενικών κατευθύνσεων για τη διεξαγωγή των σπουδών σύμφωνα  με τον παρόντα Οργανισμό, τους Κανονισμούς και εγχειρίδια των Ενόπλων Δυνάμεων, τις οδηγίες του ΓΕΕΘΑ και μεριμνά ώστε να εκπληρώνεται  με επιτυχία η αποστολή της Σχολής.
  5. Καθορίζει τη θέση και τα καθήκοντα κάθε αξιωματικού και εποπτεύει για την επί πλέον επωφελή και σοβαρή κατανομή των εργασιών σ' αυτούς.
  6.Καθορίζει  και κατευθύνει τις ενέργειες για την εξακρίβωση των απαιτουμένων αναπροσαρμογών και βελτιώσεων, τόσο για τις μεθόδους και ην οργάνωση των σπουδών, όσο και για τα αντικείμενα των λοιπών τομέων σπουδών που παρέχει η Σχολή.
  7. Εξασφαλίζει όπως οι επιλεγόμενοι ως Σύμβουλοι σπουδών και Εξωτερικοί Ομιλητές έχουν τα προσόντα που καθορίζονται στα άρθρ. 13 και 14 και μεριμνά για την ύπαρξη πολυφωνίας προς συμπλήρωση της γενικής μόρφωσης των Σπουδαστών.
  8. Υποβάλλει στο ΓΕΕΘΑ προτάσεις για τα παραπάνω ζητήματα για την συμπλήρωση και ανανέωση του προσωπικού, καθώς και για οποιο-δήποτε άλλο ζήτημα που αφορά  στην καλύτερη λειτουργία και απόδοση της Σχολής.
  9.Παρακολουθεί προσωπικά την ικανότητα και την απόδοση του εκπαιδευτικού προσωπικού και υποβάλλει στο ΓΕΕΘΑ αιτιολογημένες προτάσεις για την αντικατάσταση από τα καθήκοντά τους, εκείνων των εκπαιδευτών που δεν ανταποκρίνονται στο έργο τους και στις επιδιώξεις της Σχολής.
  
10. Προεδρεύει του υπ' αριθ. 1 Εκπαιδευτικού Συμβουλίου όπως καθορίζεται με λεπτομέρεια στο άρθρ. 30
  11. Με τη λήξη της φοίτησης κάθε εκπαιδευτικής σειράς ενεργεί ως ακολούθως:
  α. Βαθμολογεί στην οικεία στήλη του συγκε-
  ντρωτικού πίνακα βαθμολογίας Σπουδαστών.
  β. Συντάσσει για κάθε σπουδαστή "Έκθεση Αξιο-λόγησης Σπουδαστή" όπως στο Παράρτημα "Ε". Η έκθεση αυτή βασίζεται στην προσωπική του αντίλη-ψη και κρίση  για κάθε σπουδαστή, στα στοιχεία του φακέλου ατομικών επιδόσεων και στην τελική βαθμολογία αυτού.
  γ. Συγκαλεί το Εκπαιδευτικό Συμβούλιο υπ' αριθ. 1, σε περίπτωση διαφωνιών στη βαθμολογία όπως καθορίζεται στο άρθρ. 35.
  δ. Υποβάλλει στο ΓΕΕΘΑ:
(1) Τις παραπάνω εκθέσεις
  (2) Πίνακα των ευδοκίμως αποφοιτησάντων και ονομαζομένων Επιτελών Εθνικής ’μυνας Αξιωματικών και Πολιτικών Υπαλλήλων κατά Υπουργείο, Υπηρεσία και σειρά αρχαιότητας, όπως στο παράρτημα "Ζ".
  (3) Πίνακα των μη ευδοκίμως αποφοιτησάντων σπουδαστών, όπως στο Παράρτημα "Η".
  12. Αποφοιτήσαντες σπουδαστές από την ΣΕΘΑ δύνανται να επιλεγούν ως εκπαιδευτές, με βάση τα στοιχεία του φακέλου ατομικών επιδόσεών τους και την προσωπική αντίληψη του Δ/ντού εφ' όσον:
  α. Συγκεντρώνουν βαθμολογία 80% και άνω.
  β. Εμπίπτουν σε ποσοστά 8%, κατά σειρά βαθ-μολογίας, επί του συνόλου των σπουδαστών.
  13. Το Διοικητή, όταν απουσιάζει, αναπληρώνει ο νόμιμος αντικαταστάτης του.
  Υποδιοικητής
  ’ρθρ.16.-1. Ο Υποδιοικητής είναι ανώτατος αξιωματικός, πτυχιούχος της Σχολής Εθνικής ’μυνας ή άλλης ισότιμης Σχολής εξωτερικού.
  2. Ανεξάρτητα του Κλάδου από τον οποίο προέρχεται έχει τις γενικές αρμοδιότητες και δικαιοδοσίες του Υποδιοικητή Μεραρχίας.
  3.Είναι άμεσος βοηθός του διοικητή. Ειδικότερα χειρίζεται τα θέματα ΔΜ, απαλλάσοντας έτσι το Διοικητή της σχολής από την ανάγκη άμεσης παρακολούθησης των λεπτομερειών των ζητημάτων αυτών.
  4.Αναπληρώνει το Διοικητή όταν απουσιάζει.
  5.Ευθύνες-Αρμοδιότητες επί των σπουδών.
  
α. Ως βοηθός και αντικαταστάτης του Διοικητή, παρακολουθεί την εκπαίδευση και ενημερώνεται από τον Διευθυντή Σπουδών για όλα τα θέματα εκπαίδευσης και ιδιαίτερα για τις εκπαιδευτικές ανάγκες (προπαρασκευή-εκτέλεση ταξιδιών, εκπαιδευτικά βοηθήματα και μέσα), έτσι ώστε να δύναται να παρέχει κάθε δυνατή υποστήριξη για την απρόσκοπτη διεξαγωγή της εκπαίδευσης.
  β. Ενημερώνεται για τις εκθέσεις επίδοσης των Σπουδαστών, που συντάσσονται από τον διευθυντή Σπουδών, όπως στο Παράρτημα "Δ".
  γ. Βαθμολογεί τους Σπουδαστές στην οικεία στήλη του συγκεντρωτικού πίνακα βαθμολογίας.
  δ. Μετέχει στο υπ' αριθ. 1 Εκπαιδευτικό Συμ-βούλιο όπως καθορίζεται στο άρθρ. 30.
  6. Τον Υποδιοικητή της Σχολής, απόντα ή κωλυόμενο, αναπληρώνει ο αρχαιότερος Αξιωματι-κός της μόνιμης δύναμης σε όλα τα ζητήματα, πλην εκείνων που έχουν σχέση με τη Διοικητική Μέριμνα ή τα οικονομικά θέματα, για τα οποία  από τους ισχύοντες νόμους δεν μπορούν να μεταβιβασθούν οι αρμοδιότητες.
  Υπασπιστής
  ’ρθρ.17.-1.Ως Υπασπιστής της Σχολής Εθνικής ’μυνας τοποθετείται κατώτερος Αξιωματικός οποιουδήποτε Κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων, κατά προτίμηση γλωσσομαθής εφόσον είναι δυνα-τόν.
  2. Ο Υπασπιστής υπάγεται απ' ευθείας στο διοικητή για την εκπλήρωση των καθηκόντων του, από τον οποίο  και λαμβάνει διαταγές.
  3. Ευθύνεται για τη διακίνηση της προσωπικής και λοιπής αλληλογραφίας του Διοικητή.
  4. Στον Υπασπιστή δύνανται να ανατεθούν παράλληλα και άλλα καθήκοντα ανάλογα του βαθμού του.
  Διευθυντής Υποστήριξης
  ’ρθρ.18.-1. Ως Διευθυντής Υποστήριξης της Σχολής Εθνικής ’μυνας τοποθετείται ανώτερος αξιωματικός Όπλου ή Σώματος του Στρατού Ξηράς.
  2.Ο Διευθυντής Υποστήριξης προϊσταται της διεύθυνσης υποστήριξης και είναι υπεύθυνος για την παροχή κάθε δυνατής υποστήριξης σε θέματα κυρίως Διοικητικής Μέριμνας έτσι ώστε να διεξάγεται απρόσκοπτα η εκπαίδευση.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1456,026)  Σελ.. 1456,027
  
Τεύχος 1391 Σελ. 67
  
3. Επιβλέπει τη λειτουργία κα εισηγείται ιεραρ-χικά για κάθε θέμα που αφορά στην οργάνωση και  καλή απόδοση των παρακάτω γραφείων και Υπηρε-σιών που υπάγονται σε αυτόν.
  α. Του Γραφείου Διοικητικής Μέριμνας
  β. Του Γραφείου Προσωπικού Ασφαλείας
  γ. Της Γενικής Γραμματείας
  δ. Της Διμοιρίας Διοίκησης
  ε. Μεριμνά σε συνεργασία με τον διευθυντή Σπουδών για την έγκαιρη σύνταξη του προϋπο-λογισμού της Σχολής.
  5. Εγκρίνει τις άδειες οπλιτών, και ασκεί τα καθήκοντα του Επόπτη Στρατολογίας  και του Προϊσταμένου εφοδιασμού Διαχείρισης (ΠΕΔ), όπως αυτά καθορίζονται στους ισχύοντες Κανονισμούς και Διαταγές.
  6. Εκτελεί και τα καθήκοντα του διευθυντή του Γραφείου Προσωπικού ή του γραφείου Διοικητικής Μέριμνας, εφόσον δεν έχει τοποθετηθεί  άλλος αξιωματικός για τα καθήκοντα αυτά.
  7. Ορίζεται με την Ημερήσια Διαταγή (ΗΔ) της Σχολής. Αντικαθίσταται όταν απουσιάζει, από άλ-λον ανώτερο αξιωματικό. 
  Διευθυντής Γραφείου Προσωπικού-
  Γενικής Γραμματείας
  ’ρθρ.19.-1. Ως διευθυντής Γραφείου Προσω-πικού τοποθετείται  κατώτερος Αξιωματικός οποιουδήποτε κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων.
  2. Τηρεί τα βιβλιάρια μητρώου του μονίμου στρατιωτικού προσωπικού της Σχολής των Σπουδαστών, καθώς και τα ατομικά έγγραφα του πολιτικού προσωπικού.
  3. Ευθύνεται για θέματα προσωπικού Ασφαλείας και Στρατολογίας.
  4. Πρoiσταται της Γενικής Γραμματείας και ευθύνεται  για την εύρυθμη λειτουργία της, την τήρηση του αρχείου (πλην εκπαίδευσης και ΔΜ) και τον έλεγχο και λειτουργία του ταχυδρομείου της Σχολής.
  5. Τηρεί τα προβλεπόμενα από τους ισχύοντες Κανονισμούς και Διαταγές Βιβλία και Πίνακες για την εκτέλεση της υπηρεσίας του.
  6. Δύναται να διοικεί τη Διμοιρία Διοίκησης
  7. Ορίζεται με την Η. Δ. της Σχολής.
  Διευθυντής Γραφείου Διοικητικής Μέριμνας
  ’ρθρ.20.-1. Ως Διευθυντής Γραφείου Διοικη-τικής Μέριμνας της Σχολής Εθνικής ’μυνας ορί-ζεται κατώτερος οικονομικός αξιωματικός οποιου-δήποτε Κλάδου των ενόπλων δυνάμεων, βαθμού Λοχαγού ή αντίστοιχου.
  
  
Σελ. 1456,028
  
Τεύχος 1391 Σελ. 68
  
2. Ευθύνεται για την εύρυθμη λειτουργία του Γραφείου και ιδιαίτερα για:
  α. Την κάλυψη των αναγκών της Σχολής από πλευράς ΔΜ.
  β. Τη συντήρηση των κτιρίων της Σχολής.
  γ. Τη συντήρηση και καλή χρησιμοποίηση των μηχανημάτων των μεταφορικών μέσων και του λοιπού εξοπλισμού της Σχολής.
  δ. Την έγκαιρη προμήθεια του απαιτούμενου εκπαιδευτικού και λοιπού υλικού.
  ε. Την υλοποίηση του ετησίου προϋπολογισμού της Σχολής.
  στ. Την εύρυθμη λειτουργία του Κέντρου Ψυχαγωγίας Μονάδας (ΚΨΜ).
  ζ. Τις πληρωμές της Σχολής
  3. Εκτελεί  και καθήκοντα  αξιωματικού Διαχει-ρίσεων της Σχολής, εφόσον δεν έχουν τοποθετηθεί άλλοι.
  4. Ορίζεται με την Η.Δ. της Σχολής.
  Διαχειριστής Υλικού
  ’ρθρ.21.-1. Ως Διαχειριστής Υλικού τοποθετείται κατ'  αρχή αξιωματικός ή μόνιμος υπαξιωματικός ειδικότητας φροντιστή ή μόνιμος πολιτικός υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας και υπάγεται στο διευθυντή του Γραφείου Διοικητικής Μέριμνας.
  2. Διαχειρίζεται και χρεοπιστώνεται με όλα τα υλικά της Σχολής ενεργώντας όπως οι σχετικοί κανονισμοί Εφοδιασμού για υλικά και Λογιστικής υλικού Μονάδας ή Υπομονάδας του Στρατού Ξηράς επιτάσσουν, ανάλογα με την οικονομική και διαχειριστική υπαγωγή της Σχολής.
  
3. Εφόσον από τον ΠΟΥ της Σχολής δεν προβλέπεται ειδικό προσωπικό, σε αυτόν ανα-τίθενται και τα παρακάτω κατά σειρά καθήκοντα, για την εκτέλεση των οποίων συμμορφώνεται με τους ισχύοντες Κανονισμούς.
  α. Συντήρησης κτιρίων
  β. Επικεφαλής Ομάδας Κίνησης της Σχολής με άμεσο βοηθό του Υπαξιωματικού Κίνησης, επιβλέποντας παράλληλα και τη συντήρηση των μεταφορικών μέσων και την καλή  χρησιμοποίηση τούτων.
  γ. Διαχειριστή ΚΨΜ.
  δ. Αξ/κού πληρωμών της Σχολής, εφόσον προκύ-πτει  ανάγκη ανάπτυξης τέτοιας υπηρεσίας.
  4. Ορίζεται με την Η.Δ. της Σχολής.
  Διμοιρία Διοίκησης
  ΄Αρθρ.22.-1, Το κατώτερο στρατιωτικό προσωπικό που υπηρετεί στη ΣΕΘΑ  οργανώνεται σε μία (1) Διμοιρία.
  2. Ως Διμοιρίτης της Διμοιρίας Διοίκησης ορίζεται  με την Η.Δ. της Σχολής κατώτερος αξιω-ματικός του Στρατού Ξηράς.
  3. ο Διμοιρίτης διοικεί τη Διμοιρία σύμφωνα με την ισχύουσα Νομοθεσία, τους κανονισμούς του Στρατού Ξηράς, τα αντίστοιχα εγχειρίδια και τις διαταγές των προϊσταμένων κλιμακίων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ
  Καθήκοντα και Αρμοδιότητες
  Εκπαιδευτικού Προσωπικού
  Διευθυντής Σπουδών
  ’ρθρ.23.-1. Ως Διευθυντής σπουδών είναι ο αρχαιότερος μετά  τον Υποδιοικητή αξιωματικός. είναι ο άμεσος και υπεύθυνος σύμβουλος της Διοίκησης στα ζητήματα σπουδών και βοηθείται στο έργο του από τους διευθυντές των Γραφείων Εκπαίδευσης και Μελετών- Ερευνών των Εκπαιδευτών και από τους Συμβούλους Σπουδών.
  2. Είναι ο Πρόεδρος του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου υπ' αριθ. 2 και μέλος του αντίστοιχου υπ' αριθ. 1.
  3.Είναι υπεύθυνος για την προπαρασκευή και διεξαγωγή της εκπαίδευσης και εξασφαλίζει ότι τα αντικείμενα σπουδών, οι μελέτες και οι λοιπές εργασίες είναι εναρμονισμένες προς τις γενικέ ς κατευθύνσεις εκπαίδευσης. Κατευθύνει και συντονίζει με λεπτομερείς οδηγίες και στενή παρακολούθηση, το πρόγραμμα σπουδών, την προπαρασκευή της διδακτέας ύλης, τις μελέτες και διατριβές που θα συνταχθούν και τις έρευνες που θα διεξαχθούν. Ειδικότερα ο Διευθυντής Σπουδών:
  
α. Στο τέλος κάθε Κύκλου Σπουδών υποβάλλει στο Διοικητή της Σχολής τις προτάσεις του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου υπ' αριθ. 2 για τυχόν απαιτούμενες μεταβολές στο Γενικό Πρόγραμμα Σπουδών (ΓΠΣ) καθώς και προτάσεις για τη σύνταξη του αναλυτικού Προγράμματος  Σπουδών (ΑΠΣ).
  β. Επιβλέπει:
  (1) Τη σύνταξη από το Γραφείο Εκπαίδευσης του Αναλυτικού Προγράμματος Σπουδών, με βάση το Γενικό πρόγραμμα Σπουδών και τις οδηγίες του ΓΕΕΘΑ.
  (2) Την πλήρη εκμετάλλευση των παρεχομένων από το Γραφείο Μελετών-Ερευνών στοιχείων.
  (3) Την έγκαιρη προπαρασκευή των εκπαιδευτών και την υποβολή από αυτούς στην καθορισθείσα προθεσμία, των διαφόρων προγραμμάτων (εβδο-μαδιαία, ταξίδια κ.λπ), καθώς και για κάθε εργασία για την οποία είναι εντεταλμένοι.
  γ. Παρακολουθεί:
  (1) Την υλοποίηση του αναλυτικού Προγράμ-ματος σπουδών και μεριμνά για την κάλυψη τυχόν .ελλείψεων ή κενών.
  (2) Την επίδοση και απόδοση των Εκπαιδευτών και Εξωτερικών Ομιλητών.
  (3) Την επίδοση και απόδοση των σπουδαστών. Συγκεντρώνει τις ελεγχθείσες από τους Εκπαιδευτές εργασίες των Σπουδαστών και τις παρουσιάζει στο Διοικητή, τηρώντας αυτόν ενήμερο για τους διακρινόμενους ή υστερούντες Σπουδαστές.
  δ. Ελέγχει:
  (1) Τις υποβαλλόμενες στο τέλος κάθε κύκλου Σπουδών από τους Εκπαιδευτές βαθμολογίες, κριτικά σημειώματα και δελτία προόδου Σπουδαστών και γνωματεύει   επ'  αυτών.
  (2) Την έγκαιρη σύνταξη των απολογισμών κατά Κύκλους Σπουδών, από τους εκπαιδευτές, με βάση τους οποίους συντάσσεται ο ΑΠΣ της επόμενης εκπαιδευτικής Σειράς και υποβάλλονται από τη Σχολή σχετικές προτάσεις στο ΓΕΕΘΑ.
  ε. Κατευθύνει και συντονίζει τα εκπαιδευτικά ταξίδια, με βάση τις εκάστοτε διαταγές της Διοί-κησης.
  στ. Εισηγείται τη συγκρότηση των Εκπαι-δευτικών Ομάδων και κατανέμει τις εργασίες προ-παρασκευής της ύλης σπουδών στο εκπαιδευτικό προσωπικό, παρέχει λεπτομερείς οδηγίες για εξεύρεση ομιλητών και τη σύνταξη διαλέξεων και μελετών.
  ζ. Συντάσσει στο τέλος της περιόδου Σπουδών για κάθε σπουδαστή, έκθεση επίδοσης Σπουδαστή, όπως στο Παράρτημα "Δ" η οποία βασίζεται:
  (1) Στα Δελτία Προόδου Σπουδαστή και στα Κριτικά  Σημειώματα των Εκπαιδευτών, όπως ανα-φέρεται στο άρθρ. 28.
  
  
(Μετά τη σελ. 1456,028)  Σελ. 1456,029
  
Τεύχος 1391 Σελ. 69
  
(2) Στη συνεχή ή μη παρακολούθηση των σπου-δών από κάθε Σπουδαστή.
  (3) Στις τυχόν ειδικές εκθέσεις για τους Σπουδαστές.
  (4) Στην προσωπική του αντίληψη και κρίση  για κάθε Σπουδαστή.
  4. Σε ότι αφορά στους σπουδαστές ο Διευθυντής Σπουδών υποβάλλει στη Διοίκηση της Σχολής:
  α. Περί το τέλος της περιόδου σπουδών ή ενδιάμεσα, σε περίπτωση μετάθεσής του, έκθεση επίδοσης, για κάθε Σπουδαστή, παρ. 3ζ παρόντος άρθρου.
  β. Συγκεντρωτικό πίνακα βαθμολογίας Σπουδα-στών, όπως στο Παράρτημα "ΣΤ", στον οποίο περιέχονται οι βαθμολογίες:
  (1) Κάθε Κύκλου Σπουδών ή μέρους αυτών.
  (2) Διπλωματικών-Οικονομικών επισκοπήσεων.
  (3) Ατομικών διατριβών.
  (4) Ομαδικών Μελετών.
  5. Τα παραπάνω έχουν εφαρμογή και για τις σπουδές με Αλληλογραφία, σε όση έκταση τις αφορούν.
  6. Το Διευθυντή Σπουδών απόντα ή κωλυόμενο αναπληρώνει ο αρχαιότερος αξιωματικός της Διεύ-θυνσης Σπουδών.
  Γραφείο Μελετών και Ερευνών
  ’ρθρ.24.-1. Το Γραφείο Μελετών και Ερευνών είναι το επιτελικό όργανο της διεύθυνσης Σπουδών και βρίσκεται υπό την άμεση εποπτεία και καθοδή-γηση του διευθυντή Σπουδών.
  2. Επανδρώνεται από αξιωματικούς και των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, κατά προ-τίμηση από τους παλαιότερους εκπαιδευτές της Σχολής. Ο αρχαιότερος αξιωματικός ορίζεται ως Διευθυντής.
  3. Ο Διευθυντής του Γραφείου είναι απόφοιτος της ΣΕΘΑ έχει τις ακόλουθες ευθύνες και αρμοδιότητες
  α. Μεριμνά για την εύρυθμη και αποδοτική λειτουργία  του Γραφείου.
  β. Κατανέμει τα έργα μεταξύ του προσωπικού του Γραφείου ανάλογα με την πείρα και τα προσόντα ή ειδίκευση του καθενός.
  γ. Παρακολουθεί τα αντικείμενα σπουδών και τις εφαρμοζόμενες μεθόδους εκπαίδευσης, μελετά και αξιολογεί αυτές σε συνεργασία με τους συμβούλους σπουδών και εισηγείται στα Γραφεία Εκπαίδευσης και τη διεύθυνση Σπουδών προτεινόμενες τροπο-ποιήσεις και αλλαγές για τη βελτίωση αυτών.
  
  
Σελ. 1456,030
  
Τεύχος 1391 Σελ. 70
  
δ. Μεριμνά για την οργάνωση των Σεμιναρίων που προγραμματίζει η Σχολή  και την εξεύρεση των συνέδρων.
  ε. Παρακολουθεί και ελέγχει τους διερμηνείς και αναθέτει έργα σ' αυτούς.
  στ. Επιμελείται της έκδοσης περιοδικού εντύπου της Σχολής με θέματα ενδιαφέροντος της ΣΕΘΑ.
  ζ. Τηρεί στη Βιβλιοθήκη Αρχεία Μελετών-Δια-τριβών.
  4. Ο Διευθυντής του Γραφείου είναι μέλος των εκπαιδευτών Συμβούλων υπ' αριθ. 1 και 2.
  5. Το Γραφείο Μελετών και Ερευνών περι-λαμβάνει:
  α. Το Τμήμα Αμυντικών και Στρατηγικών Σπου-δών.
  β. Το Τμήμα Διεθνών Σχέσεων
  γ. Το Τμήμα Οικονομικών-Διευθυντικής και Τεχνολογίας.
  δ. Τη Βιβλιοθήκη
  ε. Τμήμα διερμηνέων.
  6. Τα τμήματα έχουν τις ακόλουθες γενικές ευθύνες και αρμοδιότητες:
  α. Εισηγούνται θέματα αρμοδιότητάς τους για ένταξη στο Αναλυτικό πρόγραμμα σπουδών και προτείνουν αντίστοιχους ομιλητές σε συνεργασία με το Γραφείο Εκπαίδευσης.
  β. Συνεργάζονται με τους αντίστοιχους Συμβούλους Σπουδών για την εξέταση θεμάτων ενδιαφέροντός τους και για την ανάθεση μελετών, διατριβών και επισκοπήσεων στους σπουδαστές, σε συνεργασία με το γραφείο Εκπαίδευσης.
  γ. Συντάσσουν και διανέμουν στους σπουδαστές ενημερωτικά φυλλάδια για θέματα της αρμοδιό-τητάς τους.
  
7. Πέρα από τις γενικές, τα παραπάνω τμήματα έχουν και τις ακόλουθες ειδικές ευθύνες και αρμοδιότητες:
  α. Τμήμα Αμυντικών και Στρατηγικών Σπουδών.
  (1) Συγκεντρώνει, επεξεργάζεται και τηρεί κάθε στοιχείο που αφορά στη διαμόρφωση της Πολιτικής Εθνικής ’μυνας και της Στρατιωτικής Στρατηγικής. Ειδικότερα:
  (α) Παρακολουθεί τις εξελίξεις στο διεθνή χώρο, την τεχνολογία  και τα μέσα που επηρεάζουν την Αμυντική  πολιτική και Στρατιωτική Στρατηγική της Χώρας και εισηγείται την εκπόνηση σχετικών μελετών.
  (β) Συγκεντρώνει και αξιολογεί στοιχεία για τη στρατηγική αξία της Ελλάδας σε συνάρτηση με τις μεταβαλλόμενες διεθνείς εξελίξεις.
  (γ) Μελετά την Εθνική Αμυντική Πολιτική και Στρατιωτική Στρατηγική, σε σχέση με τις θεμελιώδεις αρχές που τις διέπουν και εξετάζει δυνατές βελτιώσεις
  (δ) Παρακολουθεί και μελετά την Αμυντική Πολιτική και Στρατηγική των λοιπών κρατών, με προτεραιότητα τα όμορα.
  (2) Παρακολουθεί τα θέματα που σχετίζονται με τον αμυντικό σχεδιασμό, το χειρισμό κρίσεων και τη διεξαγωγή επιχειρήσεων.
  β. Τμήμα Διεθνών Σχέσεων.
  (1) Παρακολουθεί, μελετά και τηρεί θέματα που αφορούν στο διεθνές περιβάλλον, τους διεθνείς οργανισμούς, συμμαχίες και συνασπισμούς (ΟΗΕ-ΔΑΣΕ-ΕΕ-ΝΑΤΟ-ΔΕΕ κ.λπ.) και συγκεντρώνει τα απαραίτητα στοιχεία που αφορούν στις εξελίξεις και τα υπάρχοντα προβλήματα.
  (2) Παρακολουθεί θέματα Διεθνούς Δικαίου, Διεθνών Συμμαχιών και Συνθηκών κ.λπ.
  (3) αναζητά στοιχεία, που αφορούν σε εξελίξεις για διεθνή θέματα προς ενημέρωση των σπουδαστών.
  (4) Ενεργεί ως σύνδεσμος της Σχολής με τα αντίστοιχα τμήματα των ΑΕΙ και τα λειτουργούνται στην Ελλάδα ιδρύματα.
  (5) Σε περίπτωση χρησιμοποίησης αλλοδαπών εξωτερικών ομιλητών, μεριμνά για τη ρύθμιση των λεπτομερειών και την εκτέλεση της υπόψη δραστηριότητας.
  γ. Τμήμα Οικονομικών-Διευθυντικής  και Τεχνο-λογίας.
  (1) Παρακολουθεί, συγκεντρώνει, τηρεί στοιχεία και μελετά θέματα που αφορούν:
  
(α) Στη Διεθνή Οικονομία
  (β) Στο Οικονομικό Δυναμικό της χώρας και στην Εθνική Οικονομία,
  (γ) Στις δυνατότητες της Ελληνικής Πολεμικής Βιομηχανίας και της εγχώριας Βιομηχανίας γενικότερα.
  (δ) Στο ανθρώπινο δυναμικό της χώρας ιαι των Ενόπλων Δυνάμεων.
  (ε) Στις επιστημονικές και τεχνικές εξελίξεις που επηρεάζουν τη διεξαγωγή των επιχειρήσεων.
  (στ) Στην Οργάνωση και Διοίκηση του Κρατικού Μηχανισμού και των Ενόπλων Δυνάμεων.
  (ζ) Στους πολλαπλασιαστές ισχύος των ενόπλων Δυνάμεων.
  δ. Βιβλιοθήκη
  Τα αφορώντα στην οργάνωση και λειτουργία της Βιβλιοθήκης αναφέρονται στο άρθρ. 46.
  8. Επιπρόσθετα το προσωπικό του Γραφείου Μελετών και Ερευνών δύναται  να χρησιμοποιείται και ως εκπαιδευτικό ανάλογα με τις εκάστοτε ανάγκες του προγράμματος σπουδών και βοηθά, όταν παρίσταται ανάγκη, τους εκπαιδευτές στην έγκαιρη προπαρασκευή της αναγκαίας εκπαι-δευτικής ύλης.
  Γραφείο Εκπαίδευσης
  ’ρθρ.25.-1. Το Γραφείο εκπαίδευσης (ΓΕ) είναι το επιτελικό όργανο της διεύθυνσης σπουδών και τελεί υπό την άμεση εποπτεία και καθοδήγηση του Διευθυντή Σπουδών.
  2. Ο διευθυντής του Γραφείου πρέπει να είναι απόφοιτος της ΣΕΘΑ και προέρχεται από οποιοδήποτε Κλάδο των Ενόπλων Δυνάμεων. Ως Διευθυντής ορίζεται ένας από τους εκπαιδευτές της Σχολής, βοηθούμενος από τον εκπαιδευτή του εκάστοτε κύκλου σπουδών. Ο διευθυντής του ΓΕ χρησιμοποιείται και ως εκπαιδευτής, εφ' όσον παρίσταται ανάγκη.
  3.Ο Διευθυντής του Γραφείου Εκπαίδευσης έχει τις ακόλουθες ευθύνες και αρμοδιότητες.
  α. Ευθύνεται για την εύρυθμη λειτουργία του Γραφείου.
  β. Ευθύνεται για τη διεξαγωγή της άλληλο-γραφίας της Σχολής, η οποία έχει σχέση με τις σπουδές. 
  γ. Μεριμνά, σε συνεργασία με το γραφείο Μελε-τών και Ερευνών για τη σύνταξη Προγραμμάτων Σπουδών, την εξεύρεση ομιλητών και εισηγείται το διορισμό συμβούλων και Εξωτερικών ομιλητών.
  
  
(Μετά τη σελ. 1456,030)  Σελ. 1456,031
  
Τεύχος 1391 Σελ. 71
  
δ. Συντάσσει κα επιμελείται των Ενημερώσεων στους επισκέπτες, για την οργάνωση και τις δραστηριότητες της Σχολής.
  ε. Είναι μέλος των εκπαιδευτικών Συμβουλίων υπ' αριθ. 1 και 2.
  στ. Ενεργεί ως σύνδεσμος των Αποφοίτων της ΣΕΘΑ με τη Σχολή για όλα τα σχετικά θέματα.
  4. Το Γραφείο Εκπαίδευσης περιλαμβάνει τα ακόλουθα τμήματα, με τις καθοριζόμενες ευθύνες και αρμοδιότητες:
  α. τμήμα Σχεδίασης και παρακολούθησης Εκπαίδευσης
  (1) Μεριμνά για την κάλυψη των απαιτήσεων που έχουν σχέση με τη διεξαγωγή της εκπαίδευσης.
  (2) Παρακολουθεί το πρόγραμμα Σπουδών επεξεργάζεται τις προτάσεις του Γραφείου Μελε-τών, του εκπαιδευτικού προσωπικού καθώς και των σπουδαστών και εισηγείται στη διεύθυνση Σπουδών τυχόν αλλαγές και τροποποιήσεις για τη βελτίωσή του.
  (3) Μεριμνά για τη σύνταξη, έκδοση και διανομή του Γενικού και αναλυτικού Προγράμματος σπουδών, καθώς και τα εβδομαδιαία προγράμματα σπουδών, τα οποία συντάσσονται από τους αρμό-διους Εκπαιδευτές των Κύκλων Σπουδών.
  (4) Παρέχει τις απαραίτητες οδηγίες στους Εκπαιδευτές για την προετοιμασία και εκτέλεση των εκπαιδευτικών επισκέψεων και ταξιδίων και διακινεί την απαιτούμενη αλληλογραφία.
  (5) Συνεργάζεται με τους Συμβούλους Σπουδών για τον καθορισμό θεμάτων μελετών, επιτελικών εργασιών και ατομικών διατριβών.
  (6) Προαποστέλλει σε όλους τους Σπουδαστές "Φάκελο Ενημέρωσης Σπουδαστή", το περιεχόμενο του οποίου καθορίζεται στο άρθρ. 33.
  (7)Τηρεί, σύμφωνα με τις οδηγίες του Διευθυντή Σπουδών, τα ακόλουθα:
  (α) Φάκελο ατομικών επιδόσεων για κάθε Σπου-δαστή, στον οποίο τηρούνται τα αφορώντα στην επίδοση αυτού στοιχεία και συγκεκριμένα:
  1) Κριτικό σημείωμα του αρμόδιου εκπαιδευτή, συμβούλου κάθε ομάδας, όπως στο παράρτημα "Β" για τις ακόλουθες εργασίες.:
  α) Τις συντασσόμενες Διπλωματικές Οικονομικές Επισκοπήσεις (ΔΟΕ).
  β) Την εκπονηθείσα Διατριβή.
  2) Δελτίο προόδου σπουδαστή, όπως στο Παράρτημα "Γ", το οποίο συντάσσεται από τον υπεύθυνο εκπαιδευτή κάθε κύκλου σπουδών για κάθε σπουδαστή.
  
  
Σελ. 1456,032
  
Τεύχος 1391 Σελ. 72
  
3) έκθεση επίδοσης σπουδαστή, όπως στο Παράρτημα "Δ", η οποία συντάσσεται από το διευθυντή σπουδών στο τέλος των σπουδών.
  4) Ειδικές έκτακτες εκθέσεις εκπαιδευτών, για χαρακτηριστικές πράξεις μερικών σπουδαστών, εφόσον ο εκπαιδευτής είναι κατά βαθμό ανώτερος ή αρχαιότερος του σπουδαστή ή αναφορά του εκπαι-δευτή, εφόσον αυτός είναι κατώτερος ή νεότερος του εκπαιδευόμενου. 
  (β) Φάκελο εκθέσεων, παρατηρήσεων για κάθε διάλεξη
  (γ) Ημερολόγιο σπουδών, στο οποίο αναγρά-φονται οι ουσιώδεις παρατηρήσεις και προτάσεις για τη βελτίωση των παρεχομένων σπουδών για κάθε διάλεξη και επίσκεψη.
  (δ) Βιβλίο απουσιών εκπαιδευομένων
  (ε) Βιβλίο διατελεσάντων Διοικητών, Υποδιοι-κητών, Εκπαιδευτών και Σπουδαστών, με προτάσεις καταλληλότητας χρησιμοποίησης των τελευταίων ως Εκπαιδευτών.
  (στ) Φάκελο Παγίων Διαταγών
  β. Τμήμα Παραγωγής και τήρησης Αρχείου Εκ-παιδευτικής Ύλης.
  (1) Παράγει και διανέμει το εκπαιδευτικό υλικό σύμφωνα με τις οδηγίες του Διευθυντή του Γρα-φείου και του αρμόδιου εκπαιδευτή κάθε Κύκλου.
  (2) Τηρεί το αρχείο εκπαιδευτικής ύλης που  περιλαμβάνει διαλέξεις, φυλλάδια, ασκήσεις και κάθε άλλο εκπαιδευτικό υλικό, έχοντας πάντοτε πλήρεις και ενημερωμένους του καταλόγους αυτών.
  (3) Τηρεί τα ακόλουθα:
  (α) Επετηρίδα μόνιμου διοικητικού και εκπαι-δευτικού προσωπικού.
  (β) Επετηρίδα εξωτερικών ομιλητών
  (γ) Επετηρίδα Αποφοίτων ΣΕΘΑ.
  (δ) Αρχείο βιογραφικών σημειωμάτων εξωτε-ρικών ομιλητών
  (4) Σχεδιάζει τις απαιτούμενες για κάθε ενη-μέρωση διαφάνειες, μετά από εντολή του Διευθυντή του Γραφείου.
  
γ. Τμήμα Προγραμμάτων Σπουδών και Εποπτι-κών Μέσων.
  (1) Ευθύνεται για την εύρυθμη λειτουργία των μέσων της αίθουσας διδασκαλίας.
  (2) Διανέμει τα εβδομαδιαία προγράμματα σπουδών.
  (3) Ελέγχει την εύρυθμη λειτουργία των προβολικών μηχανημάτων και χειρίζεται αυτά κατά τις εκάστοτε ενημερώσεις
  (4) Τηρεί αρχείο των διαφανειών των ενη-μερώσεων και διακινεί αυτό με εντολή του Διευθυντή του Γραφείου
  (5) Εισηγείται στο Διευθυντή του Γραφείου για τη συμπλήρωση ή αντικατάσταση των εποπτικών μέσων.
  δ. Τμήμα δημοσίων Σχέσεων.
  Προϊστάμενος του τμήματος είναι ανώτερος ή κατώτερος αξιωματικός οποιουδήποτε Κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων, ο οποίος είναι υπεύθυνος για την έγκαιρη και σύμφωνα με τις κατευθύνσεις του Διοικητή της Σχολής προετοιμασία των θεμάτων εθιμοτυπίας, στα πλαίσια διαφόρων επισκέψεων, ταξιδίων και λοιπών τελετών και εκδηλώσεων της Σχολής, σε συνεργασία με τα αρμόδια  Γραφεία της Σχολής. Ειδικότερα:
  (1) Μεριμνά για τη σύνταξη και εκτύπωση των προγραμμάτων επίσκεψης στη Σχολή ξένων αντιπροσωπειών και την προμήθεια των απαιτουμένων αναμνηστικών.
  (2) Συμμετέχει στην υποδοχή και αποχώρηση των ξένων αντιπροσωπειών και επιμελείται των σχε-τικών λεπτομερειών
  (3) Μεριμνά για τον εφοδιασμό της Σχολής από αρμόδιους φορείς (ΕΟΤ κ.λπ.) με ενημερωτικά φυλλάδια προβολής της Ελλάδας και την επίδοσή τους στους επισκέπτες.
  (4) Επιμελείται της σύνταξης και αποστολής ευχαριστηρίων επιστολών του Διοικητή της Σχολής.
  (5) Επιλαμβάνεται της οργάνωσης μικρών δεξιώσεων και κάθε θέματος που έχει σχέση με φωτογραφική και τηλεοπτική κάλυψη δραστηριοτήτων της Σχολής.
  ε. Γραμματεία διεύθυνσης Σπουδών.
  Τα αφορώντα στην οργάνωση και λειτουργία της Γραμματείας διεύθυνσης σπουδών, αναφέρονται στο άρθρ. 11.
  Γραφείο Εκπαίδευσης με Αλληλογραφία
  ’ρθρ.26.-1. Το Γραφείο Εκπαίδευσης με Αλληλογραφία, είναι το επιτελικό όργανο της Διεύθυνσης Σπουδών και τελεί  υπό την άμεση επο-πτεία και καθοδήγηση του Διευθυντή Σπουδών.
  
2. Ο Διευθυντής του Γραφείου είναι απόφοιτος της ΣΕΘΑ, προέρχεται από οποιοδήποτε Κλάδο των Ενόπλων Δυνάμεων, και βοηθείται από κατώτερο προσωπικό όπως καθορίζεται στον ΠΟΥ της Σχολής.
  3. Ο Διευθυντής του Γραφείου έχει τις ακόλουθες ευθύνες και αρμοδιότητες:
  α. Εξασφαλίζει την εύρυθμη λειτουργία του Γρα-φείου.
  β. Καθορίζει με βάση τις κατευθύνσεις του διευ-θυντή Σπουδών και σε συνεργασία με τους Συμ-βούλους Σπουδών και τους υπεύθυνους Εκπαι-δευτές κάθε κύκλου, τις εργασίες που θα εκτελέσουν οι σπουδαστές (ερωτηματολόγια, μελέ-τες, διατριβές, επισκοπήσεις κ.λπ.).
  γ. Αξιολογεί με τη βοήθεια των Συμβούλων Σπουδών και των υπεύθυνων Εκπαιδευτών κάθε κύκλου τις εργασίες των σπουδαστών και συν-τάσσει τα προβλεπόμενα από τον παρόντα Ορ-γανισμό σημειώματα, δελτία και εκθέσεις επιδό-σεως.
  δ. Παρακολουθεί την πρόοδο των Σπουδαστών και ενημερώνει σχετικά το Διευθυντή Σπουδών και Διοικητή με το πέρας κάθε Κύκλου Σπουδών.
  ε. Συμμετέχει στα Εκπαιδευτικά Συμβούλια  υπ' αριθ. 1 και 2  ως μέλος.
  4. Ως Γραμματεία του Γραφείου χρησιμοποιείται η αντίστοιχη της Διεύθυνσης Σπουδών, βοηθούμενη από το λοιπό βοηθητικό προσωπικό του Γραφείου.
  5. Το Γραφείο Εκπαίδευσης με Αλληλογραφία περιλαμβάνει τα ακόλουθα τμήματα, με τις παρα-κάτω ευθύνες και αρμοδιότητες:
  α. Τμήμα Διεξαγωγής και Παρακολούθησης Εκπαίδευσης
  (1) Συγκεντρώνει το απαιτούμενο υλικό για το "Φάκελο Ενημέρωσης Σπουδαστή", ελέγχει το πε-ριεχόμενο, εισηγείται τροποποιήσεις και συμπλη-ρώσεις αυτού και επιμελείται της εκτέλεσης αυτών.
  (2) Συγκεντρώνει έγκαιρα όλη τη διδακτέα ύλη (διαλέξεις-ενημερώσεις κ.λπ.), η οποία έχει πραγ-ματοποιηθεί σε κάθε Κύκλο Σπουδών και την προ-ωθεί για αποστολή στους Σπουδαστές.
  (3) Παρακολουθεί την αποστολή της εκπαι-δευτικής ύλης και τη λήψη των εργασιών από τους σπουδαστές και προωθεί τις εργασίες στο διευθυντή του Γραφείου για αξιολόγηση.
  (4) Μεριμνά για τη σύνταξη αξιολόγησης των Σπουδαστών για κάθε Κύκλο Σπουδών καθώς και τα προβλεπόμενα από τον Οργανισμό μετά το πέρας των σπουδών σημειώματα και δελτία προόδου των Σπουδαστών.
  (5) Ενημερώνει τη Διοίκηση της Σχολής για ενδεχόμενη καθυστέρηση αποστολής εργασιών των Σπουδαστών προς λήψη μέτρων.
  
  
(Μετά τη σελ. 1456,032)  Σελ. 1456,033
  
Τεύχος 1391 Σελ. 73
  
β. Τμήμα Παραγωγής-Διεκπεραίωσης Ύλης Σπουδών και Τήρησης Αρχείου.
  (1) Προετοιμάζει και αποστέλλει τους "Φακέλους Ενημέρωσης Σπουδαστή", σύμφωνα με τις οδηγίες του Διευθυντή του Γραφείου.
  (2) Αναπαράγει τη διδαχθείσα ύλη και μεριμνά ώστε μετά το πέρας κάθε Κύκλου Σπουδών του τμήματος κανονικής φοίτησης να αποσταλεί έγκαιρα στους σπουδαστές.
  (3) Τηρεί το αρχείο του Γραφείου.
  6. Για τις λοιπές αρμοδιότητες-ευθύνες, εφαρμόζονται τα σχετικά άρθρα του παρόντος Ορ-γανισμού σε όση έκταση αφορούν στο Γραφείο Εκπαίδευσης με  Αλληλογραφία.
  Γραφείο Μηχανογράφησης
  ’ρθρ.27.-1. Το Γραφείο Μηχανογράφησης είναι το επιτελικό όργανο της Διεύθυνσης σπουδών και τελεί υπό την άμεση εποπτεία και καθοδήγηση του Διευθυντή Σπουδών.
  2. Επανδρώνεται από αξιωματικούς και των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων. 
  3. Ο Διευθυντής αυτού είναι κατά προτίμηση απόφοιτος της ΣΕΘΑ, έχει εξειδίκευση στη Μηχα-νογράφηση ή μεταπτυχιακές σπουδές στην Πληροφορική ή συναφή με αυτή επιστήμη.
  4. Ευθύνεται για την:
  α. Μηχανοργάνωση του συνόλου των διαδι-κασιών της Σχολής.
  β. Υποβοήθηση των σπουδών με ηλεκτρονικά εποπτικά μέσα
  γ. Διεξαγωγή παιγνίων (χειρισμού κρίσεων-πολε-μικά παίγνια).
  δ. Διασύνδεση της Σχολής με εθνικά και διεθνή δίκτυα πληροφορικής.
  ε. Διεξαγωγή Ηλεκτρονικού Ταχυδρομείου
  στ. Εκπαίδευση των Σπουδαστών σε βασικά στοιχεία Πληροφορικής και στο χειρισμό των Ηλεκτρονικών Υπολογιστών.
  ζ. Ασφάλεια πληροφοριών του συστήματος και του δικτύου
  η. Την οργάνωση, συντήρηση και γενικά τη λει-τουργία του συστήματος, που είναι εγκατεστημένο.
  5. Συνεργάζεται με τις αντίστοιχες Διευθύνσεις του ΓΕΕΘΑ και των Γενικών Επιτελείων των Κλάδων.
  
  
Σελ. 1456,034

Τεύχος 1391 Σελ. 74
  
Καθήκοντα και Αρμοδιότητες Εκπαιδευτών
  ’ρθρ.28.-1.Οι Εκπαιδευτές υπάγονται στο Διευ-θυντή σπουδών και έχουν τις ακόλουθες ευθύνες και αρμοδιότητες:
  α. Ορίζονται υπεύθυνοι για την υλοποίηση των Κύκλων Σπουδών. Συγκεκριμένα για κάθε Κύκλο Σπουδών ή τμήμα αυτού ορίζεται υπεύθυνος τουλάχιστον ένας Εκπαιδευτής, καθώς και αναπληρωτής του υπεύθυνου Εκπαιδευτή, ο οποίος παρακολουθεί και τηρείται ενήμερος για όλα τα θέματα του υπόψη Κύκλου Σπουδών. Με διαταγή του Διοικητή ο υπεύθυνος εκπαιδευτής κάθε Κύκλου Σπουδών ενισχύεται με βοηθό για την εκπλήρωση του έργου του.
  β. Κατανέμουν, με βάση το Αναλυτικό πρό-γραμμα Σπουδών, όλη τη διδακτέα ύλη του κύκλου τους στα εβδομαδιαία προγράμματα και υπο-βάλλουν αυτά στο Διευθυντή Σπουδών.
  γ. Προγραμματίζουν και προετοιμάζουν έγκαιρα, ερχόμενοι σε συνεννόηση με τους εξωτερικούς ομιλητές τις αντίστοιχες διαλέξεις του Κύκλου Σπουδών. Για το λόγο αυτό συνεργάζονται στενά με το Γραφείο Εκπαιδεύσεως, τους Συμβούλους Σπουδών και το Γραφείο Μελετών και Ερευνών.
  δ. Συντάσσουν και αποστέλλουν επιστολές, εγκε-κριμένες από τη διοίκηση της Σχολής, προς τους εξωτερικούς ομιλητές γνωστοποιώντας την επιλογή τους, το αντικείμενο της διάλεξης και τον περίπου χρόνο πραγματοποίησής της. 
  ε. Μελετούν τα αντικείμενα των διαλέξεων που δίδονται από τους εξωτερικούς ομιλητές και ενημερώνουν τη Διοίκηση για ενδεχόμενη διαφο-ροποίηση
  στ. Καθοδηγούν τους Σπουδαστές στο έργο τους.
  ζ. Είναι βοηθοί του Γραφείου Εκπαίδευσης κατά τη διάρκεια του Κύκλου Σπουδών, για τον οποίο έχουν ορισθεί και συνδράμουν το Γραφείο Εκπαί-δευσης με Αλληλογραφία στον καθορισμό των εργασιών που θα εκτελεσθούν από τους Σπουδαστές και στην αξιολόγηση αυτών για τα αντικείμενα του Κύκλο Σπουδών, που ήταν υπεύθυνοι.
  
η. Εισηγούνται κάθε μέτρο βελτίωσης των παρεχομένων σπουδών.
  θ. Μετά το πέρας του Κύκλου Σπουδών και των αντικειμένων για τα οποία ορίσθηκαν υπεύθυνοι, συντάσσουν και υποβάλλουν στη διεύθυνση Σπουδών τα ακόλουθα:
  (1) Κριτικά σημειώματα όπως στο Παράρτημα "Β" για:
  (α) Τις ατομικές ή ομαδικές διατριβές / μελέτες.
  (β) Τις διπλωματικές και οικονομικές επισκο-πήσεις των Σπουδαστών.
  (2) Δελτίο προόδου Σπουδαστή, όπως στο Παράρτημα "Γ" για την επίδοση κάθε Σπουδαστή στον αντίστοιχο Κύκλο Σπουδών.
  (3) Απολογισμό του Κύκλου Σπουδών, με σχετικές προτάσεις.
  (4) Σχέδιο Αναλυτικού Προγράμματος Σπουδών της επόμενης εκπαιδευτικής περιόδου για τον Κύκλο Σπουδών τον οποίο χειρίστηκαν υπεύθυνα.
  ι. Αναλαμβάνουν από έδρας την παρουσίαση διαλέξεων, για τις οποίες δεν απαιτείται προηγούμενη ειδική εμπειρία, από κατεχόμενη θέση στα ΓΕΣ, ΓΕΝ, ΓΕΑ, ΕΥΠ κτλ. χωρίς να απαλλάσσονται των καθηκόντων τους που αφορούν στην προπαρασκευή και διεξαγωγή  του Κύκλου Σπουδών, που τους έχει ανατεθεί,  ή των λοιπών καθηκόντων τους στη Σχολή.
  2. Επί πλέον των παραπάνω:
  α. Προετοιμάζουν τα εκπαιδευτικά ταξίδια και τις εκπαιδευτικές επισκέψεις, για τα οποία ορίσθηκαν, σύμφωνα με τις οδηγίες της Σχολής.
  β. Εκτελούν όσα άλλα τυχόν καθήκοντα, πέραν αυτών της εκπαίδευσης, που τους ανατίθενται.
  γ. Είναι μέλη των Συμβουλίων σπουδών υπ' αριθ. 1 και 2.
  δ. Βαθμολογούν τις εργασίες των Σπουδαστών, εκτός από τις Οικονομικές και διπλωματικές Επι-κοπήσεις, ως μέλη επιτροπής, η οποία συγκροτείται για το σκοπό αυτό.
  Καθήκοντα και Αρμοδιότητες
  Συμβούλων Σπουδών
  ’ρθρ.29.-1. Τα απαιτούμενα προσόντα, η επιλογή και ο διορισμός των συμβούλων Σπουδών καθ-ορίζονται στα άρθρ. 13 και 14.
  2. Αποτελούν το επιστημονικό δυναμικό της Σχολής και είναι σύμβουλοι του διοικητή για κάθε θέμα της αρμοδιότητάς τους, που έχει σχέση με την επιτυχή διεξαγωγή των σπουδών.
  
3. Συνεργάζονται με το διευθυντή Σπουδών, ο καθένας στα θέματα αρμοδιότητάς του, για την προετοιμασία και υλοποίηση του προγράμματος σπουδών και τον βοηθούν στο συντονισμό των θεμάτων εκπαίδευσης. Ειδικότερα τον βοηθούν στην επιλογή και επεξεργασία των διαλέξεων, καθώς και στη σχεδίαση και εκτέλεση των μελετών, διατριβών, σεμιναρίων και λοιπών εκπαιδευτικών δραστηριοτήτων, που θα πραγματοποιηθούν στη Σχολή.
  4.Βοηθούν:
  α. Τους εκπαιδευτές, με βάση τις ειδικές οδηγίες του Διοικητή ή του διευθυντή Σπουδών της Σχολής.
  β. Το Γραφείο Εκπαίδευσης, τους Εκπαιδευτές και το Γραφείο Εκπαίδευσης με Αλληλογραφία για:
  (1) Την αναθεώρηση και  σύνταξη των προ-γραμμάτων Σπουδών.
  (2) Τον καθορισμό των δεδομένων και την αξιο-λόγηση ειδικών μελετών και επιτελικών εργασιών.
  (3) Την ανάθεση εκτέλεσης και την αξιολόγηση των ατομικών διατριβών.
  5. Αναζητούν και προμηθεύονται τα ενδια-φέροντα  τη Σχολή ειδικά στοιχεία από τα αρμόδια Υπουργεία και υπηρεσίες.
  6. Είναι μέλη του εκπαιδευτικού Συμβουλίου υπ' αριθ. 1 και εφόσον απαιτείται συμμετέχουν και στα εκπαιδευτικά Συμβούλια υπ' αριθ. 2.
  Εκπαιδευτικό Συμβούλιο
  ’ρθρ.30.-1. Το Εκπαιδευτικό Συμβούλιο είναι συλλογικό όργανο, συμβουλευτικό, συντονιστικό και έρευνας για όλα τα θέματα σπουδών της Σχολής:
  2. Ανάλογα με τη σύνθεσή του διακρίνεται:
  α. Στο Εκπαιδευτικό συμβούλιο (ΕΣ) πλήρους σύνθεσης, υπό την προεδρία του διοικητή της Σχολής, το οποίο καλείται εκπαιδευτικό συμβούλιο υπ' αριθ. 1 και  απαρτίζεται από τους:
  (1) Διοικητή της Σχολής, ως πρόεδρο.
  (2) Υποδιοικητή της Σχολής.
  (3) Διευθυντή σπουδών.
  (4) Διευθυντή Γραφείου Μελετών και Ερευνών.
  (5) Διευθυντή Γραφείου Εκπαίδευσης, ο οποίος είναι και υπεύθυνος για την ημερήσια διάταξη και τήρηση των πρακτικών, ως γραμματέας.
  (6) Διευθυντή Γραφείου Εκπαίδευσης με ’λλη-λογραφία.
(7) Εκπαιδευτές.
  (8) Συμβούλους Σπουδών, αρμόδιους για τα προς συζήτηση θέματα.
  
  
(Μετά τη σελ. 1456,034)  Σελ. 1456,035
  
Τεύχος 1391 Σελ. 75
  
β. Στο Εκπαιδευτικό Συμβούλιο, περιορισμένης σύνθεσης υπό την Προεδρία του Διευθυντή Σπου-δών το οποίο καλείται Εκπαιδευτικό συμβούλιο υπ' αριθ. 2 και απαρτίζεται από τα μέλη του ΕΣ υπ' αριθ. 1, πλην του Διοικητή και Υποδιοικητή. Οι Σύμβουλοι Σπουδών συμμετέχουν εφόσον κρίνεται αναγκαίο.
  3. Τα εκπαιδευτικά συμβούλια συγκαλούνται:
  α. Το υπ' αριθ. 1, δύο (2) φορές το έτος, με μέρι-μνα του προέδρου, προκειμένου να:
  (1) Καταρτίσει το αναλυτικό πρόγραμμα Σπου-δών κάθε εκπαιδευτικής σειράς σπουδαστών με εξέταση:
  (α) Της κατανομής της ύλης σε χρόνο και έκταση.
  (β) Των αντικειμένων σπουδών για την υλοποίηση των κατευθύνσεων που έχουν δοθεί από το ΓΕΕΘΑ, την εκμετάλλευση της εμπειρίας του παρελθόντος και την κάλυψη των νεωτέρων εξελίξεων.
  (2) μελετήσει απαιτούμενες τροποποιήσεις στο Γενικό Πρόγραμμα σπουδών.
  (3)Επιλέξει Εξωτερικούς Ομιλητές.
  (4) Παρακολουθήσει την πρόοδο  εφαρμογής του Αναλυτικού Προγράμματος Σπουδών και λάβει τυχόν διορθωτικά μέτρα.
  β. Είναι δυνατό να συγκληθεί και έκτακτα, εφόσον το επιβάλλου άλλοι λόγοι. Στην περίπτωση αυτή περιλαμβάνεται και η αναφερόμενη στο σχε-τικό άρθρο διαφορά βαθμολογίας.
  γ. Το υπ' αριθ. 2, μετά το πέρας κάθε Κύκλου Σπουδών και έκτακτα ανάλογα με τις ανάγκες, με εντολή του Διευθυντή Σπουδών και έχει:
  (1) Αποφασιστική αρμοδιότητα για θέματα, τα οποία τίθενται προς συζήτηση από το διευθυντή σπουδών ή κάποιο Εκπαιδευτή.
  (2) Γνωμοδοτική αρμοδιότητα για θέματα, τα οποία τίθενται σε αυτό από τη Διοίκηση της Σχολής.
  4. Στα Εκπαιδευτικά Συμβούλια, χρέη εισηγητή εκτελεί ο αρμόδιος χειριστής κάθε θέματος.
  5. Οι αποφάσεις των συμβουλίων λαμβάνονται υπόψη, αλλά δεν είναι δεσμευτικές για τη Διοίκηση της Σχολής.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε
  Επιλογή Σπουδαστών
  Γενικά για την Επιλογή Σπουδαστών
  ’ρθρ.31.-1.Στη Σχολή Εθνικής ’μυνας φοι-τούν:
  
  


Σελ. 1456,036
  
Τεύχος 1391 Σελ. 76
  
α. Ανώτεροι αξιωματικοί των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων βαθμού Συνταγματάρχου-Αντισυνταγματάρχου Όπλων του Στρατού Ξηράς, Πλοιάρχου-Αντιπλοιάρχου Μαχίμων του Ναυτικού, Σμηνάρχου-Αντισμηνάρχου Ιπταμένων της Αερο-πορίας. Κατόπιν αποφάσεως του Συμβουλίου Αρχη-γών Γενικών Επιτελείων (ΣΑΓΕ) μπορούν να φοι-τούν και ανώτεροι αξιωματικοί Σωμάτων των Ενόπλων Δυνάμεων, αντίστοιχου βαθμού.
  β. Ανώτεροι αξιωματικοί βαθμού  Αστυνομικού Διευθυντή - Αστυνομικού Υποδιευθυντή της Ελλη-νικής Αστυνομίας και αντιστοίχων βαθμών του Πυροσβεστικού Σώματος και Λιμενικού Σώματος.
  γ. Υπάλληλοι βαθμού Α΄ κατηγορίας Πανε-πιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ) του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας και των λοιπών Υπουργείων, οι οποίοι ενδέχεται να καταλάβουν θέσεις από τις οποίες ρυθμίζονται θέματα Εθνικής ’μυνας των αντίστοιχων Κρατικών Υπηρεσιών. Οι Υπηρεσίες αυτές καθορίζονται με απόφαση του προέδρου της Κυβερνήσεως και του αντίστοιχου Υπουργού.
  δ. Υπάλληλοι βαθμού Α΄ κατηγορίας Πανε-πιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ) Αυτόνομων Κρατικών Οργανισμών Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου (Τραπεζών, Επιμελητηρίων, ΔΕΗ, ΟΤΕ κ.λπ) μετά από εισήγηση του ΓΕΕΘΑ και απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  ε. Ανώτεροι  αξιωματικοί και Κρατικοί λει-τουργοί της Κυπριακής Δημοκρατίας, των κρατών της Ευρωπαϊκής Ένωσης καθώς και Αξιωματικοί συμμάχων και φίλα προσκείμενων κρατών, με απόφαση του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας,η οποία εκδίδεται μετά από εισήγηση του ΣΑΓΕ.
  στ. Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, κατόπιν γνωματεύσεως του Συμβουλίου Αρχηγών Γενικών επιτελείων δύναται να φοιτήσουν δι' αλληλογραφίας και Αξιωματικοί βαθμού Ταξιάρχου ή αντιστοίχου βαθμού των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  
2. Κατά το μήνα Οκτώβριο κάθε έτους με απόφαση του Υπουργού Εθνικής άμυνας, που θα εκδίδεται μετά από εισήγηση του Συμβουλίου Αρχηγών Γενικών επιτελείων, θα καθορίζεται ο τρόπος φοίτησης, (κανονική φοίτηση ή και με αλληλογραφία) των Σπουδαστών  της επόμενης εκπαιδευτικής σειράς.
  3. Ο Αρχηγός του Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας μετά από πρόταση των Αρχηγών Γενικών Επιτελείων, ορίζει,. ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες, τον αριθμό των σπουδαστών κανονικής φοίτησης κάθε κατηγορίας της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, καθώς και τον αριθμό των αξιωματικών των Ε. Δ. που θα φοιτήσουν με αλληλογραφία.
  4. Ο αριθμός των με κανονική φοίτηση αξκών των Σωμάτων Ασφαλείας του Λιμενικού Σώματος, καθώς και των Πολιτικών Υπαλλήλων, δεν πρέπει να υπερβαίνει το 40% του συνολικού αριθμού με κανονική φοίτηση των σπουδαστών κάθε σειράς.
  5. Οι αξιωματικοί των Ενόπλων Δυνάμεων επιλέγονται  από τα ανώτατα Συμβούλια των αντίστοιχων Κλάδων, των οποίων τα Γενικά Επιτελεία διαβιβάζουν στο ΓΕΕΘΑ σχετική πρόταση φοίτησης των επιλεγέντων. Οι Αξκοί  Κοινών Σωμάτων επιλέγονται από τον Α/ΓΕΕΘΑ.
  6. Οι Αξιωματικοί των Ενόπλων Δυνάμεων φοι-τούν με πρόταση στο ΓΕΕΘΑ των οικείων Επι-τελείων κατόπιν επιλογής των από τα Ανώτατα Συμβούλια των αντίστοιχων Κλάδων.
  7. Οι αξιωματικοί των Σωμάτων Ασφαλείας και Λιμενικού Σώματος και οι υπάλληλοι των Υπουργείων επιλέγονται από τα αρμόδια Υπη-ρεσιακά Συμβούλια των αντίστοιχων Αρχηγείων και Υπουργείων, τα οποία γνωστοποιούν στο ΓΕΕΘΑ τα ονοματεπώνυμα των επιλεγέντων δύο (2) μήνες πριν από την έναρξη των σπουδών της κάθε εκπαιδευτικής σειράς.
  8. Οι υπάλληλοι των Τραπεζών Επιμελητηρίων και λοιπών Οργανισμών επιλέγονται από τα αρμό-δια Συμβούλια ή Όργανα, τα οποία γνωστοποιούν τα ονοματεπώνυμα των επιλεγέντων στο ΓΕΕΘΑ δύο μήνες πριν από την έναρξη των Σπουδών της κάθε εκπαιδευτικής σειράς.
  9. Η πρόσκληση για φοίτηση στη Σχολή των κατά τα παραπάνω επιλεγέντων Σπουδαστών γίνεται με διαταγή του Υπουργού εθνικής άμυνας, στην οποία αναφέρονται ονομαστικά.
  Προσόντα Σπουδαστών
  ’ρθρ.32.-1. Οι αξιωματικοί των Ενόπλων Δυνάμεων που επιλέγονται για να φοιτήσουν στη Σχολή πρέπει να έχουν τα παρακάτω προσόντα:
  α. Να διαθέτουν τα ουσιαστικά προσόντα για περαιτέρω εξέλιξη κατ' εκλογήν, που προβλέπονται από τον εκάστοτε ισχύοντα νόμο "Περί Ιεραρχίας και Προαγωγών".
  
β. Να είναι απόφοιτοι των Σχολών Πολέμου των αντίστοιχων Κλάδων Ενόπλων Δυνάμεων ή αναγνωρισμένων από το Υπουργείο Εθνικής ’μυ-νας ισότιμων του εξωτερικού. Το προσόν αυτό είναι απαραίτητο για τους Αξιωματικούς Όπλων και για τους αξιωματικούς Σωμάτων Στρατού Ξηράς, εφόσον προβλέπεται φοίτηση αυτών στις Σχολές Πολέμου, τους Μάχιμους του Π. Ν. και τους Ιπτάμενους της Π. Α.
  γ. Να μην ανήκουν στις ειδικές κατηγορίες Ελαφράς Υπηρεσίας (ΕΥ) ή Υπηρεσίας Γραφείου (Υ Γ) ή Υπηρεσίας Ξηράς (Υ Ξ) ή Εκτός Οργα-νικών Θέσεων (Ε Ο Θ) ή Ιπτάμενους Εδάφους (Ι Ε).
  2. Οι αξιωματικοί των Σωμάτων Ασφαλείας  και Λιμενικού Σώματος πρέπει να είναι βαθμού αντίστοιχου του Συνταγματάρχου-Αντισυνταγματάρχου και να διαθέτουν τα ουσιαστικά προσόντα για περαιτέρω εξέλιξη κατ' εκλογή.
  3. Οι υπάλληλοι των Υπουργείων και Υπηρεσιών πρέπει να είναι Α΄ βαθμού ή ανάλογου, να έχουν πτυχίο Ανωτάτης Σχολής (ΑΕΙ) και να έχουν γραφεί στον πίνακα  προακτέων κατ' απόλυτη εκλογή  από τους εξελίξιμους και να έχουν ηλικία τέτοια, ώστε να έχουν τουλάχιστον υπόλοιπο πενταετή υπηρεσία.
  4. Ενισχυτικά στοιχεία της επιλογής είναι η γνώση μιας ξένης γλώσσας και χρήσης Η/Υ.
  Προπαρασκευή Υποψηφίων Σπουδαστών
  ’ρθρ.33.- Μετά τον καθορισμό των σπουδαστών που θα φοιτήσουν, η Σχολή αποστέλλει έγκαιρα σ' αυτούς το "Φάκελο Ενημέρωσης Σπουδαστή" στον οποίο περιέχονται τα ακόλουθα:
  α. Αναλυτικό Πρόγραμμα Σπουδών.
  β. Μνημόνιο Επιτελικών Εργασιών
  γ. Θέματα για τα οποία οι σπουδαστές θα πρέπει να είναι προετοιμασμένοι καθώς και σχετική βιβλιογραφία.
  δ. Ενημερωτικά φυλλάδια για την Οργάνωση και Αποστολή των Ενόπλων Δυνάμεων (μόνο στους πολιτικούς υπαλλήλους)
  ε. Λοιπές οδηγίες και έντυπο υλικό, σύμφωνα με τις ισχύουσες διαταγές της Σχολής.
  2. Οι σπουδαστές πρέπει να προπαρασκευάζονται μόνοι τους, πριν από την έναρξη των σπουδών, για να είναι σε θέση να παρακολουθήσουν με επιτυχία τα αντικείμενα που παρουσιάζονται στη Σχολή. Τα θέματα για τα οποία απαιτείται προπαρασκευή είναι:
  α. Ιστορία
  (1) Πολιτική και Διπλωματική ιστορία της Ελλάδας από την Επανάσταση του 1821 και μετά.
  (2) Διπλωματική ιστορία της Ευρώπης από το 1815 μέχρι σήμερα.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1456,036)  Σελ. 1456,037
  
Τεύχος 1391 Σελ. 77
  
β. Γεωγραφία
  (1) Πολιτική και Οικονομική Γεωγραφία περιοχής Μεσογείου και Ευξείνου Πόντου.
  (2) Πολιτική και Οικονομική Γεωγραφία Βαλ-κανίων.
  γ. Πολιτική
  (1) Τα πολιτικοκοινωνικά και οικονομικά συστή-ματα
  (2) Οι υφιστάμενοι διεθνείς οργανισμοί (παγκό-σμιοι περιφερειακοί).
  δ. Οικονομικά
  (1) Στοιχεία πολιτικής οικονομίας.
  (2) Στοιχεία δημόσιας οικονομίας.
  (3) Οικονομικά συστήματα και διεθνείς οικο-νομικοί οργανισμοί.
  ε. Τεχνικές επιστημονικές εξελίξεις
  Γενικές γνώσεις επί των τεχνικών επιστημονικών εξελίξεων, οι οποίες επιδρούν στην ισχύ των εθνών και στην ισορροπία δυνάμεων.
  στ. Ένοπλες Δυνάμεις
  Γενική οργάνωση αυτών και οργάνωση των Γενικών Επιτελείων των Ενόπλων Δυνάμεων
  ζ. Γενικά στοιχεία για τη χρήση Ηλεκτρονικών Υπολογιστών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ
  Προσδιορισμός Επίδοσης Σπουδαστών
  Πρόοδος και Επίδοση Σπουδαστών
  ’ρθρ.34.-1. Η παρακολούθηση της προόδου, της επίδοσης και της καταλληλότητας των Σπουδαστών είναι μία από τις κύριες ευθύνες των Εκπαιδευτών, του Διευθυντή Σπουδών, Υποδιοικητή και Διοικητή της Σχολής.
  2. Η παρακολούθηση της προόδου και επίδοσης των σπουδαστών περιλαμβάνει την αξιολόγηση των ακολούθων:
  α. Σπουδαστές κανονικής φοίτησης
  (1) Το ενδιαφέρον κατά τη διάρκεια της φοίτησης και ιδιαίτερα η ενεργός συμμετοχής στις διεξα-γόμενες συζητήσεις και τις λοιπές δραστηριότητες.
  (2) Τις γραπτές ατομικές ή ομαδικές εργασίες (μελέτες, διπλωματικές και οικονομικές επισκο-πήσεις, διατριβές κ.λπ.).
  (3) Τις προφορικές εργασίες, όπως παρουσιάσεις, ομιλίες, συσκέψεις και συζητήσεις, υπό μορφή σεμιναρίων.
  
  
Σελ. 1456,038
  
Τεύχος 1391 Σελ. 78
  
β. Σπουδαστές φοίτησης με Αλληλογραφία.
  (1) Απαντήσεις επί ερωτηματολογίου σχετικού με τις διαλέξεις που τους αποστέλλονται, οι οποίες υποβάλλονται μέσα σε καθορισμένο από τη Σχολή χρόνο.
  (2) Τις γραπτές ατομικές εργασίες (μελέτες, δι-πλωματικές και οικονομικές επισκοπήσεις, δια-τριβές κ.τ.λ.).
  (3) Το ενδιαφέρον και ιδιαίτερα η ενεργός συμμετοχή κατά την περίοδο που παρακολουθούν τις σπουδές στη Σχολή.
  3. Από τις παραπάνω γραπτές και προφορικές εργασίες, καθώς και από τη συμμετοχή του σπουδαστή, συνεκτιμώνται τα ακόλουθα στοιχεία:
  α. Ο ζήλος και η επιμέλεια  κατά τη διάρκεια της φοίτησης
  β. Η ικανότητα έκφρασης και παρουσίασης των συλλογισμών, γραπτά και προφορικά, με τρόπο σαφή και περιεκτικό.
  γ. Η οξύτητα κρίσης και η ορθή εκτίμηση των πραγμάτων.
  δ. Η μεθοδικότητα, η ορθή σκέψη και η αντίληψη της πραγματικότητας.
  ε. Η ικανότητα για παραγωγή θετικού και ολοκληρωμένου επιτελικού έργου.
  στ. Η ικανότητα για συνεργασία και η δυνα-τότητα συντονισμού και κατεύθυνσης ομάδας εργασίας.
  ζ. Το επίπεδο γενικής μόρφωσης και το ενδιαφέρον για μελέτη και έρευνα.
  η. Η ευχέρεια στη διαλογική συζήτηση και η διαλεκτική ικανότητα.
  4. η αξιολόγηση των στοιχείων της παρ. 3 καταχωρείται στο συντασσόμενο Κριτικό Σημείωμα (Παράρτημα "Β"), στο Δελτίο προόδου Σπουδαστή (Παράρτημα "Γ") και στην Έκθεση επίδοσης σπουδαστή (Παράρτημα "Δ"). Στην Έκθεση Αξιολόγησης Σπουδαστή (Παράρτημα "Ε") που συντάσσει ο Διοικητής, λαμβάνει υπόψη του την παραπάνω αξιολόγηση και προσθέτει και τις δικές του κρίσεις, για τις επιτελικές ικανότητες και τα γενικά χαρακτηριστικά της προσωπικότητας του Σπουδαστή.
  
5. Ο Διοικητής της Σχολής μπορεί να προτείνει με αιτιολογημένη αναφορά του προς το Γενικό Επιτελείο Εθνικής ’μυνας τη διακοπή της φοίτησης οποιουδήποτε σπουδαστή που η επίδοση ή η συμπεριφορά είναι απαράδεκτη. Το ΓΕΕΘΑ με αιτιολογημένη απόφασή του διατάσσει τη διακοπή της φοίτησής του.
  6. Διαγράφεται από τη Σχολή, αφού τηρηθεί η παραπάνω διαδικασία, κάθε σπουδαστής με κανονική φοίτηση που απουσιάζει αδικαιολόγητα από τα μαθήματα για περισσότερες του 1/5 των ημερών εκπαίδευσης, συνυπολογιζομένων αθροι-στικά και των περιόδων απουσίας. Επιτροπή αποτελούμενη από το διοικητή της Σχολής ως προέδρου, του διευθυντή Σπουδών της Σχολής και του διευθυντή της διεύθυνσης Διοικητικής Υποστήριξης του ΓΕΕΘΑ ως μελών, αποφασίζει κατά πλειοψηφία για το δικαιολογημένο των περισσότερων του 1/5 των ημερών εκπαίδευσης απουσιών.
  7. Επίσης διαγράφεται από τη Σχολή κάθε Σπουδαστής που φοιτά με αλληλογραφία εάν δεν υποβάλλει τις προβλεπόμενες εργασίες μέσα στα καθοριζόμενα από τη Σχολή χρονικά όρια.
  Βαθμολογία
  ’ρθρ.35.-1. Οι εργασίες που ανατίθενται στους σπουδαστές από τη Σχολή όπως και κάθε άλλη εκπαιδευτική δραστηριότητα, βαθμολογούνται κατά περίπτωση από τους εκπαιδευτές, διευθυντή σπου-δών, Υποδιοικητή και Διοικητή της Σχολής.
  2. Η βαθμολογία των εργασιών των σπουδαστών με αλληλογραφία πραγματοποιείται από τριμελή επιτροπή, αποτελούμενη από το Διευθυντή του Γραφείου Εκπαίδευσης με αλληλογραφία ως προέδρου και δύο εκπαιδευτές ως μέλη οριζόμενους με διαταγή της Σχολής. Ο μέσος όρος της βαθμολογίας της επιτροπής επί των ατομικών διατριβών, διπλωματικών, οικονομικών επισκο-πήσεων και λοιπών αντικειμένων, υποβάλλεται στη Διεύθυνση Σπουδών από το Διευθυντή του Γρα-φείου Εκπαίδευσης με αλληλογραφία και στη συνέχεια στη διοίκηση της Σχολής όπως και για τους σπουδαστές κανονικής φοίτησης.
  3. Η τελική βαθμολογία κάθε σπουδαστή είναι ο Μέσος Όρος (Μ Ο) της βαθμολογίας των Εκπαιδευτών, Διευθυντή Σπουδών, Υποδιοικητή και Διοικητή.
  4. Διαφορά μεγαλύτερη των δέκα (10) βαθμών μεταξύ της βαθμολογίας του διευθυντή Σπουδών, Υποδιοικητή, Διοικητή από το Μέσο ΄Ορο (Μ Ο) των Εκπαιδευτών, θεωρείται σοβαρή διαφωνία για την οποία αποφασίζει το Εκπαιδευτικό Συμβούλιο υπ' αριθ. 1.
  
5. Η βαθμολογική κλίμακα που χρησιμοποιείται είναι:
  α. ’ριστα	90-100
  β. Λίαν Καλώς	75-89,99
  γ. Καλώς	60-74,99
  δ. Μετρίως 	50-59,99
  ε. Κακώς	 0-49,99
  6. Ο Σπουδαστής που συγκέντρωσε βαθμολογία ΚΑΛΩΣ συμπεριλαμβανομένης και άνω, θεωρείται ότι έχει αποφοιτήσει ευδοκίμως από τη Σχολή.
  Σύνταξη και Υποβολή Πινάκων Αποτελεσμάτων
  και Έκθεσης Αξιολόγησης
  ’ρθρ.36.-1.Με τη λήξη της φοίτησης κάθε εκπαιδευτικής σειράς, ο Διοικητής, αφού λάβει γνώση των φακέλων ατομικών επιδόσεων των Σπουδαστών, καθώς και του Συγκεντρωτικού Πίνακα βαθμολογίας, ενεργεί όπως καθορίζεται στο άρθρ. 15.
  2. Οι εκθέσεις Αξιολόγησης Σπουδαστή συντάσσονται σε πέντε αντίτυπα, από τα οποία υποβάλλονται στο ΓΕΕΘΑ τα τέσσερα. Από αυτά το ένα αντίτυπο τηρείται στο αρχείο του ΓΕΕΘΑ, τα άλλα τρία διαβιβάζονται από αυτό στους αντίστοιχους Κλάδους των Ε.Δ. και τα αρμόδια Υπουργεία, για την ενημέρωση των ατομικών φακέλων των αξιωματικών και υπαλλήλων. Το πέμπτο αντίγραφο τηρείται στο Γραφείο Εκπαί-δευσης της Σχολής.
  3. Οι πίνακες των ευδοκίμως και μη αποφοιτησάντων Σπουδαστών συντάσσονται σε τρία αντίτυπα. Από αυτούς το ένα αντίτυπο τηρείται από τη Σχολή. Τα άλλα δύο υποβάλλονται στο ΓΕΕΘΑ, θεωρούνται και κυρώνονται από τον Υπουργό Εθνικής ’μυνας, εκδιδόμενης προς τούτο σχετικής ΕΔΥΕΘΑ. Το ένα αντίτυπο κυρωμένο επιστρέφεται στη Σχολή και τηρείται από το Γραφείο Εκπαίδευσης.
  4. Το Γραφείο Εκπαίδευσης της Σχολής καταχωρεί σε βιβλίο ονόματα των Σπουδαστών, που αποφοί-τησαν από κάθε σειρά, με τις προτάσεις καταλ-ληλότητας χρησιμοποίησης για εκπαιδευτές.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ
  Ειδικές Διατάξεις για τους σπουδαστές
  Εκπαιδευτικές Σειρές Σπουδαστών
  ’ρθρ.37.-1. Ο ανώτερος ή αρχαιότερος των σπουδαστών της εκπαιδευτικής σειράς που ανήκουν στις Ένοπλες Δυνάμεις είναι ο Αρχηγός αυτής. Ο Αρχηγός της σειράς είναι υπεύθυνος για ζητήματα γενικής φύσης που αφορούν στην τάξη, εσωτερική υπηρεσία ή ατομικά στους Σπουδαστές. Μπορεί να εισηγείται απευθείας στο Διευθυντή σπουδών ή Υποδιοικητή, ανάλογα με το αντικείμενο.
  
  
(Μετά τη σελ. 1456,038)  Σελ. 1456,039
  
Τεύχος 1391 Σελ. 79
  
2. Κάθε εκπαιδευτική σειρά κατανέμεται σε Ομάδες Εργασίας (επιτελικές ομάδες ή ομάδες ασκήσεων ή επιτροπές μελετών). Στις ομάδες ή επιτροπές αυτές, για την εκτέλεση του έργου που τους έχει ανατεθεί, εποπτεύουν Αρχηγοί ή Πρόεδροι επιτροπών, που ορίζονται ειδικά από τη Σχολή για το συγκεκριμένο έργο ή άσκηση, ανεξάρτητα από την ιδιότητα το βαθμό ή την αρχαιότητα σε σχέση με τα άλλα μέλη της ομάδας ή επιτροπής.
  3. Τα παραπάνω δεν ισχύουν για τους σπου-δαστές με αλληλογραφία.
  ’δειες Σπουδαστών
  ’ρθρ.38.- κατά τη διάρκεια της φοίτησης άδειες χορηγούνται σε εξαιρετικές μόνο περιπτώσεις και μετά από πλήρως αιτιολογημένη αναφορά του ενδιαφερόμενου. Όλες οι ημέρες αδείας απουσίας από την εκπαίδευση προσμετρώνται στις απουσίες του σπουδαστή σύμφωνα με το άρθρ. 34 παρ. 6 του παρόντος Οργανισμού.
  Μεταπτυχιακά  Διπλώματα και Διακριτικά
  ’ρθρ.39.-1. Σε όλους τους σπουδαστές που αποφοιτούν ευδοκίμως απονέμεται Μεταπτυχιακό Δίπλωμα Επιτελούς Εθνικής ’μυνας.
  2. Η ονομασία των Σπουδαστών ως επιτελών εθνικής ’μυνας κοινοποιείται με εγκύκλιο διαταγή του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας ΓΕΕΘΑ.
  3. Ειδικά για τους ευδοκίμως αποφοιτούντες Σπουδαστές Υπαλλήλους, αντίγραφο του Μετα-πτυχιακού Διπλώματος υποβάλλεται δια μέσου του ΓΕΕΘΑ στο αρμόδιο Υπουργείο Υπηρεσία, για την τοποθέτησή του στον ατομικό τους φάκελο υποχρεωτικά.
  4. Το Μεταπτυχιακό Δίπλωμα περιλαμβάνει το ονοματεπώνυμο και πατρώνυμο του διπλω-ματούχου, υπογράφεται από το Διοικητή της Σχο-λής και τον Αρχηγό ΓΕΕΘΑ και σφραγίζεται με σφραγίδα του ΓΕΕΘΑ. Υπόδειγμα  όπως στο Παράρτημα "Θ".
  5. Οι αποφοιτούντες από τη Σχολή εθνικής άμυνας που λαμβάνουν Μεταπτυχιακό Δίπλωμα, φέρουν τα ειδικά σήματα διπλωματούχων Επιτελών εθνικής άμυνας, σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στο σχετικό Διάταγμα.
  6. Οι μη ευδοκίμως αποφοιτήσαντες εκ της Σχολής Εθνικής ’μυνας Σπουδαστές δεν λαμ-βάνουν Μεταπτυχιακό Δίπλωμα και τα ειδικά σήματα Διπλωματούχων Επιτελών εθνικής άμυνας και δεν χαρακτηρίζονται Επιτελείς Εθνικής ’μυνας".
  
  
Σελ. 1456,040
Τεύχος 1391 Σελ. 80
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η
  Οργάνωση Σπουδών
  Προγράμματα Σπουδών
  ’ρθρ.40.-1. Η εκπαίδευση διαιρείται στην προκαταρκτική ενημέρωση, η οποία είναι ένα ενημερωτικό βραχύ στάδιο που αποβλέπει στην απόκτηση κοινής υποδομής γνώσης για τις μετέπειτα σπουδές και στην κύρια εκπαίδευση, η οποία περιλαμβάνει θέματα από όλους τους τομείς που επιδρούν ή επηρεάζουν την Εθνική ’μυνα της χώρας.
  2. Τα προγράμματα Σπουδών συντάσσονται από τη Σχολή Εθνικής άμυνας και εγκρίνονται από το ΓΕΕΘΑ.
  3. Το Γενικό Πρόγραμμα Σπουδών περιλαμβάνει τις Γενικές Οδηγίες Εκπαίδευσης, έχει ισχύ διάρ-κειας και τροποποιείται μόνο όταν μεταβληθούν τα βασικά δεδομένα επί των οποίων στηρίζεται. Η τροποποίηση αυτή μπορεί να προέλθει είτε μετά από πρόταση της Σχολής Εθνικής ’μυνας είτε μετά από διαταγή του ΓΕΕΘΑ.΄
  4.Οι Γενικές Οδηγίες εκπαίδευσης περιέχουν.
  α. Γενικές κατευθύνσεις Σπουδών.
  β. Τη γενική διάρθρωση των Σπουδών, με καθ-ορισμό των βασικών ενοτήτων θεμάτων και την κα-τανομή τους σε Κύκλους Σπουδών.
  γ. Τη διαδικασία ελέγχου και αξιολόγησης των εργασιών των Σπουδαστών.
  δ. Την κατανομή σε γενικές γραμμές του διατιθέμενου χρόνου.
  ε. Κάθε άλλο χρήσιμο στοιχείο.
  
5. Με βάση το Γενικό Πρόγραμμα Σπουδών (ΓΠΣ), η Σχολή συντάσσει κάθε χρόνο το Αναλυτικό Πρόγραμμα  Σπουδών (ΑΠΣ), το οποίο μεταβάλλει έγκαιρα για έγκριση στο ΓΕΕΘΑ. Το ΑΠΣ αναπροσαρμόζεται κάθε χρόνο με σκοπό την ανανέωση των αντικειμένων της διδασκόμενης ύλης, για τον εκσυγχρονισμό των θεμάτων, με βάση τις συντελούμενες εξελίξεις και την αποκτώμενη πείρα του προσωπικού της Σχολής. καλύπτει επίσης ανάγκες αναπροσαρμογής άλλων λεπτομερειών του προγράμματος (ταξίδια, επισκέψεις κτλ). Το ΑΠΣ εκτός από τα παραπάνω περιλαμβάνει το σκοπό κάθε Κύκλου Σπουδών και τη διαδικασία ανάθεσης, εκπόνησης, εποπτείας και αξιολόγησης των ατομικών διατριβών από επιτροπή που ορίζεται κάθε φορά με διαταγή της Σχολής.
  6. Ο Διοικητής της Σχολής μπορεί, μετά από εισήγηση του διευθυντή σπουδών, να καθορίζει στο ΑΠΣ περιόδους κατά τις οποίες οι σπουδαστές θα ασχολούνται εντός ή εκτός της Σχολής με την προετοιμασία των μελετών, διατριβών και λοιπών εργασιών τους, για εξεύρεση επιστημονικού υλικού, διαβουλεύσεις με αρμόδιους επίτελείς άλλων υπηρεσιών κτλ.
  7.Τα θέματα σπουδών πρέπει να αναφέρονται στην εξασφάλιση της άμυνας της χώρας και στη διαμόρφωση και ανάπτυξη της Εθνικής Πολιτικής και ειδικότερα της Πολιτικής Εθνικής ’μυνας και της Εθνικής  Στρατιωτικής Στρατηγικής. Ιδιαίτερα ενδιαφέρουν:
  α. Οι Διεθνείς Σχέσεις, με ιδιαίτερη έμφαση στα βασικά, πάγια και προσωρινά προβλήματα και στις τάσεις που διαμορφώνονται, στο παγκόσμιο, στο ευρωπαϊκό και στο εγγύς περιβάλλον και τις επιπτώσεις αυτών στην αμυντική στρατηγική.
  β. Οι υποχρεώσεις και τα δικαιώματα από τη συμμετοχή σε Διεθνείς Οργανισμούς  και Συμμαχίες
  γ. Η διαμόρφωση και ανάπτυξη της Εθνικής Πολιτικής, της Πολιτικής Εθνικής ’μυνας και της Εθνικής Στρατηγικής.
  δ. Το Εθνικό δυναμικό της Ελλάδας (ανθρώπινο, οικονομικό και στρατιωτικό), καθώς και των άλλων χωρών, που μπορούν να παραβλάψουν ή να υποβοηθήσουν την Εθνική ’μυνα.
  ε. Τα Εθνικά θέματα και προβλήματα.
  στ. Η σχεδίαση, προπαρασκευή, διεύθυνση και διεξαγωγή των επιχειρήσεων, καθώς και η κινη-τοποίηση μέσων και δυνάμεων της χώρας σε περιπτώσεις κρίσεως ή πολεμικής σύρραξης.
  ζ. Διοίκηση και Κυβερνητική.
  (1) Ηλεκτρονικοί Υπολογιστές και εφαρμογές της Τεχνολογίας στη σχεδίαση και διεξαγωγή επιχει-ήσεων - ΣΔΕΠ - επιχειρησιακή έρευνα.
  
(2) Θεωρητική εξέταση και ασκήσεις χειρισμού κρίσεων σε εθνικά ή ευρύτερο περιφερειακό επίπεδο.
  (3) Διεξαγωγή πολεμικών παιγνίων.
  η. Γενικά θέματα.
  (1) Θέματα Διεθνούς Δικαίου και διεθνών συνθηκών και συμφωνιών, που επηρεάζουν τη χώρα μας.
  (2) Βασικά προβλήματα γενικού χαρακτήρα σε εθνικό και διεθνές επίπεδο (κοινωνικά, ανθρω-πιστικά, οργανωτικά κτλ.).
  (3) Θέματα της Ελληνικής και Ευρωπαϊκής νομοθεσίας που αφορούν στις ένοπλες Δυνάμεις ή επηρεάζουν την αμυντική μας πολιτική.
  8. Τα παραπάνω αντικείμενα σπουδών εξετά-ζονται στο πλαίσιο του κρατικού μηχανισμού και ιδιαίτερα των Υπουργείων Εθνικής άμυνας - Εξωτερικών και εθνικής Οικονομίας, με σκοπό την εκπαίδευση των Σπουδαστών και την εξοικείωση αυτών με τις εφαρμοζόμενες διαδικασίες σε εθνικό, διασυμμαχικό και περιφερειακό επίπεδο, ώστε να καταστούν ικανοί να χειρίζονται τα θέματα αυτά ως επιτελείς Εθνικής ’μυνας.
  Μέθοδοι Σπουδών
  ’ρθρ.41.-1.Οι μεταπτυχιακές σπουδές και η επιμόρφωση στη Σχολή συντελούνται με:
  α. Παρουσίαση από του βήματος της Σχολής των αντικειμένων που καθορίζονται στό Αναλυτικό Πρόγραμμα Σπουδών υπό μορφή διαλέξεων.
  β. Διαλογική συζήτηση των εξωτερικών ομιλη-τών και των Σπουδαστών τόσο στην αίθουσα όσο και στις επιτροπές.
  γ. Εξέταση συζήτησης κατά ομάδες επιτροπές για ειδικά θέματα /προβλήματα και εξαγωγή συμπερασμάτων και προτάσεων.
  δ. Ομαδικές μελέτες όπως καθορίζονται στο Αναλυτικό Πρόγραμμα Σπουδών.
  ε. Συμμετοχή / παρακολούθηση   σεμιναρίων, ομιλιών και συζητήσεων επί θεμάτων στρατηγικής και Διεθνών Σχέσεων που διοργανώνονται στη Σχολή εθνικής άμυνας ή διεξάγονται σε αναγνωρισμένα Ανώτατα εκπαιδευτικά ή Επιστη-μονικά  Ιδρύματα.
  στ. σύνταξη ατομικών διατριβών που να προάγουν τις Αμυντικές Στρατηγικές σπουδές στην Ελλάδα και να προωθούν την έρευνα και εφαρμογές σε αντικείμενα Πολιτικής Εθνικής ’μυνας και Εθνικής Στρατιωτικής Στρατηγικής.
  ζ. Σύνταξη διπλωματικών και Οικονομικών Επισκοπήσεων.
  η. Εκπαιδευτικά ταξίδια στο εσωτερικό και εξωτερικό και ενημερωτικές επισκέψεις σε εγκατα-στάσεις στρατηγικής σημασίας για την εθνική ’μυνα και την ανάπτυξη της χώρας.
  
  
(Μετά τη σελ. 1456,040)  Σελ. 1456,041
  
Τεύχος 1391 Σελ. 81
  
2. Τα αναφερόμενα στις παρ. 1α, 1β, 1γ, 1δ, 1ε και 1η του παρόντος άρθρου δεν έχουν πλήρη εφαρμογή για τους Σπουδαστές με Αλληλογραφία.
  3. Οι λοιπές λεπτομέρειες που αφορούν στη διεξαγωγή των σπουδών ρυθμίζονται κάθε φορά με διαταγές της Σχολής.
  4. Οι αλλοδαποί αξιωματικοί δεν παρακολουθούν διαβαθμισμένα θέματα, τόσο μέσα στις αίθουσες της Σχολής, όσο και κατά τις ενημερώσεις στα εκπαιδευτικά ταξίδια επισκέψεις. Για το λόγο αυτό το πρόγραμμα εκπαίδευσής τους διαμορφώνεται ανάλογα, ώστε κατά τις περιόδους διδασκαλίας διαβαθμισμένων θεμάτων να παρακολουθούν διαφορετικά αντικείμενα ή να εκτελούν επιμορ-φωτικές ή ενημερωτικές επισκέψεις
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ
  Ειδικά Τμήματα Σπουδών και  Ενημέρωσης
  Κατηγορίες Τμημάτων
  ’ρθρ.42.-Στη Σχολή, εκτός της κανονικής σειράς, μπορεί να λειτουργεί έκτακτα και τμήμα επιμόρ-φωσης ανώτατων στρατιωτικών και κρατικών λειτουργών για θέματα που αναφέρονται στην Εθνική ’μυνα.
  Τμήμα Επιμόρφωσης Ανώτατων Στρατιωτικών
  και Κρατικών Λειτουργών
  ’ρθρ.43.-1. Σε αυτό καλούνται για χρονικό διάστημα μιας (1) εβδομάδας ανώτατοι αξιωματικοί και Κρατικοί λειτουργοί, απόφοιτοι ή μη της Σχολής.
  2.Σκοπός του τμήματος είναι:
  α. Η ενημέρωση σε συγκεκριμένα θέματα Εθνι-κής ’μυνας.
  β. Η ανταλλαγή απόψεων μεταξύ των συμμετεχόντων και η ανάπτυξη του κλίματος συνεργασίας.
  3. Το τμήμα μπορεί να λειτουργήσει και υπό τη μορφή σεμιναρίου ή συμποσίου για εξέταση συγκεκριμένου αντικειμένου.
  4. Οι σχετικές λεπτομέρειες (ημερομηνία και διάρκεια λειτουργίας, αριθμός συμμετεχόντων, πρόγραμμα κ.τ.λ.) καθορίζονται με διαταγή του ΓΕΕΘΑ απευθείας ή μετά από πρόταση της Σχολής.
  Σεμινάρια
  ’ρθρ.44.-1. Η Σχολή μπορεί μετά από έγκριση ή εντολή του ΓΕΕΘΑ, θα οργανώνει διάφορες ομιλίες και συζητήσεις, με τη συμμετοχή ειδικών επιστη-μόνων ή Κυβερνητικών παραγόντων πάνω στα σύγ-χρονα μεγάλα προβλήματα, στα οποία έχουν επίδραση στην Εθνική ’μυνα.
  
Σελ. 1456,042
Τεύχος 1391 Σελ. 82
  
2. Τα Σεμινάρια αυτά πραγματοποιούνται με συμμετοχή σπουδαστών της Σχολής και άλλου κατάλληλου ακροατηρίου ή άλλων διακεκριμένων προσωπικοτήτων.
  Αρχείο Εκπαίδευσης
  ΄Αρθρ.45.-1. Η Σχολή τηρεί ταξινομημένα Αρχείο Εκπαιδευτικής ΄Υλης όπως στο άρθρ. 25 για χρήση από τους Εκπαιδευτές και τους Σπουδαστές της Σχολής.
  2.Το αρχείο Εκπαίδευσης είναι δύο κατηγοριών:
  α. Το Βασικό Αρχείο , που περιλαμβάνει όλη την ύλη που διδάχθηκε κατά εκπαιδευτική σειρά και η οποία βιβλιοδετείται και δεν καταστρέφεται.
  β. Το Βοηθητικό Αρχείο, που περιλαμβάνει την ύλη που διδάσκεται κάθε φορά, καθώς και άλλα βοηθητικά στοιχεία ταξινομημένα κατά θέμα, έτσι ώστε να είναι ευχερής η ανεύρεση των αναγκαίων πληροφοριών για την προπαρασκευή των αντικειμένων σπουδών. Στο αρχείο αυτό περιλαμ-βάνονται διαλέξεις άλλων Σχολών, άρθρα του περιοδικού και ημερήσιου τύπου, οργανισμοί και προγράμματα ξένων Σχολών, διατριβές Σπου-δαστών,  μελέτες κ.τλ.
  3. Με μέριμνα της Γραμματείας Διεύθυνσης Σπουδών συντάσσονται ενημερωμένοι και εύχρη-στοι κατάλογοι των υφισταμένων αρχείων κατά εκπαιδευτική σειρά.
  4. Συμπλήρωμα κύριο και αναγκαίο του βοη-θητικού αρχείου της Σχολής, αποτελεί η Βιβλιοθήκη της.
  
Βιβλιοθήκη
  ’ρθρ.46.-1.Στη Σχολή Εθνικής ’μυνας λειτουργεί βιβλιοθήκη, η οποία υπάγεται στο Γραφείο Μελετών και Ερευνών και διαθέτει τα απαραίτητα στοιχεία βιβλιογραφίας, για τη μελέτη διαφόρων θεμάτων στα πλαίσια της αποστολής της Σχολής. Η σύνδεση με τράπεζες πληροφοριών των ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, ερευνητικών κέντρων και ιδρυμάτων και τις βιβλιοθήκες των Σχολών Πολέμου των Κλάδων των ΕΔ αποτελεί συνεχή επιδίωξη της Σχολής.
  2. Η βιβλιοθήκη εφοδιάζεται με κατάλληλα ελληνικά και ξένα βιβλία-συγγράμματα, ώστε να είναι δυνατή η ενημέρωση των Σπουδαστών και του εκπαιδευτικού προσωπικού στην εξέλιξη και την πρόοδο των θεμάτων που αφορούν στην Εθνική ’μυνα.
  3.Το προσωπικό της βιβλιοθήκης αποτελείται από:
  α. Τον προϊστάμενο βιβλιοθήκης, ο οποίος επιδιώκεται να είναι γλωσσομαθής και μεγάλης εγκυκλοπαιδικής μόρφωσης, κατά προτίμηση αξιωματικός των ενόπλων Δυνάμεων ή Έφεδρος εκ μονίμων ή από τους σε κατάσταση πολεμικής διαθεσιμότητας ή ειδικής μονιμότητας ή κατάλ-ληλος μόνιμος πολιτικός υπάλληλος. Ο προϊστά-μενος αυτός:
  (1) Ασκεί γενική επίβλεψη στην οργάνωση και λειτουργία της και είναι υπεύθυνος για τον εφο-διασμό με κατάλληλες Ελληνικές και ξένες εκδόσεις και συγγράμματα και γενικά μεριμνά για τη συνεχή ανάπτυξή της.
  (2) Μεριμνά για την προετοιμασία του αναγκαίου υλικού για τις ανάγκες των Σπουδαστών, με βάση τις υποδείξεις των αρμοδίων εκπαιδευτών.
  (3) Ευθύνεται για την ασφάλεια τυχόν διαβαθμισμένου υλικού, που υπάρχει στη βιβλιοθήκη
  β. Τον Βιβλιοθηκάριο, ο οποίος είναι μόνιμος, ή έκτακτος υπάλληλος ειδικά εκπαιδευμένος σε θέμα-τα οργάνωσης και λειτουργίας της βιβλιοθήκης. Ο βιβλιοθηκάριος: 
  (1) Είναι προϊστάμενος στο προσωπικό της βιβλιοθήκης και είναι υπεύθυνος για την εύρυθμη λειτουργία της.
  (2) Ταξινομεί τα βιβλία και τα περιοδικά - έντυπα.
  (3) Συντάσσει τους καταλόγους και φροντίζει για την έκδοσή τους.
  (4) Συντάσσει και τηρεί βιβλιογραφίες για ειδικά θέματα.
  
(5) Συντονίζει τις ανάγκες των Σπουδαστών σε βιβλιογραφικό υλικό.
  (6) Είναι ο υπεύθυνος διαχειριστής όλου του βι-βλιογραφικού υλικού της βιβλιοθήκης.
  (7) Αντικαθιστά τον Προϊστάμενο της βιβλιοθήκης όταν απουσιάζει. Ασκεί καθήκοντα προϊσταμένου εάν δεν έχει τοποθετηθεί άλλος στη θέση αυτή.
  γ. Το βοηθό βιβλιοθηκάριου, ο οποίος είναι ένας κατάλληλος οπλίτης, από αυτούς που έχουν τοποθε-τηθεί στη Σχολή.
  Τελετές της Σχολής
  .’ρθρ.47.-1. Στη Σχολή πραγματοποιούνται βασι-κά οι παρακάτω τελετές.
  α. Έναρξης σπουδών κάθε εκπαιδευτικής. σειράς.
  β. Απονομής των διπλωμάτων στους αποφοι-τούντες, από τον πρόεδρο της Δημοκρατίας ή τον Υπουργό Εθνικής ’μυνας ή από τον Αρχηγό ΓΕΕΘΑ, όταν κωλύονται οι παραπάνω:
  Δημοσίευση Εργασιών Σπουδαστών
  και Εκπαιδευτικού Προσωπικού της ΣΕΘΑ
  ’ρθρ.48.-1.Κατά την κρίση της ΣΕΘΑ είναι δυνατόν, ορισμένες από τις αδιαβάθμητες γραπτές εργασίες των Σπουδαστών, διαλέξεις των Συμ-βούλων Σπουδών ή Εξωτερικών Ομιλητών να δημοσιεύονται σε ειδικά προς τούτο εκδιδόμενο περιοδικό έντυπο ή να αποστέλλονται για δημοσίευση στις εκδιδόμενες περιοδικές εκδόσεις από τους Κλάδους των Ε Δ και από το Σύνδεσμο Επιτελών Εθνικής ’μυνας.2.Λεπτομέρειες για το εκδιδόμενο από τη ΣΕΘΑ περιοδικό έντυπο θα καθορίζονται από το ΓΕΕΘΑ.
  Διακοπή λειτουργίας της ΣΕΘΑ
  ’ρθρ.49.-1. Σε εξαιρετικές καταστάσεις, μπορεί να διαταχθεί από το ΓΕΕΘΑ η διακοπή λειτουργίας της ΣΕΘΑ με ειδική διαταγή ή με την εφαρμογή αντίστοιχου μέτρου συναγερμού.
  2.Η επαναλειτουργία της Σχολής διατάσσεται από το ΓΕΕΘΑ όταν οι συνθήκες το επιτρέψουν ή με άρση του αντίστοιχου μέτρου συναγερμού.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1456,042)  Σελ. 1456,043

Τεύχος 1391 Σελ. 83
  
’ρθρ.50.- Παρατίθενται τα παρακάτω Παραρτή-ματα
  "Α" Οργανόγραμμα ΣΕΘΑ
  "Β" Κριτικό σημείωμα
  "Γ" Δελτίο Προόδου Σπουδαστή
  "Δ" Έκθεση Επίδοσης Σπουδαστή
  "Ε" Έκθεση Αξιολόγησης Σπουδαστή
  "ΣΤ"Συγκεντρωτικό Πίνακας Βαθμολογίας Σπουδαστών
  "Ζ" Πίνακας των ευδοκίμως Αποφοιτησάντων και Ονομαζομένων Επιτελών εθνικής άμυνας Αξιωματικών και Πολιτικών Υπαλλήλων.
  "Η" Πίνακας μη Ευδοκίμως Αποφοιτησάντων από τη Σχολή Εθνικής ’μυνας.
  "Θ" Μεταπτυχιακό Δίπλωμα Επιτελούς Εθνικής ’μυνας στις Αμυντικές και Στρατηγικές Σπουδές.
  (Ακολουθούν Πίνακες).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 1456,044
  
Τεύχος 1391 Σελ. 84


ΘΕΜΑ
κ
Στρατιωτική Σχολή Αξιωματικών Σωμάτων

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 562
	της 27 Μαΐου/6 Ιουν. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 127)
Περί Στρατιωτικής Σχολής Αξιωματικών Σωμάτων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  ΙΔΡΥΣΙΣ ΣΧΟΛΗΣ
  ΣΚΟΠΟΣ ΚΑΙ ΕΔΡΑ ΤΗΣ ΣΧΟΛΗΣ
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται Στρατιωτική Σχολή Αξιωματικών Σωμάτων υπαγομένη εις το Αρχηγείον Ενόπλων Δυνάμεων.
  2.Σκοπός της Σχολής είναι η, δια της παροχής της προσηκούσης επιστημονικής και στρατιωτικής εκπαιδεύσεως, κατάρτισις των κάτωθι ειδικοτήτων αξιωματικών δια τας ανάγκας και των τριών κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων:
  α.Υγειονομικού (ιατρών-οδοντιάτρων - φαρμακοποιών και κτηνιάτρων).
  β.Δικαστικού, Στρατολογικού και Οικονομικού.
  3.Εις την άνω Σχολήν είναι δυνατόν να φοιτήσουν και υποψήφιοι προς κάλυψιν των αναγκών της Χωροφυλακής κατοπιν αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Αρχηγείου Ενόπλων Δυνάμεων) και της καταβολής υπό της Χωροφυλακής των εν άρθρ. 25 του παρόντος νόμου δαπανών, εις Υπουργείον Εθνικής Αμύνης.
  4.Η Σχολή εδρεύει εν Θεσσαλονίκη.
  5.Εν επιστρατεύσει, δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης να μεταφερθή προσωρινώς η Σχολή εις Αθήνας. Εν τη περιπτώσει ταύτη, όπου εν τω παρόντι νόμω αναφέρεται "Θεσσαλονίκη", "Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης", "Φρουρά Θεσσαλονίκης", νοούνται αντιστοίχως αι "Αθήναι", "Πανεπιστήμιον Αθηνών", "Φρουρά Αθηνών".
  ΓΕΝΙΚΗ ΟΡΓΑΝΩΣΙΣ ΣΧΟΛΗΣ
  ’ρθρ.2.-Η Σχολή περιλαμβάνει δύο πτέρυγας ήτοι:
  α.Πτέρυγα Υγειονομικού (ιατροί - φαρμακοποιοί - οδοντιατροι - κτηνίατροι).
  β.Πτέρυγα λοιπών Σωμάτων (δικαστικού - στρατολογικού - οικονομικού).
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  ΕΙΣΑΓΩΓΗ ΕΙΣ ΤΗΝ ΣΧΟΛΗΝ
  ΠΡΟΚΗΡΥΞΙΣ ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΟΥ
  ’ρθρ.3.-1.Η εισαγωγή εις την Σχολήν ενεργείται κατ' έτος κατόπιν διαγωνισμού, προκηρυσσομένου δι' αριθμόν μαθητών, καθοριζόμενον κεχωρισμένως δι' εκάστην των πανεπιστημιακών Σχολών ή τμημάτων αυτών, Ιατρικής, Οδοντιατρικής, Φαρμακευτικής, Κτηνιατρικής, Νομικής (κεχωρισμένως δια τους αξιωματικούς δικαστικού και στρατολογικού) και Τμήματος Οικονομικών και Πολιτικών Επιστημών της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών (δια τους αξιωματικούς οικονομικού) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Ο αριθμός ούτος εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να αυξηθή μετά την διενέργειαν του διαγωνισμού.
  2.Η προκήρυξις εκδίδεται υπό του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων κατά Μάρτιον εκάστου έτους, κοινοποιείται δε δι' εγκυκλίου διαταγής και δημοσιεύεται περίληψις ταύτης δια του Τύπου. Δια της προκηρύξεως καθορίζονται και τα υποβλητέα δικαιολογητικά.
  3.Ειδικώς δια το τρέχον έτος 1970 ο χρόνος της εκδόσεως της προκηρύξεως καθορισθήσεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  ΟΡΟΙ ΣΥΜΜΕΤΟΧΗΣ ΕΙΣ ΤΟΝ 
  ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΟΝ
  ’ρθρ.4.-1.Εις τον διαγωνισμόν δικαιούνται να μετάσχουν: α)Ιδιώται Έλληνες το γένος, έχοντες την Ελληνικήν ιθαγένειαν. β)Ιδιώται Έλληνες το γένος, μη έχοντες την Εληνικήν ιθαγένειαν. Ούτοι εισαγόμενοι εις την Σχολήν αποκτούν την Ελληνικήν ιθαγένειαν άνευ άλλης διατυπώσεως και εγγράφονται εις το μητρώον αρρένων Δήμου ή Κοινότητος της προτιμήσεώς των κατά τας περί μητρώου αρρένων διατάξεις, γ)μόνιμοι, εθελονταί ή κληρωτοί οπλίται των Ενόπλων Δυνάμεων, Σωμάτων Ασφαλείας, Λιμενικού Σώματος και Πυροσβεστικής Υπηρεσίας.
  2.Δια την συμμετοχήν εις τον διαγωνισμόν δέον ο υποψήφιος:

(Μετά την σελ. 1456) Σελ. 1456,11
Τεύχος 423-Σελ. 125
  
α.Να κέκτηται απολυτηριον Ελληνικού Γυμνασίου ή ανεγνωρισμένων τοιούτων ισοτίμων της αλλοδαπής, με διαγωγήν τουλάχιστον κοσμίαν.
  β.Να μην έχη υπερβή, κατά την λήξιν του έτους διενεργείας του διαγωνισμού, το 21ον έτος της ηλικίας του.
  γ.Να μην έχη καταδικασθή εις εγκληματικήν ποινήν επί οιωδήποτε εγκλήματι ή εις φυλάκισιν ή χρηματικήν ποινήν, επί κλοπή, υπεξαιρέσει, απάτη, εκβιάσει, πλαστογραφία, δωροδοκία, απιστία περί την υπηρεσίαν, παραβάσει καθήκοντος, συκοφαντική δυσφημίσει, ψευδορκία, ψευδεί καταμηνύσει, εγκλήματι κατά των ηθών, λιποταξία ή ανυποταξία, επί παραβάσει των νόμων περί μέτρων ασφαλείας του Κράτους, του πολιτεύματος, του κοινωνικού καθεστώτος και προστασίας των ελευθεριών των πολιτών, ουδέ να έχη παραπεμφθή εις δίκην επί τινι των εγκλημάτων τούτων ή να έχη καταδικασθή εις περιορισμόν εντός σωφρονιστικού καταστήματος.
  δ.Να μην φέρηται ανήκων εις κόμματα, σωματεία ή οργανώσεις περί ων το άρθρ. 1 του Α.Ν. 509/1947 ή μετέχων εις ενεργείας στρεφομένας κατά της εθνικής ασφαλείας της Χώρας ή της εννόμου τάξεως ή του κοινωνικού καθεστώτος ή του πολιτεύματος ή ενεργών προπαγάνδαν τείνουσαν προς τους αυτούς σκοπούς ή διεγείρων εις απείθειαν κατά των κειμένων νόμων ή προσβάλλων την ιδέαν της πατρίδος και τα εθνικά σύμβολα.
  ε.Να μην έχη εκπέσει στρατιωτικού βαθμού και να μην έχη εξέλθει του Στρατεύματος ή Στρατιωτικής Σχολής δια λόγους πειθαρχίας και τάξεως.
  ζ.Να μην είναι έγγαμος, ουδέ μεμνηστευμένος.
  η.Να έχη την συγκατάθεσιν του κατά νόμον ασκούντος την επ' αυτού ως ανηλίκου επιμέλειαν.
  θ.Να κριθή κατάλληλος υπό του Συμβουλίου Επιλογής, κατά τας ισχυούσας σχετικάς διατάξεις.
  ι.Να κριθή κατάλληλος υπό της Ανωτάτης του Στρατού Υγειονομικής Επιτροπής, κατά τας περί εξετάσεως σωματικής ικανότητος ισχυούσας διατάξεις.
  κ.Εφ' όσον πρόκειται περί εθελοντού, μονίμου ή κληρωτού οπλίτου, να έχη σύμφωνον γνώμην των ιεραρχικώς προϊσταμένων του περί του ότι κέκτηται τα απαιτούμενα δι' αξιωματικόν ηθικά προσόντα.
  Εν περιπτώσει διαφωνίας των ιεραρχικώς προϊσταμένων του υποψηφίου αποφαίνεται τελικώς ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης ή ο αρμόδιος κατά περίπτωσιν Υπουργός δια τους υπ' αυτόν.
  λ.Να έχη καταθέσει εις το Ταμείον της Σχολής το εκάστοτε δια διαταγών του Υπουργού Εθνικής Αμύνης καθοριζόμενον ποσόν ως δικαίωμα συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν προς κάλυψιν των δαπανών διενεργείας αυτού.
  
Σελ. 1456,12
Τεύχος 423-Σελ. 126
  
3.Η βεβαίωσις περί της συνδρομής των ανωτέρω προσόντων και προϋποθέσεων γίνεται κατά τα εν τω οργανισμώ της Σχολής καθοριζόμενα.
  Η διοίκησις της Σχολής δύναται να αιτήται παρ' οιασδήποτε αρμοδίας Αρχής πάσαν συμπληρωματικήν πληροφορίαν αφορώσαν εις το ήθος και την χρηστότητα του υποψηφίου αι δε Αρχαί αύται υποχρεούνται να παρέχουν ταύτας αμελλητί επί πειθαρχική ευθύνη των αρμοδίων.
  4.Ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης δύναται δι' ητιολογημένης αποφάσεώς του κατόπιν προτάσεως του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων ν' αποκλείση του εισιτηρίου διαγωνισμού οιονδήποτε υποψήφιον, εάν κρίνη ότι δεν συγκεντροί τ' απαιτούμενα δι' αξιωματικόν προσόντα, ως προς το ήθος, τον χαρακτήρα, την αντίληψιν περί των εκ του αξιώματος απορρεουσών υποχρεώσεων και την πίστιν προς την νόμιμον εξουσίαν, συναγόμενα εκ των υποβληθέντων δικαιολογητικών η των συμπληρωματικών πληροφοριών.
















  
ΕΙΣΑΓΩΓΗ ΕΠΙΤΥΧΟΝΤΩΝ
  ’ρθρ.5.-1.Οι επιτυχόντες εντός του καθορισθέντος δια της προκηρύξεως αριθμού εισακτέων εισάγονται εις την πρώτην τάξιν της Σχολής και το αντίστοιχον έτος σπουδών της οικείας Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, δίδοντες τον νενομισμένον όρκον. Οι αρνούμενοι να ορκισθώσιν αποβάλλονται της Σχολής άνευ άλλης διατυπώσεως.
  2.Τα εκ της περιπτώσεως της προηγουμένης παραγράφου, ως και των περιστάσεων του άρθρ. 12 παρ. 2, δημιουργούμενα κενά, δύνανται να πληρωθώσι δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης εκ των κατά σειράν του οικείου πίνακος επιλαχόντων υποψηφίων.
  3.Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν συμπληρούται, ο καθορισθείς αριθμός εισακτέων μαθητών εις εν ή περισσότερα Σώματα, δύναται να συμπληρωθή δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης εκ των επιλαχόντων, κατόπιν υπευθύνου δηλώσεως των ενδιαφερομένων, θεωρουμένης υπό του Διοικητού της Σχολής, ετέρων Σωμάτων της αυτής εξεταστικής ομάδος ή Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  4.Οι εισαγόμενοι εις την Σχολήν μόνιμοι και εθελονταί οπλίται, αποβάλλουσι την ιδιότητά των ταύτην, ως και τον βαθμόν των, διεπόμενοι εφεξής υπό των διατάξεων του παρόντος νόμου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΙΣ ΕΝ ΤΗ ΣΧΟΛΗ
  ΣΠΟΥΔΑΣΤΙΚΟΝ ΕΤΟΣ
  ’ρθρ.6.-1.Η έναρξις και η λήξις εκάστου σπουδαστικού έτους της Σχολής συμπίπτει προς την τοιαύτην του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  2.Εις εξαιρετικάς περιστάσεις δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης προκαλουμένης υπό του Αρχηγείου Ενόπλων Δυνάμεων μετά σύμφωνον γνώμην της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, να καθορίζηται διάφορος χρονολογία ενάρξεως και λήξεως του σπουδαστικού έτους της Σχολής.
  ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΙΣ
  ’ρθρ.7.-1.Η επιστημονική εκπαίδευσις των μαθητών της Σχολής ενεργείται εις τας οικείας Σχολάς Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, συμφώνως προς τον Οργανισμόν αυτού.
  2.Δι' αποφάσεως του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων μετά πρότασιν της Σχολής δύναται να ενεργήται εν αυτή συμπληρωματική φροντιστηριακή εκπαίδευσις, ως και διδασκαλία επιμορφωτικών μαθημάτων, κατά τα εν τω Οργανισμώ αυτής ειδικώτερον καθοριζόμενα.
  ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΙΣ
  ’ρθρ.8.-Η στρατιωτική εκπαίδευσις ενεργείται εν τη Σχολή κατά τας διατάξεις του Οργανισμού αυτής.
  
ΔΙΑΡΚΕΙΑ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΕΩΣ
  ’ρθρ.9.-Η διάρκεια της τε στρατιωτικής και επιστημονικής εκπαιδεύσεως των μαθητών της Σχολής καθορίζεται εις το σύνολον των προβλεπομένων υπό του οργανισμού του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης δια την οικείαν Σχολήν ετών σπουδών και αποκτήσεως πτυχίου.
  ΠΡΟΑΓΩΓΗ ΜΑΘΗΤΩΝ
  ’ρθρ.10.-1.Έκαστον έτος σπουδών εν τη οικεία Σχολή του Πανεπιστημίου αποτελεί την αντίστοιχον τάξιν εν τη Σχολή.
  2.Οι μαθηταί της Σχολής προάγονται εις την ανωτέραν τάξιν εκείνης εις ην φοιτούν, μετά την επιτυχίαν των εις τας τμηματικάς εξετάσεις του αντιστοίχου έτους σπουδών της οικείας του Πανεπιστημίου Σχολής, ως και εις τας εξετάσεις των εν τη Σχολή διδασκομένων μαθημάτων προαγωγής.
  3.Μαθηταί μη περατώσαντες πλήρως τα μαθήματα τάξεώς τινος, δεν κωλύονται να παρακολουθήσουν τα τοιαύτα της επομένης τάξεως εφ' όσον κατά τους οργανισμούς του Πανεπιστημίου ή της Σχολής δικαιούνται να προσέλθουν εις ετέραν εξεταστικήν περίοδον εις α μαθήματα απέτυχον ή δεν εξητάσθησαν.
  4.Μαθηταί αποτυγχάνοντες εις τας εξετάσεις του Πανεπιστημίου έτους τινός ή αποκλειόμενοι τούτων, δύνανται να επαναφοιτήσουν εις το αυτό έτος άπαξ μόνον. Εν πάση περιπτώσει η συνολική διάρκεια της φοιτήσεως εν τη οικεία Σχολή του Πανεπιστημίου δεν δύναται να υπερβή τα δύο έτη επί πλέον των προβλεπομένων υπό του Οργανισμού του Πανεπιστημίου. Οι υπερβαίνοντες το όριον τούτο διαγράφονται της Σχολής.
  5.Οι αποτυγχάνοντες εις τα εν εκάστη τάξει της Σχολής διδασκόμενα μαθήματα προαγωγής, επανεξετάζονται εις ταύτα άπαξ εις χρόνον καθοριζόμενον υπό του οργανισμού αυτής. Οι αποτυγχάνοντες δια δευτέραν φοράν διαγράφονται της Σχολής.
  6.Η σειρά αρχαιότητος εν εκάστη τάξει της Σχολής ρυθμίζεται συμφώνως προς τα εν τω οργανισμώ αυτής οριζόμενα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  ΑΙΤΙΑΙ ΕΞΟΔΟΥ ΕΚ ΤΗΣ ΣΧΟΛΗΣ
  ΓΕΝΙΚΑ
  ’ρθρ.11.-1.Επιφυλαττομένων των εν άρθρ. 5 παρ. 1 και άρθρ. 10 παρ. 4 και 5 του παρόντος νόμου αναφερομένων περιπτώσεων εξόδου, μαθητής της Σχολής εξέρχεται αυτής ένεκεν των κάτωθι αιτιών:
  α.Παραιτήσεως.



(Μετά την σελ. 1456,12) Σελ. 1456,13
Τεύχος 423-Σελ. 127
  
β.Σωματικής ανικανότητος.
  γ.Παρανόμου απουσίας.
  δ.Καταδίκης.
  ε.Αποβολής.
  2.Η έξοδος επέρχεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης προτάσει του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων κατά τας διατάξεις των επομένων άρθρων.
  ΠΑΡΑΙΤΗΣΙΣ
  ’ρθρ.12.-1.Παραίτησιν δύνανται να υποβάλουν μόνον μαθηταί διανύοντες ή περατώσαντες την πρώτην ή δευτέραν τάξιν (προ της εγγραφής των εις την τρίτην), δεν γίνεται όμως αύτη αποδεκτή α) εάν προκειμένου περί ανηλίκου μαθητού, δεν έχη προηγηθή, έγγραφος συναίνεσις του ασκούντος την επ' αυτού επιμέλειαν, και β) εάν δεν έχη προηγηθή η καταβολή της υπό του άρθρ. 18 του παρόντος προβλεπομένης αποζημιώσεως.
  2.Ως παραιτηθείς θεωρείται και ο επιτυχών εις τον εισιτήριον διαγωνισμόν και μη παρουσιασθείς εις την Σχολήν εντός 10 ημερών από της καθωρισμένης ημέρας παρουσιάσεως, πλην της περιπτώσεως ανωτέρας βίας, εφ' όσον όμως η εκ ταύτης απουσία δεν ήθελε διαρκέσει πλέον των 20 ημερών από της ιδίας ημέρας. Ωσαύτως, ο απουσιάσας προ της ορκωμοσίας επί 5 συνεχείς ημέρας.
  ΣΩΜΑΤΙΚΗ ΑΝΙΚΑΝΟΤΗΣ
  ’ρθρ.13.-Οι μαθηταί της Σχολής εξέρχονται ταύτης εφ' όσον ήθελον κριθή ακατάλληλοι σωματικώς υπό της Ανωτάτης του Στρατού Υγειονομικής Επιτροπής, βάσει των περί εξετάσεως της σωματικής ικανότητος των μαθητών των Στρατιωτικών Σχολών διατάξεων.
  ΠΑΡΑΝΟΜΟΣ ΑΠΟΥΣΙΑ
  ’ρθρ.14.-Μαθηταί απουσιάζοντες της Σχολής άνευ αδείας επί τον καθοριζόμενον υπό των διατάξεων του Α.Ν. 2803/1941 "περί Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος" χρόνον, καθ' ον κηρύσσονται λιποτάκται, εξέρχονται της Σχολής, ασχέτως προς τας εκ της πράξεώς των ταύτης ποινικάς συνεπείας.
  ΚΑΤΑΔΙΚΗ
  ’ρθρ.15.-1.Η καταδίκη επί τινι των εν άρθρ. 4 παρ. 2 εδάφ. γ΄ του παρόντος Νόμου αναφερομένων αδικημάτων, αδιακρίτως ποινής, ως και η καταδίκη εις φυλάκισιν μείζοντα των τριών μηνών ή εις στέρησιν των πολιτικών δικαιωμάτων εφ' οιωδήποτε ετέρω αδικήματι, επιφέρει την εκ της Σχολής έξοδον του καταδικασθέντος, αφ' ης καταστή αμετάκλητος η καταδικαστική απόφασις.
  
Σελ. 1456,14
Τεύχος 423-Σελ. 128
  
2.Η αναστολή εκτελέσεως της επιβληθείσης ποινής, η παραγραφή της καταδικαστικής αποφάσεως, η αποκατάστασις, η αμνηστία, και η χάρις μετ' άρσεως των συνεπειών, δεν αίρουσι την ως άνω συνέπειαν.
  ΑΠΟΒΟΛΗ
  ’ρθρ.16.-Η αποβολή εκ της Σχολής διατάσσεται μετ' απόφασιν του πειθαρχικού συμβουλίου, ένεκεν των κάτωθι αιτιών:
  α.Δια παράβασιν του υπηρεσιακού καθήκοντος, υπερβαίνουσαν τα όρια των μικροτέρων ποινών.
  β.Δια βαρέα πταίσματα περί την πειθαρχίαν.
  γ.Δια παραπτώματα αφορώντα την Στρατιωτικήν τιμήν.
  δ.Δι' ασυμβίβαστον προς την αξιοπρέπειαν του μαθητού και του μέλλοντος αξιώματός των (αξιωματικού) συμπεριφοράν.
  ε.Δια συρροήν παραπτωμάτων, δι' α επεβλήθησαν κατώτεραι πειθαρχικαί ποιναί, ως και δια το προφανώς αδιόρθωτον της διαγωγής.












  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  ΣΥΝΕΠΕΙΑΙ ΕΞΟΔΟΥ ΕΚ ΤΗΣ ΣΧΟΛΗΣ
  ΑΠΩΛΕΙΑ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ
  ’ρθρ.17.-1.Οι εξερχόμενοι της Σχολής δι' οιονδήποτε λόγον, εκ των εν τω παρόντι νόμω αναφερομένων ή κατ' άλλας διατάξεις, εν ουδεμιά περιπτώσει δύνανται να επαναφοιτήσουν εν αυτή.
  2.Ειδικώς οι εξερχόμενοι κατ' εφαρμογήν των διατάξεων α) του άρθρ. 5 παρ. 1, β) του άρθρ. 10 παρ 4 και 5 (πλην των διαγραφομένων δι' απώλειαν ετών δια λόγους υγείας), γ) του άρθρ. 12 (εκτός των μη παρουσιασθέντων εμπροθέσμως) και δ) άρθρ. 14, 15 και 16 του παρόντος νόμου στερούνται:
  α.(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 31 Νόμ. 2439/6-9 Σεπτ.1996, ΦΕΚ Α΄ 219, ανωτ. σελ. 230,399)
  β.Του δικαιώματος να φοιτήσουν εις ετέρας στρατιωτικάς σχολάς υποψηφίων αξιωματικών μονίμων ή εφέδρων, ως και να αποκτήσουν βαθμόν αξιωματικού ή ανθυπασπιστού, εκτός της περιπτώσεως ανδραγαθίας.
  Εκ τούτων οι φέροντες προ της εισόδου των εν τη Σχολή οιονδήποτε βαθμόν της Στρατιωτικής Ιεραρχίας δεν ανακτούν τούτον.
  3.Του δικαιώματος αναβολής λόγω σπουδών στερούνται και οι παραιτούμενοι δι' εκλογιμότητα.
  ΑΠΟΖΗΜΙΩΣΙΣ - ΧΡΟΝΟΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ
  ’ρθρ.18.-1.Μαθηταί της Σχολής εξερχόμενοι αυτής συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 10 παρ. 4 και 5 εξαιρέσει των διαγραφομένων δι' απώλειαν ετών δια λόγους υγείας, του άρθρ 12 παρ. 1 και των άρθρ. 14, 15 και 16 του παρόντος Νόμου, υποχρεούνται εις την καταβολήν αποζημιώσεως εις το δημόσιον ίσης προς τας μηνιαίας αποδοχάς Ανθυπολοχαγού πολλαπλασιαζομένας επί τον αριθμόν των μηνών φοιτήσεώς των εν τη Σχολή. Αι πλέον των 15 ημέραι του μηνός, θεωρούνται ως πλήρης μην. Ως μηνιαίαι αποδοχαί νοούνται αι καταβαλλόμεναι κατά τον χρόνον της εξόδου, μετά την αφαίρεσιν των νομίμων κρατήσεων.
  2.Εις την αυτήν αποζημίωσιν υποχρεούνται και οι παραιτούμενοι μαθηταί της Σχολής προς υποβολήν υποψηφιότητος συμφώνως τω άρθρ. 62 του Συντάγματος.
  3.Η αποζημίωσις βεβαιούται ως δημόσιον έσοδον δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης και εισπράττεται εις τρεις ίσας ετησίας δόσεις κατά τας διατάξεις του νόμου "περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων".
  
ΣΤΡΑΤΟΛΟΓΙΚΑΙ ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ
  ’ρθρ.19.-1.Οι προ της αποφοιτήσεώς των εξερχόμενοι της Σχολής μαθηταί υπόκεινται εις εκπλήρωσιν απασών των στρατιωτικών υποχρεώσεων αυτών, κατά τας διατάξεις του νόμου "περί Στρατολογίας των Ενόπλων Δυνάμεων", του χρόνου φοιτήσεως τούτων εν τη Σχολή μη υπολογιζομένου ως τοιούτου στρατιωτικής υπηρεσίας, εξαιρέσει των δια λόγους υγείας εξερχομένων, δια τους οποίους ο από της ορκωμοσίας και εντεύθεν χρόνος φοιτήσεως εις την Σχολήν, λογίζεται ως τοιούτος στρατιωτικής υπηρεσίας, κατά τας περι στρατευσίμων σχετικάς διατάξεις του αυτού νόμου.
  2.Ως εξελθόντες της Σχολής δια λόγους υγείας, θεωρούνται και οι κατά τας διατάξεις των παρ. 4 και 5 του άρθρ. 10 διαγραφόμενοι ταύτης δι' απώλειαν ετών, οφειλομένην εις λόγους υγείας, οίτινες θα χαρακτηρίζωνται ως τοιούτοι δια της περί διαγραφής των εκ της Σχολής αποφάσεως.
  3.Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζονται τα της εκπληρώσεως των στρατιωτικών υποχρεώσεων των υπεχόντων τοιαύτας, ως και τα της απολύσεως των μη υπεχόντων στρατιωτικάς υποχρεώσεις, κατά την ως άνω παρ. 1.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  ΚΑΤΑΤΑΞΕΙΣ ΕΙΣ ΤΑΣ ΕΝΟΠΛΟΥΣ 
ΔΥΝΑΜΕΙΣ
  ΟΝΟΜΑΣΙΑ ΑΡΧΑΙΟΤΗΣ
  ’ρθρ.20.-1.Οι αποκτώντες το πτυχίον της οικείας Σχολής του Πανεπιστημίου και περατούντες επιτυχώς την εν τη Σχολή εκπαίδευσίν των, αποφοιτούν αυτής, ονομαζόμενοι δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, οι της ιατρικής και οδοντιατρικής Σχολής ανθυπίατροι, οι της κτηνιατρικής Σχολής ανθυποκτηνίατροι, οι της φαρμακευτικής ανθυποφαρμακοποιοί και οι της νομικής Σχολής βοηθοί δικαστικοί σύμβουλοι Γ΄ τάξεως, οι του δικαστικού, και ανθυπολοχαγοί οι στρατολογικού οικονομικού, εις τους αντιστοίχους δε βαθμούς, οι κατά το επόμενον άρθρον κατανεμόμενοι εις το Ναυτικόν, Αεροπορίαν και Χωροφυλακήν.
  2.Η μεταξύ των εξερχομένων σειρά αρχαιότητος εν τω Κλάδω εις ον ανήκουν (ιατρών-οδοντιάτρων-φαρμακοποιών-κτηνιάτρων, αξιωματικών δικα-στικού, στρατολογικού και οικονομικού) καθ-ορίζεται βάσει της βαθμολογίας εν τω Πανε-πιστημίω κατά το τελευταίον έτος, ως και των εν τη Σχολή διδαχθέντων κατά το έτος τούτο μαθημάτων και στρατιωτικών προσόντων, της αξιολογήσεως εκάστου τούτων υπολογιζομένης κατά τα εν τω οργανισμώ της Σχολής οριζόμενα.
  
(Αντί για τη σελ. 1456,15(β)  Σελ. 1456,15(γ)

Τεύχος 1391 Σελ. 85
  
  
ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΕΙΣ ΤΟΥΣ ΚΛΑΔΟΥΣ 
 ΕΝΟΠΛΩΝ ΔΥΝΑΜΕΩΝ
  ’ρθρ.21.-1.Οι επιτυχόντες κατά τας προαγωγικάς εξετάσεις μαθηταί της IV τάξεως του τμήματος Ιατρικής της Στρατιωτικής Σχολής αξιωματικών σωμάτων   προάγονται   εις   την   V   τάξινκαι κατανέμονται εις τους τρεις κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων και την Χωροφυλακήν, προς κάλυψιν του καθορισθέντος δια της προκηρύξεως του διαγωνισμού, δι' έκαστον τούτων αριθμού θέσεων, δια του συστήματος κληρώσεως ενεργουμένης παρ' επιτροπής μιας εκ των καταρτιζομένων προς τούτο τριών επιλογικών ομάδων, ήτοι πεντάδων, εξάδων, επτάδων και κατά προτίμησιν ενός εκάστου, τηρουμένης της σειράς αρχαιότητος ην κέκτηται εν εκάστη επιλογική ομάδι.
  2.Η κατά την προηγουμένη παράγραφον επιτροπή είναι εξαμελής αποτελουμένη εκ του διοικητού της Σχολής ως Προέδρου, του Διευθυντού σπουδών της Σχολής και τεσσάρων ανωτέρων αξιωματικών αντιπροσώπων των Αρχηγείων Στρατού, Ναυτικού, Α-εροπορίας και Χωροφυλακής οριζομένων υπό του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων, προτάσει των οικείων Αρχηγείων. Γραμματεύς της επιτροπής ορίζεται κατώτερος αξιωματικός εκ των υπηρετούντων εν τη Σχολή.
  3.Οι μαθηταί των τμημάτων οδοντιατρικού, φαρμακευτικού και οικονομικού κατανέμονται εις τους τρεις κλάδους Ενόπλων Δυνάμεων και την Χωροφυλακήν προς κάλυψιν του καθορισθέντος δια της προκηρύξεως του διαγωνισμού δι' έκαστον τούτων αριθμού θέσεων, κατόπιν απλής κληρώσεως ενεργουμένης παρά της αυτής ως άνω επιτροπής, μεταξύ των υποβαλόντων κατά την εισαγωγήν των εν τη Σχολή σχετικάς δηλώσεις δια τους κλάδους Στρατού, Ναυτικού, Αεροπορίας και Χωροφυλακής εφ' όσον ο αριθμός των δηλωσάντων δια τους Κλάδους τούτους κεχωρισμένως είναι ανώτερος των καθορισθεισών δι' έκαστον τούτων θέσεων. Η ως άνω κλήρωσις λαμβάνει χώραν μετά τας προαγωγικάς εξετάσεις της ΙΙΙ τάξεως. Αι δηλώσεις αύται υποβάλλονται υπό της Σχολής εις Αρχηγείον Ενόπλων Δυνάμεων προς θεώρησιν μη δυνάμεναι να τροποποιηθώσι μετά την υποβολήν των υπό των ενδιαφερομένων.
  
  
Σελ. 1456,16(γ)
Τεύχος 1391 Σελ. 86
  
4.Η Σχολή επί τη βάσει των αποτελεσμάτων της IV τάξεως του Τμήματος Ιατρικής, καταρτίζει πίνακα εις ον εγγράφονται οι προαγόμενοι εις την V τάξιν κατά σειράν επιτυχίας.
  Εν περιπτώσει ισοβαθμίας αρχαιότερος λογίζεται ο μαθητής ο συγκεντρών μεγαλυτεραν βαθμολογίαν εις την ομάδα των επιστημονικών μαθημάτων. Εάν και αύθις υφίσταται ισοβαθμία αρχαιότερος λογίζεται ο συγκεντρών μεγαλυτέραν βαθμολογίαν εις τα στρατιωτικά προσόντα, εν περιπτώσει δε και νέας ισοβαθμίας ο αρχαιότερος εξευρίσκεται δια κληρώσεως.
  "5.Οι μαθητες που εισήχθησαν στη Σχολή με τις διατάξεις του νόμ. 1297/1982 κατανέμονται στον Κλάδο που υπηρετούσε ο γονέας τους, εφ' όσον το επιθυμούν, άλλως υπόκεινται στις παραπάνω διαδικασίες".
  Η παρ. 5 προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 
30 Νόμ. 1947/1991, ΦΕΚ Α΄ 70, (ανωτ. 
σελ. 1338,501).
  ΧΡΟΝΟΣ ΦΟΙΤΗΣΕΩΣ ΕΝ ΤΗ ΣΧΟΛΗ
  ’ρθρ.22.-Ο χρόνος φοιτήσεως εν τη Σχολή των κατά το άρθρ. 20 του παρόντος Νόμου κατατασσομένων εις τας Ενόπλους Δυνάμεις, λογίζεται ως τοιούτος πραγματικής στρατιωτικής υπηρεσίας από της ορκωμοσίας των μέχρι της αποφοιτήσεώς των της Σχολής, δια πάσας τας περιπτώσεις. Ούτος, εν πάση περιπτώσει, δεν δύναται να υπερβή τα κεκανονισμένα έτη σπουδών του οικείου κλάδου (ιατρικής-οδοντιατρικής-φαρμακευτικής-κτηνιατρικής-νομικής).
  ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ ΚΑΤΑΤΑΣΣΟΜΕΝΩΝ
  ’ρθρ.23.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 305/ 1974, τόμ. 8 σελ. 182,06, ισχύοντος μετά εξήκοντα ημέρας από της 13 Φεβρ. 1974).














  
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
  ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ΕΠΙΣΤΡΑΤΕΥΣΙΣ
  ’ρθρ.24.-1.Εν καιρώ επιστρατεύσεως, δύναται ο Αρχηγός Ενόπλων Δυνάμεων να διατάσση την διακοπήν της λειτουργίας της Σχολής δι' όλας ή ωρισμένας τάξεις, διαθέτων τους μαθητάς αυτής προς κάλυψιν των εν επιστρατεύσει αναγκών υγειονομικού, κτηνιατρικού, δικαστικού, στρατολογικού και οικονομικού των Ενόπλων Δυνάμεων και Χωροφυλακής. Εις την περίπτωσιν ταύτην, οι μαθηταί των μεν δύο τελευταίων τάξεων ονομάζονται προσωρινώς Ανθυπασπισταί, των δε λοιπών τάξεων Λοχίαι.
  2.Διακοπείσης της λειτουργίας της Σχολής, η θητεία του εξ αποστράτων αξιωματικών και ιδιωτών διδακτικού προσωπικού θεωρείται λήξασα.
  3.Η επαναλειτουργία της Σχολής διατάσσεται υπό του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων.
  ΔΑΠΑΝΑΙ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΕΩΣ ΕΝ ΤΗ ΣΧΟΛΗ
  ’ρθρ.25.-1.Αι δαπάναι της Στρατιωτικής εκπαιδεύσεως, διατροφής, ιματισμού και συντηρήσεως εν γένει των μαθητών της Σχολής βαρύνουσι το Δημόσιον (Υπουργείον Εθνικής Αμύνης).
  2.Ομοίως βαρύνουσι το Δημόσιον α) η δαπάνη της επιστημονικής εκπαιδεύσεως των μαθητών της Σχολής (δίδακτρα, εξέταστρα, τέλη πτυχίου του Πανεπιστημίου). Αύτη καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Αμύνης εις ποσοστόν μη δυνάμενον να υπερβή το ήμισυ του κεκανονισμένου δια τους ιδιώτας φοιτητάς ποσού, β) η δαπάνη αγοράς επιστημονικών συγγραμμάτων και λοιπού υλικού σπουδών, διατιθεμένων προς χρήσιν των μαθητών της Σχολής.
  3.Το δημόσιον απαλλάσσεται της καταβολής δικαιωμάτων ασκήσεως, Πανεπιστημιακής Λέσχης και τελών χαρτοσήμων δια τους εν τω Πανεπιστημίω φοιτώντας μαθητάς της Σχολής.
  4.Τα ως άνω επιστημονικά συγγράμματα χορηγούνται δωρεάν εις τους αποφοιτώντας της Σχολής δια την συντήρησιν της επιστημονικής των καταρτίσεως.
  ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΤΗΣ ΣΧΟΛΗΣ
  ’ρθρ.26.-1.Οργανισμός της Σχολής κυρούμενος δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης θέλει ρυθμίσει, πλην των εν τω νόμω οριζομένων θεμάτων, και πάσαν ετέραν λεπτομέρειαν αναγομένην εις την διοίκησιν, οργάνωσιν, λειτουργίαν και εκπαίδευσιν εν αυτή.
  2.Μέχρι της εκδόσεως του οργανισμού της Σχολής άπαντα τα προκύπτοντα ζητήματα κατά την εφαρμογήν του παρόντος νόμου ρυθμίζονται δι' αποφάσεων του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων.
  
Εξεδόθη Β.Δ. 46 της 5/18 Ιαν. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 13) "περί κυρώσεως του Οργανισμού της Στρατιωτικής Σχολής Αξιωματικών Σωμάτων". (Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 48 της 28 Φεβρ. 1973), τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 577/6-9 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 206). (Διόρθ. Ημαρτ. στο ΦΕΚ Α΄ 219 της 19 Αυγ. 1976), Π.Δ. 198/23-30 Μαρτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 44), Π.Δ. 639/9-26 Ιουλ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 169) και το Π.Δ. 861/10-24 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 221).
  Επίσης το άνω Β.Δ. 46/73 τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 419/16-20 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 187).
  Τα άρθρ. 79, 80, 81 και 82 του άνω Β.Δ. 46/1973, καταργήθηκαν από την παρ. ε άρθρ. 42 Νόμ. 2109/ 1992 (ΦΕΚ Α΄ 205), κατωτ. αριθ. 7.
  ΕΙΔΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.27.-"1.Οι εξερχόμενοι του Στρατεύματος Δικαστικοί Σύμβουλοι δύνανται να διορίζωνται δικηγόροι συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις του Δικηγορικού Κώδικος και παντός ετέρου σχετικού νόμου, μόνον μετά την εκπλήρωσιν των υπό της κειμένης νομοθεσίας υποχρεώσεών των ως Αξιωματικών, εκτός εάν η έξοδος οφείλεται εις λόγους υγείας, ότε επιτρέπεται και προ της εκπληρώσεως τούτων.
  2.Προς κάλυψιν των αναγκών εκ της εις το Δικαστικόν Σώμα καθιερώσεως υπό του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 178/1969 "περί Ιεραρχίας, προαγωγών και τοποθετήσεων των μονίμων αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων" και βαθμών Βοηθού Δικαστικού Συμβούλου Β΄ και Γ΄ τάξεως συνιστώνται 28 οργανικαί θέσεις Αξιωματικών των βαθμών τούτων (Υπολοχαγών-Ανθυπολοχαγών)".
  Το άρθρ. 27 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 305/1974 (τόμ. 8 σελ. 182,06) ισχύοντος μετά εξήκοντα ημέρας από της 13 Φεβρ. 1974.
  ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.28.-"1.Κατά το πρώτον, από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος έτος λειτουργίας της Σχολής, επιτρέπεται να καταταγούν, τη αιτήσει των, εις τας δευτέραν και τρίτην τάξεις της δια του παρόντος ιδρυομένης Στρατιωτικής Σχολής Αξιωματικών Σωμάτων, φοιτηταί, δια μεν τα Σώματα Δικαστικού και Στρατολογικού του δευτέρου και τρίτου έτους σπουδών των Τμημάτων Νομικής των Νομικών Σχολών των Πανεπιστημίων του Κράτους, δια δε το Σώμα Οικονομικού, των Τμημάτων Οικονομικών και Πολιτικών Επιστημών των αυτών Νομικών Σχολών. Εκ των φοιτητών τούτων, οι μη προερχόμενοι εκ του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, μετεγγράφονται εις το αυτό έτος σπουδών των αντιστοίχων Τμημάτων της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του τελευταίου τούτου, μη εφαρμοζομένων εν προκειμένω,  των  διατάξεων  του 
(Αντί για τη σελ. 1456,17(ε) Σελ. 1456,17(ζ)
Τεύχος 1193-Σελ. 63
  
άρθρ. 1 του Ν.Δ. 579/1970 "περί μετεγγραφών φοιτητών ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του Ν.Δ. 971/1971.
  2.Φοιτηταί έχοντες υποστή επιτυχώς μέχρι της υποβολής της εν παρ. 1 αιτήσεως τας τμηματικάς εξετάσεις του μεν πρώτου έτους κατατάσσονται εις την δευτέραν τάξιν, του δε δευτέρου εις την τρίτην τάξιν. Η σειρά κατατάξεως τούτων, εντός του καθοριζομένου αριθμού κατατακτέων δι' εκάστην τάξιν, ρυθμίζεται εκ της κατά τας εν τη οικεία Σχολή τμηματικάς εξετάσεις βαθμολογικής επιδόσεώς των, προκυπτούσης εξ επισήμου της οικείας Σχολής πιστοποιητικού, υποβαλλομένου υπό του υποψηφίου μετά της αιτήσεώς του.
  3.Οι κατατασσόμενοι δέον να μην έχουν υπερβή κατά την λήξιν του έτους κατατάξεώς των, οι μεν εις την δευτέραν τάξιν το 22ον έτος της ηλικίας των, οι εις την τρίτην τάξιν το 23ον τοιούτον.
  4.Αι διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος εφαρμόζονται κατά τα λοιπά και δια τους κατά το παρόν άρθρον κατατασσομένους.
  5.Ο αριθμός των κατατασσομένων εξ εκάστης τάξεως δι' έκαστον των Σωμάτων Δικαστικού, Οικονομικού και Στρατολογικού, ως και δι' έκαστον Κλάδον των Ενόπλων Δυνάμεων, ορίζονται δια διαταγής του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων.
  6.Δι' αποφάσεων του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων καθορισθήσεται η στρατιωτική των εκπαίδευσις, ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  7.Εις ην περίπτωσιν δεν καταστή δυνατή η κατάταξις αναλόγου αριθμού προς πλήρωσιν των υφισταμένων κενών θέσεων, βάσει των διατάξεων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, έχουν εφαρμογήν, αι δι' έκαστον Σώμα κείμεναι διατάξεις, μέχρι της εξόδου της πρώτης σειράς αξιωματικών, βάσει των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος.
  ΚΑΤΑΡΓΟΥΜΕΝΑΙ - ΤΡΟΠΟΠΟΙΟΥΜΕΝΑΙ 
ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.29.-1.Από της εξόδου της πρώτης σειράς αξιωματικών στρατολογικού και οικονομικού βάσει των διατάξεων του παρόντος νόμου καταργούνται:
  α)Το Ν.Δ. 2183/1952 "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 11 του υπ' αριθ. 888/1949 Α. Νόμου" "περί καθορισμού Όπλων και Σωμάτων του Στρατού Ξηράς".
  β)Το Ν.Δ. 1224/1949 και Νόμ. 1720/1951 "περί τρόπου πληρώσεως των κενών θέσεων μονίμων αξιωματικών του σώματος στρατολογίας".
  γ)Ο Α.Ν. 2126/1939 "περί Σχολής Αξιωματικών Στρατιωτικών Υπηρεσιών".
  δ)Πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντκειμένη εις τον παρόντα νόμον.
  
Σελ. 1456,18(ζ)
Τεύχος 1193-Σελ. 64
  
2.Μετά πάροδον εξ ετών από της εξόδου της πρώτης σειράς αξιωματικών δικαστικού βάσει των διατάξεων του παρόντος νόμου, καταργείται πάσα γενική ή ειδική διάταξις αφορώσα εις τον τρόπον συμπληρώσεως των κενών θέσεων, Λοχαγών.
  3.Από της ισχύος του παρόντος νόμου καταργείται ο Νόμ. 4146/1961 "περί Στρατιωτικής Ιατρικής Σχολής".
  4.(Τροποποιείται η παρ. 1α του άρθρ. 33 Ν.Δ. 4105/1960, τόμ. 36Γ σελ. 1191).
  ΕΝΑΡΞΙΣ ΙΣΧΥΟΣ
  ’ρθρ.30.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 971
	της 25/30 Σεπτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 187)
Περί αντικαταστάσεως της παρ. 1 του άρθρ. 28 του Ν.Δ. 562/1970 "περί ιδρύσεως Στρατιωτικής Σχολής Αξιωματικών Σωμάτων".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 28 του Ν.Δ. 562/1970).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της ημερομηνίας ισχύος του Ν.Δ. 562/1970.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 216
	της 8 Ιαν. 1980/13 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 59)
Περί κυρώσεως Κανονισμού Στολής των Μαθητών της Στρατιωτικής Σχολής Αξιωματικών Σωμάτων (ΣΣΑΣ).














4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1848 
	της 5/8 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Προέλευση των μόνιμων αξιωματικών του Οικονομικού και του Στρατολογικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων και άλλες διατάξεις.
  Για την υπαγωγή των εθελοντών και εθελοντριών μακράς θητείας που κατετάγησαν στις ένοπλες Δυνάμεις μέχρι την 31-12-1992 και των εθελοντών και εθελο-ντριών, που έχουν καταταγεί μετά την 1-1-1993, ως μετόχων των μετοχικών Ταμείων και των Ταμείων Αλληλοβοηθείας των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων και άλλες σχετικές διατάξεις, βλ. παρ. 1 και 2 άρθρ. 15 του Νόμ. 2936/24/24 Ιουλ. 2001(ΦΕΚ Α΄166), ανωτ. σελ. 1216,16.
  ’ρθρ.1.-1.Οι μόνιμοι αξιωματικοί του Οικονομικού και του Στρατολογικού Σώματος προέρχονται αποκλειστικά από αποφοίτους της Στρατιωτικής Σχολής Αξιωματικών Σωμάτων (Σ.Σ.Α.Σ.). Οι υποψήφιοι αξιωματικοί:
  α)εισάγονται στη Σχολή μετά από διαγωνισμό και
  β)αποφοιτούν, αφού ολοκληρώσουν επιτυχώς εκπαίδευση ενός εκπαιδευτικού έτους και ονομάζονται ανθυπολοχαγοί με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  2.Ο διαγωνισμός προκηρύσσεται κατά μήνα Μάρτιο με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, με την οποία καθορίζονται:
  α)ο αριθμός των εισακτέων για κάθε Σώμα,
  β)τα απαιτούμενα δικαιολογητικά και η προθεσμία υποβολής τους στα κατά τόπους στρατολογικά γραφεία,
  γ)ο τόπος, ο χρόνος και ο τρόπος διενέργειας της υγειονομικής και ψυχοσωματικής εξέτασης από την αρμόδια στρατιωτική υγειονομική επιτροπή και το αρμόδιο συμβούλιο επιλογής υποψηφίων αξιωματικών αντίστοιχα και
  δ)ο τόπος και ο χρόνος της προφορικής και γραπτής δοκιμασίας, καθώς και η εξεταστέα ύλη των μαθημάτων.
  3.Η προκήρυξη ένα τουλάχιστο μήνα πριν από την έναρξη του διαγωνισμού αναρτάται στα στρατολογικά γραφεία και δημοσιεύεται σε δύο τουλάχιστον ημερήσιες εφημερίδες των Αθηνών και μια της Θεσσαλονίκης.
  4.Ο πρώτος μετά την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού διαγωνισμός μπορεί να προκηρυχθεί οποτεδήποτε.
  ’ρθρ.2.-1.Οι υποψήφιοι πρέπει να έχουν τα προσόντα και να πληρούν τους όρους που απαιτούνται για τους λοιπούς υποψηφίους της Σ.Σ.Α.Σ., με τις παρακάτω εξαιρέσεις:
  α)να μην έχουν υπερβεί το εικοστό έβδομο έτος της ηλικίας τους την 31η Δεκεμβρίου του έτους που διενεργείται ο διαγωνισμός και 
  β)να έχουν πτυχίο Α.Ε.Ι. ή ισότιμο τίτλο σπουδών του εξωτερικού, όπως ειδικότερα ορίζεται στην επόμενη παράγραφο.
  
2.Οι υποψήφιοι του Οικονομικού Σώματος πρέπει να είναι πτυχιούχοι:
  α)οικονομικής σχολής ή 
  β)νομικής σχολής (τμήματος οικονομικού) ή 
  γ)της Ανώτατης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή
  δ)ανώτατης βιομηχανικής σχολής.
  Οι υποψήφιοι του Στρατολογικού Σώματος πρέπει να είναι πτυχιούχοι:
  α)νομικής σχολής (τμήματος νομικού ή πολιτικών επιστημών ή δημόσιου δικαίου) ή 
  β)της Παντείου Ανώτατης Σχολής Πολιτικών Επιστημών.
  Η ισοτιμία των πτυχίων σχολών του εξωτερικού θα πρέπει να έχει αναγνωρισθεί σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  ’ρθρ.3.-1.Ο διαγωνισμός περιλαμβάνει δοκιμασία στα εξής υποχρεωτικά μαθήματα:
  α)υποψήφιοι Οικονομικού Σώματος
  (1)έκθεση ιδεών,
  (2)δημόσιο λογιστικό, 
  (3)λογιστική,
  (4)στοιχεία αστικού, συνταγματικού και διοικητικού δικαίου.
  β)υποψήφιοι Στρατολογικού Σώματος
  (1)έκθεση ιδεών,
  (2)συνταγματικό δίκαιο,
  (3)διοικητικό δίκαιο,
  (4)δίκαιο ιθαγένειας.
  Οι υποψήφιοι διαγωνίζονται γραπτά και προφορικά σε όλα τα παραπάνω μαθήματα, εκτός από το μάθημα της έκθεσης ιδεών, στο οποίο διαγωνίζονται μονάχα γραπτά.
  2.Οι υποψήφιοι μπορούν να διαγωνισθούν προαιρετικά σε μία ξένη γλώσσα, κατ' επιλογή μεταξύ της αγγλικής, γαλλικής, γερμανικής και ιταλικής.
  3.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Αρχηγού Γ.Ε.ΕΘ.Α. και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται:
  α)η σύνθεση, η συγκρότηση και ο τρόπος λειτουργίας των εξεταστικών επιτροπών, 
  β)ο τρόπος προφορικής και γραπτής εξέτασης των υποψηφίων και 
  γ)ο τρόπος βαθμολόγησης.
  4.Στις εξεταστικές επιτροπές μπορούν να ορίζονται ως μέλη δικαστικοί λειτουργοί, κύριο πρόσωπο των Νομικών Υπηρεσιών της Διοίκησης, διδακτικό προσωπικό των Α.Ε.Ι. και αξιωματικοί των Ενόπλων Δυνάμεων. Τα μέλη των επιτροπών ορίζονται με κοινή απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας και του αρμόδιου κατά περίπτωση υπουργού, που δε δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  5.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορεί να ορίζεται αμοιβή των μελών των παραπάνω επιτροπών.
  
(Αντί για τη σελ. 1456,19)  Σελ.1456,19(α)
Τεύχος 1391 Σελ. 87
  
’ρθρ.4.-1.Καθένα από τα εξεταζόμενα μαθήματα βαθμολογείται από 0-20.
  Επιτυχόντες θεωρούνται όσοι βαθμολογούνται σε κάθε υποχρεωτικό μάθημα τουλάχιστο με βαθμό 10.
  2.Κατά την κατάρτιση του πίνακα επιτυχίας η σειρά επιτυχίας των υποψηφίων καθορίζεται από το σύνολο της βαθμολογίας τους στα υποχρεωτικά μαθήματα. Αν υπάρξει ισοβαθμία, θεωρείται επιτυχών εκείνος που έχει μεγαλύτερο βαθμό πτυχίου και, εφ' όσον και πάλι υπάρχει ισοβαθμία, η σειρά επιτυχίας καθορίζεται με κλήρωση που γίνεται ενώπιον του προέδρου της οικείας επιτροπής και αυτών  που  ισοβαθμούν.  Οι  τελευταίοι  καλούνται εγγράφως να παραστούν τρεις τουλά-χστον ημέρες πριν από την ημερομηνία της κλήρωσης. Απουσία υποψηφίου που έχει κληθεί εγκαίρως δεν εμποδίζει τη διενέργεια της κλήρωσης.
  3.Ο πίνακας επιτυχίας κυρώνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας. Αριθμός επιτυχόντων ίσος με τον αριθμό των εισακτέων καλείται για κατάταξη κατά τη σειρά επιτυχίας του.
  ’ρθρ.5.-1.Η σειρά αρχαιότητας των εισαγομένων στη Σ.Σ.Α.Σ., καθορίζεται με βάση τη βαθμολογία τους στα υποχρεωτικά μαθήματα, στην οποία προστίθενται και οι πάνω από το 15 βαθμοί στην ξένη γλώσσα για όσους έχουν εξετασθεί σε ξένη γλώσσα.
  2.Εφ' όσον δεν πληρωθούν οι θέσεις που προκηρύχθηκαν λόγω μη προσέλευσης επιτυχόντων για κατάταξη ή κενωθούν θέσεις εντός δύο μηνών από την αρχική κατάταξη για οποιοδήποτε λόγο, καλούνται για κατάταξη οι επόμενοι κατά σειρά στον πίνακα επιτυχόντων. Εάν καλούνται για κατάταξη επιτυχόντες, που έχουν εξετασθεί και σε ξένη γλώσσα, εφαρμόζεται για τον καθορισμό της αρχαιότητας η διάταξη της προηγούμενης παραγράφου.
  3.Η εκπαίδευση στη Σ.Σ.Α.Σ. γίνεται σύμφωνα με το πρόγραμμα που καταρτίζει η Σχολή και περιλαμβάνει μαθήματα στρατιωτικής αγωγής και ειδικότητας, καθώς και πρακτική άσκηση σε στρατιωτικές υπηρεσίες και μονάδες.
  4.Οι μαθητές μπορούν να παραιτηθούν οποτεδήποτε, έως ότου ονομαστούν ανθυπολοχαγοί.
  5.Μαθητές οι οποίοι δεν περατώνουν επιτυχώς τις εξετάσεις επανεξετάζονται μετά δίμηνο στα μαθήματα που απέτυχαν. Σε περίπτωση νέας αποτυχίας διαγράφονται από τη Σχολή.
  
  
  
  
Σελ.1456,20(α)

Τεύχος 1391 Σελ. 88
  
6.Η σειρά αρχαιότητας των ανθυπολοχαγών του Οικονομικού και του Στρατολογικού Σώματος καθορίζεται από το άθροισμα α)της βαθμολογίας σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 5, που πολλαπλασιάζεται με συντελεστή 2, και β)της βαθμολογίας σε όλα τα μαθήματα της Σχολής. Σε περίπτωση ισοβαθμίας εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 4 και η κλήρωση γίνεται ενώπιον του διοικητή της Σχολής.
  7.Ο χρόνος φοίτησης στη Σχολή έως εννέα μήνες θεωρείται ως χρόνος παραμονής στο βαθμό του ανθυπολοχαγού.
  ’ρθρ.6.-Οι ανθυπολοχαγοί του Οικονομικού και του Στρατολογικού Σώματος μετά την έξοδό τους από τη Σχολή έχουν υποχρέωση παραμονής στις Ένοπλες Δυνάμεις επί δέκα τουλάχιστον έτη και διέπονται από τις διατάξεις που διέπουν τους αξιωματικούς του αντίστοιχου Σώματος.
  ’ρθρ.7.-Οι αξιωματικοί του Οικονομικού Σώματος του Πολεμικού Ναυτικού και της Πολεμικής Αεροπορίας προέρχονται από τα τμήματα δόκιμων σημαιοφόρων οικονομικού της Σχολής Ναυτικών Δοκίμων και οικονομικού της Σχολής Ικάρων αντίστοιχα. Αν τα παραπάνω δε λειτουργούν ή δεν υπάρχει επαρκής αριθμός αποφοίτων, η πλήρωση των κενών θέσεων μόνιμων σημαιοφόρων και ανθυποσμηναγών του Οικονομικού Σώματος γίνεται με ιδιαίτερο διαγωνισμό για κάθε κλάδο. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των προηγουμένων άρθρων.
  ’ρθρ.8.-1.Ένα μήνα μετά την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού το Στρατολογικό Σώμα του Στρατού Ξηράς μετατρέπεται σε Κοινό Σώμα των Ενόπλων Δυνάμεων. Οι αξιωματικοί του Στρατολογικού Σώματος του Στρατού Ξηράς εντάσσονται στο Σώμα αυτό και διέπονται στο εξής από τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για τους αξιωματικούς Κοινών Σωμάτων, με την επιφύλαξη των επόμενων παραγράφων.
  2.Οι αξιωματικοί του Στρατολογικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων εξελίσσονται στους επόμενους βαθμούς με τις προϋποθέσεις που προβλέπουν οι κείμενες κατά την ένταξή τους διατάξεις. Οι ίδιες διατάξεις διέπουν την υγειονομική περίθαλψη, τη διοικητική μέριμνα και την ασφάλισή τους στα ταμεία.
  3.Τα συμβούλια κρίσεων και επανακρίσεων για τους αξιωματικούς των Κοινών Σωμάτων είναι αρμόδια και για εκκρεμείς υποθέσεις των αξιωματικών του Στρατολογικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων καθώς και για υποθέσεις που αναπέμπονται ύστερα από ακυρωτικές αποφάσεις διοικητικών δικαστηρίων.

  
4.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Αρχηγού Γ.Ε.ΕΘ.Α. και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται η στολή και τα διακριτικά, καθώς και η ονομασία των βαθμών των αξιωματικών του Στρατολογικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων. Έως ότου εκδοθεί η παραπάνω απόφαση διατηρούνται η στολή, τα διακριτικά και η ονομασία των βαθμών που φέρουν οι αξιωματικοί κατά την ένταξή τους.
  Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, μπορεί να προβλέπεται η ένταξη στο Στρατολογικό Σώμα των Ενόπλων Δυνάμεων εθελοντριών υπαξιωματικών που ήδη υπηρετούν με την ειδικότητα της στρατολόγου του Στρατού Ξηράς και της Πολεμικής Αεροπορίας. Με το ίδιο δ/γμα καθορίζονται οι όροι, οι προϋποθέσεις, η διαδικασία και κάθε άλλη λεπτομέρεια αναγκαία για την ένταξη. Οι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων εφαρμόζονται αναλόγως.
  6.Με κανονισμό, που εκδίδεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας ύστερα από εισήγηση του Αρχηγού Γ.Ε.ΕΘ.Α. και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζονται τα θέματα εσωτερικής λειτουργίας και οργάνωσης των γραφείων στρατολογίας των μονάδων, των στρατολογικών γραφείων, των διευθύνσεως στρατολογικού των Σχηματισμών, των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων και του Γ.Ε.ΕΘ.Α.
  "7.Οι ανάγκες των στρατολογικών υπηρεσιών των Ενόπλων Δυνάμεων σε εφέδρους αξιωματικούς, εθελοντές πενταετούς υπηρεσίας και εθελοντές μακράς θητείας (άνδρες και γυναίκες), οπλίτες και υπαλλήλους, καλύπτονται και από τους τρεις Κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων. Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Αρχηγού Γ.Ε.ΕΘ.Α. και δεν δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζεται το ποσοστό συμμετοχής κάθε κλάδου στην κάλυψη των παραπάνω αναγκών. Με όμοιες αποφάσεις ρυθμίζονται τα θέματα που αφορούν:
  α.Στην εκπαίδευση των μόνιμων στελεχών του κοινού στρατολογικού σώματος και στη φοίτησή τους σε σχολές μόνιμων στελεχών των Ενόπλων Δυνάμεων ή εξωτερικού.
  β.Στην οργάνωση και λειτουργία σχολών στρατολογικού.
  γ.Στην ειδική εκπαίδευση των εφέδρων αξιωματικών, των εθελοντών πενταετούς υπηρεσίας (ανδρών και γυναικών), καθώς και στις τοποθετήσεις και μεταθέσεις αυτών σε στρατολογικά γραφεία, κέντρα κατατάξεως νεοσυλλέκτων και Διευθύνσεις στρατολογικού".
  Η παρ. 7 προστέθηκε από την παρ. 21 άρθρ. 20 Νομ. 2109/1992 (ΦΕΚ Α΄ 205), Τόμ. 36, σελ. 110,66055.
  
’ρθρ.9.-(Παρατίθεται στο τόμ. 36Γ, σελ. 1272,03).
  ’ρθρ.10.-Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Ανώτατου Αεροπορικού Συμβουλίου και δημο-σιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθ-ορίζονται τα όργανα και οι μονάδες της Πολεμικής Αεροπορίας που ασκούν τις αρμοδιότητες της πρώην Διοίκησης Αεροπορικής Εκπαίδευσης και των οργάνων της που έχουν καταργηθεί.
  ’ρθρ.11.-(Προσθέτεται παρ. 5 στο άρθρ. 16 Ν.Δ. 1400/1973, ΦΕΚ Α΄ 133, τόμ. 36Γ, σελ. 1132,01).
  ’ρθρ.12.-1.(Προσθέτεται δεύτερο εδάφιο στην παρ. 1 άρθρ. 1 Ν.Δ. 313/1974, ΦΕΚ Α΄ 45, τόμ. 36, σελ. 294,03).
  2.(Αντικαθίσταται η περίπτ. α΄ της παρ. 3 άρθρ. 3 Ν.Δ. 313/1974, ΦΕΚ Α΄ 45, τόμ. 36, σελ. 294,03).
  ’ρθρ.13.(Παρατίθεται στον τόμ. 36Γ, 
σελ. 1216,05).
  ’ρθρ.14.-"α.)Αριθ. 444537
  Προσαύξηση των επιδομάτων κινδύνου Στρατιωτικού Προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων.(τόμ. 2Α, σελ. 384,883).
  β)Αριθ. 445095/23 Μαΐου 1985 
  Αποδοχές Προσωπικού που έχει προσληφθεί από την Πολεμική Αεροπορία για λογαριασμό των Αμερικανικών Δυνάμεων.
  γ)Αριθ. 440535/19 Μαρτ. 1986
  Ασφάλιση του Προσωπικού με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου, που διορίζεται σε μόνιμες θέσεις, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1476/84, στο Ταμείο Αρωγής Κ.Ε.Α. (Τόμ. 38, σελ. 248,11).
  δ)Αριθ. Φ. 800/5/99/26 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 22).
  Τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων της νομοθεσίας για τα Μετοχικά Ταμεία Στρατού και Ναυτικού. (Τόμ. 36Δ, σελ. 1522,18).
  ε)Αριθ. Φ.800/46/523/Σ.435/28 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 366).
  Τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων της νομοθεσίας για τα Μετοχικά Ταμεία Στρατού και Ναυτικού. (Τόμ. 36Δ, σελ. 1522,18).
  στ)Αριθ. Φ.:670/65/Γ. 2012/Σ.3604
  Υπολογισμός ως χρόνου στρατιωτικής υπηρεσίας του χρόνου φοίτησης στις παραγωγικές σχολές αξιωματικών και υπαξιωματικών των Ε.Δ., καθώς και του χρόνου υπηρεσίας των οπλιτών πενταετούς υποχρέωσης.
  Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
  1.Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις του νόμ. 1763/88 "Στρατολογία των Ελλήνων" (ΦΕΚ 57).
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 1456,21(α)  Σελ. 1456,21(β)
Τεύχος 1391 Σελ. 89
  
β.Την άμεση αναγκαιότητα να ρυθμιστούν με ενιαίο τρόπο οι στρατιωτικές υποχρεώσεις των απομακρυνομένων ή απολυομένων ή αποβαλ-λομένων από τις παραγωγικές σχολές των Ε.Δ., καθώς και των απολυομένων οπλιτών πενταετούς υποχρέωσης.
  ΑΠΟΦΑΣΙΖΟΥΜΕ
  2.Υπολογίζεται ως χρόνος στρατιωτικής υπηρεσίας ο μετά την ορκωμοσία τους χρόνος φοίτησης στις παραγωγικές σχολές αξιωματικών και υπαξιωματικών των Ε.Δ., για όσους μαθητές (Ευέλπιδες, Ναυτικούς Δοκίμους, Ικάρους, Μαθητές ΣΣΑΣ, Μαθητές ΣΜΥ, Δοκίμους Υπαξιωματικούς-Κελευστές Πολεμικού Ναυτικού και Μαθητές ΣΤΥΑ και ΣΥΔ), απομακρύνονται ή απολύονται ή αποβάλλονται εξαιτίας οποιουδήποτε λόγου. Όσοι από τους παραπάνω κατά την έναρξη της ισχύος της παρούσας υπηρετούν ήδη στις Ε.Δ., για την εκπλήρωση των στρατιωτικών τους υποχρεώσεων, απολύονται εφ' όσον σύμφωνα με τις διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου συμπληρώσουν την προβλεπόμενη κατά περίπτωση στρατιωτική υποχρέωση.
  3.Η διάταξη της προηγούμενης παραγράφου ισχύει αναλογικά, και για τους απολυόμενους πριν την πενταετία οπλίτες πενταετούς υποχρέωσης.
  4.Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να κυρωθεί με νόμο.
  Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ζ)Αριθ. Φ.:Φ.670/87/Γ2132/Σ.3750/7 Δεκ. 1988.
  Ρύθμιση των στρατιωτικών υποχρεώσεων κατηγοριών στρατευσίμων (τόμ. 36, σελ. 110,66052) 
  η)Αριθ. Φ.:421.4/18/344272/Σ.6800/23 Δεκ. 1988.
  Υποχρεωτική άδεια οπλιτών πλήρους θητείας. (Τόμ. 36, σελ. 110,66052).
  θ).Αριθ.Φ.:454/14/Γ 397/Σ.528
  Για τη ρύθμιση των στρατιωτικών υποχρεώσεων ορισμένων κατηγοριών στρατευσίμων και οπλιτών.(τόμ. 36, σελ.110,66022).
  ’ρθρ.15.-(Προσθέτεται φράση στο τέλος της παρ. 2 άρθρ. 9 Ν.Δ. 89/1973, τόμ. 36Β,σελ. 714,03).
  ’ρθρ.16.-(Αντικαθίσταται η περίπτ. α΄ της παρ. 2 άρθρ. 2 Νόμ. 988/1979, ΦΕΚ Α΄ 258, τόμ. 36 σελ. 206,339).
  ’ρθρ.17.-(Παρατίθεται στον τόμ. 37Α, σελ. 410,02).
  
Σελ.1456,22(β) 

Τεύχος 1391 Σελ. 90
  
’ρθρ.18.-1.Από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού καταργούνται:
  α)το άρθρ. 65 του ν.δ. 1400/1973 (ΦΕΚ 133), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 7 του ν.δ. 145/1974 (ΦΕΚ 325), (τόμ. 36Γ, σελ. 1132,01), 
  β)το άρθρ. 4 του νόμ. 605/1977 (ΦΕΚ 163), (τόμ. 36, σελ. 238,02).
  γ)η παρ. 3 του άρθρ. 3 του ν.δ. 1032/1971 (ΦΕΚ 232), όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 4 του νόμ. 1407/1983, καθώς και η παρ. 4 του άρθρ. 5 του ίδιου νόμου, όπως αντικαταστάθηκε τελικώς με το άρθρ. 2 του νόμ. 1293/1982 (ΦΕΚ 122), (τόμ. 36Γ, σελ. 1268).
  δ)το άρθρ. 1 του νόμ. 1407/1983 (ΦΕΚ 185), (τόμ. 36 σελ. 120,09) και 
  ε)κάθε γενική ή ειδική διάταξη που είναι αντίθετη με τις διατάξεις του νόμου αυτού ή ρυθμίζει με διαφορετικό τρόπο θέματα που ρυθμίζονται από αυτόν.
  2.Γάμοι στρατιωτικών των Ενόπλων Δυνάμεων, που έχουν τελεσθεί έως την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού χωρίς άδεια της στρατιωτικής αρχής, αναγνωρίζονται μετά από αίτηση που υποβάλλουν οι ενδιαφερόμενοι στην αρμόδια διεύθυνση του οικείου κλάδου. Με απόφαση του Αρχηγού Γ.Ε.ΕΘ.Α. καθορίζονται τα αναγκαία δικαιολογητικά για την αναγνώριση. Με απόφαση του Αρχηγού του οικείου κλάδου αίρονται για τους υπηρετούντες στρατιωτικούς όλες οι συνέπειες που έχουν επέλθει λόγω τέλεσης γάμου χωρίς άδεια της στρατιωτικής αρχής.
  ’ρθρ.19.-(Αντικαθίσταται η περίπτ. α΄ της παρ. 7 άρθρ. 9 Ν.Δ. 178/1969, ΦΕΚ Α΄ 71, τόμ. 36, σελ. 221).
  ’ρθρ.20.-1.(Προσθέτεται φράση στο τέλος της περίπτ. γ΄ της παρ. 1 άρθρ. 47 Ν.Δ. 178/1969, ΦΕΚ Α΄ 71, τόμ. 36, σελ. 221).
  2.(Προσθέτεται περίπτ. γ΄ στην παρ. 4 άρθρ. 51 Ν.Δ. 178/1969, ΦΕΚ Α΄ 71, τόμ. 36, σελ. 221).
  ’ρθρ.21.-Παρατείνονται για τρεις μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος οι προθεσμίες των άρθρ. 8 παρ. 3 και 9 παρ. 1 του νόμ. 1447/1984 (ΦΕΚ 85), (τόμ. 36, σελ. 230,393) για όσους τις έχασαν και έχουν τις προϋποθέσεις που αναφέρονται στις σχετικές διατάξεις του πιο πάνω νόμου.
  Βλ. το άρθρ. 30 Νόμ. 2439/6-9 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄219), ανωτ. σελ. 230,399, σχετικά  με: την παράταση για τρεις (3) μήνες της προθεσμίας του άνω άρθρ. 21, για όσους τις έχασαν και έχουν τις προϋποθέσεις που αναφέρονται στις σχετικές διατάξεις του ως άνω Νόμου.
  
’ρθρ.22.-(Παρατίθεται στον τόμ. 29, σελ. 114,14).
  ’ρθρ.23.-1.(Προσθέτεται παρ. 5 στο άρθρ. 14 Νόμ. 1505/1984, ΦΕΚ Α΄ 194, τόμ. 2Α, σελ. 384,9041).
  2.(Αντικαθίσταται η περίπτ. α΄ της παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 1711/1987, ΦΕΚ Α΄ 109, τόμ. 4, σελ. 16,57).
  ’ρθρ.24.-(Παρατίθεται στον τόμ. 24,σελ. 336,408...).
  ’ρθρ.25.-(Παρατίθεται στον τόμ. 36Β, σελ. 806,04).
  ’ρθρ.26.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός από τις διατάξεις των άρθρ. 11 και 12, η ισχύς των οποίων αρχίζει από 1.7.1987 και 1.7.1988 αντίστοιχα.

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ./Φ.337/375897 της 20/20 Οκτ. 1989 
	(ΦΕΚ Β΄ 702)
Διεξαγωγή Εισιτηρίου Διαγωνισμού Αξιωματικών του Οικονομικού και του Στρατολογικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων.
  Τροποποιήθηκε από την Φ.337/167419/29 Μαρτ. - 10 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 265) απ. Υπ. Εθνικής ’μυνας.

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ.337/168231 της 16 Μαΐου /29 Ιουν. 1990 	(ΦΕΚ Β΄ 387)
Εισαγωγή Γυναικών στη ΣΣΑΣ και Ανδρών στη ΣΑΝ.
  1.Έχοντες υπόψη:
  α.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 562/70 "Περί Στρατιωτικής Σχολής Αξιωματικών Σωμάτων".
  β.Τις ισχύουσες διατάξεις για την ισότητα των φύλων.
  γ.Πρόταση του Συμβουλίου Αρχηγών Γενικών Επιτελείων, αποφασίζουμε:
  2.Την εισαγωγή γυναικών σε ποσοστό μέχρι 10% επιπλέον του αριθμού εισακτέων στη Στρατιωτική Σχολή Αξιωματικών Σωμάτων (ΣΣΑΣ) και σε όλα τα τμήματα αυτής. Οι απόφοιτες του Ιατρικού τμήματος κατατάσσονται μόνο στο Στρατό Ξηράς και στην Πολεμική Αεροπορία.
  3.Στη Σχολή Αξιωματικών Νοσηλευτικής (ΣΑΝ) επιτρέπεται η εισαγωγή ανδρών σε ποσοστό μέχρι 10% επιπλέον του αριθμού εισακτέων.
  
4.Κατά τον υπολογισμό των ποσοστών των παρ. 2 και 3 της παρούσας τα κλασματικά υπόλοιπα από 0,5 και άνω στρογγυλοποιούνται προς τα άνω στην επόμενη μονάδα, άλλως στρογγυλοποιούνται προς τα κάτω στην προηγούμενη μονάδα.
  5.Η επιλογή των επιτυχόντων με βάση την παρούσα στις ΣΣΑΣ και ΣΑΝ θα γίνεται από το ΥΕΘΑ με βάση τον πίνακα βαθμολογιών των Πανελληνίων Εξετάσεων, που εκπονεί το ΥΠΕΠΘ και μέχρι να ρυθμισθεί η υπόψη επιλογή, ώστε να γίνεται από το ΥΠΕΠΘ όπως και για τους άλλους επιτυχόντες.
  6.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι ισχύουσες διατάξεις για τις Σχολές ΣΣΑΣ, ΣΑΝ.
  7.Η ισχύς της αποφάσεως αυτής αρχίζει από της δημοσιεύσεώς της, στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Κυρώθηκε και έχει ισχύν νόμου από το εδάφ θ της παρ. 18 άρθρ. 15 Νόμ. 1911/1990 (ΦΕΚ Α΄ 166), ανωτ. σελ. 1338,561.

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ 
	Αριθ. Φ.337.1/96299/Σ.329 της 21/24 Φεβρ. 1992 	(ΦΕΚ Β΄ 209)
Καθορισμός των ορίων των αγωνισμάτων που διαγωνίζονται οι υποψήφιοι του Στρατολογικού και Οικονομικού Τμήματος της Στρατιωτικής Σχολής Αξ/κών Σωμάτων (άνδρες-γυναίκες) και των κριτηρίων αυτών (επιδόσεις).
   (Αναδημοσίευση στο ΦΕΚ Β΄ 209)

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2109 
	της 28/29 Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 205)
Ρύθμιση θεμάτων εκπαιδεύσεως, στρατολογίας, καταστάσεων του προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1.-1.Από το σπουδαστικό έτος 1993-1994 επαναφέρονται σε ισχύ οι διατάξεις του Ν.Δ. 562/1970 (ΦΕΚ 127 Α΄) (ανωτ. αριθ. 1), που αφορούν τα τμήματα στρατολογικού και οικονομικού της Στρατιωτικής Σχολής Αξιωματικών Σωμάτων (Σ.Σ.Α.Σ.).
  2.Η εισαγωγή των μαθητών στρατολογικού και οικονομικού γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1351/1983 (ΦΕΚ 56 Α΄).
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 1456,23(α)  Σελ.1456,23(β)

Τεύχος 1391 Σελ. 91
  
3. Διαγωνισμοί εισαγωγής μαθητών (στρατο-λογικού και οικονομικού) σε παραγωγικές σχολές σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 1 μέχρι και 7 του Νόμ. 1848/1989 (ΦΕΚ 112 Α΄) (ανωτ. αριθ. 4) και των άρθρ. 79 και επομένων του Β.Δ. 846/1968 (ΦΕΚ 298 Α΄) (Τόμ. 37Α, σελ. 513), μπορούν να γίνονται μόνο μέχρι και το έτος 1995. Οι εισαγόμενοι διέπονται από τις προαναφερόμενες αντίστοιχες διατάξεις μέχρι την έξοδό τους από τις σχολές.
  4-6.-( Καταργήθηκαν με την περίπτ. γ΄ της παρ. 19 άρθρ. 25 Νόμ. 2439/6-9 Σεπτ. 1996, (ΦΕΚ Α΄219), ανωτ. σελ. 230,399, οι δε αξιωματικοί της γενικής ειδικότητας διερμηνέων του σώματος των στρατιωτικών γραμματέων, θα διέπονται εφεξής από τις διατάξεις που ισχύουν για τους λοιπούς αξιωματικούς του Στρατού Ξηράς).
  7.Οι διατάξεις του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 4186/1961 (ΦΕΚ 143 Α΄) ισχύουν και για τη Σχολή Αξιωμα-τικών Νοσηλευτικής (Σ. Α. Ν.) των Ενόπλων Δυνά-μεων (ανωτ. σελ. 1355).
  Με την παρ. 2 του άρθρ. 7 του Νόμ. 2913/23-23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄ 102), κατωτ. σελ. 1522,208, ορίστηκε ότι η άνω διάταξη της παρ. 7 ισχύει και για τους από-φοίτους της Σχολής Αξιωματικών Νοση-λευτικής τετραετούς φοίτησης του άρθρ. 9 του Νόμ. 1848/1989 (ΦΕΚ Α΄212)".
  ’ρθρ.2.-(Προσθέτεται εδάφιο στην παρ. 5 άρθρ. 1 Ν.Δ. 91/1973, ΦΕΚ Α΄ 169, ανωτ. σελ. 1455).
  ’ρθρ.3.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 36, σελ. 266,340).
  ’ρθρ.4.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 36Γ, σελ. 1132,38).
  ’ρθρ.5.-(Προσθέτεται παρ. 6 και οι παρ. 6 έως και 12 αναριθμούνται σε παρ. 7 έως 13 στο 
άρθρ. 66 Ν.Δ. 1400/1973, ΦΕΚ Α΄ 114, Τόμ. 36Γ, 
σελ. 1132,01).
  ’ρθρ.6.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 36, σελ. 266,340).
  ’ρθρ.7.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 1530,05).
  
  
Σελ.1456,24(β) 
Τεύχος 1391 Σελ. 92
  
’ρθρ.8.-1.(Προσθέτεται περίπτ. δ΄ στην παρ 2 άρθρ. 1 Α.Ν. 559/1937, ΦΕΚ Α΄ 107, κατωτ. σελ. 1490).
  2.Στα Συμβούλια του Ταμείου Εθνικού Στόλου και του Ταμείου Προνοίας Π.Ν., η συγκρότηση των οποίων προβλέπεται από την παρ. 1 του άρθρ. 3 του Α.Ν. της 24/25 Ιαν. 1936 (ΦΕΚ 59 Α΄) (Τόμ. 37, σελ. 44) και την παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 2997/1954 (ΦΕΚ 210 Α΄) (Τόμ. 37Α, σελ. 633) αντίστοιχα, συμμετέχει ως μέλος και ένας αξιωματικός του Π.Ν. Μηχανικός βαθμού Πλοιάρχου ή Αρχιπλοιάρχου.
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 5 Ν.Δ. 132/1969, ΦΕΚ Α΄ 35, Τόμ. 31Γ, σελ. 954,21).
  ’ρθρ.9.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 36Γ, σελ. 1216,11).
  ’ρθρ.10.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 36, σελ. 230,396).
  ’ρθρ.11.-1.(Καταργείται η δεύτερη παράγραφος άρθρ. 3 Α.Ν. 528/1945, ΦΕΚ Α΄ 218, Τόμ. 8, σελ. 239).
  2.Σε περίπτωση γενικής επιστρατεύσεως, που διαρκεί περισσότερο από ένα (1) έτος, προκειμένου περί στρατιωτικών εγκλημάτων, δύνανται να επιβάλλονται οι προβλεπόμενες για καιρό ειρήνης ποινές.
  ’ρθρ.12.-1.(Παρατίθεται ως σχόλιο στην παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 1648/1986, ΦΕΚ Α΄ 147, Τόμ. 15(2), σελ. 195).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 19 Νόμ. 1911/1990, ΦΕΚ Α΄ 166, Τόμ. 36, σελ. 60,299).
  3.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 30 Νόμ. 1947/1991, ΦΕΚ Α΄ 70, ανωτ. σελ. 1338,505).
  ’ρθρ.13.-1.(Αντικαθίστανται οι παρ. 1 και 2 άρθρ. 8 Νόμ.324/1976, ΦΕΚ Α΄ 127, Τόμ. 36Γ,σελ. 1132,33).
  2.(Παρατίθεται ως σχόλιο στην παρ. 2 άρθρ. 8 Νόμ. 324/1976, ΦΕΚ Α΄ 127, Τόμ. 36Γ, σελ. 1132,33).
  ’ρθρ.14.-(Προσθέτεται εδάφιο στην παρ. 3 άρθρ. 1 Α.Ν. 271/1959, ΦΕΚ Α΄ 21, τόμ. 2Α, σελ. 402).

  
’ρθρ.15.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 23 Α.Ν. 833/1937, ΦΕΚ Α΄ 351, Τόμ. 36Γ, σελ. 1157).
  2.(Αντικαθίστανται οι παρ. 5 και 6 άρθρ. 23 Α.Ν. 833/1937, ΦΕΚ Α΄ 351, Τόμ. 36Γ, σελ. 1157).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 47 Α.Ν. 833/1937, ΦΕΚ Α΄ 351, Τόμ. 36Γ, σελ. 1157).
  4.(αντικαθίσταται το εδάφ. β΄ της παρ. 2 άρθρ. 47 Α.Ν. 833/1937, ΦΕΚ Α΄ 351, Τόμ. 36Γ, σελ. 1157).
  5.(Προσθέτεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 1 άρθρ. 53 Α.Ν. 833/1937, ΦΕΚ Α΄ 351, Τόμ. 36Γ, σελ. 1157).
  ’ρθρ.16.-(Αντικαθίσταται η παρ. 10 άρθρ. 5 Νόμ. 660/1977, ΦΕΚ Α΄ 218, Τόμ. 36, σελ. 26,26).
  ’ρθρ.17.-(Προσθέτονται παρ. 4 και 5 στο άρθρ. 
1 Νόμ. 988/1979, ΦΕΚ Α΄ 258, Τόμ. 36, 
σελ. 230,387).
  ’ρθρ.18.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. α΄ της παρ. 4 άρθρ. 16 Νόμ. 1911/1990, ΦΕΚ Α΄ 166, Τόμ. 36, σελ. 230,396).
  ’ρθρ.19.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 28Α, σελ. 358,786).
  ’ρθρ.20.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 36, σελ. 110,66065).
  ’ρθρ.21.-1.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας μετά από πρόταση του Αρχηγού του οικείου Γενικού Επιτελείου μπορεί να διενεργούνται διαγωνισμοί για την εισαγωγή μαθητών στις Σχολές Μονίμων Υπαξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων, μόνον εφόσον δεν συμπληρώνονται οι θέσεις, που έχουν προκηρυχθεί, σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1911/1990 "Εισαγωγή γυναικών στις ανώτατες Στρατιωτικές Σχολές, ρύθμιση στρατολογικών θεμάτων και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 116 Α΄) (ανωτ. σελ. 1454).
  2.Οι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1911/1990 εφαρμόζονται και κατά τη διενέργεια των ανωτέρω διαγωνισμών. Τα λοιπά προσόντα των υποψηφίων, τα θέματα της προκηρύξεως των εξετάσεων, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, τα θέματα των προκαταρκτικών εξετάσεων, τα εξεταστέα μαθήματα, οι επιτροπές εξετάσεων, η κύρωση των πινάκων επιτυχόντων, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για τη διεξαγωγή των διαγωνισμών αυτών καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας μετά από πρόταση του Αρχηγού του οικείου Γενικού Επιτελείου των Ενόπλων Δυνάμεων.
  ’ρθρ.22.-1.(Προσθέτεται υποπαρ. γ΄ στην παρ. 8 άρθρ. 4 Ν.Δ. 445/1974, ΦΕΚ Α΄ 160, Τόμ. 36, 
σελ. 266,27).
  2.(Προσθέτεται παρ. 13 στο άρθρ. 5 Ν.Δ. 445/1974, ΦΕΚ Α΄ 160, Τόμ. 36, σελ. 266,27).
  3.(Προσθέτεται παρ. 10 στο άρθρ. 7 Ν.Δ. 445/1974, ΦΕΚ Α΄ 160, Τόμ. 36, σελ. 266,27).
  
4.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 10 Ν.Δ. 445/1974, ΦΕΚ Α΄ 160, Τόμ. 36, σελ. 266,27).
  5.(Προσθέτονται παρ. 4 και 5 στο άρθρ. 11 Ν.Δ. 445/1974, ΦΕΚ Α΄ 160, Τόμ. 36, σελ. 266,27).
  6.(Προσθέτονται παρ. 13 και 14 στο άρθρ. 46 Ν.Δ. 445/1974, ΦΕΚ Α΄ 160, Τόμ. 36, σελ. 266,27).
  7.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 7 Νόμ.705/ 1977, ΦΕΚ Α΄ 279, Τόμ. 36, σελ. 187).
  8.Η ισχύς του παρόντος άρθρου αρχίζει από 1ης Νοεμ. 1991.
  ’ρθρ.23.-(Προσθέτεται παρ. 7 στο άρθρ. 53 Α.Ν. 833/1937, ΦΕΚ Α΄ 351, Τόμ. 36Γ, σελ. 1157).
  ’ρθρ.24.-Παρατείνεται από τότε που έληξε και για έξι (6) μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, η από το άρθρ. 9 παρ. 1 του Νόμ. 1911/1990 (ανωτ. σελ. 1338,501) ταχθείσα εξάμηνη αποκλειστική προθεσμία για την υποβολή των δικαιολογητικών, που προβλέπονται από το άρθρ. 2 του Β.Δ. 442/1960 "Περί καθορισμού των στερουμένων κατοικίας Αξιωματικών των δικαιουμένων τοιαύτης παρά του Α.Ο.Ο.Α". Δικαίωμα υποβολής δικαιολογητικών έχουν και αυτοί οι οποίοι διεγράφησαν αυτεπαγγέλτως με απόφαση του Δ.Σ./Α.Ο.Ο.Α. κατ' εφαρμογή της διατάξεως του Νόμ. 1911/1990, ανακαλουμένης για αυτούς της σχετικής αποφάσεως του Δ.Σ.
  ’ρθρ.25.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 1911/1990, ΦΕΚ Α΄ 166, ανωτ. σελ. 1338,501).
  ’ρθρ.26.-Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, μετά από πρόταση του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού, είναι δυνατό να ορίζονται ως μέλη του Συμβουλίου Θαλασσίας Αγωνιστικής εκπρόσωποι και άλλων σωματείων ή ομοσπονδιών, που έχουν σχέση με τα θαλάσσια αγωνίσματα πλέον των αναφερομένων στην παρ. 1 του άρθρ.1 του Νόμ. 2890/1954 (ΦΕΚ 146 Α΄) (Τόμ. 37, σελ. 324). Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, μετά από πρόταση του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού, είναι επίσης δυνατή η προσαρμογή των τίτλων των σωματείων και ομοσπονδιών, που αναγράφονται στην προαναφερόμενη διάταξη, ώστε να προσαρμόζονται στα εκάστοτε ισχύοντα.
  ’ρθρ.27.-(Προσθέτεται παρ. 7 και η ήδη παρ. 7 αναριθμείται σε παρ. 8 στο άρθρ. 2 Ν.Δ. 1033/1971, ΦΕΚ Α΄ 232, Τόμ. 36Γ, σελ. 1097).
  ’ρθρ.28.-(Προσθέτεται εδάφ. η στην παρ. 2 άρθρ. 3 Π.Δ. 904/1978, ΦΕΚ Α΄ 217, Τόμ. 2Α, σελ. 384,875).
  ’ρθρ.29.-1.(Προσθέτεται φράση μετά το τέλος της περίπτ. β΄ της παρ. 4 άρθρ. 8 Ν.Δ. 178/1969, ΦΕΚ Α΄ 71, Τόμ. 36, σελ. 221).
  2.Η ρύθμιση της προηγούμενης παραγράφου 
ισχύει    και    για    τους    αποστρατευθέντες    από 
(Μετά τη σελ. 1456,24(α)  Σελ.1456,25
Τεύχος 1193-Σελ. 69

1.1.1989 μέχρι της ισχύος του παρόντος νόμου.
  3.(Αντικαθίσταται η περίπτ. γ΄ της παρ. 4 άρθρ. 8 Ν.Δ. 178/1969, ΦΕΚ Α΄ 71, Τόμ. 36, σελ. 221).
  4.(Προσθέτεται περίπτ. δ΄ στην παρ. 4 άρθρ. 8 Ν.Δ. 178/1969, ΦΕΚ Α΄ 71, Τόμ. 36, σελ. 221).
  ’ρθρ.30.-(Παρατίθεται ως σχόλιο στο τέλος του εδαφ. γ΄ παρ. 5 άρθρ. 17 Νόμ. 1213/1981 ανωτ. Τόμ. 36, σελ. 230,387).
  ’ρθρ.31.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 8, σελ. 218,03).
  ’ρθρ.32.-1.Η εξόφληση του χρέους προς το Δημόσιο, των διαγραφέντων σπουδαστών της Στρατιωτικής Σχολής Αξιωματικών Σωμάτων, λόγω μη περαιώσεως των σπουδών τους στον προβλεπόμενο χρόνο, ο οποίος ορίζεται για κάθε σχολή, αρχίζει ένα (1) έτος μετά την ημερομηνία διαγραφής τους ή την ημέρα της οριστικής απολύσεως από τις τάξεις του στρατού προκειμένου για τους άρρενες.
  2.Το χρέος παραμένει ως έχει χωρίς προσαυξήσεις στο ένα (1) έτος. Πέραν αυτού ρυθμίζεται σε τόσες ετήσιες δόσεις χωρίς προσαυξήσεις όσα και τα έτη σπουδών που αναφέρονται στον καταλογισμό.
  3.Η ισχύς της διάταξης έχει εφαρμογή από την 1.10.1990.
  ’ρθρ.33.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 14 Ν.Δ. 398/1974, ΦΕΚ Α΄ 116, κατωτ. σελ. 1548,01).
  2.(Προσθέτεται παρ. 9 στο άρθρ. 17 Ν.Δ. 398/ 1974, ΦΕΚ Α΄ 116, κατωτ. σελ. 1548,01).
  ’ρθρ.34.(Παρατίθεται στον Τόμ. 2Α, σελ. 384,9090).
  ’ρθρ.35.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. ε΄ της παρ. 1 άρθρ. 47 Ν.Δ. 178/1969, ΦΕΚ Α΄ 71, Τόμ. 36, 
σελ. 221).
  ’ρθρ.36.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 36, σελ. 60,299).
  ’ρθρ.37.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 36, σελ. 230,396).
  ’ρθρ.38.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 36, σελ. 60,299).
  ’ρθρ.39.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 38Α, σελ. 526,440).
  ’ρθρ.40.-(Προσθέτεται παρ. 3 στο άρθρ. 25 Ν.Δ. 1044/1971, ΦΕΚ Α΄ 245, Τόμ. 36Β, σελ. 790,05).
  
Σελ.1456,26
Τεύχος 1193-Σελ. 70
  
’ρθρ.41.-α.(Κυρώνεται και έχει ισχύ νόμου η υπ' αριθ. Φ.420/25/Γ. 1092/Σ. 523/7 - 8 Μαρτ. 1991, ΦΕΚ Β΄ 132, απ. Υπ. Εθνικής ’μυνας, Τόμ. 36, σελ. 110,66063).
  β.Φ.951/14/451411/31 Ιαν. 1990 Επιχορήγηση Μετοχικού Ταμείου Στρατού.
  Η επιχορήγηση αυτή ανήλθε για τα έτη 1990 και 1991 σε δραχ. δύο δισεκατομμύρια και το έτος 1992 σε ένα δισεκατομμύρια δραχμ.
  ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ
 ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
  ’ρθρ.42.-Από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού καταργούνται:
  α.Τα άρθρ. 42-60 του Ν.δ. 1400/1973 (ΦΕΚ 114 Α΄) (Τόμ. 36Γ, σελ. 1132,01) όπως τροποποιήθηκαν με το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 463/1974 (ΦΕΚ 172 Α΄).
  β.Τα άρθρ. 152 και 156 παρ. 1 και 3 του Β.Δ. 312/1968 (ΦΕΚ 99 Α΄) (ανωτ. σελ. 1359), καθώς και τα άρθρ. 154 και 155 του δ/τος αυτού κατά το μέρος που αφορούν στην πειθαρχική δίωξη των Ευελπίδων.
  γ.Τα άρθρ. 66 και 67 του Β.Δ. 846/1968 (ΦΕΚ 298 Α΄) (Τόμ. 37α, σελ. 513).
  δ.Τα άρθρ. 62, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 5 του Π.Δ. 98/1987 (ΦΕΚ 60 Α΄) και 63 του Β.Δ. 370/1967 (ΦΕΚ 113 Α΄) (Τόμ. 38, σελ. 277).












  
ε.Τα άρθρ. 79, 80, όπως τροποποιήθηκαν με το άρθρ. 1 του Π.Δ. 639/1980 (ΦΕΚ 169 Α΄), 81 και 82 του Β.Δ. 46/1973 (ΦΕΚ 13 Α΄) (ανωτ. σελ. 1456,17).
  στ.Τα άρθρ. 77-80 του Π.Δ. 812/1976 (ΦΕΚ 292 Α΄) (Τόμ. 36Γ, σελ. 1271).
  ζ.Το άρθρ. 107 του Π.Δ. 515/1985 (ΦΕΚ 187 Α΄) (ανωτ. σελ. 1454).
  η.Τα άρθρ. 80 και 81 του από 13-5-22/17-5-22 Π.Δ/τος (ΦΕΚ 71 Α΄).
  θ.Τα άρθρ. 60-70 του Α.Ν. 1101/1938 (ΦΕΚ 73 Α΄) (Τόμ. 37Α, σελ. 416).
  ι.Τα άρθρ. 18-34 του Νόμ. 2342/1953 (ΦΕΚ 74 Α΄) (Τόμ. 38, σελ. 188).
  ια.Κάθε γενική ή ειδική διάταξη, που είναι αντίθετη με τις διατάξεις του νόμου αυτού ή ρυθμίζει με διαφορετικό τρόπο θέματα που καθορίζονται απ' αυτόν.
  ’ρθρ.43.-1.(Προσθέτεται διάταξη στο τέλος της παρ. 7 άρθρ. 39 Νόμ. 2065/1992, ΦΕΚ Α΄ 113, Τόμ. 27, σελ. 196,471).
  2-3.(Παρατίθεται ως σχόλιο στην τελευταία διάταξη παρ. 7 άρθρ. 39 Νόμ. 2065/1992, ΦΕΚ Α΄ 113, Τόμ. 27, σελ. 196,471).
  Υπαγωγή Ε.Υ.Π.
  Αρθρ.44.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 36, σελ. 62,214).
  ’ρθρ.45.-Η εφαρμογή των διατάξεων των άρθρ. 6 έως και 15 του Κεφ. Β΄ του Νόμ. 1805/1988 "Εκσυγχρονισμός του θεσμού του Ποινικού Μητρώου κ.λπ." αναστέλλεται μέχρι 31 Δεκ. 1993.
  ’ρθρ.46.-Η εφαρμογή της διατάξεως του εδαφ. β΄ της παρ. 4 του άρθρ. 16 του Νόμ. 2026/1992 (ΦΕΚ 43 Α΄) επεκτείνεται και στο προσωπικό του Λιμενικού Σώματος.
  ’ρθρ.47.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 31, σελ. 68,744).
  ’ρθρ.48.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις κατ' ιδίαν διατάξεις αυτού.




















































(Μετά τη σελ. 1456,26) Σελ.1456,27
Τεύχος 1193-Σελ. 71


Θέμα 
λ
Σχολή Αξιωματικών Νοσηλευτικής (Σ.Α.Ν.)
1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 270
	της 17 Ιουλ.-26 Αυγ.1998 (ΦΕΚ Α΄197)
Οργανισμός της Σχολής Αξιωματικών Νοση-λευτικής.
  Έχοντας υπόψη:
  1. Το άρθρ. 3 παρ. 2 του Ν. Δ. 1032/71 "Περί του Σώματος Αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων (ΦΕΚ Α΄232), όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 9 παρ. 2 του Νόμ. 1848/89 "Προέλευση των μονί-μων Αξιωματικών του Οικονομικού και του Στρα-τολογικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων και άλλες διατάξεις "(ΦΕΚ Α΄112).
  2. Το άρθρ. 12 του Ν. Δ. 4186/61 "Περί τροπο-ποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ Α΄143) του οποίου η ισχύς επε-κτάθηκε και για τη Σχολή Αξιωματικών Νοση-λευτικής με το άρθρ. 1 παρ. 7 του Νόμ. 2109/92 "Ρύθμιση θεμάτων εκπαιδεύσεως, στρατολογίας, καταστάσεων του προσωπικού των Ενόπλων Δυνά-μεων και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α΄205).
  3. Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ Α΄137) όπως προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (ΦΕΚ Α΄154) και τροποποιήθηκε με το άρθρ. 1 του Νόμ. 2469/97 (ΦΕΚ Α΄38).
  4. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος, προκαλούνται εις βάρος του Προϋπολογισμού ΥΕΘΑ/ΓΕΣ (ΕΦ 11-200, ΚΑΕ 0517) οι παρακάτω επιβαρύνσεις.
   α. Για το διάστημα από 31/8/97 έως και 31/12/97 επιβάρυνση ύψους 29.192.000 δραχμών, η οποία δύναται  να καλυφθεί από τις ήδη εγκεκριμένες πιστώσεις.
  β. Για το έτος 1998, επιβάρυνση ύψους 102.172.000  δραχμών, η οποία δύναται να καλυφθεί από τις πιστώσεις που θα εγγραφούν στον προϋπολογισμό 1998.
  γ. Για τα επόμενα χρόνια οι πιστώσεις θα εγγράφονται στον αντίστοιχο προϋπολογισμό του ΥΕΘΑ/ΓΕΣ.
  5. Την υπ' αριθ. 425/1996 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, αποφασίζουμε:
  
’ρθρ.1.-Εγκρίνουμε τον Οργανισμό της Σχολής Αξιωματικών Νοσηλευτικής, ο οποίος έχει ως εξής:
  ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
  ΟΡΓ’ΝΩΣΗ ΣΧΟΛΗΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
  ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Σκοπός - Αποστολή
  ΑΡΘΡ.1.- Αποστολή της Σχολής Αξιωματικών Νοσηλευτικής (ΣΑΝ) είναι να παρέχει στις Ένοπλες Δυνάμεις Μόνιμους Αξιωματικούς Νοσηλεύτριες-Νοσηλευτές με την κατάλληλη Στρατιωτική και Επιστημονική εκπαίδευση, για την κάλυψη των Νοσηλευτικών τους αναγκών.
  Υπαγωγή
  ΑΡΘΡ.2.-1. Η Σχολή Αξιωματικών Νοσηλευτικής θεωρείται Ανώτατο Εκπαιδευτικό Ίδρυμα (ΑΕΙ) του Κράτους ισότιμο προς τα άλλα που λειτουργούν, υπάγεται στο ΓΕΕΘΑ και υποστηρίζεται σε θέματα Διοικητικής Μέριμνας από το ΓΕΣ.
  2. Η διοικητική και οικονομική συγκρότηση της ΣΑΝ καθώς και ο ειδικός τρόπος υπαγωγής της ρυθμίζονται από τον οικείο Πίνακα Συνθέσεως και Οργανώσεως της Σχολής.
  3. Η έδρα της ΣΑΝ είναι στο Βύρωνα Αττικής.
  4.Η υπηρεσία στη ΣΑΝ γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις της νομοθεσίας που αφορούν στη Σχολή, του παρόντος Οργανισμού και των Στρατιωτικών Κανονισμών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β
  ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ-ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ
  Προσωπικό
  ’ρθρ.3.-1.Το Προσωπικό της ΣΑΝ διακρίνεται σε Διοικητικό, Διδακτικό Εκπαιδευτικό Εκπαιδ-ευόμενο Πολιτικό προσωπικό και Οπλίτες.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1456,27)  Σελ. 1456,361
  
Τεύχος 1392 Σελ. 1
  
2. Η ΣΑΝ διοικείται από ανώτερο Αξιωματικό (Ν) και είναι ισότιμη με Συγκρότημα, σύμφωνα με τον Κανονισμό  Εσωτερικής Υπηρεσίας των Στρα-τευμάτων (ΣΚ 20-2).
  Ο Διοικητής της ΣΑΝ προτείνεται από τους οικείους Κλάδους των ΕΔ και τοποθετείται με τη σύμφωνη γνώμη του Α/ΓΕΕΘΑ.
  3. Ο Υποδιοικητής της Σχολής και ο Διευθυντής Σπουδών είναι Aνώτεροι Αξιωματικοί. Eιδικά ο Διευθυντής Σπουδών πρέπει να διαθέτει εκπαιδευτική πείρα  ως εκπαιδευτής της ΣΑΝ.
  4. Το Διοικητικό Προσωπικό που αποτελείται κυρίως από Μόνιμους σε ενέργεια Αξιωματικούς (Ν) τοποθετείται  στη Σχολή από τις αντίστοιχες Διευθύνσεις.
  5.Οι Αξιωματικοί τοποθετούνται στη ΣΑΝ κατά προτεραιότητα προέρχονται από τη ΣΑΝ, εκτός από αυτούς που ασχολούνται με ειδικά καθήκοντα (Διαχειριστές  Χρηματικού Υλικού-ΚΨΜ, Ιατρός κλπ).
  6. Το Διδακτικό Εκπαιδευτικό Προσωπικό από-τελείται από Στρατιωτικούς και ιδιώτες καθηγητές, όπως αναφέρονται λεπτομερώς στο πέμπτο μέρος (εκπαίδευση)  του παρόντος Οργανισμού. Οι Εκπαι-δευτές (Ν) πρέπει να έχουν προϋπηρεσία τουλάχιστον 3 χρόνια σε Γενικό Στρα-τιωτικό Νοσοκομείο και κατά προτίμηση να έχουν ειδικότητα ή μετεκπαίδευση σε τομέα Νοσηλευ-τικής στο εξωτερικό ή στο εσωτερικό.
  7. Το εκπαιδευόμενο Προσωπικό αποτελείται από τους σπουδαστές που φοιτούν στη Σχολή.
  8.΄Οπου στον παρόντα Οργανισμό οι χρησιμο-ποιούμενες λέξεις αναφέρονται σε άρρενες περι-λαμβάνουν και το άλλο φύλλο.
  Διάρθρωση-Σύνθεση
  ’ρθρ.4.-1. Η διάρθρωση της ΣΑΝ αποτελείται από τη Διοίκηση, το Επιτελείο, Τμήματα και Γραφεία, όπως αναφέρονται στο Παράρτημα  "Α" του παρόντος Οργανισμού, ενώ η σύνθεση σε προσωπικό καθορίζεται από τον πίνακα Συν-θέσεως που ισχύει κάθε φορά.
  2. Στη διάρθρωση και σύνθεση της ΣΑΝ μπορεί να γίνει μεταβολή με διαταγή του Γενικού Επιτε-λείου Εθνικής ΄:Αμυνας μετά από πρόταση της Σχολής ή και πρωτοβουλία του ΓΕΕΘΑ.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ
  ΚΑΘΗΚΟΝΤΑ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
  Διοικητής
  ΑΡΘΡ.5.-1. Ο Διοικητής της ΣΑΝ έχει τις παρακάτω  αρμοδιότητες:
  α. Διευθύνει την εκπαίδευση και γενικά τη λει-τουργία της Σχολής, σύμφωνα με τις κατευθύνσεις και οδηγίες του Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυ-νας.
  
  
Σελ. 1456,362
  
Τεύχος 1392 Σελ. 2
  
β. Είναι υπεύθυνος απέναντι στον Αρχηγό του Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας, για την επίτευξη  του σκοπού που επιδιώκει η ΣΑΝ.
  γ. Καθορίζει τις ώρες υπηρεσίας και εκπαίδευσης και δίνει οδηγίες στον Υποδιοικητή και το Διευθυντή Σπουδών, για τη σύνταξη των σχετικών εκπαιδευτικών προγραμμάτων και του Γενικού Προγράμματος, που υποβάλλει στο Γενικό Επι-τελείο Εθνικής ’μυνας για έγκριση καθώς και για την επίλυση κάθε ζητήματος εκπαιδευτικής φύσεως.
  δ. Καθορίζει με το Αναλυτικό Πρόγραμμα εκπαιδεύσεως τη διδακτέα ύλη καθώς και τη διάρκεια διδασκαλίας για κάθε μάθημα.
  ε. Παρακολουθεί την εκπαιδευτική ικανότητα και απόδοση του Ειδικού Διδακτικού Εκπαιδευτικού προσωπικού της Σχολής  και υποβάλλει προτάσεις για την αντικατάσταση αυτών που τυχόν υστερούν.
  στ. Παρακολουθεί την πρόοδο των σπουδαστών και διαμορφώνει προσωπική γνώμη για την ικανότητα και αποδοτικότητά τους και βαθμολογεί τα προσόντα κάθε σπουδαστού σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος οργανισμού.
  ζ. Εισηγείται στο Γενικό Επιτελείο Εθνικής ’μυ-νας τη συγκρότηση του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου για κάθε ακαδημαϊκό έτος.
  η. Συγκαλεί το Εκπαιδευτικό Συμβούλιο για την επίλυση  ζητημάτων εκπαιδευτικής φύσεως γνωματεύει επί των προτάσεων του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου και έχει το δικαίωμα να παρίσταται χωρίς ψήφο σε οποιαδήποτε συνεδρίαση ή να ορίζει να παρίσταται καθηγητής  ή Αξκός που έχει σχέση με το αντικείμενο που συζητείται.
  θ. Ρυθμίζει με διαταγές τις λεπτομέρειες που αφορούν στη διεξαγωγή της εσωτερικής υπηρεσίας της Σχολής και την εκτέλεση ειδικών καθηκόντων από τους σπουδαστές, σύμφωνα με τον παρόντα Οργανισμό και τους ισχύοντες Κανονισμούς.
  ι. Ευθύνεται για την εύρυθμη διεξαγωγή όλων των εξετάσεων, όπως καθορίζεται στο Κεφάλαιο ΙΒ του παρόντος Οργανισμού.
  ια. Ασκεί επί των σπουδαστών την πειθαρχική δικαιοδοσία που του παρέχεται από τον Οργανισμό, όπως φαίνεται στο Παράρτημα "Γ".
  
ιβ. Υποβάλλει για κύρωση στο Γενικό Επιτελείο Εθνικής ’μυνας.
  (1). Το Γενικό Πρόγραμμα εκπαιδεύσεως και τους προβλεπόμενους πίνακες από τον παρόντα οργανισμό.
  (2) Το Γενικό απολογισμό εκπαιδεύσεως στο τέλος κάθε ακαδημαϊκού έτους, καθώς και προτά-σεις για τη βελτίωση της λειτουργίας της Σχολής.
  ιγ. Ασκεί όλες τις αρμοδιότητες που του παρέ-χονται από τον παρόντα Οργανισμό και τις ισχύ-ουσες διατάξεις.
  2.Το Διοικητή όταν απουσιάζει ή κωλύεται  ανα-πληρώνει ο Υποδιοικητής.
  Υποδιοικητής
  ’ρθρ.6.-1.Ο Υποδιοικητής είναι ο άμεσος βοηθός και σύμβουλος του Διοικητή. Πρέπει ανά πάσα στιγμή να είναι έτοιμος να αναλάβει τη διοίκηση της Σχολής, εφόσον προκύψει τέτοια ανάγκη, χωρίς την ελάχιστη διαταραχή της λειτουργίας της. 
  2. Έχει τις αρμοδιότητες Υποδιοικητή Συγκρο-τήματος,, όπως αυτές καθορίζονται στον Κανονισμό Εσωτερικής Υπηρεσίας των Στρατευμάτων (ΣΚ 20-2).
  3.Επί πλέον έχει τις παρακάτω ειδικές αρμοδιότητες:
  α. Λαμβάνει και υποβάλλει στο Διοικητή γενική αναφορά, σύμφωνα με το Πρόγραμμα.
  β. Ενημερώνεται από το Διευθυντή Σπουδών σχετικά με την εκπαίδευση και παρακολουθεί τη σωστή εφαρμογή του Προγράμματος εκπαίδευσης των σπουδαστών.
  γ. Είναι μέλος του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου.
  4. Όταν απουσιάζει ή κωλύεται αντικαθίσταται από τον αμέσως αρχαιότερο αξιωματικό (Ν) της ΣΑΝ.
  Υπασπιστής-Γραμματέας Σχολής
  ΑΡΘΡ.7.-1. Ο Υπασπιστής-Γραμματέας Σχολής ορίζεται με την Ημερήσια Διαταγή και υπάγεται στις άμεσες διαταγές του Διοικητή.
  2. Παρίσταται στην αναφορά της Σχολής.
  3. Τα καθήκοντα του Υπασπιστού Γραμματέως είναι αυτά που προβλέπονται από το ΣΚ 20-2. Ευθύνεται γενικά για την καλή λειτουργία της Γραμματείας της Σχολής και την ομαλή  διακίνηση της αλληλογραφίας και συντάσσει πρόγραμμα 24ώρου υπηρεσίας των Αξιωματικών.
  4.Όταν απουσιάζει ή κωλύεται αναπληρώνεται από κατώτερο Αξκό (Ν), που ορίζεται με την ημερήσια διαταγή της Σχολής.
  
Γραφείο Πληροφοριών Σχεδίων
  ΑΡΘΡ.8.-1.Καθήκοντα Διευθυντή Γραφείου Πληροφοριών ανατίθενται σε Αξκό (Ν) από το Γενικό Επιτελείο Εθνικής ’μυνας, μετά από πρόταση της Σχολής.
  2. Είναι υπεύθυνος για τα ζητήματα ασφαλείας και πληροφοριών της Σχολής.
  3. Εκτελεί την υπηρεσία του σύμφωνα με τους ισχύοντες Κανονισμούς Πληροφοριών και Ασφαλείας, τις εκάστοτε διαταγές των προϊστα-μένων κλιμακίων και τις οδηγίες της Διοικήσεως, εισηγείται δε τη λήψη κάθε ενδεδειγμένου μέτρου.
  Γραφείο Δημοσίων Σχέσεων και Ψυχαγωγίας
  ΑΡΘΡ.9.-1. Καθήκοντα Διευθυντή του Γραφείου αυτού αναλαμβάνει Αξκός (Ν), ο οποίος εκτελεί τα καθήκοντά του σύμφωνα με τους σχετικούς Κανονισμούς, τις εκάστοτε διαταγές των προϊστα-μένων Αρχών και τις οδηγίες της Διοικήσεως.
  2. Είναι υπεύθυνος για ζητήματα ψυχαγωγίας των σπουδαστών και οπλιτών της ΣΑΝ.
  3. Συνεργάζεται με το Διοικητή του Τάγματος για τα ζητήματα των διαφόρων τελετών και δεξιώσεων.
  Υπεύθυνος Γραφείου Προσωπικού
  ΑΡΘΡ.10.-Καθήκοντα Υπεύθυνου του Γραφείου Προσωπικού ανατίθενται σε κατώτερο Αξιωματικό (Ν) και είναι τα παρακάτω:
  α. Χειρίζεται τα διοικητικής και στρατολογικής φύσεως ζητήματα Στρατιωτικού και Πολιτικού Προσωπικού της ΣΑΝ.
  β. Έχει τις ευθύνες και αρμοδιότητες του 1ου Γραφείου Συγκροτήματος, όπως αυτές καθορίζονται στον Κανονισμό Εσωτερικής Υπηρεσίας των Στρατευμάτων (ΣΚ 20-2).
  γ. Επίσης είναι υπεύθυνος για:
  (1) Την υποδοχή και κατάταξη των νεοεισερ-χομένων σπουδαστών της Σχολής.
  (2) Την τήρηση των βιβλίων και των πινάκων που προβλέπονται από τους Κανονισμούς και τις διαταγές του Γενικού Μητρώου σπουδαστών, του βιβλίου Παραπομπών στο Ανακριτικό Συμβούλιο, του βιβλίου Πρωτοκόλλου Ορκωμοσίας σπουδα-στών, του βιβλίου Αποφοιτούντων σπουδαστών και του βιβλίου Μητρώου Πολιτικού Προσωπικού.
  (3) Την παρακολούθηση της υγιεινής κατάστασης του Στρατιωτικού (εκτός των σπουδαστών) και Πολιτικού Προσωπικού της Σχολής, την τήρηση των σχετικών στοιχείων και βιβλίων, όπως δελτία υγείας, που προβλέπονται κάθε φορά κ.λπ.
  
  
(Μετά τη σελ. 1456,362)  Σελ. 1456,363
  
Τεύχος 1392 Σελ. 3
   
   (4) Τη σύνταξη του μέρους της Ημερήσιας Διαταγής που αναφέρεται στο Προσωπικό, του οποίου προϊσταται.
  Διευθυντής Σπουδών
  ’ρθρ.11.-1. Ο Διευθυντής Σπουδών είναι υπεύθυνος απέναντι στη διοίκηση της Σχολής για την από κάθε πλευρά ομαλή λειτουργία της Διεύθυνσης Σπουδών, η οποία έγκειται στην οργάνωση διεύθυνση-συντονισμό και διαρκή επίβλεψη της εκπαίδευσης των σπουδαστών.
  2. Ειδικότερα έχει τις παρακάτω αρμοδιότητες:
  α. Εισηγείται την έκδοση των αναγκαίων για την εκπαίδευση διαταγών και επιβλέπει την εκτέλεσή τους.
  β. Παρίσταται μετά από συνεννόηση με το διδάσκοντα κατά διαστήματα στις παραδόσεις των μαθημάτων και παρακολουθεί την εκπαίδευση για να σχηματίσει  προσωπική αντίληψη για την πρόοδο των σπουδαστών
  γ. Ενεργεί συχνές επιθεωρήσεις στα σπουδα-στήρια, εργαστήρια και βιβλιοθήκη, βεβαιώνεται αν αυτά ανταποκρίνονται στην αποστολή τους και εισηγείται τον εμπλουτισμό τους με τα αναγκαία εποπτικά μέσα.
  δ. Συντάσσει με τη συνδρομή του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου και του ΔΕΠ το ετήσιο Γενικό, το Αναλυτικό καθώς και τα μηνιαία και εβδομαδιαία προγράμματα εκπαίδευσης και επιβλέπει την εφαρμογή τους.
  ε. Προπαρασκευάζει και οργανώνει τις καθοριζόμενες από τον παρόντα Οργανισμό για κάθε περίοδο εξετάσεις σε συνεργασία με το Εκπαιδευτικό Συμβούλιο και το ΔΕΠ.
  στ. Συντάσσει τον ετήσιο απολογισμό εκπαίδευσης και τηρεί στατιστικά στοιχεία για όλα τα σχετικά με την εκπαίδευση ζητήματα. Υποβάλλει προτάσεις για τυχόν αναγκαίες τροποποιήσεις συμπλήρωσης και βελτίωσης  της εκπαίδευσης και εισηγείται τη λήψη κάθε μέτρου για την ανύψωση του επιπέδου αυτής.
  ζ. Επιβλέπει την κανονική καταχώρηση της βαθμολογίας στα βιβλία και στις ατομικές καρτέλ-λες των σπουδαστών την εξαγωγή των αποτελεσμάτων των εξετάσεων και τη σύνταξη των πινάκων των επιτυχόντων, αποτυχόντων και  μεταξεταστέων.
  η. Τηρεί τους ατομικούς φακέλους του Διδα-κτικού Εκπαιδευτικού προσωπικού.
  θ. Επιβλέπει για την τήρηση και την ενημέρωση των προβλεπομένων βιβλίων και πινάκων από τη Διεύθυνση Σπουδών της Σχολής.
  
  
Σελ. 1456,364

Τεύχος 1392 Σελ. 4

  
ι. Καθορίζει τα της εκδόσεως των συγγραμμάτων και εκπαιδευτικών βοηθημάτων, βοηθούμενος από τον υπεύθυνο του τμήματος Υλικού Σπουδών.
  ια. Παρακολουθεί  και μελετά τις εξελίξεις της εκπαίδευσης στις Σχολές εσωτερικού και εξωτερικού καθώς και στις άλλες στρατιωτικές Σχολές και εισηγείται τις αναγκαίες βελτιώσεις.
  ιβ. Κατευθύνει τη λειτουργία της βιβλιοθήκης και μεριμνά για τον εμπλουτισμό της με νέες επιστη-μονικές  και άλλες ωφέλιμες και ψυχαγωγικές εκδό-σεις.
  ιγ. Εισηγείται και προετοιμάζει τη σύγκληση του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου, μετέχει σε αυτό με δικαίωμα ψήφου και μεριμνά για την υλοποίηση των αποφάσεών του.
  ιδ. Επεξεργάζεται προσχέδιο κανονισμών και εκπαιδευτικών βοηθημάτων
  3.Το Διευθυντή Σπουδών, όταν απουσιάζει ή κωλύεται, αναπληρώνει ο αρχαιότερος Αξιωματικός (Ν) που υπηρετεί στη Διεύθυνση Σπουδών της ΣΑΝ
  Τμηματάρχης Ακαδημαϊκής Εκπαίδευσης
’ρθρ.12.-1. Τα καθήκοντα Τμηματάρχου Ακαδημαϊκής Εκπαίδευσης ανατίθενται στον αρ-χαιότερο Αξιωματικό (Ν), από αυτούς που υπηρετούν στη Διεύθυνση Σπουδών και είναι τα παρακάτω:
  α. Είναι γενικά υπεύθυνος απέναντι του Διευ-θυντή Σπουδών για την ομαλή διεξαγωγή της εκπαίδευσης
  β. Είναι γραμματέας του Εκπαιδευτικού Συμ-βουλίου, χωρίς δικαίωμα  ψήφου.
  γ. Κάνει συχνές επιθεωρήσεις στις εγκαταστάσεις της αρμοδιότητάς του.
  
δ. Βοηθά το Διευθυντή Σπουδών.
  (1) Στη σύνταξη των προγραμμάτων εκπαίδευσης ετησίων και εβδομαδιαίων και στον προγραμ-ματισμό διαλέξεων και εποπτεύει την πιστή εφαρμογή του προγράμματος εκπαίδευσης.
  (2) Στην προετοιμασία και διεξαγωγή των εξε-τάσεων, που καθορίζονται για κάθε περίπτωση.
  ε. Μελετά διάφορα ζητήματα σχετικά με την εκπαίδευση και υποβάλλει στο διευθυντή Σπουδών προτάσεις για τυχόν τροποποιήσεις και διορθώσεις που επιβάλλονται.
  στ. Μεριμνά για την ομαλή λειτουργία και συντήρηση των εκπαιδευτικών και εποπτικών με-σων, την προμήθεια ταινιών εκπαιδευτικού περιε-χομένου και την καλή κατάσταση των διδακτηρίων.
  ζ. Είναι υπεύθυνος για τη διαδικασία διορισμού καθηγητών.
  η. Τηρεί τα παρακάτω:
  (1) Τη βαθμολογία των σπουδαστών (Στρατιω-τικής και  Ακαδημαϊκής Εκπαίδευσης), όπου ανα-γράφεται η βαθμολογία σε κάθε μάθημα και κλινική εκπαίδευση, με βάση τις βαθμολογίες που υποβάλλονται στη διεύθυνση Σπουδών από τους καθηγητές και τους εκπαιδευτές.
  (2) Τα βιβλία διδασκόμενης ύλης.
  (3) Τα προγράμματα εκπαίδευσης για κάθε έτος, όπου αναγράφονται αναλυτικά τα αντικείμενα της ύλης που διδάσκεται για κάθε μάθημα.
  (4) Το βιβλίο μελετών και προτάσεων (Ακαδημαϊκής και Στρατιωτικής Εκπαίδευσης)/
  (5) Το βιβλίο Πρακτικών Εκπαιδευτικού Συμβουλίου
  (6) Τα Μητρώα και ονομαστική κατάσταση του Διδακτικού Εκπαιδευτικού προσωπικού της ΣΑΝ.
(7) Το Βιβλίο βεβαιώσεων ωρών διδασκαλίας.
(8) Το Βιβλίο απουσίας καθηγητών.
(9) Το Ημερολόγιο Ακαδημαϊκής Εκπαίδευσης
  2. Στην εκτέλεση της υπηρεσίας του βοηθείται  από τους Αξιωματικούς (Ν) εκπαιδευτές της ΣΑΝ.
  Τμηματάρχης Στρατιωτικής Εκπαίδευσης
  ’ρθρ.13.-Καθήκοντα Τμηματάρχη Στρατιωτικής Εκπαίδευσης ανατίθενται σε Αξιωματικό (Ν) και είναι τα παρακάτω:
  α. Είναι υπεύθυνος για κάθε τι που αφορά στη Στρατιωτική Εκπαίδευση και την ομαλή λειτουργία του τμήματος του.
  β. Βοηθά το Διευθυντή Σπουδών.
  (1) Στη σύνταξη των προγραμμάτων εκπαίδευσης (ετησίου, μηνιαίου και εβδομαδιαίου), όσον αφορά τα θέματα της Στρατιωτικής Εκπαίδευσης.
  (2) Στην παρακολούθηση εφαρμογής του προ-γράμματος και μόνο για τα αντικείμενα  εκπαί-δευσης της αρμοδιότητάς του.
  γ. Οργανώνει, προετοιμάζει και παρακολουθεί  την εκτέλεση των εκπαιδευτικών ταξιδίων των σπουδαστών.
  
δ. Συγκεντρώνει τα στοιχεία για την κατανομή των νέων Ανθλγών (Ν) στους τρεις Κλάδους των ενόπλων Δυνάμεων.
  ε. Χειρίζεται τα σχέδια ασφαλείας και γενικά κάθε θέμα επιχειρήσεων της ΣΑΝ.
  στ. Μεριμνά για την οργάνωση παρελάσεων παρατάξεων ορκωμοσιών.
  ζ. Τηρεί τα παρακάτω βιβλία και πίνακες.
  (1) Βιβλία Προγραμμάτων Στρατιωτικής Εκπαί-δευσης.
  (2) Ημερολόγια Στρατιωτικής Εκπαίδευσης.
  (3) Όλους τους φακέλους αρμοδιότητας επιχειρήσεων.
  (4) Βιβλία απουσιών σπουδαστών και Στατιστι-κούς πίνακες αυτών.
  Τμήμα Προκαταρκτικών Εξετάσεων - Μελετών
  ’ρθρ.14.- Τα καθήκοντα του υπεύθυνου του τμή-ματος προκαταρκτικών εξετάσεων μελετών ανατίθενται σε Αξκό (Ν) της Διεύθυνσης Σπουδών και είναι  τα παρακάτω:
  α. Παραλαμβάνει τα δικαιολογητικά συμμετοχής των υποψηφίων και είναι μέλος  της επιτροπής ελέγχου αυτών.
  β. Συντάσσει πίνακες γενομένων και μη γενομένων δεκτών, κατά κατηγορίες υποψηφίων.
  γ. Συντάσσει, βάσει των κατευθύνσεων του Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας και της Διοίκησης της ΣΑΝ, το πρόγραμμα των προκαταρκτικών εξετάσεων και επιβλέπει  για την εφαρμογή του.
  δ. Συντάσσει τους πίνακες αποτελεσμάτων και μετά από την έγκριση της ΣΑΝ τους κοινοποιεί στους ενδιαφερόμενους και στο αρμόδιο Γραφείο του Υπουργείου Παιδείας. Επίσης συντάσσει και υποβάλλει στη Διεύθυνση Μελετών του Γενικού Επιτελείο Στρατού και στο Γενικό Επιτελείο  Εθνικής ’μυνας στατιστικό δελτίο προκαταρκτικών εξετάσεων.
  ε. Τηρεί εκτός των άλλων και τα παρακάτω βιβλία και πίνακες.
(1) Φακέλους δικαιολογητικών υποψηφίων.
  (2) Αλφαβητικό Ευρετήριο και Μητρώα των υποψηφίων της ΣΑΝ.
  (3) Καρτέλες υποψηφίων
  στ. Είναι υπεύθυνος για τη φύλαξη του αναλόγου υλικού της διεξαγωγής των ψυχοτεχνικών δοκι-μασιών.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1456,364)  Σελ .1456,365
  
Τεύχος 1392 Σελ. 5
  
  
Τμήμα Εκπαιδευτών Τάξεων
  ’ρθρ.15.-1. Το Τμήμα Εκπαιδευτών Τάξεων αποτελείται από Αξιωματικούς (Ν). Ο αρχαιότερος των εκπαιδευτών κάθε τάξεως είναι ο υπεύθυνος εκπαίδευτής τάξεως αυτής. Έχουν τα παρακάτω καθήκοντα.
  α. Είναι υπεύθυνοι για τη διεξαγωγή όλης της εκπαίδευσης των τάξεων, σύμφωνα με το εγκε-κριμένο πρόγραμμα εκπαίδευσης της ΣΑΝ.
  β. Είναι άμεσοι βοηθοί και σύμβουλοι του Διευθυντή Σπουδών και ειδικότερα κάθε ένας για την τάξη που έχει αναλάβει.
  γ. Διδάσκουν στους σπουδαστές Νοσηλευτικά Μαθήματα, όπως ορίζεται στα προγράμματα.
  δ. Παρακολουθούν την εκπαίδευση και την πρόοδο των σπουδαστών κατά την κλινική εκπαίδευση στα διάφορα Νοσοκομεία και βαθμο-λογούν την απόδοσή τους.
  ε. Ενημερώνουν το βιβλίο Μαθημάτων  και βαθμολογίας, καθώς και τις καρτέλες των σπουδαστών.
  στ. Εισηγούνται στο Διευθυντή Σπουδών λύσεις για τα διάφορα προβλήματα εκπαίδευσης της τάξεώς τους  και συνεργάζονται μαζί του για την εκπόνηση του αντίστοιχου τμήματος του Γενικού Προγράμματος Εκπαίδευσης.
  ζ. Παρακολουθούν και ενημερώνονται συνεχώς για τις εξελίξεις της Νοσηλευτικής επιστήμης και εισηγούνται  τις αναγκαίες τροποποιήσεις στα Προ-γράμματα εκπαίδευσης.
  η. Στο τέλος κάθε Ακαδημαϊκού έτους υποβάλλουν ιεραρχικά αναφορές σχετικά με την εκπαίδευση των σπουδαστών για το χρόνο που πέρασε.
  2. Στα καθήκοντά τους βοηθούνται από τους βοηθούς εκπαιδευτές τάξεων, που ορίζονται με την Ημερήσια Διαταγή της Σχολής.
  Τμήμα Υλικού Σπουδών και Βιβλιοθήκης
  ’ρθρ.16.-Ο υπεύθυνος Αξκός (Ν) του τμήματος Υλικού Σπουδών και βιβλιοθήκης έχει τα παρακάτω καθήκοντα.
  α. Διαχειρίζεται το υλικό σπουδών και μεριμνά για την προμήθεια  της γραφικής ύλης.
  β. Είναι υπεύθυνος για την ομαλή λειτουργία των φωτοτυπικών και εποπτικών μηχανημάτων και ελέγχει το προσωπικό που τα χειρίζεται, ρυθμίζει δε την προτεραιότητα έκδοσης εκπαιδευτικών βοηθη-μάτων σύμφωνα με τις οδηγίες του Διευθυντή Σπουδών.
  γ. Είναι υπεύθυνος για τη συντήρηση και καλή λειτουργία των Σπουδαστηρίων.
  
  
Σελ. 1456,366
  
Τεύχος 1392 Σελ. 6
  
δ. Είναι υπεύθυνος για την ομαλή λειτουργία της βιβλιοθήκης και την αγορά των νέων συγγραμ-μάτων και περιοδικών.
  ε. Τηρεί τα παρακάτω βιβλία:
  (1) Βιβλίο Υλικού σπουδών.
  (2) Βιβλία έκδοσης συγγραμμάτων βιβλίων-περιοδικών.
  Διευθυντής Προσωπικού και
  Διοικητικής Μέριμνας
  ’ρθρ.17.-1.Καθήκοντα Διευθυντού Προσωπικού και Διοικητικής Μέριμνας ανατίθενται σε ανώτερο Αξιωματικό (Ν) ή σε Αξ/κό άλλου Σώματος) και είναι τα παρακάτω.
  α. Είναι υπεύθυνος για ζητήματα πειθαρχίας, εφοδιασμού και συντηρήσεως, κινήσεως, στρα-τωνισμού, υγιεινής και γενικά για κάθε ζήτημα Διοικητικής Μέριμνας της ΣΑΝ.
  β. Υπέχει διοικητική ευθύνη για κάθε ανωμαλία που αφορά στη διαχείριση του Δημοσίου χρήματος
  γ. Προϊσταται
  (1) Του Γραφείου Προμηθειών
  (2) Του Γραφείου Συντήρησης Εγκαταστάσεων
  (3) Του Γραφείου Εφοδιασμού Μεταφρών
  (4) Της Διαχείρισης Υλικού και Χρηματικού
  (5) Της Διαχείρισης Κέντρου Ψυχαγωγίας Μονά-δας
  (6) Του Λόχου Διοικήσεως της ΣΑΝ με όλα τα επί μέρους τμήματα που ανήκουν σ' αυτόν, σύμφω-να με το Οργανόγραμμα.
  δ. Συντονίζει, εποπτεύει και ελέγχει τις ενέργειες των παραπάνω οργάνων και εξασφαλίζει την εφαρμογή και εκτέλεση των γενικών κατευθύνσεων, διαταγών και οδηγιών που δίνονται από το Διοικητή της ΣΑΝ, σε ότι αφορά ζητήματα Διοικητικής Μέριμνας.
  
ε. Μελετά , εισηγείται και προβλέπει κάθε μέτρο που θα συνέβαλε στην ανύψωση του επιπέδου Διοικητικής Μέριμνας της Σχολής.
  2. Όταν απουσιάζει ή κωλύεται τον αντικαθιστά άλλος Αξιωματικός, που ορίζεται με την Ημερήσια Διαταγή της Σχολής.
  Γραφείο Προμηθειών
  ΑΡΘΡ.18.- Καθήκοντα υπεύθυνου Γραφείου Προμηθειών ανατίθενται σε Αξιωματικό (Ν) και είναι τα παρακάτω:
  α. Χειρίζεται ζητήματα προμηθειών υλικών, τα οποία δεν χορηγεί η Υπηρεσία.
  β. Εκτελεί τα καθήκοντά του με βάση τις διατάξεις και τις διαταγές της Διοίκησης.
  γ. Ζητά έγκαιρα από τον Διαχειριστή υλικού στοιχεία, σχετικά με την προμήθεια υλικών από το εμπόριο και εισηγείται αρμοδίως.
  δ. Προετοιμάζει τους δημόσιους και πρόχειρους διαγωνισμούς και παρακολουθεί τη διεξαγωγή αυτών.
  Γραφείο Συντηρήσεως Εγκαταστάσεων
  ΑΡΘΡ.19.- Καθήκοντα Υπευθύνου Γραφείου Συντηρήσεως εγκαταστάσεων ανατίθενται σε κατώτερο Αξιωματικό αναλόγου ειδικότητας και είναι τα παρακάτω:
  α. Επιβλέπει και συντηρεί όλες τις κτιριακές, υδραυλικές και ηλεκτρολογικές εγκαταστάσεις της Σχολής.
  β. Συγκεντρώνει τα σημειώματα φθορών των πάσης φύσεως εγκαταστάσεων και προβαίνει στην επισκευή αυτών.
  γ. Συντάσσει και υποβάλλει κάθε μήνα δαπάνες συντηρήσεως κτιρίων, ηλεκτρικών εγκαταστάσεων και λοιπών εγκαταστάσεων κ.λπ.
  δ. Παραδίδει τα κτίρια στους υπευθύνους με πρωτόκολλα.
  ε. Προϊσταται του συνεργείου τεχνιτών της Σχο-λής.
  Γραφείο Εφοδιασμού Μεταφορών
  ΑΡΘΡ.20.-1.Υπεύθυνος Εφοδιασμού Μεταφορών
ορίζεται κατώτερος Αξιωματικός αναλόγου ειδικό-τητας, ο οποίος εκτελεί τα καθήκοντα του σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  2. Βρίσκεται σε συνεχή επαφή με το Διευθυντή Προσωπικού και Διοικητικής Μέριμνας για ζητή-ματα κινήσεων, εφοδιασμού και διανομών.
  3. Ειδικότερα τα καθήκοντά του είναι τα παρα-κάτω:
  α. Είναι υπεύθυνος για τον ανεφοδιασμό της Σχο-λής και την ικανοποίηση των πάσης φύσεως μεταφορικών αναγκών αυτής.
  
β. Είναι Διοικητής της Διμοιρίας Μεταφορών και Εφοδιασμού και υπεύθυνος για τη διαφύλαξη και συντήρηση των οχημάτων και την εκπαίδευση των οδηγών.
  4. Το γραφείο Εφοδιασμού Μεταφορών υπάγεται στη Δνση Προσωπικού και ΔΜ και εξυπηρετεί το Λόχο Διοικήσεως.
  Διαχείριση Υλικού και Χρηματικού
  ΑΡΘΡ.21.-1. Καθήκοντα Διαχειριστού Υλικού ανατίθενται σε κατώτερο Αξιωματικό αναλόγου ειδικότητας και είναι τα παρακάτω:
  α. Είναι υπεύθυνος για την έγκαιρη παραλαβή, καλή εναποθήκευση,συντήρηση και διανομή του υλικού της Σχολής.
  β. Ενημερώνει το Γραφείο Προμηθειών για τις ελλείψεις υλικών του εμπορίου για την έγκαιρη προμήθεια αυτών.
  γ. Ασκεί όλες τις αρμοδιότητες που προβλέπονται για τους διαχειριστές υλικών Μονάδας.
  δ. Παρακολουθεί τη διενέργεια των διαφόρων προμηθειών.
  2. Σ' αυτόν υπάγονται οι κατώτεροι αξιωματικοί ή υπάλληλοι που είναι υπεύθυνοι για το πλυντήριο, σιδερωτήριο και ραφείο.
  3. Καθήκοντα Διαχειριστού Χρηματικού ανατίθενται σε κατώτερο Αξιωματικό αναλόγου ειδικότητας, ο οποίος εκτελεί τα καθήκοντά του σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  Διαχείριση Κέντρου Ψυχαγωγίας Μονάδας
  ΑΡΘΡ.22.- Η διαχείριση του Κέντρου Ψυχαγω-γίας Μονάδας ανατίθεται σε κατώτερο Αξιωματικό ή Υπαξιωματικό, ο οποίος εκτελεί τα καθήκοντά του σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις. Στη διαχείριση του Κέντρου Ψυχαγωγίας Μονάδας υπάγεται και το κομμωτήριο.
  Διοικητής Λόχου  Διοικήσεως
  ’ρθρ.23.-1. Το Λόχο Διοικήσεως της ΣΑΝ διοι-κεί ένας κατώτερος  Αξιωματικός όπλου, ο οποίος υπάγεται στη διεύθυνση Προσωπικού και Διοικη-τικής Μέριμνας.
  2. Διαθέτει τους οπλίτες στις διάφορες υπηρεσίες, όπως φαίνεται στο Οργανόγραμμα της Σχολής, σύμφωνα με τις διαταγές της Διοικήσεως,, βοηθούμενους από δύο κατώτερους Αξιωματικούς, από ένα διαχειριστή τροφών της Διμοιρίας Μισθοτροφοδοσίας  και από ένα Αξιωματικό πληρωμών της Ομάδας Μισθοτροφοδοσίας.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1456,366)  Σελ. 1456,367

Τεύχος 1392 Σελ. 7
  
Τμήμα Υγειονομικής Υπηρεσίας
  ΑΡΘΡ.24.-1. Τμηματάρχης Υγειονομικής Υπηρε-σίας.
  Καθήκοντα Τμηματάρχη Υγειονομικής Υπηρεσίας της ΣΑΝ ανατίθενται σε Μόνιμο Αξιω-ματικό Υγειονομικού με ειδικότητα Παθολογίας ή Γενικής Ιατρικής και είναι τα παρακάτω:
  α. Εκτελεί την υγειονομική υπηρεσία της Σχολής και διευθύνει το Αναρρωτήριο, βοηθούμενος από ένα Οδοντίατρο και Νοσοκόμους Τραυματιοφορείς.
  β. Μπορεί να χρησιμοποιηθεί ως εκπαιδευτής των αντικειμένων της αρμοδιότητάς του.
  γ. Είναι άμεσος σύμβουλος του Διοικητή της Σχολής για κάθε ζήτημα της αρμοδιότητάς του.
  δ. Τηρεί τα ατομικά δελτία υγείας των Αξιωμα-τικών και των σπουδαστών της Σχολής.
  ε. Μεριμνά για τον εφοδιασμό της Σχολής με φαρμακευτικό υλικό και είναι υπεύθυνος για την καλή συντήρηση και διάθεση αυτού.
  στ. Υποβάλλει στον Υποδιοικητή της Σχολής κάθε μέρα δελτία ημερήσιας επισκέψεως ασθενών
  ζ. Είναι τακτικό μέλος της επιτροπής για τη σύνταξη του προγράμματος συσσιτίου των σπου-δαστών της Σχολής.
  η. Επιθεωρεί καθημερινά τα τρόφιμα, το φαγητό, τα μαγειρικά σκεύη και αναφέρει σχετικά στο διευθυντή Προσωπικού και Διοικητικής Μέριμνας, καθώς και στον Υποδιοικητή.
  2. Οδοντίατρος
  α. Είναι οπλίτης οδοντίατρος, ο οποίος εκτελεί την οδοντιατρική περίθαλψη του προσωπικού της Σχολής.
  β. Ευθύνεται για την καλή συντήρηση των μηχανημάτων και την καλή διαχείριση και διάθεση των φαρμάκων της αρμοδιότητάς του.
  3. Νοσοκόμοι-Τραυματιοφορείς.
  Εκτελούν υπηρεσία στο αναρρωτήριο της Σχολής με εντολές του Ιατρού.
  ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
  ΤΑΓΜΑ ΣΠΟΥΔΑΣΤΩΝ ΣΑΝ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ
  Γενικές Διατάξεις
  ΑΡΘΡ.25.-1. Το Τάγμα σπουδαστών της ΣΑΝ είναι Μονάδα που υπάγεται στη ΣΑΝ.
  2. Οι Αξιωματικοί του Τάγματος σπουδαστών είναι Αξιωματικοί (Ν).
  3. Όλες οι ανάγκες του σε Προσωπικό και Διοικητική Μέριμνα καλύπτονται από τη Διεύθυνση Προσωπικού και Διοικητικής Μέριμνας της Σχολής.
  4. Η υπηρεσία στο Τάγμα εκτελείται σύμφωνα με τους κανονισμούς που ισχύουν, τον παρόντα Οργανισμό και τις Διαταγές της Σχολής.
  
  
Σελ. 1456,368
  
Τεύχος 1392 Σελ. 8
  
5. Η αποστολή  του Τάγματος σπουδαστών είναι:
  α. Η Στρατιωτική και Ηθική αγωγή  των σπου-δαστών και η ανάπτυξη των ψυχικών προσόντων που απαιτούνται για το έργο του Αξιωματικού Νοσηλευτή.
  β. Η εκπαίδευση των σπουδαστών στις ασκήσεις Αόπλου Ενόπλου Στρατιώτη, στη Σωματική Αγωγή και στον Αθλητισμό.
  γ. Η διαβίωση των σπουδαστών στη ΣΑΝ σύμ-φωνα με τα καθιερωμένα στο Στράτευμα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε
  ΌΡΓΑΝΩΣΗ
  Διοικητική Οργάνωση
  ΑΡΘΡ. 26.-1. Οι σπουδαστές συγκροτούνται σε Τάγμα, που αποτελείται από αριθμό Λόχων, ανά-λογα με τη δύναμη των σπουδαστών.
  2. Ο κάθε Λόχος περιλαμβάνει σπουδαστές όλων των τάξεων κατά αναλογία. Η συγκρότηση δε αυτή κατά Λόχους εξυπηρετεί την ομαλή διεξαγωγή της εσωτερικής υπηρεσίας, τη διαβίωση των σπουδα-στών στη ΣΑΝ, την κατανομή στα εστιατόρια και τα προσκλητήριά τους.
  3. Η όλη Διοικητική Οργάνωση του Τάγματος φαίνεται στο Παράρτημα Α΄ του παρόντος Οργα-νισμού και καθορίζεται λεπτομερώς από τον Πίνακα Οργάνωσης και Υλικού της ΣΑΝ, όσον αφορά τους Αξκούς και από τις Διαταγές της Σχολής σε ότι αφορά τους σπουδαστές.
  Βαθμοφόροι Εκπαιδευομένων
  ’ρθρ.27.-1. Καθήκοντα Υπαξιωματικών βαθμο-φόρων εκτελούν σπουδαστές της τελευταίας τάξης, που ονομάζονται και φέρουν τα διακριτικά του βαθμού τους. 
  2. Ο αριθμός βαθμοφόρων σπουδαστών είναι: Ένας Αρχιλοχίας Τάγματος, που είναι και Αρχηγός Σχολής, ένας Επιλοχίας για κάθε ένα Λόχο, ένας Λοχίας για κάθε μία Διμοιρία και ένας Δεκανέας για κάθε μία Ομάδα.
  3. Εάν δεν επαρκούν οι σπουδαστές της τελευτ-αίας τάξης τότε ο αριθμός των βαθμοφόρων καλύπτεται από τους αρχαιότερους κατά σειρά της επόμενης τάξης.
  
Εκπαιδευτική Οργάνωση
  ΑΡΘΡ.28.-1. Για τη θεωρητική κλινική εκπαίδευση καθώς και τις ασκήσεις Αόπλου - Ενόπλου Στρατιώτη. Οι σπουδαστές συγκροτούνται σε Λόχους εκπαίδευσης, που ο καθένας περιλαμ-βάνει  εκπαιδευτές της ίδιας τάξης.
  2. Η όλη εκπαιδευτική διάρθρωση ρυθμίζεται με Διαταγές του Διοικητή της Σχολής, ανάλογα με τις εκάστοτε ανάγκες.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ
  ΚΑΘΗΚΟΝΤΑ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
  Διοικητής Τάγματος σπουδαστών
  ΑΡΘΡ.29.-1. Ο Διοικητής Τάγματος σπουδαστών διοικεί το Τάγμα σύμφωνα με τους Στρατιωτικούς κανονισμούς που ισχύουν, τον παρόντα Οργανισμό και τις Διαταγές και οδηγίες της Διοίκησης της Σχολής.
  2. Ευθύνεται έναντι του Διοικητή της ΣΑΝ.
  α. Για την εκπλήρωση της αποστολής του Τάγματος.
  β. Για την ομαλή και εύρυθμη λειτουργία της εσωτερικής υπηρεσίας του Τάγματος.
  γ. Για την άψογη συμπεριφορά-παράσταση και εμφάνιση των σπουδαστών.
  δ. Για τη Στρατιωτική Αγωγή των σπουδαστών την εκπαίδευσή τους στις ασκήσεις Αόπλου-Ενόπλου Στρατιώτη και τη Σωματική Αγωγή.
  ε. Για την ευπρέπεια-καθαριότητα και τάξη στα κτίρια Στρατωνισμού -Μαγειρεία-Εστιατόρια και τις άλλες εγκαταστάσεις του Τάγματος, καθώς και τη συντήρησή τους.
  στ. Για τη σωστή και άψογη διεξαγωγή των παρατάξεων παρελάσεων και Ορκωμοσιών της ΣΑΝ.
  3. Εισηγείται στο Διοικητή της Σχολής τη λήψη μέτρων για τη βελτίωση της Διοικητικής Μέριμνας των σπουδαστών, καθώς και για τη βελτίωση της στρατιωτικής εκπαίδευσης.
  4. Κατευθύνει και καθοδηγεί τους Αξκούς (Ν) που έχει υπό τις διαταγές του, κατά την εκτέλεση των καθηκόντων τους.
  5. Δέχεται τα ημερήσια δελτία αναφοράς των Διοικητών Λόχων, σημειώνει τις παρατηρήσεις και προτάσεις του και τις υποβάλλει στο διοικητή της Σχολής με τον Αξκό Υπηρεσίας, για την ημερήσια αναφορά της Σχολής, στην οποία και παρίσταται.
  6. Είναι υπεύθυνος και επιβλέπει για το συσσίτιο των σπουδαστών και ενεργεί σύμφωνα με τις Διαταγές της Σχολής και τις ισχύουσες οικονομικές διατάξεις της υπηρεσίας.
  
7. Είναι πρόεδρος της επιτροπής για τη σύνταξη του Προγράμματος συσσιτίου των σπουδαστών, το οποίο υποβάλλει για έγκριση στη Διοίκηση.
  8. Υποβάλλει στο τέλος του Ακαδημαϊκού Έτους προτάσεις βαθμολογίας των στρατιωτικών προσό-ντων των σπουδαστών.
  9. Το Διοικητή Τάγματος, όταν απουσιάζει ή κωλύεται, τον αναπληρώνει ο αρχαιότερος Διοικη-τής Λόχου.
  Επιτελής Τάγματος
  ΑΡΘΡ.30.-1. Τα καθήκοντα Επιτελούς Τάγματος ανατίθενται σε έναν κατώτερο Αξκό (Ν), από αυτούς που υπηρετούν στο Τάγμα και είναι τα παρακάτω:
  α. Είναι βοηθός του Διοικητή Τάγματος για την ομαλή λειτουργία του Τάγματος
  β. Διαχειρίζεται τα θέματα συσσιτίου, σύμφωνα με τους ισχύοντες Κανονισμούς και Διαταγές της Σχολής και του Τάγματος και είναι μέλος της επι-τροπής συντάξεως του προγράμματος συσσιτίου των σπουδαστών. Επιβλέπει την ευπρέπεια, καθα-ριότητα και καλή λειτουργία των εστιατορίων και Μαγειρείων.
  γ. Τηρεί τα προβλεπόμενα βιβλία, πίνακες και καταστάσεις του Τάγματος.
  δ. Τηρεί το ποινολόγιο του Τάγματος και κάθε μέρα παραδίδει κατάσταση τιμωρημένων σπουδα-στών στον Αξκό Υπηρεσίας.
  2. ΄Όταν απουσιάζει ή κωλύεται τον αναπληρώνει άλλος  Αξκός του Τάγματος.
  Διοικητής Λόχου Σπουδαστών
  ’ρθρ.31.-1. Καθήκοντα Διοικητή Λόχου σπουδαστών αναλαμβάνουν Αξκοί (Ν) βαθμού Λγού ή αντιστοίχων των λοιπών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων και είναι τα παρακάτω:
  α. Διοικεί το Λόχο σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  β. Κατευθύνει και καθοδηγεί τους Αξκούς που υπάγονται σ' αυτόν στην εκτέλεση των καθηκόντων τους. 
  γ. Επιβλέπει την ομαλή διεξαγωγή της εσωτερικής υπηρεσίας, την πειθαρχία, την τάξη, την εμφάνιση, την καθαριότητα και την ευπρέπεια των κτιρίων στρατωνισμού του Λόχου του.
  δ. Μεριμνά για όλα τα ζητήματα  Διοικητικής Μέριμνας του Λόχου.
  ε. Παίρνει κάθε πρωί αναφορά σύμφωνα με το πρόγραμμα και συντάσσει την κατάσταση ημερήσιας αναφορά Λόχου, που την υποβάλλει στο Τάγμα.
  στ΄. Τηρεί τα απαραίτητα βιβλία, πίνακες και καταστάσεις του Λόχου. 
  
(Μετά τη σελ. 1456,368)  Σελ. 1456,369
  
Τεύχος 1392 Σελ. 9
  
ζ. Είναι υπεύθυνος για τη Στρατιωτική Αγωγή και εκπαίδευση του Λόχου του.
  η. Στο τέλος κάθε Ακαδημαϊκού έτους υποβάλλει στο τάγμα προτάσεις βαθμολογίας προσόντων των σπουδαστών που ανήκουν στο Λόχο του.
  2. Το Διοικητή Λόχου, όταν απουσιάζει ή κωλύ-εται, τον αναπληρώνει ο αρχαιότερος των Διμοι-ριτών του Λόχου του.
  Διμοιρίτης Λόχου Σπουδαστών
  ΑΡΘΡ.32.- Καθήκοντα Διμοιρίτου Λόχου σπουδαστών ανατίθενται σε Αξκό (Ν) που υπηρετεί στη ΣΑΝ. Αυτός κατά την εκτέλεση των καθηκόντων του οφείλει να ενεργεί σύμφωνα με τον Οργανισμό της ΣΑΝ, τον Κανονισμό εσωτερικής υπηρεσίας των Στρατευμάτων και τις οδηγίες του Διοικητή Λόχου των σπουδαστών.
  Αρχιλοχίας Τάγματος Σπουδαστών
  και Αρχηγός Σχολής
  ΑΡΘΡ.33.-1.Καθήκοντα Αρχιλοχία Τάγματος Σπουδαστών και Αρχηγού Σχολής ανατίθενται στον αρχαιότερο σπουδαστή της τελευταίας τάξης και είναι τα παρακάτω:
  α. Παίρνει αναφορά κατά τις γενικές συντάξεις των σπουδαστών και αναφέρει στον Αξκό υπηρε-σίας.
  β. Είναι άμεσος βοηθός του Διοικητή Τάγματος και επιβλέπει την τάξη, πειθαρχία και γενικά την ομαλή διεξαγωγή της εσωτερικής υπηρεσίας του Τάγματος των σπουδαστών και την κλινική απα-σχόληση αυτών.
  γ. Διαβάζει την Ημερήσια Διαταγή της Σχολής.
  δ. Εισηγείται κάθε μέτρο που εξυψώνει γενικά το επίπεδο  των σπουδαστών σε όλους τους τομείς.
  ε. Ανακοινώνει στους σπουδαστές  τις διαταγές και οδηγίες της Σχολής, του Διοικητή Τάγματος και του Αξιωματικού Υπηρεσίας.
  2. Στον Αρχηγό της Σχολής οφείλουν όλοι οι σπουδαστές σεβασμό.
  3. Τον Αρχηγό όταν απουσιάζει ή κωλύεται αναπληρώνει ο αρχαιότερος των Επιλοχιών που είναι παρόντες.
  Επιλοχίας Λόχου Σπουδαστών 
  ΑΡΘΡ.34.-1. Καθήκοντα Επιλοχία Λόχου Σπου-δαστών ανατίθενται σε σπουδαστή της τελευταίας τάξης, που έχει τον παραπάνω βαθμό και είναι τα παρακάτω:
  α. Είναι άμεσος βοηθός του Διοικητή Λόχου και του Αξκού Υπηρεσίας και επιβλέπει όλους τους σπουδαστές του Λόχου του σε ότι αφορά την πει-θαρχία, την εμφάνιση και την υπηρεσία.
  
Σελ. 1456,370
  
Τεύχος 1392 Σελ. 10
  
β. Ορίζει τις διάφορες υπηρεσίες των σπου-δαστών του Λόχου του και παραδίδει σχετική κατά-σταση στο Δεκανέα υπηρεσίας, ο οποίος έχει την υποχρέωση να ενημερώσει όλους τους ενδιαφε-ρόμενους.
  γ. Τηρεί τα παρακάτω βιβλία, πίνακες, κατά-στάσεις:
  (1) Πίνακα οργάνωσης Λόχου
  (2) Κατάσταση στρατωνισμού των σπουδαστών, στους θαλάμους. 
  (3) Βιβλία Μεταβολών
  (4) Βιβλίο αιτήσεων και αναφορών
  (5) Βιβλίο ποινών
  (6) Κατάσταση ελέγχου υπηρεσίας και γενικά κάθε άλλο βιβλίο, πίνακα ή κατάσταση που καθορίζεται από το Διοικητή της Σχολής. το Διοικητή Τάγματος ή του Λόχου.
  δ. Προσκομίζει κάθε πρωί και προ της αναφοράς του Λόχου το βιβλίο αιτήσεων και αναφορών στο Διοικητή  Τάγματος και αναφέρει τα συμβάντα του 24ώρου που πέρασε.
  ε. Παίρνει αναφορά σε κάθε σύνταξη του Λόχου του από τους Λοχίες και αναφέρει στο Διοικητή του Λόχου του ή στον Αρχηγό Σχολής.
  2, Γενικά ο Επιλοχίας Λόχου ενεργεί σύμφωνα με τις διατάξεις του Κανονισμού εσωτερικής υπηρε-σίας των Στρατευμάτων, εφόσον δεν έρχονται σε αντίθεση με τον παρόντα Οργανισμό.
  3. Τον Επιλοχία Λόχου Σπουδαστών, όταν απουσιάζει ή κωλύεται, τον αναπληρώνει ο αρχαιότερος μετά από αυτόν Λοχίας του Λόχου.
  
Σιτιστής Τάγματος Σπουδαστών
  ΑΡΘΡ.35.- Καθήκοντα σιτιστή Τάγματος Σπου-δαστών ανατίθενται από το Διοικητή του Τάγματος σε σπουδαστή της τελευταίας τάξης και είναι τα παρακάτω:
  α. Ευθύνεται για τη συντήρηση και διαφύλαξη των υλικών του Τάγματος.
  β. Χορηγεί στους σπουδαστές τα προβλεπόμενα υλικά σύμφωνα με τις διαταγές του διοικητή του Τάγματος
  γ. Μεριμνά για τα υλικά των σπουδαστών που απουσιάζουν
  δ. Παραλαμβάνει τα αναλώσιμα υλικά από το αρμόδιο Γραφείο της Διοικητικής Μέριμνας και τα διανέμει  στους σπουδαστές, σύμφωνα με τις οδη-γίες του Διοικητή Τάγματος.
  ε. Συμμορφώνεται κατά την εκτέλεση των καθη-κόντων του με τις διατάξεις του Κανονισμού εσωτερικής υπηρεσίας των Στρατευμάτων και τις Διαταγές του Τάγματος.
  2. Βοηθός Σιτιστής ορίζεται σπουδαστής κατώτερης τάξης.
  3. Ο Σιτιστής του Τάγματος σπουδαστής και ο βοηθός του δεν απαλλάσσονται από τη θεωρητική και κλινική εκπαίδευσή τους, καθώς και από τη μελέτη.
  Λοχίας Βοηθός Διμοιρίτη
  ΑΡΘΡ36.-1. Καθήκοντα  βοηθού Διμοιρίτη ανατίθενται στο Λοχία σπουδαστή κάθε Διμοιρίας και είναι τα παρακάτω:
  α. Δίνει αναφορά στον Επιλοχία Λόχου κατά τις συντάξεις και τις προσκλήσεις της Διμοιρίας του.
  β. Επιβλέπει και κατευθύνει τους Ομαδάρχες της Διμοιρίας του κατά την εκτέλεση των καθηκόντων τους και εποπτεύει την επιθεώρηση των σπουδαστών.
  γ. Είναι ενήμερος για κάθε μεταβολή των σπουδαστών της διμοιρίας του και αναφέρει στον Αξκό Διμοιρίτη έγκαιρα κάθε τι που αφορά τη Διμοιρία του.
  δ. Ευθύνεται για την τάξη, πειθαρχία, ευπρέπεια, εμφάνιση και καθαριότητα στους θαλάμους και λοιπούς χώρους της διμοιρίας, καθώς και για την παραλαβή, συντήρηση, διανομή, αντικατάσταση κάθε είδους υλικού των σπουδαστών της διμοιρίας του και υποβάλλει στον Επιλοχία δελτίο Επισκευής υλικών και εγκαταστάσεων Στρατωνισμού της Διμοιρίας του.
  ε. Ασχολείται με τη Στρατιωτική Αγωγή των σπουδαστών της Διμοιρίας του και ελέγχει τη δραστηριότητά τους μέσα στη Σχολή.
  
στ. Τηρεί ονομαστικό πίνακα σπουδαστών της Διμοιρίας του και σημειώνει τις μεταβολές τους.
  ζ. Εκτελεί κάθε εργασία που του ανατίθεται από το Διμοιρίτη, τον οποίο βοηθά γενικά στα καθή-κοντά του σε ότι αφορά τη Διοίκηση και εκπαί-δευση των σπουδαστών της Διμοιρίας του.
  2.Το Δεκανέα Ομαδάρχη. όταν απουσιάζει ή κωλύεται, τον αναπληρώνει ο αρχαιότερος σπου-δαστής της Ομάδας.
  Δεκανέας Ομαδάρχης
  ΑΡΘΡ.37.-1. καθήκοντα Ομαδάρχη ανατίθενται σε Δεκανέα σπουδαστή και είναι τα παρακάτω:
  α. Επιτηρεί την καθαριότητα και ευπρέπεια των θαλάμων, την καλή συντήρηση του ιματισμού και των διαφόρων ειδών που βρίσκονται μέσα σ' αυτούς, σύμφωνα με τις Διαταγές του Αξκού Διμοιρίτη και τον Λοχία βοηθού Διμοιρίτη.
  β. Επιθεωρεί καθημερινά τους σπουδαστές της Ομάδας του και βεβαιώνεται ότι ο ιματισμός και τα λοιπά είδη τηρούνται καθαρά και ομοιόμορφα τακτοποιημένα.
  γ. Επιθεωρεί κάθε εβδομάδα τα είδη εκστρατείας τους.
  δ. Δίνει το παράδειγμα.
  ε. Οδηγεί την ομάδα του σε κάθε περίπτωση στην υπηρεσία.
  στ. Είναι ενήμερος για κάθε θέμα που προκύπτει  στην ομάδα του και ενημερώνει τη Λοχία βοηθό Διμοιρίτη για κάθε αίτημα ή παράπονο των σπουδαστών
  2. Το Δεκανέα Ομαδάρχη, όταν απουσιάζει ή κωλύεται, τον αναπληρώνει ο αρχαιότερος σπουδα-στής της Ομάδας.
  Θαλαμάρχης
  ΑΡΘΡ.38.- 1. Καθήκοντα θαλαμάρχη εκτελεί ο αρχαιότερος Δεκανέας ή μη βαθμοφόρος σπουδα-στής που διαμένει σε κάθε θάλαμο και είναι εκείνα τα οποία καθορίζονται στον Κανονισμό εσωτερικής υπηρεσίας των Στρατευμάτων.
  2.Σε περίπτωση που διαμένουν στο θάλαμο σπουδαστές βαθμοφόροι αρχαιότεροι του θαλα-μάρχου δεν έχουν καμία  ανάμιξη στα καθήκοντά του.
  ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ
  ΕΣΩΤΕΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΣΧΟΛΗΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
  ΓΕΝΙΚΑ
  Διεξαγωγή Υπηρεσίας
  ΑΡΘΡ. 39.-1.Εσωτερική Υπηρεσία στη ΣΑΝ εκτελούν Αξιωματικοί, Υπαξιωματικοί, σπουδαστές της Σχολής, Οπλίτες και Πολιτικό Προσωπικό.
  
(Μετά τη σελ. 1456,370)  Σελ. 1456,371
Τεύχος 1392 Σελ. 11
  
2. Η Εσωτερική Υπηρεσία εκτελείται σύμφωνα με:
  α. Τον Οργανισμό της Σχολής
  β. Τη Νομοθεσία που ισχύει κάθε φορά
  γ. Τις Διαταγές της Διοικήσεως.
  δ.  Τους Κανονισμούς Εσωτερικής Υπηρεσίας των Στρατευμάτων εφόσον δεν έρχονται σε αντίθεση με τις Διατάξεις του παρόντος Οργα-νισμού.
  Όργανα Υπηρεσίας
  ΑΡΘΡ.40.- Τα όργανα Υπηρεσίας της ΣΑΝ είναι τα εξής:
  α. Αξιωματικός υπηρεσίας (Α.Υ) Διανυκτερεύ-σεως
  β. Βοηθός Αξιωματικού Υπηρεσίας (Β.Α.Υ.) Δια-νυκτερεύσεως.
  γ. Λοχίας Υπηρεσίας Τάγματος (Λ.Υ.Τ.)
  δ. Δεκανείς Υπηρεσίας Λόχου (Δ.Υ.Λ.),, Δεκα-νέας Υπηρεσίας Τάγματος.
  ε. Σπουδαστές Υπηρεσίας  θαλάμων, Τάξεων, Εντευκτηρίων.
  στ. Σπουδαστής Συσσιτιάρχης-Βοηθοί.
  ζ. Λόχος Υπηρεσίας 
  η. Διμοιρία Υπηρεσίας
  θ. Γραφέας Υπηρεσίας
  ι.  Διαβιβαστές Υπηρεσίας
  ια. Νοσοκόμος Υπηρεσίας.
  ιβ. Ηλεκτρολόγος Υπηρεσίας
  ιγ. Οδηγός Υπηρεσίας
  ιδ. Λοχίας Υπηρεσίας Λόχου Διοικήσεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η
  ΚΑΘΗΚΟΝΤΑ ΟΡΓ’ΝΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ
  Αξιωματικός Υπηρεσίας (ΑΥ) Διανυκτερεύσεως
  ΑΡΘΡ.41.-1. Καθήκοντα Αξιωματικού Υπηρε-σίας  Διανυκτερεύσεως εκτελούν Αξιωματικοί  (Ν) που υπηρετούν στη ΣΑΝ και είναι τα παρακάτω:
  α. Ενημερώνεται από τον παραδίδοντα Αξιω-ματικό (Ν) για τυχόν ζητήματα που εκκρεμούν και παραλαμβάνει τα βιβλία, φακέλους, υλικά, αφού υπογράψει στο βιβλίο παράδοσης και παραλαβής.
  β. Διαμένει όλο το 24ωρο στη Σχολή και απαγορεύεται η απομάκρυνσή του χωρίς την έγκριση της Διοικήσεως.
  γ. Είναι ο εκπρόσωπος της Διοικήσεως τις απογευματινές και νυκτερινές ώρες και λαμβάνει πρωτοβουλίες σύμφωνα με τον Οργανισμό και τις Διαταγές της Διοικήσεως. Κάθε σοβαρό θέμα  που προκύπτει το αναφέρει αμέσως στο Διοικητή και Υποδιοικητή της Σχολής.
  
Σελ. 1456,372
  
Τεύχος 1392 Σελ. 12
  
δ. Μεριμνά για την εφαρμογή των καθημερινών μέτρων ασφαλείας, όπως αυτά καθορίζονται από τις ισχύουσες Διαταγές της Σχολής.
  ε. Παρακολουθεί την ακριβή εφαρμογή του προγράμματος ωρών Υπηρεσίας και εκπαιδεύσεως.
  στ. Επιβλέπει όλο το 24ωρο την τάξη, πειθαρχία, εμφάνιση και συμπεριφορά  των σπουδαστών της Σχολής και κατευθύνει τα όργανα Υπηρεσίας.
  ζ. Παρευρίσκεται σε όλα τα προσκλητήρια και φροντίζει για την ανάγνωση της ημερήσιας Διαταγής της Σχολής.
  η. Μεριμνά για την έκτιση των ποινών, σύμφωνα με τους Κανονισμούς και τις Διαταγές της Σχολής.
  θ. Παρακολουθεί την ομαλή λειτουργία των Μαγειρείων και Εστιατορίων.
  ι. Εξασφαλίζει την παροχή του συσσιτίου στις προγραμματισμένες ώρες και επιβλέπει την απόλυτη τάξη και ευπρέπεια κατά τη διάρκεια αυτού.
  ια. Κάνει συχνές επιθεωρήσεις για την καθαριότητα των χώρων και τη συντήρηση των κτιρίων, όταν απουσιάζουν τα αρμόδια όργανα.
  ιβ. Εποπτεύει τους σπουδαστές που είναι στο αναρρωτήριο ή ελεύθερες υπηρεσίας.
  ιγ. Παίρνει τα αναγκαία μέτρα σε περίπτωση πυρκαϊάς, που καθορίζονται από την Πάγια Διαταγή της Σχολής. 
  ιδ. Παραλαμβάνει την εισερχόμενη αλληλο-γραφία κατά τις μη εργάσιμες ώρες.
  
ιε. Σε περίπτωση ασθένειας σπουδαστή ειδοποιεί τον Ιατρό ή τον στέλνει με συνοδό στο 401 Γενικό Στρατιωτικό Νοσοκομείο Αθηνών.
  ιστ. Συντάσσει την Ημερήσια Αναφορά Σχολής, την οποία υποβάλλει μαζί με τις αναφορές του Τάγματος στον Υποδιοικητή κατά την αναφορά της Σχολής, ενημερώνει το Διοικητή Τάγματος για τους αναφερόμενους σπουδαστές και τις συνθήκες των παραπτωμάτων τους.
  ιζ. Παρίσταται με τον παραλαμβάνοντα Αξιω-ματικό υπηρεσίας στην Ημερήσια Αναφορά της Σχολής
  2. Ο Αξιωματικός Υπηρεσίας Διανυκτερεύσεως αντικαθίσταται στην υπηρεσία του μόνο μετά από έγκριση του Διοικητή της Σχολής.
  3. Υπό τις διαταγές του Αξιωματικού Υπηρεσίας Διανυκτερεύσεως υπάγονται όλα τα Όργανα Υπηρε-σίας της Σχολής
  Βοηθός Αξιωματικού Υπηρεσίας
  Διανυκτερεύσεως (ΒΑΥΔ)
  ’ρθρ.42.-1.Ο αριθμός των Βοηθών Αξιωματικού Υπηρεσίας καθορίζεται με την Ημερήσια Διαταγή της Σχολής.
  2. Την υπηρεσία αυτή εκτελούν Αξιωματικοί που υπηρετούν στη ΣΑΝ.
  3. Ο βοηθός Αξιωματικού Υπηρεσίας, Διανυ-κτερεύσεως είναι υπεύθυνος έναντι του Αξιωμα-τικού Υπηρεσίας για την εκτέλεση των διαταγών και οδηγιών της Σχολής και μεριμνά για τη νοση-λευτική φροντίδα των σπουδαστών που νοσηλεύο-νται στο αναρρωτήριο,
  Λοχίας Υπηρεσίας Τάγματος (ΛΥΤ)
  ΑΡΘΡ.43.-1. Καθήκοντα Λοχία Υπηρεσίας Τάγ-ματος ανατίθενται σε Λοχία σπουδαστή, είναι δε τα παρακάτω:
  α. Βοηθά τον Αξκό Υπηρεσίας και τους Αξιω-ματικούς Βοηθούς Αξκού Υπηρεσίας στη διεξαγωγή και εκτέλεση της 24ωρης υπηρεσίας και γενικά στην όλη διεξαγωγή της εσωτερικής υπηρεσίας στη Σχολή.
  β. Επιβλέπει την ακριβή εκτέλεση των καθη-κόντων των Οργάνων Υπηρεσίας των Λόχων.
  γ. Παρευρίσκεται σε όλες τις προσκλήσεις και συγκεντρώσεις του τάγματος των σπουδαστών και αναφέρει στον Αρχιλοχία Αρχηγό Σχολής για τους απόντες και την αιτία της απουσίας τους.
  δ. Διαβάζει την Ημερήσια Διαταγή Σχολής στους σπουδαστές που νοσηλεύονται στα Αναρρωτήρια ή είναι στο πειθαρχείο.
  ε. Παρευρίσκεται στα προσκλητήρια των τιμωρημένων, παίρνει αναφορά από τα Όργανα Υπηρεσίας των Λόχων, οδηγεί τους  τιμωρημένους στο πειθαρχείο βοηθούμενος  από το Δεκανέα υπη-ρεσίας της Διμοιρίας εβδομάδας.
  
στ. Ελέγχει περιοδικά εάν οι τιμωρημένοι σπουδαστές βρίσκονται τις καθορισμένες ώρες στους θαλάμους ή στο πειθαρχείο.
  ζ. Υποβάλλει μετά το εσπερινό προσκλητήριο στον Αξκό Υπηρεσίας αριθμητικό δελτίο τιμωρημένων.
  η. Επιβλέπει ώστε οι ασθενείς των Λόχων να προσέρχονται έγκαιρα στην καθημερινή πρωϊνή ιατρική εξέταση. Μετά την καθημερινή ιατρική εξέταση ελέγχει τη μετάβασή τους στους θαλάμους ή αίθουσες διδασκαλίας, ανάλογα με τη σχετική ιατρική γνωμάτευση και παραδίδει τα βιβλία ασθενών στους Λόχους.
  θ. Παραλαμβάνει μετά το τέλος της πρωινής εκπαίδευσης από τον Υπασπιστή της Σχολής την Ημερήσια Διαταγή Σχολής και την παραδίδει στον Αρχιλοχία Αρχηγό Σχολής για να διαβαστεί στο προσκλητήριο πριν από το μεσημβρινό συσσίτιο.
  ι. Επιβλέπει  την ευταξία στις αίθουσες διασκέ-δασης και αναψυκτηρίου.
  ια. Επιβλέπει το άνοιγμα και κλείσιμο των φώτων και των παραθύρων όλων των κτιρίων εκτός από το Λόχο Διοικήσεως, σύμφωνα με τις διαταγές που ισχύουν κάθε φορά.
  ιβ. Ελέγχει αν ο ταχυδρόμος της Σχολής παρέλαβε στην καθοριζόμενη από τη Σχολή ώρα, την αλληλογραφία των σπουδαστών από το γραμ-ματοκιβώτιο και αναφέρει σχετικά στον Αξκό Υπηρεσίας 
  ιγ. Κατά τις μεσημβρινές ώρες παραλαμβάνει από τον ταχυδρόμο τις εισερχόμενες επιστολές, τις ταξινομεί  κατά Λόχο και κατά την μεσημβρινή ανάπαυση τις παραδίδει στους Δεκανείς υπηρεσίας Λόχου, για να τις παραδώσουν στους παραλήπτες,
  ιδ. Ενεργεί σύμφωνα με τις διαταγές της Σχολής σε ότι αφορά τις ταχυδρομικές επιταγές.
  ιε. Αναφέρει  στον Αξκό Υπηρεσίας κάθε παράπτωμα παράλειψη, ολιγωρία, ανωμαλία και γενικά κάθε γεγονός σχετικό με τα καθήκοντά του.
  ιστ. Εκτελεί κάθε εργασία που του αναθέτει ο Αξκός Υπηρεσίας, Διανυκτερεύσεως με την προϋπόθεση ότι δεν θα απασχολείται ασχολείται κατά τις ώρες των μαθημάτων, της κλινικής εκπαίδευσης, των ασκή-σεων και της μελέτης
  2. Στην υπηρεσία αυτή εναλλάσσονται όλοι οι Λοχίες Βοηθοί Διμοιριτών όλων των Λόχων, χωρίς να απαλλάσσονται από τα μαθήματα, κλινική εκπαίδευση, ασκήσεις και μελέτη.
  3. Η διάρκεια της υπηρεσίας είναι εβδομαδιαία, αρχίζει μετά το μεσημβρινό προσκλητήριο κάθε Παρασκευής και λήγει την ίδια ώρα της επόμενης Παρασκευής. Η παράδοση  και παραλαβή της υπηρεσίας γίνεται στο Γραφείο του Αξκού Υπηρε-σίας παρουσία των βοηθών του.
  
(Μετά τη σελ. 1456,372)  Σελ. 1456,373
  
Τεύχος 1392 Σελ. 13
  
  
Δεκανέας Υπηρεσίας Λόχου-
  Δεκανέας Υπηρεσίας Τάγματος
  ΑΡΘΡ.44.-1. Καθήκοντα Δεκανέα Υπηρεσίας Λόχου ανατίθενται εκ περιτροπής σε όλους τους Δεκανείς σπουδαστές Ομαδάρχες του Λόχου και είναι τα παρακάτω:
  α. Επιβλέπει τη λειτουργία και τη διεξαγωγή της εσωτερικής υπηρεσίας του Λόχου, σύμφωνα με τις διαταγές και οδηγίες του Δκτή του Λόχου, για τα ειδικά ζητήματα αυτού, όπως και τις διαταγές του Αξκού Υπηρεσίας για τα γενικά ζητήματα
  β. Αναφέρει στο Δκτή του Λόχου κάθε ζήτημα που αφορά στο Λόχο.
  γ. Παρευρίσκεται στις προσκλήσεις και τις συντάξεις του Λόχου και υποβάλλει στον επιλοχία αυτού αναλυτικό δελτίο όσων απουσιάζουν.
  δ. Ενεργεί συχνούς ελέγχους για να διαπιστώσει, εν οι τιμωρημένοι και οι ελεύθεροι υπηρεσίας σπουδαστές βρίσκονται στους θαλάμους τους τις καθορισμένες ώρες .
  ε. Συντάσσει, κατά την καθορισμένη ώρα και στο  χώρο που έχει ορισθεί, τους τιμωρημένους σπουδαστές κάνει προσκλητήριο και αναφέρει σχετικά στο Λοχία Υπηρεσίας Τάγματος.
  στ. Βεβαιώνεται ότι οι θάλαμοι και οι κοινόχρηστοι χώροι του Λόχου του είναι καθαροί και αναφέρει κάθε παράλειψη στους Αξκούς του Λόχου.
  ζ. Φροντίζει για το άνοιγμα και κλείσιμο των φώτων και των παραθύρων σύμφωνα με τις δια-αγές της Σχολής που ισχύουν κάθε φορά,
  η. Μεριμνά για την έγκαιρη συγκέντρωση των ασθενών  του Λόχου του στο χώρο που καθορίζεται, για να τους παραλάβει ο Λοχίας Υπηρεσίας Τάγματος και συγκεντρώνει τα σχετικά έγγραφα.
  θ. Παραλαμβάνει από το Λοχία Υπηρεσίας Τάγ-ματος κάθε μεσημέρι τις εισερχόμενες επιστολές του Λόχου του και τις παραδίδει στους παραλήπτες.
  2. Ο Δεκανέας Υπηρεσίας Λόχου δεν απαλλάσσεται από τα μαθήματα, την κλινική εκπαίδευση, τις ασκήσεις και τη μελέτη.
  3. Ο Διοικητής του Λόχου μπορεί να αναθέτει στο Δεκανέα Υπηρεσίας και άλλη εργασία, εκτός από τα παραπάνω, που μπορεί να τη διεκπεραιώνει σε μη εργάσιμες ώρες.
  4. Η διάρκεια της υπηρεσίας είναι εβδομαδιαία.
  5. Οι Δεκανείς Υπηρεσίας των Λόχων είναι συγχρόνως εκ περιτροπής και Δεκανείς Υπηρεσίας Τάγματος. Με την ιδιότητά τους αυτή βοηθούν και αναπληρώνουν το Λοχία Υπηρεσίας Τάγματος. Μεριμνούν επίσης για το συσσίτιο των τιμω-ρημένων με αυστηρή φυλάκιση.
  
Σελ. 1456,374
Τεύχος 1392 Σελ. 14
  
Νοσοκόμος Υπηρεσίας
  ΑΡΘΡ.45.-1. Ο Νοσοκόμος υπηρεσίας παραμένει όλο το 24ωρο στα Αναρρωτήρια της ΣΑΝ.
  2.’παγορεύεται η απομάκρυνσή του από το αναρρωτήριο.
  3. Σε περίπτωση ανάγκης ειδοποιεί αμέσως το γιατρό της Σχολής και τον Αξκό Υπηρεσίας.
  Λοχίας Υπηρεσίας Λόχου Διοικήσεως
   ΑΡΘΡ.46.-1. Ο Λοχίας Υπηρεσίας Λόχου Διοι-κήσεως ορίζεται από το Διοικητή του Λόχου Διοικήσεως της Σχολής.
  2. Εκτελεί τα καθήκοντά του, σύμφωνα με τον Κανονισμό εσωτερικής υπηρεσίας στο Στρατό.
  3. Υπάγεται κατά τις εργάσιμες ώρες στον Αξκό Υπηρεσίας της Σχολής.
  Οδηγός Υπηρεσίας
  ΑΡΘΡ.47.- Ο οδηγός υπηρεσίας ορίζεται από το Διμοιρίτη της Διμοιρίας Μεταφορών της Σχολής για 24ωρη Υπηρεσία.
  Διμοιρία Υπηρεσίας
  ΑΡΘΡ>48.-1. Η Διμοιρία Υπηρεσίας ορίζεται κάθε φορά από το Τάγμα Σπουδαστών.
  2. Αποστολή της Διμοιρίας υπηρεσίας είναι η διάθεση Συσσιτιαρχών-βοηθών και η διάθεση σπου-δαστών για κάθε έκτακτη υπηρεσία.
  3. Η διάρκεια υπηρεσίας είναι εβδομαδιαία και σ' αυτήν εναλλάσσονται όλες οι Διμοιρίες του Τάγματος. Η υπηρεσία αρχίζει αμέσως μετά το μεσημβρινό προσκλητήριο της Παρασκευής και λήγει την ίδια μέρα της επόμενης εβδομάδας.
  
Σπουδαστής Συσσιτιάρχης-Βοηθοί
  ΑΡΘΡ.49.-1.Καθήκοντα Συσσιτιάρχη ανατίθε-νται σε σπουδαστή της τελευταίας τάξης από τη Διμοιρία Υπηρεσίας και είναι τα παρακάτω:
  α. Παραλαμβάνει μαζί με τον Αξκό Ωνίων τα τρόφιμα από τους προμηθευτές καθημερινά και ελέγχει την ποιότητα και ποσότητά τους.
  β. Παραλαμβάνει από το Γραφείο Εφοδιασμού τις καθορισμένες ποσότητες τροφίμων.
  γ. Είναι υπεύθυνος για τη φύλαξη και τη διάθεση των τροφίμων.
  δ. Ζητά τη διάθεση του απαιτουμένου προσω-πικού και των μεταφορικών μέσων για την αγορά, παραλαβή και μεταφορά των τροφίμων.
  ε. Είναι υπεύθυνος για την έγκαιρη και καλή παρασκευή του συσσιτίου και τη διανομή του.
  στ. Επιβλέπει την καθαριότητα και ευταξία των Μαγειρείων, Εστιατορίων και σκευών.
  ζ. Απαγορεύει την είσοδο κάθε αναρμόδιου στα Εστιατόρια και μαγειρεία, σύμφωνα με τις διαταγές της Σχολής.
  2. Ο συσσιτιάρχης απαλλάσσεται της θεωρητικής και κλινικής εκπαίδευσης και μελέτης, όχι  όμως των διαγωνισμών και των εκπαιδευτικών επισκέ-ψεων.
  3. Η υπηρεσία του αρχίζει  από την ώρα της παραλαβής των τροφίμων και λήγει την επομένη, μετά τη λήξη της νυκτερινής εργασίας των Μαγει-ρίων.
  4. Κατά την εκτέλεση της υπηρεσίας του βοηθείται από αριθμό σπουδαστών κατώτερης τάξης, που ορίζονται από τη Διμοιρία Υπηρεσίας.
  5. Φροντίζει για το φαγητό των σπουδαστών που βρίσκονται στο αναρρωτήριο ή απουσιάζουν δικαιολογημένα.
  6. Όταν απουσιάζει  ή κωλύεται τον αντικαθιστά ο αρχαιότερος από τους βοηθούς του.
  Σπουδαστής Υπηρεσίας-Τάξης
  ΑΡΘΡ.50.-1.Ο σπουδαστής Υπηρεσίας Τάξης ορίζεται από τον Αρχηγό για εσωτερική υπηρεσία της Τάξης ή του τμήματος.
  2. Εκτελεί τα καθήκοντά του σύμφωνα με τις οδηγίες του Αρχηγού της Τάξης ή του τμήματος.
  3. Η διάρκεια της υπηρεσίας αυτής είναι 24ωρη.
  Σπουδαστής Υπηρεσίας Θαλάμου
  ΑΡΘΡ.51..-1. Σπουδαστής Υπηρεσίας Θαλάμου ορίζεται ένας σπουδαστής από κάθε θάλαμο και φροντίζει για την εσωτερική υπηρεσία εντός αυτού.
  2. Εκτελεί τα καθήκοντά του σύμφωνα με τις οδηγίες του αρχαιότερου σπουδαστή του θαλάμου.
  3. Η διάρκεια της υπηρεσίας αυτής είναι εβδομαδιαία.
  4. Καθήκοντα λοιπών οργάνων υπηρεσίας όπως περιγράφονται στο ΣΚ 20-2.
  
ΜΕΡΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟ
  ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΕΣ ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ΄
  ΓΕΝΙΚΑ ΠΕΡΙ ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΩΝ
  Προκήρυξη Διαγωνισμού
  ΑΡΘΡ>52.-1. Για την εισαγωγή σπουδαστών στη ΣΑΝ διενεργείται διαγωνισμός κάθε Ακαδημαϊκό έτος, σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου για την εισαγωγή σπουδαστών στην τριτοβάθμια εκπαί-δευση.
  2. Ο διαγωνισμός προκηρύσσεται από το Γενικό Επιτελείο Εθνικής ’μυνας κατά μήνα Δεκέμβριο και κοινοποιείται με Εγκύκλιο Διαταγή προς όλες τις Πολιτικές, Στρατιωτικές, Αστυνομικές, Δημο-τικές, Κοινοτικές Αρχές  και τα Λύκεια της χώρας. Περίληψη της Εγκυκλίου κοινοποιείται και από τα μέσα μαζικής ενημέρωσης.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1456,374)  Σελ. 1456,375
  
Τεύχος 1392 Σελ. 15
  
3. Στη σχετική Εγκύκλιο Διαταγή μεταξύ των άλλων καθορίζονται:
  α. Ο αριθμός των εισακτέων
  β. Το ποσοστό της γενικής σειράς.
  γ. Το ποσοστό των ειδικών κατηγοριών
  δ. Τα απαιτούμενα προσόντα και δικαιολογητικά για τη συμμετοχή στο διαγωνισμό.
  ε. Ο τρόπος και ο χρόνος υποβολής των δικαιολογητικών.
  στ. Ο χρόνος και ο χώρος παρουσίασης των υποψηφίων.
  ζ. Ο τρόπος διενέργειας των προκαταρκτικών εξετάσεων
  η. Κάθε άλλη χρήσιμη οδηγία για τη συμμετοχή στο διαγωνισμό.
  Αριθμός Εισακτέων
  ΑΡΘΡ.53.-Ο αριθμός των εισακτέων σπουδαστών στη ΣΑΝ καθορίζεται με κοινή απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας και του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και θρησκευμάτων με βάση τις ανάγκες των Ενόπλων Δυνάμεων. Ο αριθμός  αυτός δεν είναι δυνατόν να μεταβληθεί μετά την έναρξη των γενικών εξετάσεων.
  Δικαίωμα Συμμετοχής
  Δικαίωμα συμμετοχής στο Διαγωνισμό έχουν όσοι:
  ΑΡΘΡ.54.-.-α.. Είναι Έλληνες το γένος και έχουν την Ελληνική ιθαγένεια.
  β. Είναι Έλληνες το γένος και δεν έχουν την Ελληνική ιθαγένεια, την οποία όμως αποκτούν, χωρίς άλλη διατύπωση, όταν εισαχθούν στη Σχολή. Αυτοί γράφονται στα Δημοτολόγια του Δήμου ή της Κοινότητας της επιθυμίας τους, σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις.
  Προσόντα Υποψηφίων
  ΑΡΘΡ.55.-Τα προσόντα των υποψηφίων είναι αυτά που καθορίζονται στο Παράρτημα "Δ" του παρόντος Οργανισμού.
  Δικαιολογητικά
  ΑΡΘΡ.56.-1.Τα δικαιολογητικά που πρέπει να υποβληθούν στη Σχολή για τη συμμετοχή στις προκαταρκτικές  εξετάσεις  είναι:
  α. Αίτηση-Υπεύθυνη Δήλωση του υποψήφιου, σύμφωνα με το υπόδειγμα της σχετικής ΕΔΥΕΘΑ, που εκδίδεται κάθε χρόνο από το Γενικό Επιτελείο Εθνικής ’μυνας. Σε περίπτωση που ο υποψήφιος είναι ανήλικος, η αίτηση υπογράφεται από αυτόν που ασκεί τη γονική μέριμνα ή την επιτροπεία. Για την επιτροπεία απαιτείται επιπλέον η επισύναψη και των σχετικών εγγράφων από τα οποία αποδει-κνύεται αυτή.
  
Σελ. 1456,376

Τεύχος 1392 Σελ. 16
  
β. Απολυτήριο ή επικυρωμένο φωτοαντίγραφο Απολυτηρίου Λυκείου για τους απόφοιτους ή βεβαίωση του Λυκειάρχη ότι είναι μαθητές της Γ΄ Λυκείου. Και  στις δύο περιπτώσεις πρέπει να αναγράφεται ότι η διαγωγή τους είναι "ΚΟΣΜΙΟΤΑΤΗ"
  γ. Εφόσον  ο .υποψήφιος ανήκει σε ειδική κατη-γορία, υποβάλλει  επιπλέον τα σχετικά πιστο-ποιητικά, σύμφωνα με τα υποδείγματα της εγκυ-κλίου.
  2. Υποψήφιοι της ΣΑΝ που υπηρετούν στις Ένοπλες Δυνάμεις πρέπει να υποβάλλουν στη Μο-νάδα που υπηρετούν με αναφορά τους τα εξής:
  α. Τα αναφερόμενα παραπάνω δικαιολογητικά.
  β. Πλήρες αντίγραφο Φύλλου Μητρώου επάνω στο οποίο επικολλάται και επικυρώνεται η φωτογραφία του υποψηφίου.
  3.΄Οσοι υποψήφιοι εισαχθούν στη Σχολή πρέπει να προσκομίσουν επιπλέον τα παρακάτω δικαιο-λογητικά πριν από την ορκωμοσία τους.
  α. Απολυτήριο Λυκείου ή επικυρωμένο φωτο-αντίγραφο, όσοι δεν το έχουν προσκομίσει.
  β. Αντίγραφο Ποινικού  Μητρώου τύπου Α΄.
  γ. Πιστοποιητικό αρμόδιας Εισαγγελικής Αρχής ότι δεν διώκονται για ποινικό αδίκημα.
  δ. Πιστοποιητικό Γεννήσεως Δήμου ή Κοινότη-τας.
  ε. Υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 1599/86 ότι δεν είναι γραμμένοι σε άλλη Σχολή ή ΑΕΙ ή ΤΕΙ.
  
Έλεγχος Δικαιολογητικών Υποψηφίων
  ΑΡΘΡ.57.- 1. Για τον έλεγχο των δικαιολο-γητικών των υποψηφίων συγκροτείται από το Γενικό Επιτελείο Εθνικής ’μυνας μετά από εισήγηση της Σχολής, επιτροπή η οποία αποτελείται από έναν ανώτερο Αξιωματικό που υπηρετεί στο Γενικό Επιτελείο Εθνικής ’μυνας ως πρόεδρο και από δύο (2) Αξιωματικούς της Σχολής ως μέλη, από τους οποίους ένας είναι ο τμηματάρχης προκα-ταρκτικών εξετάσεων.
  2. Όσοι υποψήφιοι δεν έχουν τα απαιτούμενα προσόντα αποκλείονται από τις εξετάσεις.
  3. Όσοι από τους υποψήφιους υποβάλλουν ελλειπή δικαιολογητικά τους δίνεται χρόνος για τη συμπλήρωσή τους μέσα στις ημερομηνίες που ορίζει η εγκύκλιος. Διαφορετικά αποκλείονται από τις εξετάσεις.
  4. Η επιτροπή ελέγχου δικαιολογητικών μετά ΄τον έλεγχο αυτών συντάσσει και υποβάλλει στη Σχολή:
  α. Συγκεντρωτικό ονομαστικό πίνακα όλων των υποψηφίων που υπέβαλαν δικαιολογητικά.
  β .Ονομαστικό πίνακα υποψηφίων που έχουν ελλειπή δικαιολογητικά.
  γ. Τελικούς ονομαστικούς πίνακες υποψηφίων που έγιναν δεκτοί για συμμετοχή στις προκα-ταρκτικές εξετάσεις (γενικής σειράς και ειδικών κατηγοριών).
  δ. Τελικό ονομαστικό πίνακα υποψηφίων που δεν έγιναν δεκτοί. Σε αυτόν αναγράφεται και η αιτία αποκλεισμού του κάθε υποψηφίου. 
  5. Ο πίνακας των αποκλειομένων και των γενομένων δεκτών υποψηφίων αναρτάται στην είσοδο της Σχολής και κοινοποιείται στο Γραφείο Σχέσεων ΥΕΘΑ Κοινού ή όπως η εγκύκλιος διαταγή προκηρύξεως διαγωνισμού ορίζει.
  Προκαταρκτικές Εξετάσεις
  ΑΡΘΡ.58.-1. Οι προκαταρκτικές εξετάσεις από-τελούνται από: 
  α. Ψυχοτεχνικές δοκιμασίες
  β. Υγειονομικές εξετάσεις
  γ. Αθλητικές δοκιμασίες
  2. Για τις προκαταρκτικές  εξετάσεις οι υποψήφιοι που έχουν δηλώσει ως πρώτη προτίμηση τη Σχολή παρουσιάζονται σε τόπο, χρόνο και ώρα που καθορίζονται από την εγκύκλιο προκηρύξεως και εφοδιάζονται με δελτίο ταυτότητας υποψηφίου.
  3. Θεωρείται επιτυχών ο υποψήφιος που περάτωσε επιτυχώς τις προκαταρκτικές εξετάσεις άλλης Ανωτάτης Στρατιωτικής Σχολής την οποία είχε δηλώσει ως πρώτης προτιμήσεως.
  
4. Θεωρείται αποτυχών και αποκλείεται από την παραπέρα διαδικασία των εξετάσεων ο υποψήφιος που 
  α. Δεν παρουσιάστηκε (στη Σχολή) την καθορισμένη από την εγκύκλιο ημερομηνία και ώρα για τις υγειονομικές, ψυχοτεχνικές και αθλητικές δοκιμασίες.
  β. Κρίθηκε ακατάλληλος από την Υγειονομική επιτροπή ή την επιτροπή Επιλογής Υποψηφίων με βάση τα αποτελέσματα των εξετάσεων (Υγειο-νομικών, Ψυχοτεχνικών, Αθλητικών, αντίστοιχα).
  γ. Απουσίασε ή διέκοψε σε οποιοδήποτε στάδιο και για οποιοδήποτε λόγο τις προκαταρκτικές  εξετάσεις.
  5. Απαγορεύεται σε κάθε περίπτωση ο καθορισμός νέας ημερομηνίας διεξαγωγής των προκαταρκτικών εξετάσεων, για υποψήφιους που απουσίασαν την καθορισμένη ημερομηνία.
  6. Οι αποφάσεις των επιτροπών των άρθρ. 59 και 60 του παρόντος είναι αμετάκλητες.
  Υγειονομική Εξέταση
  ΑΡΘΡ.59.-1. Κάθε υποψήφιος παραπέμπεται για υγειονομικές εξετάσεις, σύμφωνα με τις γενικές διατάξεις για την Εξέταση της Σωματικής Ικα-νότητας των υποψηφίων των Στρατιωτικών Παρα-γωγικών Σχολών.
  2. Η αρμόδια υγειονομική επιτροπή υποβάλλει στη Σχολή τον πίνακα ακατάλληλων για κοινοποίηση.
  Ψυχοτεχνικές και Αθλητικές Δοκιμασίες.
  ΑΡΘΡ.60.-1. Για τη διεξαγωγή των ψυχοτεχνικών και Αθλητικών δοκιμασιών η ΣΑΝ ζητά με έγγραφό της από το Γενικό Επιτελείο Εθνικής ’μυνας, να της διατεθεί το αναγκαίο Στρατιωτικό Προσωπικό (Αξι-ωματικοί και Οπλίτες).
  2. Οι επιτροπές που προβλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις καθορίζονται με την Ημερήσια Διαταγή Σχολής.
  3. Τα καθήκοντα των μελών των επιτροπών ορίζονται με διαταγή του Γενικού Επιτελείου Στρατού / Διεύθυνση Επιλογής.
  4. Στις Ψυχοτεχνικές δοκιμασίες οι υποψήφιοι εξετάζονται προφορικά και γραπτά.
  5.5. Οι αρμόδιες επιτροπές των ψυχοτεχνικών και αθλητικών δοκιμασιών υποβάλλουν στη Σχολή πίνακα επιτυχόντων και αποτυχόντων για κοινο-ποίηση.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1456,376)  Σελ. 1456,377
  
Τεύχος 1392 Σελ. 17
  
Πίνακες Αποτελεσμάτων
  Προκαταρκτικών Εξετάσεων
  ΑΡΘΡ.61.-1. Η ΣΑΝ μετά τη σύνταξη των τελικών πινάκων των επιτυχόντων και αποτυχόντων αναρτά τον πίνακα των αποτυχόντων στην είσοδο της Σχολής και τον κοινοποιεί στο Γραφείο Ενη-μερώσεως Κοινού του ΥΕΘΑ.
  2. Οι πίνακες των επιτυχόντων, δηλαδή:
  α. Συγκεντρωτική Κατάσταση.
  β. Κατάσταση Υποψηφίων Γενικής Σειράς.
  γ. Κατάσταση Υποψηφίων Ειδικών Κατηγοριών, αποστέλλονται στο αρμόδιο τμήμα του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και θρησκευμάτων
  3. Οι υποψήφιοι που υπηρετούν στις Ένοπλες Δυνάμεις και απορρίπτονται σε οποιοδήποτε στάδιο των προκαταρκτικών εξετάσεων επιστρέφουν αμέ-σως στη Μονάδα τους.
  Έκδοση Αποτελεσμάτων-Κατάταξη στη Σχολή
  ΑΡΘΡ.62.-1. Τα αποτελέσματα των εισαγωγικών εξετάσεων εκδίδονται από το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, το οποίο και αποστέλ-λει στη Σχολή.
  α. Πίνακα Εισακτέων Γενικής Σειράς
  β. Πίνακα Εισακτέων Ειδικών Κατηγοριών
  γ. Πίνακα Επιλαχόντων Γενικής Σειράς
  δ. Πίνακα Επιλαχόντων Ειδικών Κατηγοριών
  2. Οι παραπάνω πίνακες μετά τον έλεγχό τους από τη Σχολή υποβάλλονται στο ΓΕΕΘΑ για την έκδοση Εγκυκλίου Διαταγής κατάταξης. Μαζί από-στέλλονται και οι διευθύνσεις των επιτυχόντων σπουδαστών.
  3. Οι σπουδαστές που καλούνται με την Εγκύκλιο κατατάσσονται στο 1ο έτος της Σχολής και δίνουν τον Στρατιωτικό όρκο, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  4. Σε περίπτωση που υπάρξουν κοινές θέσεις μέσα στις πρώτες 30 μέρες από την ημερομηνία κατάταξης, είτε λόγω μη προσελεύσεως των επιτυ-χόντων, είτε λόγω παραιτήσεως ή απομακρύνσεως των σπουδαστών που εισήλθαν στη Σχολή, ο Υπουργός Εθνικής ’μυνας μετά από πρόταση του Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας, μπορεί να διατάξει την πλήρωση των θέσεων από τους επιλαχόντες της αντίστοιχης κατηγορίας, οπότε εκδίδεται συμπληρωματική Εγκύκλιος Διαταγή κατατάξεως. 
  
Σελ. 1456,378
Τεύχος 1392 Σελ. 18
  
ΜΕΡΟΣ ΠΕΜΠΤΟ
  ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι
  ΣΚΟΠΟΣ ΔΙΑΡΚΕΙΑ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ-
  ΑΡΧΑΙΟΤΗΤΑ ΣΠΟΥΔΑΣΤΩΝ
  ΔΙΔΑΣΚΟΜΕΝΑ ΜΑΘΗΜΑΤΑ
  Σκοπός Εκπαίδευσης
  ΑΡΘΡ.63.-1.Η εκπαίδευση στη ΣΑΝ είναι ακα-δημαϊκή και στρατιωτική. Η ακαδημαϊκή εκπαί-δευση χωρίζεται  σε Θεωρητική-Εργαστηριακή και κλινική εκπαίδευση.
  2. Σκοπός της ακαδημαϊκής και στρατιωτικής εκπαίδευσης στη ΣΑΝ είναι:
  α. Η απόκτηση από τους σπουδαστές της ιδιό-τητας του Νοσηλευτή για την άσκηση της Νοση-λευτικής επιστήμης στις Ένοπλες Δυνάμεις, προκει-μένου να εξυπηρετηθούν οι σημερινές και μελ-λοντικές Νοσηλευτικές ανάγκες αυτών. Για την επίτευξη αυτού του στόχου, κάθε σπουδαστής εφοδιάζεται με τις σύγχρονες γνώσεις της Νοσηλευ-τικής και αποκτά τα ερεθίσματα για συνεχή επι-μόρφωση και έρευνα με στόχο την προαγωγή της Επιστήμης.
  β. Η απόκτηση της ιδιότητας του Εκπαιδευτή σε θέματα υγείας, που αφορούν άτομα και ομάδες.
  γ. Η απόκτηση της ιδιότητας του Αξιωματικού, ως Διοικητικού και Οργανωτικού Λειτουργού σε όλα τα επίπεδα υγείας πρωτοβάθμιο - δευτερο-βάθμιο - τριτοβάθμιο με στόχο την προαγωγή της υγείας, του προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων.
  
Χρόνος Εκπαίδευσης
  ΑΡΘΡ. 64.-1. Η διάρκεια της εκπαίδευσης των σπουδαστών στη Σχολή είναι τέσσερα έτη.
  2. Το Ακαδημαϊκό έτος αρχίζει το μήνα Σεπτέμβριο και λήγει τον Αύγουστο κάθε έτους, εκτός από το 4ο που λήγει για το μήνα Ιούλιο. Η ακριβής ημερομηνία έναρξης και λήξης καθορίζεται από τη Σχολή. Η έναρξη του Ακαδημαϊκού έτους της 1ης τάξης γίνεται σε χρόνο που καθορίζεται από το Γενικό Επιτελείο εθνικής ’μυνας, ανάλογα με την ημερομηνία έκδοσης των αποτελεσμάτων από το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευ-μάτων.
  3. Το ακαδημαϊκό έτος διαιρείται σε δύο (2) εκπαιδευτικές περιόδους.
  α. Η Α΄ εκπαιδευτική περίοδος αρχίζει το Σεπτέμ-βριο και λήγει το μήνα Φεβρουάριο.
  β. Η Β΄ εκπαιδευτική περίοδος αρχίζει αμέσως μετά τη λήξη της Α΄ περιόδου και λήγει στο τέλος του Ακαδημαϊκού έτους. Στο χρονικό διάστημα Α΄ και Β΄ εκπαιδευτικών περιόδων συμπεριλαμβάνεται και ο απαιτούμενος χρόνος για τις εξετάσεις περιόδου, καθώς και ο χρόνος των εκπαιδευτικών ταξιδιών.
  4. Οι ακριβείς ημερομηνίες έναρξης και λήξης κάθε εκπαιδευτικής περιόδου καθορίζονται από το Γενικό Πρόγραμμα Εκπαίδευσης.
  5. Σε εξαιρετικές περιστάσεις (όπως επιστρά-τευση) μπορεί να καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας διαφορετική χρονολογία έναρξης και λήξης του Ακαδημαϊκού έτους.
  Τάξεις - Αρχηγοί Τάξεων - Αρχηγοί Τμημάτων
  ΑΡΘΡ.65.-1. Οι τάξεις των σπουδαστών της Σχο-λής είναι ισάριθμες με τα έτη Σπουδών. Η αρίθμηση αρχίζει από την κατώτερη τάξη που έχει τον αριθ. 1.
  2. Οι σπουδαστές της τελευταίας τάξης αποτε-λούν τη διοικούσα τάξη της Σχολής.
  3. Κάθε τάξη σε περίπτωση μεγάλου αριθμού σπουδαστών χωρίζεται σε εκπαιδευτικά τμήματα.
  4. Η αρχαιότητα μεταξύ των σπουδαστών της ίδιας τάξης καθορίζεται, βάση της επίδοσης που είχαν σύμφωνα  με τις διατάξεις του παρόντος Οργανισμού, κατά την προηγούμενη τάξη. Για τους σπουδαστές της 1ης τάξης σαν σειρά αρχαιότητας λαμβάνεται η σειρά επιτυχίας τους στις Γενικές Εξετάσεις.
  5. Ο σπουδαστής που πέτυχε τη μεγαλύτερη βαθμολογία κατά το προηγούμενο εκπαιδευτικό έτος, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Οργα-νισμού, ονομάζεται Αρχηγός Τάξης.
  6. Για το 1ο έτος ονομάζεται Αρχηγός Τάξης σπουδαστής που συγκέντρωσε τη μεγαλύτερη βαθμολογία κατά την εισαγωγή του.
  
7. Εάν ο αριθμός των σπουδαστών επιβάλλει τη διαίρεση μιας τάξης σε εκπαιδευτικά τμήματα, τότε ονομάζονται κατά σειρά αρχαιότητας τόσοι Αρχηγοί Τμημάτων όσα και τα Τμήματα. Στην περίπτωση αυτή ο Αρχηγός της Τάξης είναι και Αρχηγός του πρώτου τμήματος.
  8. Στους Αρχηγούς Τάξεων και Τμημάτων οι σπουδαστές οφείλουν σεβασμό, ιδιαίτερα δε υπακοή σε ότι αφορά την υπηρεσία που τους ανατίθεται.
  Καθήκοντα Αρχηγού Τάξεως -
  Αρχηγών Τμημάτων
  ΑΡΘΡ.66.-1. Τα καθήκοντα Αρχηγού Τάξεως είναι τα παρακάτω:
  α. Συντάσσει την τάξη του για τις ασκήσεις αόπλου Στρατιώτη ή για την αναχώρησή τους για εκπαίδευση στα Νοσηλευτικά ιδρύματα την καθ-ορισμένη ώρα, παίρνει αναφορά για τους απόντες και αναφέρει σχετικά στον Αξιωματικό Υπηρεσίας.
  β. Μεταβιβάζει ο ίδιος ή δια μέσου των Αρχηγών Τμημάτων οδηγίες της Σχολής, του τάγματος ή του Αρχιλοχία Αρχηγού Σχολής.
  γ. Όταν απουσιάζει ή κωλύεται τον αντικαθιστά ο αμέσως αρχαιότερος σπουδαστής.
  2. Τα καθήκοντα Αρχηγού Τμήματος είναι τα παρακάτω:
  α. Οδηγεί τους σπουδαστές στα Νοσηλευτικά Ιδρύματα και επαναφέρει αυτούς στη Σχολή. Είναι υπεύθυνος για την ακριβή τήρηση των εντολών της Σχολής, την παρουσία των σπουδαστών στα Νοσηλευτικά Ιδρύματα, κλινικά μαθήματα, εργα-στήρια κ.λπ. και την πειθαρχία αυτών, αναφέροντας κάθε παράπτωμα.
  β. Αναφέρει δια του Βοηθού Αξιωματικού Υπη-ρεσίας ή με τα όργανα υπηρεσίας τις έκτακτες αιτήσεις των συμμαθητών του στον Αξιωματικό Υπηρεσίας.
  γ. Παίρνει από τον Αξιωματικό Υλικού Σπουδών και διανέμει στους συμμαθητές του υλικά σπουδών και γραφική ύλη.
  δ. Κάνει τα προσκλητήρια των συμμαθητών του πριν την έναρξη των μαθημάτων και αναφέρει τους τυχόν απόντες κατά την είσοδο των καθηγητών.
  ε. Διατηρεί στον πίνακα ανακοινώσεων του Τμήματος τις διαταγές, οδηγίες, προγράμματα κ.λπ.
  στ. Καταγράφει τα υλικά σπουδών που έχουν φθαρεί, που χρειάζονται επισκευή ή αντικατάσταση και αναφέρει με το δελτίο εκπαίδευσης τους υπεύθυνους φθοράς, καθώς και κάθε έλλειψη και φθορά που έγινε στο τμήμα του.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1456,378)  Σελ. 1456,379
  
Τεύχος 1392 Σελ. 19
  
ζ. Υποβάλλει καθημερινό δελτίο απουσίας καθηγητών στην αξιωματικό Υπηρεσίας.
  η. Τηρεί βιβλία διδασκόμενης ύλης, που χορηγείται  από την Διεύθυνση Σπουδών.
  θ. Ενημερώνει τον πίνακα του τμήματος για τη δύναμη των παρόντων και απόντων του Τμήματος.
  ι. Επιβλέπει τους σπουδαστές ώστε να κάθονται  στις καθορισμένες από τη Δνση Σπουδών θέσεις.
  ια. Τηρεί ησυχία στην αίθουσα κατά την ώρα της μελέτης και φροντίζει να μην εξέρχονται οι σπουδαστές από την αίθουσα χωρίς την άδεια του Αξιωματικού Υπηρεσίας διανυκτερεύσεως.
  ιβ. Επιβλέπει για τον αερισμό της αίθουσας του τμήματος, ελέγχοντας γι' αυτό το σπουδαστή υπηρεσίας Τάξης.
  ιγ. Συντάσσει το δελτίο Εκπαίδευσης, σύμφωνα με τις οδηγίες της Διεύθυνσης Σπουδών, το οποίο υποβάλλει στον Αξιωματικό Υπηρεσίας.
  ιδ. Δίνει το παράγγελμα της προσοχής στις παρακάτω περιπτώσεις:
  (1) Κατά την είσοδο των καθηγητών στην αίθουσα, οπότε και αναφέρει για τους απόντες.
  (2) Κατά την αποχώρηση των καθηγητών.
  (3) Κατά την είσοδο στην αίθουσα και αποχώρηση του Διοικητή της Σχολής ή άλλου προσώπου ανωτέρου αυτού και μόνο στην περίπτωση κατά την οποία ο καθηγητής είναι πολίτης ή εν αποστρατεία Αξιωματικός. Για το διδασκόμενο αντικείμενο και τους απόντες ενημερώνει ο καθηγητής.
  ιε. Όταν απουσιάζει ή κωλύεται τον αντικαθιστά ο αμέσως αρχαιότερος σπουδαστής.
  Διδασκόμενα Μαθήματα
  ΑΡΘΡ.67.-1. Η εκπαίδευση στη Σχολή εναρμονίζεται με τα αντίστοιχα προγράμματα εκ-παίδευσης της Σχολής Νοσηλευτικής των ΑΕΙ και είναι μέσα στα πλαίσια της εκπαίδευσης των νοση-λευτών των χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
  2. Τα διδασκόμενα μαθήματα διακρίνονται σε τρεις (3) κατηγορίες:
  α. Σε μαθήματα προαγωγής με βάση το βαθμό εξήντα (60).
  β. Σε μαθήματα αρχαιότητας με βάση το βαθμό πενήντα (50).
  γ. Σε μαθήματα που δεν βαθμολογούνται.
  3. Τα διδασκόμενα μαθήματα είναι αυτά που αναφέρονται στο παράρτημα "Β".
  4. Τα επί μέρους αντικείμενα διδασκαλίας, οι ώρες που διατίθενται για τα μαθήματα, καθώς και ιδιαίτερα φροντιστηριακά και επιμορφωτικά μαθή-ματα καθορίζονται από τη Σχολή.
  
Σελ. 1456,380
  
Τεύχος 1392 Σελ. 20
  
5. Ο Διοικητής της Σχολής μπορεί να αναθέτει σε Αξιωματικούς της Σχολής ή σε άλλα κατάλληλα πρόσωπα την πραγματοποίηση επιμορφωτικών διαλέξεων εκτός αυτών που προβλέπονται από το Γενικό Πρόγραμμα Εκπαίδευσης, εφόσον κρίνει ότι είναι απαραίτητο για τη συμπλήρωση της μόρφω-σης των σπουδαστών.
  Εκπαιδευτικά Βοηθήματα
  ΑΡΘΡ.68.-1. Τα εκπαιδευτικά βοηθήματα επιλέγονται από τη Σχολή, ύστερα από πρόταση του εκπαιδευτικού Συμβουλίου, σύμφωνα με τις προτάσεις και εισηγήσεις των καθηγητών.
  α. Από τους Στρατιωτικούς Κανονισμούς που ισχύουν.
  β. Από τα συγγραφόμενα από τους καθηγητές της Σχολής βιβλία ή σημειώσεις.
  γ. Από τα διδασκόμενα πανεπιστημιακά συγ-γράμματα στα ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα.
  δ. Από τα σχετικά βιβλία που κυκλοφορούν στο εμπόριο.
  2. Τα εκπαιδευτικά βοηθήματα δίδονται δωρεάν στους σπουδαστές.
  Κλινική Εκπαίδευση
  ΑΡΘΡ.69.-Η κλινική εκπαίδευση των σπουδαστών για την απόκτηση της απαιτούμενης εμπειρίας επί των κλινικών περιπτώσεων και την ανάπτυξη των απαραιτήτων δεξιοτήτων για την εκτέλεση των διαφόρων Νοσηλειών, γίνεται στο Γενικό Νοσοκομείο Στρατού, ναυτικού, Αεροπορίας και στα Πολιτικά Νοσοκομεία, κατά προτίμηση δε σε Πανεπιστημιακές κλινικές που διαθέτουν άρτια Επιστημονική Διοικητική Οργάνωση και εφαρ-μόζουν Νοσηλευτική υψηλού επιπέδου.
  
Προγράμματα-Απολογισμοί Εκπαίδευσης
  ΑΡΘΡ.70.- Η Διεύθυνση Σπουδών, με βάση τις γενικές οδηγίες του Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας και του Διοικητή της Σχολής, συντάσσει τα παρακάτω προγράμματα και απολογισμούς εκπαίδευσης:
  α. Γενικό Πρόγραμμα Εκπαίδευσης Ακαδημαϊκού Έτους στο οποίο περιλαμβάνονται τα μαθήματα που διδάσκονται σε κάθε τάξη, το σύνολο ωρών διδασκαλίας που διατίθενται για καθένα από αυτά, οι  Νοσηλευτικές Μονάδες, οι ώρες κλινικής εκπαί-δευσης σε κάθε Μονάδα, ο πίνακας που δείχνει τις περιόδους διδασκαλίας και κλινικής εκπαίδευσης με τις κατά προσέγγιση ημερομηνίες έναρξης και λήξης των μαθημάτων και το πρόγραμμα των εκπαιδευτικών ταξιδιών. Το πρόγραμμα αυτό υπο-βάλλεται για έγκριση στο Γενικό Επιτελείο Εθνικής ’μυνας στο πρώτο τρίμηνο κάθε έτους για το επόμενο Ακαδημαϊκό έτος.
  β. Αναλυτικό πρόγραμμα εκπαίδευσης, που αναφέρεται στα διδασκόμενα θεωρητικά και εργα-στηριακά μαθήματα κατά αντικείμενο και ώρες διδασκαλίας.΄
  γ. Πρόγραμμα ωρών εκπαιδεύσεως κατά τάξεις και εκπαιδευτικές περιόδους.
  δ. Ετήσιο απολογισμό εκπαιδεύσεως στο τέλος κάθε ακαδημαϊκού έτους, ο οποίος, μαζί με τις σχετικές προτάσεις της Σχολής, υποβάλλεται στο Γενικό Επιτελείο Εθνικής ’μυνας, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΑ΄
  ΔΙΔΑΚΤΙΚΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  Σύνθεση Διδακτικού Εκπαιδευτικού Προσωπικού
  ΑΡΘΡ.71.-1.To Διδακτικό Εκπαιδευτικό προσω-πικό της ΣΑΝ αποτελείται από : 
  α. Διδακτικό Ερευνητικό Προσωπικό μόνιμο και επί θητεία ισότιμο με το αντίστοιχο των ΑΕΙ, το οποίο αμείβεται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατά-ξεις και αποτελείται από:
  (1) Καθηγητές (2) Αναπληρωτές  Καθηγητές (3) Επίκουρους Καθηγητές (4) Λέκτορες.
  β. Ειδικό Διδακτικό Εκπαιδευτικό Προσωπικό το οποίο προσλαμβάνεται για ένα Ακαδημαϊκό έτος, αμοίβεται με ωριαία αντιμισθία, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις; και αποτελείται από :
  (1) Αξιωματικούς εν ενεργεία (2) Αξιωματικούς εν αποστρατεία (3) Διδακτικό ερευνητικό Προσω-πικό των ΑΕΙ (4) Ειδικό Εκπαιδευτικό Προσωπικό το οποίο προσφέρει εκπαιδευτικό έργο που συν-ίσταται στη διδασκαλία  μαθημάτων όπως: Φυσική Αγωγή, Ξένες Γλώσσες, Εργαστηριακά μαθήματα, διδασκαλία προπαιδευομένων αλλοδαπών σπου-δαστών.
  
2. Οι θέσεις του Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού είναι οι εξής κατά τομείς:
  α. Τομέας Νοσηλευτικών Επιστημών
  (1) Δύο θέσεις Καθηγητών Α΄ βαθμίδας με αντι-κείμενα :
  (α) Παθολογικής Νοσηλευτικής
  (β) Χειρουργικής Νοσηλευτικής
  (2) Μία θέση Λέκτορα με αντικείμενο Βασικής Νοσηλευτικής, Επαγγελματικής Δεοντολογίας, Ιστο-ρίας και Συγχρόνων Τάσεων Νοσηλευτικής
  β. Τομέας Ιατρικών Επιστημών
  (1) Δύο θέσεις Καθηγητών Α΄ βαθμίδας με αντικείμενα:
  (α) Παθολογικής
  (β) Χειρουργικής
  γ. Τομέας Βασικών Επιστημών
  (1) Δύο θέσεις Αναπληρωτών Καθηγητών με αντικείμενα:
  (α) Ανατομίας - Ιστολογίας - Εμβρυολογίας
  (β) Φυσιολογίας, Παθολογικής φυσιολογίας.
  (2) Δύο θέσεις Επίκουρων Καθηγητών με αντικείμενα:
  (α) Φαρμακολογίας
  (β) Βιολογίας
  (3) Μία θέση Λέκτορα με αντικείμενο Βιοχημείας, Μικροβιολογίας.
  δ. Τομέας Κοινωνικών Επιστημών
  (1) Δύο θέσεις Επίκουρων Καθηγητών με αντικείμενα:
  (α) Οικονομίας της Υγείας, Βιοστατιστικής, μεθοδολογίας Έρευνας, Πληροφορικής της Υγείας.
  (β) Υγιεινής Επιδημιολογίας.
  (2) Μία θέση Λέκτορα με αντικείμενο Ψυχολογίας
  3. Η Σχολή εισηγείται στο ΓΕΕΘΑ ποιες από τις ανωτέρω θέσεις είναι απαραίτητο να προκηρυχθούν και να πληρωθούν ώστε να εκδοθεί η ανάλογη Υπουργική Απόφαση (Προκήρυξη). Μέσα σε δέκα (10) ημέρες από τη δημοσίευση στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως η Σχολή  ανακοινώνει στον Τύπο τη δημοσίευσή της προκήρυξης, τον αριθμό ΦΕΚ και την ημερομηνία λήξης της προθεσμίας υποβολής υποψηφιοτήτων, η οποία καθορίζεται σε δύο (2) μήνες από την ημερομηνία της ανακοίνωσης. Τα δικαιολογητικά τα οποία θα προσκομίσουν οι υποψήφιοι πρέπει να αποδεικνύουν ότι έχουν τα γενικά προσόντα που αναφέρονται στο άρθρ. 73 παρ. 1 και ότι έχουν την κατάλληλη επιστημονική κατάρτιση και δραστηριότητα που απαιτείται για τη θέση που προκηρύσσεται. Οι ειδικότερες απαι-τήσεις για κάθε βαθμίδα του Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού είναι αυτές που προβλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις για τα ΑΕΙ.
  
(Μετά τη σελ. 1456,380)  Σελ. 1456,381
  
Τεύχος 1392 Σελ. 21
  
Γενικά και Ειδικά Προσόντα Διορισμού
  ΑΡΘΡ.72.-1. Το προσλαμβανόμενο Διδακτικό Εκπαιδευτικό Προσωπικό, πρέπει να έχει τα παρακάτω γενικά προσόντα:
  α. Να έχει την Ελληνική Ιθαγένεια.
  β. Να μην έχει αποστερηθεί των πολιτικών του δικαιωμάτων.
  γ. Να μην έχει καταδικασθεί και να μη διώκεται για κάποιο από τα αδικήματα που αναφέρονται στο παράρτημα "Δ" παρ. 6 του παρόντος Οργανισμού.
  δ. Να έχει υγεία που να επιτρέπει την εκτέλεση των καθηκόντων του.
  ε. να πληρεί τις προϋποθέσεις του παρόντος Οργανισμού, τις διατάξεις του Δημοσιοϋπαλ-ληλικού Κώδικα (εκτός ορίου ηλικίας πρόσληψης) και τις διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας.
  στ. Να έχει εκπληρώσει τις Στρατιωτικές του υποχρεώσεις (οι άρρενες) ή να έχει νόμιμα απαλλαγεί απ' αυτές.
  ζ. Να μην έχει εκπέσει από στρατιωτικό βαθμό και να μην έχει  εξέλθει από το Στράτευμα ή Στρα-τιωτική Σχολή, για λόγους πειθαρχίας και τάξεως.
  η. Να φέρεται εγγεγραμμένο στα μητρώα αρρένων η τα δημοτολόγια.
  2. Το ανώτερο προσωπικό πρέπει να έχει τα παρακάτω ειδικά προσόντα: α. Να κατέχει τίτλους σπουδών που είναι αναγκαίοι για τη διδασκαλία του μαθήματος. Εφ΄ όσον οι τίτλοι σπουδών είναι από Πανεπιστήμια εξωτερικού να είναι αναγνωρισμένοι από την αρμόδια Ελληνική αρχή.
  β. Να κατέχει διδακτορικό δίπλωμα υποχρεωτικά εκτός από τις παρακάτω κατηγορίες για τις οποίες όμως αποτελεί ενισχυτικό προσόν:
  (1) Ειδικό εκπαιδευτικό προσωπικό όπως αναφέ-ρεται στο άρθρ. 71 παρ. 1β (4).
  (2) Διδακτικό εκπαιδευτικό Προσωπικό που διδάσκει στρατιωτικά μαθήματα και μαθήματα εφ-αρμογών.
  γ. Να έχει διδακτική και επαγγελματική πείρα ανάλογα με το αντικείμενο που θα διδάξει.
  3. Για το διδακτικό προσωπικό που κατέχει θέση Διδακτικού Ερευνητικού προσωπικού στα ΑΕΙ και τους εν ενεργεία Αξκούς δεν απαιτείται εκ νέου έλεγχος των γενικών προσόντων.
  4. Για τους εν αποστρατεία Αξιωματικούς απαιτείται έλεγχος των γενικών προσόντων, εκτός εάν κατέχουν θέση Διδακτικού Ερευνητικού Προ-σωπικού στα ΑΕΙ,  οπότε ισχύουν τα αναφερόμενα στην προηγούμενη παράγραφο.
  
  
Σελ.1456,382
  
Τεύχος 1392 Σελ. 22
  
5. Για τους εν ενεργεία και εν αποστρατεία Αξιωματικούς απαιτείται πτυχίο Ανωτάτης Στρατιωτικής Σχολής ή ΑΕΙ της χώρας ή ισότιμο του εξωτερικού στο γνωστικό αντικείμενο στο οποίο πρόκειται να τοποθετηθούν. Για τους Αξκούς (Ν) απαιτείται πτυχίο της ΣΑΝ. Αξκοί εν ενεργεία με δυσμενή κρίση  αποκλείονται του ΔΕΠ.
  6. Για το Διδακτικό Ερευνητικό προσωπικό της ΣΑΝ όλων των θέσεων απαιτούνται και τα προσόντα που προβλέπονται στην κείμενη νομοθεσία για το Διδακτικό Ερευνητικό Προσωπικό των ΑΕΙ.
  7. Για το ειδικό εκπκό προσωπικό που αναφέρεται στο άρθρ. 71 παρ. 1β(4) απαιτείται πτυχίο ΑΕΙ της χώρας ή ισότιμο του εξωτερικού και διετής τουλάχιστον επαγγελματική πείρα στο γνω-στικό αντικείμενο στο οποίο πρόκειται να τοπο-θετηθούν.
  Εκλογή και Εξέλιξη Μελών Διδακτικού
  Ερευνητικού Προσωπικού
  ΑΡΘΡ.73.-1. Η εκλογή και εξέλιξη των μελών του Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού της ΣΑΝ γίνεται από το Συμβούλιο Εκλογής και Εξέλιξης του Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού. Αυτό απαρ-τίζεται από :
  α. Τον Υπαρχηγό του ΓΕΕΘΑ ως Πρόεδρο και μέλη:
  β. Το διοικητή της ΣΑΝ
  γ. Το Διευθυντή Σπουδών της ΣΑΝ.
  ε. Τρία (3) μέλη του Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού της ΣΑΝ σε συγγενές αντικείμενο προς το εξεταζόμενο, του ίδιου ή ανώτερου βαθμού προς την εξεταζόμενη θέση. Τα μέλη του Διδα-κτικού Ερευνητικού Προσωπικού που συμμετέχουν στο ανωτέρω συμβούλιο δεν μπορεί να είναι συγχρόνως και μέλη της Εισηγητικής Επιτροπής που αναφέρεται στο επόμενο άρθρο.
  
2.Τα Συμβούλια  Εκλογής και Εξέλιξης του Διδα-κτικού Ερευνητικού προσωπικού συγκαλείται σε σύνοδο από τον Πρόεδρό του, βρίσκεται σε απαρτία όταν είναι παρόντες τουλάχιστον ο Πρόεδρος και τέσσερα (4) από τα μέλη του και οι αποφάσεις λαμβάνονται με απόλυτη πλειοψηφία των παρό-ντων. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  3. Η αποδοχή ή όχι των αποφάσεων του παρα-πάνω Συμβουλίου εναπόκειται στη διακριτική ευχέρεια του Υπουργού, ο οποίος προκαλεί τα σχετικά Προεδρικά Δ/τα.
  4.Οι διοριζόμενοι σε μόνιμες θέσεις Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού δίνουν το νενομισμένο όρκο ενώπιον του Υπαρχηγού ΓΕΕΘΑ και αναλαμβάνουν τα καθήκοντά τους. Οι μη προσερχόμενοι στην ορκομωσία ως και οι μη ορκιζόμενοι εντός μηνός από της κοινοποιήσεως σε αυτούς του διορισμού τους, θεωρούνται ως μη αποδεχθέντες το διορισμό.
  5. Το Διδακτικό Ερευνητικό Προσωπικό της Σχολής προάγεται και εξελίσσεται σύμφωνα  με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις των ΑΕΙ, με τη διαφορά ότι για την προαγωγή, εξέλιξη των μονίμων και επί θητεία και την ανανέωση της θητείας των επί θητεία μελών αποφαίνεται το Συμ-βούλιο Εκλογής και Εξέλιξης του Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού.
  6. Το νεοδιοριζόμενο επί θητεία Διδακτικό Ερευνητικό προσωπικό διορίζεται για μία τριετία και εφόσον η θητεία του ανανεωθεί, για μία τετραετία.
  Εισηγητική Επιτροπή
  ΑΡΘΡ.74.-1. Η Εισηγητική Επιτροπή αποτελείται από δύο μέλη του Διδακτικού Ερευνητικού Προσω-πικού και τον Υποδιοικητή της Σχολής, ως μέλη και το διευθυντή Σπουδών, ως γραμματέα.
  2. Τα μέλη του Διδακτικού Ερευνητικού Προσω-πικού της ΣΑΝ συμμετέχουν στην Εισηγητική Επιτροπή εκ περιτροπής, πρέπει δε να είναι βαθμού ανώτερου ή ίσου από την κρινόμενη θέση και συναφούς αντικειμένου.
  3. Όταν απαιτείται η σύγκληση της Εισηγητικής Επιτροπής αυτή ορίζεται από το Διοικητή της Σχολής με την Ημερήσια Διαταγή.
  4. Σε περίπτωση κατά την οποία δεν υπάρχουν στη ΣΑΝ τα μέλη του διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού που προβλέπονται στην παρ. 2 του παρόντος άρθρου η ΣΑΝ ζητά από άλλες Ανώτατες Στρατιωτικές Σχολές ή ΑΕΙ να της υποδείξουν ως μέλη της Εισηγητικής επιτροπής μέλη Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού του ίδιου ή συγγενούς γνωστικού αντικειμένου.
  
5. Η Εισηγητική επιτροπή μέσα σε αποκλειστική προθεσμία σαράντα (40) ημερών από τον ορισμό της, υποβάλλει στον Πρόεδρο του Συμβουλίου Εκλογής και εξέλιξης του Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού ειδικά αιτιολογημένη έκθεση, που περιλαμβάνει.
  α. Αναλυτική παρουσίαση και αξιολόγηση του έργου και της προσωπικότητας των υποψηφίων και κρίση για την προσφορά τους στην πρόοδο της επιστήμης.
  β. Γνώμη για το βαθμό ανταπόκρισης των υποψη-φίων στα απαιτούμενα νόμιμα προσόντα.
  γ. Αξιολογική κατάταξη των υποψηφίων.
  6. Η ανωτέρω έκθεση κοινοποιείται μέσα σε εύλογο χρονικό διάστημα στους υποψηφίους πριν από τη συνεδρίαση του Συμβουλίου Εκλογής και Εξέλιξης του Διδακτικού Ερευνητικού Προσω-πικού, οι οποίοι μπορούν να υποβάλλουν σχετικό υπόμνημα.
  Εκλογή και Διορισμός Ειδικού Διδακτικού
  Εκπαιδευτικού Προσωπικού
  ΑΡΘΡ.75.-1. Οι επιθυμούντες να διορισθούν ως ειδικό Διδακτικού Εκπαιδευτικό Προσωπικό της Σχολής υποβάλλουν εντός μηνός από της σχετικής προκηρύξεως της Σχολής (η οποία κοινοποιείται το πρώτο τρίμηνο κάθε έτους) αίτηση στην οποία επισυνάπτονται οι τίτλοι σπουδών και τα λοιπά δικαιολογητικά τα οποία καθορίζονται στην προ-κήρυξη.
  2. Για τους εν ενεργεία Αξιωματικούς απαιτείται επιπλέον και η συγκατάθεση της Μονάδας τους.
  3. Εφόσον οι αιτήσεις των ενδιαφερομένων δεν καλύπτουν πλήρως τις ανάγκες της ΣΑΝ, η Σχολή ζητά προτάσεις για Ειδικό Διδακτικό Εκπαιδευτικό Προσωπικό, για τα στρατιωτικά μαθήματα από τις αρμόδιες Διευθύνσεις των Γενικών Επιτελείων ή άλλες Στρατιωτικές Μονάδες και για τα μη στρα-τιωτικά μαθήματα από τις αντίστοιχες έδρες των ΑΕΙ.
  4. Μετά τη λήξη της προθεσμίας συγκαλείται το εκπαιδευτικό Συμβούλιο προκειμένου να υποβάλλει προτάσεις για το Ειδικό Διδακτικό Εκπαιδευτικό Προσωπικό.
  6. Οι προτάσεις του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου μαζί με τη γνώμη της Σχολής υποβάλλονται στο ΓΕΕΘΑ το οποίο  διορίζει το ανωτέρω προσωπικό σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1456,382)  Σελ. 1456,383
  
Τεύχος 1392 Σελ. 23
  
Εκπαιδευτικό Συμβούλιο - Καθήκοντα
  ΑΡΘΡ.76.-1. Το Εκπαιδευτικό Συμβούλιο συγκροτείται κατόπιν διαταγής του ΓΕΕΘΑ μετά από εισήγηση του διοικητή της Σχολής και αποτελείται από 
  α. Έναν τουλάχιστον ανώτερο, μάχιμο Αξιω-ματικό του ΓΕΕΘΑ.
  β. Έναν τουλάχιστον ανώτερο Αξιωματικό εν ενεργεία μέλος του ειδικού Διδακτικού εκπαι-δευτικού προσωπικού μαθήματος προαγωγής.
  γ. Τρία (3) μέλη του Διδακτικού Ερευνητικού προσωπικού της ΣΑΝ.
  δ. Τον Υποδιοικητή της Σχολής.
  ε. Το Διευθυντή Σπουδών της Σχολής.
  στ. Τον Τμηματάρχη Ακαδημαϊκής Εκπαίδευσης ως γραμματέα χωρίς δικαίωμα ψήφου
  2. Ανάλογα με το αντικείμενο που συζητείται μπορεί να συμμετέχει χωρίς ψήφο καθηγητής γνώστης του αντικειμένου, ο οποίος ορίζεται από το Διοικητή της Σχολής.
  3. Καθήκοντα Προέδρου ασκεί  το αρχαιότερο από τα Στρατιωτικά μέλη του Συμβουλίου.
  4. Όσοι συμμετέχουν στο Εκπαιδευτικό Συμβούλιο καθώς και οι αναπληρωτές τους, ορί-ζονται για ένα Ακαδημαϊκό έτος κατά την έναρξη αυτού και αντικαθίσταται κατά τη διάρκεια αυτού μόνο σε περίπτωση απαλλαγής τους από τα διδακτικά τους καθήκοντα.
  5. Το Εκπαιδευτικό Συμβούλιο βρίσκεται σε απαρτία όταν είναι παρών ο πρόεδρος και πέντε (5) από τα μέλη του, αποφασίζει δε και γνωμοδοτεί κατά πλειοψηφία και επί ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  6. Εφόσον δεν υπάρχει επαρκής αριθμός μελών Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού, οι θέσεις τους στο Εκπαιδευτικό Συμβούλιο θα καλύποτονται από ωρομισθίους καθηγητές μαθημάτων προαγω--γής.
  7. Το Εκπαιδευτικό Συμβούλιο συνέρχεται με απόφαση του διοικητή της Σχολής.
  8. Στην αρμοδιότητα του συμβουλίου ανήκει:
  α. Η μελέτη, σύνταξη, τροποποίηση και αναθεώρηση των εκπαιδευτικών Προγραμμάτων.
  β. Η έκδοση εκπαιδευτικών οδηγιών.
  γ. Η επιλογή επιστημονικών συγγραμμάτων και περιοδικών.
  δ. Ο έλεγχος των προσόντων του Ειδικού Διδακτικού Εκπαιδευτικού  Προσωπικού και η επιλογή των καταλληλοτέρων για διορισμό.
  ε. Η υποβολή προτάσεων για απόλυση των ακαταλλήλων μελών του Ειδικού Διδακτικού Εκπαιδευτικού Προσωπικού.
  
Σελ. 1456,384
Τεύχος 1392 Σελ. 24
  
στ. Η γνωμοδότηση για κάθε θέμα που τίθεται από τη Διοίκηση της Σχολής.
  Καθήκοντα Διδακτικού
  Εκπαιδευτικού Προσωπικού
  ΑΡΘΡ.77.- Το Διδακτικό εκπαιδευτικό προσω-πικό έχει τα εξής καθήκοντα: 
  1. Εκτελεί τη διδασκαλία με βάση το εγκεκριμένο βοήθημα της Σχολής. Εάν δεν υπάρχει, συντάσσει και υποβάλλει για έγκριση από το εκπαιδευτικό συμβούλιο ανάλογο βοήθημα.
  2. Εισηγείται στη Σχολή για έγκριση από το Εκπαιδευτικό Συμβούλιο εκπαιδευτικά βοηθήματα και εποπτικά μέσα που πρέπει να χρησιμοποιηθούν και για τη διδασκαλία μαθημάτων.
  3. Υποβάλλει στη Σχολή προτάσεις για αντικα-τάσταση ή τροποποίηση των βιβλίων που ισχύουν.
  4. Ακολουθεί το Πρόγραμμα Εκπαίδευσης και τις διαταγές της Σχολής.
  5. Τηρεί το ωράριο του προγράμματος.
  6. Εξετάζει και βαθμολογεί τους σπουδαστές σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Οργανισμού.
  7. Σε περίπτωση απουσίας οφείλει να ενημερώνει έγκαιρα τη Διεύθυνση Σπουδών.
  8. Συντάσσει και παραδίδει δελτίο απολογισμού εκπαίδευσης μετά την ολοκλήρωση της διδασκαλίας του μαθήματος για τη βελτίωση της εκπαίδευσης, τις ώρες που διατίθενται, τη διδακτέα ύλη κ.λπ.
  
9. Το μόνιμο Διδακτικό Ερευνητικό Προσωπικό είναι πλήρους και αποκλειστικής απασχόλησης ή πλήρους απασχόλησης. Τα μέλη του Διδακτικού Ερευντικού προσωπικού πλήρους απασχόλησης έχουν τη δυνατότητα επαγγελματικής απασχόλησης εκτός ΣΑΝ (σύμφωνα με τηνκείμενη νομοθεσία για τα μέλη του Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού των ΑΕΙ), μετά από άδεια που χορηγείται από τον Αρχηγό ΓΕΕΘΑ. Τα νεοεκλεγόμενα μόνιμα μέλη του Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού έχουν τη δυνατότητα να επιλέγουν σε ποια από τις δύο κατηγορίες θα υπάγονται. Τα νεοεκλεγόμενα επί θητεία μέλη του Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού παραμένουν στην κατηγορία της πλήρους και αποκλειστικής απασχόλησης μέχρι την ανανέωση της θητείας τους. Μετά τη χρονική αυτή περίοδο έχουν τη δυνατότητα να επιλέξουν σε ποια κατηγορία θα υπάγονται.
  10. Τα μέλη του Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού έχουν την υποχρέωση να παρέχουν τις υπηρεσίες τους στη ΣΑΝ για όλες τις εργάσιμες ημέρες και ώρες.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
  ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ
  Σκοπός
  ΑΡΘΡ.78.-Σκοπός των εξετάσεων είναι η διαπίστωση της γενικής προόδου της εκπαίδευσης καθώς και της ατομικής προόδου και επιστημονικής καταρτίσεως των σπουδαστών.
  Βαθμολογική κλίμακα -
  Βαθμολογία σπουδαστών
  ΑΡΘΡ.79.-1. Η βαθμολογική κλίμακα για τα διδασκόμενα μαθήματα, την κλινικήεπίδοση και τα προσόντα των σπουδαστών κυμαίνεται από το μηδέν έως το εκατό (0-100). Οι βαθμοί είναι σε ακέραιους αριθμούς τόσο κατά την προφορική όσο και κατά τη γραπτή εξέταση κάθε μαθήματος.
  2. Η ετήσια τελική βαθμολογία των σπουδαστών προκύπτει από το μέσο όρο των βαθμολογιών:
  α. Των μαθημάτων (προαγωγής - αρχαιότητας)
  β. Της κλινικής επίδοσης.
  γ. Των προσόντων - διαγωγής.
  3. Η τελική βαθμολογία κάθε μαθήματος προκύ-πτει  από τις:
  α. Εργασίες
  β. Γραπτές εξετάσεις προόδου
  γ. Κανονικές γραπτές εξετάσεις.
  Εφόσον ο σπουδαστής έχει βαθμολογηθεί περισ-σότερες από μία φορές σε μία από τις παραπάνω κατηγορίες εξετάσεων, θα εξαχθεί μέσος όρος ο οποίος θα αποτελεί το βαθμό της κάθε κατηγορίας.
  
4. Από τις παραπάνω δοκιμασίες οι μεν υπό στοιχ. 3α και 3β δια του μέσου όρου των, δίνουν τον προφορικό βαθμό, οι δε κανονικές γραπτές εξετάσεις δίνουν το γραπτό βαθμό. Ο μέσος όρος των δύο αυτών βαθμών (προφορικού και γραπτού) δίνει την τελική βαθμολογία του μαθήματος.
  5. Η τελική βαθμολογία των μαθημάτων κάθε σπουδαστή προκύπτει από :
  α. Τη βαθμολογία του κάθε μαθήματος που πολλαπλασιάζεται επί τον τελικό για κάθε μάθημα συντελεστή και ανάγεται έτσι σε μόρια.
  β. Το άθροισμα των μορίων των μαθημάτων που διαιρείται με το άθροισμα των συντελεστών.
  6. Η τελική βαθμολογία του μαθήματος των Νοσηλευτικών εφαρμογών, είναι ο μέσος όρος που προκύπτει από το βαθμό του εκπαιδευτή που δίδαξε το μάθημα και τον τελικό βαθμό της επιτροπής που εξετάζει  τους σπουδαστές.
  7. Η τελική βαθμολογία της κλινικής εκπαίδευσης κάθε σπουδαστή προκύπτει από:
  α. Τη βαθμολογία σε κάθε Νοσηλευτική Μονάδα που πολλαπλασιάζεται επί τον τελικό για κάθε Νοσηλευτική Μονάδα συντελεστή και ανάγεται έτσι σε μόρια.
  β. Το άθροισμα των μορίων των Νοσηλευτικων Μονάδων που διαιρείται με το άθροισμα των συντελεστών.
  8. Η τελική βαθμολογία των προσόντων διαγωγής προκύπτει από το μέσο όρο της βαθμολογίας στα προσόντα και του βαθμού της διαγωγής όπως στο άρθρ. 87 και υπόδειγμα 4.
  Εργασίες
  ΑΡΘΡ.80.-1.Σκοπός των εργασιών είναι ο έλεγχος της επαρκούς αφομοίωσης της διδα-σκόμενης ύλης.
  2. Προφορική εξέταση μπορεί να γίνεται σε όλα τα μαθήματα μέσα στις δυνατότητες του διατιθέμενου χρόνου και του αριθμού των σπουδαστών με σκοπό τον εντοπισμό τυχόν αδυναμιών αφ-ομοίωσης της ύλης.
  3. Οι σπουδαστές εκπονούν εργασίες σε αντικείμενα των μαθημάτων που διδάσκονται σε όλη τη διάρκεια της φοιτήσεως. Υποχρεούνται να παρουσιάσουν τουλάχιστον δύο (2). Οι εργασίες αυτές βαθμολογούνται. Με διαταγή του Διοικητή της Σχολής ύστερα από εισήγηση του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου καθορίζονται οι λεπτομέρειες ανάθεσης και παρουσίασης των εργασιών.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1456,384)  Σελ. 1456,385

Τεύχος 1392 Σελ. 25
  
4. Κατά τον ίδιο τρόπο βαθμολογούνται η επίδοση στις εργαστηριακές ασκήσεις και στις νοσηλευτικές εφαρμογές.
  Γραπτές Εξετάσεις Προόδου
  ΑΡΘΡ.81.-1. Σκοπός των γραπτών εξετάσεων προόδου είναι ο έλεγχος της επαρκούς αφομοίωσης του μαθήματος καθώς και η αναπλήρωση των προφορικών εξετάσεων, όταν  δεν είναι δυνατόν να γίνουν για όλους τους σπουδαστές.
  2. Οι εξετάσεις αυτές πρέπει να γίνονται δύο (2) φορές  τουλάχιστον κατά μάθημα, ανάλογα  με τις ώρες του μαθήματος.
  3. Τα θέματα της εξέτασης επιλέγονται από τα αντικείμενα που διδάχθηκαν από την έναρξη του μαθήματος εάν αυτή είναι η πρώτη εξέταση προόδου ή από την προηγούμενη εξέταση προόδου μέχρι το προηγούμενο μάθημα.
  4. Ο προγραμματισμός των εξετάσεων αυτών γίνεται με συνεργασία του καθηγητή και της Διεύθυνσης Σπουδών.
  5. Κατά τα λοιπά ισχύουν τα αναφερόμενα στο επόμενο άρθρο (παρ.5, 6, 7) για τις κανονικές γρα-πτές εξετάσεις.
  Κανονικές Γραπτές Εξετάσεις
  ΑΡΘΡ.82.-1. Οι κανονικές γραπτές εξετάσεις γίνονται στο τέλος κάθε εκπαιδευτικής περιόδου και για τα μαθήματα που έχει τελειώσει η διδασκαλία της προβλεπόμενης ύλης κατά την περίοδο αυτή.
  2. Η Διοίκηση της Σχολής είναι αρμόδια  για τον καθορισμό της περιόδου των εξετάσεων αυτών. Η Διεύθυνση Σπουδών βάσει των οδηγιών της Διοική-σεως συντάσσει έγκαιρα λεπτομερές πρόγραμμα, που το κοινοποιεί στους καθηγητές και τους σπου-δαστές.
  3. Κατά το χρόνο των εξεταστικών περιόδων διακόπτονται τα μαθήματα και η κλινική εκπαί-δευση.
  4. Τα θέματα των εξετάσεων επιλέγονται από τον αντίστοιχο καθηγητή, περιλαμβάνουν θέματα απ΄όλη τη διδαχθείσα ύλη του μαθήματος και παρα-δίδονται 1 ώρα προ των εξετάσεων στο Διοικητή σφραγισμένα παρουσία του οποίου γίνεται κλή-ρωση θεμάτων. Στην κλήρωση παρίσταται και ο Αρχηγός Σχολής.
  
  
Σελ. 1456,386
  
Τεύχος 1392 Σελ. 26
  
5. Η διεξαγωγή των γραπτών εξετάσεων γίνεται με υποχρεωτική παρουσία του οικείου καθηγητή και με επιτήρηση από αξιωματικούς (Ν) της Σχο-λής. Κατά τη διάρκεια των εξετάσεων απα-γορεύεται κάθε προσπάθεια για αντιγραφή, αίτηση ή παροχή βοηθείας. Σε περίπτωση παράβασης ο καθηγητής βαθμολογεί το γραπτό με μηδέν.(0), ο σπουδαστής αποβάλλεται από την αίθουσα και έχει τις ανάλογες πειθαρχικές συνέπειες.
  6. Η διάρκεια αναπτύξεως του θέματος καθορί-ζεται από τη Διεύθυνση Σπουδών σε συνεννόηση με τον οικείο καθηγητή.
  7. Η ανάπτυξη του θέματος γίνεται σε φύλλο χάρτου αναφοράς, το οποίο φέρει τη σφραγίδα της Σχολής με τη μονογραφή του Διευθυντή Σπουδών. Στο αριστερό άνω άκρο επικολλάται τεμάχιο  αδιαφανούς χάρτου, το οποίο πρέπει να επικαλύπτει το τμήμα του χάρτου, όπου αναγράφονται τα στοιχεία του σπουδαστή, που παραμένουν απόρ-ρητα κατά τη διάρθρωση και τη βαθμολόγηση από τον καθηγητή. Ο βαθμός αναγράφεται επί του γραπτού, με κόκκινο στυλό διαρκείας αριθμητικώς και ολογράφως, στην επάνω δεξιά γωνία της πρώτης σελίδας, με μονογραφή του καθηγητή. Εντός δέκα ημερών τα γραπτά  παραδίδονται στη Διεύθυνση Σπουδών. Η παράδοση και παραλαβή των γραπτών γίνεται με απόδειξη. Τα γραπτά κατά-στρέφονται έξι μήνες μετά τη λήξη του Ακαδη-μαϊκού έτους.
  
Εξετάσεις στις Νοσηλευτικές Εφαρμογές
  ΑΡΘΡ.83.-1. Οι σπουδαστές όλων των τάξεων εξετάζονται στις Νοσηλευτικές εφαρμογές στο τέλος του Ακαδημαικού έτους από επιτροπή που αποτελείται από:
  α. Το Διοικητή της Σχολής.
  β. Το διευθυντή σπουδών.
  γ. Τον υπεύθυνο εκπαιδευτή τάξης που δίδαξε το μάθημα.
  2. Ειδικότερα για τους σπουδαστές του τέταρτου έτους οι εξετάσεις μπορεί να διεξάγονται επί ασθε-νούς στο Νοσοκομείο και σύμφωνα με το υπόδειγμα 3.
  3. Η διάρκεια των εξετάσεων είναι ανάλογη του αριθμού των εξεταζομένων σπουδαστών, τα δε θέματα εξέτασης καθορίζονται από τη Σχολή.
  4. Η σειρά εξέτασης καθορίζεται με κλήρο.
  5. Ο βαθμός που προκύπτει από τον μέσο όρο των βαθμολογιών της επιτροπής και του προφορικού βαθμού του καθηγητή που δίδαξε το μάθημα, από-τελεί τον τελικό βαθμό των Νοσηλευτικών εφαρμογών.
  Βαθμολογία Κλινικής Εκπαίδευσης
  ΑΡΘΡ.84.-1. Η τελική βαθμολογία της κλινικής επίδοσης των σπουδαστών προκύπτει όπως ανα-φέρεται στο άρθρ. 81 παρ. 7 του παρόντος Οργα-νισμού.
  2. Ο βαθμός κάθε Νοσηλευτικής Μονάδας προ-κύπτει από το μέσο όρο των βαθμών.
  α. Του Προϊσταμένου της Νοσηλευτικής Μονά-δας.
  β. Του εκπαιδευτή της Ομάδας.
  γ. Του υπεύθυνου εκπαιδευτή της τάξης.
  3. Τα δελτία αξιολόγησης των σπουδαστών που χρησιμοποιούνται κατά την κλινική εκπαίδευση είναι όπως τα υποδείγματα 1, 2.
  4. Η βαθμολογία της κλινικής εκπαίδευσης έχει βάση εξήντα (60) και αρχικό συντελεστή έξι (6).
  5. Τα έντυπα κλινικής εκπαίδευσης καταστρέ-φονται έξι (6) μήνες μετά την λήξη του Ακαδη-μαϊκού έτους.
  Βαθμολογία Προσόντων - Διαγωγής
  ΑΡΘΡ.85.-1. Τα Στρατιωτικά προσόντα του σπουδαστή βαθμολογεί ο Διοικητής της Σχολής.
  2. Η διαδικασία εκτίμησης και βαθμολογίας των προσόντων είναι η ακόλουθη:
  α. Οι Διμοιρίτες υποβάλλουν για όλους τους σπουδαστές της διμοιρίας τους προτάσεις βαθ-μολογίας προσόντων.
  β. Επί των προτάσεων αυτών γνωματεύουν οι Διοικητές Λόχων και ο Διοικητής Τάγματος.
  
γ. Τελικά επί των προτάσεων αποφασίζει και βαθμολογεί ο Διοικητής της Σχολής.
  3. Ο χρόνος της υποβολής των προτάσεων των προσόντων καθορίζεται από τη Σχολή. Το έντυπο που χρησιμοποιείται φαίνεται στο υπόδειγμα 4.
  4. Η διαγωγή βαθμολογείται ξεχωριστά. Η βαθμολογική κλίμακα είναι από το μηδέν (0) μέχρι το εκατό (100). Σπουδαστής βαθμολογείται με εκατό (100) αν κατά το διάστημα του εκπαιδευτικού έτους δεν έχει καμιά ποινή, με βαθμό δε μηδέν (0) αν έχει ποινές των οποίων το σύνολο αναγόμενο σε ημέρες περιορισμού είναι ίσο ή υπερβαίνει το 240.
  5. Οι διάφορες ποινές ανάγονται σε ημέρες περιορισμού ως εξής:
  α. Μία ημέρα κράτησης αντιστοιχεί σε δύο ημέρες περιορισμού.
  β. Μία ημέρα στέρησης εξόδου αντιστοιχεί σε τρεις ημέρες περιορισμού.
  γ. Μία ημέρα φυλάκισης αντιστοιχεί σε τέσσερεις ημέρες περιορισμού.
  δ. Μία ημέρα αυστηρής φυλάκισης αντιστοιχεί σε οκτώ ημερες περιορισμού.
  6. Η τελική βαθμολογία προσόντων-διαγωγής προκύπτει από το μέσο όρο των βαθμολογιών των προσόντων και της διαγωγής.
  7. Τα έντυπα βαθμολογίας προσόντων - διαγωγής καταστρέφονται έξι (60 μήνες μετά τη λήξη του Ακαδημϊκού έτους.
  Απουσίες Σπουδαστών
  ΑΡΘΡ.86.-1. Η παρουσία στην εκπαίδευση, θεωρητική και κλινική, καθώς και στις εξετάσεις, είναι υποχρεωτική για όλους τους σπουδαστές.
  2. Για τους απόντες ή τους κωλυόμενους για οποιαδήποτε αιτία από την εξέταση μαθήματος ή μαθημάτων, η εξέταση γίνεται σε χρόνο  που καθορίζεται από τη διοίκηση της Σχολής και αμέ-σως μόλις εκλείψει το κώλυμμα.
  3.Σπουδαστής που δεν παρακολούθησε για οποιο-δήποτε λόγο θεωρητική εκπαίδευση συνεχώς ή δια-κεκομμένα κατά τα ίδιο εκπαιδευτικό έτος για διά-στημα μεγαλύτερο από το ένα τρίτο (1/3) των πραγματικών ωρών διδασκαλίας που καθορίζονται από το Γενικό Πρόγραμμα Εκπαιδεύσεως, δεν προ-άγεται στην ανώτερη τάξη και αν φοιτά στην τέταρτη δεν μπορεί να αποφοιτήσει από τη Σχολή. Στην περίπτωση αυτή ο σπουδαστής επαναλαμβάνει την εκπαίδευση στην ίδια τάξη, χωρίς όμως  να θεωρείται απορριφθείς.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1456,386)  Σελ. 1456,387
  
Τεύχος 1392 Σελ. 27
  
4. Σπουδαστής που δεν παρακολούθησε κλινική εκπαίδευση για χρόνο περισσότερο από το μισό της προβλεπόμενης εκπαίδευσης σε νοσηλευτική Μονά-δα, υποχρεούται να αναπληρώσει το χρόνο που απουσίασε κατά το ήμισυ κατά τη διάρκεια των αδειών του. Αν η αναπλήρωση αυτή δεν είναι δυνα-τή, γιατί ο χρόνος που διατίθεται δεν επαρκεί, ο σπουδαστής παραμένει στην ίδια τάξη. Αν είναι 4ετής δεν μπορεί να αποφοιτήσει εφόσον δεν αναπληρώσει τον παραπάνω χρόνο απουσίας του.
  Προαγωγές Σειρά Αρχαιότητας Σπουδαστών
  ΑΡΘΡ.87.-1. Σπουδαστής θεωρείται επιτυχών και προάγεται στην επόμενη τάξη, όταν πάρει προα-γώγιμο βαθμό.
  α. Σε όλα τα μαθήματα της τάξεώς του.
  β. Στην κλινική εκπαίδευση.
  γ. Στα προσόντα - διαγωγή
  2. Η σειρά επιτυχίας σύμφωνα με το άρθρ. 79 αποτελεί και τη σειρά αρχαιότητας των σπου-δαστών.
  3. Σε περίπτωση ισοβαθμίας προηγείται  ο σπου-δαστής που συγκεντρώνει τη μεγαλύτερη βαθμο-λογία στην κλινική εκπαίδευση και εφόσον υπάρχει και εκεί ισοβαθμία, προηγείται  εκείνου που έχει τη μεγαλύτερη βαθμολογία στα προσόντα-διαγωγή.
  4. Η σειρά αρχαιότητας των αποίων απορρέει από τον τελικό βαθμό αποφοίτησης. Ο τελικός βαθ-μός αποφοίτησης εξάγεται από την τελική βαθμο-λογία όλων των ετώνφοίτησης ως εξής
  α. Ο τελικός βαθμός του 1ου έτους πολ-λαπλασιάζεται επί το συντελεστή 1, του 2ου έτους επί το συντελεστή 2 του 3ου έτους επί το συντελεστή 3 και του 4ου έτους επί το συντελεστή 4. Το άθροισμα των παραπάνω γινομένων διαιρείται δια του αθροίσματος των παραπάνω συντελεστών, δηλαδή δια δέκα (10).
  β. Σε περίπτωση ισοβαθμίας προηγείται ο σπουδαστής που συγκεντρώνει τη  μεγαλύτερη βαθμολογία στο 4ο έτος, εφόσον δεν υπάρχει και εκεί ισοβαθμία, προηγείται εκείνος που έχει  τη μεγαλύτερη βαθμολογία στην κλινική εκπαίδευση του 4ου έτους και εφόσον υπάρχει και εκεί ισοβαθμία, εκείνος που έχει τη μεγαλύτερη βαθμολογία στα προσόντα και διαγωγή του 4ου έτους.
  γ. Σε περίπτωση επανεξέτασης σ' οποιοδήποτε έτος φοίτησης, για τον καθορισμό του τελικού βαθ-μού αποφοίτησης δεν λαμβάνεται υπ΄όψη ο βαθμός επανεξέτασης, αλλά ο μικρότερος από τη βάση αρχικός βαθμός. 
  δ. Ο τελικός βαθμός αποφοίτησης αναγράφεται στο πτυχίο (Υπόδειγμα 11) και χαρακτηρίζεται "’ριστα" αν είναι από 90 έως 100, "Λίαν καλώς" αν είναι από 75 έως 89,99 και "Καλώς" αν είναι έως 74,99.
  
Σελ. 1456,388
  
Τεύχος 1392 Σελ. 28
  
5. Η σειρά αρχαιότητας του σπουδαστή που παραμένει στην ίδια τάξη όπως αναφέρεται στο άρθρ. 86 παρ. 3 και 4 καθορίζεται από τη βαθμολογία του προηγούμενου έτους φοίτησης. Αν είναι πρωτοετής η σειρά αρχαιότητας καθορίζεται βάσει των μορίων εισαγωγής του στη Σχολή.
  Σε περίπτωση ισοβαθμίας  τίθεται αριστερά των σπουδαστών με τους οποίους ισοβαθμεί.
  6. Οι σπουδαστές δεν έχουν το δικαίωμα επανεξέτασης. Δύνανται όμως εντός 48 ωρών από ανακοινώσεως των αποτελεσμάτων να ζητήσουν αναθεώρηση των γραπτών τους.
  7. Σπουδαστής που έχει βαθμολογία κάτω από τη βάση στην κλινική εκπαίδευση σε μία Νοσηλευτική Μονάδα επαναλαμβάνει την εκπαίδευση στη Νοση-λευτική Μονάδα κατά το ήμισυ του χρόνου εκπαίδευσης σ' αυτή κατά τη διάρκεια των αδειών του.
  Εάν είναι τεταρτοετής δεν μπορεί να αποφοιτήσει, πριν αναπληρώσει  επιτυχώς την εκπαίδευση αυτή, σε περίπτωση δε αποτυχίας κατά την επανεξέταση παραμένει στην ίδια τάξη.
  8. Σπουδαστής παραμένει στην ίδια τάξη όταν:
  α. Λαμβάνει κάτω του 60% στο σύνολο του μαθήματος προαγωγής.
  β. Αποτυγχάνει σε περισσότερα από δύο μαθήματα προαγωγής ή από τέσσερα αρχαιότητας.
  γ. Λαμβάνει κάτω του 50% στο συνολικό του μαθήματος αρχαιότητας.
  δ. Αποτυγχάνει σε περισσότερα από ένα μαθή-ματα προαγωγής και δύο αρχαιότητας.
  ε. Έχει βαθμολογία κάτω από τη βάση στην κλινική εκπαίδευση σε δύο Νοσηλευτικές Μονάδες
  στ. Επανεξεταζόμενος σε κλινική εκπαίδευση σε Νοσηλευτική Μονάδα αποτυγχάνει.
  
9. Σε κάθε περίπτωση η επαναφοίτηση στην ίδια τάξη επιτρέπεται μόνο για ένα έτος σε όλη τη διάρκεια φοίτησης στη Σχολή και η συνολική διάρκεια εκπαίδευσης δεν μπορεί να υπερβεί τα πέντε (5) ακαδημαϊκά έτη.
  10. Σπουδαστές που παραμένουν στην ίδια τάξη  κατόπιν αποτυχίας τους, τάσσονται στο αριστερό των σπουδαστών που προήχθησαν κανονικά ή κατόπιν επανεξέτασης. Η σειρά αρχαιότητας μεταξύ τους καθορίζεται από την τελική βαθμολογία τους, στην οποία συμπεριλαμβάνονται οι βαθμοί των μαθημάτων ή της κλινικής εκπαίδευσης που απέτυχαν (σε αποτυχία μετά από επανεξέταση λαμβάνεται υπόψη ο βαθμός επανεξέτασης).
  11. Σπουδαστής ο οποίος βαθμολογείται κάτω από τη βάση (εξήντα (60) στα προσόντα-διαγωγή παραπέμπεται στο Ανακριτικό Συμβούλιο με το ερώτημα της αποβολής του από τη Σχολή.
  Πίνακες Αποτελεσμάτων
  ΑΡΘΡ.88.-1. Όταν συγκεντρωθούν τα αποτελέ-σματα των εξετάσεων η Διεύθυνση Σπουδών καταρτίζει τους εξής πίνακες αποτελεσμάτων:
  α. Αναλυτικούς πίνακες βαθμολογίας μαθημάτων, κλινικής επίδοσης και προσόντων- διαγωγής ξεχω-ριστά για κάθε τάξη μαζί με τους συντελεστές τους και το γινόμενό τους σε μόρια, τους οποίους κατά-χωρεί σε ειδικό βιβλίο,όπως τα υποδείγματα 5, 6. 7. 
  β. Συγκεντρωτικούς πίνακες αποτελεσμάτων με βάση την τελική βαθμολογία κάθε σπουδαστή, σύμ-φωνα με τις διατάξεις του παρόντος Οργανισμού. Οι πίνακες αυτοί είναι δύο για κάθε τάξη, ένας για τους επιτυχόντες και ένας για τους αποτυχόντες όπως τα υποδείγματα 8, 9.
  2. Οι πίνακες των επιτυχόντων (πλην των αποφοιτούντων), αφού υπογραφούν από τον Διευθυντή Σπουδών και θεωρηθούν από το Δοικητή της Σχολής, υποβάλλονται σε,τρία αντίτυπα για κύρωση από τον Αρχηγό Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας.
  3. Με βάση του κυρωμένους πίνακες γίνονται από τη Σχολή για μεν τους επιτυχόντες η προαγωγή στην ανώτερη τάξη και η απονομή βαθμών για δε τους αποτυχόντες η ένταξη στην ίδια τάξη.
  4. Στο τέλος των επανεξετάσεων ακολουθείται η ίδια διαδικασία γι' αυτούς που πέτυχαν. Γι' αυτούς που απέτυχαν μετά από επανεξέταση  υποβάλλονται σχετικοί πίνακες στο Γενικό Επιτελείο Εθνικής ’μυνας για κύρωση, με τους οποίους εντάσσονται στην ίδια τάξη.
  5. Οι πίνακες αυτών που αποφοιτούν από τη Σχολή υποβάλλονται σε τρία αντίτυπα στο Γενικό Επιτελειο Εθνικής ’μυνας για να κυρωθούν από τον Υπουργό Εθνικής ’μυνας ως υπόδειγμα 10.
  
6. Για όσους αποβάλλονται από τη Σχολή σε οποιαδήποτε χρονική περίοδο, υποβάλλονται στο Γενικό Επιτελείο Εθνικής ’μυνας αιτιολογημένες προτάσεις με όλα τα δικαιολογητικά.
  Κατάταξη-Κατανομή στους Κλάδους
  των Ενόπλων Δυνάμεων
  ΑΡΘΡ.89.-1.Οι σπουδαστές που αποφοιτούν από τη Σχολή ονομάζονται Ανθυπολοχαγοί-Σημαιο-όροι- Ανθυποσμηναγοί, σύμφωνα με το Νόμ. 1848/89, δίνουν το στρατιωτικό όρκο και τον όρκο του Νοσηλευτή και τους απονέμεται το πτυχίο (όπως το υπόδειγμα 11) και η καρφίδα με το έμβλημα της Σχολής. Μετά την ορκωμοσία συντάσ-σεται πρακτικό Ορκωμοσίας από επιτροπή αποτε-λούμενη από :
  α. Τον Υποδιοικητή της Σχολής ως Πρόεδρο.
  β. Το Διευθυντή Σπουδών
  γ. Τον  Διοικητή Τάγματος
  δ. Το Γραμματέα-Υπασπιστή, ως μέλη
  Τα πρακτικά υπογράφονται από την επιτροπή, τον ιερέα και τους ορκισθέντες και υποβάλλονται στα Γενικά Επιτελεία των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, στις Διευθύνσεις Υγειονομικού και στις Διαχειρίσεις χρηματικού των Μονάδων όπου τοποθετούνται..
  2. Ο αριθμός των αποφοίτων που θα κατανεμηθούν στους κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων καθορίζεται με την εγκύκλιο διαταγή προκήρυξης του διαγωνισμού, για την εισαγωγή σπουδαστών στη Σχολή. Σε περίπτωση  που ο αριθμός των αποφοιτούντων διαφέρει από τον αριθμό των εισακτέων που αναφέρονται στην εγκύκλιο προκήρυξης του διαγωνισμού, τότε η Σχολή υποβάλλει έγκαιρα αναφορά στο Γενικό Επιτελείο Εθνικής ’μυνας για την τροποποίηση του αριθμού των αποφοίτων που θα κατανεμηθούν στους κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων.
  3. Μετά την κύρωση των πινάκων αποφοι-τούντων από τον Υπουργό Εθνικής ’μυνας γίνεται η ονομαστική κατανομή με βάση το επιλογικό μέτρο τετράδας, πεντάδας ή εξάδας, το οποίο κλη-ρώνεται ενώπιον της επιτροπής, με κριτήριο την επιθυμία των σπουδαστών.
  4. Η επιτροπή κατανομής είναι εξαμελής και αποτελείται από :
  α. Το Διοικητή της Σχολής, ως πρόεδρο
  β. Τον Διευθυντή Σπουδών της Σχολής
  γ. Τρεις (3) Ανώτερους Αξιωματικούς (Ν) έναν από κάθε Κλάδο των Ενόπλων Δυνάμεων, που προτείνονται από τα αντίστοιχα Γενικά Επιτελεία και
  δ. Έναν (1) ανώτερο Αξιωματικό εκπρόσωπο του Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας, ως μέλη.
  
(Μετά τη σελ. 1456,388)  Σελ. 1456,389
  
Τεύχος 1392 Σελ. 29
  
Η επιτροπή συγκροτείται από το ΓΕΕΘΑ, κατόπιν αναφοράς της Σχολής, Γραμματέας της επιτροπής ορίζεται κατώτερος Αξιωματικός (Ν), που υπηρετεί στη Σχολή.
  5. Το σύνολο των προς κατανομή σπουδαστών διαιρείται διαδοχικά με κάθε ένα από τα τρία επιλογικά μέτρα και βρίσκονται οι επιλογικές ομάδες που αντιστοιχούν για κάθε μέτρο. Σε περίπτωση που προκύψει δεκαδικός αριθμός στρογγυλεύεται στον επόμενο ακέραιο.
  6. Οι  θέσεις που αναλογούν για κάθε κλάδο σε κάθε επιλογική ομάδα προκύπτουν με τον εξής τρόπο:
  Ο ολικός αριθμός θέσεων κάθε Κλάδου πολλαπλασιάζεται με το επιλογικό μέτρο, το γινόμενο που προκύπτει διαιρείται με τον ολικό αριθμό των σπουδαστών. Σε περίπτωση δεκαδικού αριθμού στην πρώτη  επιλογική ομάδα στρογ-γυλεύεται στον πλησιέστερο ακέραιο, στις επό-μενες, πλην της τελευταίας, πολλαπλασιάζεται με τον αριθμό που δείχνει τη σειρά της επιλογικής ομάδας. Από το γινόμενο που προκύπτει αφαιρείται ο αριθμός των θέσεων του Κλάδου, που καλύ-φθηκαν στις προηγούμενες επιλογικές ομάδες. Αν ο αριθμός που προκύπτει είναι δεκαδικός στρογγυ-λεύεται στον πλησιέστερο ακέραιο. Οι θέσεις που μένουν δίνονται στην τελευταία επιλογική ομάδα.
  Αν εξαιτίας της παραπάνω στρογγυλεύσεως συμβεί  ώστε ο ολικός αριθμός θέσεων σε κάποια επιλογική ομάδα να είναι μεγαλύτερος του επιλο-γικού μέτρου, τότε ο επιπλέον αριθμός που δείχνει τις θέσεις που αναλογούν σ' αυτόν, έχει μικρότερο δεκαδικό μέρος. Εάν δε συμβεί να είναι μικρότερος του επιλογικού μέτρου, τότε συμπληρώνεται υπέρ του Κλάδου στον οποίο έχουν διατεθεί οι λιγότερες θέσεις. Σε περίπτωση που το δεκαδικό μέρος ή οι διατεθείσες θέσεις είναι ίσα για δύο ή περισσό-τερους Κλάδους ή κατανομή θέσεως γίνεται με κλήρωση στην οποία παρίστανται εκπρόσωπο και των τριών Κλάδων.
  7. Έτσι καταρτίζονται τρεις (3) πίνακες, ένας για κάθε επιλογικό μέτρο, που δείχνουν την κατανομή των θέσεων στους Κλάδους των Ενόπλων Δυνά-μεων σε κάθε  επιλογική ομάδα.
  8. Οι πίνακες αυτοί συντάσσονται από το Γενικό Επιτελείο Εθνικής ’μυνας πριν από τον καταρτισμό του πίνακα σειράς επιτυχίας και κοινοποιούνται με διαταγή στη Σχολή.
  9. Η Σχολή με βάση τους κυρωμένους πίνακες αποφοίτων καταρτίζει πίνακες, ένα για κάθε επιλο-γικό μέτρο, όπου καθορίζεται η επιλογική ομάδα στην οποία ανήκει κάθε σπουδαστής.
  
Σελ. 1456,390
  
Τεύχος 1392 Σελ. 30
  
10. Η επιτροπή συγκαλείται με την Ημερήσια Διαταγή και ενεργεί όπως παρακάτω:
  α. Συγκεντρώνει τους απόφοιτους σε κατάλληλη αίθουσα
  β. Κοινοποιεί τη σειρά επιτυχίας κάθε αποφοίτου.
  γ. Τοποθετεί, μετά από προηγούμενο έλεγχο, μέσα στην κληρωτίδα τα επιλογικά μέτρα, δηλαδή τους αριθμούς 4, 5 και 6.
  δ. Καθορίζει με κλήρωση από το σύνολο της τάξης τον απόφοιτο που θα κάνει την κλήρωση του επιλογικού μέτρου.
  ε. Κοινοποιεί την επιλογική ομάδα, στην οποία ανήκει κάθε απόφοιτος με βάση τη σειρά επιτυχίας και το επιλογικό μέτρο που έχει κληρωθεί, από τον ανάλογο πίνακα.
  στ. Κατανέμει τους απόφοιτους στους Κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων όπως παρακάτω:
  (1) Καλεί τον 1ο κατά σειρά επιτυχίας της πρώτης επιλογικής ομάδας, ο οποίος δηλώνει με υπεύθυνη δήλωση τον κλαδο της προτίμησής του και καλύπτει τη θέση που δηλώθηκε.
  (2) Καλεί τον 2ο κατά σειρά της ίδιας επιλογικής ομάδας. Αυτός, γνωρίζοντας ότι καλύφθηκε η μία θέση, δηλώνει τον Κλάδο της προτίμησής του από τις υπόλοιπες θέσεις και καλύπτει τη δεύτερη απ' αυτές.
  (3) Ο 3ος  κ.λπ. με τον ίδιο τρόπο καλύπτουν τις υπόλοιπες θέσεις της επιλογικής ομάδας.
  (4) Το ίδιο εφαρμόζεται για όλες τις επιλογικές ομάδες.
  11. Είναι δυνατή η αμοιβαία αλλαγή Κλάδου μεταξύ των αποφοίτων. Η αλλαγή γίνεται από την επιτροπή, ύστερα από υπεύθυνη δήλωση, που υποβάλλουν οι ενδιαφερόμενοι στην επιτροπή, αμέσως μετά την κατανομή. Σε περίπτωση που δεν υπάρχει αριθμητική αντιστοχία των αιτήσεων οι σπουδαστές του Κλάδου που θα κατανεμηθούν σε άλλον ορίζονται κατά προτεραιότητα με βάση τη σειρά αρχαιότητας.
  
12. Με βάση τα παραπάνω καταρτίζονται από την επιτροπή τελικοί πίνακες κατανομής στους Κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων, οι οποίοι υπο-βάλλονται στη Σχολή
  13. Η Σχολή υποβάλλει τους πίνακες τελικής κατανομής στο Γενικό Επιτελείο Εθνικής ’μυνας για κύρωση και μετά την επιστροφή τους αποστέλλει αυτούς στα Γενικά Επιτελεία για την κατάταξη των αποφοίτων στους Κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων. Μαζί με τους πίνακες υποβάλλονται και όλα τα στοιχεία (Αντίγραφα Φύλλου Μητρώου, Πιστοποιητικό Γεννήσεως), σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  ΜΕΡΟΣ ΕΚΤΟ
  ΤΑΞΗ-ΠΕΙΘΑΡΧΙΑ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΓ
  ΣΠΟΥΔΑΣΤΕΣ
  Γενικά Καθήκοντα Σπουδαστών
  ΑΡΘΡ.90.- Οι Σπουδαστές της ΣΑΝ, εκτός από τα καθήκοντα και τις υποχρεώσεις που έχουν όλοι οι στρατιωτικοί, έχουν επιπλέον και τα καθήκοντα που αναφέρονται στις παρακάτω παραγράφους.
  α. Οφείλουν σεβασμό, υποταγή και πειθαρχία στους Αξιωματικούς των Ενόπλων Δυνάμεων, Καθηγητές, Εκπαιδευτές, Αρχηγούς των τάξεων και τμημάτων και σε κάθε ανώτερο ή αρχαιότερο σπουδαστή.
  β. Κάθε ανώτερος ή αρχαιότερος σπουδαστής οφείλει να αναφέρει κάθε νεότερο σπουδαστή για κάθε παράπτωμα που διαπράττει.
  γ. Οι σπουδαστές δεν μπορούν να δημοσιεύουν στον Τύπο οτιδήποτε χωρίς την άδεια της Σχολής.
  δ. Δεν επιτρέπεται η εισαγωγή στη Σχολή οινοπνευματωδών ποτών, παιγνιοχάρτων και τροφί-μων που μπορούν να αλλοιωθούν.
  ε. Δεν επιτρέπεται η χαρτοπαιξία και κάθε τυχερό παιχνίδι στους σπουδαστές μέσα και έξω από τη Σχολή
  στ. Το κάπνισμα μέσα στη Σχολή επιτρέπεται μόνο στους καθοριζόμενους από τη Σχολή χώρους.
  ζ. Οι σπουδαστές πρέπει να απέχουν από εκδηλώσεις, οπουδήποτε και αν γίνονται αυτές, που μπορούν να διαταράξουν την δημόσια τάξη ή την εσωτερική λειτουργία της Σχολής.
  η. Δεν επιτρέπονται οι κρίσεις και τα σχόλια σε διαταγές ή πράξεις ανωτέρων και κάθε συγκέ-ντρωση για το σκοπό αυτό. Οι παραβάτες ελέγ-χονται αυστηρά.
  θ. Οι σπουδαστές εντός και εκτός Σχολής πρέπει να έχουν ευπρεπή και άψογη εμφάνιση.
  
  
  
  
  
  
ι. Κανένας σπουδαστής δεν μπορεί να χρησι-μοποιεί οπλίτη ή ιδιώτη από αυτούς που υπηρετούν στη Σχολή για υπηρεσία, χωρίς την άδεια του Αξ.κού Υπηρεσίας Διανυκτέρευσης.
  ια. Δεν επιτρέπεται στους σπουδαστές να αλλά-ζουν τα κρεβάτια τους ή τις θέσεις τους στις τάξεις, θαλάμους και εστιατόρια, τα είδη ιματισμού τους ή οποιαδήποτε άλλα δημόσια είδη, που τους ανήκουν.
  ιβ. Κανένας σπουδαστής δεν μπορεί να αντιγρά-ψει εργασίες άλλου και να εκτελεί οποιαδήποτε εργασία για όφελος άλλου.
  ιγ. Οι σπουδαστές οφείλουν να απονέμουν το στρατιωτικό χαιρετισμό σε κάθε Αξιωματικό των Ενόπλων Δυνάμεων, στους αρχαιότερους σπου-δαστές της Σχολής και των άλλων Παραγωγικών Στρατιωτικών Σχολών. Δεν οφείλουν ούτε δικαι-ούνται χαιρετισμού από τους Οπλίτες ή Ανθυ-πασπιστές των Ενόπλων Δυνάμεων.
  ιδ. Οι σπουδαστές οφείλουν να μεταβαίνουν με τάξη στα Νοσηλευτικά Ιδρύματα και στις Ασκήσεις. Η διαγωγή τους, η συμπεριφορά τους και γενικά η εμφάνισή τους σ' αυτά τα ιδρύματα πρέπει να είναι άψογη.
  Στρατιωτικές Υποχρεώσεις
  ΑΡΘΡ.91.-1. Οι  σπουδαστές δίνουν το Στρατιω-τικό Όρκο, όταν συμπληρώσουν το 18ο έτος της ηλικίας τους και υπάγονται από την ημέρα της ορκωμοσίας τους στις διατάξεις του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικα. Η ορκωμοσία γίνεται σε τελετή, παρουσία επιτροπής που αποτελείται από το Διοικητή του Τάγματος, ένα Λοχαγό και τον Υπασπιστή, ο οποίος συντάσσει και το πρωτόκολλο Ορκωμοσίας, το οποίο υπογράφεται από τους σπουδαστές που ορκίστηκαν, τον ιερέα που τέλεσε την Ορκωμοσία και την επιτροπή.
  2. Η παραπάνω ένορκη υποχρέωση του σπου-δαστή διαρκεί όσο και η φοίτησή του στη Σχολή.
  3. Οι σπουδαστές που διαγράφονται από τη Σχολή για τους λόγους του άρθρ. 102 πλην αυτών της παρ. 1 υποπαρ. γ΄, υποχρεώνονται να εκπλη-ρώσουν όλες τις στρατιωτικές υποχρεώσεις των σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1763/88 "Στρατολογίας των Ελλήνων". Όσοι από αυτούς ανήκουν σε κλάση η οποία δεν έχει κληθεί για κατάταξη στις Ένοπλες Δυνάμεις διαγράφονται της δύναμης των σπουδαστών και εγγράφονται σε αυτή του Λόχου Διοικήσεως της Σχολής μέχρι την έκδοση διαταγής τοποθέτησής τους.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1456,390)  Σελ. 1456,391
  
Τεύχος 1392 Σελ. 31
  
4. Υπολογίζεται ως χρόνος στρατιωτικής υπηρε-σίας ο μετά την ορκομωσία χρόνος φοίτησης για όσους σπουδαστές της σχολής απομακρύνονται ή απολύονται ή αποβάλλονται για οποιοδήποτε λόγο. Όσοι από τους παραπάνω κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος υπηρετούν ήδη στις ΕΔ, απολύονται εφόσον συμπληρώσουν την προβλεπόμενη κατά περίπτωση υποχρέωση.
  5. Η έξοδος από τη Σχολή και ο καθορισμός των στρατιωτικών υποχρεώσεων των αποβαλλομένων σπουδαστών επέρχεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας μετά από πρόταση του Αρχηγού ΓΕΕΘΑ. Η Σχολή αποστέλλει στα  Στρατολογικά Γραφεία πλήρες αντίγραφο φύλλου μητρώου και αντίγραφο της απόφασης του ΥΕΘΑ περί διαγρα-φής, για την ενημέρωση της στρατολογικής μερίδας και την περαιτέρω στρατολογική τους παρακο-λούθηση.
  6. Οι σπουδαστές που έχουν εκπληρώσει τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις και διαγράφονται, ως άνω, από τη Σχολή, εγγράφονται στην εφεδρεία με το βαθμό που είχαν κατά την εισαγωγή τους, εφ΄όσον η πράξη διαγραφής δεν συνεπάγεται έκ-πτωση από το βαθμό, άλλως ως απλοί στρατιώτες.
  Ηθικές Αμοιβές
  ΑΡΘΡ.92.-1. Στους σπουδαστές που επιτυγχάνουν υψηλή επίδοση στους διάφορους τομείς της μαθητικής δραστηριότητας ή διακρί-νονται για εξαίρετες πράξεις απονέμονται από τη Διοίκηση της Σχολής οι παρακάτω ηθικές αμοιβές και τιμητικές διακρίσεις.
  α. Μνημόνευση στην Ημερήσια Διαταγή Σχολής
  β. Απονομή διπλώματος
  γ. Απονομή ειδικού εμβλήματος
  δ. Τιμητικές άδειες εξόδου
  2.Οι περιπτώσεις και ο τρόπος απονομής των παραπάνω ηθικών αμοιβών και διακρίσεων καθορίζονται με διαταγές της Σχολής.
  3. Με διαταγή της Σχολής καθορίζεται επίσης ο τύπος του διπλώματος και του ειδικού εμβλήματος της παρ. 1β και γ του παρόντος άρθρου.
  ’δειες Σπουδαστών
  ΑΡΘΡ.93.-1. Στους σπουδαστές της ΣΑΝ χορηγούνται οι παρακάτω κανονικές άδειες:
  α. Από 23 Δεκεμβρίου μέχρι 7 Ιανουαρίου για τα Χριστούγεννα.
  β. Από τη Μεγάλη Πέμπτη μέχρι την Τετάρτη της Διακαινησίμου για το Πάσχα.
  γ. Κατά τη διάρκεια της καλοκαιρινης διακοπής της εκπαίδευσης, όπως καθορίζεται από το Γενικό Πρόγραμμα  Εκπάίδευσης της ΣΑΝ.
  
Σελ. 1456,392
  
Τεύχος 1392 Σελ. 32
  
δ. Σε έκτακτες περιπτώσεις και για σοβαρό λόγο ΄΄αδεια μέχρι δέκα (10) ημέρες από το Διοικητή της Σχολής.
  2. ’δειες Μικρής Διάρκειας μπορεί να χορη-γηθούν στους σπουδαστές σε έκτακτες περι-πτώσεις και κατά την τελευταία Κυριακή των Απόκρεω και την Καθαρά Δευτέρα.
  3. Αναρρωτική άδεια χορηγείται μετά από γνωμο-δότηση της αρμόδιας Υγειονομικής Επιτροπής και αρχίζει από την επόμενη της εγκρίσεώς της.
  4. ’δειες εξόδου ή διανυκτέρευσης χορηγούνται στους σπουδαστές όπως παρακάτω:
  α. Από την Παρασκευή μετά το τέλος της εκπαίδευσης μέχρι το βράδυ της Κυριακής, εφόσον δεν υπάρχει εκπαιδευτική απασχόληση των σπουδαστών.
  β. Τιμητικές άδειες εξόδου.
  γ. Κατά τις ακόλουθες επετείους και γιορτές:
  (1) Εθνική Εορτή (25η Μαρτίου)
  (2) Καθαρά Δευτέρα
  (3) 1η Μαϊου
  (4) Εορτή του Αγίου Πνεύματος 
  (5) Εορτή της Κοιμήσεως της Θεοτόκου
  (6) Εθνική Εορτή (28η Οκτωβρίου)
  (7) Εορτή των Τριών Ιεραρχών 
  5. Εκτός των παραπάνω αδειών ο Διοικητής της Σχολής μπορεί να χορηγεί άδεια εξόδου στους εορτάζοντες, σε περίπτωση σοβαρών οικογενειακών λόγων ή όταν αυτός το κρίνει σκόπιμο.
  6. Οι σπουδαστές της ΣΑΝ που παίρνουν άδεια οφείλουν να παρουσιαστούν για θεώρηση του φύλλου αδείας τους στα κατά τόπους Φρουραρχεία ή Αστυνομικές Αρχές, σύμφωνα με τους Κανονισμούς,  τόσο κατά την άφιξη όσο και κατά την αναχώρησή τους.
  
7. Σπουδαστής που βρίσκεται σε άδεια υποβάλλει κάθε αίτημά του με αναφορά του έγκαιρα δια μέσου των κατά τόπους Φρουραρχείων ή Αστυνομικών Αρχών.
  8. Σπουδαστής που βρίσκεται σε άδεια και δεν μπορεί να επιστρέψει στη Σχολή λόγω κωλύμ-ματος ή ασθενείας, ενημερώνει το Φρουραρχείο ή την Αστυνομική Αρχή του τόπου διαμονής μεριμνούν για την εισαγωγή του στο πλησιέστερο Στρατιωτικό Νοσοκομείο για νοσηλεία. Αν η κατάσταση της υγείας του δεν επιτρέπει τη μεταφορά του, τότε πιστοποιείται εγγράφως αυτό από στρατιωτικό γιατρό ή από ιδιώτη γιατρό ελλείψει στρατιωτικού. Οι παραπάνω αρχές γνωστοποιούν εγγράφως στη Σχολή την αιτία, τη διάγνωση, τη διάρκεια παραμονήςς του στο Νοσοκομείο και την πιθανή ημερομηνία εξόδου του απ' αυτό.
  Είδη Ποινών
  ΑΡΘΡ.94 -1. Οι ποινές που επιβάλλονται στους σπουδαστές είναι:
  α. Παρατήρηση
  β. Περιορισμός
  γ. Κράτηση
  δ. Στέρηση εξόδου
  ε. Φυλάκιση απλή
  στ. Φυλάκιση αυστηρή
  2. Η παρατήρηση επιβάλλεται για μικρές παραλείψεις, που αφορούν τις λεπτομέρειες εκτέ-λεσης του καθήκοντος και την εν γένει συμπε-ριφορά του σπουδαστή.
  3. Η ποινή του περιορισμού επιβάλλεται για αμέλεια  σχετικά με την καθαριότητα και τον κανο-νικό τρόπο που φέρεται η στολή, για αμέλεια ως προς τη συντήρηση του ιματισμού και των άλλων δημοσίων ειδών και γενικά για ελαφρές υπηρεσιακές παραλείψεις
  4. Η ποινή της κράτησης επιβάλλεται για τιμωρία παραπτωμάτων που έχουν σχέση με την υπηρεσία, πειθαρχία, γενικά την τάξη και τη συμπεριφορά, καθώς και για την αδικαιολόγητη απουσία από τα προσκλητήρια.
  5. Η στέρηση εξόδου επιβάλλεται για μη έγκαιρη επιστροφή από έξοδο ή άδεια ή για μειωμένη απόδοση (χαμηλή βαθμολογία) στη θεωρητική και κλινική εκπαίδευση, ή για παραπτώματα που έγιναν από τον σπουδαστή κατάτη διάρκεια της αδείας του.
  6. Η απλή φυλάκιση επιβάλλεται για σφάλματα που επαναλαμβάνονται ή για σοβαρά παραπτώ-ματα που έχουν σχέση με την πειθαρχία ή την υπηρεσία.
  7. Η αυστηρή φυλάκιση επιβάλλεται για βαρεία ή επαναλαμβανόμενα πειθαρχικά παραπτώματα.
  Διαδικασία Επιβολής Ποινών
  ΑΡΘΡ.95.-1. Για κάθε παράπτωμα επιβάλλεται ένα μόνο είδος ποινής.
  
2. Η πειθαρχική δικαιοδοσία επί των σπουδαστών αναφέρεται στο Παράρτημα "Γ".
  Αφαίρεση Διοίκησης
  ΑΡΘΡ.96.-1. Η αφαίρεση διοίκησης δεν είναι πειθαρχική ποινή αλλά διοικητικό μέτρο που απορρέει  εξ αιτίας των ποινών που έχουν επιβλη-θεί.
  2. Η αφαίρεση της διοίκησης από τους σπουδαστές που την ασκούν, βαθμοφόρες ή μη, αποφασίζεται από τη Διοίκηση της Σχολής, όταν εξαιτίας μιας ή περισσοτέρων ποινών για πειθαρχίκά παραπτώματα, προπάντων όταν έχουν γίνει κατ' εξακολούθηση, έχει κλονισθεί το κύρος αυτών που την ασκούν έναντι της Διοίκησης καθώς και η εμπιστοσύνη τους ως προς τη δυνατότητα να διαπαιδαγωγήσουν σωστά τις κατώτερές τους.
  3. Η αφαίρεση της διοίκησης από σπουδαστή κοινοποιείται με την Ημερήσια Διαταγή Σχολής, στην οποία καθορίζεται και η χρονική διάρκεια της αποχής από τα καθήκοντά του. Η διάρκεια αυτή μπορεί να παραταθεί μέχρι τέλους του ακαδημαϊκού έτους.
  4. Ο σπουδαστής που απαλλάσσεται από τα καθήκοντα του βαθμού του, εξακολουθεί να φέρει τα διακριτικά του, μετατίθεται σε άλλο Λόχο του Τάγματος, όπου παραμένει εκτός υπηρεσίας κατά το χρόνο που έχει καθοριστεί, χωρίς να υπόκειται σε κατώτερους ή νεότερους απ' αυτούς σπουδαστές.
  5. Για να συμπληρωθεί ο αριθμός των βαθμοφόρων στο Λόχο που ανήκει ο σπουδαστής που απαλλάχθηκε από τα καθήκοντά του, ανατί-θενται τα καθήκοντά του στον αμέσως αρχαιότερο σπουδαστή του Λόχου, χωρίς όμως απονομή και του αντίστοιχου βαθμού. Οι αναγκαίες μεταβολές συντελούνται στο Λόχο από πλευράς, βαθμοφόρων έτσι ώστε η εσωτερική υπηρεσία να διεξάγεται ομαλά.
  6. Μετά τη συμπλήρωση του χρόνου που έχει καθοριστεί με την Ημερήσια Διαταγή Σχολής ο σπουδαστής που απαλλάχθηκε από τα καθήκοντά του επανέρχεται στο Λόχο που ανήκε και αναλαμβάνει υπηρεσία
  7. Η αφαίρεση της διοίκησης επειδή δεν είναι ποινή, δεν έχει καμμία επίδραση στη διαγωγή των σπουδαστών, αλλά παίζει ρόλο στην αξιολόγηση των στρατιωτικών τους προσόντων.
  Έκτιση Ποινών - Συνέπειες
  ΑΡΘΡ.97.-1. Η παρατήρηση απευθύνεται στ σπουδαστή από τους Αξιωματικούς προφορικά ή από το Διοικητή με την Ημερήσια Διαταγή.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1456,392)  Σελ. 1456,393
  
Τεύχος 1392 Σελ. 33
  
2. Κατά τον περιορισμό ο σπουδαστής παραμένει τις ώρες της ανάπαυσης στο θάλαμο.
  3. Κατά τη στέρηση εξόδου ο σπουδαστής παραμένει στη Σχολή κατά τις ημέρες που οι άλλοι σπουδαστές εξέρχονται με άδεια εξόδου
  4. Κατά την κράτηση και την απλή φυλάκιση ο σπουδαστής παραμένει στο πειθαρχείο της Σχολής από το βραδινό σιωπητήριο μέχρι το εγερτήριο. Κατά τις υπόλοιπες ελεύθερες ώρες παραμένει στο θάλαμο
  5. Κατά την αυστηρή φυλάκιση ο σπουδαστής παραμένει στ πειθαρχείο της Σχολής σε όλη τη διάρκεια της ποινής. Οι σπουδαστές που είναι τιμωρημένοι με αυστηρή φυλάκιση:
  α. Εξέρχονται από το πειθαρχείο δύο φορές την ημέρα για μισή ώρα.
  β. Παίρνουν μαζί τους τα εκπαιδευτικά βοηθήματα για μελέτη.
  γ. Συμμετέχουν στις κανονικές γραπτές εξετάσεις και βγαίνουν από το πειθαρχείο μόνο κατά τις ώρες διεξαγωγής των εξετάσεων.
  δ. Απαγορεύεται να έρχονται σε επικοινωνία  με το Προσωπικό της Σχολής
  ε. Διαβιβάζουν κάθε αίτημά τους με το Δεκανέα Υπηρεσίας του Λόχου.
  6. Η έκτιση της ποινής αρχίζει από τη στιγμή που επιβάλλεται, υπολογίζεται δε από την ώρα ανα-φοράς της ίδιας ημέρας και λήγει την ώρα αναφοράς της ημέρας που συμπληρώνεται ο αριθμός των ημε-ρών της ποινής.
  7.Οι ποινές εκτίονται αθροιστικά και χωρίς διακοπή εκτός της στέρησης εξόδου που υπολογί-ζεται τις ημέρες που οι σπουδαστές εξέρχονται με άδεια από τη Σχολή, ανεξάρτητα από τις ώρες εξόδου.
  8. Σπουδαστής ο οποίος εκτίει ποινή και εισέρχεται για νοσηλεία στο Αναρρωτήριο ή στο Νοσοκομείο ή παίρνει αναρρωτική άδεια ή κρίνεται από τον Ιατρό της Σχολής ελεύθερος υπηρεσίας, εκτίει το υπόλοιπο της ποινής μετά την έξοδό του από αυτά ή τη λήξη της αναρρωτικής αδείας ή τη λήξη των ημερών που κρίθηκε ελεύθερος υπη-ρεσίας.
  9. Οι επιπτώσεις των ποινών στη βαθμολογία της διαγωγής καθορίζονται στο άρθρ. 87 (βαθμολογία Στρατιωτικών προσόντων) του παρόντος Οργανι-σμού.
  10. Οι σπουδαστές που είναι τιμωρημένοι εκτός από αυτούς που τιμωρήθηκαν με αυστηρή φυλάκιση, παρακολουθούν μαθήματα, τη μελέτη και τις ασκήσεις
  
Σελ. 1456,394
Τεύχος 1392 Σελ. 34
  
Πειθαρχία
  ΑΡΘΡ.98.-1. Τους σπουδαστές που είναι στο Πειθαρχείο απαγορεύεται να επισκέπτονται άλλοι σπουδαστές για οποιαδήποτε αιτία, χωρίς ειδική άδεια από τον Αξιωματικό Υπηρεσίας Διανυ-κτερεύσεως.
  2. Τα κλειδιά του πειθαρχείου τηρεί ο δεσμοφύλακας (ή ο Δεκανέας Υπηρεσίας του Λόχου), ο οποίος είναι υπεύθυνος για την ακριβή τήρηση των σχετικών διατάξεων.
  3. Ο δεσμοφύλακας κάθε πρωί ή εκτάκτως αναφέρει στον Αξιωματικό υπηρεσίας όσα τυχόν συνέβησαν στο Πειθαρχείο κατά τη διάρκεια της υπηρεσίας του.
  4. Δεν επιτρέπεται στους σπουδαστές που είναι στο Πειθαρχείο να έχουν μαζί τους απαγορευμένα είδη, όπως τσιγάρα, έντυπα κ.λπ.
  5. Μετά το κλείσιμο των τιμωρημένων στο Πειθαρχείο η Δεκανέας Υπηρεσίας  Λόχου συντάσσει ονομαστική κατάσταση των τιμωρη-μένων, την οποία υποβάλλει στον Αξιωματικό Υπηρεσίας.
  Παράπονα
  ΑΡΘΡ.99.- Ισχύουν οι διατάξεις που αναφέρονται στο Γενικό Κανονισμό Υπηρεσίας στο Στρατό (ΣΚ 20-1).
  Διαγραφή από τη Σχολή
  ΑΡΘΡ.100.-1. Σπουδαστής διαγράφεται από τη ΣΑΝ (πριν από την αποφοίτησή του), με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, για τις παρακάτω αιτίες:
  α. Υποβολή ψευδών ή ανακριβών πιστοποιητικών
  β. Παραίτηση
  γ. Σωματική-Ψυχική ανικανότητα
  δ. Παράνομη απουσία
  ε.Καταδίκη
  στ. Αποβολή.
  ζ. Υπέρβαση της από την παρ. 9 του άρθρ. 87 του παρόντος προβλεπόμενης διάρκειας φοίτησης στη Σχολή.
  2. Σπουδαστής που διεγράφη για οποιοδήποτε λόγο από τη Σχολή, δεν μπορεί να ξαναφοιτήσει σ' αυτή. 
  
Ψευδή  ή  Ανακριβή  Στοιχεία
  ΑΡΘΡ.101.- Σπουδαστής για τον οποίον αποκαλύπτεται ότι εισήλθε στη Σχολή με βάση ψευδή ή ανακριβή πιστοποιητικά, διαγράφεται από τη Σχολή χωρίς άλλη διαδικασία σε οποιαδήποτε τάξη και αν φοιτά και ανεξάρτητα από τυχόν ποινικές ευθύνες.
  Παραίτηση
  ΑΡΘΡ.102.-1. Παραίτηση σπουδαστή δε γίνεται δεκτή χωρίς τη γραπτή συγκατάθεση του προσώπου που ασκεί σύμφωνα με το Νόμο τη γονική μέριμνα ή επιτροπεία αν είναι ανήλικος.
  2. Θεωρείται ότι έχει παραιτηθεί;
  α. Σπουδαστής που πέτυχε στις εισαγωγικές εξετάσεις. αλλά δεν παρουσιάστηκε στη Σχολή  μέσα σε δέκα (10) ημέρες από την καθορισμένη ημερομηνία παρουσιάσεως, εκτός αν υπάρχουν λόγοι σοβαρής ασθένειας. Στην περίπτωση αυτή η απουσία δεν  μπορεί να διαρκέσει περισσότερο  από 20 ημέρες. Ο επιτυχών της παραπάνω περιπτώσεως υποχρεούται να πουριυσιαστεί μέσα σε 10 ημέρες από  την καθορισμένη ημερομηνία παρουσίασης στο πλησιέστερο Στρατιωτικό ή Πολιτικό Νοσοκομείο, το οποίο θα γνωρίσει τη σχετική μεταβολή στη ΣΑΝ. Οι δαπάνες νοσηλείας βαρύνουν το Δημόσιο.
  β. Σπουδαστής που απουσιάζει για (5) συνεχείς μέρες πριν από την Ορκωμοσία του ή αρνείται να δώσει το Στρατιωτικό όρκο.
  Σωματική Ψυχική Ανικανότητα
  ΑΡΘΡ.103.- Οι σπουδαστές της Σχολής διαγρά-φονται απ' αυτή αν κριθούν σωματικά ή ψυχικά ακατάλληλοι για φοίτηση από την αρμόδια υγειο-νομική επιτροπή, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις για την εξέταση της Σωματικής Ικανό-τητας των σπουδαστών Στρατιωτικών Παραγω-γικών Σχολών.
  Παράνομη Απουσία
  ΑΡΘΡ.104.-Σπουδαστές που απουσιάζουν αυθαί-ρετα από τη Σχολή περισσότερο από (6) ημέρες μέσα στο ίδιο εκπαιδευτικό έτος, χωρίς να δια-πράττουν λιποταξία, διαγράφονται από τη Σχολή.
  Καταδίκη
  ΑΡΘΡ.105.-1. Η καταδίκη σπουδαστή για ένα από τα αδικήματα που αναγράφονται στην παρ. 6 του παραρτήματος "Δ" του παρόντος Οργανισμού ανεξάρτητα από την ποινή, καθώς και η καταδίκη σε φυλάκιση άνω των τριών (3) μηνών συνο-δευόμενη και από αποστέρηση των πολιτικών δικαιωμάτων εξαιτίας οποιουδήποτε άλλου αδική-ματος, έχει σαν συνέπεια τη διαγραφή του σπουδαστή από τη Σχολη, αμέσως μόλις η καταδικαστική απόφαση  γίνει αμετάκλητη.
  
2.Η αναστολή εκτελέσεως της ποινής, η παραγραφή της, η αμνηστία και η χάρη, έστω και αν χορηγούνται με άρση των συνεπειών, δεν αίρουν  την παραπάνω συνέπεια.
  Αποβολή
  ΑΡΘΡ.106.-1. Η αποβολή από τη Σχολή διατάσσεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας μετά από πρόταση του ανακριτικού Συμβουλίου για τις παρακάτω αιτίες.
  α. Για παράβαση  του υπηρεσιακού καθήκοντος που ξεπέρασε τα όρια των κατωτέρων πειθαρχικών ποινών.
  β. Για βαριά πταίσματα σχετικά με την πειθαρχία και την υπηρεσία.
  γ. Για παραπτώματα που αφορούν τη Στρατιω-τική τιμή
  δ. Για ασυμβίβαστη συμπεριφορά προς την ιδιότητα και αξιοπρέπεια του σπουδαστή ΣΑΝ.
  ε. Για συρροή παραπτωμάτων, όταν οι επιβληθείσες πειθαρχικές ποινές αποδείχθηκαν ανεπαρκείς για να διορθώσουν τη διαγωγή του σπουδαστή.
  στ. Για ενέργειες που αντίκεινται στο δημοκρατικό πολίτευμα.
  ζ. Για αδυναμία προσαρμογής στη Στρατιωτική ζωή.
  η. Για επιπολαιότητα σε βαθμό ώστε να είναι ανακόλουθη στις γνώμες, ιδέες και πεποιθήσεις του ή για συνεχή ροπή προς το ψέμα και μη ανάληψη ευθυνών των πράξεών του.
  θ. Για συνεχή και χαρακτηριστική αδιαφορία για την υπηρεσία και την εκαπίδευση
  ι. Για βαθμολογία κάτω από τη βάση εξήντα (60) στα προσόντα - διαγωγή.
  2. Η ψευδής δήλωση ότι δεν ανέλαβε υποχρέωση γάμου αποτελεί βαρύ πειθαρχικό παράπτωμα.
  3. Οι σπουδαστές που αποβάλλονται από τη Σχολή δεν έχουν δικαίωμα να φοιτήσουν σε Στρατιωτική Παραγωγική Σχολή ούτε να αποκτήσουν βαθμό Αξιωματικού με οποιοδήποτε τρόπο, εκτός από την περίπτωση προβιβασμού για διακεκριμένη πράξη.
  Αποζημίωση
  ΑΡΘΡ.107.-1.Οι σπουδαστές της Σχολής όταν απόβάλλουν την ιδιότητά τους αυτή για οποιοδήποτε λόγο εκτός από λόγους υγείας, υποχρεούνται να καταβάλλουν στο δημόσιο αποζημίωση που είναι ίση με το γινόμενο του 65% του συνόλου των καθαρών μηνιαίων αποδοχών Ανθυπολοχαγού  επί τον αριθμό των μηνών που έχουν φοιτήσει στη Σχολή.
  
  
(Μετά τη σελ. 1456,394)  Σελ. 1456,395
  
Τεύχος 1392 Σελ. 35
  
2. Ως μηνιαίες αποδοχές νοούνται αυτές που καταβάλλονται κατά το χρόνο της εξόδου των σπουδαστών  από τη  Σχολή μετά την αφαίρεση των νομίμων κρατήσεων.
  3. Η αποζημίωση βεβαιούται ως δημόσιο έσοδο με διαταγή του ΥΕΘΑ, η δε είσπραξή της εκτε-λείται  σύμφωνα με τις διατάξεις του κώδικα περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων.
  4.΄Οσοι από τους προαναφερόμενους αποχωρούν κατά τη διάρκεια του πρώτου έτους σπουδών δεν έχουν υποχρέωση καταβολής της κατά τις προη-γούμενες παραγράφους αποζημιώσεως.
  Ανακριτικά Συμβούλια
  ΑΡΘΡ.108.-1. Η πειθαρχική δίωξη των σπου-δαστών της Σχολής  ενώπιον των Ανακριτικών Συμβουλίων διέπεται από τις διατάξεις του Π. Δ. 269/93 "Ανακριτικά Συμβούλια του Στρατιωτικού προσωπικού των ΕΔ".
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΔ
  ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟ ΠΟΛΙΤΙΚΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  Ποινές Στρατιωτικοί και Πολιτικού Προσωπικού
  ΑΡΘΡ.109.-1.Για το Στρατιωτικό Προσωπικό εφαρμόζονται αυτά που καθορίζονται στο Γενικό Κανονισμό Υπηρεσίας στο Στρατό.
  3. Για το Πολιτικό Προσωπικό εφαρμόζονται  οι σχετικές διατάξεις που ισχύουν για το προσωπικό του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας.
  Ποινές Διδακτικού Εκπαιδευτικού Προσωπικού
  ΑΡΘΡ.110.-1. Τα καθήκοντα του Διδακτικού Εκπαιδευτικού Προσωπικού καθορίζονται από τον παρόντα Οργανισμό τις διαταγές του Διοικητή της Σχολής και τους ισχύοντες Νόμους, κάθε δε παράβαση αυτών αποτελεί πειθαρχικό παράπτωμα. Τα πειθαρχικά παραπτώματα του Διδακτικού Εκπαιδευτικού Προσωπικού, πλην των εν ενεργεία Αξιωματικών, τιμωρούνται  δια των ποινών που προβλέπονται από τους ισχύοντες Νόμους.
  α. Για το ωρομίσθιο Διδακτικό Εκπαιδευτικό Προσωπικό επιβάλλεται η ποινή της απολύσεως από τον Αρχηγό ΓΕΕΘΑ μετά από πρόταση του Εκπαιδευτικλύ Συμβουλίου προς τη ΣΑΝ.
  β. Για το Διδακτικό Ερευνητικό Προσωπικό, τα μέλη του οποίου η ΣΑΝ διαπιστώνει ότι υπέπεσαν σε σοβαρό πειθαρχικό παράπτωμα, τα παραπέμπει στο αρμόδιο πειθαρχικό σύμβούλιο με κίνηση της διαδικασίας για την απόλυση από την κατεχόμενη θέση.
  
Σελ. 1456,396
Τεύχος 1392 Σελ. 36
  
’δειες Στρατιωτικού και Πολιτικού Προσωπικού
  ΑΡΘΡ.111.-1.Για το Στρατιωτικό Προσωπικό εφαρμόζονται αυτά που καθορίζονται στο Γενικό Κανονισμό Υπηρεσίας στο Στρατό.
  2.Στο μόνιμο Διδακτικό Ερευνητικό Προσωπικό οι παρεχόμενες άδειες διέπονται από το Νόμ. 1268/82 (άρθρ. 17) "Για τη δομή και λειτουργία των ΑΕΙ". Οι πέραν των 30 ημερών ετησίως άδειες που τυχόν θα ζητηθουν χορηγούνται από τον Αρχηγό ΓΕΕΘΑ.Το σύνολο των μελών Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού που απουσιάζουν συγ-χρόνως δεν μπορεί να υπερβαίνει το 1/7 του συνόλου των μελών Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού ή το ένα άτομο αν είναι λιγότεροι από 7.
  ΜΕΡΟΣ ΕΒΔΟΜΟ
  ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗ ΜΕΡΙΜΝΑ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΕ
  ΥΛΙΚΟ
  Ατομικά Είδη-Παραλαβές- Χορήγηση
  ΑΡΘΡ.112.-1.Στους σπουδαστές χορηγούνται τα είδη που προβλέπονται από τις Πάγιες Διαταγές που ισχύουν κάθε φορά  για "Κλίμακες Ιματισμού, Υπο-δήσεως και Λοιπών Χρεών". Οι δαπάνες ιματισμού και συντήρησης γενικά βαρύνουν το Δημόσιο. 
  2. Οι σπουδαστές είναι υπεύθυνοι για την καλή συντήρηση και διαφύλαξη των ειδών που τους χορηγούνται.
  3. Οι παραλαβές και χορηγήσεις των ειδών από την υπηρεσία ή από το εμπόριο γίνονται βάσει των Κλιμάκων που ισχύουν κάθε φορά.
  Πίνακες Βασικού Υλικού και
  Πίνακες Ειδικού Υλικού
  ΑΡΘΡ.113.-Πίνακες Βασικού και Ειδικού Υλικού (Π.Β.Υ. και Π.Ε.Υ.) καθορίζονται από τις διαταγές του Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας που ισχύουν κάθε φορά, μπορούν δε να τροποποι-ηθούν ανάλογα με τις ανάγκες, μετά από πρόταση της ΣΑΝ.
  Αντικαταστάσεις
  ΑΡΘΡ.114.-1. Οι αντικαταστάσεις γίνονται βάσει των κλιμακίων που ισχύουν.
  2. Η ΣΑΝ μπορεί  να κάνει  αντικαταστάσεις σε ορισμένα είδη ιματισμού ή υπόδησης πέρα από την κλίμακα χορηγήσεως,  λόγω πρόωρης φθοράς ή άλ-λης αιτίας. Στην περίπτωση αυτή η διαγραφή γίνε-ται με την Ημερήσια Διαταγή Σχολής.
  
Αναλώσιμα
  ΑΡΘΡ.115.- Η προμήθεια και χορήγηση όλων των αναλωσίμων ειδών γίνεται σύμφωνα με τις διαταγές που ισχύουν η διαγραφή τους δε γίνεται με την Ημερήσια Διαταγή Σχολής. 
  Υλικό Σπουδών
  ΑΡΘΡ.116.-1.Η Διοίκηση της Σχολής με πρόταση της Διεύθυνσης Σπουδών και με βάση την πίστωση που έχει διατεθεί ορίζει με την Ημερήσια Διαταγή την αναγκαία γραφική ύλη και τα υπόλοιπα υλικά Σπουδών για τους σπουδαστές.
  2. Η αγορά των παραπάνω υλικών γίνεται σύμφωνα με τις διαταγές που ισχύουν, η διαγραφή δε σε πίστωση Διαχείρισης Υλικού γίνεται με την Ημερήσια Διαταγή κάθε τρίμηνο, με βάση κατά-σταση της Διεύθυνσης Σπουδών για τις ποσότητες που έχουν καταναλωθεί και τις ιδιόχειρες αποδείξεις των Αρχηγών Τάξεων που παραλαμβάνουν τα υλικά.
  3. Τα αναγκαία εκπαιδευτικά βοηθήματα και μέσα χορηγούνται από τον Τμηματάρχη Υλικού Σπουδών σε κάθε σπουδαστή με απόδειξη.
  4. Τα αναγκαία υλικά και μέσα για κάθε τάξη χορηγούνται στον Αρχηγό της Τάξεως ή τμήματος με απόδειξη.
  Μερικοί Διαχειριστές
  ΑΡΘΡ.117.-1. Η Διοίκηση της Σχολής με βάση τις ανάγκες και με πρόταση του Αξιωματικού Διαχειριστού Υλικού αναθέτει με την Ημερήσια Διαταγή τη διαχείριση υλικού σε Αξιωματικούς Μόνιμους Υπαξιωματικούς και Πολιτικό προσωπικό.
  2. Όλοι οι πιο πάνω χαρακτηρίζονται σαν μερικοί διαχειριστές και υπάγονται από διαχειριστικής άποψης στις διαταγές του Διαχειριστικού Υλικού.
  Φθορές - Απώλειες Υλικών
  ΑΡΘΡ.118.-Κάθε φθορά ή απώλεια υλικών καταλογίζεται σε βάρος του υπευθύνου.
  Συντήρηση-Επισκευές
  ΑΡΘΡ.119.-1.Η συντήρηση και οι επισκευές των κτιρίων, των υδραυλικών και ηλεκτρικών εγκατα-στάσεων κ.λπ. γίνονται από συνεργεία της Σχολής ή από εκπαιδευμένους τεχνίτες.
  2. Τα απαιτούμενα για τη συντήρηση και τις επισκευές υλικά και ο εξοπλισμός των συνεργείων της Σχολής παρέχονται από την υπηρεσία ή αγοράζονται από το εμπόριο.
  3. Η λειτουργία των συνεργείων της Σχολής και τα καθήκοντα του προσωπικού καθορίζονται με διαταγές της Σχολής.
  
Προμήθεια Υλικών Εμπορίου
  ΑΡΘΡ.120.-Για την προμήθεια των υλικών Διαχείρισης είναι υπεύθυνος ο Αξιωματικός του Γραφείου Προμηθειών της Σχολής. Για την καλή διαχείριση αυτών είναι υπεύθυνος ο Διαχειριστής Υλικού της Σχολής.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΣΤ
  ΌΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Γενικά
  ΑΡΘΡ.121.- Το λογιστικό σύστημα και η διεξα-γωγή της οικονομικής υπηρεσίας στη Σχολή γίνεται με βάση τις σχετικές διατάξεις των Κανονισμών, τις διαταγές των προϊσταμένων αρχών, του παρόντος Οργανισμού και των διαταγών της Διοικήσεως της Σχολής.
  Δαπάνες
  ΑΡΘΡ.122.-Οι πάσης φύσεως δαπάνες της Σχολής γίνονται σύμφωνα με αυτά που ισχύουν στο Στρατό Ξηράς και καταλογίζονται στα οριστικά έξοδα.
  Δίδακτρα-Δαπάνες Εκπαίδευσης
  ΑΡΘΡ.123.-1. Τα δίδακτρα και οι δαπάνες εκπαίδευσης των σπουδαστών βαρύνουν το Δημόσιο.
  2.Αριθμός νοσηλευτικών βιβλίων και Στρατιω-τικών κανονισμών μπορεί να χορηγείται δωρεάν στους σπουδαστές κατά την αποφοίτησή τους με διαταγή του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  Αποδοχές Σπουδαστών
  ΑΡΘΡ.124.-Στους σπουδαστές καταβάλλονται αποδοχές κατά τη διάρκεια της φοίτησής τους στη Σχολή, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν.
  Μισθοί - Αποζημιώσεις
  ΑΡΘΡ.125.- Οι μισθοί και αποζημιώσεις του Διοικητικού - Διδακτικού Εκπαιδευτικού και Πολιτκού Προσωπικού καταβάλλονται σύμφωνα με τις ισχύουσες νομικές διατάξεις και Στρατιωτικούς Κανονισμούς.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΖ΄
  ΕΦΟΔΙΑΣΜΟΣ-ΚΙΝΗΣΗ
  Κλίμακες Εφοδίων
  ΑΡΘΡ.126.-1. Οι κλίμακες εφοδίων καθορίζονται με διαταγές του Γενικού Επιτελείου Στρατού, μπορούν όμως να τροποποιηθούν κατόπιν προτά-σεων της Σχολής.
  
  
(Μετά τη σελ. 1456,396)  Σελ. 1456,397
  
Τεύχος 1392 Σελ. 37
  
2. Ο υπεύθυνος του Γραφείου Εφοδιασμού- Κινήσεως είναι υπεύθυνος για την καλή οργάνωση και λειτουργία του συστήματος εφοδιασμού.
  Χρηματική Βελτίωση
  ΑΡΘΡ.127.-1.Οι δαπάνες διατροφής των σπουδα-στών βαρύνουν το Δημόσιο.
  2. Η χρηματική βελτίωση αυξάνεται σε ποσό που καθορίζεται  από το Γενικό Επιτελείο Στρατού μετά από πρόταση της Σχολής, κατά τη διάρκεια των εκπαιδευτικών ταξιδιών των σπουδαστών
  Συσσίτιο Σπουδαστών
  ΑΡΘΡ.128.-1. Υπεύθυνο για τη διαχείριση του συσσιτίου των σπουδαστών είναι το Τάγμα σπουδαστών.
  2. Η διαχείριση του συσσιτίου γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις των σχετικών Κανονισμών, τις διαταγές του Γενικού Επιτελείου Στρατού και τις διαταγές του Διοικητή Σχολής.
  3. Δικαιούνται τροφής σπουδαστή σε βάρος του Δημοσίου οι Αξιωματικοί όργανα υπηρεσίας, οι βοηθοί αυτών, οι μάγειροι και οι βοηθοί τους.
  4. Το πρόγραμμα συσσιτίου των σπουδαστών συντάσσεται από επιτροπή που ορίζεται από τη Διοίκηση της Σχολής, μετά από πρόταση του Τάγματος σπουδαστών. Το συντασσόμενο από την επιτροπή πρόγραμμα υποβάλλεται ιεραρχικά στη Διοίκηση της Σχολής για έγκριση.
  Κίνηση
  ΑΡΘΡ.129.-1. Οι ανάγκες της Σχολής σε μετα-φορικά μεσα καλύπτονται από τα προβλεπόμενα στον ΠΟΥ της Σχολής οχήματα.
  2. Για πρόσθετες ανάγκες η Σχολή αναφέρεται αρμοδίως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΗ
  ΣΤΟΛΗ ΣΠΟΥΔΑΣΤΩΝ
  Στολή
  ΑΡΘΡ.130.-Η στολή των σπουδαστών καθορ-ίζεται από τον Κανονισμό Στολής σπουδαστών ΣΑΝ.
  Προμήθεια Ιματισμού - Υπόδησης
  ΑΡΘΡ.131.-1. Η προμήθεια ιματισμού και υπό-δησης για τους σπουδαστές γίνεται από την Υπηρεσία και από το ελεύθερο εμπόριο.
  2. Η ραφή των στολών των σπουδαστών ανατ-ίθεται σε Στρατιωτικό Εργοστάσιο.
  
Σελ. 1456,398
Τεύχος 1392 Σελ. 38
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΘ΄
  ΔΙΑΦΟΡΑ
  Υγειονομική Περίθαλψη
  Στρατιωτικού Προσωπικού
  ΑΡΘΡ.132.-1.Η υγειονομική περίθαλψη του Στρατιωτικού Προσωπικού της Σχολής παρέχεται από το γιατρό της Σχολής, όπως ορίζεται από τους σχετικούς Κανονισμούς.
  2. Στη Σχολή λειτουργεί με την επίβλεψη του γιατρού Αναρρωτήριο και Οδοντιατρείο.
  3. Τα καθήκοντα του γιατρού και οδοντιάτρου Σχολής ορίζονται στο άρθρ. 24 του παρόντος Οργανισμού.
  Υγειονομική Περίθαλψη
  Πολιτικού Προσωπικού
  ΑΡΘΡ.133.-Η υγειονομική περίθαλψη στο Πολι-τικό Προσωπικό παρέχεται σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν.
  Εστιατόρια Σπουδαστών
  ΑΡΘΡ.134.-Οι σπουδαστές σιτίζονται στο εστια-τόριο που λειτουργεί σύμφωνα με ειδικές διαταγές της Σχολής.
  Κέντρο Ψυχαγωγίας Μονάδας
  ΑΡΘΡ.135.-1.Οι σπουδαστές ψυχαγωγούνται στο κέντρο ψυχαγωγίας, που λειτουργεί με βάση τις διατάξεις που ισχύουν για τα ΚΨΜ.
  2. Σαν Αξιωματικός ΚΨΜ ορίζεται κατώτερος Αξιωματικός που δεν απαλλάσσεται από τα κύρια καθήκοντά του.
  3.Τα κέρδη του ΚΨΜ διατίθενται σύμφωνα με τους Κανονισμούς που ισχύουν και τις διαταγές του Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας.
  
Βιβλιοθήκη
  ΑΡΘΡ.136.-1. Στη Σχολή υπάρχει βιβλιοθήκη για χρήση από τους σπουδαστές, το Διδακτικό Εκπαιδευτικό Προσωπικό και τους αξιωματικούς που υπηρετούν στη Σχολή.
  2. Αυτή λειτουργεί σύμφωνα με τις διαταγές της Διοίκησης, η επίβλεψη δε ανατίθεται σε Αξιωματικό  (Ν).
  Εργαστήρια
  ΑΡΘΡ.137.-1.Στη ΣΑΝ λειτουργούν εργαστήρια για την άσκηση των σπουδαστών και τη διεξαγωγή έρευνας.
  2. Κάθε εργαστήριο διευθύνεται από ένα διευ-θυντή που είναι μέλος του Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού της Σχολής.
  3.Η λειτουργία των εργαστηρίων διέπεται από εσωτερικό κανονισμό που συντάσσεται με μέριμνα της Σχολής.
  Ημέρα της Σχολής
  ΑΡΘΡ. 138.-Η 14η Νοεμβρίου, ημερομηνία ενάρξεως λειτουργίας της Σχολής το 1946, καθορίζεται ως "Ημέρα Σχολής" και γιορτάζεται ανάλογα.
  Θέατρο-Κινηματογράφος
  ΑΡΘΡ.139..-Η Διοίκηση μπορεί να δώσει άδεια εξόδου σε αριθμό σπουδαστών για να παρακο-λουθήσουν θεατρικά και κινηματογραφικά έργα, διαλέξεις, συναυλίες κ.λπ.
  Αθλητισμός
  ΑΡΘΡ.140.-1. Η καλλιέργεια του αθλητικού πνεύματος, η φροντίδα για την άσκηση και επίδοση των σπουδαστών στον αθλητισμό, ανατίθεται σε Αξιωματικό ή ιδιώτη, που διαθέτει τα ανάλογα προσόντα και προσλαμβάνεται με ωριαία αποζημίωση όπως το άλλο ειδικό Διδακτικό Εκπαιδευτικό Προσωπικό.
  2. Ο καθηγητής της Σωματικής Αγωγής ζητά την προμήθεια των απαιτουμένων αθλητικών οργάνων και σχετικών ειδών για την εκτέλεση αθλητικών προπονήσεων των σπουδαστών.
  3. Οι λεπτομέρειες της απασχολήσεως των σπουδαστών καθορίζονται με τις σχετικές διαταγές  της Σχολής.
  Συνεργεία - Κομμωτήριο
  ΑΡΘΡ.141.-Για τις ανάγκες των σπουδαστών και της Σχολής λειτουργούν:
  α. Ραφείο
  β.Κομμωτήριο
  γ.Πλυντήριο-Σιδερωτήριο.
  
Φοίτηση Αλλοδαπών
  ΑΡΘΡ.142.-1. Η εισαγωγή αλλοδαπών στη Σχολή για φοίτηση μπορεί να γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά.
  2. Οι αλλοδαποί σπουδαστές εισέρχονται στη Σχολή με την έναρξη του ακαδημαϊκού έτους και αρχίζουν την παρακολούθηση μαθημάτων Ελληνι-κής γλώσσας και μαθημάτων Δέσμης.
  3.Τα παραπάνω μαθήματα διαρκούν ένα ακαδημαϊκό έτος και μετά εντάσσονται στο πρώτο έτος της Σχολής κατόπιν εξετάσεων/
  4. Κατά τη διάρκεια του πρώτου έτους οι προπαιδευόμενοι φέρουν τη στολή της Σχολής, χωρίς όμως ενδεικτικό αριθμό τάξεως στην επωμίδα τους. Κατά το πρώτο έτος δεν έχουν άλλες υπο-χρεώσεις προς τη Σχολή εκτός από την τήρηση του προγράμματος λειτουργίας της.
  5. Μετά την ένταξή τους στο πρώτο έτος της Σχολής συμμετέχουν στην ορκωμοσία των πρωτοετών σπουδαστών, δίνοντας υπόσχεση αντί όρκου.
  6. Μετά την υπόσχεση φέρουν το διακριτικό της τάξης στην επωμίδα τους και έχουν τις ίδιες υποχρεώσεις με τους Έλληνες σπουδαστές που απορρέουν από τον παρόντα Οργανισμό και τις γενικές διατάξεις λειτουργίας  του Στρατεύματος.
  7. Αν ορισμένοι αλλοδαποί σπουδαστές για Θρη-σκευτικούς; λόγους απαγορεύεται να σιτίζονται με ορισμένα είδη τροφής, η Σχολή μεριμνά για την προετοιμασία άλλου φαγητού. 
  8. Μετά τη λήξη των σπουδών τους και τη λήψη του πτυχίου τους, οι αλλοδαποί σπουδαστές επανα-πατρίζονται με ενέργειες της Σχολής, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν.
  Επιστράτευση
  ΑΡΘΡ.143.-1.Σε καιρό πολέμου ή επιστράτευσης, μπορεί ο Αρχηγός ΓΕΕΘΑ να διατάξει τη διακοπή της λειτουργίας της Σχολής, για όλες ή για ορισμένες τάξεις και να διαθέσει τους σπουδαστές για κάλυψη των νοσηλευτικών αναγκών του υγειο-νομικού των Ενόπλων Δυνάμεων. Στην περίπτωση αυτή οι σπουδαστές κατατάσσονται προσωρινά στις Ένοπλες Δυνάμεις, οι της τετάρτης τάξης ως Ανθυπολοχαγοί, της τρίτης σαν Ανθυπασπιστές, της δεύτερης σαν Επιλοχίες, της πρώτης σαν λοχίες.
  2.Η σειρά αρχαιότητας των κατατασσομένων στις Ένοπλες Δυνάμεις σπουδαστών είναι:
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1456,398)  Σελ. 1456,399
  
Τεύχος 1392 Σελ. 39
  
α. Για τους Ανθυπολοχαγούς η σειρά επιτυχίας τους στο τρίτο έτος και τάσσονται αριστερα από τους Ανθυπολοχαγούς που αποφοίτησαν κανονικά από τη Σχολή.
  β. Για τους Ανθυπασπιστές και Επιλοχίες η σειρά επιτυχίας τους στο προηγούμενο έτος.
  γ. Για τους Λοχίες η σειρά εισαγωγής τους στη Σχολή.
  3. Μετά τη λήξη της κατά τα προαναφερόμενα διακοπής της λειτουργίας της Σχολής, οι σπουδαστές επανέρχονται σ' αυτήν και συνεχίζουν κανονικά την εκπαίδευση.
  4. Οι σπουδαστές της τελευταίας τάξης, όταν επανέλθουν στη Σχολή διατηρούν το βαθμό τους, η μεταξύ τους όμως σειρά αποφοίτησης ρυθμίζεται με τις διατάξεις των άρθρ. 89, 90 του παρόντος Οργανισμού.
  5. Όταν διακοπεί η εκπαίδευση, το μεν μόνιμο Διδακτικό Εκπαιδευτικό Προσωπικό της μη λει-τουργούσης τάξεως ή της Σχολής και το μόνιμο Πολιτικό Προσωπικό της Σχολής διατίθενται ανάλογα με διαταγή του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, η δε θητεία του ωρομίσθιου προσωπικού θεωρείται ότι έχει λήξει.
  6. Η επαναλειτουργία της Σχολής γίνεται με διαταγή του Αρχηγού ΓΕΕΘΑ.
  Μεταβατικές Διατάξεις για το Συμβούλιο
  Εκλογής και Εξέλιξης του
  Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού
  ΑΡΘΡ.144.-1.Για την πρώτη συγκρότηση του Συμβουλίου Εκλογής και Εξέλιξης του Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού το υφιστάμενο Εκπαι-δευτικό Συμβούλιο προτείνει (και το ΓΕΕΘΑ ορίζει) ως μέλη του Ανώτερους ή Ανώτατους Αξιωματικούς που έχουν τίτλους μελών Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού ή μέλη Διδακτικού Ερευ-νητικού Προσωπικού των Ανωτάτων Στρατιωτικών Σχολών για την κάλυψη των θέσεων μελών Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού και της τριμελούς Εισηγητικής Επιτροπής.
  2. Η ρύθμιση της προηγούμενης παραγράφου ισχύει για δύο (2) έτη από την έναρξη ισχύος του παρόντος Οργανισμού.
  3 Εφόσον και μετά την παρέλευση διετίας δεν έχουν συμπληρωθεί όλες οι μόνιμες θέσεις, ώστε ο αριθμός των μελών Διδακτικού Ερευνητικού Προ-σωπικού δεν επαρκεί για την συγκρότηση του Συμβουλίου Εκλογής και Εξέλιξης του Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού, Το Εκπαιδευτικό Συμβούλιο θα προτείνει κατά τα ανωτέρω μέλος του Συμβουλίου Εκλογής και εξέλιξης του Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού για τη θέση που δεν καλύπτεται.

Σελ. 1456,400
Τεύχος 1392 Σελ. 40
  
Τελικές Διατάξεις
  ΑΡΘΡ.145.- Από τη δημοσίευση του παρόντος Οργανισμού παύει να ισχύει κάθε διάταξη που έρχεται σε αντίθεση με τις διατάξεις αυτού

  ΑΚΟΛΟΥΘΟΥΝ:
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΑ
  "Α" Οργανόγραμμα Σχολής Αξ/κών Νοση-λευτικής.
  "Β" Πίνακας Θεωρητικής και Κλινικής Εκπαί-δευσης
  "Γ" Ειδική Πειθαρχική Δικαιοδοσία επί σπουδαστών.
  "Δ" Προσόντα Υποψηφίων σπουδαστών.
  ΥΠΟΔΕΙΓΜΑΤΑ
  1. Δελτίο αξιολόγησης ικανοτήτων σπουδαστή-τριας στη Βασική Νοσηλευτική.
  2. Δελτίο αξιολόγησης ικανοτήτων σπουδαστή-τριας στη Γενική Νοσηλευτική Φροντίδα.
  3. Δελτίο αξιολόγησης σπουδαστή-τριας στις εξετάσεις του 4ου Έτους.
  4. Δελτίο Βαθμολογίας Προσόντων - Διαγωγής.
  5. Αναλυτικός Πίνακας Βαθμολογίας θεωρητικών Μαθημάτων.
  6. Αναλυτικός Πίνακας Βαθμολογίας Κλινικής Επίδοσης τάξεως.
  7. Αναλυτικός Πίνακας Βαθμολογίας Προσόντων Διαγωγής τάξεως.
  8. Συγκεντρωτικός Πίνακας Επιτυχόντων-ουσών σπουδαστών-τριών της τάξεως.
  9. Συγκεντρωτικός Πίνακας Αποτυχόντων-ουσών σπουδαστών-τριών της τάξεως.
  10. Πίνακας Επιτυχόντων-ουσών Αποφοιτου-ντων-ουσών σπουδαστών-τριών.
  11. Πτυχίο Σχολής Αξιωματικών Νοσηλευτικής
  12. Έμβλημα Σχολής Αξιωματικών Νοσηλευ-τικής.



ΘΕΜΑ 
ω
Διάφορες Σχολές

1.	ΝΟΜΟΣ πΛΕ΄ 
	της 10 Απρ. /11 Μαΐου 1881 (ΦΕΚ 42) 
Περί συστάσεως σχολών σκοποβολής.

2.	ΝΟΜΟΣ ΑΨΟΗ΄ 
	της 23/29 Νοεμ. 1889 (ΦΕΚ Α΄ 291)
Περί κυρώσεως του από 14 Αυγ. 1889 Β.Δ/τος περί της εποχής των εξετάσεων του προπαρασκευαστικού σχολείου εφέδρων αξιωματικών.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Νόμ. ΓΥΜΔ΄ της 23 Νοεμ./5 Δεκ. 1909 περί συνδρομής του σχολείου του συνδέσμου των εφέδρων αξιωματικών.
  β)Νόμ. 1054 της 10/13 Νοεμ. 1917 περί ιδρύσεως και λειτουργίας νέων εκτάκτων ειδικών εκπαιδευτικών ουλαμών εφέδρων αξιωματικών, 
  γ)Ν.Δ. 1104 της 22/29 Δεκ. 1917 περί τροποποιήσεως παραγράφου του Νόμ. 1054.
  δ)Νόμ. 1312 της 12/18 Απρ. 1918 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1054.
  ε)Νόμ. 2603 της 5/15 Μαΐου 1921 περί τροποποιήσεως των Νόμ. 1054 και 1312.
  ς)Νόμ. 3011 της 5/12 Αυγ. 1922 περί τροποποιήσεως των Νόμ. 1054 και 1312.
  Εις εκτέλεσιν του μετέπειτα εκδοθέντος άρθρ. 52 Α.Ν. 833/1937 εξεδόθη το Β.Δ. 5/18 Δεκ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 547) περί οργανισμού Στρατιωτικών Σχολών υποψηφίων εφέδρων αξιωματικών, τροποποιηθέν δια του Β.Δ. 22 Ιουν./5 Ιουλ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 176) περί τροποπ. κ.λπ.

3.	ΝΟΜΟΣ ΓΡΝΗ΄
	 της 11/27 Ιουλ. 1906 (ΦΕΚ Α΄ 180)
Περί συστάσεως Στρατιωτικού Σχολείου Γυμναστικής.
  Σχετικόν και το:
  α)Ν.Δ. 1127 της 4/4 Ιαν. 1918 (ΦΕΚ Α΄ 5) περί συστάσεως Στρατιωτικού Σχολείου Γυμναστικής.
  Εις εκτέλεσιν των μετέπειτα ισχυσάντων Νόμ. 4838/1930, 4743/1930 και Α.Ν. 563/1937 εξεδόθη το Β.Δ. 18 Σεπτ. /13 Οκτ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 396) περί Οργανισμού της Στρατιωτικής Σχολής Γυμναστικής, τροποποιηθέν δυνάμει του άρθρ. 11 δια του Β.Δ. 8/15 Φεβρ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 59).
  
Το άνω σχολείο που έχει ονομασθεί Σχολή Σωματικής Αγωγής Εν. Δυνάμεων (Σ.Ε.Α.Ε.Δ.) καταργήθηκε από την Φ.030.4/9/373103/30 Απρ. 8 -Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Β΄ 234) Απ. Υπ. Εθν. ’μυνας.

4.	ΝΟΜΟΣ 328 
	της 24/29 Οκτ. 1914 (ΦΕΚ Α΄ 308)
Περί Σχολών Λοχαγών και αφομοιώσεως των αξιωματικών των προβιβασθέντων δυνάμει του Νόμ. ΑΣΛΣΤ΄.
  Η ισχύς του Νόμου τούτου, ως και του:
  α)Νόμ. 441 της 27 Νοεμ. /6 Δεκ. 1914 περί εκπαιδεύσεως υπολοχαγών και ανθυπολοχαγών, ανεστάλη δια του:
  β)Νόμ. 740 της 8/11 Αυγ. 1917 περί αναστολής της ισχύος των διατάξεων των άρθρ. 3 και 4 του εκπαιδευτικού Νόμ. 328 των διατάξεων των άρθρ. 4 και 5 του Νόμ. 441 ως και των του άρθρ. 26 του Νόμ. 344 μετά των σχετικών τούτου άρθρ. 28 και 29 του από 26 Ιαν. 1917 Ν.Δ/τος περί σχολείων εφαρμογής.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 1465 
	της 18/23 Ιουν. 1918
Περί συστάσεως στρατιωτικής σχολής διαχειρίσεως και λογιστικής.
  Τροποποιηθέν υπό των:
  α)Ν.Δ. 1488 της 30 Ιουλ./2 Αυγ. 1918 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1465 Νόμου.
  β)Ν.Δ. 1509 της 28 Αυγ. /3 Σεπτ. 1918 (ΦΕΚ Α΄ 191) περί αποδοχών μαθητών και καθηγητών του Στρατιωτικού Σχολείου επιμελητείας και διαχειρίσεως.
  γ)Ν.Δ. 1516 της 28 Αυγ./14 Σεπτ. 1918 (ΦΕΚ Α΄ 200) περί αποδοχών μαθητών και καθηγητών του στρατιωτικού σχολείου επιμελητείας και διαχειρίσεως.
  δ)Νόμ. 1797 της 2/2 Μαΐου 1919 περί τροποπ. και συμπλ. του Νόμ. 1465.


(Αντί για τη σελ. 1457(α)  Σελ.1457(β)
Τεύχος 1095-Σελ.101
  
ε)Νόμ. 2408 της 27 Ιουν./10 Ιουλ. 1920 περί κυρώσεως του από 3 Σεπτ. 1919 Ν.Δ/τος περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1465 Νόμου και συμπληρ. του Νόμ. 1509, κατηργήθη υπό του:
  ς)Ν.Δ. 2/19 Σεπτ. 1925 περί κατατάξεως υπαξιωματικών κλπ.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 
	της 25/25 Ιαν. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 60)
Περί εκπαιδεύσεως υποψηφίων εφέδρων αξιωματικών και ονομασίας αυτών ως εφέδρων αξιωματικών.
  κατηργήθη υπό του Α.Ν. 833/1937 (τόμ. 36Δ 
σελ. 1157).

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 4/20 Απρ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 164)
Περί Κανονισμού Ανωτέρας Σχολής Πολέμου.

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 390/10/173618 της 4/28 Δεκ. 1990 
	(ΦΕΚ Β΄ 835)
Υπαγωγή της ΣΕΟΕΔ υπό το ΓΕΣ.























Σελ. 1458(β)
Τεύχος 1095-Σελ.102


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Σ
ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΟΙ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΙ ΣΤΡΑΤΟΥ
ΘΕΜΑ 
α
Μετοχικό Ταμείο Στρατού

1.	ΝΟΜΟΣ ΣΚ΄ 
	της 24 Ιαν. /4 Φεβρ. 1853 (ΦΕΚ 5)
Περί συστάσεως Ταμείου των χηρών και ορφανών των Αξιωματικών του Στρατού.
  Αντικατεστάθη υπό του:
  α)Νόμ. ΧΞΑ΄ της 4/12 Αυγ. 1861 (ΦΕΚ 38) περί τροποποιήσεως του Νόμου του Ταμείου των χηρών κλπ. Σχετικοί και οι:
  β)Νόμ. ΧΟΔ΄ της 8/12 Αυγ. 1861 (ΦΕΚ 380 περί συστάσεως Ταμείου των αποστράτων αξιωματικών.
  γ)Νόμ. ΣΕ΄ της 7/12 Απρ. 1867 πεί συνενώσεως των ευεργετικών ταμείων του κατά γην Στρατού.
  δ)Νόμ. ΥΖ΄ της 27 Μαΐου /12 Ιουν. 1871 περί τροποποιήσεως του περί συνενώσεως κλπ. Νόμου.
  ε)Νόμ. ΩΚΓ΄ της 15/26 Απρ. 1880 (ΦΕΚ 41) περί συμπληρώσεως των Νόμων περί συστάσεως Μετοχικού Ταμείου του κατά γην Στρατού.
  ς)Νόμ. ΑΣΛΗ΄ της 24/29 Ιουλ. 1885 (ΦΕΚ Α΄ 83) περί τροποποιήσεως άρθρων τινών των Νόμων περί του Μετοχικού Ταμείου του κατά γην Στρατού.
  ζ)Νόμ. ΑΦΠΓ΄ της 11/17 Δεκ. 1887 περί αγοράς των υπό του Μετοχικού Ταμείου του κατά γην Στρατού ανεγειρομένων κτιρίων.
  η)Νόμ. ΑπΞ΄ της 3/5 Απρ. 1891 (ΦΕΚ 99) περί συμπληρώσεως του άρθρ. 7 του Νόμ. ΣΕ΄.
  θ)Νόμ. ΒΥΚ΄ της 10/15 Απρ. 1896 περί τροποποιήσεως και καταργήσεως άρθρων τινών εκ των το Μετοχικόν Ταμείον του κατά γην Στρατού διεπόντων Νόμων.
  ι)Νόμ. ΒΨΛΗ΄ της 10/15 Απρ. 1900 περί παροχής ταις διοικούσαις το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον και το Μετοχικόν Ταμείον του κατά γην Στρατού επιτροπαίς και τω Διοικητικώ Συμβουλίω του Μετοχικού Ταμείου των Πολιτικών υπαλλήλων δικαιώματος κανονισμού των εκ της διαθήκης και του κωδικέλλου του Ανδρέου Συγγρού δικαιωμάτων αυτών.
  
ια)Νόμ. ΓΥΠ΄ της 3/16 Δεκ. 1909 περί αυξήσεως των πόρων του Μετοχικού Ταμείου του κατά γην στρατού.
  ιβ)Νόμ. ΓΧΝΑ΄ της 16/26 Μαρτ. 1910 περί συμμετοχής ανθυπασπιστών εις το Μετοχικόν Ταμείον του κατά γην Στρατού.
  ιγ)Νόμ. 925 της 22/29 Σεπτ. 1917 (ΦΕΚ 212) περί εγγραφής των στρατιωτικών της τέως Κρητικής Χωροφυλακής εις το Μετοχικόν Ταμείον του κατά γην Στρατού.

2.	ΝΟΜΟΣ ΧΠΓ΄ 
	της 11/18 Αυγ. 1861 (ΦΕΚ 41)
Περί συστάσεως ταμείου προς περίθαλψιν των οικογενειών των υπαξιωματικών και στρατιωτών του κατά ξηράν στρατού.
  Κατηργήθη δια του Νόμ. 2752/1922.

3.	ΝΟΜΟΣ 1364 
	της 19 Απρ. /29 Μαΐου 1918 (ΦΕΚ Α΄ 118)
Περί βελτιώσεως του Μετοχικού Ταμείου του κατά γην Στρατού.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των:
  α)Νόμ. 1476 της 14/24 Ιουλ. 1918 περί αναστολής της ισχύος του 9 εδάφιου του άρθρ. 7 του Νόμ. 1364, ως και του εδαφ. 9 του άρθρ. 4 του αυτού Νόμου.
  β)Ν.Δ. 1497 της 13 Ιουλ. /24 Αυγ. 1918 περί αναστολής της 6 παραγράφου του άρθρ. 17 του Νόμ. 1364 του 1918.
  γ)Νόμ. 1727 της 4/9 Φεβρ. 1919 (ΦΕΚ Α΄ 30) περί επιδόματος κατά το έτος 1919 των δικαιούχων μερίσματος και βοηθήματος παρά του Μετοχικού Ταμείου του κατά γην Στρατού.
  δ)Νόμ. 2148 της 21 Μαρτ./10 Απρ. 1920 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 1364/1918.
  ε)Νόμ. 2589 της 27 Απρ. /7 Μαΐου 1921 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 1364/1918.
  ς)Νόμ. 2752 της 9/11 Απρ. 1922 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 1364/1918.

Σελ.1459
  
ζ)Ν.Δ. της 26 Ιαν. /1 Φεβρ. 1923 (ΦΕΚ Α΄ 36) περί συμπληρώσεως των Νόμ. 2589 του 1921 και 1364 του 1918.
  η)Ν.Δ. της 17/26 Μαρτ. 1923 (ΦΕΚ Α΄ 77) περί ερμηνείας των διατάξεων των άρθρ. 1 και 2 του από 26 Ιαν. 1923 Ν.Δ/τος.
  θ)Ν.Δ. της 31 Μαρτ./2 Απρ. 1923 (ΦΕΚ Α΄ 86) περί ορισμού του μερίσματος, τριμηνιαίου βοηθήματος και των προικίσεων των χορηγουμένων παρά του Μ.Τ.Σ.
  ι)Ν.Δ. της 3/9 Ιουλ. 1923 (ΦΕΚ Α΄ 187) περί του τρόπου κανονισμού υπέρ Μετοχικού κεφαλαίου ποσού του διατεθέντος υπό των μετόχων του Μετ. Ταμείου του κατά γην στρατού κατά τα έτη 1912-1914.
  ια)Ν.Δ. της 26/31 Δεκ. 1923 (ΦΕΚ Α΄ 388) περί συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών το Μετ. Ταμείον του κατά γην Στρατού.
  ιβ)Ν.Δ. της 14/15 Σεπτ. 1924 (ΦΕΚ Α΄ 225) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών το Μετ. Ταμείον του κατά γην Στρατού.
  ιγ)Νόμ.3313 της 14/22 Απρ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 98) περί αυξήσεως μερισμάτων και προικίσεων του Μετοχικού Ταμείου Στρατού και τροποποιήσεως επειγουσών διατάξεων αυτού.
  ιδ)Ν.Δ. της 6/9 Σεπτ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 242) περί ερμηνείας και συμπληρώσεως του Νόμ. 3313 "περί τκτλ.".
  ιε)Ν.Δ. της 12/14 Δεκ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 400) περί κυρώσεως, συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του Μετ. Ταμείου του κατά γην Στρατού, περί εκποιήσεως του οικοπέδου των τέως βασιλικών σταύλων αντί 50.000.000 εις το Μετ. Ταμείον.
  ις)Ν.Δ. της 5/10 Φεβρ. 1926 (ΦΕΚ Α΄ 50) περί τροποποιήσεως ισχυουσών τινων περί Μετ. Ταμείου των κατά γην Στρατού διατάξεων και προσθήκης νέων τοιούτων.
  ιζ)Ν.Δ. της 21/31 Μαρτ. 1926 (ΦΕΚ Α΄ 111) περί τροποποιήσεως του από 5 Φεβρ. 1926 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως ισχυουσών τινών περί Μ.Τ.Σ. διατάξεων κτλ.
  περιελήθφη εις την κατωτ. κωδικοποίησιν του Β.Δ. 10 Μαΐου /20 Ιουλ. 1926.










Σελ.1460

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 10 Μαΐου /20 Ιουλ. 1926 (ΦΕΚ Α΄ 241)
Περί κώδικος των Νόμων και Ν.Δ/των "περί Μετοχικού Ταμείου του κατά Γην Στρατού".
  Εκυρώθη δια του Ν.Δ. της 24/25 Οκτ. 1927 (ΦΕΚ Α΄ 230) περί κυρώσεως των περί Μ.Τ.Δ/ των και τροποποιήσεως ενίων διατάξεων αυτών και τούτο δια του Νόμ. 3486/1928.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 18 παρ. 1 του Ν.Δ. της 5/10 Φεβρ. 1926 "περί τροποποιήσεως ισχυουσών τινών περί Μετοχικού Ταμείου του κατά Γην Στρατού διατάξεων περί προσθήκης νέων τοιούτων" έχον ούτω "Δια Π.Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου και προσκληθησομένου υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών εντός 3 μηνών από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος κωδικοποιηθήσονται άπασαι αι περί Μ.Τ.Σ. ισχύουσαι διατάξεις Νόμων και Ν.Δ/των, επιτρεπομένης κατά την κωδικοποίησιν ταύτην της μεταβολής της αριθμητικής σειράς των άρθρων και παραγράφων "προτάσει του επί των Στρατιωτικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  Πάσαι αι εν ισχύϊ διατάξεις περί Μετοχικού Ταμείου του κατά Γην Στρατού.
  1)Του Νόμ. 116 της 30 Δεκ. 1913 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμων περί στρατιωτικών και ναυτικών συντάξεων".
  2)Του Νόμ. 631 της 21 Ιαν. 1915 "περί Στρατιωτικών συντάξεων".
  3)Του Νόμ. 1255 της 7ης Απρ. 1918 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 1010 "περί αναδιοργανώσεως της Οικονομικής Υπηρεσίας και του Γενικού Λογιστικού του Στρατού".
  4)Του Νόμ. 1248 της 30 Μαρτ. 1918 "περί συπληρώσεως των διατάξεων των αφορωσών τας τελέσεις των γάμων Στρατιωτικών".
  5)Του Νόμ. 1364 της 19 Απρ. 1918 "περί βελτιώσεως του Μ.Τ.Σ.".
  6)Του Νομ. 1476 της 14 Απρ. 1918 "περί αναστολής της ισχύος του 9 εδαφίου του άρθρ. 7 του Νόμ. 1364, ως και του εδαφίου 9 του άρθρ. 4ου του αυτού Νόμου".
  7)Του Νόμ. 1497 της 13ης Ιουλ. 1918 "περί αναστολής της 6 παραγράφου του άρθρ. 17 του Νόμ. 1364".
  8)Του Νόμ. 1706 της 11ης Ιαν. 1919 "περί εγκρίσεως Γάμου Στρατιωτικών".
  9)Του Νόμ. 1727 της 4ης Φεβρ. 1919 "περί επιδόματος κατά το έτος 1919 των δικαιούχων μερίσματος και βοηθήματος παρά του Μ.Τ.Σ.".
  10)Του Νόμ. 1762 της 22ας Ιαν. 1919 "περί κυρώσεως Ν.Δ/τος αφορώντος την τροποποίησιν του Νόμ. 462".
  11)Του Νόμ. 1804 της 2ας Μαΐου 1919 "περί του προσωπικού του Τυπογραφείου του Υπουργείου Στρατιωτικών".
  
12)Του Νόμ. 2148 της 21ης Μαρτ. 1920 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 1364.
  13)Του Νόμ. 2441 της 2ας Ιουλ. 1920 "περί κυρώσεως του από 3 Ιουλ. 1919 Ν.Δ/τος "περί θρησκευτικής υπηρεσίας Στρατού".
  14)Του Νόμ. 2589 της 27ης Απρ. 1921 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 1364.
  15)Του Νόμ. 2695 της 8 Αυγ. 1921 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1804.
  16)Του Νόμ. 2752 της 9 Απρ. 1922 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 1364.
  17)Του Ν.Δ. 14 Ιαν. 1923 "περί συντάξεως πινάκων αποστρατευτέων αξιωματικών".
  18)Του Ν.Δ. 26 Ιαν. 1923 "περί συμπληρώσεως των Νόμ. 2589/1921 και 1364/1918".
  19)Του Ν.Δ. 6 Μαρτ. 1923 "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 14 του Νόμ. 2441".
  20)Ν.Δ. 17 Μαρτ. 1923 "περί συμπληρώσεως του από 26 Ιαν. 1923 Ν.Δ/τος".
  21)Του Ν.Δ. 29 Μαρτ. 1923 "περί αυξήσεως του μερίσματος, τριμηνιαίου βοηθήματος και των προικίσεων των χορηγουμένων παρά του Μ.Τ.Σ.".
  22)Του Ν.Δ. 4 Μαΐου 1923 "περί καταργήσεως του Νόμ. 2698/1922, περί αναθεωρήσεως των αποστρατευθέντων αυτεπαγγέλτως αξιωματικών κλπ.".
  23)Του Ν.Δ. 11 Μαΐου 1923 "περί κανονισμού πλήρους μερίσματος μετοχής και συνταξίμου χρόνου υπηρεσίας των αυτεπαγγέλτως αποστρατευθέντων μετά συγχρόνου προαγωγής κατωτέρων Αξιωματικών".
  24)Του Ν.Δ. 22 Μαΐου 1923 "περί αντικαταστάσεως του εδαφ. κα΄ και του άρθρ. 2 του Νόμ. 1341".
  25)Του Ν.Δ. 27 Ιουν. 1923 "περί συγκροτήσεως Συμβουλίου δια την κρίσιν των εξ αιχμαλωσίας επανελθόντων Αξιωματικών".
  26)Ν.Δ. 3 Ιουλ. 1923 "περί του τρόπου κανονισμού υπέρ Μετοχικού Κεφαλαίου ποσού του διατεθέντος υπό των Μετόχων του Μ.Τ.Σ. κατά τα έτη 1912-1914".
  27)Του Ν.Δ. 3 Δεκ. 1923 "περί παρατάσεως προθεσμίας αναγνωρίσεως γάμου Στρατιωτικών".
  28)Του Ν.Δ. 26 Δεκ. 1923 "περί συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών το Μετοχικόν Ταμείον του κατά Γην Στρατού".
  29)Του Ν.Δ. 14 Σεπτ. 1924 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών το Μ.Τ.Σ.".
  30)Του Νόμ. 3271 της 12 Ιαν. 1925 "περί παρατάσεως προθεσμίας αναγνωρίσεως Γάμου Στρατιωτικών".
  31)Του Νόμ. 3313 της 14 Απρ. 1925 "περί αυξήσεως μερισμάτων και προικίσεων του Μ.Τ.Σ. και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως επειγουσών διατάξεων αυτού".
  32)Του Νόμ. 3319 της 27 Απρ. 1925 "περί τροποποιήσεως   των  Νόμ. 3199, 2769  και  του   από 




Σελ.1461

5-12-1922 Ν.Δ/τος "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 2769 περί στρατιωτικών συντάξεων".
  33)Του Νόμ. 3339 της 11 Ιουν. 1925 "περί τροποποιήσεως διατάξεων αφορωσών την παροχήν δικαιώματος εγκρίσεως αδειών γάμου αξιωματικών, ανθυπασπιστών, Στρατιωτικών Υπαλλήλων και Οπλιτών".
  34)Του Ν.Δ. 6 Σεπτ. 1925 "περί ερμηνείας και συμπληρώσεως του Νόμ. 3313, περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Μ.Τ.Σ.".
  35)Του Ν.Δ. 9 Οκτ. 1925 "περί της αληθούς εννοίας διατάξεών τινων του Νόμ. 2815".
  36)Του Ν.Δ. 12 Δεκ. 1925 "περί κυρώσεως συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του Μ.Τ.Σ, περί εκποιήσεως του οικοπέδου των τέως Βασιλικών Σταύλων αντί 50.000.000 εις το Μ.Τ.Σ.".
  37)Του Ν.Δ. της 5 Φεβρ.  1926 "περί τροποποιήσεως ισχυουσών τινών περί Μ.Τ.Σ. διατάξεων και προσθήκης νέων τοιούτων".
  38)Του Ν.Δ. 3 Μαρτ. 1926 "περί των υποχρεώσεων των ανυπότακτων και λιποτακτών".
  39)Του Ν.Δ. της 23 Μαρτ. 1926 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 5 Φεβρ. 1926 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως ισχυουσών τινών περί Μ.Τ.Σ. διατάξεων και προσθήκης νέων τοιούτων".
  Κωδικοποιούνται εις εν ενιαίον κείμενον Νόμου, έχον ως εξής:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  ΣΥΣΤΑΣΙΣ ΚΑΙ ΔΙΟΙΚΗΣΙΣ
  ’ρθρ.1.-(’ρθρ.1 Νόμ.1364, άρθρ. 3 Ν.Δ. 5/10 Φεβρ. 1926, άρθρ. 1 Ν.Δ. 23/31 Μαρτ. 1926).
  1."Το κατά τας μέχρι τούδε διατάξεις υφιστάμενον και λειτουργούν Μετοχικόν Ταμείον του κατά Γην Στρατού, εδρεύον εν Αθήναις αποκαλούμενον του λοιπού Μετοχικόν Ταμείον Στρατού (Μ.Τ.Σ.) αποτελεί ίδιον νομικόν πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, τελούν υπό την άμεσον εποπτείαν και έλεγχον του Υπουργείου των Στρατιωτικών.
  2-3.(Αφεώρων την σύνθεσιν του Διοικ. Συμβουλίου. Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων των κατωτ. Α.Ν. 6/1936 και Ν.Δ. 2554/1953).
  4.Συνιστάται Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον αποτελούμενον εκ του Αντιπροέδρου του Διοικ. Συμβουλίου ως Προέδρου, 2 Συμβούλων, του Διευθυντού και του Υποδιευθυντού του Ταμείου ως μελών, ούτινος η αποστολη καθορισθήσεται δια Π.Δ/τος".
  Το άρθρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Π.Δ. 15/18 Ιαν. 1935. Εις εκτέλεσιν της παρ. 4 εξεδόθη το κατωτ. Π.Δ. 31 Ιαν. /13 Φεβρ. 1935.
  
Σελ.1462
  
’ρθρ.2-3.-1."Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Μετοχικού Ταμείου Στρατού ασκεί την Διοίκησιν αυτού, διαχειρίζεται τας υποθέσεις του, την περιουσίαν του εν γένει, αποφασίζει επί παντός ζητήματος αφορώντος την παραγωγικήν διάθεσιν αυτής, εποπτεύει επ' αυτού και ελέγχει την καθολικήν του λειτουργίαν, είναι δε υπεύθυνον δια την πιστήν εφαρμογήν των διεπόντων το Ταμείον Νόμων και την ακριβή εκτέλεσιν των υποχρεώσεών του έναντι του Υπουργού των Στρατιωτικών.
  2.Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν (εν περιπτώσει ισοψηφίας νικά η ψήφος του Προέδρου εφ' όσον δεν πρόκειται περί μυστικής ψηφοφορίας), διατυπούται δε εν πρακτικοίς και είναι εκτελεστέαι υπό του Μετοχικού Ταμείου Στρατού".
  Τα άρθρ. 2-3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 Π.Δ. 15/18 Ιαν. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 17), ούτινος άρθρου αι εν συνεχεία παρ. 3-4, αφορώσαι τας αποδοχάς του Προέδρου του Αντιπροέδρου και των μελών του Δ.Σ. αντικατεστάθησαν ήδη δια των διατάξεων του άρθρ. 2 του κατωτ. Α.Ν. 6/1936 ως ετροποποιήθη και του άρθρ. 4 του κατωτ. Νόμ. 945/1943.
















  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Προσωπικόν
  ’ρθρ.4.-(’ρθρ. 7 Ν.Δ. 5/10 Φεβρ. 1926, άρθρ. 2 Ν.Δ. 23/31 Μαρτ. 1926).
  (Καθωρίζοντο αι θέσεις του προσωπικού. Αύται ήδη καθορίζονται δια του άρθρ. 12 Β.Δ. 815 της 22 Οκτ. /3 Νοεμ. 1965, (ΦΕΚ Α΄ 199 περί συνθέσεως υπηρεσιών και αρμοδιοτήτων οργάνων Μ.Τ.Σ.).
  ’ρθρ.5.-(’ρθρ. 5, 6 και 7 Ν.Δ. 5/10 Φεβρ. 1926). (Αφεώρα τον διορισμόν Διευθυνού. Βλ. ήδη άρθρ. 4 του κατωτ. Ν.Δ. 2554/1953 περί διορισμού Γεν. Διευθυντού).
  "Ο Διευθυντής εκπροσωπεί το ίδρυμα ενώπιον πάσης αρχής ως και ενώπιον των Δικαστηρίων διευθύνων και χειριζόμενος τας υποθέσεις του Ταμείου, συμφώνως προς τας αποφάσεις και τας γενικάς οδηγίας και κατευθύνσεις του Διοικητικού Συμβουλίου και είναι υπεύθυνος έναντι αυτού δια την τήρησιν των περί Μετοχικού Ταμείου Στρατού διατάξεων και εν γένει την εφαρμογήν τούτων".
  Η ανωτέρω εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 3 Π.Δ. 15/18 Ιαν. 1935.
  ’ρθρ.6-10.(Προέβλεπον τον διορισμόν Υποδιευθυντού, Διευθυντού Λογιστηρίου, Ελεγκτού, Γενικού Ταμίου και των αναπληρωτών αυτών. Βλ. ήδη κατωτ. Β.Δ. 815/1965).
  ’ρθρ.11.-(Αφεώρα την μισθολογικήν κλίμακα, τα προσόντα, τας προαγωγάς κλπ. του προσωπικού του Μ.Τ.Σ. Ήδη βλ. κατωτ. Β.Δ 815/1965 εν συνδυασμώ προς το Β.Δ. 23/31 Δεκ. 1955 περί εφαρμογής του υπαλληλικού κώδικος επί των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. εν τόμ. 2Α σελ. 345).
  ’ρθρ.12.-(Αφεώρα τον διορισμόν και τας αρμοδιότητας δικηγόρων του Ταμείου. Βλ. ήδη τας περί Νομικής Υπηρεσίας διατάξεις του άρθρ. 7 εδαφ. β΄ και άρθρ. 13 παρ. 3 Β/.Δ. 815/1965 εν συνδυασμώ προς τον κατωτ. Α.Ν. 115/1967).
  ’ρθρ.13.-(Προβλέπετο η υπό του Δημοσίου καταβολή μηνιαίως δραχ. 2.000 δι' ενοίκιον και δραχ. 500 δια γραφικά έξοδα του Ταμείου).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  ΠΟΡΟΙ ΤΟΥ ΜΕΤΟΧΙΚΟΥ ΤΑΜΕΙΟΥ ΤΟΥ 
ΚΑΤΑ ΓΗΝ ΣΤΡΑΤΟΥ
  ’ρθρ.14.-(άρθρ. 2 Νόμ. 1364. -άρθρ. 9, 11, 12 Ν.Δ. 5/10 Φεβρ.1926. - άρθρ. 9 Ν.Δ. της 23/31 Μαρτ. 1926. - άρθρ. 2 παρ. 2, 3, 8 Νόμ. 2148. - άρθρ. 5 παρ. 1 Νόμ. 2752. Ν.Δ. της 22/26 Μαΐου 1923, Ν.Δ. 3 Μαρτ. 1926, Νόμ. 3313, Ν.Δ. της 6/9 Σεπτ. 1925, Ν.Δ. της 3/8 Μαρτ. 1926, Ν.Δ. της 23/31 Μαρτ. 1926).
  Οι του Ταμείου πόροι απαρτίζονται:
  1)Εκ της κρατήσεως (δύο και ήμισυ) επί τοις εκατόν επί του συνόλου των εκάστοτε μηνιαίων αποδοχών των Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών, και Στρατιωτικών Υπαλλήλων, των προς Αξιωματικούς και Ανθυπασπιστάς αντιστοιχούντων.
  
Το εντός ( ) ποσοστόν εμειώθη εις 2% δια του άρθρ. 1 Νόμ. 4389/1926, ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 10 Π.Δ. 15/18 Ιαν. 1935.
  Δια του αυτού άρθρ. 10 "εις την ανωτέρω κράτησιν δεν υπόκεινται οι εκ των Εφέδρων Αξιωματικών υπαχθέντες εις τας καταστάσεις του Νόμ. 4506/1930 και μη λαμβάνοντες μέρισμα".
  Δια του άρθρ. 18 παρ. 4 Νόμ. 1502/1950 (τόμ. 36 σελ. 279) ωρίσθη ότι αι υπέρ του Μ.Τ.Σ. κρατήσεις ορίζονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εθν. Αμύνης.
  Βλ. και Νόμ. 19/1944 περί εξουσιοδοτήσεως του Υπ. Οικονομικών όπως προβαίνη εις τροποποιήσεις των φορολογικών συντελεστών.
  Δια της υπ' αριθ. Φ. 841.6/38/275656 της 11/27 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1424) αποφ. Υπουργ. Εθν. Αμύνης και Οικονομικών καθορίζεται από 1 Ιαν. 1977 ενιαίον ποσοστόν κρατήσεως υπέρ Μ.Τ.Σ. λόγω παγίων δικαιωμάτων εκ των αποδοχών των μονίμων Αξιωματικών, Ανθ/στών και Οπλιτών εις 4% επί του βασικού μισθού, προσαυξήσεως ευδοκίμου παραμονής και επιδόματος πολυετούς Υπηρεσίας.
  Εις ομοίαν κράτησιν εκ ποσοστού 4% υπόκεινται και αι αποδοχαί των κάτωθι κατηγοριών Στρατιωτικών:
  α)Μονίμων εξ εφεδρείας Αξ/κών και Ανθ/ στών.
  β)Εφέδρων εξ εφεδρείας και εξ απονομής Αξ/ κών Νόμ. 355/76.
  γ)Αξ/κών Αεροπορίας Στρατού Ειδικής Μονιμότητος Νόμ. 324/76.
  δ)Εφέδρων εξ εφεδρείας Αξ/κών Ν.Δ. 483/1970 (Φροντιστών).
  ε)Αξ/κών και Ανθ/στών Πολεμικής Διαθεσιμότητος Α΄ και Β΄ κατηγοριών.
  Η ανωτέρω κράτησις ενεργείται οιαδήποτε και αν είναι η κατάστασις των αξιωματικών κατά τον περί καταστάσεως Αξιωματικών του Στρατού Νόμον, πλην των αποστράτων.
  2)"Εκ της επί πλέον διαφοράς του βασικούμισθού του νέου βαθμού ον λαμβάνουσιν οι προ-βιβαζόμενοι Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί και  οι τούτοις εξομοιούμενοι και
του τοιούτου μισθού του βαθμού ον προ της προαγωγής κατείχον.
  Η διαφορά αύτη κρατείται υπέρ του Μ.Τ.Σ. επί τρεις μήνας".
  Το εδάφ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 10 εδάφ. γ΄ Π.Δ. 15/18 Ιαν. 1935.
  Δια τους αναδρομικώς προαγομένους βλ. άρθρ. 4 κατωτ. Α.Ν. 25/25 Ιαν. 1936.
  3)(Τροποποιηθέν δια του άρθρ. 2 Νόμ. 4389/1929, κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Νόμ. 5432/1932).
  
  
  
(Αντί για  τη σελ. 1463(α)  Σελ. 1463(β)

Τεύχος 1392 Σελ. 41
  
4)"Εκ της κρατήσεως της διαφοράς μισθού πάντων των βάσει ειδικών Νόμων νεοκατατασσομένων εις τον ενεργόν Στρατόν Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών και εξομοιουμένων κατά τους τρεις πρώτους μήνας.
  Η κράτησις αύτη συνίσταται εις την διαφοράν βασικού μισθού του βαθμού με ον οι ανωτέρω κατατάσσονται και του τοιούτου του αμέσως κατωτέρω βαθμού".
  Το εδαφ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 10, εδάφ. δ΄ του Π.Δ. 15/18 Ιαν. 1935.
  5)Εκ των κρατήσεων της μεταξύ των αποδοχών ανθυπολοχαγού και ανθυπασπιστού διαφοράς πάντων, εις ους απονέμεται ο βαθμός του ανθυπολοχαγού ή αντίστοιχος άλλος βαθμός αυτού, είτε εκ του στρατού είτε εκτός αυτού λαμβανομένων, κατά τους τρεις πρώτους μήνας, "αδιαφόρως αν ούτοι προγενεστέρως προαχθέντες εις τον βαθμόν του εφέδρου αξιωματικού είχον υποβληθή εις τας αυτάς κρατήσεις δυνάμει των εν τοις επομένοις εδαφίοις διατάξεων".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 3 Νόμ. 4389/1929.
  Εις τας εν τοις προηγουμένοις εδαφίοις αναφερομένας κρατήσεις υπόκεινται και οι μισθοί απάντων των προβιβαζομένων εφέδρων αξιωματικών, στρατιωτικών υπαλλήλων, ανθυπασπιστών και οπλιτών εις εφέδρους αξιωματικούς ή στρατιωτικούς υπαλλήλους υφ' οιονδήποτε βαθμόν και ανθυπασπιστάς, ως και των ονομαζομένων απ' ευθείας τοιούτων υφ' οιονδήποτε βαθμόν, είτε ούτοι υπηρετούσιν ή υπηρέτησαν ως οπλίται είτε χωρίς να υπηρετώσιν ή προϋπηρετήσωσι ποτέ εν τω στρατώ ως οπλίται, εφ' όσον όμως άπαντες ούτοι υπηρετούσιν εν τω στρατώ και λαμβάνουσιν μισθόν.
  Εάν δε ούτοι προαχθώσιν εις ανώτερον βαθμόν μετά την απόλυσίν των εκ των τάξεων του στρατού, η εν παρ. 2 κράτησις ενεργείται παρά μεν των αποστράτων παρά του μερίσματος αυτών, παρά δε των λοιπών όταν ούτοι κληθώσιν αύθις εις τας τάξεις του στρατού.
  6)Εκ των επιβαλλομένων κρατήσεων εις τους εν αποστρατεία τιθεμένους μετόχους με ανώτερον βαθμόν εκείνου ον είχον εν ενεργεία κατά την αποστρατείαν των, "και δικαιουμένους μερίσματος επί τη βάσει του ανωτέρου βαθμού, ως και εις τους δικαιουμένους μερίσματος αντιστοιχούντας εις ανώτερον βαθμόν εκείνου ον φέρουσιν εν αποστρατεία ή εν αποτάξει".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 2 Β/.Δ. της 19/22 Νοεμ. 1926.
  
  
Σελ. 1464(β)
Τεύχος 1392 Σελ. 42
  
7)Εκ της διαφοράς μισθού των εις αργίαν τιθεμένων λόγω ποινής αξιωματικών, ανθυπασπιστών και των στρατιωτικών υπαλλήλων και των τιθεμένων εις διαθεσιμότητα τη αιτήσει των ή μη.
  8)Εκ της κρατήσεως της διαφοράς αποδοχών μεταξύ παρουσίας και κανονικής ή αναρρωτικής αδείας πλέον του μηνός αξιωματικών, ανθυπασπιστών και στρατιωτικών υπαλλήλων μετά την αφαίρεσιν των επιμισθίων.
  9)Eκ της κρατήσεως (πέντε λεπτών) εκ του ημερησίου μισθού των ημερών παρουσίας των δεκανέων, υποδεκανέων και στρατιωτών του ενεργού στρατού και των υπηρετούντων εφέδρων και (10 λεπτών) εκ του ημερησίου μισθού των ημερών παρουσίας των εκπληρούντων την θητείαν αυτών υπαξιωματικών, ως και των υπηρετούντων εφέδρων τοιούτων.
  Δια τα εντός ( ) βλ. σχόλιον υπό εδαφ. 1.
  10)Εκ της κρατήσεως (ενός επί τοις εκατόν (1%) εκ των (μηνιαίων) εις χρήμα αποδοχών, πλην του αντιτίμου της ημερησίας μερίδος τροφής, των μονίμων οπλιτών του στρατού και της χωροφυλακής, ως και των εθελοντών, των κατατασσομένων επί ωρισμένη θητεία (και των απολαμβανόντων μηνιαίου μισθού).
  Αι εντός ( ) λέξεις διεγράφησαν δια του άρθρ. 4 παρ. 1 Νόμ. 4389/1929, το δε ποσοστόν της κρατήσεως ωρίσθη εις 2% δια το άρθρ. 10 εδάφ. β΄ Π.Δ. 15/18 Ιαν. 1935.
  Αι εν τοις άνω εδαφ. 9 και 10 οριζόμεναι κρατήσεις βαρύνουσι τους εν λόγω οπλίτας και εισπράττονται και αποστέλλονται εις το Μ.Τ.Σ. κατά τρόπον αντίστοιχον προς τας κρατήσεις των αξιωματικών.
  11)Εκ του ενός τετάρτου (1/4) του ημερησίου μισθού των εν κανονική αδεία οπλιτών του στρατού και της χωροφυλακής και των κατωτέρω στρατιωτικών υπαλλήλων.
  12)Εκ των αποδοχών των δια φυλακίσεως τιμωρουμένων μονίμων, εφέδρων ή υπηρετούντων θητείαν οπλιτών του στρατού και της χωροφυλακής, ων ούτοι δεν δικαιούνται κατά τας ημέρας της φυλακίσεως.
   Με την περίπτ. ε΄της παρ. 1 άρθρ. 35 Νόμ. 2873/25-28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄285)., τόμ. 25, σελ. 106,24, τα από την άνω προβλεπόμενα χρηματικά ποσά, εισήχθησαν στον Κρατικό Προϋπο-λογισμό από την έναρξη ισχύος του.
  
13)Εκ του ενός τρίτου της μισθοδοσίας των εις τον πειθαρχικόν ουλαμόν εισαγομένων οπλιτών της Χωροφυλακής, συμφώνως προς τον οργανισμόν αυτής.
  14)Εκ της αδιαθέτου περιουσίας παντός ακλήρου αποβιώσαντος στρατιωτικού, της χωροφυλακής , και των στρατιωτικών υπαλλήλων.
  15)"Εκ της αυξήσεως της μισθοδοσίας των προβιβαζομένων οπλιτών του στρατού και της Χωροφυλακής κατά τους τρεις μεν πρώτους μήνας του προβιβασμού των δια τους μονίμους και ανακατατεταγμένους οπλίτας και τους επί ωρισμένη θητεία εθελοντάς, κατά τον πρώτον δε μόνον μήνα δια τους λοιπούς".
  Το εδαφ. 15 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Νόμ. 4389/1929.
  16)Εκ των ενοικίων των εν τοις φρουρίοις, στρατιωτικοίς σώμασι, καταστήμασι στρατού και χωροφυλακής, φυλακαίς ή οπωσδήποτε άλλως καταρτιζομένων παντοπωλείων, καφενείων, κουρείων, καπηλείων κλπ.
  Ταύτα εκμισθούνται εν δημοσίω διαγωνισμώ διενεργουμένω μεταξύ αναπήρων πολέμου, εις ον δύνανται να μετάσχωσι και ιδιώται, οίτινες όμως ουδέν αποκτώσι δικαίωμα λόγω τυχόν μείζοντος προσφοράς προς προτίμησιν υπό της στρατιωτικής υπηρεσίας, δυναμένης να δίδη κατά την κρίσιν της την προτίμησιν εις τον μεταξύ των παρουσιασθέντων τυχόν αναπήρων τελευταίον πλειοδότην, ανεξαρτήτως του ποσού της επί έλαττον έναντι του τελευταίου ιδιώτου πλειοδότου προσφοράς, αρκεί μόνον αύτη να μη η κατωτέρα του από της στρατιωτικής υπηρεσίας εν τη σχετική διακηρύξει τεθέντος κατωτάτου ορίου, κατά τα λεπτομερώς υπό του οικείου εκτελεστικού Δ/τος ορισθησόμενα.
  Δικαίωμα εγκρίσεως των πρακτικών του διαγωνισμού έχουσιν οι διοικηταί σωμάτων στρατού εν τη περιφερεία των οποίων λειτουργούσι ταύτα, υποχρεούμενοι όμως να υποβάλωσι ταύτα εκ των υστέρων εις το Υπουργείον των Στρατιωτικών (Διεύθυνσιν Μηχανικού) προς επικύρωσιν της υπ' αυτών γενομένης εγκρίσεως υπό την αίρεσιν παροχής της οποίας δέον να προβαίνωσιν εις την έγκρισιν.
  Ως και τον τρόπον της εκμισθώσεως των ως άνω πρατηρίων κλπ. δεν έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του από 2 Ιουν. 1923 Ν.Δ/τος "περί εξευρέσεως εργασίας και προστασίας θυμάτων πολέμου".
  Πάσαι δε αι μέχρι τούδε γενόμεναι υπό της Στρατιωτικής υπηρεσίας εγκρίσεις άνευ τηρήσεως των διατάξεων αυτού κυρούνται δυνάμει του παρόντος Νόμου.
  Λύσις της μισθώσεως ή μείωσις του μισθώματος κατ' αρχήν απαγορεύεται.
  
Εν τούτοις κατόπιν προτάσεως του οικείου Διοικητού Σώματος Στρατού δικαιούνται ο Υπουργός να εγκρίνη, είτε ανάλογον μείωσιν του ενοικίου όταν αποδεδειγμένως η δύναμις των ανδρών μονάδος τινός ή υπηρεσίας υπέστη σημαντικήν ελάττωσιν, είτε και την λύσιν της μισθώσεως αν εξέλιπεν οπωσδήποτε ο λόγος λειτουργίας του καπηλείου.
  Εις την λύσιν της μισθώσεως δικαιούνται ο υπουργός να προβή άνευ τινός εκ μέρους του ιδιώτου ή αναπήρου αξιώσεως προς αποζημίωσιν και όταν ο οικείος διοικητής σώματος ήθελε γνωματεύσει περί του δι' οιονδήποτε σοβαρόν υπηρεσιακόν λόγον ασυμφόρου της περαιτέρω εκμεταλλεύσεως του καφενείου, καπηλείου ή πρατηρίου υπό του αυτού μισθωτού.
  "Το ενοικιοστάσιον αίρεται και δεν έχουσιν εφαρμογήν επί των μισθώσεων τούτων αι ισχύουσαι ήδη διατάξεις ως και αι μέλλουσαι να ισχύσωσι περί ενοικιοστασίου".
  Το εντός " " αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Π.Δ. της 19/22 Νοεμ. 1926.
  Αι σχετικαί προς εφαρμογήν της διατάξεως ταύτης λεπτομέρειαι και προϋποθέσεις υφ' ας θα η δυνατή η δια νέας δημοπρασίας αντικατάστασις ενός μισθωτού είτε αναπήρου είτε ιδιώτου, δι' ετέρου, προβλεφθήσονται δια του σχετικού εκτελεστικού Δ/τος.
  17)Εκ της κρατήσεως ενός επί τοις εκατόν (1%) εκ του αντιτίμου των εκ του εσωτερικού ή εκ του εξωτερικού δι' εργολαβίας ή κατά παραγγελίαν του Κράτους ή άλλως πως υπό ιδιωτών ή καταστημάτων προμηθευομένων ή χορηγουμένων εις τον στρατόν και την Χωροφυλακήν παντός είδους υλικού πολέμου, υλικού στρατού, εφοδίων, ιματισμού, τροφίμων, ως και εκ του καταβαλλομένου ποσού εις πάντα αναλαβόντα την ανέγερσιν ή επισκευήν κτιρίου, προορισμένου δια την χρήσιν του στρατού ή της Χωροφυλακής, ή αναλαβόντα οπωσδήποτε επί αποζημιώσει ή αντιμισθία ή ημερομισθίω ή προμηθεία την μεταφοράν των αντικειμένων παντός είδους ανηκόντων ή προοριζομένων δια τον στρατόν και την Χωροφυλακήν, και εν γένει εκ παντός ποσού όπερ καταβάλλεται δι' οιανδήποτε αιτίαν εις εργολάβους, χορηγητάς, προμηθευτάς του στρατού και της Χωροφυλακής, ως και εις ιδιώτας παρέχοντας την προσωπικήν αυτών εργασίαν εις οιανδήποτε υπηρεσίαν του στρατού ή της Χωροφυλακής και οσάκις το πληρωτέον ποσόν υπερβαίνει τας 45 δραχμάς.
  Το ως άνω ποσοστόν ηυξήθη εις 2% δια του άρθρ. 4 Νόμ. 4389/1929, εις 3% δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 29/296 Ιουν. 1935 και εις 4% δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 2141/1939, κατανεμό-μενον εις τα Μετοχ. Ταμεία Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας.

(Αντί για τη σελ. 1465)  Σελ. 1465(α)
Τεύχος 1392 Σελ. 43
  
Απαλλαγήν ιδιωτών καθηγητών των στρατιωτικών σχολών βλ. κατωτ. εν Α.Ν. 1404/1938.
  18)Εκ της κρατήσεως ενός επί τοις εκατόν (1%) εκ των μηνιαίων ενοικίων των δια τας ανάγκας του στρατού και της χωροφυλακής χρησιμοποιουμένων κτιρίων.
  Η κράτησις αύτη ηυξήθη εις 2% δια του άρθρ. 6 Α.Ν. 114/1936 και εις 4% δια του άρθρ. 3 Νόμ. 1678/1944.
  19)Εκ των δια συμβολαίων ή συμβάσεων εις τους του τε εσωτερικού ή εξωτερικού βιομηχανικούς οίκους ή εταιρείας παντός είδους ή ιδιώτας εργολάβους, χορηγητάς και προμηθευτάς του στρατού και της χωροφυλακής τροφίμων, ιματισμού, πυρομαχικών και υλικών εν γένει επιβαλλομένων και κατ' αυτών πιπτουσών ποινικών ρητρών χρηματικών προστίμων και χρηματικών εγγυήσεων δοθεισών υπ' αυτών ή τρίτων προς ασφάλειαν της εκπληρώσεως των εκ της συμβάσεως της εργολαβίας ή χορηγήσεως ή προμηθείας υποχρεώσεών των, ως και εκ των προστίμων των στρατιωτικών υπαλλήλων.
  20)Εκ του εισπραττομένου ποσού εκ της εκποιήσεως παντός είδους αχρήστου υλικού στρατού, υλικού πολέμου, ιματισμού, ρακών εξαρτύσεως και στρατοπεδείας, παρυφών σκυβάλων, πιτύρων, κόπρου, δερμάτων σφαγίων και ερίων αυτών, δερμάτων θνησκόντων ή σφαζομένων κτηνών.
  "Εκ της εκποιήσεως κτηνών του Στρατού ή οχημάτων αυτοκινήτων, κάρρων, πολεμικών οργάνων και παντοειδούς υλικού εις οιανδήποτε κατηγορίαν υπαγομένου και οιασδήποτε προελεύσεως, καταστάντων δε αχρήστων τη στρατιωτική υπηρεσία, είτε λόγω παντελούς φθοράς, είτε λόγω αλλαγής συστημάτων, είτε εκ προμηθείας προέρχονται ταύτα είτε εξ επιτάξεων.
  Με την παρ. 3 άρθρ. 34 Νόμ. 2873/25-28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Β΄285), τόμ. 25, σελ. 106,24., τα άνω έσοδα, που καταβάλλονται υπέρ του Μ.Τ.Σ., καταργήθηκαν από την έναρξη ισχύος του.
  Ομοίως εις τους πόρους του Μ.Τ. Στρατού ανήκει και το προϊόν εκ της εκποιήσεως ευχρήστου μεν υλικού αλλά ακαταλλήλου δια την στρατιωτικήν υπηρεσίαν".
  Τα εντός " " εδάφια ετροποποιήθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 114/1936.
  "Από 1ης Απρ. 1941 και εφεξής το προϊόν των καθ' οιονδήποτε τρόπον γενομένων ή γενησομένων εκποιήσεων παντοειδών υλικών τροφών, νομής και 

Σελ. 1466(α)
Τεύχος 1392 Σελ. 44

εν γένει ειδών πάσης φύσεως και κατηγορίας και εις οιανδήποτε κατάστασιν και αν ευρίσκοντο, άτινα δεν εχρησιμοποιήθησαν υπό του Ελληνικού Στρατού και Χωροφυλακής ασχέτως αν αι απαιτήσεις των προμηθευτών εκκρεμούσι, περιέρ-χεται εις τους πόρους του Μετοχικού Ταμείου Στρατού και Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωμα-τικών Στρατού.
  Τα άνω έσοδα που καταβάλλονται υπέρ του Μ.Τ.Σ., καταργήθηκαν από την έναρξη ισχύος του παρόντος από την παρ. 4 άρθρ. 34 Νόμ. 2873/25-28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Β΄285), τόμ. 25, σελ. 106,24.
  Εις τους πόρους του Μετοχικού Ταμείου Στρατού και Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών Στρατού περιέρχεται από της ισχύος του παρόντος το προϊόν της μισθώσεως κτιρίων, αγροκτημάτων και γηπέδων χρησιμοποιουμένων παρ' αρχών της αρμοδιότητος του τέως Υπουργείου Στρατιωτικών".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 20 Ν.Δ. 1938/1942.
  Δια του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. 298135/1947 αποφ. Υπ. Οίκον. είχον καταργηθή αι διατάξεις της παρ. 20, πλην η εφαρμογή του άρθρ. τούτου ανεστάλη δια του άρθρ. 1 του κατωτ. Α.Ν. 1842/1951.
  21)Εξ ολοκλήρου του χρηματικού ποσού του εισπραττομένου εξ αντισηκωμάτων των στρα-τευσίμων, ως και των ανυποτάκτων και λιποτακτών των προβλεπομένων υπό του Νόμ. 3298 και υπό προγενεστέρων Νόμων, ως και παντός γενικώς επιβαλλομένου προστίμου ή εξαγοράς υπηρεσίας προβλεπομένου υπό του παγίου περί στρατολογίας Νόμ. 3328 ή και οιουδήποτε άλλου Νόμου, όπερ περιέρχεται εις τους πόρους του Μετοχικού Ταμείου του κατά γην Στρατού, ως επίσης και του εισπραχθησομένου τοιούτου εκ των παρά τω Ταμείω Εθνικής Αμύνης εκκρεμούντων τη 2 Μαΐου 1925 ανεκκαθαρίστων τοιούτων αντισηκωμάτων, ή παρά τω γενικώ λογιστηρίω ή οπωσδήποτε άλλως, άτινα όμως δεν διανέμονται μετά των λοιπών εσόδων, χρησιμοποιούμενα προς αύξησιν των αποθεματικών κεφαλαίων του Μετοχικού Ταμείου του κατά γην Στρατού, εξαιρέσει των καθοριζομένων αντισηκωμάτων δια του από 3 Μαρ. 1926 Ν.Δ/τος, περιοριζομένων εις πεντήκοντα τοις εκατόν (50%).
  Βλ. και άρθρ. 1 Α.Ν. 114/1936
  Με την παρ. 2 άρθρ. 34 Νόμ. 2873/25-28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄285), τόμ. 25, σελ. 106,24., τα άνω χρηματικά ποσά, που καταβάλλονται υπέρ του Μ.Τ.Σ., καταρ-γήθηκαν από την έναρξη ισχύος του.
  
22)Εκ των καταβολών γάμου των στρατιωτικών εν γένει και των δικαιουμένων να μετέχωσι του Ταμείου στρατιωτικών υπαλλήλων.
  23)Εκ της κρατήσεως διαφοράς αποδοχών των υποδίκων αξιωματικών, ανθυπασπιστών, των προς τούτους αντιστοιχούντων στρατιωτικών υπαλλήλων και λοιπών εξομοιουμένων, των μονίμων και ανακατατεταγμένων υπαξιωματικών και των προς τούτους αντιστοιχούντων ή εξομοιουμένων, ως και αποζημιώσεις των εν παρανόμω απουσία αξιωματικών, ανθυπασπιστών, στρατιωτικών υπαλλήλων και των προς τούτους εξομοιουμένων και εν γένει εκ της κρατήσεως της διαφοράς αποδοχών ένεκα οιουδήποτε λόγου αξιωματικών, στρατιωτικών υπαλλήλων, ανθυπασπιστών και οπλιτών προς τας αποδοχάς αυτών εν ενεργώ υπηρεσία.
  24)Εκ των πλεοναζουσών πιστώσεων των Νοσοκομείων, ως και των θεραπευτηρίων των στρατιωτικών σωμάτων.
  Οι πιστώσεις των νοσοκομείων και θεραπευτηρίων που πλεονάζουν της άνω παρ. 24 περιέρχονται στο Κρατικό Προϋπολογισμό σύμφωνα με το εδάφ. ε της παρ. 1 άρθρ. 30 Νόμ. 1473/1984 (ΦΕΚ Α΄ 127) (τόμ. 27 σελ. 196,361).
  25)Εκ των προσόδων του Γενικού κεφαλαίου.
  "26)Εκ της εκμεταλλεύσεως των παρά τω μετοχικώ ταμείω στρατού προχείρων καταθέσεων του ταμείου αλληλοβοηθείας αξιωματικών ξηράς και επί τόκω καθοριζομένω εκάστοτε κατόπιν κοινής συμφωνίας των διοικητικών συμβουλίων των δύο ταμείων, πάντως ουχί ελάσσονι του εκάστοτε καθοριζομένου υπό της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος δια καταθέσεις όψεως".
  Το εδαφ. 26 προσετέθη δια του άρθρ. 5 Νόμ. 4389/1929.
  Εκ των πόρων τούτων οι παρά των σωμάτων καταστημάτων και λοιπών στρατιωτικών υπηρεσιών εισπραττόμενοι αποδίδονται απ' ευθείας εις το Μετοχικόν Ταμείον του κατά γην στρατού μόνον τοις μετρητοίς ή δια τραπεζικής ή ταχυδρομικής επιταγής.
  Η σαφής ερμηνεία του εδαφ. γ΄ του άρθρ. 3 του από 27 Απρ. 1925 Ν.Δ/τος "περί αποδοχών και συντάξεων" είναι ότι δια τούτου περιορίζεται το δια του εδαφ. α΄ του άρθρ. 2 του Νόμ. 1334 καθοριζόμενον ποσοστόν κρατήσεως από 3% εις 2%, οίκοθεν νοουμένου ότι δεν καταργείται δι' αυτού η κεκανομισμένη κράτησις διαφοράς προβιβασμού, και όπερ ποσοστόν δια του άρθρ. 12 του Ν.Δ. της 5/10 Φεβρ. 1926 αυξάνεται εις 2 1/2%.
  ’λλοι πόροι του Μ.Τ.Σ. προβλέπονται υπό των κατωτέρω Α.Ν. 114/1936, Α.Ν. 366/1936, Ν.Δ. 1938/1942, και Ν.Δ. 4198/1961 (άρθρ. 3).
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Διάθεσις των πόρων του Μετοχικού 
  Ταμείου του κατά γην Στρατού
  ’ρθρ.15.-(’ρθρ.4 του Νόμ. 1364, Ν.Δ. της 5 Φεβρ. 1926,Ν.Δ. της 23/31 Μαρτ. 1926). Οι αναφερόμενοι εις το προηγούμενον άρθρον πόροι του ταμείου, εξαιρέσει των υπό του άρθρ. 16 οριζομένων διανέμονται συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος: 1)Εις μερίσματα των εν τω άρθρ. 18 του παρόντος, οριζομένων μετόχων. 2)Εις μερίσματα των ορφανικών αυτών οικογενειών και 3)Εις προικίσεις των θυγατέρων αυτών, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 25 του παρόντος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Περιουσία του Μετοχικού Ταμείου του 
 κατά γην Στρατού.
  ’ρθρ.16.-"Η περιουσία του Μετοχικού Ταμείου Στρατού συνίσταται:
  Α)Εκ του Γενικού Κεφαλαίου.
  Β)Εκ του τακτικού αποθεματικού Κεφαλαίου.
  Γ)Εκ του αποθεματικού ασφαλείας τοποθετήσεων του Ταμείου.
  Α΄. Γενικόν Κεφάλαιον
  Το Γενικόν Κεφάλαιον του Μετοχικού Ταμείου Στρατού απαρτίζεται:
  1)Εκ του υπάρχοντος ήδη τοιούτου.
  2)Εκ των προκυπτουσών διαφορών δια κληρώσεως ομολογιών μετά λαχνού ή εις το άρτιον.
  3)Εκ της διαφοράς του προϊόντος πάσης μετατροπής περιουσιακών στοιχείων.
  4)Εκ της διαφοράς λόγω αλλαγής της αξίας περιουσιακών στοιχείων οφειλομένης εις γενικούς οικονομικούς λόγους.
  5)Εκ του κατά την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους υπολοίπου των αδιαθέτων πιστώσεων μερισμάτων των αποβιούντων μερισματούχων.
  6)Εκ των προστίμων εκπροθέσμου δηλώσεως και εγγραφής οικογενειακών μεταβολών. 
  7)Εκ των μετά 5ετίαν παραγραφομένων παντοειδών κατά του Ταμείου απαιτήσεων.
  8)Εκ των εισπραττομένων καταβολών γάμων εις ολόκληρον.
  Βλ. ήδη άρθρ. 7 παρ. 4 Ν.Δ. 1938/1942.
  9)Εκ των προς το Ταμείον δωρεών, κληροδοτημάτων και παντός είδους προσφορών.
  "10)Εκ του κατ' έτος, μετά την εξασφάλισιν του σήμερον (έτος 1939) παρεχομένου μερίσματος, οριζομένου παρά του Διοικητικού Συμβουλίου ποσού".
  Το εδαφ. 10 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 2173/1940.
  
  
(Αντί για τη σελ. 1467)  Σελ. 1467(α)
Τεύχος Ζ62- Σελ. 129
  
11)Εκ των μετά την εκτέλεσιν πασών των υποχρεώσεων του Ταμείου περισσευμάτων, ως ορίζει το άρθρ. 3 παρ. 6 του παρόντος.
  12)Εκ των δι' ειδικών διατάξεων περιερχομένων αυτώ ποσών.
  Το Γενικόν Κεφάλαιον ουδέποτε διανέμεται.
  Β)Τακτικόν αποθεματικόν κεφάλαιον.
  "Το Τακτικόν Αποθεματικόν Κεφάλαιον απαρτίζετια:
  α)Εκ του υπάρχοντος τοιούτου και 
  β)εκ του κατ' έτος οριζομένου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου ποσού εφ' όσον επαρκούν τα έσοδα του Ταμείου δια την καταβολήν του σήμερον (έτος 1939) παρεχομένου μερίσματος.
  2.Το Αποθεματικόν Κεφάλαιον χρησιμοποιείται αποκλειστικώς προς κάλυψιν πάσης εκτάκτου ζημιάς οφειλομένης εις γενικούς λόγους ή προς συμπλήρωσιν των εσόδων εν περιπτώσει μη επαρκείας αυτών δια την διανομήν του αυτού με το προηγούμενον έτος μερίσματος".
  Το Κεφάλαιον Β΄ ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 2173/1940. 
  Γ΄. Αποθεματικόν Κεφάλαιον Ασφαλείας Τοποθετήσεων. 
  Το Αποθεματικόν ασφαλείας τοποθετήσεων του Ταμείου απαρτίζεται:
  1)Εκ του υπάρχοντος τοιούτου.
  2)Εκ του κατ' έτος οριζομένου ποσοστού υπό του Διοικητικού Συμβουλίου εκ των τόκων των διαφόρων τοποθετήσεων, περί ου το άρθρ. 9 εδαφ. Β΄ παράγραφος τελευταία του από 15/1/35 Π.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινών περί Μετοχικού Ταμείου Στρατού".
  Το άρθρ. 16 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 559/1937.
  Δια του άρθρ. 2 του κατωτ. Νόμ. 4927/1931, εδημιουργήθη και Έκτακτον Αποθεματικόν Κεφάλαιον, Βλ. αυτόθι.
  Παραγωγική διάθεσις της περιουσίας 
του Μ.Τ.Σ.
  ’ρθρ.17.-(’ρθρ. 5 Νόμ. 1364, Νόμ. 2589, Ν.Δ. 5/10 Φεβρ. 1926).
  (Τροποποιηθέν δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 19/22 Νοεμ. 1926 και δια του Νόμ. 4329/1929, αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 1 του κατωτ. Νόμ. 4927/1931. Βλ. σχετικώς και άρθρ. 18 και 19 Ν.Δ. 1938/1942).
  
Σελ. 1468(α)
Τεύχος Ζ62- Σελ. 130
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  ΠΕΡΙ ΜΕΤΟΧΩΝ
  ’ρθρ.18.-(Νόμ. 1364 άρθρ. 6, Ν.Δ. 5 Φεβρ. 1926, άρθρ. 12, 14 Ν.Δ. 23 Μαρτ. 1926, άρθρ. 10 Νόμ. 2695, Ν.Δ. 6-3-23, Ν.Δ. 9-10-25, Νόμ. 2441, Νόμ. 1762).
  ’παντες οι εν ενεργεία μόνιμοι Αξιωματικοί, Ανθυπασπισταί και οπλίται του κατά Ξηράν Στρατού και της Χωροφυλακής ως και οι τούτοις αντιστοιχούντες στρατιωτικοί υπάλληλοι εισίν υποχρεωτικώς μέτοχοι του Μ.Τ.Σ. καταβάλλοντες προς τούτο από της ενάρξεως της μισθοδοσίας των μέχρι της εξόδου των εκ του Στρατεύματος και επί του συνόλου των εκάστοτε μηνιαίων αυτών αποδοχών, (οι μεν οπλίται εν επί τοις εκατόν, οι δε Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί δύο και ήμισυ επί τοις εκατόν) λόγω παγίου δικαιώματος υπέρ του Μ.Τ.Σ. καταργουμένης εφεξής της καταβολής λόγω συνεισφοράς ή μετοχής, του μέχρι της εφαρμογής του παρόντος κατατεθέντος Μετοχικού Κεφαλαίου, συγχωνευομένου μετά του αποθεματικού κεφαλαίου και μηδέποτε επιστρεφομένου.
  Δια το ποσοστόν των κρατήσεων βλ. σχόλιον υπό το εδαφ. 1 άρθρ. 14.
  ’ρθρ.19.-(Τροποιηθέν δια των άρθρ. 4 και 5 Π.Δ. 19/22 Νοεμ. 1926 και του άρθρ. 7 Π.Δ. 15/18 Ιαν. 1935, αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 5 του κατωτ. Ν.Δ. 450/1947).
  ’ρθρ.20.-Οι μεταταχθέντες ή μετατασσόμενοι εκ του Σώματος της Χωροφυλακής Αξιωματικοί ή Ανθυπασπισταί εις το Σώμα της Αστυνομίας Πόλεων εξακολουθούσι να ώσι μέτοχοι του Μ.Τ.Σ., συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος υποκείμενοι εις απάσας εν γένει τας υποχρεώσεις των Μετόχων Αξιωματικών.
  Δια τους ως άνω μεταταχθέντας βλ. και άρθρ. 165 Β.Δ. 31 Δεκ. 1957/20 Ιαν. 1958 περί κωδικοπ. διατάξεων αφορωσών το Σώμα της Αστυνομίας Πόλεων (τόμ. 4 σελ. 88).
  Δια τους μεταταχθέντας εις το Πυροσβεστικόν Σώμα βλ. άρθρ. 10 Νόμ. 2193/1952 (τόμ. 41).
  


  
’ρθρ.21.-Κατά την έξοδον των Μετόχων εκ του Στρατεύματος και την εγγραφήν αυτών εις τους μερισματούχους κατά τας διατάξεις του παρόντος, χορηγείται αυτοίς αναγνωριστικός τίτλος, αναγράφων το ονοματεπώνυμον αυτού, το όπλον και τον βαθμόν μεθ' ου απεστρατεύθη, την ίδιαν αυτού οικογένειαν, εφ' όσον είχεν αναγνωρίσει ταύτην, τ' αναλογούντα αυτώ μερίδια επί των εκάστοτε διανεμομένων ετησίων εσόδων ως και την έναρξιν και την λήξιν της χορηγήσεως τούτων, αναλόγως της απονεμηθησομένης αυτώ παρά του Δημοσίου συντάξεως.
  Εις το αρχικόν κείμενον ακολουθεί παράθεσις αποσπασμάτων των: α)Νόμ. 1804/1919 αφορώντος τους Στρατιωτικούς τυπογράφους, β)Νόμ. 2695/1921 τους τυπογράφους του Τυπογραφείου του Υπ. Στρατιωτικών, γ)Νόμ. 1762/1919 τους Στρατ. Μηχανικούς, δ)Νόμ. 2441/1920 τους Στρατ. Ιερείς και ε)Ν.Δ. 1255/1918 τους λειτουργούς του Σώματος Ελέγχου. ’παντες οι Νόμοι ούτοι αντικατεστάθησαν δια νεωτέρων διατάξεων, παρατιθεμένων εις τα οικεία θέματα.
  Αναγνώρισις προγενεστέρας πολιτικής
 υπηρεσίας Αξ/κών
  ’ρθρ.22.-(Ν.Δ. 2589 άρθρ. 2 Ν.Δ. 26 Ιαν. 1923).
  Οι Σύμβουλοι της Στρατιωτικής Δικαιοσύνης οι Γραμματείς και Υπογραμματείς του Στρατοδικείου και Υπομηχανικοί, οι υπηρετούντες και οι κατατασσόμενοι εφ' όσον δεν μετέχουσιν ως Πολιτικοί Δημόσιοι Υπάλληλοι του Μετοχικού Ταμείου των Πολιτικών Υπαλλήλων τη αιτήσει των ή δυνάμει των σχετικών Νόμων περί υποχρεωτικής συμμετοχής των Δημοσίων λειτουργών εις το Ταμείον τούτο, υποχρεούνται να γίνωσι μέτοχοι του Μ.Τ.Σ. υπαγόμενοι εις απάσας τας διατάξεις του περί του Μ.Τ.Σ. Νόμ. 1364 και λοιπών.
  Υποχρεούνται δε προς τούτοις όπως δια μεν τον χρόνον της Πολιτικής Δημοσίας υπηρεσίας των, καταβάλωσιν απάσας τας χρηματικάς καταθέσεις τας επιβαλλομένας υπό των "ισχυουσών τη 20 Μαiου 1921" διατάξεων λόγω κρατήσεων υπέρ του Ταμείου τούτου εις Αξιωματικούς και Ανθυπασπιστάς αναλόγως προς τον εις ον η θέσις αυτών εξομοιούται βαθμόν Αξιωματικού ή Ανθυπασπιστού κατά τον χρόνον της εν τω Στρατώ κατατάξεώς των, δια δε τον χρόνον της στρατιωτικής αυτών υπηρεσίας, πλην μόνον της του κληρωτού ή εφέδρου Αξιωματικού ή Ανθυπασπιστού, αναλόγως προς τον βαθμόν, ον εκάστοτε κατά ταύτην έφερον.
  
Το σύνολον των κρατήσεων τούτων οφείλουσι να καταθέσωσιν εις το άνω Ταμείον εντός δύο ετών οι μεν υπηρετούντες από της 17-5-21, οι δε κατατασσόμενοι από της κατατάξεώς των μετά "του εκάστοτε νενομισμένου τόκου υπερημερίας" ετησίως από των προσημειωθεισών εποχών μέχρι της καταβολής.
  Εις την συντάξιμον υπηρεσίαν των μετόχων προσμετράται πάσα προγενεστέρα αυτών δημοσία πολιτική ή ναυτική συντάξιμος υπηρεσία και λογίζεται αύτη ως πραγματική στρατιωτική υπηρεσία μόνον μετά προηγουμένην συνολικήν πληρωμήν απασών των υπό των ισχουουσών "κατά την ημέραν καθ' ην ζητείται η τοιαύτη προσμέτρησις "διατάξεων επιβαλλομένων χρηματικών κρατήσεων εκ των κατά την εποχήν ταύτην πληρωνομένων αποδοχών εις Αξιωματικούς και Ανθυπασπιστάς υπέρ του Μετοχικού Ταμείου αναλόγως προς τον βαθμόν Αξιωματικών ή Ανθυπασπιστών υφ' ον κατατάσσονται ή κατετάχθησαν, εάν δε ο βαθμός ούτος ήτο ο του οπλίτου αναλόγως προς τον βαθμόν του Ανθυπασπιστού, εντός δύο ετών το πολύ οι μεν υπηρετούντες από της 11-2-23, οι δε κατατασσόμενοι από της κατατάξεώς των, μετά "του εκάστοτε νομίμου τόκου υπερημερίας" ετησίως από των προσημειωθεισών εποχών μέχρι της καταβολής.
  Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια του Π.Δ. 19/22 Νοεμ. 1926.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  ΜΕΡΙΣΜΑΤΑ
  ’ρθρ.23.-(Νόμ. 1364 άρθρ. 7 και 3 Νόμ. 2752 άρθρ. 6 Ν.Δ. 5-2-26 άρθρ. 13 Ν.Δ. 23-3-26 άρθρ. 4 Νόμ. 116).
  "Μέτοχοι του Ταμείου (Μόνιμοι εν ενεργεία Αξιωματικοί και οπλίται και τούτοις αντιστοιχούντες και εξομοιούμενοι) εξερχόμενοι του Στρατεύματος καθ' ον τρόπον προβλέπουσιν οι σχετικοί Νόμοι, μετά προηγουμένην συμπλήρωσιν εικοσιπενταετούς συνταξίμου Υπηρεσίας και μετά τον θάνατόν των αι οικογένειαί των, ήτοι νόμιμοι σύζυγοι και εκ νομίμου γάμου τέκνα, ή δι' επιγενομένου τοιούτου νομιμοποίητα άρρενα μεν μέχρι της συμπληρώσεως του 18ου έτους της ηλικίας των, θήλεα δε μέχρι του γάμου των, και εφ' όσον ήθελον τύχη ισοβίου Στρατιωτικής συντάξεως κατά τους εκάστοτε ισχύοντας περί Στρατιωτικών συντάξεων Νόμους, συντρεχουσών και των λοιπών προϋποθέσεων της Νομοθεσίας του Ταμείου καθίστανται τη αιτήσει των δικαιούχοι μερίσματος εκ του Ταμείου, δικαιούμενοι εκ των διανεμομένων ετησίων εσόδων των κάτωθι κατά βαθμόν μεριδίων.
  Περιορισμόν του δικαιώματος της χήρας προς απόληψιν μερίσματος βλ. εν άρθρ. 1 κατωτ. Ν.Δ. 4198/1961.



Σελ. 1469

Οι λαμβάν. σύνταξιν Αντιστρατ. μερίδια 30
 "      "	        "       Υποστρατήγ.   "	  26
 "      "	        "       Συνταγματάρ.  "	  23
 "      "	        "       Αντ/ρχου         "	  21
 "      "	        "       Ταγματάρχου  "	  19
 "      "	        "       Λοχαγού          "	  15
 "      "	        "       Υπολοχαγού    " 12 1/2
 "      "	        "       Ανθ/γού           "	  11
 "      "	        "       Ανθ/στού         "	   9
 "      "	        "      Επιλοχίου-
                                Ενσωματάρχου "	   7
 "      "	        "      Λοχίου- Υπε-
                                νωματάρχου	   6
 "      "	        "      Δεκανέως- Στρ.
                                Χωρ/κος	 	5 1/2 
  Βλ. και άρθρ. 2 κατωτ. Ν.Δ. 4198/1961.
  Οι εκ τούτων τιθέμενοι εις αυτεπάγγελτον αποστρατείαν δι' οιανδήποτε αιτίαν ή απόταξιν μετά συμπλήρωσιν τουλάχιστον δεκαπενταετούς υπηρεσίας (πλην των δια παραιτήσεως εξερχομένων) και εφ' όσον ούτοι δικαιωθώσιν ισοβίου Στρατιωτικής συντάξεως, απολαμβάνουσιν μερίσματος ίσου προς τόσα εικοστά πέμπτα, του αριθμού των μεριδίων του βαθμού ούτινος θα τύχωσι συντάξεως, όσα τα συντάξιμά των έτη, έστω και εάν δι' οιονδήποτε λόγον έτυχον συντάξεως αντιστοιχούσης εις μείζονα συντάξιμον χρόνον.
  Εις εκατέραν των άνω περιπτώσεων το μέρισμα δεν δύναται να αντιστοιχή εις βαθμόν μείζονα του ενός, εκείνου ον κατά την τελικήν έξοδόν του έφερεν ο δικαιούχος, ή εφ' όσον έτυχε συντάξεως ανωτέρου βαθμού, ουχί ανωτέρου και πάλιν κατά ένα, εκείνου ον κατά την έξοδόν του έφερεν.
  Εις την διάταξιν ταύτην υπάγονται και οι δυνάμει του Α.Ν. της 19/11/1935, ως ετροποποιήθη δια του υπ' αριθ. 425/1937 Α. Νόμου, Ανθυπασπισταί Χωροφυλακής, οίτινες και εγγραφέντες εισέτι εις μέρισμα, απολαμβάνουσι μερίσματος αντιστοιχούντος εις τον αμέσως ανώτερον βαθμόν εκείνου, όν έφερον προ της εξόδου των.
  Προκειμένου περί οπλιτών προαχθέντων κατά την έξοδόν των, ή και γενικώς τυχόντων συντάξεως Αξιωματικού ή Ανθυπασπιστού, το μέρισμα είναι ανάλογον του βαθμού, ον έφερον προ της εξόδου των.
  Το κατά βαθμόν ποσόν του μερίσματος υπολογίζεται κατ' έτος υπό του Διοικ. Συμβουλίου, κατά τας διατάξεις του παρόντος αναλόγως των πραγματοποιηθέντων εσόδων και κερδών, ως ταύτα προσδιορίζονται υπό των διατάξεων του άρθρ. 3 παρ. 6 του παρόντος, του λήξαντος έτους και του 
  
Σελ. 1470
  
αριθμού των μεριδίων των κατά την λήξιν του έτους τούτου δικαιουμένων μερισματούχων, καταβάλλεται δε εις δόσεις κανονιζομένας υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, ως ετησίου χρονικού διαστήματος, λογιζομένου του Ημερολογιακού έτους, ως τούτο ορίζεται υπό του εδαφ. 1 του άρθρ. 3 του παρόντος.
  Βλ. και άρθρ. 1 Ν.Δ. 450/1947 και άρθρ. 1 παρ. 3 Ν.Δ. 4198/1961 (κατωτέρω).
  Κατ' εξαίρεσιν δια τους μήνας Ιανουάριον και Φεβρουάριον του έτους 1937 νομίμως υπελογίσθη και κατεβλήθη το μέρισμα επί τη βάσει των προϋφισταμένων διατάξεων και εις βάρος των πραγματοποιηθέντων εσόδων μέχρι της 31/12/1935.
  Δικαιούχου μερίσματος, ων το δικαίωμά των ανατρέχει προ της ισχύος του παρόντος, δικαιούνται τοιούτου δια τον προγενέστερον ταύτης χρόνον καθοριζόμενον υπό των προϋφισταμένων διατάξεων.
  Κατά τον τελικόν υπολογισμόν του αναλογούντος μερίσματος τα εκατοστά και αι μονάδες μέχρι των δραχ. 25 δεν λαμβάνονται υπ' όψει εκπιπτόμενοι υπέρ του Γενικού Κεφαλαίου.
  Επίσης δικαιούνται μερίσματος του βαθμού ούτινος την σύνταξιν απολαμβάνουσιν αι άγαμοι αδελφαί ορφαναί πατρός και μητρός μονίμου αξ/τικού, όστις εφονεύθη εν πολέμω ή εξηφανίσθη ή απέθανεν άγαμος, συνεπεία τραυμάτων εν Πολέμω ή διατεταγμένη υπηρεσία".
  Το άρθρ. 23 ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των ανωτέρω διατάξεων υπό του άρθρ. 4 Α.Ν. 559/1937, εις ον αναφέρονται και αι ως άνω παραπομπαί.
  Επέκτασιν των ευεργετικών διατάξεων της τελευταίας παραγράφου βλ. εν άρθρ. 2 παρ. 10 κατωτ. Νόμ. 1678/1944 και άρθρ. 11 παρ. 4 Ν.Δ. 4198/1931.
  Περίπτωσιν εξαιρέσεως των ως άνω διατάξεων του άρθρ. 4 Α.Ν. 559/1947 δια τους τιθεμένους εις αυτεπάγγελτον αποστρατείαν λόγω σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος, βλ. εν άρθρ. 5 κατωτ. Α.Ν. 1262/1938 και άρθρ. 7 Ν.Δ. 450/1947.
  "Ωσαύτως δικαιούνται μερίσματος του βαθμού, ούτινος την σύνταξιν απολαμβάνουσι και αι χήραι μητέρες των αγάμων μονίμων Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών των φονευθέντων ή εξαφανισθέντων εν πολέμω ή θανόντων συνεπεία τραύματος εν πολέμω ή διατεταγμένη υπηρεσία, εφόσον αύται δεν απολαμβάνουσιν ετέρας πολιτικής ή στρατιωτικής εξ άλλης αιτίας συντάξεως ή μερίσματος εκ των Μετοχικών Ταμείων του Βασιλικού Ναυτικού ή των Πολιτικών Υπαλλήλων".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του Α.Ν. 1585/1939.

  
Το κατά την συγκεφαλαίωσιν του συνταξίμου χρόνου προκύπτον έλαττον των 12 μηνών διάστημα λογίζεται πλήρες έτος εάν είναι τουλάχιστον ίσον προς 6 μήνας.
  Το μέρισμα άρχεται από της επομένης της διακοπής της μισθοδοσίας του εκ του στρατεύματος εξελθόντος Μετόχου, συνεχίζεται δε μετά τον θάνατόν του και εις την δικαιούχον οικογένειαν αυτού την δια του άρθρου τούτου (παρ. 3) καθοριζομένην, ήτις θεωρείται ως εν σύνολον, ασχέτως του χρόνου της υποβολής της αιτήσεως υπό της ορφανικής οικογενείας προς απονομήν μερίσματος προ της εγγραφής της εις τα μητρώα των εγγάμων (Ν.Δ. 23/3/26 άρθρ. 4).
  "Η αληθής έννοια της διατάξεως του εδαφ. 8 του άρθρ. 23 του από 10 Μαΐου -20 Ιουλ. 1926 Π.Δ/τος είναι, ότι ως ημερομηνία διακοπής της μισθοδοσίας νοείται η τοιαύτη καθ' ην παύει η υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων προβλεπομένη παροχή αποδοχών ενεργείας εις τον εξερχόμενον του Στρατεύματος και αν έτι ούτος παραιτηθή της λήψεως αυτών". (’ρθρ. 4 παρ. 1 Ν.Δ. 4198/1961). (Ακολουθεί μεταβατική διάταξις).
  Εις την περίπτωσιν θανάτου του Μετόχου προ της εκ του Στρατεύματος εξόδου του, το ως άνω μέρισμα άρχεται δια την δικαιούχον οικογένειαν αυτού, εφόσον εννοείται εδικαιώθη στρατ. συντάξεως, από της ημέρας του θανάτου του, εκτός εάν η μισθοδοσία του αποβιώσαντος εξακολουθή καταβαλλομένη εις την οικογένειαν αυτού δυνάμει των κειμένων ειδικών διατάξεων, οπότε το μέρισμα άρχεται από της επομένης της διακοπής της μισθοδοσίας ταύτης.
  Δεν δικαιούνται μερίσματος οι μετατασσόμενοι εκ της τάξεως των στρατιωτικών εις τους Πολιτικούς υπαλλήλους, των γενομένων μέχρι της κατατάξεώς των κρατήσεων υπέρ του Μ.Τ.Σ. μεταβιβαζομένων εις το Μετοχικόν Ταμείον των Πολιτικών υπαλλήλων, εφ' όσον ούτοι εγγραφήσονται ως Μέτοχοι αυτού (άλλως επιστρέφονται αυτοίς μόνον αι προς συμπλήρωσιν μετοχών γενόμεναι κρατήσεις).
  Τα εντός ( ) απηλείφθησαν δια του άρθρ. 7 Π.Δ. 19/22 Νοεμ. 1926.
  Η διάταξις αύτη ισχύει και δια τους μέχρι της ισχύος του παρόντος Νόμου μεταταχθέντας στρατιωτικούς εις την τάξιν των Πολιτικών υπαλλήλων.
  Οι μη λαμβάνοντες σύνταξιν εκ του Δημοσίου και τυχόν δικαιωθέντες κατά τας προ της ισχύος του Ν.Δ. της 23/31 Μαρτ. 1926 διατάξεις περί Μετοχικού Ταμείου του κατά Γην Στρατού μερίσματος, θέλουσιν εξακολουθήσει λαμβάνοντες ολόκληρον το μέρισμα κατά τας διατάξεις του μνησθέντος Ν.Δ/τος.
  
Αξιωματικοί, Ανθυπασπισταί (και Οπλίται) αποστρατευθέντες ή αποστρατευόμενοι και λαμβάνοντες σύνταξιν ανωτέρου βαθμού κατά τας ισχυούσας περί συντάξεων διατάξεις, υπαγόμενοι δε εις τας διατάξεις της 1ης παραγράφου και εις τας υπό στοιχ. α΄ εδάφιον του παρόντος άρθρου, λαμβάνουσιν εκ του Μετοχικού Ταμείου του κατά Γην Στρατού αυτοί τε και αι οικογένειαί των το μέρισμα του ανωτέρου τούτου βαθμού. Εις την διάταξιν ταύτην υπάγονται και αι οικογένειαι των φονευθέντων ή εξαφανισθέντων εν Πολέμω Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών, εφ' όσον έτυχον συντάξεως ανωτέρου βαθμού εκείνου, ον κατείχον ο φονευθείς ή εξαφανισθείς.
  Η εντός ( ) φράσις απηλείφθη υπό του άρθρ. 7 Π.Δ. 19/22 Νοεμ. 1926.
  Τα μερίσματα των εντός του έτους εις αποστρατείαν τιθεμένων πληρώνονται εις λογαριασμόν των εσόδων του ίδιου έτους λογιζόμενα αφ' ης ημέρας εγένετο η εις αποστρατείαν μετάθεσις επί τη βάσει του κανονισθέντος μερίσματος δια το έτος τούτο.
  Εκ του ετησίου μερίσματος των αποβιούντων αποστράτων Μετόχων, το μεν αναλογούν μέχρι της ημέρας καθ' ην επήλθεν ο θάνατος πληρώνεται εις τους κληρονόμους αυτού, το δε αναλογούν ποσόν εις τον επίλοιπον χρόνον του έτους φέρεται οριστικώς υπέρ του Γενικού Κεφαλαίου.
  Στερούνται μερίσματος και διαγράφονται εκ του μητρώου των μετόχων οι παραιτηθέντες εκ του βαθμού ή της συντάξεώς των, ως και εις απόταξιν άνευ ισοβίας συντάξεως τιθέμενοι και οι αποβαλόντες την Ελληνικήν ιθαγένειαν.
  (Τα εν συνεχεία δύο εδάφια, αφορώντα στέρησιν μερίσματος λόγω καταδίκης, αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του άρθρ. 13 του κατωτ. Ν.Δ. 1938/1942 και ήδη του άρθρ. 1 παρ. 9 και 17 του κατωτ. Ν.Δ. 4198/1961).
  Ο τιθέμενος εις κατάστασιν αποστρατείας και είτα συνεπεία αναγνωρίσεως ταύτης ως παρανόμου δια δικαστικής αποφάσεως ή συμβιβασμού λαμβάνων μισθούς ενεργείας, αποδίδει τω Ταμείω τα διαρκούσης της τοιαύτης αποστρατείας του ληφθέντα παρ' αυτού μερίσματα εντόκως από της λήψεως εκάστου ως και τας εις τον χρόνον τούτον αναλογούσας κρατήσεις τας υπό των εδαφ. 1, 2, 3 του άρθρ. 14 του παρόντος οριζομένας εντόκως αφ' ης ημέρας έδει να ενεργηθώσιν. Εκ του καταβλητέου αυτού και εν αποβιώσει του τοις κληρονόμοις αυτού ποσού υπό του δημοσίου λόγω μισθών ενεργείας ή αποζημιώσεως, παρακρατείται υπό του Δημοσίου δια λογαριασμόν του Ταμείου άπαν το εκ των άνω μερισμάτων και κρατήσεων αποδοτέον τω Ταμείω ποσόν.

Σελ. 1471
  
Ως προς το ποσόν τούτο οιαδήποτε εκχώρησις ή κατάσχεσις κηρύσσεται ανίσχυρος. 
  (Ακολουθεί μεταβατική διάταξις).
  Οι εκ της καταστάσεως της αποστρατείας καλούμενοι εις την ενεργόν του Στρατού υπηρεσίαν Μέτοχοι εν επιστρατεύσει ή εν πολέμω ή εν ειρήνη δεν δικαιούνται μερίσματος καθ' ον χρόνον παραμένουσιν εν υπηρεσία και λαμβάνουσιν μισθόν.
  Το μέρισμα δίδεται εις την χήραν και τα εκ νομίμων γάμων ορφανά του μετόχου, ως και τα νομιμοποίητα αυτού, μη μειούμενον οιαδήποτε και αν επέλθη ελάττωσις αυτών.
  Οικογένεια Μετόχου Αξιωματικού ή Ανθυπασπιστού φονευθέντος εν τω πεδίω της μάχης ή εν τη εκτελέσει διατεταγμένης υπηρεσίας ή αποβιώσαντος ένεκα τραυμάτων επενεχθέντων εν τοις πεδίοις των μαχών ή εν τη εκτελέσει διατεταγμένης υπηρεσίας και εντός 6 μηνών από του τραυματισμού ή αποβιώσεως εκ λοιμώδους, επιδημικής ή ενδημικής νόσου διαρκούντος του πολέμου, δικαιούται των οφελημάτων του Μετοχικού Ταμείου του κατά Γην Στρατού, αδιακρίτως χρόνου συνταξίμου υπηρεσίας.
  Η Χήρα και τα τέκνα του Μετόχου οπλίτου φονευθέντος εν τω πολέμω ή εν τη εκτελέσει διατεταγμένης υπηρεσίας ή αποβιώσαντος αιτία πολέμου και εφ' όσον ούτος διαρκεί δικαιούνται των ωφελημάτων του Ταμείου αδιακρίτως χρόνου συνταξίμου υπηρεσίας.
  Το μέρισμα διανέμεται μεταξύ της Χήρας, των εκ νομίμου γάμου γεννηθέντων τέκνων του Μετόχου και των νομιμοποιήτων αυτού κατά κεφαλάς εξ ίσου.
  Το μέρισμα απονέμεται εις μεν τας χήρας ισοβίως, εις τα άρρενα μέχρι συμπληρώσεως του 18ου έτους της ηλικίας των, ή του διορισμού αυτών εις έμμισθον δημοσίαν υπηρεσίαν, εις δε τα θήλεα μέχρι του γάμου αυτών, στερουμένων εν περιπτώσει ακυρώσεως ή λύσεως του γάμου των της ανακτήσεως του δικαιώματος μερίσματος.
  Δικαιούται όμως μερίσματος άρρεν ενήλικον τέκνον πάσχον κατά την ενηλικίωσίν του εξ ανιάτου σωματικής ή πνευματικής παθήσεως πιστοποιουμένης δι' ομοφώνου γνωμοδοτήσεως της Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής καθιστώσης δε αυτό απολύτως ανίκανον να πορίζηται τα προς το ζην.
  (Ακολουθεί μεταβατική διάταξις).
  Αι διαζευχθείσαι ή από τραπέζης και κοίτης χωρισθείσαι σύζυγοι μετόχων δεν μετέχουσι του μερίσματος.
  
Σελ. 1472
  
  
  
Του μερίσματος στερούνται η μεν Χήρα δια παντός άμα ελθούσα εις νέον γάμον, και αν έτι ήθελεν ακυρωθή ή λυθή ο γάμος της ούτος, αύτη δε και τα τέκνα άμα καταδικασθώσιν επί κακουργήματι ή επί αδικήματι προβλεπομένω υπό των άρθρ. 21 και 22 του Ποινικού Νόμου, εφ' όσον διαρκεί η έκτισις της ποινής, ως και αν αποβάλωσι την Ελληνικήν ιθαγένειαν.
  Τα θετά τέκνα των μετόχων στερούνται μερίσματος. Τα δε γεννώμενα ως και τα γεννηθέντα τέκνα των μετόχων προ της τελέσεως του γάμου των γονέων των δικαιούνται μερίσματος μόνον εάν ούτοι τελέσωσιν ή ετέλεσαν γάμον μετά προηγουμένην χορήγησιν αδείας γάμου δια Β.Δ/τος ή Υπουργικής Διαταγής και εάν πληρωθή προς το Μετοχικόν Ταμείον του κατά Γην Στρατού συνολικώς ο τόκος της αντιστοιχούσης καταβολής γάμου εις τον βαθμόν τον οποίον φέρει ή έφερεν ο πατήρ μέτοχος κατά την τέλεσιν του γάμου, από της γεννήσεως του πρεσβυτέρου των τέκνων τούτων μέχρι της τελέσεως του γάμου εντός 3 μηνών το πολύ από της τελέσεως τούτου, ή προκειμένου περί των ήδη γεννηθέντων από της ισχύος του παρόντος. (Τροπ. Νόμ. 2752).
  Η οικογένεια του Μετόχου, όστις δεν ετήρησε τας ειδικάς διατάξεις τας αφορώσας τους γάμους Στρατιωτικών δεν δικαιούται μερίσματος.
  Επίσης στερείται μερίσματος η οικογένεια του Μετόχου, όστις εστερήθη του μερίσματος αυτού και διεγράφη του μητρώου των μετόχων, δυνάμει του άρθρου τούτου.
  Ο χρόνος του πολέμου διπλασιάζεται δι' άπαντας εν γένει τους εν ενεργεία και εξ αποστρατείας ή εκ παραιτήσεως ανακληθέντας εις της ενεργόν υπηρεσίαν στρατιωτικούς της ξηράς και της θαλάσσης ως και δια τους μονιμοποιηθησομένους εφέδρους Αξιωματικούς και Ανθυπαστιστάς, και δι' όλας ανεξαιρέτως τας περιπτώσεις, του διπλασιασμού χωρούντος αναλόγως και υπέρ των χηρευουσών οικογενειών των δια τα εκ του Δημοσίου και Μετοχικού Ταμείου του κατά Γην Στρατού δικαιώματα αυτών.

`




  
Η διάταξις αύτη εφαρμόζεται εν τω μέλλοντι και δια πάντας τους προ της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου, πολέμους.
  Αι ανωτέρω διατάξεις του αρχικού άρθρ. 24 διετηρήθησαν εν ισχύϊ δια του άρθρ. 4 Α.Ν. 559/1937.
  Δια την μετοχήν των Αδελφών Νοσοκόμων εις το Μ.Τ.Σ. βλ. κατωτ. άρθρ. 4 Α.Ν. 1262/ 1938.
  Δια την παραγραφήν του δικαιώματος προς απονομήν μερίσματος βλ. κατωτ. Νόμ. 5432/ 1932.
  Περιπτώσεις επανακτήσεως μερίσματος υπό διεζευγμένων θηλέων τέκνων ή συζύγων βλ. εν άρθρ. 2 κατωτ. Νόμ. 1678/1944 και άρθρ. 1 παρ. 7 Ν.Δ. 4198/1961.
  Περιπτώσεις χορηγήσεως μερίσματος εις χήρας μητέρας, γέροντας πατέρας και αγάμους αδελφάς βλ. εν άρθρ. 6 κατωτ. Ν.Δ. 450/1947.
  Ως προς το δικαίωμα μερίσματος των αξιωμάτων πολεμικής διαθεσιμότητος βλ. άρθρ. 7 και 13 Νόμ. 4506/1930 (τόμ. 29 σελ. 96 και 98).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
  ΚΑΤΑΒΟΛΗ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΟΣ ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΕΩΣ 
  ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑΣ ΠΕΡΙ ΚΑΤΑΒΟΛΗΣ ΕΝΕΚΑ 
ΓΑΜΟΥ
  ’ρθρ.24.-(Ν.Δ. 5.2.26 άρθρ. 16.- Ν.Δ. 23.3.26 άρθρ. 5.- Νόμ. 1364 άρθρ. 11 και 12 Νόμ. 3339.- Νόμ. 1248).
  Οι μέτοχοι καταβάλλουσιν εφάπαξ λόγω δικαιώματος εγγραφής της συζύγου των εις τα μητρώα των εγγάμων προ της τελέσεως του γάμου των, ή εντός έτους από της κατατάξεώς των εις τον Στρατόν, εφ' όσον ετύγχανον νυμφευμένοι προ ταύτης, ποσόν ίσον προς τας συνολικάς αποδοχάς ενός μηνός του βαθμού, ον φέρουσι "κατά την ημέραν καθ' ην το Διοικ. Συμβούλιον του Ταμείου αποφαίνεται περί της εγγραφής του γάμου των εις το Μητρώον εγγάμων".
  Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια του άρθρ. 8 Π.Δ. 19/22 Νοεμ. 1926.
  "Η ορθή ερμηνεία της φράσεως "ποσόν ίσον προς τας συνολικάς αποδοχάς ενός μηνός" της α΄ παραγράφου του άρθρ. 24 του αυτού ως άνω Κώδικος είναι ότι δια ταύτης υπονοείται ο βασικός μισθός ενός μηνός, επί τον εκάστοτε τιμάριθμον, μη υπολογιζομένων των πάσης φύσεως επιδομάτων και μη εκπιπτομένης ουδεμίας κρατήσεως ή μειώσεως". (’ρθρ. 3 Νόμ. 5432/1932).
  Βλ. ανάλογον διάταξιν εν άρθρ. 2 κατωτ. Ν.Δ. 450/1947.
  
"Από της πρώτης του επομένου μηνός καθ' ον εγένετο η συνεδρία του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου, καθ' ην απεφασίσθη η εγγραφή της οικογενείας του αναγνωρίσαντος τον γάμον μετόχου εις το μητρώον των εγγάμων" άρχονται τα επί του Μ.Τ.Σ. δικαιώματα των χηρευουσών οικογενειών αυτών προς απόληψιν μερίσματος και τα επί των προικίσεων δικαιώματα των θηλέων τέκνων αυτών των αποκατασταθησομένων μετά την εγγραφήν.
  Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια του άρθρ. 8 Π.Δ. 19/22 Νοεμ. 1926.
  Βλ. και κατωτ. άρθρ. 4 Α.Ν. 114/1936, άρθρ. 8 Α.Ν. 559/1937, και άρθρ. 9 παρ. 2 Νόμ. 945/1943.
  Οι μέχρι της ισχύος του παρόντος αναγνωρίσαντες τον γάμον των και καταβάλλοντες τα κατά τας μέχρι τούδε ισχυούσας διατάξεις χρηματικά ποσά εις ουδεμίαν υπόκεινται καταβολήν.
  Όσοι δε τυχόν φέρονται χρεωμένοι με ποσόν τι, λόγω συμπληρώσεως της καταβολής γάμου (διαφορά ένεκεν προαγωγής π.χ. από κατωτέρου εις ανώτερον), εις ουδεμίαν ετέραν καταβολην, πλην του χρέους τούτου, υπόκεινται.
  Οι εν αποστρατεία Αξιωματικοί οι τελούντες ή αναγνωρίζοντες εκ των υστέρων τον γάμον των, "ή αι οικογένειαι αυτών" καταβάλλουσι δι' εγγραφήν των εις τα μητρώα των εγγάμων ποσόν ίσον προς το καταβαλλόμενον παρά των εν ενεργεία ομοιοβάθμων των.
  Αι εντός " " λέξεις προσετέθησαν δια του άρθρ. 8 Π.Δ. 19/22 Νοεμ. 1926.
  Εις τους εγγεγραμμένους εις τα μητρώα των εγγάμων, ως αι οικογένειαι δεν ήθελον τυχόν δικαιωθή μερίσματος κατά τας διατάξεις του παρόντος, επιστρέφονται ατόκως, τα παρ' αυτών καταβληθέντα ποσά, λόγω καταβολής γάμου, πλην της περιπτώσεως της διαλύσεως του γάμου ή ακυρώσεως του γάμου ή του θανάτου της συζύγου και των μελών της οικογενείας οπότε δεν επιστρέφεται η καταβολή γάμου.
  Αι οικογένειαι αι οποίαι ελάμβανον μέχρι τούδε μέρισμα οπλίτου, ή κατωτέρου αξιωματικού, εδικαιώθησαν δε δυνάμει του παρόντος Νόμου, μερίσματος κατωτέρου ή ανωτέρου αξιωματικού, υποχρεούνται εις την συμπλήρωσιν της καταβολής γάμου, κατά τα ισχύοντα προ της εφαρμογής του παρόντος. 
  Πάντες οι εις δεύτερον και τρίτον γάμον ερχόμενοι καταθέτουσιν υπέρ του Μ.Τ.Σ. ολόκληρον την ειρημένην καταβολή δι' εκάστον γάμον. Ουδείς γάμος μετόχου αξιωματικού, Ανθυπασπιστού, Στρατ. Υπαλλήλου ή Οπλίτου, παράγει δικαίωμα εις μέρισμα ή προίκισιν κατά    τον   παρόντα   Νόμον   εάν   δεν   

Σελ. 1473

ετηρήθηκαν αι αφορώσαι τους γάμους των στρατιωτικών ειδικαί διατάξεις.
  Απαγορεύεται απολύτως η υστέρα του γάμου έγκρισις.
  Οι πληρώσαντες την καταβολήν γάμου και τελέσαντες τούτον προ της 20-2-26, προαγόμενοι συμπληρούσι την δια του παρόντος Νόμου εις τους νέους βαθμούς ανταποκρινομένην τοιαύτην, οι μεν εις τον βαθμόν υπαξιωματικού εντός τριών ετών, οι δε εις τον βαθμόν Ανθυπασπιστού ή Ανθυπολοχαγού εντός δύο ετών, και οι εις τον βαθμόν ανωτέρου αξιωματικού εντός ενός έτους, δι' αναλόγου κρατήσεως εκ του μισθού των.
  Οι μη συμπληρώσαντες την καταβολήν εντός των άνω προθεσμιών υπόκεινται και εις πληρωμήν τόκου από της λήξεώς των μέχρι ολοσχερούς αποπληρωμής.
  Η συμπλήρωσις αύτη της καταβολής γάμου είναι υποχρεωτική και δια τους προ του προβιβασμού των χηρεύοντας ή διαζευγνυομένους και κεκτημένους τέκνα εκ του γάμου των άρρενα ή θήλεα άτινα κατά τον χρόνον της προαγωγής των ειρημένων μετόχων ήθελον δικαιούσθαι μερίσματος κατά τον παρόντα Νόμον εάν ο πατήρ αυτών δεν ευρίσκηται εν ζωή.
  Ο πλείονας γάμους τελέσας προ της 20-2-26 μέτοχος υποχρεούται εις συμπλήρωσιν καταβολής εκάστου γάμου, εάν κέκτηται εκ τούτου τέκνα, άτινα επίσης κατά τον χρόνον της προαγωγής του ήθελον δικαιούσθαι μερίσματος εάν ούτος έζη. Αι οικογένειαι των από 20-6-26 πραγματοποιούντων γάμον μετόχων αξιωματικών, ανθυπασπιστών και οπλιτών εν αποστρατεία ή αποτάξει των υπερβάντων το "60όν" έτος της ηλικίας των κατά την τέλεσιν του γάμου των δεν μετέχουσι των ευεργετημάτων του Μ.Τ.Σ.
  Το 60όν έτος ετέθη αντί του (50όν) δια του άρθρ. 8 Π.Δ. 19/22 Νοεμ. 1926, δια του οποίου και απηλείφθη η επομένη 14η παράγραφος.
  Οι νόμιμοι γάμοι των στρατιωτικών, οίτινες ετελέσθησαν προ της κατατάξεώς των εις τον Στρατόν, δεν ανεγνωρίσθησαν δε εντός της νομίμου προθεσμίας μετά την εις τον Στρατόν κατάταξιν των, θεωρούνται αναγνωρισθέντες παρά της στρατιωτικής υπηρεσίας εάν οι εν λόγω στρατιωτικοί εφονεύθησαν εκ συμβεβηκότος του πολέμου ή εν τη εκτελέσει διατεταγμένης υπηρεσίας εν ειρήνη ή απέθανον εν ειρήνη εκ κακουχιών και νόσων εκ του πολέμου εις τον οποίον μετέσχον αποδεδειγμένως εν τη ζώνη των επιχειρήσεων.
  
  
Σελ. 1474
  
Ωσαύτως θεωρούνται τελεσθέντες, τη εγκρίσει της στρατιωτικής υπηρεσίας, οι νόμιμοι γάμοι των στρατιωτικών, οίτινες τελούσιν αυτούς άνευ προηγουμένης εγκρίσεως της στρατιωτικής υπηρεσίας κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου.
  Οι γάμοι των αξιωματικών και ανθυπασπιστών και των τούτοις αντιστοιχούντων στρατ. υπαλλήλων, οίτινες ετελέσθησαν προ της ισχύος του παρόντος Νόμου μετά την λήψιν εις το Υπουργείον των Στρατιωτικών της σχετικής αιτήσεως αδείας νυμφεύσεως και τους οποίους γάμους επηκολούθησε το οικείον Β.Δ/μα εγκρίσεως αυτών, θεωρούνται τελεσθέντες τη εγκρίσει της στρατ. υπηρεσίας και όχι ως εγκριθέντες μεταγενεστέρως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
  ΠΕΡΙ ΠΡΟΙΚΗΣΕΩΝ
  ’ρθρ.25.-"Εις τας δια πρώτην φοράν νυμφευομένας θυγατέρας των μετόχων ή μερισματούχων καταβάλλεται εφ' άπαξ παρά του Μ.Τ. Στρατού λόγω προικός ποσόν ίσον προς 5 ετών μερίσματα εκείνου, το οποίον απολαμβάνει ο πατήρ ή η οικογένεια της εις γάμον ερχομένης θυγατρός κατά την ημέραν της τελέσεως του γάμου ή προκειμένου περί νυμφευομένης θυγατρός εν ενεργεία αξιωματικού ή οπλίτου του μερίσματος ούτινος απολαμβάνει ο βαθμός, ον φέρει ο πατήρ ταύτης.
  Της προικός άπαξ καταβληθείσης εις την νυμφευομένην κόρην, ουδέν παρέχεται αυτή δικαίωμα διαφοράς επί πλέον χρηματικού ποσού, εκ της τυχόν αναδρομικής εκ των υστέρων αυξήσεως του μερίσματος του πατρός ή της οικογενείας της, είτε λόγω ανατρεχούσης προαγωγής του μετόχου πατρός, είτε ένεκα της χορηγήσεως τούτω τη οικογενεία αυτού μερίσματος ανωτέρου βαθμού. Εις την διάταξιν ταύτην υπάγονται άπασαι αι από 1ης Ιαν. 1937 νυμφευόμεναι κόραι".
  Τα εντός " " αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 6 Α.Ν. 559/1937.














  
"Ο μέτοχοι και μερισματούχοι του Ταμείου, οι τυγχάνοντες γονείς θηλέων αγάμων τέκνων καταβάλλουσιν από της 1ης του μεθεπομένου μηνός της δημοσιεύσεως του παρόντος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως λόγω προικοδοτήσεως και μέχρι του γάμου τούτων, τα κάτωθι ποσά μηνιαίως κατά βαθμούς δι' έκαστον άγαμον θήλυ τέκνον.
  Ήδη η κράτησις αύτη καθορίζεται δια του άρθρ. 4 του κατωτ. Ν.Δ. 450/1947.
  Αι κρατήσεις αύται ενεργούνται δια μεν τους εν ενεργεία μετόχους εκ των μηνιαίων αποδοχών των δια δε τους εν αποστρατεία ως και τους των πολεμικών καταστάσεων του Νόμ. 4506 εκ του μηνιαίου μερίσματός των αδιακρίτως αν λαμβά-νωσιν άρτιον μέρισμα ή μη".
  Τα εντός " " αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 559/1937.
  Επίσης δι' έκαστον γεννώμενον θήλυ τέκνον από της ισχύος του παρόντος και εφεξής οι μέτοχοι ή μερισματούχοι καταβάλλουσιν εφ' άπαξ οι μεν ανώτατοι δραχμάς επτακοσίας πεντήκοντα, οι ανώτεροι δραχμάς εξακοσίας, οι κατώτεροι δραχμάς πεντακοσίας, και οι οπλίται δραχμάς διακοσίας πεντήκοντα, ως δικαίωμα εγγραφής τούτου εις τα μητρώα του Μετοχικού Ταμείου Στρατού.
  "2.Δια να καταβληθή εις την νυμφευομένην θυγατέρα πλήρης η προιξ η δια του άρθρ. 8 του Π.Δ. της 15/1/1935 οριζομένη, δέον η ως ανωτέρω επιβαλλομένη κράτησις επί των μετόχων και μερισματούχων να έχη καταβληθή επί δέκα πέντε έτη άλλως αφαιρείται εκ της προικός το αναλογούν υπόλοιπον της άνω κρατήσεως επί τη βάσει του βαθμού του μετόχου ή μερισματούχου.
  Η κατά τ' ανωτέρω ενεργουμένη κράτησις, είναι υποχρεωτική δια πάντας τους μετόχους, ασχέτως αν έχωσιν αναγνωρίση τον γάμον των ή μη και μέχρι της νυμφεύσεως των αγάμων θυγατέρων.
  3.Επιστροφή κρατήσεως λόγω προικοδοτήσεως εν ουδεμία περιπτώσει ενεργείται.
  4.Αι καταβαλλόμεναι προίκες εις ουδεμίαν υπόκεινται κράτησιν λόγω χρεών, πλην της περιπτώσεως καθ' ήν δεν απομένει έτερον μέλος οικογενείας διάδοχον δικαιούχων εις μέρισμα, οπότε ολόκληρον το υπόλοιπον του εξ οιασδήποτε αιτίας παρηγμένου χρέους δύναται να κρατήται εκ του ποσού της χορηγουμένης προικός.
  5.Απαγορεύεται από της ισχύος του παρόντος η χορήγησις δανείων, ως και προεξοφλήσεως συντάξεων εις αγάμους θυγατέρας μερισματούχους."
  Τα εντός " " αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 559/1937.
  
Των θυγατέρων των εν πολέμω φονευθέντων Αξιωματικών "ή εξαφανισθέντων τοιούτων" αι ανωτέρω προίκες αυξάνονται κατά 80%.
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 6 Α.Ν. 557/1937.
  "Του αυτού ευεργετήματος απολαμβάνουσι και αι θυγατέρες μετόχων, αίτινες έχουσιν αδελφόν φονευθέντα ή εξαφανισθέντα εν πολέμω".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 6 Α.Ν. 557/1937.
  Η δια του άρθρ. 24 του Κώδικος περί Μ.Τ.Σ. καθοριζομένη καταβολή γάμου αποτελείται από τον μηνιαίον βασικόν μισθόν του βαθμού ον φέρουσιν, μη συνυπολογιζομένου ουδενός επιδόματος ή προσαυξήσεως και μη εκπιπτομένης ουδεμιάς κρατήσεως.
  ’παντα τα ανωτέρω, τεθέντα δια του άρθρ. 8 Π.Δ. 13/18 Ιαν. 1935 εις αντικατάστασιν των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 25, υπέστησαν τας σημειουμένας μεταγενεστέρως τροποποιή-σεις.
  Αι προίκες καταβάλλονται προς τας εις γάμον ελθούσας θυγατέρας, κατόπιν αιτήσεως αυτών προς το Μετοχικόν Ταμείον του κατά Γην Στρατού, εν τη οποία δέον να επισυνάπτηται αντίγραφον της ληξιαρχικής πράξεως της τελέσεως του γάμου, μη απαιτουμένης επισυνάψεως προικοσυμφώνου.
  (Ακολουθεί μεταβατική διάταξις).
  Αι θυγατέρες των στερηθέντων μερίσματος δυνάμει του άρθρ. 22ου παρ. 17 και 18, και διαγραφέντων του μητρώου των μετόχων δεν δικαιούνται προικός ως και εν τω εδαφ. 29 του αυτού άρθρ. 22 και του Νόμ. τούτου οριζόμεναι θυγατέρες Μετόχων (Τροπ. Νόμ. 2752).
  Σχετικώς με τας προικοδοτήσεις και τας σχετικάς κρατήσεις βλ. και κατωτ. άρθρ. 2-4 Ν.Δ. 450/1947, άρθρ. 1 παρ. 13 Ν.Δ. 4198/1961.
  Με την παρ. 1 άρθρ. 19 Νόμ. 2641/10-15 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄211), κατωτ. αριθ. 104,: το καταβαλλόμενο σύμφωνα με το άρθρ. 6, Α. Ν. 559/1937 (ΦΕΚ Α΄107),.βοήθημα, δικαιούνται και οι άγαμες θυγατέρες μετόχων και μερισματούχων των Μετοχικών Ταμείων Στρατού ή Ναυτικού με τη συμπλή-ρωση του 25ου έτους της ηλικίας τους".
  
(Αντί  για τη σελ. 1475)  Σελ. 1475(α)
  
Τεύχος 1392 Σελ. 45
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
  ΒΕΒΑΙΩΣΙΣ ΤΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ ΤΩΝ 
ΜΕΤΟΧΩΝ ΚΑΙ ΤΩΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΩΝ ΑΥΤΩΝ
  ’ρθρ.26.-(Νόμ. 1364 άρθρ. 14).
  Ο γάμος παντός μετόχου αξιωματικού, ανθυπασπιστού, οπλίτου, των προς τούτους αντιστοιχούντων στρατ. υπαλλήλων και θυγατρός αυτών, η γέννησις τέκνου αυτών, ως και η αποβίωσις αυτών, της συζύγου ή των τέκνων των, αποδεικνύεται δια ληξιαρχικής πράξεως, συντεταγμένης καθ' ον τρόπον και χρόνον υπό του Αστικού Νόμου ορίζονται δι' εκάστην τούτων.
  Εάν ο δήμος ή Προξενική αρχή, δια τους εντη    αλλοδαπή,   εν   ω   εγένετο   η   γέννησις,   γάμος ή αποβίωσις, δεν τηρεί σχετικόν βιβλίον ληξιαρχικών πράξεων, το τοιούτον γεγονός αποδεικνύεται δια πιστοποιητικού της αρμοδίας δημοτικής ή Προξενικής αρχής, συντεταγμένου εντός των αυτών από του γεγονότος προθεσμιών του αυτού Νόμου καθ' ας έδει να συνταχθή η ληξιαρχική πράξις και υπό τας αυτάς του αυτού Νόμου οριζομένας διατυπώσεις, συν τη δηλώσει της αυτής αρχής περί μη τηρήσεως βιβλίων ληξιαρχικών πράξεων. 
  Η τέλεσις του γάμου παντός μετόχου, η γέννησις και η βάπτισις τέκνων του, η αποβίωσις της συζύγου ή των τέκνων των, ή διάζευξις ή ο χωρισμός αυτού από τραπέζης και κοίτης, ο γάμος του ανηλίκου άρρενος τέκνου των ή ο διορισμός αυτού εις έμμισθον δημοσίαν υπηρεσίαν γνωστοποιείται δι' αναφοράς, υποβαλλομένης μετά των νομίμων δικαιολογητικών προς το Μ.Τ.Σ. εντός 3 μηνών αφ' ης επήλθε τοιαύτη τις μεταβολή υπό μεν των εν ενεργεία δια του σώματος, εν ω υπηρετούσιν, υπό δε των αδεία, διαθεσιμότητι, αργία, αποστρατεία και απομακρυθέντων της υπηρεσίας στρατ. υπαλλήλων απ' ευθείας ή δια της Αστυνομικής ή Προξενικής αρχής του τόπου της διαμονής των.
  Εν ελλείψει του πατρός η γέννησις, βάπτισις ή αποβίωσις τέκνου μετόχου, ο γάμος του ανηλίκου άρρενος τέκνου του ή ο διορισμός του εις έμμισθον δημοσίαν υπηρεσίαν γνωστοποιείται υπό της δικαιουμένης μερίσματος μητρός του τέκνου εν ελλείψει δε τοιαύτης, ως και η αποβίωσις ταύτης υπό των δικαιουμένων μερίσματος τέκνων του μετόχου, δι' αναφοράς υποβαλλομένης μετά των νομίμων δικαιολογητικών προς το Μ.Τ.Σ., εντός 3 μηνών αφ' ης επήλθε τοιαύτη τις μεταβολή, απ' ευθείας ή δια της Αστυνομικής ή Προξενικής αρχής του τόπου της διαμονής των.
  Παραλείψας έκαστος των ως άνω υποχρέων ν' αναφέρη εις το Μ.Τ.Σ. οιανδήποτε των άνω μεταβολών, εμπροθέσμως και ως εν τοις προηγουμένοις άρθροις ορίζεται, υπόκεινται εις πρόστιμον 50 δραχμών περιερχομένων εις το Γενικόν κεφάλαιον του Μ.Τ.Σ. και κρατουμένων απ' ευθείας παρά του Ταμείου του μερίσματος των αποστράτων και οργανικών τούτων οικογενειών.
  
Σελ. 1476(α)
Τεύχος 1392 Σελ. 46
  
Η γνωστοποίησης περί της γεννήσεως τέκνου μετά 6 μήνας αφ' ης επήλθεν αύτη, ή η υποβολή των νομίμων δικαιολογητικών περί ταύτης μετά την πάροδον των εξ μηνών επιφέρει πρόστιμον διακοσίων δραχμών δι' εκάστον τέκνον αξιωματικού και εκατόν υπαξιωματικού καταβλητέον εις το Μ.Τ.Σ. προς εγγραφήν του τέκνου εις το μητρώον. Η μη καταβολή του προστίμου αποκλείει της εγγραφής του τέκνου εις το μητρώον του Ταμείου και των δικαιωμάτων εκ του Μ.Τ.Σ.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄
  ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.27.-(Ν.Δ. 5-2-26 άρθρ. 4 παρ. 17 Ν.Δ. 23-3-26 άρθρ. 7 παρ. 11 Νόμ. 1364 άρθρ. 1 παρ. 15. Νόμ. 2148 άρθρ. 2 Νόμ. 2589 άρθρ. 1 Ν.Δ. 12 Δεκ. 1925).
  Το Μ.Τ.Σ. ως Νομικόν πρόσωπον Δημοσίου δικαίου απολαμβάνει φορολογικής, ταχυδρομικής και τηλεγραφικής ατελείας ως και τοιαύτης εισαγωγικών τελών, δια τα εισαγόμενα παρ' αυτού προς χρήσιν του είδη γραφείου και διάφορα υλικά ή μηχανήματα χρήσιμα δι' ανοικοδόμησιν, επισκευήν ή διαρρύθμισιν των ακινήτων αυτού, (ως και ατελείας χαρτοσήμου).
  Η απαλλαγή εκ των τελών χαρτοσήμου καταργήθη δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 413/1936 (τόμ. 28 σελ. 109). Βλ. όμως και παρ. 5 άρθρ. 15 Νόμ. 2246/1952 (τόμ. 28 σελ. 102).
  Επίσης βλ. άρθρ. 16 και 17 του κατωτ. Ν.Δ. 1938/1942.
  Αι απαιτήσεις του Μ.Τ.Σ. κατά τρίτων οφειλετών αυτού είναι προνομιακαί και εξοφλούνται κατά προτίμησιν, συμφώνως προς τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων ισχυούσας διατάξεις, (τα δε κατά της περιουσίας αυτού αδικήματα δικάζονται παρά των ενταύθα Στρατοδικείων, συμφώνως ταις διατάξεσι ταις εκάστοτε ισχυούσαις δια τους στρατιωτικούς διαχειριστάς, ασχέτως της ιδιότητος των κατηγορουμένων).
  Βλ. και άρθρ. 14 του κατωτ. Ν.Δ. 1938/1942.
  Τα εντός ( ) δέον να θεωρηθούν καταργηθέντα δια του άρθρ. 1 παρ. ι του Εισαγωγικού του Στρατιωτ. Ποινικού Κώδικος Νόμ. 2840/1941 (τόμ. 8 σελ. 178).
  Υπ' όψιν και το Ψήφισμα της 16/31 Δεκ. 1934 περί εκδικάσεως αδικημάτων τινών υπό των Εφετείων, ως ετροποποιήθη (τόμ. 9 σελ. 153).
  
  
Επί μισθώσεων καθ' ας εκμισθωτής είναι το Μ.Τ.Σ., δεν εφαρμόζονται αι διατάξεις περί ενοικιοστασίου, πλην των περιπτώσεων καθ' ας μισθωτής είναι το Δημόσιον.
  Κατά πάσας τας άλλας περιπτώσεις το Μ.Τ.Σ. δύναται να ποιείται ελευθέραν χρήσιν των εις την κυριότητα αυτού ακινήτων.
  Ουδέποτε διατάσσεται προσωρινή εκτέλεσις κατά του Μ.Τ.Σ. επί πάσης δε τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως κατ' αυτού έχει ανασταλτικήν δύναμιν η υπό τούτου ασκηθείσα αίτησις περί αναιρέσεως ως και η προς ενάσκησιν ταύτης προθεσμία. Ως προς την επί Δικαστηρίων παράστασιν του Μ.Τ.Σ. ως διαδίκου υφ' οιονδήποτε ιδιότητα δεν απαιτείται η τήρησης των εν τω άρθρ.75ω της Πολιτικής Δικονομίας και εν τω από 12 Μαΐου 1885 Δ/τι οριζομένων.
  Οι εις το Ταμείον επιβαλλόμενοι δια δικαστικών αποφάσεων όρκοι δίδονται υπό του Προέδρου αυτού, και τούτου κωλυομένου υπό του Αντιπροέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου. Κατά πάσαν περίπτωσιν ο τοιούτος όρκος διατυπούται υπό τον τύπον του πιστεύειν και μη γινώσκειν εις την τροποποίησιν δε ταύτην του τύπου δύναται να προβή ο Πρόεδρος κατά την δόσιν του όρκου και εν τη περιπτώσει κατά την οποίαν διετυπώθη άλλως, χωρίς να είναι αναγκαία να προκληθή περί τούτου απόφασις.
  Δια τας προθεσμίας δικαστικών πράξεων κατά του Μ.Τ.Σ. βλ. άρθρ. 12 κατωτ. Α.Ν. 559/ 1937.
  Απαγορεύεται η δωρεά εν ζωή ή αιτία θανάτου ως και η εκχώρησις και η κατάσχεσις των εξής.
  α)Των μερισμάτων.
  β)Των προικίσεων
  γ)Του μερίσματος του μηνός καθ' ον επήλθεν ο θάνατος του δικαιούχου.
  Επιτρέπεται εξαιρετικώς η κατάσχεσις του 1/4 του μερίσματος λόγω διατροφής συζύγου ή τέκνων.
  Το Μ.Τ.Σ. όμως δικαιούται όπως εξ οιουδήποτε τούτων ενεργή απ' ευθείας κρατήσεις προς απόσβεσιν οιασδήποτε παρηγμένης ήδη ή εις το μέλλον παραχθησομένης οφειλής προς αυτό του μετόχου ή της χήρας ή και των τέκνων αυτού.
  "Η αληθής έννοια της ανωτέρω παραγράφου είναι ότι το Μετοχικόν Ταμείον του κατά Γην Στρατού προς απόσβεσιν οιασδήποτε παρηγμένης ήδη ή εις το μέλλον παραχθησομένης οφειλής προς τούτο του μετόχου, δικαιούται όπως παρακρατή απ' ευθείας εν όλω ή εν μέρει ή το μέρισμα αυτού ή της χήρας αυτού, ή του τέκνου ή των τέκνων αυτού, ή και το λόγω προικός χορηγούμενον υπό του ταμείου εις τας θυγατέρας αυτού ποσόν. Ως επίσης ότι προς απόσβεσιν οιασδήποτε ως άνω οφειλής χήρας ή των τέκνων, εξ οιουδήποτε γάμου του μετόχου δικαιούται το Ταμείον όπως παρακρατή απ' ευθείας εν όλω ή εν μέρει ή το μέρισμα ιδίας χήρας το τοιούτον των τέκνων αυτού ή και το λόγω προικός χορηγούμενον υπό του Ταμείου εις τας θυγατέρας αυτού ποσόν. 
  
Αι ανωτέρω τρεις παράγραφοι ισχύουν εφ' όσον δεν αντίκεινται εις το άρθρ. 1 Α.Ν. 1453/ 1938 περί παροχής διευκολύνσεως εις τους δημοσίους υπαλλήλους και συνταξιούχους (τόμ. 2Α σελ. 519).
  Επίσης απαγορεύεται η κατάσχεσης ή εκχώρησις των υπό του Μετοχικού Ταμείου του κατά Γην  Στρατού χορηγουμένων εις το προσωπικόν αυτού αντιμισθιών.
  (Αι δια των Ταμείων του Κράτους ή δια τραπεζικών επιταγών ή Ταχυδρομικών μεταβιβαζόμεναι υπό των διαφόρων αρχών χρηματικαί ποσότητες προς το ταμείον, ως και αι υπ' αυτού αποστελλόμεναι δια των αυτών μέσων, απαλλάσσονται της πληρωμής οιουδήποτε τέλους χαρτοσήμου, ή γραμματοσήμου, ή ενσήμου ή ταχυδρομικού τέλους (τροπ. Νόμ. 2589).
  Αι υπό του Μετοχικού Ταμείου του κατά Γήν Στρατού καταθέσεις εις την Εθνικήν Τράπεζαν ή εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και δανείων χρηματικών ποσοτήτων, αι αναλήψεις αυτών εν όλω ή εν μέρει ως και αι εκδιδόμεναι αποδείξεις, περί τοιούτων καταθέσεων και αναλήψεων, αι αποδείξεις καταθέσεων και χρηματογράφων άλλων κινητών πραγμάτων του Μετοχικού Ταμείου του κατά Γην Στρατού προς φύλαξιν παρά τη Εθνική Τραπέζη ή τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων και αι εξοφλήσεις των αποδείξεων τούτων εις ουδέν απολύτως υπόκεινται τέλος χαρτοσήμου ή ενσήμου (Τροπ. Νόμ. 2589).
  Αι εις το Μετοχικόν Ταμείον του κατά Γην Στρατού υποβαλλόμεναι αιτήσεις των μετόχων ή μερισματούχων δεν υπόκεινται εις τέλος χαρτοσήμου).
  Δια τας απαλλαγάς του τέλους χαρτοσήμου βλ. σχόλιον υπό την πρώτην παράγραφον του παρόντος άρθρου.
  Η ταχυδρομική ατέλεια κατηργήθη δια του Ν.Δ. 4119/1960 (τόμ. 22 σελ. 176,01).
  Ο νόμιμος και ο της υπερημερίας τόκος πάσης του Μετοχικού Ταμείου του κατά Γην Στρατού οφειλής ορίζεται εις 6% ετησίως. 
  Ο αυτός τόκος των 6% ετησίως καταβάλλεται και επί πασών των κατά του Ταμείου απαιτήσεων, ων το προς αγωγήν δικαίωμα εγεννήθη ή η αγωγή ησκήθη προ της ισχύος του Νόμου τούτου και δεν υπάρχει ήδη περί τούτων τελεσίδικος δικαστική απόφασις. (Τροπ. Νόμ. 2148).












Σελ. 1477
  
Ο ειρημένος τόκος άρχεται από της επιδόσεως της αγωγής.
  Ο τόκος των δανείων του Μετοχικού Ταμείου του κατά Γην Στρατού, και ο τόκος των προεξοφλήσεων ή πάσης εργασίας, εκ των αποτελουμένων κατά το άρθρ. 17ον του παρόντος, ως και ο τόκος των οφειλετών αυτού εκ παγίων δικαιωμάτων ή άλλων χρεών καθορίζεται παρά του Διοικητικού Συμβουλίου εντός των ορίων του εκάστοτε ισχύοντος συμβατικού τόκου.
  Υπ' όψιν και αι διατάξεις του Α.Ν. 1453/1938 περί παροχής διευκολύνσεων εις δημοσίους υπαλλήλους και συνταξιούχους (τόμ. 2Α σελ. 519).
  Πάσα οφειλή προς το Μετοχικόν Ταμείον του κατά Γην Στρατού προερχομένη εξ οιασδήποτε αιτίας επιβαρύνεται με τόκον 10% ετησίως λογιζόμενον από της ημέρας καθ' ην έδει να καταβληθή.
  Αι επομέναι δύο παράγραφοι αφεώρων παραγραφάς υπέρ του Μ.Τ.Σ. Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του άρθρ. 10 Α.Ν. 559/1937 και ήδη των παρ. 14-16 του κατωτ. Ν.Δ. 4198/1961.
  Η εν συνεχεία παράγραφος αφεώρα τον έλεγχον και την έγκρισιν των ισολογισμών και την διανομήν των καθαρών εσόδων εις τους μερισματούχους. Περί τούτων βλ. ήδη άρθρ. 3 του κατωτ. Α.Ν. 559/1937 και άρθρ. 4 του κατωτ. Ν.Δ. 1938/1942. Περί του προσδιορισμού του μερίσματος βλ. άρθρ. 1 παρ. 3 του κατωτ. Ν.Δ. 4198/1961.
  Τα συνεισπραττόμενα μετά των δημοσίων εσόδων καθώς και τα εισπραττόμενα δι' ιδίων διπλοτύπων εισπράξεως των δημοσίων εισπρακτόρων δικαιώματα του Μ.Τ.Σ. εξ αντισηκωμάτων κλπ., εις εκτέλεσιν του περί στρατολογίας Νόμου, αποδίδονται εις το δικαιούχον Ταμείον, δι' εκδόσεως απ' ευθείας υπό των επαρχιακών Ταμιών γραμματίων παραλαβής υπό την χρηματικήν μερίδα "τρεχούμενοι λογαριασμοί υπέρ τρίτων" και επ' ονόματι του Μ.Τ.Σ. 
  Τα εκδιδόμενα γραμμάτια αποστέλλονται υπό των επαρχιακών Ταμιών εις το ανωτέρω Ταμείον και εξοφλούνται υπό τινός των Ταμείων πληρωμών Αττικής, κατά τας διακρίσεις περί πληρωμών.
  Ουδεμία έκτακτος δαπάνη βαρύνει το Ταμείον άνευ προηγουμένης αποφάσεως υπό του Διοικητικού αυτού Συμβουλίου και της εγκρίσεως αυτής υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών προ της εκτελέσεώς της.
  
  
Σελ. 1478
  
Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Μ.Τ.Σ δύναται να εγκρίνη μικροδαπάνας αφορώσας το Ταμείον τούτο, εντός του ποσού των πεντήκοντα χιλιάδων δραχμών κατ' έτος.
  Δια σοβαρωτέρας δαπάνας ζητείται η έγκρισις του Υπουργού των Στρατιωτικών.
  Λογιστικόν σύστημα δια το Μ.Τ.Σ., ορίζεται το διπλογραφικόν τοιούτον τραπεζιτικής μορφής, κατά τα κανονισθησόμενα δια Δ/τος.
  Κυρούται καθ' όλας αυτής τας διατάξεις η μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου αφ' ενός και του Μ.Τ.Σ. αφ' ετέρου συναφθείσα από 19 Νοεμ. 1925 σύμβασις περί εκποιήσεως του γηπέδου των τέως Βασιλικών Σταύλων, εις το Μ.Τ.Σ.
  Επιτρέπεται εις το Μ.Τ.Σ. να συνάπτη παρά της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος ενυπόθηκα δάνεια επί υποθήκη των ακινήτων αυτού κτημάτων, ως και δάνεια επί ενεχύρω χρεωγράφων του επί όροις και τόκω οριζομένοις εκάστοτε από κοινού υπ' αυτών. Επίσης επιτρέπεται εις το Μ.Τ.Σ. όπως εκποιή τα ακίνητα αυτού κτήματα, ως και τα χρεώγραφα αυτού υφ' ους όρους ήθελε εκάστοτε αποφασίζει το Διοικητικόν αυτού Συμβούλιον.
  Το οριζόμενον δια της ως άνω Συμβάσεως τίμημα περιέρχεται εις την Αεροπορικήν ’μυναν, κατατιθέμενον απ' ευθείας υπό του Μετοχικού Ταμείου του κατά Γην Στρατού εις την Εθνικήν Τράπεζα της Ελλάδος δια λογαριασμόν της Αεροπορικής Αμύνης.
  Το Μ.Τ.Σ. αναφέρεται μόνον εις τον Υπουργόν των Στρατιωτικών δια των αρμοδίων εφ' εκάστης υποθέσεως Διευθύνσεων, προκειμένου δε περί σοβαρών ζητημάτων ταύτα εισηγούνται αυτώ υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου ή του Διευθυντού του Ταμείου δι' ων εκδίδει τας επί των ζητημάτων τούτων αποφάσεις ή διαταγάς του προς το Μ.Τ.Σ.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ΄
  ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.28-30.(Προσωρινής ισχύος).
  Εις τον Ημέτερον επί των Στρατιωτικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος. 
  Εις εκτέλεσιν των άνω διατάξεων εξεδόθη το Π.Δ. 14 Ιουν. /31 Ιουλ. 1926 (ΦΕΚ Α΄ 261) περί εκτελέσεως του από 5 Φεβρ. 1926 Ν.Δ/τος τροποποιηθέν δια του Β.Δ. 7/16 Απρ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 166).








5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/21 Σεπτ. 1926 (ΦΕΚ Α΄ 325)
Περί συμπληρώσεως, τροποποιήσεως και καταργήσεως ισχυουσών τινών διατάξεων περί μετοχικού Ταμείου του κατά Γην Στρατού.
  ’ρθρ.1.-Δια Προεδρικού Δ/τος εφάπαξ εκδοθησομένου και προσκληθησομένου παρά του Υπουργού Στρατιωτικών, επί τη προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Μετοχικού Ταμείου του κατά Γην Στρατού, μετά γνωμοδότησιν του Υπουργικού Συμβουλίου, δύνανται να συμπληρωθώσιν ή τροποποιηθώσιν αι διατάξεις των άρθρ. 11, 14, 16, 17, 19, 22, 23, 27 και 29 του από 10 Μαΐου 1926 Ν/Δ/τος "περί Κώδικος των Νόμων και Ν.Δ/των περί Μετοχικού Ταμείου του κατά Γην Στρατού", δημοσιευθέντος εις το υπ' αριθ. 241 (Τεύχος Α΄) φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.2.-Το από 31 Ιουλ. 1926 Ν.Δ/μα περί της διαθέσεως της περιουσίας του Μετοχικού Ταμείου Στρατού κλπ., δημοσιευθέν εις το υπ' αριθ. 270 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (Τεύχος Α΄) της 8ης Αυγ. 1926 καταργείται.
  Εις τον Ημέτερον επί των στρατιωτικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος, ισχύοντος από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19/22 Νεομ. 1926 (ΦΕΚ Α΄ 412)
Περί εκτελέσεως του από 20 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος περί συμπληρώσεως κλπ. διατάξεων περί Μ.Τ.Σ.
  (Τροποποιούνται τα άρθρ. 11, 14, 17, 19, 22, 23, 24, 27 και 29 του Κώδικος περί Μ.Τ.Σ.).

7.	ΝΟΜΟΣ 3486
	της 13/26 Απρ. 1928 (ΦΕΚ Α΄ 66)
Περί κυρώσεως του από 24 Οκτ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως των περί Μ.Τ.Σ.Δ/των και τροποποιήσεως ενίων διατάξεων αυτών.

8.	ΝΟΜΟΣ 4329
	της 2/27 Αυγ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 313)
Περί τροποπ. της παρ. 4 του άρθρ. 3 του από 19-11-26 Ν.Δ/τος περί συμπλ. κλπ. διατάξεων περί Μ.Τ.Σ.
  (Αντικαθίσταται η εις το τέλος του εδαφ. Ζ΄ του άρθρ. 17 του κώδικος προστεθείσα παράγραφος).


9.	ΝΟΜΟΣ 4389
	της 2/27 Αυγ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 312)
Περί τροποπ. και συμπληρώσεως των περί Μ.Τ.Σ. διατάξεων.
  (Τροποποιείται το άρθρ. 14 του κώδικος περί Μ.Τ.Σ.).

10.	ΝΟΜΟΣ 4668
	της 7/12 Μαΐου 1930 (ΦΕΚ Α΄ 155)
Περί τρόπου καταβολής των παγίων δικαιωμάτων Μ.Τ.Σ. των αποστρατευθέντων δυνάμει του Νόμ. 4191 "περί εκουσίας αποστρατείας αξιωματικών".
  (Προσωρινής ισχύος).

11.	ΝΟΜΟΣ 4927
	της 7/11 Απρ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 93)
Περί διατάξεών τινών του Μετοχικού Ταμείου Στρατού.
  ’ρθρ.1.-Η περιουσία του Μ.Τ.Σ. διατίθεται παραγωγικώς ως έπεται:
  1)Εις την αγοράν εντόκων γραμματίων του Κράτους ή ομολογιών των Εθνικών Δανείων εις χρυσόν ή εις δραχμάς, ομολογιών και μετοχών Τραπέζης της Ελλάδος, Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, και Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος, κατατιθεμένων προς φύλαξιν, μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Μετοχικού Ταμείου Στρατού, παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος ή τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος ή παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων.
  2)Εις αγοράν ή ανέγερσιν προσοδοφόρων κτιρίων εν Αθήναις, τη εγκρίσει του Υπουργού των Στρατιωτικών, "και την πάσης φύσεως εκμετάλλευσιν αυτών".
  Η εντός "" φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 9 Π.Δ. 15/18 Ιαν. 1935.
  3)Εις δάνεια τοκοχρεωλυτικά.
  α)(Αφεώρα χορήγησιν δανείων προς τους εν ενεργεία μονίμους και τους εν πολεμικαίς καταστάσεσιν Αξιωματικούς. Ταύτα απηγορεύθησαν δια του κατωτ. Α.Ν. 369/1936. Βλ. όμως και άρθρ. 18 παρ. 2 του κατωτ. Ν.Δ. 1938/1942).
  β)Εις δάνεια προς τους εν αποστρατεία μερισματούχους και τας ορφανικάς αυτών οικογενείας μέχρι χρηματικού ποσού ίσου προς 9 μηνών μέρισμα και εννέα μηνών σύνταξιν, εξοφλητέαν εντός εξαετίας δια μηνιαίων κρατήσεων ενεργουμένων εκ του μερίσματός των και της συντάξεώς των κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου και επί τόκω ετησίως μέχρι 11% οριζομένω ωσαύτως κατά την κρίσιν αυτού.


Σελ. 1479
  
Εις τους μη έχοντας διάδοχα μέλη οικογενείας δικαιούμενα συντάξεως και μερίσματος δεν χορηγούνται τ' ανωτέρω δάνεια εφ' όσον έχουσιν ηλικίαν μείζονα των 55ετών, ως και εις τους έχοντας διάδοχα μέλη άλλα άγοντα ηλικίαν ανωτέραν ομοίως των 55 ετών.
  Εν περιπτώσει θανάτου των συζύγων ή γονέων υποχρεούνται εις κρατήσεις αι δικαιούμεναι εις σύνταξιν ή μέρισμα χήραι ή τέκνα θεωρουμένης εγκύρου πάσης αναληφθείσης μεταξύ του Μετοχικού Ταμείου Στρατού και του θανόντος συμβάσεως δανείου.
  γ)Εις δάνεια προς τους υπαλλήλους του Μ. Τ.Στρατού, μέχρι 5 μηνιαίων αποδοχών αναλόγως των ετών υπηρεσίας και κατά την κρίσιν του Δ.Συμβουλίου επί τόκω μέχρι 9%, του τρόπου εξοφλήσεως κανονιζομένου ως ανωτέρω και του χρόνου αυτής μη δυναμένου να υπερβή τα 8 έτη.
  Ανανέωσις δανείων των υπαλλήλων του Ταμείου επιτρέπεται μετά πάροδον 36 μηνών από της τελευταίας ανανεώσεώς των.
  Εις τους κατά τας περιπτ. α, β, γ του παρόντος δανειζομένους επιτρέπεται να εξοφλώσι το χρέος των δια της εξ ολοκλήρου καταβολής του υπολοίπου μετά των μέχρι της εξοφλήσεως τόκων. Εν τη περιπτώσει ταύτη χορήγησις νέου δανείου δεν δύναται να λάβη χώραν προ της παρελεύσεως τριμήνου από της εξοφλήσεως.
  Το Μ.Τ.Σ. εις ασφάλειαν των άνω δανείων δικαιούται να ζητήση την κράτησιν ή κατάσχεσιν κατά προτίμησιν παντός άλλου δανειστού.
  1)Εκ του υπό του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών Στρατού, του Ταμείου Αρωγής Αξιωματικών Χωροφυλακής και του Ταμείου Προνοίας Υπαλλήλων Μετοχικού Ταμείου Στρατού χορηγουμένου βοηθήματος.
  2)Εκ του μερίσματος αυτών και εκ του βοηθήματος του προβλεπομένου υπό του άρθρ. 6 του Νόμ. 5432.
  3)Εκ της συντάξεως και πέραν του 1/4 αυτής.
  4)Εκ της ιδίας του οφειλέτου περιουσίας, ως και εκείνων των οπωσδήποτε αναμιχθέντων εις την κληρονομίαν αυτού.
  Αι κρατήσεις δια την εξυπηρέτησιν των χορηγουμένων δανείων προς τους ανωτέρω δανειούχους του Ταμείου ενεργούνται εκ των αποδοχών αυτών υπό των Ταμιακών υπηρεσιών αίτινες καταβάλλουσι μισθούς, συντάξεις, και μερίσματα προς τους δανειούχους, καθισταμένων υπευθύνων δια την ανελλιπή αυτών κράτησιν και την άμεσον εις το Μ.Τ.Σ. αποστολήν των κρατηθέντων.
  
Σελ. 1480
  
  
  
Προς ασφάλειαν των ως άνω χορηγουμένων δανείων, παρέχεται το δικαίωμα εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου, να διαθέτη εκ των τόκων αυτού ανάλογον ποσοστόν, προς σχηματισμόν ειδικού κεφαλαίου ασφαλίστρων καταργουμένου του υπό του άρθρ. 2 του Νόμ. 4927 προβλεπομένου ειδικού αποθεματικού όπερ ονομάζεται του λοιπού Κεφάλαιον Ασφαλείας τοποθετήσεων του Ταμείου.
  Το εδάφ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 15/18 Ιαν. 1935.
  Σχετικώς με την χορήγησιν δανείων και καθορισμόν του επιτοκίου βλ. και κατωτ. άρθρ. 18 Ν.Δ. 1938/1942).
  4)Εις δάνεια επί ενεχύρω ομολογιών Εθνικών Δανείων εις χρυσόν, ομολογιών των 300 εκατομμυρίων, των δύο αναγκαστικών Δανείων και Μετοχών της Εθνικής Τραπέζης, Τραπέζης της Ελλάδος και Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης και γενικώς όλων των Κρατικών δανείων πολεμοπαθών, ανταλλαξίμων κλπ. "και χρεωγράφων του Μ.Τ.Σ." δια ποσόν ουχί ανώτερον του ημίσεος της χρηματιστηριακής αξίας τούτων.
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 9 Π.Δ. 15/18 Ιαν. 1935.
  5)Εις την εκδοχήν χρηματικών κατά του Δημοσίου απαιτήσεων, στηριζομένων εις εκδεδομένα χρηματικά εντάλματα επί αμέσω μεν καταβολή εις τον εκχωρητήν μέχρι των τριών τετάρτων της όλης αξίας αυτών, καταβολή δε του υπολοίπου μετά την από το Δημόσιον είσπραξιν και επί απολήψει τόκου και προμηθείας εισπράξεως, καθοριζομένων εκάστοτε υπό του Διοικ. Συμβουλίου του Μετοχικού Ταμείου.
  Κατά την εκχώρησιν θέλει συνομολογείσθαι πάντοτε η εις ολόκληρον ευθύνη του εκχωρητού δια την περίπτωσιν της δι' οιονδήποτε λόγον μη εισπράξεως της εκχωρουμένης ως άνω απαιτήσεως.





  
Πάσαι αι ως άνω υπέγγυοι αξίαι και απαιτήσεις δεν υπόκεινται εις κατάσχεσιν τρίτου ή εις την εκχώρησιν προς τρίτους μέχρι του ποσού καθ' ο έχει προνομιακόν δικαίωμα το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού.
  Ωσαύτως τα προεξοφλούμενα ή καταβαλλόμενα ποσά δεν κατάσχονται παρά τρίτων, κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα.
  Τα εκάστοτε τυχόν διαθέσιμα κεφάλαια του Μετοχικού Ταμείου Στρατού, κατατίθενται παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος ή τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος ή τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων και δια χρόνον κανονιζόμενον υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Μετοχικού Ταμείου.
  "6)Εις ασφαλιστικάς εν γένει εργασίας δια συμμετοχής εις τοιούτους Οργανισμούς.
  7)Εις δάνεια απλά ή χρεωλυτικά, α) Επί Α΄ υποθήκη ακινήτων εν Αθήναις και εντός του σχεδίου της πόλεως κειμένων μέχρι του ημίσεος της αξίας αυτών, β) κατά τας διατάξεις του Νόμ. 4202 περί διευκολύνσεως των υπαλλήλων προς απόκτησιν ευθυνών οικιών εν Αθήναις, και εντός του σχεδίου πόλεως κειμένων, και γ) Εις Οργανισμούς εξυπηρετούντας τον Στρατόν επί υποθήκη ακινήτων αυτών ή επί εκχωρήσει των εισοδημάτων των ή και επ' αμφοτέρων.
  Το εδάφ. α΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 29/29 Ιουν. 1935.
  Το ανώτατον χρονικόν όριον εξοφλήσεως των άνω δανείων και ο τόκος τούτων ορίζεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου κατά τας κειμένας διατάξεις.
  8)Εις την ίδρυσιν Βιομηχανικών επιχειρήσεων εξυπηρετουσών τον Στρατόν ή την συμμετοχήν εις τοιαύτας και την ανάληψιν ή την συμμετοχήν εις εργασίας αποσκοπούσας την ρευστοποίησιν περιουσίας του Υπουργείου Στρατιωτικών ή του Ταμείου Εθνικής Αμύνης.
  9)Εις τας κάτωθι Τραπεζικάς εργασίας.
  α)Φύλαξιν επ' αμοιβή χρηματογράφων παντός είδους και κιβωτίων αδήλου περιεχομένου.
  β)Παροχήν χρήσεως χρηματοκιβωτίων επ' αμοιβή.
  γ)Λειτουργία Ταμιευτηρίου και υπηρεσίας καταθέσεων.
  Εν τη εκτελέσει των εργασιών του εδαφίου τούτου το Μ.Τ.Σ. και οι τυχόν υπ' αυτού ιδρυθησόμενοι Οργανισμοί απολαμβάνουσι των δικαιωμάτων και προβλεπομένων εκάστοτε υπό των σχετικών Νόμων.
  Σχετικαί των Ταχυδρομικών Ταμιευτηρίων ευεργετικαί διατάξεις, έχουσιν εφαρμογήν και επί των καταθέσεων παρά τω Μ.Τ.Σ."
  Τα εδάφια 6-9 προσετέθησαν δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 15/18 Ιαν. 1935.
  
’ρθρ.2.-Από της χρήσεως 1931 και εφεξής δημιουργείται παρά τω Μετοχικώ Ταμείω Στρατού έκτακτον αποθεματικόν εντελώς άσχετον του γενικού αποθεματικού κεφαλαίου.
  Το ανωτέρω έκτακτον αποθεματικόν δημιουργείται δια κρατήσεως 1% επί των ετησίων εσόδων του Μετοχικού Ταμείου Στρατού μετά την εκ τούτων αφαίρεσιν:
  α)Των γενικών εξόδων, των αποσβέσεων και των εν γένει εξόδων διαχειρίσεως του αυτού έτους.
  β)Του εις το γενικόν κεφάλαιον διατιθεμένου ετησίως ποσοστού.
  Το ανωτέρω αποθεματικόν διατίθεται:
  α)Προς κάλυψιν οιασδήποτε ζημίας του Μετοχικού Ταμείου Στρατού προερχομένης εκ της διαθέσεως κεφαλαίων του εις δάνεια ή άλλως πως εις τους εν ενεργεία πολεμικαίς καταστάσεσιν ή αποστρατεία αξιωματικούς και τας ορφανικάς αυτών οικογενείας, ως και το μόνιμον υπαλληλικόν προσωπικόν του Μετοχικού Ταμείου Στρατού, εις ην περίπτωσιν δεν καθίσταται οριστικώς δυνατή η επιδίωξις της εισπράξεως της απαιτήσεως του Μετοχικού Ταμείου Στρατού κατά τους κατά Νόμον τρόπους.
  β)Προς αύξησιν των δια το μέρισμα διατιθεμένων ετησίων εσόδων και μόνον καθ' ην περίπτωσιν ταύτα θα ώσιν ανεπαρκή δια την χορήγησιν μερίσματος ίσου προς το του προηγουμένου έτους.
  Το διατιθέμενον τούτο μέρος του εκτάκτου αποθεματικού δεν δύναται να υπερβαίνη τα κάτωθι ποσοστά:
  α)Μέχρι μεν της χρήσεως 1935 συμπεριλαμβανομένης 35% επί του προκύψαντος υπολοίπου της μερίδος εκάστης χρήσεως, μετά την εκ τούτου αφαίρεσιν των κατά την αυτήν χρήσιν γινομένων αποσβέσεων, συμφώνως τη προηγουμένη παραγράφω.
  β)Μέχρι της χρήσεως 1943, συμπεριλαμβανομένης 25% ομοίως ως άνω.
  γ)Πέραν της χρήσεως 1943, 65% ομοίως ως άνω.
  Το κατά την ισχύν του παρόντος Νόμου φερόμενον χρηματικόν ποσόν εν τοις βιβλίοις του Μετοχικού Ταμείου Στρατού και εις την μερίδα "Ασφάλιστρα αξιωματικών ενεργείας και αποστρατείας και των ορφανικών αυτών οικογενειών", μεταφερόμενον εις την μερίδα του κατά τας διατάξεις του παρόντος δημιουργουμένου εκτάκτου αποθεματικού, θέλει χρησιμεύσει ως πυρήν αυτού.
  ’ρθρ.3.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Στρατιω-
τικών η κωδικοποίησις εις ενιαίον κείμενον 
Νόμου     απασών      των     ισχυουσών      νομίμων


Σελ. 1481

διατάξεων των αφορωσών το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού δια Π.Δ/τος προκαλουμένου υπ' αυτού.

12.	ΝΟΜΟΣ 5432
	της 28 Απρ./4 Μαΐου 1932 (ΦΕΚ Α΄ 139)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί Μετοχικού Ταμείου Στρατού.
  ’ρθρ.1.-Το δικαίωμα του μετόχου, ή της ορφανικής οικογενείας, προς απονομήν μερίσματος, αποσβέννυται εάν εντός πέντε ετών δεν υπεβλήθη αίτησις περί αναγνωρίσεως τούτου, ή δεν ανεγνωρίσθη δι' έλλειψιν των νομίμων δικαιολογητικών εγγράφων, ή ανεγνωρίσθη μεν, αλλά δεν ησκήθη, ή διεκόπη η άσκησις αυτού επί πενταετίαν.
  (Ακολουθεί μεταβατική διάταξις).
  Παν μέρισμα μετόχου ή ορφανικής οικογενείας παραγράφεται υπέρ του Μετοχικού Ταμείου, εάν δεν εζητήθη εντός πενταετίας αφ' ης ημέρας ήτο απαιτητόν.
  Πάσα απαίτησις του μετόχου ή της οικογενείας αυτού, ή οιουδήποτε τρίτου, είτε λόγω καταβολής πλέον του κεκανονισμένου ποσού είτε λόγω παρακαταθήκης, είτε εξ οιασδήποτε άλλης αιτίας, παραγράφεται υπέρ του Ταμείου μετά πέντε έτη, αφ' ης ημέρας κατέστη απαιτητόν.
  ’ρθρ.2.-Το εδάφ. 3 του άρθρ. 14 του Κώδικος Νόμων και Ν.Δ/των περί Μ.Τ.Σ. ως συνεπληρώθη δια του άρθρ. 2 του Νόμ. 4389, καταργείται.
  ’ρθρ.3.-(Ερμηνεύεται η α΄ παράγραφος του άρθρ. 24 του αυτού Κώδικος).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η παρ. α΄ του εδαφ. 3 του άρθρ. 1 του Νόμ. 4927).
  ’ρθρ.5.-Χρηματικά ποσά αναγόμενα εις τους πόρους του Μ.Τ.Σ. και ων από μακρού καθυστερείται η απόδοσις υπό διαφόρων δημοσίων υπηρεσιών ή Στρατιωτικών Μονάδων, λόγω απωλείας των πρωτοτύπων των δικαιολογητικών των, ή και ετέρων σχετικών στοιχείων αποδίδονται δυνάμει του παρόντος εις το δικαιούχον Ταμείον, καθιστάμενον εν ταυτώ υπόχρεον εις την επιστροφήν των τοιούτων χρηματικών ποσών εν τη περιπτώσει, καθ' ην ήθελεν εξακριβωθή εν τω μέλλοντι ότι κακώς περιήλθον εις αυτό.
  ’ρθρ.6-12. "Εις οικογενείας θνησκόντων μερισματούχων ήτοι νομίμους συζύγους και τέκνα θήλεα μεν άγαμα, άρρενα δε ανήλικα ήτοι τα δικαιούμενα να συνεχίσωσι το μέρισμα του αποβιώσαντος συζύγου, και πατρός, απονέμεται, εφ' άπαξ και εντός μηνός από του θανάτου τούτου επί τη αιτήσει των ενδιαφερομένων βοήθημα χρηματικού ποσού, ουχί κατωτέρου των 15 μηνιαίων δι' έκαστον βαθμόν μερισμάτων.
  
  
Σελ. 1482
  
Το ακριβές ποσόν κανονίζεται εκάστοτε κατά την σύνταξιν του ετησίου Ισολογισμού υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ.Στρατού.
  Το άνω ποσόν δεν υπόκειται εις ουδεμίαν κράτησιν συνεπεία χρεών, βαρύνει δε τα πραγματοποιούμενα έσοδα του έτους καθ' ο καταβάλλεται το βοήθημα όπερ βοήθημα μη διεκδικούμενον δι' αιτήσεως των ενδιαφερομένων εντός ενός έτους από του θανάτου του μερισματούχου συζύγου και πατρός παραγράφεται υπέρ του ιδίου Ταμείου.
  Το κατά την ισχύν του παρόντος παραμένον υπόλοιπον του λογαριασμού αρωγής οικογενειών αποβιούντων μερισματούχων μετά των λοιπών εκ πάσης αιτίας περισσευμάτων, θέλει χρησιμοποιείται προς απόσβεσιν του λογαριασμού "συμπλήρωμα μερίσματος χρήσεως 1936-1937" υπέρ του οποίου μεταφέρονται "τα πάσης φύσεως περισσεύματα".
  Μετά την εξόφλησιν του άνω λογαριασμού τα άνω περισσεύματα θα άγωνται υπέρ του Γενικού Κεφαλαίου".
  Τα άρθρ.6-12 κατηργήθησαν και αντικατεστάθησαν δια των ανωτέρω διατάξεων δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 559/1937.
  Επέκτασιν του ανωτέρω βοηθήματος εις τας απόρους χήρας μητέρας και αγάμους αδελφάς βλ. εν άρθρ. 12 κατωτ. Ν.Δ. 1938/1942. Προθεσμίαν αποσβέσεως του δικαιώματος τούτου βλ. εν άρθρ. 1 παρ. 15 κατωτ. Ν.Δ. 4198/1961.
  ’ρθρ.13.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.14.-Αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως του παρόντος Νόμου καθορίζονται δια διαταγών του επί των Στρατιωτικών Υπουργού.






13.	ΝΟΜΟΣ 6283
	της 10/15 Σεπτ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 310)
Περί ερμηνείας της 17ης παραγράφου του εδαφ. 3 του άρθρ. 1 του Νόμ. 4927 "περί διατάξεών τινων του Μετοχικού Ταμείου Στρατού".
  (Η ερμηνευομένη διάταξις αντικατεστάθη δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 15/18 Ιαν. 1935).

14.	ΝΟΜΟΣ 6318
	της 9/15 Οκτ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 350)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων "περί Μετοχικού Ταμείου Στρατού".
  ’ρθρον μόνον.-Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Στρατιωτικών ίνα, δια Π.Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου, τροποποιήση και συμπληρώση ισχυούσας διατάξεις "περί Μετοχικού Ταμείου Στρατού", δι' ετέρου δι' Π.Δ/τος κωδικοποιήση, εις έν ενιαίον κείμενον Νόμου υπό τον τίτλον "Κώδιξ περί Μετοχικού Ταμείου Στρατού" τας αφορώσας το Ταμείον τούτο διατάξεις.

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/18 Ιαν. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 17)
Περί τροποπ. και συμπληρώσεως ισχυουσών διατάξεων περί Μ.Τ.Σ.
  (Εξεδόθη βάσει του Νόμ. 6318/1934).
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 1 Π.Δ. 10 Μαΐου 1926).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 2 και 3 του αυτού Δ/τος)
  ’ρθρ.3-7.(Προστίθενται παράγραφοι εις τα άρθρ. 5, 9, 11, 12, και 19 του αυτού Δ/τος).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 25 του αυτού Δ/τος).
  ’ρθρ.9.-Α΄.(Προστίθεται φράσις εις το εδάφ. 2 του άρθρ. 1 Νόμ. 4927/1932).
  Β΄.(Αντικαθίστανται το εδάφ. 3 του αυτού άρθρ. 1).
  Γ΄.(Προστίθεται φράσις εις το εδάφ. 4).
  Δ΄.(Προστίθενται εδάφ. 6-9 εις το αυτό άρθρον).
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίστανται το άρθρ. 1 και το εδάφ. 1 του άρθρ. 4 του Νόμ. 4389/1929 και τα εδάφ. 2 και 4 του άρθρ. 14 του Π.Δ. 10 Μαΐου 1926 περί κωδικοποιήσεως κλπ.)
  ’ρθρ.11.-1.(Προσωρινής ισχύος).
  2)Αξιωματικοί οίτινες μόνιμοι όντες παρητήθησαν εγγραφέντες δε εις τα στελέχη της εφεδρίας μετετάχθησαν εξ αυτής εις την κατάστασιν της Πολεμικής Διαθεσιμότητος δικαιούνται μερίσματος κατά τας διατάξεις του Νόμ. 4506.
  
3)Η καθοριζομένη υπό του άρθρ. 7 του Νόμ 5432 προκαταβολή εκ του υπ' αυτού κανονιζομένου βοηθήματος δύναται να ανέλθη μέχρι των 3/4 αυτού.
  4)Κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων της 13ης παραγράφου του άρθρ. 24 του από 10 Μαΐου 1926 Κώδικος περί Μ.Τ.Σ., ως αύται ετροποποιήθησαν υπό του άρθρ. 8 παρ. 4 του από 19 Νοεμ. 1926 Π.Δ/τος, εκτελεστικού του από 20 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος "περί συμπληρώσεως, τροποποιήσεως κλπ. ισχυουσών διατάξεων περί Μ.Τ.Σ. λαμβάνουσι μέρισμα εκ του άνω Μετοχικού Ταμείου και αι οικογένειαι των δυνάμει του Νόμ. 5543/32 "περί κυρώσεως του από 13 Οκτ. 1922 Β.Δ/τος κλπ.", ως ούτος ηρμηνεύθη υπό του Νόμ. 5915/33, αναγνωρισάντων τους γάμους των αξιωματικών του Στρατού και της Χωρ/κής, έστω και αν οι αξ/κοί ούτοι κατά την τέλεσιν του γάμων των είχον υπερβή το 60όν έτος της ηλικίας των.
  5)Παρέχεται το δικαίωμα εις το Μ.Τ.Σ. να ιδρύση εις τας Επαρχίας Υποκαταστήματα ων ο σκοπός η οργάνωσις και η λειτουργία κανονίζεται δια Π.Δ/τος.
  6)Παρέχεται το δικαίωμα εις το Δ.Συμβούλιον του Μ.Τ.Σ. ίνα κατ' έτος διαθέτει μέχρι 75.000 δραχμών, προς ενίσχυσιν του Ταμείου Προνοίας των υπαλλήλων αυτού.
  Δια Π.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργείου των Στρατιωτικών, κυρωθήσεται ο Κανονισμός της εσωτερικής υπηρεσίας του Μετοχικού Ταμείου Στρατού.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Ιαν. /13 Φεβρ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 44)
Περί συστάσεως και λειτουργίας παρά τω Μετοχικώ Ταμείω Στρατού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου.
  Προτάσει του Ημετέρου επί των Στρατιωτικών Υπουργού και έχοντες υπ' όψει το από 10/5/1929 Δ/μα "Περί Κώδικος Νόμων και Ν.Δ/των των περί Μ.Τ.Σ. διατάξεων" και το από 15ης Ιαν. 1935 Π.Δ/μα εκδοθέν επί τη βάσει του Νόμ. 6318 και το υπ' αριθ. 65 πρακτικόν του Συμβουλίου Επικρατείας απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Σύστασις και αποστολή του 
  Γνωμοδοτικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται παρά τω Μ.Τ.Σ. Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον, όπερ έχει αποστολήν:
  1ον)Να μελετά παν ζήτημα αναγόμενον εις 
την τοποθέτησιν των κεφαλαίων την διάθεσιν 
και    μετατροπήν    της   τε   κινητής   και  ακινήτου






Σελ. 1483

περιουσίας του Ιδρύματος και την επέκτασιν των εργασιών αυτού και όπερ ήθελε παραπεμφθή αυτώ υπό του Διοικητικού Συμβουλίου ή ήθελεν υποβληθή αυτώ υπό της Διευθύνσεως.
  2ον)Να εξετάζη και γνωματεύη επί των ζητημάτων άτινα αναφέρονται εις το άρθρ. 4 του παρόντος Δ./τος.
  3ον)Να αποφασίζη επί των ζητημάτων, άτινα αναφέρονται εις το άρθρ. 5 του ιδίου, υπό την αίρεσιν επικυρώσεως των αποφάσεων τούτων υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Σύνθεσις Συμβουλίου
  ’ρθρ.2.-1)Το κατά τ' ανωτέρω συνιστάμενον Συμβούλιον αποτελείται εκ του Αντιπροέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου ως Προέδρου, δύο Συμβούλων του Ταμείου, του Διευθυντού και Υποδιευθυντού αυτού ως μελών.
  Τα δύο μέλη του Συμβουλίου τούτου τα εκ των Συμβούλων του Ταμείου προερχόμενα ορίζονται επί εξαμήνω θητεία υπό του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού.
  2)Αναπληρωματικά μέλη του δια του παρόντος συνιστωμένου Συμβουλίου καθορίζονται του μεν Προέδρου αυτού το μετ' αυτόν αρχαιότερον μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου, των δύο μελών των εκ του Διοικητικού Συμβουλίου προερχομένων δύο έτερα τοιαύτα, υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου οριζόμενα, του δε Διευθυντού και Υποδιευθυντού οι νόμιμοι αναπληρωταί αυτών.
  Λειτουργία
  ’ρθρ.3.-1)Το Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον συνέρχεται υποχρεωτικώς άπαξ της εβδομάδος εις τακτικήν συνεδρίασιν και εκτάκτως κατόπιν ειδικής προσκλήσεως του Προέδρου προς εξέτασιν υποθέσεως κατεπειγούσης φύσεως.
  Το Συμβούλιον θεωρείται εν απαρτία παρόντων τεσσάρων εκ των μελών του.
  Αι αποφάσεις τούτου λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν.
  Εν περιπτώσει ισοψηφίας η υπόθεσις παραπέμπεται εις το Διοικητικόν Συμβούλιον προς λήψιν αποφάσεων.
  2)Το Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον τηρεί ίδια βιβλία πράξεων, αι δε αποφάσεις τούτου εις ταύτα καταχωρούμεναι, αι μεν της αρμοδιότητός του εκτελούνται υπό της Υπηρεσίας του Ταμείου, μετά την επικύρωσίν των υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, αι δε αφορώσαι την μελέτην και εξέτασιν υποθέσεων της αρμοδιότητος του Διοικητικού Συμβουλίου συμβουλευτικόν έχουσαι χαρακτήρα υποβάλλονται εις τούτο προς λήψιν αποφάσεων.
  
Σελ. 1484
  
3)Γενικός Εισηγητής του Συμβουλίου επί των σοβαράς φύσεως υποθέσεων είναι ο Υποδιευθυντής, εισηγηταί δε των συνήθων υποθέσεων οι αρμόδιοι Διευθυνταί υπηρεσιών και Τμηματάρχαι του Ταμείου.
  ’ρθρ.4.-Πλην των ζητημάτων της μελέτης των οποίων επιλαμβάνεται το Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον συμφώνως τω 1 εδαφίω του 1ου άρθρου, τούτο γνωματεύει επί των κάτωθι υποθέσεων, ας εξετάζει προ της υποβολής των εις το Διοικητικόν Συμβούλιον.
  1ον)Επί των υποθέσεων των αφορωσών την οικονομικήν εκμετάλλευσιν και την τεχνικήν διαρρύθμισιν των κτιρίων του Ταμείου, ως και παντός ζητήματος συναφούς προς την εκτέλεσιν τεχνικών εργασιών των Κτιρίων.
  2ον)Επί των ζητημάτων των αναγομένων εις την μίσθωσιν αυτοτελών ή ολοκλήρων κτιρίων του Ταμείου, και των αιτήσεων των μισθωτών των σχετικών με την διαρρύθμισιν των διαμερισμάτων τούτων.
  3ον)Επί της αναπτύξεως υπηρεσιών του Ταμείου δια συστάσεως νέων τμημάτων εκ των υπηρεσιακών αναγκών επιβαλλομένων και μετατροπής ή συμπτύξεως υπαρχόντων τοιούτων.
  4ον)Των υποθέσεων αφορωσών χορήγησιν μερίσματος εις μετόχους και προικός των εις γάμον ερχομένων θυγατέρων τούτων και γενικώς παντός ζητήματος σχετιζομένου με δικαιώματα και υποχρεώσεις μετόχων.
  5ον)Των υποθέσεων των αφορωσών διαφωνίας προς εργολάβους ή Διαιτησίας.
  Η επί των υποθέσεων τούτων γνώμη του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου έχει συμβουλευτικόν μόνον χαρακτήρα, χρησιμεύουσα δια το Διοικητικόν Συμβούλιον προς λήψιν αποφάσεων.










  
’ρθρ.5.-Το Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον εξετάζει ωσαύτως τας κάτωθι υποθέσεις, και αποφασίζει επ' αυτών, αι δε τοιαύται αποφάσεις του ανακοινούνται εις το Διοικητικόν Συμβούλιον όπερ δικαιούται να προβαίνει εις την αναθεώρησιν ή τροποποίησιν πάσης αποφάσεως ήτις δεν ήθελε τύχη της εγκρίσεώς του.
  1ον)Τας υποθέσεις εγγραφής ή διαγρααφής των γάμων μετόχων και μελών οικογενειών τούτων εις τα παρά τω Ταμείω τηρούμενα μητρώα εγγάμων.
  2ον)Τας υποθέσεις περί αποδόσεως αχρεωστήτως καταβληθέντων χρηματικών ποσών από 1.000 μέχρι 5.000 δραχμών. Ωσαύτως καταπιπτουσών υπέρ του Ταμείου εγγυοδοσιών πάσης φύσεως μέχρι του ποσού των 5.000 δραχμών, ων η κατάπτωσις ήρθη δια μεταγενεστέρας Διοικητικής πράξεως.
  3ον)Τας υποθέσεις περί αποδόσεως εγγυοδοσιών ανεξαρτήτως ποσού εις εργολήπτας ή χορηγητάς του Ταμείου ή μισθωτάς ακινήτων τούτων, εκπληρωσάντων αναληφθείσας υπό τούτου υποχρεώσεις.
  4ον)Τας εγκρίσεις πάσης φύσεως δαπανών από δραχ. 1.000 και μέχρι του ποσού 5.000 δραχμών.
  5ον)Τας αιτήσεις χορηγήσεως δανείων επί υποθήκη ακινήτων και επί ενεχύρω χρεωγράφων βάσει των εκάστοτε αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου.
  6ον)Τας επισφαλείς απαιτήσεις του Ταμείου και διαγραφάς εις βάρος τούτου χρηματικών ποσών, ων δια της δικαστικής και Διοικητικής οδού διεκδίκησις τυγχάνει ανέφικτος.
  7ον)Τας μισθώσεις ακινήτων πάσης φύσεως,, πλην των αυτοτελών διαμερισμάτων ή ολοκλήρων κτιρίων τούτων, του Ταμείου και τας αιτήσεις των μισθωτών τας σχετιζομένας με διαρρύθμισιν ή βελτίωσιν των μισθίων τούτων.
  8ον)Τας υποθέσεις των προκυπτόντων Ταμιακών ελλειμμάτων και διαγραφής αυτών εις βάρος του Ταμείου ή καταλογισμόν εις βάρος των υπολόγων.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29/29 Ιουν. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 297)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού και τα υπό των στρατευσίμων καταβαλλόμενα αντισηκώματα.
  ’ρθρ.1-2.(Αυξάνονται τα υπό των στρατευσίμων καταβαλλόμενα αντισηκώματα και πρόστιμα, της προκυπτούσης αυξήσεως περιερχομένης εις το Μ.Τ.Σ. Ήδη τα αντισηκώματα κλπ. ορίζονται δι' 


αποφάσεων του Υπουργού Εθν. Αμύνης, δυνάμει του άρθρ. 89 Ν.Δ. 3580/1958 περί Στρατολογίας, Βλ. τόμ. 36 σελ. 80 και σελ. 133-146,04).
  ’ρθρ.3.-Η υπό της παρ. 17 του άρθρ. 14 της κειμένης νομοθεσίας του Ταμείου, ως συνεπληρώθη και ετροποποιήθη υπό της τελευταίας παραγράφου του 4 άρθρου του 4389 Νόμου, κράτησις επί του αντιτίμου των εκ του Εσωτερικού ή εκ του Εξωτερικού δι' εργολαβίας ή κατά παραγγελίαν κλπ. αυξάνεται από της ισχύος του παρόντος εις 3%, διατηρουμένης της ανωτέρω παραγράφου κατά πάντα τα λοιπά εν ισχύϊ.
  Εις την αυτήν αύξησιν υπόκεινται και αι κρατήσεις των πάσης φύσεως παραγγελιών ή εργασιών των καθ' οιονδήποτε τρόπον ενεργουμένων υπό του Υπουργείου της Αεροπορίας ή των μονάδων εν γένει ή υπηρεσιών των υπαγομένων εις το Υπουργείον τούτο, του πόρου τούτου ανήκοντος εξ ολοκλήρου εις το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού.
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. 2 της παρ, 7 του κεφαλ. Δ΄ του άρθρ. 9 Π.Δ. 15-1-1935).
  ’ρθρ.5.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, η δε δημοσίευσις και εκτέλεσίς του ανατίθεται εις τον Υπουργόν των Στρατιωτικών.

18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 25/25 Ιαν. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 60)
Περί τροποπ. και συμπληρ. διατάξεων της ισχυούσης περί Μ.Τ.Σ. νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-(Αφεώρα την σύνθεσιν και τας αποζημιώσεις του Διοικητ. Συμβουλίου. Βλ. ήδη Ν.Δ. 2554/1953 και άρθρ. 4 Νόμ. 945/1943).
  ’ρθρ.2.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 6 Α.Ν. 559/1973).
  ’ρθρ.3.-Τ' ανώτατα όρια των υπό του Μ.Τ.Σ. χορηγουμένων εις τους αξιωματικούς (εν ενεργεία), αποστρατεία (και ταις πολεμικαίς καταστάσεσι) δανείων ορίζονται εφεξής ως κάτωθι:
  Α΄-Β΄.(Κατηργήθησαν δια του Α.Ν. 369/1936 απαγορευθείσης της χορηγήσεως δανείων εις τους αξιωματικούς εν ενεργεία και ταις πολεμικαίς καταστάσεσι).
  Γ΄.Αξιωματικών εν αποστρατεία και ορφανικών οικογενειών (Προσωρινής ισχύος, δια τα έτη 1936-1940).



Σελ. 1485


  
’ρθρ.4.-1.Αξιωματικοί και ανθυπασπισταί προαγόμενοι αναδρομικώς υποχρεούνται εις την καταβολήν διαφοράς προβιβασμού υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Στρατού, της καθιερωμένης δια των ισχυουσών κατά την ημέραν της προαγωγής διατάξεων και ουχί των τοιούτων αίτινες ίσχυον κατά τον χρόνον καθ' ον ανατρέχει η προαγωγή.
  2.Η υπό του άρθρ. 8 του από 15/18 Ιαν. 1935 Δ/τος καθοριζομένη καταβολή δια την εις τα μητρώα του Μετοχικού Ταμείου εγγραφήν των θηλέων τέκνων ορίζεται από της ισχύος του άνω Δ/τος, ως προς τους ανθυπασπιστάς, εις δραχ. 250.
  ’ρθρ.5.-Το εδάφ. 3 της 6ης παραγράφου του 3ου άρθρου του από 4 Ιουν. 1935 Α.Νόμου "περί υλικής και ηθικής βελτιώσεως της θέσεως των αξιωματικών κλπ.", το αφορών την απαλλαγήν των εν λόγω αξιωματικών των παγίων δικαιωμάτων του Ταμείου και διαφοράς προβιβασμού, καταργείται. Οι εις τας διατάξεις του προμνησθέντος Νόμου υπαγόμενοι μέτοχοι του Ταμείου υποχρεούνται εις την εκπλήρωσιν χρηματικών υποχρεώσεων προβλεπομένων υπό των σχετικών διατάξεων της νομοθεσίας του Ταμείου.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

19.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 6
	της 14/17 Αυγ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 351)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων αίτινες αφορώσιν την Διοίκησιν του Μετοχικού Ταμείου Στρατού.
  ’ρθρ.1.-Η Διοίκησις του Μετοχικού Ταμείου Στρατού ασκείται δια των κάτωθι οργάνων:
  1)Δια του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού.
  2)Δια της Γενικής Διευθύνσεως αυτού.
  Διοικητικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.2.-1-5.(Αφεώρων την σύνθεσιν του Διοικ. Συμβουλίου. Βλ. ήδη άρθρ. 1 του κατωτ. Ν.Δ. 2554/1953).
  6.Οι εξερχόμενοι του Διοικ. Συμβουλίου εξέρχονται αυτοδικαίως και εκ του Διοικ. Συμβουλίου των λοιπών οργανισμών Δημοσίου και ιδιωτικού Δικαίου εις ους συμμετέχουσιν υπό την ιδιότητα του μέλους του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου.
  (Ακολουθεί μεταβατική διάταξις).
  
Σελ. 1486
  
  
  
7.Η σύνθεσις του παρά τω Μετοχικώ Ταμείω Στρατού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου διατηρείται ως καθορίζεται δια του από 15/1/35 Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ισχυουσών διατάξεων περί Μετοχικού Ταμείου Στρατού".
  8.Η αποζημίωσις των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου και λοιπών Συμβουλίων καθορίζεται εκάστοτε δια Διαταγών του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού.
  Το άρθρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 1938/1942.
  "9.Ωσαύτως δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, καθορίζεται εκάστοτε μηνιαία αποζημίωσις δι' έξοδα παραστάσεως του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου".
  Η παρ. 9 προσετέθη δια του Νόμ. 924/1943.
  Γενική Διεύθυνσις
  ’ρθρ.3.-(Βλ. ήδη κατωτ. άρθρ. 4 Ν.Δ. 2554/1953, ως ετροποποιήθη δια του Α.Ν. 121/1967 και Β.Δ. 815/1965).
  Γενικός Διευθυντής. Διευθυνταί
  ’ρθρ.4.-(Αντικατεστάθη δια των εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένων διατάξεων ως δια του Β.Δ. 23/24 Δεκ. 1955 περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ., τόμ. 2Α σελ. 345).
  Προϊστάμενοι Υπηρεσιών
  ’ρθρ.5.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 5 παρ. 2 Νόμ. 945/1943).














  
’ρθρ.6.Ι.Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Στρατιωτικών όπως δια Β.Δ/τος και κατόπιν προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ.Σ. τροποποιήση και συμπλήρωση τας αφορώσας τους υπαλλήλους του Ταμείου διατάξεις εντός τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  ΙΙ."Από της ισχύος του βάσει της Ι και ΙΙ παραγράφου του 6 άρθρου του αυτού ως άνω Α.Νόμου εκδοθέντος Β.Δ/τος, αι κεναί θέσεις των Υπαλλήλων θα καταλαμβάνωνται υπό αξιωματικών εν αποστρατεία και τέκνων, αδελφών ή συγγενών, μέχρι δευτέρου βαθμού συμπεριλαμβανομένου Αξιωματικών εν ενεργεία ή αποστρατεία της προσλήψεως ιδιωτών επιτρεπομένης μόνον εφ' όσον δεν ήθελεν εξευρεθή ο απαιτούμενος αριθμός εκ των ανωτέρω προελεύσεων.
  Προκειμένου περί προσλήψεως ή συμπληρώσεως του απαιτουμένου δια τα Πρατήρια του Μετοχικού Ταμείου Στρατού προσωπικού, δεν ισχύει η ανωτέρω διάταξις".
  Η παρ. ΙΙ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 11 παρ. 4 Α.Ν. 559/1937.
  ΙΙΙ.Παρέχεται εις τον Υπουργόν των Στρατιωτικών το δικαίωμα της κωδικοποιήσεως απασών των ισχυουσών περί Μ.Τ.Σ. διατάξεων εντός 5 μηνών.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

20.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 114
	της 13/16 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 399)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της Νομοθεσίας περί Μετοχικού Ταμείου Στρατού, αφορωσών τους πόρους αυτού.
  ’ρθρ.1.-1.Από της ισχύος του παρόντος επανέρχεται εν ισχύϊ το άρθρ. 4 του Νόμ. 3313 του 1925 ούτω δε άπαντα τα αντισηκώματα και πρόστιμα των στρατευσίμων, ανυποτάκτων, λιποτακτών κλπ. εξ οιασδήποτε αιτίας προερχόμενα, τα δια των κειμένων διατάξεων καθοριζόμενα, θα περιέρχωνται εξ ολοκλήρου εις τους πόρους του Μετοχικού Ταμείου Στρατού, καταργουμένης πάσης επί του αντικειμένου τούτου αντιθέτου διατάξεως.
  2.Ο τρόπος της εισπράξεως των αντισηκωμάτων ενεργείται ως ορίζει το άρθρ. 19 του Νόμ. 5977.
  ’ρθρ2.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. 2 της εικοστής παραγράφου του 14 άρθρου της Νομοθεσίας του Ταμείου).
  ’ρθρ.3.-Αι καταπίπτουσαι εγγυοδοσίαι, ρήτραι και πρόστιμα των προμηθειών των αφορωσών τον Στρατόν Ξηράς και Αεροπορίας και την Χωροφυλακήν, αι ενεργούμεναι υπό της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών δυνάμει του Νόμ. 4010 από της ισχύος του παρόντος περιέρχονται εις τους πόρους του Μετοχικού Ταμείου Στρατού, καταργουμένης πάσης αντικειμένης διατάξεως.
  
Οι πόροι του άνω άρθρ. 3 εισάγονται στο Κρατικό Προϋπολογισμό σύμφωνα με το εδάφ. γ της παρ. Ι άρθρ. 30 Νόμ. 1473/1984 (ΦΕΚ Α΄ 127), (τόμ. 27 σελ. 196,361). Βλέπε και την παρ. 2 άνω άρθρ. 30 για το τρόπο και λοιπά είσπραξης των άνω πόρων.
  ’ρθρ.4.-Μέτοχοι του Μετοχικού Ταμείου Στρατού εγγεγραμμένοι εις τα μητρώα εγγάμων αξιωματικών του Ταμείου προ της ισχύος του παρόντος υποχρεούνται κατά την εις μέρισμα εγγραφήν των να συμπληρώσωσι το αρχικώς καταβληθέν ποσόν λόγω εγγραφής εις τα μητρώα των εγγάμων εξιωματικών καταβάλλοντες την διαφοράν του βασικού μισθού του βαθμού ον φέρουσι κατά την ισχύν του παρόντος Νόμου και του μισθού του βαθμού ούτινος το μέρισμα θα λάβωσιν.
  Οι εφ' εξής εγγραφόμενοι εις τα μητρώα των εγγάμων αξιωματικών υποχρεούνται ομοίως κατά την εις μέρισμα εγγραφήν των να συμπληρώσωσι την καταβολήν γάμου πληρώνοντες εις το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού την διαφοράν μεταξύ του βασικού μισθού του βαθμού ον έφερον κατά την ημέραν της εγγραφής εις τα μητρώα των εγγάμων εξιωματικών και του τοιούτου του βαθμού ούτινος το μέρισμα θα λάβωσιν.
  Εις την ιδίαν συμπληρωματικήν καταβολήν υπόκεινται αι εις μέρισμα εγγραφόμεναι οικογένειαι μετόχων μη καταβαλλόντων την τοιαύτην συμπληρωματικήν καταβολήν.
  Το άνω χρηματικόν ποσόν δύναται να εισπραχθή τμηματικώς εκ του μερίσματος καθ' ον ακριβώς τρόπον και τα πάγια δικαιώματα του Ταμείου.
  Ως βασικοί μισθοί δια τον καθορισμόν των άνω συμπληρωματικών καταβολών γάμου λαμβάνονται υπ' όψιν οι ισχύοντες κατά την ημέραν καθ' ην εδημιουργήθη το προς απόληψιν μερίσματος δικαίωμα.
  Βλ. και άρθρ. 8 κατωτ. Α.Ν. 559/1937
  ’ρθρ.5.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.6.-Η μέχρι τούδε διενεργουμένη υπέρ του Ταμείου κράτησις εκ των μηνιαίων ενοικίων των δια τας ανάγκας του Στρατού της Χωροφυλακής και Αεροπορίας χρησιμοποιουμένων κτιρίων, αυξάνεται εις 2 επί τοις εκατόν.
  ’ρθρ.7.-Επιτρέπεται όπως από της 1ης Φεβρουαρίου ε.έ. και εφεξής χρησιμοποιώνται παρά της Στρατιωτικής υπηρεσίας άχρηστα υλικά και εφόδια ή υποπροϊόντα βιομηχανικής παραγωγής της, τα οποία προηγουμένως εξεποιούντο υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Στρατού.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη καταβάλλεται εις 
το   Μετοχικόν    Ταμείον   Στρατού   το   αντίτιμον


(Αντί για τη σελ. 1487)  Σελ. 1487(α)
Τεύχος Ζ62 - Σελ. 131

των ούτω χρησιμοποιουμένων υλικών ή εφοδίων.
  Δια διαταγών του επί των Στρατιωτικών Υπουργού καθορισθήσονται ποία των υλικών, εφοδίων και υποπροϊόντων βιομηχανικής παραγωγής θα χρησιμοποιώνται παρά της Στρατιωτική Υπηρεσίας, ο τρόπος καθορισμού του τιμήματος, ο τρόπος καταβολής εις το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού και γενικώς αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος.
Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.

21.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 366
	της 9/12 Δεκ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 541)
Περί συμπληρώσεως διατάξεων της Νομοθεσίας "περί Μετοχικού Ταμείου Στρατού" και διαλύσεως της Ελληνικής Στρατιωτικής Ενώσεως (Συν.Π.Ε.).
  ’ρθρ.1-4.(Διαλύεται ο συνεταιρισμός "Ελληνική Στρατιωτική Ένωσις Συν.Π.Ε." της περιουσίας του μεταβιβαζομένης εις το Μ.Τ.Σ. Εις τούτο μεταφέρεται και το προσωπικόν του διαλυομένου συνεταιρισμού).
  ’ρθρ.5.-1.Παρέχεται εις το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού το δικαίωμα να ιδρύση εν Αθήναις και ταις Επαρχίαις, Πρατήρια, Εργαστήρια, Εργοστάσια και Αποθήκας, επί τω τέλει όπως προμηθεύεται χονδρικώς εκ τε του Εξωτερικού και του Εσωτερικού και μεταπωλεί λιανικώς, επί καθαρώ κέρδει μη υπερβαίνοντι το 9%. α) Εις άπαντας του Μετόχους, Μερισματούχους και Υπαλλήλους του Μετοχικού Ταμείου Στρατού, β) Εις άπαντας τους Αξιωματικούς εν ενεργεία μονίμους και Ανθυπασπιστάς, Θαλάσσης, Αεροπορίας, Χωροφυλακής και άπαν το προσωπικόν της Αστυνομίας Πόλεων, ως και τους εν αποστρατεία τοιούτους, καθώς και εις τας ορφανικάς αυτών οικογενείας, εφ' όσον όμως δικαιούνται μερίσματος παρά του Μετοχικού Ταμείου Στρατού και του τοιούτου του Βασιλικού Ναυτικού, άπαντα τα είδη των ατομικών και οικογενειακών αναγκών οίον: είδη ιματισμού, υποδήσεως και επαγγελματικής χρήσεως.
  2.Προς εκπλήρωσιν του άνω σκοπού το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού θα ιδρύση παρ' αυτώ και τρίτην Διεύθυνσιν υπό στοιχ. Γ΄ υφ' ην υπαχθήσονται άπασαι αι Υπηρεσίαι αίτινες θα συγκροτηθώσι δια την λειτουργίαν των ως άνω ιδρυθησομένων Πρατηρίων, Εργαστηρίων, Εργοστασίων και Αποθηκών.
  3.Τα της Οργανώσεως των Υπηρεσιών των Πρατηρίων κλπ. κανονισθήσονται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Μετοχικού Ταμείου Στρατού βάσει προτάσεων του Γενικού Διευθυντού αυτού.
  4.(Προσωρινής ισχύος).
  
  
Σελ. 1488(α)
Τεύχος Ζ62 - Σελ. 132
  
’ρθρ.6.-"1.Το Μ.Τ.Στρατού παρέχει εις άπαντας τους εν τω προηγουμένω άρθρ. 5 διαλαμβανομένους πιστώσεις εις εμπορεύματα, δια μεν τους εν ενεργεία μέχρις αποδοχών ενός μηνός και ημίσεος δια τους αγάμους και δύο δια τους εγγάμους.
  Δια δε τους εν αποστρατεία το ποσόν της εις τούτους χορηγουμένης πιστώσεως περιορίζεται εις τον βασικόν μισθόν των αντιστοίχων βαθμών εν ενεργεία".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 18 παρ. 1 Α.Ν. 559/1937.
  2.Αι πιστώσεις αύται εξοφλούνται δια μηνιαίων κρατήσεων εκ του μισθού ενεργείας ή του μερίσματος των Μετοχικών Ταμείων εις προθεσμίας καθοριζομένας εκάστοτε υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Μετοχικού Ταμείου Στρατού κατά την κρίσιν αυτού, μη δυναμένας όμως να υπερβώσι τους 15 μήνας.
  "Προκειμένου περί αποστράτων και εν ανεπαρκεία του μερίσματός των, η κράτησις ενεργείται και εκ της απολαμβανομένης συντάξεώς των".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 18 παρ. 2 Α.Ν. 559/1937.
  3.Προς μείζονα ασφάλειαν των ως άνω χορηγουμένων πιστώσεων δύναται το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού, δια τους εν ενεργεία δικαιούχους, να ζητήση παρά τούτων και την εκχώρησιν μέρους εκ του βοηθήματος όπερ θα λάβωσιν ούτοι εξερχόμενοι εκ της ενεργού καταστάσεως εκ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών Στρατού της Ξηράς, Χωροφυλακής του Βασιλικού Ναυτικού.
  4.Ομοίως επιτρέπεται εις το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού να πωλή εμπορεύματα τοις μετρητοίς, αλλά μόνον εις τους εν άρθρ. 5 διαλαμβανομένους.
  5.Το Μετοχικόν Ταμείου Στρατού ασκεί προνομιακώς το δικαίωμα της επί πιστώσει προμηθείας ειδών εις τους εν άρθρ. 5 του παρόντος διαλαμβανομένους, απαγορευομένης της ιδρύσεως συνεταιρισμού έχοντος τον αυτόν σκοπόν.











  
6.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Μετοχικού Ταμείου Στρατού, δύναται να διαγράφη πάντα πιστούχον όστις απεδείχθη ότι πώλησε ή φοραθή πωλών το δικαίωμα της πιστώσεώς του εις οιονδήποτε άλλον ή αν ούτος ηγόρασε τοις μετρητοίς δια λογαριασμόν τρίτου μη διαλαμβανομένου εις το άρθρ. 5 του παρόντος.
  Το αυτό δικαίωμα έχει και επί του αγοράζοντος αν και ούτος είναι πιστούχος.
  Εις τας άνω περιπτώσεις, εφ' όσον πρόκειται περί Αξιωματικών εν ενεργεία εφαρμόζει το άρθρ. 32 του Νόμου της 25-1-1936 περί καταστάσεως Αξιωματικών, εφ' όσον δε πρόκειται περί τοιούτων εν αποστρατείά το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού δικαιούται να κατάσχη ολόκληρον το τίμημα του εμπορεύματος εις βάρος του μερίσματος.
  Ο εν αποστρατεία πιστούχος όστις ήθελε λάβη την δικαιουμένην πίστωσιν και δολίως ήθελε διαθέση ταύτην εις τρίτον ή όστις ήθελε αγοράση τοις μετρητοίς δια λογαριασμόν τρίτου μη δικαιουμένου, θα εισάγηται δια την πράξιν ταύτην και μόνον ενώπιον του Πλημμελειοδικείου και θα τιμωρήται δια ποινής φυλακίσεως ενός έως έξ μηνών, επιφυλασσομένων των βαρυτέρων συνεπειών του Κ.Π.Νόμου αν ήθελον προκύψει τοιαύται.
  ’ρθρ.7.-1.Οι Ταμίαι ή αι Ταμιακαί Επιτροπαί των Σωμάτων, Στρατιωτικών Καταστημάτων και Υπηρεσιών δια τους εν ενεργεία Αξιωματικούς του Στρατού το Υπουργείον Ναυτικών και αι λοιπαί Ναυτικαί Αρχαί και Υπηρεσίαι δια τους εν ενεργεία Αξιωματικούς του Β.Ναυτικού, οι Ταμίαι ή αι Ταμιακαί Επιτροπαί δια τους Αξιωματικούς Αεροπορίας, Χωροφυλακής και Αστυνομίας Πόλεων, οφείλουσιν από της προς ταύτας κοινοποιήσεως υπό του Μετοχικού Ταεμίου Στρατού της οφειλής οιουδήποτε των παρά τούτων μισθοδοτουμένων να ενεργώσι κανονικώς την κατά μήνα κράτησιν μέχρις ολοσχερούς εξοφλήσεως της οφειλής.
  2.Προκειμένου περί Αξιωματικού εν ενεργεία μετατιθεμένου, αι αυταί Αρχαί, οφείλουσι να κοινοποιώσιν απαραιτήτως δια του φύλλου διακοπής μισθοδοσίας δια τους Αξιωματικού του Στρατού, Χωροφυλακής, Αεροπορίας και Αστυνομίας Πόλεων ή του φύλλου πορείας δια τους Αξιωματικούς του Ναυτικού, το τυχόν κατά την ημέραν της μεταθέσεως απομένον υπόλοιπον χρέους, ως και την κεκανονισμένην μηνιαίαν κράτησιν προς γνώσιν της εις ην ο αξιωματικός ούτος μετατίθεται Αρχής, υποχρέου από της στιγμής ταύτης εις την ενέργειαν της καθορισμένης κρατήσεως.
  3.Το Μετοχικόν Ταμείον του Β.Ναυτικού ή άλλου Ταμείου του Β.Ναυτικού καταβάλλον μερίσματα ή άλλα βοηθήματα κλπ. εις αποστράτους Αξιωματικούς ή ορφανικάς οικογενείας, οφείλουσιν από της προς ταύτα γνωστοποιήσεως οφειλής μερισματούχους των να ενεργώσιν ανελλιπώς τας σχετικάς κρατήσεις.
  
4.Αι ως άνω παρά των διαφόρων Αρχών ενεργούμεναι υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Στρατού κρατήσεις, κατατίθενται παρ' αυτών αμέσως, εις το Κατάστημα του Μετοχικού Ταμείου Στρατού δια τας ενταύθα εδρευούσας Αρχάς, εις τα κατά τόπους δε Υποκαταστήματα της Ε.Τ.Ε. και εις ίδιον λογαριασμόν "Πρατήρια Μ.Τ.Σ. " δια τας Αρχάς τας εν Επαρχίαις εδρευούσας.
  ’ρθρ.8.-Πάσα αδικαιολόγητος παράβασις της ανωτέρω υποχρεώσεως των Ταμειακών Επιτροπών, Ταμιών, Διαχειριστών Χρηματικού κλπ. εν γένει αρμοδίων οργάνων, τιμωρείται δια πειθαρχικής ποινής υπό των αρμοδίων Υπουργών και συνεπάγεται την πληρωμήν τόκου υπερημερίας εις το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού, κατόπιν αποφάσεως των αρμοδίων Υπουργών.
  ’ρθρ.9.-Τα χρέη των αποβιούντων Στρατιωτικών είτε εν ενεργεία είτε εν αποστρατεία Ξηράς, Θαλάσσης, Αεροπορίας, Χωροφυλακής και Αστυνομίας Πόλεων, μεταβιβάζονται εις τους διαδόχους τούτων και κρατούνται εκ του καταβαλλομένου εις αυτούς μερίσματος.
  Τα οπωσδήποτε εγκαταλειπόμενα χρέη εκ χορηγηθεισών πιστώσεων, εισπράττονται κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως των λοιπών χρεών προς το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού.
  ’ρθρ.10.-Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος Νόμου, η καθ' όλου λειτουργία της νεοσυνισταμένης "Διευθύνσεως Γ΄", οι όροι των εργασιών και λοιπαί λεπτομέρειαι, θέλουσι ρυθμισθή δια Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας, συνταχθησομένου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Μετοχικού Ταμείου Στρατού εντός τριών μηνών.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

22.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 369
	της 11/16 Δεκ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 544)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων περί Μετοχικού Ταμείου Στρατού.
  ’ρθρ.1.-1.Αι διατάξεις των κεφαλ. Α΄ και Β΄ του άρθρ. 3 του Α.Ν. της 25 Ιαν. 1936 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων της ισχυούσης νομοθεσίας περί Μετοχικού Ταμείου Στρατού" καταργούνται.
  2.Απαγορεύεται του λοιπού εις το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού να χορηγή δάνεια τοκοχρεωλυτικά εις τους Αξιωματικούς εν ενεργεία και Πολεμικαίς καταστάσεσι.


(Αντί για τη σελ. 1489)  Σελ. 1489(α)
Τεύχος 1193 - Σελ. 73
  
’ρθρ.2.-Παρατείνεται επί τρίμηνον εισέτι η υπό του άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 6 του έτους 1936 Α. Νόμου τασσομένη προθεσμία από της λήξεώς της.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

22α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/8 Φεβρ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των αφορωσών τους υπαλλήλους του Μ.Τ.Σ. διατάξεων.

23.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 559
	της 24/27 Μαρτ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 107)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της νομοθεσίας  "περί Μετοχικού Ταμείου Στρατού".
  Αποστολή του Ταμείου.
  ’ρθρ.1.-Η αποστολή του Μετοχικού Ταμείου Στρατού, αποτελούντος Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, είναι διττή.
  1.Η οικονομική ενίσχυσις των Μετόχων και Μερισματούχων αυτού δια της παροχής: α) Μερίσματος εις τους εξερχομένους του Στρατεύματος Μετόχους του και τας ορφανικάς τούτων οικογενείας. β) Προικός εις τας εις πρώτον γάμον ερχομένας θυγατέρας των τε μετόχων και μερισματούχων και γ) χρηματικού βοηθήματος εφ' άπαξ εις τας απορφανιζομένας οικογενείας των μερισματούχων, και
  2.Η άσκησις γενικώς Κοινωνικής Προνοίας υπέρ των μερισματούχων και των μετόχων δια της χορηγήσεως αυτής ή ταις οικογενείαις των, διευκολύνσεων υπό τύπον α) Δανείων τοκοχρεωλυτικών εις αποστράτους, ενυποθήκων και οικοδομικών προς ανέγερσιν κατοικιών, β) Προεξοφλήσεων των συντάξεων, και γ) προμηθείας επί πιστώσει ειδών πάσης φύσεως δια των Πρατηρίων αυτού.
  "δ)Τοκοχρεωλυτικών δανείων στους μετόχους και μερισματούχους, ως και στους υπαλλήλους του Μετοχικού Ταμείου Στρατού για την αντιμετώπιση επιτακτικών αναγκών σύμφωνα με τα καθοριζόμενα από την Επιτροπή Νομισματικών και Πιστωτικών θεμάτων της Τράπεζας της Ελλάδος".
  Η περιπτ. δ΄ προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 8 Νόμ. 2109/1992 (ΦΕΚ Α΄ 205), ανωτ. σελ. 1456,23.
  Περί Απολογισμού και Ισολογισμού 
  του Ταμείου.
  ’ρθρ.3.-1.Η οικονομική και λογιστική χρήσις του Μ.Τ.Σ. είναι ετησία αρχομένη από της 1ης Ιανουαρίου εκάστου έτους και λήγουσα την 31ην Δεκεμβρίου του αυτού έτους.
  
Σελ. 1490(α)
Τεύχος 1193 - Σελ. 74
  
2.Ο ισολογισμός του Μ.Τ.Σ. κλείεται την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους συντασσόμενος συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις της Νομοθεσίας του.
  3.Δια περιπτώσεις, παρουσιαζομένας κατά την σύνταξιν του Ισολογισμού, και μη προβλεπομένας υπό της ισχυούσης δια το Μ.Τ.Στρατού Νομοθεσίας, εφαρμόζονται αι συναφείς διατάξεις των περί Ανωνύμων Εταιρειών Νόμων.
  4.Βάσει των προσωρινών ισοζυγίων της 31ης Δεκεμβρίου εκάστου έτους, συντάσσεται: παρά της αρμοδίας Υπηρεσίας του Μ.Τ.Στρατού ο προσωρινός ετήσιος απολογισμός επί των αποτελεσμάτων της ληξάσης χρήσεως, ον και υποβάλλει αύτη εντός του πρώτου 15θημέρου του μηνός Ιανουαρίου μετά των σχετικών αναλυτικών και συγκριτικών πινάκων, εις την Γενικήν Διεύθυνσιν δια λεπτομερούς εκθέσεως περιλαμβανούσης και τα κατά την κρίσιν της λυτέα θέματα, δι αποφάσεως της Γενικής Διευθύνσεως ή του Διοικητικού Συμβουλίου.
  5.Ο Γενικός Διευθυντής, εντός του δευτέρου 15θημέρου του μηνός Ιανουαρίου εισηγείται εις το Διοικ. Συμβούλιον τον απολογισμόν δια λεπτομερούς εκθέσεώς του επί του τόπου, προτείνει συγχρόνως δια ταύτης τα κατά την κρίσιν του ληπτέα μέτρα, τόσον δια τον καθορισμόν του μερίσματος, όσον και δια παν σχετικόν με τα αποτελέσματα της χρήσεως και την εξέλιξιν αυτών προκύπτον ζήτημα και εν γένει υποβάλλει τας επί του απολογισμού σκέψεις του.
  6.Βάσει των ως ανωτέρω λαμβανομένων αποφάσεων καταρτίζεται υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας ο οριστικός απολογισμός επί των αποτελεσμάτων της ληξάσης χρήσεως, δια του οποίου προσδιορίζονται: τελικώς τα προς διανομήν καθαρά έσοδα, άτινα είναι τα προκύπτοντα εκ του συνόλου των κατά το λήξαν έτος πραγματοποιηθέντων εσόδων και κερδών, μετ' αφαίρεσιν εξ αυτών, α) των κατά την διάρκειαν του έτους εξόδων διαχειρίσεως και διδομένων επιχορηγήσεων, β) των δαπανών συντηρήσεως, εκμεταλλεύσεως (εν αις και αι αποσβέσεις ακινήτων) και λοιπών εξόδων ακινήτων, γ) των εντός του έτους πληρωθεισών προικίσεων, καθώς και των πληρωθέντων μερισμάτων εις νεοεισελθόντας μερισματούχους και των χορηγηθέντων βοηθημάτων εις τας οικογενείας των κατά το αυτό έτος αποβιωσάντων μερισματούχων, δ) των χρεωστικών τόκων, ε) των αποσβέσεων επίπλων, επισφαλών χρεωστών κλπ. ς) των εις νέον αφιεμένων ποσών, ζ) των εκ τόκων ποσοστών υπέρ αποθεματικού ασφαλείας τοποθετήσεων, η) των υπέρ Γενικού Κεφαλαίου και τακτικού Αποθεματικού Κεφαλαίου, ποσοστών και 
γενικώς μετά την αφαίρεσιν πασών των δαπανών, υποχρεώσεων, αποσβέσεων, προβλέψεων, ποσοστών υπέρ Κεφαλαίων.




  
Τα ως ανωτέρω προκύπτοντα καθαρά διανεμητέα έσοδα κατανέμονται εις τους κατά την λήξιν του έτους δικαιουμένους μερίσματος, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 4 του παρόντος.
  7.Εντός του πρώτου δεκαημέρου του μηνός Φεβρουαρίου συντάσσεται παρά της αρμοδίας Υπηρεσίας κατά τα κεκανονισμένα ο ισολογισμός, όστις και υποβάλλεται εις την Γενικήν Διεύθυνσιν.
  8.Ο Γενικός Διευθυντής εντός του δευτέρου 10ημέρου του αυτού μηνός εισηγείται εις το Διοικητικόν Συμβούλιον τον ισολογισμόν δια λεπτομερούς εκθέσεως περιλαμβανούσης τας εν γένει κρίσεις του και σκέψεις επί της εξελίξεως των διαφόρων στοιχείων αυτού, καθώς και προτάσεις του και σκέψεις δια την γενικήν πρόοδον του Ιδρύματος.
  9.(Αντικατεστάθη δια του άρθρ. 4 Α.Ν. 2173/ 1940. Ήδη ισχύει η νεωτέρα διάταξις του άρθρ. 4 του κατωτ. Ν.Δ. 1938/1942).
  Απονομή μερίσματος
  ’ρθρ.4.-(Το άρθρ. 23 της Νομοθεσίας του Ταμείου τροποποιείται και συμπληρούται, τηρουμένων εν ισχύϊ των λοιπών τούτου διατάξεων).
  Απονομή βοηθήματος
  ’ρθρ.5.-(Τα άρθρ. 6 μέχρι του 12 συμπεριλαμβανομένου του Νόμ. 5432/1932 καταργούνται αντικαθιστάμενα).
  Απονομή προικός
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται η πρώτη παράγραφος, προστίθεται φράσις εις την 8ην παράγραφον του άρθρ. 8 του Π.Δ. 15/18 Ιαν. 1935, δι' ου είχον αντικατασταθή αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 25 του Κώδικος Μ.Τ.Σ., και προστίθεται παράγραφος αυτόθι).
  Κράτησις λόγω προικοδοτήσεως
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 3, 4, 6 και 7 του άρθρ. 8 του Π.Δ. 15/18 Ιαν. 1935, δι' ου είχον αντικατασταθή αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 25 του Κώδικος Μ.Τ.Σ.).
  Δικαιώματα Καταβολής γάμου
  ’ρθρ.8.-1.Εις την υπό του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 114/13.9.36 Α.Νόμου προβλεπομένην καταβολήν γάμου της διαφοράς λόγω προαγωγής δεν υπόκεινται οι αποστρατευόμενοι οπλίται μετά συγχρόνου προαγωγής εις τον βαθμόν του Ανθυπασπιστού ή Ανθυπολοχαγού, οίτινες λαμβάνουσι μέρισμα οπλίτου. Ούτοι υποχρεούνται εις την καταβολήν γάμου οπλίτου.
  2.Η υπό του Νόμ. 1364 προβλεπομένη συμπλήρωσις καταβολής γάμου υπό των κατωτέρων Αξιωματικών των καταβαλόντων τοιαύτην ως κατωτέρων, καταργείται.
  
Εκτελούμενα έργα.
  ’ρθρ.9.-1.Το άρθρ. 2 του από 25 Ιαν. 1936 Β.Δ/ τος καταργείται.
  2.Δια τα έργα του Μ.Τ.Στρατού δεν ισχύουσιν αι διατάξεις των Νόμ. 5367/18.4.1932, 5605/29.8.1932 και 6096/14.3.1934, άτε τούτου υπαγομένου υπό τας διαταγάς και τον έλεγχον του Υπουργείου Στρατιωτικών, κατά δε των μέχρι τούδε εκδοθεισών κατά τους Νόμους τούτους αποφάσεων ισχύει το ένδικον μέσον της αναιρέσεως, δυναμένης να ασκηθή εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος.
  3.Ο τρόπος εγκρίσεως ενεργείας δαπανών δι' αγοράν υλικών πάσης φύσεως απαραιτήτων δια την λειτουργίαν των Υπηρεσιών του Ταμείου κανονίζονται ως ακολούθως: α) Δαπάναι μέχρι 10.000 δραχμών θα εγκρίνωνται δι'αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού, β) Δαπάναι άνω των 10.000 δραχμών θα ενεργώνται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  4.Ο τρόπος ενεργείας δαπανών δια την συντήρησιν και εκμετάλλευσιν των ιδιοκτήτων οικοδομών του Ταμείου, ως και δια την εκτέλεσιν επισκευών, συμπληρώσεων, βελτιώσεων, διαρρυθμίσεων και τροποποιήσεων εις τας υπαρχούσας οικοδομάς του Ταμείου ως και εις τας εν ανοικοδομήσει τοιαύτας κανονίζεται κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον.
  5.Αι πάσης φύσεως δαπάναι δια την ανοικοδόμησιν και αγοράν κτιρίων ενεργούνται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου μετά προηγουμένην έγκρισιν του Υπουργείου των Στρατιωτικών.
  6.Ο τρόπος ενεργείας των διαγωνισμών και λοιπαί υπηρεσιακαί ενέργειαι τόσον δια τας επισκευάς κλπ. των κτιρίων όσον και δια τας ανοικοδομήσεις νέων τοιούτων, γίνεται κατά τας διατάξεις του Κανονισμού Επιτελείου Μηχανικού ή του Κανονισμού Δημοσίων έργων.
  Το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού δικαιούται εις την εκ του Δημοσίου Ταμείου απόληψιν των υπ' αυτού καταβληθέντων δασμών δια την εισαγωγήν εκ του Εξωτερικού υλικών προς εκτέλεσιν έργων και ικανοποίησιν λοιπών αναγκών αυτού. Η επιστροφή των δασμών γίνεται εντός έτους από της καταβολής αυτών και μετά έλεγχον της χρησιμοποιήσεως αυτών.
  7.Ο τρόπος των υπό του Μ.Τ.Στρατού ενεργουμένων προμηθειών και λοιπών δαπανών δια τον εφοδιασμόν και την εν γένει λειτουργίαν των πρατηρίων αυτού, κανονίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ.Στρατού, βάσει προτάσεων του Γενικού Διευθυντού αυτού.
  Τροποποιήσεις και Συμπληρώσεις
  ’ρθρ.10.-1.(Πάσα κατά του Μ.Τ.Στρατού απαίτησις οιουδήποτε και παν χρέος τούτου εξ 
οιασδήποτε αιτίας προερχόμενον παραγράφε-
ται υπέρ του ιδίου Ταμείου εάν εντός πεντα-
ετίας    αφ' ης    παρήχθη    δεν    υπεβλήθη   αίτησις

Σελ. 1491
  
περί αναγνωρίσεως ή πληρωμής ή δικαστικώς δεν επεζητήθη η αναγνώρισίς του).
  Βλ. ομοίαν διάταξιν εν άρθρ. 1 παρ. 14 κατωτ. Ν.Δ. 4198/1961.
  2.Παν δικαίωμα μετόχου ή οικογενείας τούτων προκύπτον εκ της ιδιότητός των ταύτης κατά του Μετοχικού Ταμείου Στρατού παραγράφεται ωσαύτως εντός διετίας εφ' όσον εντός ταύτης δεν υπεβλήθη αίτησις περί αναγνωρίσεως ή δεν προσήχθησαν τα δια την αναγνώρισίν των απαραίτητα δικαιολογητικά.
  Μονοετή παραγραφήν του δικαιώματος βοηθήματος του άρθρ. 5 του παρόντος (άρθρ. 6-12 ανωτ. Νόμ. 5432/1932) βλ. εν άρθρ. 1 παρ. 15 κατωτ. Ν.Δ. 4198/1961.
  3.Ειδικώς το δια την απονομήν μερίσματος ή διαφοράς τούτου ή προικός ή αναγνωρίσεως γάμου δικαίωμα των μετόχων και οικογενειών τούτων αποσβέννυται δια παραγραφής μη δυνάμενον να διεκδικηθή μελλοντικώς, εάν εντός πενταετίας αφ' ης το τοιούτον δικαίωμα κατέστη ενεργόν δεν διεξεδικήθη δια της υποβολής της σχετικής αιτήσεως μετά των απαραιτήτων δικαιολογητικών.
  4.Εις τους εντός της ανωτέρω προθεσμίας υποβαλόντας τα σχετικά δικαιολογητικά δια την απονομήν τούτοις μερίσματος εν ουδεμιά περιπτώσει καταβάλλεται μέρισμα χρόνου προγενεστέρου (των δύο ετών) από της υποβολής της αιτήσεως, έστω και εάν η περί την διεκδίκησιν του μερίσματος βραδύτης προήλθεν εξ ελλείψεως των νομίμων δικαιολογητικών εγγράφων της απαγορεύσεως ταύτης υφισταμένης δια τον μερισματούχον και εν τη περιπτώσει έτι κατά την οποίαν είτε αναδρομικώς προάγεται, ή αναδρομικώς εδικαιώθη συντάξεως βαθμού ανωτέρου.
  Δια τα εντός ( ) βλ. άρθρ. 1 παρ. 16 κατωτ. Ν.Δ. 4198/1961.
  ’ρθρ.11.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 2, 3, 4, και 6 του Α.Ν. 6/1936 και το άρθρ. 8 της Νομοθεσίας του Ταμείου).
  ’ρθρ.12.-1.Εις τας δικαστικάς πράξεις και ενεργείας κατά του Μετοχικού Ταμείου Στρατού ως και εις απάσας τας κλητεύσεις αυτού ενώπιον οιουδήποτε Δικαστηρίου ή των Εισηγητών προς διεξαγωγήν αποδείξεων, ως και πάσης άλλης Δικαστικής Αρχής τηρείται επί ποινή ακυρότητος μηνιαία προθεσμία από της κοινοποιήσεως μέχρι της ημέρας συζητήσεως ή του ορισμού προς εμφάνισιν, ως και εις τας δίκας του Δημοσίου κατά τας διατάξεις του από 11.1.1923 Ν.Δ/τος "περί δικαστικών προθεσμιών υπέρ του Δημοσίου" αναλόγως εφαρμοζομένας και επί του Μετοχικού Ταμείου Στρατού.
  
Σελ. 1492
  
2.Αι προθεσμίαι προς άσκησιν οιουδήποτε ενδίκου μέσου, ενεργείας δηλώσεων επί κατασχέσεων εις χείρας του Ταμείου ως τρίτου, ως και πάσης άλλης φύσεως νόμιμοι και δικαστικαί προθεσμίαι αι βραχύτεραι της μηνιαίας τοιαύτης, ορίζονται δια το Ταμείον εις τριάκοντα ημερών.
  ’ρθρ.13.-Αι υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Στρατού ενεργούμεναι κρατήσεις δυνάμει του άρθρ. 9 του Ν.Δ. της 12/2/1932 "περί συστάσεως Ν.Π.Δ.Δ. υπό την επωνυμίαν Ταμείον Πυροσβεστικής Υπηρεσίας" αποδίδονται απ' ευθείας εις τούτο παρά της Τραπέζης της Ελλάδος, βάσει διπλοτύπου αποδείξεως εισπράξεως του ρηθέντος Ταμείου, επεχούσης θέσιν Γραμματίου παραλαβής.
  Το Τ.Π.Υ., καταγήθηκε με το Νόμ. 340/43 (ΦΕΚ Α΄41)
  ’ρθρ.14.-Εις το τέλος του δευτέρου άρθρου του Νόμ. 6253/1934 (τόμ. 25 σελ. 101) προστίθενται τα εξής:
  "Εξαιρετικώς τα δικαιώματα του Μ.Τ.Στρατού αποδίδονται υπό του πληρωτού απ' ευθείας τω δικαιούχω Ταμείω τούτω, ή μέσω της Εθνικής Τραπέζης επί εκδόσει σχετικής διπλοτύπου αποδείξεως, ήτις εν προκειμένω έχει θέσιν Γραμματίου παραλαβής".
  ’ρθρ.15.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.16.-Παν θήλυ μετόχου τέκνον, όπερ οπωσδήποτε έτυχεν εκ του Ταμείου προικός, δεν δύναται οπωσδήποτε να διεκδικήση το δικαίωμα να καταστή και αύθις μερισματούχος, έστω και αν ο τελεσθείς υπό τούτου γάμος ελύθη εξ οιασδήποτε αιτίας.
  ’ρθρ.17.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.18.-1-2.(Τροποποιείται το άρθρ. 6 ανωτ. Α.Ν. 366/1936).
  3.Η υπό του 9 άρθρου του από 15/18 Ιαν. 1935 Π.Δ/τος διάταξις, δι' ης επιτρέπεται η δι' απόσβεσιν οφειλών των μετόχων κράτησις εκ της συντάξεως των υποχρεουμένων εις την τοιαύτη καταβολήν και πέραν του 1/4 ταύτης θεωρείται ισχυρά εφαρμοζομένη και μόνον δια την προκειμένην περίπτωσιν.
  
Νομικός Σύμβουλος
  ’ρθρ.19.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 5 παρ. 2 κατωτ. Νόμ. 945/1943).
  ’ρθρ.20.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, η δε δημοσίευσις και εκτέλεσίς του ανατίθεται εις τον Υπουργόν των Στρατιωτικών.

24.	 ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 707
	της 24/31 Μαΐου 1937 (ΦΕΚ Α΄ 212)
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ. εμπ. 20.509 εμπ. πρωτ. 52 και υπ' αριθ. 99/57187 διαταγών Υπουργείων Στρατιωτικών και Ναυτικών.
  (Προσωρινής ισχύος).

25.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1262
	της 7/10 Ιουν. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 222)
Περί διατάξεών τινων αφορωσών την Νομοθεσίαν του Μετοχικού Ταμείου Στρατού.
  ’ρθρ.1-2.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.3.-Τα μέχρι της ισχύος του 559 Α.Νόμου εγγεγραμμένα εις μέρισμα διεζευγμένα θήλεα τέκνα μετόχων ή μερισματούχων ως και τα υποβαλόντα τα νόμιμα δικαιολογητικά μέχρι της ισχύος του άνω Νόμου εξακολουθούσιν απολαμβάνοντα του ούτινος εδικαιώθησαν μερίσματος,
  ’ρθρ.4.-Από της ισχύος του παρόντος αι αδελφαί Νοσοκόμοι του Στρατού και Β.Ναυτικού καθίστανται υποχρεωτικώς μέτοχοι των οικείων Μετοχικών Ταμείων Στρατού και Β.Ναυτικού υποκείμεναι εις απάσας τας εκ της κειμένης νομοθεσίας των Ταμείων τούτων υποχρεώσεις και συμμετέχουσαι παραλλήλως εις τ' απορρέοντα δικαιώματα υφ' ους όρους αι διέπουσαι τα ως άνω Ταμεία διατάξεις παρέχουσι ταύτα.
  Δια την εφαρμογήν του ανωτέρω εδαφίου αι αδελφαί Νοσοκόμοι του Στρατού γενικώς εξομοιούνται προς Ανθυπασπιστάς, αι δε του Β.Ναυτικού προς αρχικελευστάς.
  Ειδικώς η κεκανονισμένη υπέρ του άνω Ταμείου μηνιαία κράτησις εις βάρος των αποδοχών των ορίζεται εις 5% επί του μηνιαίου οργανικού μισθού των.
  ’ρθρ.5.-Κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 559/1937 Α.Νόμου Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί μέτοχοι του Μ.Τ.Σ., τιθέμενοι εις αυτεπάγγελτον αποστρατείαν λόγω σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος προελθούσης κατά την εν τω Στρατώ υπηρεσίαν των, και τυγχάνοντες ισοβίας Στρατιωτικής συντάξεως εκ του Δημοσίου Ταμείου κατά τους εκάστοτε ισχύοντας περί Στρατιωτικών συντάξεων Νόμους, επί τη αιτήσει των καθίστανται ούτοι και μετά τον θάνατον αυτών αι οικογένειαί των δικαιούχοι μερίσματος εκ του Μ.Τ.Σ. ως ακολούθως:
  
1)Οι κρινόμενοι παντελώς και διαρκώς ανίκανοι δια παν βιοποριστικόν επάγγελμα ολοκλήρου του αριθμού των μεριδίων του βαθμού, ούτινος θα τύχωσι συντάξεως, ανεξαρτήτως του χρόνου υπηρεσίας των εν τω Στρατώ.
  2)Οι κρινόμενοι ανίκανοι μόνον δια την Στρατιωτικήν υπηρεσίαν, εφ' όσον έχουσι συμπληρώσει δεκαετή τουλάχιστον υπηρεσίαν, τόσα εικοστά πέμπτα του αριθμού των μεριδίων του βαθμού, ούτινος θα τύχωσι συντάξεως όσα τα συντάξιμά των έτη, έστω και αν έτυχον συντάξεως αντιστοιχούσης εις μείζονα συντάξιμον χρόνον.
  Βλ. και άρθρ. 7 κατωτ. Ν.Δ. 450/1947.
  Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου ισχύουσιν από της δημοσιεύσεως του υπ' αριθ. 559/1937 Α.Νόμου.
  Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

26.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1399
	της 6/17 Οκτ.1938 (ΦΕΚ Α΄370)
Περί χορηγήσεως μερίσματος εις τους δια πολιτικούς λόγους απομακρυνθέντας οπλίτας της Βασ. Χωροφυλακής και δικαιωθέντας συντάξεως.
  ’ρθρον μόνον.-Οπλίται της Βασ. Χωρ/κής (υπαξιωματικοί και χωρ/κες) απομακρυνθέντες δια πολιτικούς λόγους μέχρι τέλους του έτους 1926 και εγγραφέντες εις τους υπό του από 10-4-1935 Νόμου προβλεπομένους πίνακας Α΄ και Β΄ και μη αποδεχθέντες την εις την ενεργόν υπηρεσίαν επάνοδόν των και συνταξιοδοτηθέντες βάσει του Α.Ν. 23-1-1936 "περί συμπληρώσεως του από 10-4-1935 περί λήψεως μέτρων κλπ. δικαιούνται και αναλόγου προς τα συντάξιμα αυτών έτη μερίσματος παρά του Μετοχικού Ταμείου Στρατού από της ισχύος του παρόντος και εφεξής.
  Του αυτού δικαιώματος από της ισχύος του παρόντος Νόμου απολαύουσιν οι εκ τούτων επανελθόντες εις την ενεργόν υπηρεσίαν και αποστρατευθέντες.
  Πάσα διάταξις αντικειμένη προς τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  Η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.








(Αντί της σελ. 1493)  Σελ. 1493(α)
Τεύχος 423 - Σελ. 133

27.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1404
	της 11/14 Οκτ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 374)
Περί απαλλαγής εκ της υπέρ του Μ.Τ.Σ. κρατήσεως των αποδοχών των ιδιωτικών καθηγητών Στρατιωτικών Σχολών των μη κατεχόντων ετέραν δημοσίαν θέσιν
  ’ρθρον μόνον.-Αι αποδοχαί των επί μηνιαίω μισθώ διδασκόντων εν ταις Στρατιωτικαίς Σχολαίς ιδιωτών Καθηγητών, Επιμελητών ή Διδασκάλων, των μη κατεχόντων ετέραν δημοσίαν θέσιν και μισθοδοτουμένων εις βάρος του Προϋπολογισμού του Υπουργείου Στρατιωτικών, δεν υπόκεινται από της ισχύος του παρόντος εις την υπέρ των πόρων του Μ.Τ.Σ. καθωρισμένην εν άρθρ. 14 παρ. 17 του από 10-5-26 Δ/τος "περί κώδικος των Νόμων και Ν.Δ/των Μ.Τ.Σ." κράτησιν, εφ' όσον ούτοι τυγχάνουσι μέτοχοι του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται την 1ην του επομένου μηνός από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

28.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1585
	της 23/28 Ιαν. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 34)
Περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 559/1937 Α.Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της Νομοθεσίας περί Μετοχικού Ταμείου Στρατού".
  ’ρθρον μόνον.-(Εις το τέλος του άρθρ. 4 του Α.Ν. 559/1937 προστίθεται εδάφιον τελευταίον).










Σελ. 1494(α)
Τεύχος 423 - Σελ. 134

28α.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1624
	της 14/18 Φεβρ. 1939
Περί συμπληρώσεως διατάξεων περί ασφαλίσεως υγείας των υπαλλήλων του Μ.Τ.Σ.
  ΄Αρθρ.1.-(Γίνεται προσθήκη εις το άρθρ. 19 του Β.Δ. 3/8 Φεβρ. 1937, αφορώσα την υγειονομικήν περίθαλψιν των υπαλλήλων του Μ.Τ.Σ. Αι διατάξεις αύται, ως και ο εις εκτέλεσιν αυτών εκδοθείς Κανονισμός Υγείας Προσωπικού του Μ.Τ.Σ. κατηργήθησαν δια του Ν.Δ. 903/1971, κατωτ. αριθ. 63).
  ΄Αρθρ.2.-Οι υπάλληλοι του Μ.Τ.Σ. δεν υπάγονται εις την ασφάλισιν του Νόμ. 6298 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων".
  (Ακολουθεί μεταβατική διάταξις).
  ΄Αρθρ.3.-Εις τας διατάξεις του παρόντος υπάγονται και το υπηρετικόν Προσωπικόν και οι ημερομίσθιοι υπάλληλοι του Μ.Τ. Στρατού.
  Αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως του παρόντος νόμου καθορισθήσονται υπό ειδικού κανονισμού εκδιδομένου κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ.Στρατού εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως αυτού.
  Η ισχύς του παρόντος ανατρέχει από 1ης Δεκ. 1937.

29.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1945
	της 1/6 Σεπτ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 367)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Α.Ν. 1453/1938.
  ΄Αρθρ.1.-(Ματαβατική διάταξις).
  ΄Αρθρ.2.-Παρέχεται το δικαίωμα εις το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού, ίνα τας προς τούτο εκάστοτε οφειλάς των Συνταξιούχων μετόχων ή μη του Ταμείου, εκ πάσης αιτίας προερχομένων, ασφαλίση εις Ασφαλιστικόν Οργανισμόν ημεδαπόν ή αλλοδαπόν, ίνα ικανοποιήται τούτο ως δανειστής κατά τε κεφάλαιον και τους μέχρι της ημέρας του θανάτου του οφειλέτου δεδουλευμένους τόκους εκ του Ασφαλιστικού Οργανισμού ή της υπό τούτου δημιουργηθείσης αντασφαλείας.
  Των κατά τα ανωτέρω οφειλών ο χρόνος εξοφλήσεως να παραταθή μέχρι 10ετίας.
  ’ρθρ.3.-1.Η κατά το προηγούμενον άρθρον ασφάλισις ενεργείται κατόπιν τακτικού δι' ενσφραγίστων προσφορών μειοδοτικού διαγωνισμού, προκηρυσσομένου υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών μεταξύ των εν Ελλάδι λειτουργούντων ημεδαπών ή αλλοδαπών ασφαλιστικών οργανισμών είκοσι τουλάχιστον ημέρας προ της τελέσεώς του.
  
2.Όσον αφορά τον τρόπον ενεργείας του διαγωνισμού, την κατακύρωσιν των αποτελεσμάτων τούτου, ως και την τυχόν επανάληψιν αυτού λόγω ασυμφόρου των προσφορών ή υποβολής αντιπροσφοράς εφαρμόζονται κατ' ακολουθίαν αι περί ενεργείας προμηθειών του Δημοσίου διατάξεις.
  3.Το δικαίωμα της κατακυρώσεως ή μη των αποτελεσμάτων του διαγωνισμού επ' ονόματι του τελευταίου μειοδότου ασκείται δια πράξεως του Υπουργού Στρατιωτικών και Οικονομικών εντός 5 ημερών από της τελέσεως του διαγωνισμού.
  4.Η κατά το προηγούμενον εδάφιον πράξις κοινοποιείται επί αποδείξει είς τε το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού και τον εις ον κατεκυρώθη η ασφάλισις οργανισμόν εντός 3 ημερών από της εκδόσεώς της.
  5.Το τε Μετοχικόν Ταμείον Στρατού και ο τελευταίος μειοδότης οργανισμός υποχρεούται όπως εντός 10ημέρου από της κοινοποιήσεως της πράξεως κατακυρώσεως προέλθωσιν εις την κατάρτισιν της σχετικής συμβάσεως.
  ΄Αρθρ.4.-Προς επίτευξιν του εν τω άρθρ. 2 σκοπού, το Μ.Τ.Στρατού δύναται να διαθέση το απαιτηθησόμενον ποσόν ασφαλίστρου, όπερ θα προέρχηται:
  α)Εκ κρατήσεως μέχρι 2% ετησίως επί του οφειλομένου κεφαλαίου, επιβαρυνούσης τους άνω οφειλέτας και εισπραττομένης μετά της εξυπηρετούσης τας οφειλάς τούτων τοκοχρεωλυτικής δόσεως.
  β)Εκ του υπό του άρθρ. 2 του Α.Ν. 559/1937 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της νομοθεσίας περί Μ.Τ.Σ." προβλεπομένου κεφαλαίου ασφαλείας τοποθετήσεων εις ποσοστόν μέχρι 2% ωσαύτως επί του συνόλου των ως άνω ασφαλιζομένων οφειλών.
  Η έναρξις της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος άρθρου και αι λεπτομέρειαι της συναφθησομένης συμβάσεως καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ.Στρατού.
  ΄Αρθρ.5.-Δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών δύνανται να τεθώσιν εν ισχύϊ τα ανωτέρω και ως προς τα χρέη των Δημοσίων Υπαλλήλων προς το Μ.Ταμείον τούτων.
  ΄Αρθρ.6.-(Προσωρινής ισχύος).






(Μετά την σελ. 1494(α) Σελ. 1494,01
Τεύχος 423 - Σελ. 135


30.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2141
	της 11/12 Δεκ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 538)
Περί καθορισμού ενιαίων κρατήσεων υπέρ Μετοχικών Ταμείων Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας.
  ΄Αρθρ.1.-(Καθορίζονται αι υπέρ των Μετοχ. Ταμείων Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας κρατήσεις).
  Για την κατάργηση της κράτησης 4% υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού και Μ. Τ. Αεροπορίας, βλ. παρ. 6, 7 και 18 αντίστοιχα του άρθρ. 34 Νόμ. 2873/28-28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄285), τόμ. 25, σελ. 106,24.
  ΄Αρθρ.2.-1.Η μέχρι τούδε ενεργουμένη κράτησις 3% επί των πάσης φύσεως δαπανών, προμηθειών υλικού, τροφών, νομής και εκτελουμένων έργων κλπ., η προβλεπομένη υπό των Νομοθεσιών των Μετοχικών Ταμείων Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας, αυξάνεται από της 1ης Ιαν. 1940 εις 4% και αποτελεί πρόσοδον του Κράτους, ήτις διατίθεται υπ' αυτού, ως κοινός πόρος των Μετοχικών Ταμείων Στρατού, Βασιλικού Ναυτικού και Βασιλικής Αεροπορίας.
  2.Το προϊόν της κρατήσεως ταύτης κατανέμεται υπό του Υπουργού των Οικονομικών εις τα ως άνω Μετοχικά Ταμεία με βάσιν την συνολικήν δύναμιν των εν ενεργεία και αποστρατεία Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών και Οπλιτών και ορφανικών οικογενειών αυτών και των τούτοις εξομοιουμένων μετόχων και μερισματούχων εκάστου τούτων.
  3.Δια την, κατά τον ως άνω τρόπον, κατανομήν, ως συνολική δύναμις εκάστου των Ταμείων, λογίζεται η δύναμις της 31 Δεκεμβρίου του προηγουμένου έτους δια τα έσοδα του επομένου.
  ΄Αρθρ.3.-Δια Β.Δ/τος υπό του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένου καθορίζονται αι λεπτομέρειαι της εισπράξεως και αποδόσεως εις τα δικαιούχα Ταμεία του υπό του άνω άρθρ. 2 καθοριζομένου κοινού πόρου.
  Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η κράτηση 4% 

31.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2173
	της 3/8 Ιαν. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 10)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας του Μ.Τ.Στρατού.
  ΄Αρθρ.1-2.(Αντικαθίστανται το εδάφ. 10 της παρ. 3 υπό στοιχ. Α΄ Γενικόν Κεφάλαιον και η υπό στοιχ. Β΄ Τακτικόν Αποθεματικόν Κεφάλαιον του άρθρ. 2 του Α.Ν. 559/1937, δι' ου αντικατεστάθη το άρθρ. 16 του Π.Δ. περί κωδικοποιήσεως κλπ.).
  
΄Αρθρ.3.-(Προσωρινής ισχύος).
  Αρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η 9η παράγραφος του άρθρ. 3 Α.Ν. 559/1937).
  ΄Αρθρ.5.-Αι διατάξεις του παρόντος Νόμου ισχύουσι και εφαρμόζονται από του Ισολογισμού του έτους 1939.

32.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 10
	της 6/7 Μαΐου 1941 (ΦΕΚ Α΄ 156)
Περί καταργήσεως της θέσεως του Γεν. Διευθυντού του Μ.Τ.Σ.
  Ηκυρώθη δια του
  α)Νόμ. 286 της 23/24 Ιουν. 1943 περί ακυρώσεως διατάξεών τινων της Νομοθεσίας του Μ.Τ.Σ.

33.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 603
	της 14/24 Οκτ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 359)
Περί εκποιήσεως του γηπέδου του τέως Υπουργείου των Στρατιωτικών μετά των επικειμένων αυτώ κτιρίων εις το Μ.Τ.Σ.

34.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1938
	της 18Σεπτ./13 Νοεμ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 289)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 319/19 Δεκ. 1942).
Περί συμπληρώσεως της περί Μετοχικού Ταμείου Στρατού Νομοθεσίας και άλλων διατάξεων.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 331/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου.
  ΄Αρθρ.1.-(Αναφέρεται εις τας μεταβατικάς διατάξεις των άρθρ. 22 Α.Ν. 1988/1939 περί Μ.Τ.Β.Α., τόμ. 38 σελ. 329).
  ΄Αρθρ.2.-(Προέβλεπε μετονομασίαν των παρά τω Μ.Τ.Σ. τριών διευθύνσεων εις υποδιευθύνσεις. Βλ. ήδη Β.Δ. 815/1961).
  ΄Αρθρ.3.-(Τροποποιείται του άρθρ. 2 Α.Ν. 6/ 1936).
  ΄Αρθρ.4.-Οι ισολογισμοί του Μετοχικού Ταμείου Στρατού μετά των αναλυτικών πινάκων και εκθέσεων του Διοικητικού Συμβουλίου ελεγχόμενοι παρά τριμελούς Επιτροπής διοριζομένης εκάστοτε παρά του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και αποτελουμένης εξ ενός εν ενεργεία ανωτέρου ή ανωτάτου αξιωματικού, ενός εν αποστρατεία τοιούτου και ενός ανωτέρου τραπεζιτικού υπαλλήλου, υποβάλλονται εντός του πρώτου 10ημέρου του μηνός Μαρτίου εις τον Υπουργόν της Εθνικής Αμύνης, όστις εγκρίνων τούτους απαλ-λάσσει της ευθύνης το Διοικητικόν Συμβούλιον και τον Διευθυντήν και διατάσσει την δημοσίευσιν τούτων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
(Αντί για τη σελ. 1495)   Σελ. 1495(α)

Τεύχος 1392 Σελ. 47

΄Αρθρ.5.-1.Αι συνδρομαί των μερισματούχων του Ταμείου υπέρ της Ενώσεως Ελλήνων Αποστράτων Αξιωματικών αποδίδονται υπό του Ταμείου εντός του πρώτου 5θημέρου του επομένου μηνός καθ' ον το μέρισμα τυγχάνειαπαιτητόν και καταβλητέον εις τους δικαιούχους.
  2.Τα ποσά των καταβολών εκάστου μηνός προσδιορίζονται επί τη βάσει δωδεκατημορίου του ετησίου μερίσματος του αναγραφομένου εις τον ισολογισμόν του ανωτέρω Ταμείου, όπερ καταβάλλεται υπό τούτου εις τα μερισματούχα υποχρεωτικά μέλη της Ενώσεως.
  3.Πάσα τυχόν επί πλέον ή έλασσον προκύπτουσα διαφορά κανονίζεται από κοινού υπό του Μετοχικού Ταμείου Στρατού και της Ενώσεως μετά την λήξιν εκάστου οικονομικού έτους και επί τη βάσει του ετησίου απολογισμού του αυτού έτους.
  ΄Αρθρ.6.-1-2.(Αναπροσαρμόζονται τα ποσά της προικοδοτήσεως των νυμφευομένων θυγατέρων των μετόχων ή μερισματούχων του Μ.Τ.Σ.).
  3.Δια να καταβληθή εις την νυμφευομένην θυγατέρα πλήρης η προιξ η δια του παρόντος άρθρου οριζομένη δέον η δια της παρ. 1 του άρθρ. 7 του παρόντος προβλεπομένη κράτησις επί των μετόχων και μερισματούχων να έχη καταβληθή επί είκοσιν έτη άλλως αφαιρείται εκ της προικός το αναλογούν υπόλοιπον της άνω κρατήσεως επί τη βάσει του βαθμού του μετόχου ή μερισματούχου.
  4.Θυγατέρες μερισματούχων οίτινες δεν λαμβάνουσιν άρτιον μέρισμα νυμφευόμεναι θα προικίζωνται ουχί με το άρτιον ποσόν προικός αλλά με ποσοστόν ταύτης ίσον με το ποσοστόν του λαμβανομένου μερίσματος εν σχέσει με το άρτιον μέρισμα του βαθμού.
  ΄Αρθρ.7.-1-3.(Αναπροσαρμόζονται αι κρατήσεις των μετόχων ή μερισματούχων, γονέων θηλέων τέκνων, ως και τα πρόστιμα δια μη έγκαιρον εγγραφήν γάμου ή τέκνων).
  4.Η λόγω αναγνωρίσεως γάμου στρατιωτικών εν γένει προβλεπομένη υπό του άρθρ. 24 του κώδικος περί Μετχικού Ταμείου Στρατού καταβολή γάμου διπλασιάζεται.
  
  
  
  
  
Σελ. 1496(α)
  
Τεύχος 1392 Σελ. 48
  
Η καταβολή αύτη γάμου αποτελείται εκ δύο μηνιαίων βασικών μισθών, του βαθμού ον φέρουσι αι αιτούμενοι αναγνώρισιν γάμου στρατιωτικοί (μέτοχοι ή μερισματούχοι) μη συνυπολογιζομένου ουδενός επιδόματος ή προσαυξήσεως και μη εκπιπτομένης ουδεμιάς κρατήσεως. Το ήμισυ του προϊόντος της τοιαύτης καταβολής εισάγεται εις τα έσοδα του Ταμείου και ουχί εις το Γενικόν Κεφάλαιον. Προκειμένου περί αναγνωρίσεως γάμου μερισματούχων η ανωτέρω καταβολή σύγκειται εξ δύο μηνιαίων μισθών ως ούτοι ανωτέρω προσδιορίζονται του βαθμού ούτινος το μέρισμα απολαμβάνουσι.
  ΄Αρθρ.8.-Αι κατά τας διατάξεις του άρθρ.7 του παρόντος ενεργούμεναι κρατήσεις λόγω προικοδο-τήσεως είναι υποχρεωτικαί δια πάντας τους μετό-χους και μερισματούχους ασχέτως αν έχωσιν ή ου αναγνωρίσει τον γάμον των, και μέχρι της νυμφεύ-σεως των αγάμων θυγατέρων.
  Επιστροφή κρατήσεων λόγω προικοδοτήσεως εν ουδεμιά περιπτώσει ενεργείται.
  ΄Αρθρ.9.-Εις την υπό της νομοθεσίας του Ταμείου προβλεπομένην και καθοριζομένην υποχρέωσιν καταβολής εφ' άπαξ ποσού λόγω δικαιώματος εγγραφής παντός θήλεος τέκνου εις τα μητρώα του Μετοχικού Ταμείου Στρατού υπόκεινται και τα θήλεα τέκνα τα εγγεγραμμένα προ της ισχύος του από 15/1/35 Ν.Δ/τος της κρατήσεως του ποσού τούτου ενεργουμένης κατά την απονομήν της προικός.
  ΄Αρθρ.10.-1.Από της ισχύος του παρόντος Νόμου δεν δικαιούνται εις απονομήν μερίσματος εκ του Μετοχικού Ταμείου Στρατού έφεδροι αξιωματικοί έστω και αν έχωσι τύχη συντάξεως.
  2.Δικαιώματα μερίσματος, αναγνωρισθέντα προ της ισχύος του παρόντος εξακολουθούσι καταβαλ-λόμενα βάσει των προϊσχυουσών διατάξεων.
  ΄Αρθρ.11.-Αι διατάξεις του άρθρ. 6 του Α.Ν. 1945/1939 "περί τροποποιήσεως κλπ." δύναται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου να επεκτείνωνται και επί ωρισμένων κατηγοριών μερισματούχων.
  
΄Αρθρ.12.-1.Του υπό του 5ου άρθρου του 559/1937 Α.Νόμου προβλεπομένου βοηθήματος και χορηγουμένου υπό του Μετοχικού Ταμείου Στρατού εις οικογενείας θνησκόντων μερισματούχων, δικαιούνται από της ισχύος του παρόντος και αι άποροι χήραι μητέρες και άγαμοι αδελφαί θνησκόντων αγάμων μερισματούχων ή εν ενεργεία αξιωματικών και οπλιτών μετόχων του Ταμείου, εφ' όσον οι τελευταίοι ούτοι μέχρι θανάτου των είχον συμπεπληρωμένην την 25ετή συντάξιμον υπηρεσίαν.
  Τα ανωτέρω καθοριζόμενα δικαιούχα πρόσωπα απολαμβάνουσι του τοιούτου ευεργετήματος εφ' όσον αποδεδειγμένως συνώκουν και συνετηρούντο υπό του αποβιώσαντος μετόχου ή μερισματούχου.
  Το εις ταύτα αναλογούν βοήθημα υπόκειται εις κράτησιν προς εξόφλησιν εκ πάσης αιτίας προς το Ταμείον των θανόντων.
  2.Το αυτό βοήθημα παρέχεται και εις τας ορφανικάς οικογενείας των εν ενεργώ υπηρεσία θνησκόντων εγγάμων μονίμων αξιωματικών εφ' όσον αύται κατά τας κειμένας διατάξεις θέλουσι δικαιωθή μερίσματος.
  ΄Αρθρ.13.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 παρ. 17 Ν.Δ. 4198/1961).
  ΄Αρθρ.14.-1.Η δήλωσις ως δημοσίου εσόδου εγκαταλειπομένων χρεών προς το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού πάσης φύσεως ενεργείται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου ή τοιαύτης του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου αυτού, ενεργούντος κατόπιν εξουσιοδοτήσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Αι κατά τ' ανωτέρω εκδιδόμεναι αποφάσεις επέχουσι πλήρη απόδειξιν ενώπιον των δικαστηρίων και πάσης αρχής.
  2.Τα παρά του Μετοχικού Ταμείου Στρατού τηρούμενα λογιστικά βιβλία αποτελούσιν εντελή απόδειξιν περί της αληθείας και του μεγέθους των απαιτήσεων, απόσπασμα δε των εν λόγω βιβλίων υπογεγραμμένον παρά του Διευθυντού αυτού ή του νομίμου αναπληρωτού του αποτελεί πλήρη απόδειξιν ενώπιον του δικαστηρίου. Την ιδίαν αποδεικτικήν δύναμιν έχει και παν κεκυρωμένον κατά τον ίδιον τρόπον αντίγραφον παντός εις το αρχείον του Ταμείου φυλασσομένου εγγράφου.
  ΄Αρθρ.15.-Το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού ως ο κυριότερος των μετόχων της υπό εκκαθάρισιν Ανωνύμου Κινηματογραφικής Εταιρείας δύναται μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του να διαδεχθή την άνω Εταιρείαν κατά τε δικαιώματα, υποχρεώσεις και εν γένει προνόμια, ταύτης άνευ της τηρήσεως των διατυπώσεων των κειμένων διατά-ξεων, περί Ανωνύμων Εταιρειών υπό την απαραί-τητον προϋπόθεσιν, ότι τούτο θα εκπληρώση εις το άρτιον τας προς τούτους υποχρεώσεις ταύτης, όσαι όμως είχον καταστή γνωσταί κατά τους δι' εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν ενδεικνυομένους τρό-πους κατά την ισχύν του παρόντος.
  
΄Αρθρ.16.-1.Το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού απαλλάσσεται παντός φόρου, επί των κερδών δια τας ενεργουμένας υπό των πρατηρίων αυτού εμπορικάς εργασίας.
  2.Η τοιαύτη απαλλαγή ανατρέχουσα από της χρήσεως 1933-34 περιλαμβάνει και τας εμπορικάς εργασίας της τέως Ελληνικής Στρατιωτικής Ενώ-σεως δι' ας επίσης το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού, ως διάδοχος της Ενώσεως απαλλάσσεται πάσης φο-ρολογίας εμπορικών κερδών έστω και αν δια τον τοιούτον καταλογισμόν εξεδόθησαν αποφάσεις οιουδήποτε φορολογικού δικαστηρίου.
  ΄Αρθρ.17.-1.Ομοίως από της δημοσιεύσεως του παρόντος το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού απαλλάσσεται πάσης φορολογίας ή κρατήσεως εκ των εσόδων του υπέρ του Δημοσίου ή Νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου.
  2.Τα χορηγηθέντα και χορηγηθησόμενα εφεξής δάνεια πάσης φύσεως παρά των Μετοχικών Τα-μείων και τοιούτων Αλληλοβοηθείας των πολε-μικών Υπουργείων προς τους μετόχους των και πα-ρά της Τραπέζης Μετοχικού Ταμείου Στρατού προς την ΄Ενωσιν Ελλήνων Αοποστράτων Αξιωματικών υπόκεινται εις αναλογικόν τέλος χαρτοσή-μου εμπορικής κλίμακος.
  ΄Αρθρ.18.-1.Το επιτόκιον των χορηγουμένων παρά του Μετοχικού Ταμείου Στρατού ενυποθήκων δανείων καθορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού.
  2.Το Ταμείον δύναται να επεκτείνη την χορή-γησιν ενυποθήκων δανείων εις τους μετόχους του και επί ακινήτων κειμένων εν Πειραιεί, Προαστείοις Αθηνών και εις επαρχιακάς πόλεις εχούσας πληθυ-σμόν άνω των 10.000 κατοίκων κατά την επί εκάστης ειδικής περιπτώσεως κρίσιν του Διοικη-τικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  ΄Αρθρ.19.-1.΄Ολως εξαιρετικώς επιτρέπεται, ίνα διαθέσιμα του Ταμείου κεφάλαια κατατίθενται και εις την Τράπεζαν του Μετοχικού Ταμείου Στρατού.
  2.Κεφάλαια νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και παρεμφερών οργανισμών εξυπηρε-τούντων τον Στρατόν της Ξηράς και Χωροφυλακήν κατατίθενται υποχρεωτικώς εις το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού.
  ΄Αρθρ.20.-(Εις το τέλος του άρθρ. 2 του Α.Ν. 114/1936 "περί τροποποιήσεως κλπ." προστίθεται αυτοτελής παράγραφος).
  ΄Αρθρ.21-24.(Προσωρινής ισχύος).
  
  
(Αντί για τη σελ. 1497)  Σελ. 1497(α)
  
Τεύχος 1392 Σελ. 49
  
΄Αρθρ.25.-1.Εις απάσας τας εις το Υπουργείον Εθνικής Αμύνης (Στρατιωτικών, Ναυτικών και Αεροπορίας) και τας εκ τούτων εξαρτωμένας υπηρεσίας οργανισμούς και Νομικά πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου υποβαλλομένας αιτήσεις πάσης φύσεως τας υποκειμένας εις τέλος χαρτοσήμου, επικολλάται επιπροσθέτως του χαρτοσήμου υποχρεωτικώς ειδικόν ένσημον ίσης με το χαρτόσημον αξίας κατονομαζόμενον "΄Ενσημα Μετοχικών Ταμείων Στρατού, Ναυτικού, Αεροπορίας".
  2.Επίσης εις άπαντα τα υπό του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Στρατιωτικών, Ναυτικών, Αεροπορίας) και υπό των εκ τούτων εξαρτωμένων υπηρεσιών οργανισμών και Νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου εκδιδόμενα πιστοποιητικά πάσης φύσεως επικολλάται επιπροσθέτως του χαρτοσήμου υποχρεωτικώς το κατά την προηγουμένην παράγραφον ειδικόν ένσημον ίσης αξίας με το χαρτόσημον εις ο υπόκειται εκάστη κατηγορία εγγράφου.
  Με την παρ. 3 άρθρ. 2 του Νόμ. 2913/22-23 Μαϊου 2001, (ΦΕΚ Α΄102) κατωτ. αριθ. 108, ορίστηκε ότι:  "Ως πιστοποιητικά νοούνται και οι εκδιδόμενες άδειες, θεωρήσεις, βεβαιώσεις και συναπτόμενες συμβάσεις που εκδίδονται από τις Υπηρεσίες, Οργανισμούς και εποπτευόμενα  Νομικά Πρόσωπα των Υπουργείων Εθνικής ’μυνας, Δημόσιας Τάξης αρμοδιότητας της ΕΛΑΣ και  Εμπορικής Ναυτιλίας, αρμοδιότητας Λιμενικού Σώματος (Λ.Σ.), με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 23 Νόμ. 2579/1998 (ΦΕΚ Α΄31)".
  Για την έκδοση απόφασης του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας, για τον καθορισμό του φορέα διαχείρισης του ενσήμου, βλ. παρ. 4 άρθρ. 2 Νόμ. 2913/22-23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄102), κατωτ. αρθ. 108.
  3.Τα κατά τ' ανωτέρω εισπρατόμενα τέλη ειδικού ενσήμου ανήκουσιν εις τα Μετοχικά Ταμεία Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας κατανέμονται μεταξύ των Ταμείων τούτων κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 2141/1939.
  4.Αι δαπάναι εκτυπώσεως και διανομής του ειδικού ενσήμου βαρύνουσι τον κατά την προηγουμένην παρ. 3 λογαριασμόν. Η διαχείρισις γενικώς των ειδικών ενσήμων ανατίθεται εις το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού.
  5.Ο τύπος και αι κλάσεις των ειδικών ενσήμων Μετοχικών Ταμείων Στρατού, Ναυτικού, Αεροπορίας και ο χρόνος ενάρξεως της εφαρμογής του παρόντος άρθρου καθορίζεται δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού.
  
Σελ. 1498(α)
  
Τεύχος 1392 Σελ. 50
  
 "Η αληθής έννοια του άρθρ. 25 του Νόμ. 1938/1942 είναι ότι εις τας αναφερομένας υπηρεσίας και Νομικά Πρόσωπα Δ.Δ. νοούνται και άπασαι αι αρχαί και αι Υπηρεσίαι Χωροφυλακής, ως και τα Νομικά Πρόσωπα Δ.Δ. αρμοδιότητος Χωροφυλακής και του λιμενικού Σώματος". (΄Αρθρ. 10 Νόμ. 945/1943).
  ΄Αρθρ.26.-(Αντικαθίσται η παρ. 3 του άρθρου μόνου του Α.Ν. 2722/1940).
  ΄Αρθρ.27.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

35.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 98
	της 14/15 Μαΐου 1943 (ΦΕΚ Α΄ 134)
Περί παροχής βοηθήματος εις μερισματούχους του Μ.Τ.Στρατού.
  Προσωρινής ισχύος, ως και ο
  α)Νόμ. 614 της 15/16 Σεπτ. 1943 περί κυρώσεως διαφόρων πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.

36.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 924
	της 10/18 Νοεμ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 387)
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 1938/ 1942.

37.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 945
	της 22/25 Νοεμ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 395)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των αφορωσών την Νομοθεσίαν του Μ.Τ.Στρατού διατάξεων.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 331/1946 πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.
  ΄Αρθρ.1-3.(Προσωρινής ισχύος).
  ΄Αρθρ.4.-1.Ο Πρόεδρος του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου εφ' όσον τυγχάνει εκ των εν αποστραστεία Αξ/κών δικαιούται απασών των πάσης φύσεως αποδοχών και παροχών των απολαμβανομένων υπό των εν ενεργεία ομοιοβάθμων του, εκπιπτομένων εκ τούτων της καταβαλλομένης αυτώ συντάξεως.
  2.Ο Πρόεδρος, ο Αντιπρόεδρος και τα Μέλη του Διοικητικού και Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Προμη-θειών δικαιούνται αποζημιώσεως δι' εκάστην Συνεδρίασιν καθοριζομένης συμφώνως προς τας εκάστοτε σχετικάς αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών.
  
Βαθμολογική και Μισθολογική αντιστοιχία 
  Προσωπικού
  ΄Αρθρ.5.-1.΄Απαν το προσωπικόν του Μετοχικού Ταμείου Στρατού εξομοιούται βαθμολογικώς και μισθολογικώς προς ένα των βαθμών της Διοικητικής Ιεραρχίας, κατά την αναγραφομένην κατωτέρω αντιστοιχίαν:
  α)Προϊστάμενος Υπηρεσίας προς Υπουργικόν Διευθυντήν Β΄.
  β)Τμηματάρχης Α΄ προς Υπουργικόν Τμηματάρχην Α΄.
  γ)Τμηματάρχης Β΄ προς Υπουργικόν Τμηματάρχην Β΄.
  δ)Λογιστής Α΄ προς Υπουργικόν Εισηγητήν.
  ε)Λογιστής Β΄ προς Υπουργικόν Γραμματέα Α΄
  ς)Υπολογιστής προς Υπουργικόν Γραμματέα Β΄.
  ζ)Δόκ. Λογιστής προς Υπουργικόν Ακόλουθον.
  η)Γραφεύς Α΄ ή Δακτ. Α΄ προς Υπουργ. Γραφέα Α΄.
  θ)Γραφεύς Β΄ ή Δακτυλ. Β΄ και Γ΄ προς Υπουργικόν Γραφέα Β΄.
  ι)Αρχικλήτήρ προς Υπουργικόν Αρχικλητήρα.
  ια)Κλητήρ Α΄, Β΄, Γ΄προς Υπουργ. Κλητήρα Α΄, Β΄, Γ΄.
  2.Η διάταξις του άρθρ. 5 του Α.Ν. υπ' αριθ. 6/1936 και το 19ον άρθρον του 559/37 Α.Νόμου καταργούνται.
  Βλ. ήδη άρθρ. 12 Β.Δ. 815/1965.
  Συνταξιοδότησις Προσωπικού
  ’ρθρ.6.-1.’παν το μόνιμον προσωπικόν του Μ.-Τ.Στρατού, το υποβαλλόμενον κατά τα μέχρι τούδε ισχύοντα εις κράτησιν 4% εκ της αντιμισθίας του, δικαιούται συντάξεως εκ του Ταμείου μεταβιβαζομένης εις τας οικογενείας τούτων, εφαρμοζομένων αντιστοίχως απασών των υφισταμένων διατάξεων των εκάστοτε ισχυουσών, δια την απονομήν συντάξεως εις Δημοσίους Πολιτικούς υπαλλήλους εν γένει αναλόγως εφαρμοζομένων δια πάσας τας περιπτώσεις και δια το Προσωπικόν του Ταμείου.
2.Αι συντάξεις του Προσωπικού του Μετοχικού Ταμείου Στρατού κανονίζονται παρά του Ελεγκτικού Συνεδρίου εφαρμόζοντος δια τον κανονισμόν αυτών τας διατάξεις του παρόντος ως και τας σχετικάς διατάξεις του Οργανισμού του Ελεγκτικού Συνεδρίου τας αφορώσας κανονισμόν συντάξεων των Δημοσίων Υπαλλήλων.
  3.Το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού απονέμει τας παρά του Ελεγκτικού Συνεδρίου κανονισθείσας συντάξεις εκδίδει το συνταξιοδοτικόν δίπλωμα, ενεργεί δε και απάσας τας κατά τον παρόντα Νόμον επερχομένας μεταβολάς.
  4.Εις τας ως άνω διατάξεις υπάγεται και το Προσωπικόν του Ταμείου το εξελθόν μετά την ισχύν του από 3/2/37 Β.Δ/τος υποχρεούμενον εν τη περιπτώσει ταύτη να επιστρέψη παν χρηματικόν ποσόν όπερ υπό οιανδήποτε μορφήν έλαβε λόγω της τοιαύτης εκ του Ταμείου εξόδου του.
  
΄Αρθρ.7.-1.Παρέχεται το δικαίωμα εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Μ.Τ.Στρατού ίνα δι' εφ' άπαξ αποφάσεώς του κυρουμένης δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού της Εθνικής Αμύνης και του Υπουργού των Οικονομικών: α)τροπο-ποιήση, συμπληρώση και αντικαταστήση διατάξεις σχετιζομένας με την οργανικήν σύνθεσιν του προσωπικού του Ταμείου και την εν γένει του πάσης φύσεως και κατηγορίας προσωπικού κατάστασιν, β)ρυθμίση τα της εντάξεως του προσωπικού της Γ΄ Διευθύνσεως (τέως Ελληνικής Στρατιωτικής Ενώσεως) εις το προσωπικόν του Ταμείου και της Υπηρεσίας Αχρήστου Υλικού.
  Εξεδόθη το Κ.Δ. 25/25 Μαρτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 67) περί τροποπ. διατάξεων αφορωσών την οργανικήν σύνθεσιν του προσωπικού του Μ.Τ.Σ. και των σχετιζομένων προς ταύτην υπηρεσιών, κυρωθέν δια του άρθρ. 6 Νόμ. 1678/1944.
  Βλ. ήδη κατωτ. Β.Δ. 815/1965.
  ΄Αρθρ.8.-(Προσωρινής ισχύος).
  ΄Αρθρ.9.-1.Οικογένειαι μερισματούχων των Μετοχικών Ταμείων (Στρατού) Ναυτικού και Αεροπορίας, ήτοι νόμιμοι σύζυγοι και εκ νομίμου γάμου τέκνα, δικαιούνται μερίσματος εκ του Ταμείου και λοιπών υπό τούτου παρεχομένων ευεργετημάτων εφ' όσον ο γάμος του αποβιώσαντος συζύγου ή πατρός ετελέσθη προ ενός έτους τουλάχιστον προ του θανάτου και προ της συμπληρώσεως υπό τούτου του 65ου έτους της ηλικίας του, υφισταμένων και των λοιπών προϋποθέσεων της Νομοθεσίας του Ταμείου.
  Η ισχύς της παρ. 1 του παρόντος άρθρου ανατρέχει από 1ης Σεπτ. 1942.
  Δια τους μερισματούχους του Μ.Τ.Σ. βλ. ήδη άρθρ. 1 Ν.Δ. 4198/1961.
  2.Μέτοχοι του Ταμείου Αξιωματικοί παραιτηθέντες κατά το παρελθόν και είτα δικαιωθέντες συντάξεως λόγω παθήσεως δυνάμει των διατάξεων του 5617 Νόμου, ως συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, δικαιούνται από της ισχύος του παρόντος και μερίσματος εκ του Μετοχικού Ταμείου Στρατού του βαθμού ούτινος την σύνταξιν απολαμβάνουσι, τηρουμένων των λοιπών διατάξεων της Νομοθεσίας του Ταμείου.
  3.Το υπό του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 559/37 Α.Νόμου, ως τούτο συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 12 του υπ' αριθ. 1938 Ν.Δ/τος, προβλεπόμενον 
βοήθημα το χορηγούμενον υπό του Μ.Τ.Στρα-
τού    εις   οικογενείας   θνησκόντων    μερισματού-






Σελ. 1499

χων όλως εξαιρετικώς κατά την διάρκειαν του παρόντος πολέμου κανονίζεται δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου κρίνοντος ελευθέρως την οικονομικήν κατάστασιν του θανόντος.
  4.Η άνω διάταξις ισχύει και δια τα Μετοχικά Ταμεία Ναυτικού και Αεροπορίας.
  ΄Αρθρ.10.-(Ερμηνεύεται το άρθρ. 25 Νόμ. 1938/1942).
  ΄Αρθρ.11.-Θεωρούνται έγκυροι πάσαι αι πράξεις της Διευθύνσεως του Μετοχικού Ταμείου Στρατού, αι γενόμεναι από της εκδόσεως του υπ' αριθ. 10/1941 Ν.Δ/τος μέχρι της εκδόσεως του υπ' αριθ. 286/1943 Νόμου, όστις ηκύρωσε από της ισχύος του το άνω υπ' αριθ. 10/1941 Ν.Δ/μα.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου Συντακτικού χαρακτήρος και περιεχομένου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

38.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1150
	της 10/28 Ιαν. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 17)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Νόμ. 200/1943 περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού των Οικονομικών δια την ρύθμισιν των αποδοχών κλπ.
  Αφορά επέκτασιν του ως άνω Νόμου (τόμ. 2Α σελ. 362,02) εις τα Μετοχ. Ταμεία Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος.

39.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1678
	της 7 Ιουλ./1 Σεπτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 178)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Μετοχικών Ταμείων Στρατού, Ναυτικού, Αεροπορίας και Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μ.Τ.Στρατού κειμένων διατάξεων.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 331/1946 πράξεως Υπ. Συμβουλίου.
  ΄Αρθρ.1.-(Αφορά την κατά το άρθρ. 6 του Ν.Δ. 597/1941 απαλλοτρίωσιν υπέρ του Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μ.Τ.Σ.).
  ΄Αρθρ.2.-1-7.(Αναπροσαρμόζονται τα ποσά προικοδοτήσεως του άρθρ. 6 και των κρατήσεων του άρθρ. 7 Ν.Δ. 1938/1942. Προσωρινής ισχύος).
  
Σελ. 1500
  
  
  
8.Διαζευγμένα θήλεα τέκνα μετόχου ή μερισματούχου δικαιούνται από της ισχύος του παρόντος εκ του Ταμείου μερίσματος εφ' όσον ο τελεσθείς υπό τούτων γάμος ελύθη υπαιτιότητι του συζύγου υποχρεούμενα να επιστρέψωσι το ληφθέν υπό τούτων ποσόν προικός δια κρατήσεως εκ του ούτινος θα δικαιωθώσι μερίσματος εντόκως.
  Αναπροσαρμογήν του ποσού της επιστρεπτέας προικός βλ. εν άρθρ. 2 παρ. 7 κατωτ. Ν.Δ. 4198/1961.
  9.Αι διατάξεις του άρθρου μόνου του υπ' αριθ. 529/26-8-1943 Νόμου "περί επανακτήσεως συντάξεως συζύγων φονευθέντων ή εξαφανισθέντων εν πολέμω Αξιωματικών" εφαρμόζονται και δια το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού από της ισχύος του ως είρηται Νόμου.
  10.Αι ευεργετικαί διατάξεις της τελευταίας παραγράφου του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 559/1937 Α.Νόμου επεκτείνονται και εις τας εν χηρεία μητέρας ή αγάμους αδελφάς Ανθυπασπιστών, ωσαύτως εις συζύγους και τέκνα φονευθέντων ή εξαφανισθέντων εν διατεταγμένη υπηρεσία Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών ή θανόντων συνεπεία τραυμάτων εν πολέμω η εν ειρήνη και εντός έξ μηνών από του τραυματισμού των.
  ΄Αρθρ.3.-Το ποσοστόν της υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Στρατού κρατήσεως εκ των καταβαλλομένων ενοικίων των δια τας ανάγκας του Στρατού και της Χωροφυλακής χρησιμοποιουμένων κτιρίων, γηπέδων κλπ. καθορίζεται εις 4%/
  ΄Αρθρ.4.-1.(Ερμηνεύεται η παρ. 13 του άρθρ. 4 Α.Ν. 1988/1939 περί Μ.Τ.Π.Α., τόμ. 38 σελ. 311).
  2.(Προστίθεται παρ. 3 εις το άρθρ. 1 του Νόμ. 1150/1943, μη ισχύουσα ήδη μετά την σύστασιν Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών Αεροπορίας, περί ου βλ. τόμ. 38 σελ. 303).
  ΄Αρθρ.5.-(Αφορά το Νοσηλευτ. ΄Ιδρυμα του Μ.Τ.Σ. Παρατίθεται κατωτ. σελ. 1524).
  ΄Αρθρ.6.-Κυρούται το από 25.3.44 Κ.Δ/μα το εκδοθέν εις εκτέλεσιν του άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 945/1943 Νόμου.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου συντακτικού χαρακτήρος και περιεχομένου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


40.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 298135 της 23/30 Οκτ. 1947 (ΦΕΚ Β΄ 164)
Περί καταβολής των υπέρ Μετοχικών Ταμείων και των Ταμείων Προνοίας και Αλληλοβοηθείας παγίων κρατήσεων εις βάρος των υπαλλήλων και στρατιωτικών κλπ.
  Εκυρώθη δια του άρθρ. 1 παρ. 21 Α.Ν. 913/1949.
  ΄Εχοντες υπ' όψει τας υφισταμένας δυσχερείς δημοσιονομικάς συνθήκας αίτινες επιβάλλουσι την περιστολήν των δαπανών του Κρατικού Προϋπολογισμού και εξεύρεσιν πόρων ενισχύσεως αυτού, αποφασίζομεν:
  ΄Αρθρ.1.-1.Από 1/11/1947, αι υπέρ των Μετοχικών Ταμείων Πολιτικών υπαλλήλων, Στρατού, Ναυτικού, Αεροπορίας, των Ταμείων Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων, Αρωγής και Αλληλοβοηθείας του Προσωπικού ΤΤΤ. Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας, Αρωγής Αξιωματικών Χωροφυλακής και Αλληλοβοηθείας Οπλιτών Χωροφυλακής πάγιαι κρατήσεις επί των αποδοχών των εις αυτά ησφαλισμένων δημοσίων υπαλλήλων και στρατιωτικών, βαρύνουσι τους εις τα Ταμεία ταύτα ησφαλισμένους υπαλλήλους και στρατιωτικούς, παρακρατούμεναι εκ των αποδοχών αυτών, καταργουμένων από της αυτής ως άνω ημερομηνίας των διατάξεων του άρθρ. 10 του Νόμ. 200/1943, ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως.
  2.Δια διαταγών ημών, προκειμένου περί των Ασφαλιστικών Ταμείων των Πολιτικών Υπαλλήλων και ημών και των αρμοδίων Υπουργών προκειμένου περί των Ταμείων των Στρατιωτικών εν γένει, καθορισθήσονται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής της παρούσης.
  ΄Αρθρ.2.-(Από 1 Νοεμ. 1947, το τίμημα των εκποιουμένων παρ' οιασδήποτε πολιτικής, ή στρατιωτικής αρχής πράγματος, αντικειμένου ή είδους του δημοσίου αχρήστου ή μη αποτελεί έσοδον του Προϋπολογισμού, καταργουμένης πάσης αντιθέτου διατάξεως οριζούσης ότι το τίμημα τούτο περιέρχεται ως πόρος των Μετοχικών Ταμείων Πολιτικών Υπαλλήλων, Στρατού, Ναυτικού, Αεροπορίας, Ταμιευτηρίου ή άλλου τινός ειδικού Ταμείου ή Οργανισμού).
  Η παρούσα κυρωθήσεται δια Νόμου.
  Η εφαρμογή του άρθρ. 2 ανεστάλη δια των υπ' αριθ. 901/1949 και 1235/1950 πράξεων Υπ. Συμβ. κυρωθεισών δια του Α.Ν. 1842/1951.


41.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 450
	της 25/30 Οκτ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 237)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των αφορωσών την Νομοθεσίαν του Μετοχικού Ταμείου Στρατού διατάξεων.
  ΄Αρθρ.1.-1.Από της ισχύος του παρόντος και μέχρι 31 Δεκ. 1948 λόγω των υφισταμένων οικονομικών συνθηκών παρέχεται το δικαίωμα εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Μ.Τ.Στρατού, ίνα καθορίζη εκάστοτε το ποσόν του καταβαλλομένου μερίσματος εις τους μερισματούχους του Ταμείου και λοιπών κεκανονισμένων παροχών, αναλόγως των οικονομικών του Ταμείου δυνατοτήτων, δικαιούμενον δια τον άνω σκοπόν να διαθέτη προς τούτο και εκ των πραγματοποιουμένων εσόδων του Ταμείου εντός του έτους, καθ' ο πραγματοποιούνται αι τοιαύται καταβολαί.
  2.Κυρούνται αι γενόμεναι συμφώνως τη προηγουμένη παραγράφω καταβολαί από 1ης Φεβρ. 1945 και μέχρις ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  ΄Αρθρ.2.-1.Η εγγραφή γάμων μετόχων και μερισματούχων τελουμένων από της ισχύος του παρόντος ή κατά το παρελθόν οποτεδήποτε τελεσθέντων, και μη εισέτι εγγραφέντων εις τα Μητρώα εγγάμων τα παρά του Ταμείου τηρούμενα, επιβάλλει υποχρέωσιν καταβολής χρηματικού ποσού δι' άπαντας τους εν ενεργεία και μη μετόχους και ορφανικάς τούτων οικογενείας ίσου προς τον βασικόν μισθόν ον φέρουσι ή ούτινος μερίσματος απολαμβάνουσι, καθ' ην ημέραν το Διοικητικόν Συμβούλιον αποφαίνεται περί της εγγραφής τούτων.
  2.Οι εκ τούτων καταβαλόντες κατά το παρελθόν το κεκανονισμένον χρηματικόν ποσόν και μη επιμεληθέντες της εγγραφής του γάμου, υποχρεούνται εις συμπληρωματικήν πληρωμήν της διαφοράς μεταξύ του βαθμού ον έφερον κατά την καταβολήν και του τοιούτου ον φέρουσι κατά την ημέραν, καθ' ην αποφαίνεται περί της εγγραφής του γάμου το Διοικητικόν Συμβούλιον και επί τη βάσει των κατά την ημέραν ταύτην καταβαλλομένων αποδοχών δι' αμφοτέρους τους βαθμούς.
  3.Αι ανωτέρω χρηματικαί υποχρεώσεις είναι αμέσως απαιτηταί, παρέχεται όμως η ευχέρεια εις το Διοικητικόν του Ταμείου Συμβούλιον, ίνα μέχρι και της 31ης Δεκ. 1949, εγκρίνη την εγγραφήν του γάμου δια τμηματικής καταβολής των άνω υποχρεώσεων κατά τας εκάστοτε επί του αντικειμένου τούτου αποφάσεις του.
  ΄Αρθρ.3.-"Ι.Θυγατέρες μετόχων και μερισματούχων ελθούσαι εις πρώτον γάμον από 11 Νοεμ. 1944 και μέχρι τέλους του έτους 1945 δικαιούνται προικός χρηματικού ποσού εικοσαπλασίου εκείνου όπερ εχορηγείτο την 31 Δεκ. 1940.

(Αντί για τη σελ. 1501) Σελ. 1501(α)
Τεύχος Ι-11-3 Σελ. 59
  
2.Του αυτού ως άνω χρηματικού ποσού δικαιούνται αι εις πρώτον γάμον ελθούσαι θυγατέρες μετόχων και μη προικισθείσαι από 27 Απρ. 1941 και μέχρι 10 Νοεμ. 1944.
  3.Δια τας νυμφευθείσας καθ' όλην την διάρκειαν του έτους 1946 το ποσόν της χορηγηθησομένης προικός καθορίζεται εις το τριακονταπλάσιον των κατά τον Δεκέμβριον του έτους 1940 καταβληθέντων ποσών των δε κατά το έτος 1947 εις το τεσσαρακονταπλάσιον των ποσών τούτων.
  4.Αι μετά την πρώτην Ιαν. 1948 νυμφευθησόμεναι θυγατέρες μετόχων και μερισματούχων, δικαιούνται λόγω προικός χρηματικού ποσού, αναλόγως των δυνατοτήτων του Ταμείου, καθοριζομένου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, δι' εκάστην εξαμηνίαν δια τας κατά την διάρκειαν ταύτης νυμφευθησομένας, της τοιαύτης αποφάσεώς του λαμβανομένης κατά την πρώτην αυτού συνεδρίασιν των μηνών Ιανουαρίου και Ιουλίου εκάστου έτους.
  5.Δια τας θυγατέρας των εν πολέμω πεσόντων ή εξαφανισθέντων ή θανόντων συνεπεία τραυμάτων ή κακουχιών του πολέμου των εκτελεσθέντων υπό των αρχών κατοχής ή θανόντων εκ των κακουχιών της παρά τούτων φυλακίσεως ή ομηρείας, των φονευθέντων εν οιαδήποτε διατεταγμένη Στρατιωτική υπηρεσία, ως και των φονευθέντων παρ' ατόμων, ομάδων ή οργανώσεων λόγω της ιδιότητός των ως Στρατιωτικών και της αντιδράσεώς των κατά πάσης αναρχικής εκδηλώσεως, το άνω ποσόν προικός προσαυξάνεται κατά 20%, εφ' όσον αι οικογένειαι τούτων έτυχον συντάξεως δια μίαν των άνω αιτιών.
  6.Δι' απάσας τας ως άνω κατηγορίας εκπίπτεται εκ του ποσού της προικός το υπόλοιπον των κρατήσεων προς συμπλήρωσιν των τοιούτων πλήρους δεκαπενταετίας, υπολογιζομένων επί τη βάσει της μηνιαίας κρατήσεως της ισχυούσης δια τους εν ενεργεία Αξιωματικούς καθ' ην ημέραν το Συμβούλιον αποφαίνεται περί της χορηγήσεως ταύτης.
  7.Εάν κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, λόγω υφισταμένων οικονομικών δυσχερειών δεν καθίσταται εφικτή δι' απάσας τας άνω κατηγορίας, η εφ' άπαξ καταβολή ολοκλήρου του δια μίαν εκάστην δικαιούχον αναλογούντος λόγω προικός χρηματικού ποσού, επιτρέπεται η δια τριών ίσων εξαμηνιαίων δόσεων εξόφλησις τούτου.
  ΙΙ.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του Νόμ. 556/1948.
  
Σελ. 1502(α)
Τεύχος Ι-11-3 Σελ. 60
  
΄Αρθρ.4.-1.Η κράτησις λόγω προικοδοτήσεως θηλέων τέκνων μετόχων από 1ης Ιαν. 1947 καθορίζεται εις 1% μηνιαίως επί του βασικού μισθού δια τους εν ενεργεία μετόχους και των πολεμικών καταστάσεων, δι' έκαστον θήλυ τέκνον και εις (3%) επί του κατά μήνα μερίσματος δια τους μερισματούχους και ορφανικάς τούτων οικογενείας τους έχοντας θήλεα τέκνα δι' έκαστον τούτων.
  Το ποσοστόν 3% ηυξήθη εις 5% δια του κατωτ. Ν.Δ. 639/1948.
  ΄Ηδη, δυνάμει του άρθρ. 18 Α.Ν. 1502/1950 (τόμ. 36 σελ. 279) αι υπέρ του Μ.Τ.Σ. κρατήσεις ορίζονται δι' αποφάσεων του Υπ. Οικον. και Εθν. Αμύνης.
  2.(Καταργήθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 3 της Φ. 800/5/99/26-28 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 22) Αποφ. Υπ. Εθνικής ΄Αμυνας και Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 90) όπως αντικαταστάθηκε από την Φ.800/46/523/ Σ.435/28 Απρ.-8 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 366) όμοια.
  3.Η εγγραφή θηλέων τέκων εις τα Μητρώα εγγάμων του Μετοχικού Ταμείου Στρατού πραγματοποιείται μετά την καταβολήν εφ' άπαξ χρηματικού ποσού ίσου προς το 1/10 του βασικού μισθού, ον απολαμβάνει ο πατήρ, η δε μη έγκαιρος δήλωσις εγγραφής γάμου και τέκνων, ή διαγραφής γάμου επιβάλλει την υποχρέωσιν καταβολής ως προστίμου χρηματικού ποσού ίσου προς το 1/20 του αυτού βασικού μισθού.
  Αι τοιαύται υποχρεώσεις δια τους μερισματούχους και ορφανικάς τούτων οικογενείας μειούνται εις το ήμισυ.
  
΄Αρθρ.5.-1.Αι υποχρεώσεις των εξερχομένων μετόχων και οικογενειών τούτων και καθισταμένων μερισματούχων και μη εχόντων υποβληθή εις κρατήσεις υπέρ του Ταμείου (πάγια δικαιώματα του Ταμείου) επί πλήρη εικοσιπενταετίαν ή δεκαετίαν από του βαθμού Αξιωματικού ή Ανθυπασπιστού καθορίζονται εις 5% επί του καταβαλλομένου μηνιαίου μερίσματος, διενεργούμεναι επί χρονικόν διάστημα, όσος ο υπολειπόμενος χρόνος δια την συμπλήρωσιν κρατήσεων προβλεπομένων υπό της Νομοθεσίας του Ταμείου δια την αιτίαν ταύτην.
  2.Οι εκ των ανωτέρω εξερχόμενοι μετά συγχρόνου προαγωγής ή εκ των ήδη μερισματούχων μεταφερόμενοι εις μέρισμα ανωτέρου βαθμού, υποχρεούνται αντί της προβλεπομένης τριμήνου διαφοράς προβιβασμού, να καταβάλλωσι κρατήσεις εκ του μερίσματος 5% δι' έν έτος.
  ΄Αρθρ.6.-Χήραι Μητέρες και άγαμοι Αδελφαί Μετόχων και Μερισματούχων του Ταμείου, αγάμων, φονευθέντων εν πολέμω ή θανόντων συνεπεία τραυμάτων ή κακουχιών του πολέμου, φονευθέντων υπό των Αρχών Κατοχής ή θανόντων εκ των κακουχιών της παρά τούτων φυλακίσεως ή ομηρείας, των φονευθέντων εν οιαδήποτε διατεταγμένη Στρατιωτική υπηρεσία, ως και των φονευθέντων παρ' ατόμων, ομάδων ή Οργανώσεων λόγω της ιδιότητός των ως Στρατιωτικών και της αντιδράσεώς των κατά πάσης αναρχικής εκδηλώσεως, δικαιούνται του παρεχομένου υπό του Ταμείου Μερίσματος.
   "Του αυτού ως άνω ευεργετήματος απολαμβάνουσι και οι πατέρες των υπό τας αυτάς ως άνω προϋποθέσεις φονευθέντων ή θανόντων αγάμων Αξιωματικών μετόχων του Μ.Τ.Σ., εφ' όσον έχουσιν υπερβή το 60όν έτος της ηλικίας".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του Α.Ν. 1948/1951.
  ΄Αρθρ.7.-Των προβλεπομένων ευεργετημάτων του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 1262/1938 Α.Νόμου "περί διατάξεών τινων αφορωσών την Νομοθεσίαν του Μετοχικού Ταμείου" απολαμβάνουσι και οι προ της ισχύος τούτου εξελθόντες και τελούντες εις μίαν των καταστάσεων των αναφερομένων υπό του εν λόγω άρθρου, ως και οι εξελθόντες και εξερχόμενοι οπλίται Μέτοχοι του Μετοχικού Ταμείου Στρατού, οι προερχόμενοι εκ του Στρατού Ξηράς και Χωροφυλακής.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

42.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 556
	της 24 Φεβρ./2 Μαρτ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 57)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 450/47 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των αφορωσών την Νομοθεσίαν του Μετοχικού Ταμείου Στρατού διατάξεων".


43.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 637
	της 27/29 Απρ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 110)
Περί διατάξεών τινων αφορωσών το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού.
   (Αφεώρα την θέσιν του Γεν. Διευθυντού Μ.Τ.Σ. Βλ. ήδη κατωτ. Ν.Δ. 2554/1953).

44.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 638
	της 27/29 Απρ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 110)
Περί καταργήσεως της παρ. 1 του άρθρ. 9 του από 29/2/44 Κανον. Δ/τος "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεων αφορωσών την οργανικήν σύνθεσιν του προσωπικού του Μ.Τ.Σ. κλπ".
  ΄Αρθρον μόνον.-1.Η διάταξις της 1 παραγράφου του άρθρ. 9 του από 29 Φεβρ. 1944 Κανον. Δ/τος "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεων αφορωσών την οργανικήν σύνθεσιν του προσωπικού του Μ.Τ.Σ. και των σχετιζομένων προς ταύτην υπηρεσιών", εκδοθέντος εις εκτέλεσιν του άρθρ. 7 του 945/43 Νόμου και κυρωθέντος υπό του άρθρ. 6 του 1678/44 Νόμου, καταργείται αφ' ης ίσχυσε πλην της περιπτώσεως καταβολής αναδρομικών αποδοχών.
  2.Οι συνεπεία της καταργουμένης διατάξεως στερηθέντες της προαγωγής των υπάλληλοι, δικαιούνται να προαχθώσιν, εις τον αμέσως ανώτερον βαθμόν, έστω και αν δεν υφίσταται κενή οργανική θέσις.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

45.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ τπ' αριθ. 639
	της 27/29 Αυγ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 110)
Περί αυξήσεως της λόγω προικοδοτήσεως κρατήσεως επί του υπό του Μ.Τ.Στρατού χορηγηθησομένου μερίσματος.
  ΄Αρθρον μόνον.-1.Από της ισχύος του υπ' αριθ. 556/48 Νόμου, η κράτησις λόγω προικοδοτήσεως θηλέων τέκων των μερισματούχων του Μετοχικού Ταμείου Στρατού και των ορφανικών τούτων οικογενειών, καθορίζεται εις 5% μηνιαίως επί του κατά μήνα μερίσματός των δι' έκαστον θήλυ τέκνον τούτων.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.







Σελ. 1503

46.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1842
	της 14/19 Ιουν. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 178)
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 901/31-10-1949 και 1235/19.12.1950 Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου, αφορωσών το προϊόν εκποιήσεως αχρήστου υλικού των Ενόπλων Δυνάμεων.
  ΄Αρθρ.1.-Κυρούται αφ' ης ίσχυσε η υπ' αριθ. 901/31.10.1949 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 286 της 31.10.1949 ΦΕΚ τεύχ. Α΄, έχουσα ούτω:
Περί αναστολής της εφαρμογής του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. 298135/23.10.47 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών κλπ.
  ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 21 του άρθρου πρώτου του υπ' αριθ. 913/49 Α.Νόμου "περί κυρώσεως ενίων αποφάσεων εκδοθεισών βάσει του άρθρ. 2 του Νόμ. 19/44 κλπ.".
  2)Σχετικήν εισήγησιν του επί των Στρατιωτικών Υπουργού, αποφασίζει:
  1.Αναστέλλει την εφαρμογήν του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. 298135/23.10.47 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, κυρωθείσης δια της παρ. 21 του άρθρου Πρώτου του υπ' αριθ. 913/1949 Α.Νόμου.
  2.Καθορίζει όπως το υπό του Μ.Τ.Στρατού εκποιούμενον άχρηστον υλικόν της Στρατιωτικής Υπηρεσίας, εφ' όσον τούτο προέρχεται εκ του εξωτερικού και εισήχθη ατελώς εν Ελλάδι, υπόκειται εις δασμόν προβλεπόμενον υπό του εδαφ. δ΄ του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 896/37 Α.Ν. "περί καταργήσεως δασμολογικών απαλλαγών" ως τούτο εροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του υπ' αριθ. 1824/1939 Α.Ν. "περί δασμολογικών τινών μεταβολών".
  3.Η παρούσα κυρωθείσεται δια Νόμου.
  ΄Αρθρ.2.-Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ. 1235/16.12.1950 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 39 της 1.2.51 ΦΕΚ, τευχ. Α΄, έχουσα ούτω:
Περί επεκτάσεως της εφαρμογής της υπ' αριθ. 901/1949 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και επί των Μετοχικών Ταμείων Βασιλικής Αεροπορίας και Βασιλικού Ναυτικού.
  ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 21 του άρθρου πρώτου του υπ' αριθ. 913/1949 Α.Νόμου "περί κυρώσεως ενίων αποφάσεων εκδοθεισών βάσει του άρθρ. 2 του Νόμ. 19/1944 κλπ.".
  
Σελ. 1504
  
2)Σχετικήν εισήγησιν των Υπουργών επί της Αεροπορίας και των Ναυτικών, αποφασίζει:
  Ι)Επεκτείνει την εφαρμογήν της υπ' αριθ. 901/31.10.1949 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και δια τα Μετοχικά Ταμεία Βασιλικής Αεροπορίας και Βασιλικού Ναυτικού, αφ' ης εξεδόθη η ανωτέρω πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ΙΙ)Η παρούσα κυρωθήσεται δια Νόμου μερίμνη των Υπουργών Αεροπορίας και Ναυτικών.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1235 παρούσαν πράξιν του.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την Βουλήν άμα τη επαναλήψει των εργασιών αυτής.

47.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1948
	της 8/19 Οκτ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 281)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Μ.Τ.Σ. διατάξεων.
  (Εις το τέλος του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 450/47 προστίθεται παράγραφος).









48.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Απρ./12 Μαΐου 1953 (ΦΕΚ Α΄ 131)
Περί επεκτάσεως εν Δωδεκανήσω της περί Μετοχικού Ταμείου Στρατού Νομοθεσίας.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 218/47 ΦΕΚ 62 και 2)την υπ' αριθ. 763/52 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρ.1.-Επεκτείνεται εν Δωδεκανήσω η ισχύς των κάτωθι Νόμων:α)Του Νόμ. 3486/28 "περί κυρώσεως του από 24 Οκτ. 1927 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως των περί Μετοχικού Ταμείου Στρατού Δ/των και τροποποιήσεως ενίων διατάξεων αυτού", β)ο Α.Ν. 6/36 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων αίτινες αφορώσιν την Διοίκησιν του Μ.Τ.Σ., γ)ο Α.Ν. 114/36 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της Νομοθεσίας περί Μ.Τ.Σ. αφορωσών τους πόρους αυτού", δ)ο Α.Ν. 559/37 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της Νομοθεσίας περί Μ.Τ.Σ. ε)Το Ν.Δ. 1938/42 ΦΕΚ 289 "περί συμπληρώσεως της περί Μ.Τ.Σ. Νομοθεσίας και άλλων διατάξεων", ς)το Ν.Δ. 450/1947 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των αφορωσών την Νομοθεσίαν του Μ.Τ.Σ. διατάξεων" ως και απασών των λοιπών διατάξεων, Νόμων και Δ/των αφορώντων το Μ.Τ.Σ.
  ΄Αρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

49.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2554
	της 23/27 Αυγ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 230) 	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 287/20 Οκτ. 1953).
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων αφορωσών την Διοίκησιν του Μετοχικού Ταμείου Στρατού.
  ΄Αρθρ.1.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Μετοχικού Ταμείου Στρατού, αποτελείται εκ των κάτωθι:
  α)Ενός ανωτάτου Αξιωματικού εν ενεργεία ή αποστρατεία, ως Προέδρου.
  β)Ενός ανωτάτου Αξιωματικού εν ενεργεία ή αποστρατεία, ως Αντιπροέδρου.
  
Εφ' όσον ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου προέρχεται εκ των εν ενεργεία Αξιωματικών, ο Αντιπρόεδρος ορίζεται εκ των εν αποστρατεία και αντιθέτως.
  γ)ανά ενός Υποστρατήγου, Ταξιάρχου ή Συνταγματάρχου εν ενεργεία του Μηχανικού, των Οικονομικών Υπηρεσιών και της Στρατιωτικής Δικαιοσύνης,
  δ)ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους,
  ε)ενός Υποστρατήγου ή Συνταγματάρχου εν αποστρατεία ή Πολεμική καταστάσει της Χωροφυλακής
  2.Ο Πρόεδρος, ο Αντιπρόεδρος και τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου διορίζονται υπό του Υπουργού της Εθνικής Αμύνης, επί τριετή θητεία.
  3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων του Προέδρου ή Αντιπροέδρου και "τριών" τουλάχιστον Μελών. Αι αποφάσεις αυτού λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων Μελών του, εν ισοψηφία δε υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  Η σύνθεσις του Δοικ. Συμβουλίου και η απαρτία αυτού ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ.870/35/923081 της 9/13 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 392) αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης και Συντονισμού.
  Εις τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβου-λίου, παρίσταται ο Γενικός Διευθυντής του Μετο-χικού Ταμείου Στρατού ως εισηγητής άνευ ψήφου.
  4.Εν περιπτώσει παραιτήσεως μέλους τινός ή εξόδου αυτού δι' οιονδήποτε λόγον προ της λήξεως της θητείας του, αναπληρούται τούτο δι' ετέρου, υπό του Υπουργού της Εθνικής Αμύνης οριζομένου, δια τον υπόλοιπον χρόνον θητείας του εξελθόντος.
  ’ρθρ.2.-(Καταργήθηκε  από την περίπτ. γ΄του άρθρ. 23 του Νόμ. 2913/22-23 Μαϊου 2001 ΦΕΚ Α΄102) κατωτ. αριθ. 108).
  ΄Αρθρ.3.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου, λήγει η θητεία του υφισταμένου Διοικητικού Συμβουλίου, διοριζομένου νέου τοιούτου, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμου τούτου.
  2.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ.Σ., εφ' άπαξ λαμβανομένης εντός διμήνου από της ισχύος του παρόντος Νόμου και κυρουμένης δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό των Υπουργών της Εθνικής Αμύνης και των Οικονομικών, δύναται να τροποποιηθώσι και συμπληρωθώσι αι υφιστάμεναι διατάξεις περί οργανώσεως των Υπηρεσιών του Ταμείου και καταστάσεως του προσωπικού αυτού.

(Αντί για τη σελ. 1505)  Σελ.1505(α)

Τεύχος 1392 Σελ. 51
  
΄Αρθρ.4.-"1.Την θέσιν του Γενικού Διευθυντού του Μ.Τ.Σ. καταλαμβάνει ανώτατος Αξιωματικός ή Συνταγματάρχης εν ενεργεία ή ανώτατος Αξιωματικός εν αποστρατεία οριζόμενος δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μετά γνώμην του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου, μεταξύ τριών τοιούτων, προτεινομένων υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Μετοχικού Ταμείου Στρατού, επί θητεία καθοριζομένη εν τη αυτή αποφάσει.
  Η προ της λήξεως της θητείας του αντικατάστασις του Γενικού Διευθυντού ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ.Σ., δια παράβασιν Νόμου ή αμέλειαν περί την εκτέλεσιν των καθηκόντων του ή δι' ενεργείας δυναμένας ν' αποβώσιν εις βάρος των συμφερόντων του Μ.Τ.Σ. ή απαδούσας εν γένει προς την ιδιότητα του υπαλλήλου".
  Αι παρ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του Α.Ν. 121/1967.
  3.Η μισθοδοσία του Γενικού Διευθυντού, εφ' όσον ούτος τυγχάνει απόστρατος Αξιωματικός, καθορίζεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ.Σ.
  ΄Αρθρ.5.-1.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Ν.Δ/μα καταργείται.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

50.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Αυγ./8 Σεπτ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 213)
Περί της αρμοδιότητος και των καθηκόντων του παρά τω Μ.Τ.Στρατού διοριζομένου Κυβερνητικού Επιτρόπου.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 2 παρ. 2 του υπ' αριθ. 2554/1953 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων αφορωσών την Διοίκησιν του Μετοχικού Ταμείου Στρατού".
  2.Την υπ' αριθ. 462/1954 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου Επικρατείας.
  Προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
  
Σελ. 1506(α)
  
Τεύχος 1392 Σελ. 52
  
΄Αρθρ.1.-1.Ο κατά το άρθρ. 2 παρ. 1 του υπ' αριθ. 2554/53 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων αφορωσών την Διοίκησιν του Μετοχικού Ταμείου Στρατού" διοριζόμενος κυβερνητικός Επίτροπος παρά τω Μετοχικώ Ταμείω Στρατού, είναι αντιπρόσωπος του Υπουργού Εθνικής Αμύνης παρ' αυτώ και κατατοπίζει το Υπουργείον επί παντός ζητήματος σχέσιν έχοντος προς την παρά του Υπουργού ασκουμένην επί του Ταμείου εποπτείαν.
  2.Εις τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου ο Επίτροπος λαμβάνει τον λόγον και εκθέτει τας απόψεις του επί παντός θέματος χωρίς να έχη δικαίωμα ψήφου.
  3.Εάν αι απόψεις του Κυβερνητικού Επιτρόπου του Μετοχικού Τμαμείου Στρατού αντιτίθενται προς την λαμβανομένην απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού, δύναται ούτος κατά την κρίσιν του να δηλώση ρητώς την επί της αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αντίθεσίν του και να ζητήση όπως μη τεθή εις εφαρμογήν η ληφθείσα απόφασις.
  Η δήλωσις και αίτησις αύτη του Κυβερνητικού Επιτρόπου, καταχωρείται εις τα πρακτικά του Συμβουλίου, έχει δε ως αποτέλεσμα ότι η ληφθείσα απόφασις δια του Διοικητικού Συμβουλίου δεν εκτελείται, μέχρι λήψεως ετέρας τοιαύτης κατά τα ανωτέρω οριζόμενα.
  4.Ο Κυβερνητικός Επίτροπος ασκήσας τυχόν το ανωτέρω δικαίωμά του της αναστολής της εκτελέσεως αποφάσεώς τινος του Διοικητικού Συμβουλίου αναφέρει περί τούτου αμελλητί εις τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης, όστις και διατάσσει εντός 8 ημερών από της λήψεως της αποφάσεως ταύτης υπό του Διοικ. Συνβουλίου, την εξ αρχής νέαν συζήτησιν επί του εκκρεμούς θέματος παρά του αυτού Διοικητικού Συμβουλίου, αποφασίζοντος οριστικώς.
  Εάν εντός της προθεσμίας ταύτης των 8 ημερών ο Υπουργός δεν ήθελε ασκήσει τα ανωτέρω δικαιώματά του η υπό του Δ.Σ. ληφθείσα απόφασις καθίσταται οριστική και εκτελείται.
  ΄Αρθρ.2.-Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δικαιούται να ζητή πληροφορίας επί παντός ζητήματος αναγομένου εις την λειτουργίαν του Ταμείου ως και των Οργανισμών εις ους τούτο μετέχει δια κεφαλαίων του και κατατοπίζει επί τούτων τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης.
  Εις τον επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.



51.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3469
	της 30/31 Δεκ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 353)
Περί ανταλλαγής γηπέδου μεταξύ του Ταμείου Εθνικής Αμύνης και του Μ.Τ.Στρατού.

52.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29 Απρ./15 Μαΐου 1957 (ΦΕΚ Α΄ 87)
Περί θέσεως εν ισχύϊ δια τους υπαλλήλους του Μ.Τ.Σ. διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν: 1)το άρθρ. 10 παρ 7γ του από 23/24.12.55 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των Υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ.", 2)τα υπ' αριθ. 48/1/28.9.56 και 60/17/21.12.1956 πρακτικά του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ.Σ., 3)την υπ' αριθ. 878/1956 γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ., 4)την υπ' αριθ. 166/1957 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρον μόνον.-Αι διατάξεις των άρθρ. 104 παρ. 2, 106 παρ. 2, 108 παρ. 2 και 109 παρ. 2 και 3 του υπ' αριθ. 1811/1951 Νόμου "περί Κώδικος καταστάσεων Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων", έχουσιν εφαρμογήν επί του υπαλληλικού προσωπικού του Μετοχικού Ταμείου Στρατού.
  Μέχρι της κατά τας άνω διατάξεις καταρτίσεως των οριστικών πινάκων προακτέων, ισχύουσιν αι προ της δημοσιεύσεως του παρόντος κείμεναι διατάξεις.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Αμύνης Υφυπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

53.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4198
	της 19/19 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 168)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Μετοχικού Ταμείου Στρατού Νομοθεσίας και κυρώσεως Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ΄Αρθρ.1.-1.Το άρθρ. 9 του Νόμ. 945/43 τροποποιείται δια τους μερισματούχους του Μ.Τ.Σ. ως εξής: Η χήρα μερισματούχου αποκτά δικαίωμα προς απόληψιν μερίσματος εφ' όσον ο γάμος διήρκεσεν επί πλήρη τριετίαν τουλάχιστον, πλην της περιπτώσεως καθ' ην εκ του γάμου εγεννήθη τέκνον, ότε η χήρα και το τέκνον δικαιούνται μερίσματος ασχέτως χρονικής διαρκείας του γάμου.
  Επί ανασυστάσεως γάμου προς συμπλήρωσιν της τριετίας υπολογίζεται και η διάρκεια του προηγουμένου. Η διάταξις αύτη ισχύει και δια την προ της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος καταστάσαν χήραν ή τα τέκνα αυτής.
  
2.Θετόν τέκνον έν και μόνον μετόχου ή μερισματούχου επέχει θέσιν γνησίου δια τα έναντι του Ταμείου δικαιώματα και υποχρεώσεις άνευ του όρου της συνταξιοδοτήσεως, εφ' όσον η υιοθεσία εγένετο καθ' ον χρόνον ο υιοθετήσας ετέλει εν τη ενεργώ υπηρεσία, το δε υιοθετηθέν κατά τον χρόνον της υιοθεσίας δεν είχε συμπληρώσει το 4ον έτος της ηλικίας του. Η διάταξις αύτη εφαρμόζεται και δια τα προ της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος υιοθετηθέντα τέκνα.
  Ο προσδιορισμός του μερίσματος δύναται να ενεργήται και προ της συντάξεως του απολογισμού εκάστης χρήσεως βάσει των μέχρι 30ής Σεπτεμβρίου λογιστικών στοιχείων. Τυχόν προκύπτουσαι διαφοραί μεταξύ προσωρινού και οριστικού απολογισμού, μεταφέρονται υπέρ ή εις βάρος της επομένης χρήσεως.
  4.Δικαιούται αρτίου μερίσματος ο εξερχόμενος της ενεργού υπηρεσίας μέτοχος, λόγω σωματικής ανικανότητος εκ νόσου ή τραύματος προελθόντος προδήλως και αναμφισβητήτως εξ αιτίας της υπηρεσίας, εφ' όσον έτυχε συντάξεως δια την αιτίαν ταύτην, και το καθορισθέν ποσοστόν αναπηρίας, είναι τουλάχιστον 60%. Η διάταξις αύτη ισχύει και δια τους εξελθόντας μέχρι της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος.
  5.Βοηθητικοί Αξ/κοί του Νόμ. 2588/21 ως ούτος έκτοτε ετροποποιήθη και συνεπληρώθη ως και Αξ/κοί της υπηρεσίας Γραφείου, δικαιούνται αναλόγου μερίσματος και αν εξήλθον της υπηρεσίας λόγω παραιτήσεως εφ' όσον συνεπλήρωσαν 15ετή συντάξιμον υπηρεσίαν και έτυχον συντάξεως.
  6.Δικαιούται μερίσματος και χωρίς να τύχη συντάξεως η διαζευχθείσα θυγάτηρ αποβιώσαντος μετόχου ή μερισματούχου, εφ' όσον ο γάμος ελύθη λόγω φρενοβλαβείας αυτής, τυγχάνει δε άπορος κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου και επιστρέψη την ληφθείσαν προίκα.
  7.Η υπό της παρ. 8 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1678/1944 και της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος άρθρου οριζομένη προς επιστροφήν προιξ καθορίζεται εις το ποσόν, όπερ θα εδικαιούντο να λάβωσιν ως προίκα κατά τον χρόνον της εγγραφής ή επανεγγραφής των εις μέρισμα.
  8.Δεν λογίζεται ως συντάξιμος υπηρεσία δια την απονομήν μερίσματος ο από της καθ' οιονδήποτε τρόπον εξόδου εκ της ενεργού υπηρεσίας και μέχρι της δημοσιεύσεως του Β.Δ/τος υπαγωγής εις την αποκατάστασιν της πολεμικής διαθεσιμότητος χρόνος ασχέτως της αναδρομής της υπαγωγής εις την κατάστασιν ταύτην από χρόνου προγενεστέρου του Β.Δ/τος τούτου.
  9.Το εις μέρισμα δικαίωμα απόλλυται ή 
αναστέλλεται   η   άσκησις   αυτού    εις    τας    υπό

Σελ. 1507

της εκάστοτε ισχυούσης συνταξιοδοτικής νομοθεσίας προβλεπομένας περιπτώσεις καθ' ας επέρχεται απώλεια ή αναστολή της ασκήσεως του συνταξιοδοτικού δικαιώματος.
  Εις τας άνω περιπτώσεις, του μερίσματος δικαιούται, η σύζυγος και τα τέκνα του καταδικασθέντος εφ' όσον ήθελον δικαιωθή συντάξεως εκ του Δημοσίου Ταμείου.
  Ανακτωμένου του δικαιώματος της συντάξεως υπό του απολέσαντος τούτο ανακτάται υπό τούτου και το επί του μερίσματος δικαίωμα.
  Η τοιαύτη ανάκτησις έχει εφαρμογήν και δια τους προ της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος ανακτήσαντας το δικαίωμα συντάξεως.
  10.Το εις μέρισμα δικαίωμα απόλλυται ωσαύτως εάν λόγω διανύσεως πολιτικής υπηρεσίας μεταγενεστέρως της εξόδου εκ του Στρατού ή της Χωροφυλακής, ο μερισματούχος τύχη πολιτικής συντάξεως καταστή δε και μερισματούχος του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.
  11.Αναστέλλεται η καταβολή αναγνωρισθέντος δικαιώματος μερίσματος εις όσας περιπτώσεις και δι' όσον χρόνον αναστέλλεται η καταβολή της συντάξεως.
  12.Εκ της αναστολής της καταβολής του μερίσματος δεν επηρεάζεται το δικαίωμα προικοδοτήσεως των θυγατέρων του μερισματούχου. Η λόγω προικοδοτήσεως κράτησις, κατά την διάρκειαν της αναστολής εξακολουθεί καταβαλλομένη κατά τας κειμένας διατάξεις.
  13.Καθυστερούμεναι κρατήσεις λόγω προικοδοτήσεως καταβάλλονται ατόκως υπολογιζόμεναι α)δια τον εν ενεργεία διατελούντα μέτοχον επί των λαμβανομένων αποδοχών και του ισχύοντος ποσοστού κρατήσεως κατά τον χρόνον της καταβολής, β)δια τον μερισματούχον ή την οικογένειαν αυτού επί του βαθμού ούτινος το μέρισμα λαμβάνουσι διαχωριζομένου του χρόνου εις τοιούτον ενεργείας και αποστρατείας τούτου προς υπολογισμόν των καταβλητέων κρατήσεων λόγω προικοδοτήσεως.
  Εν περιπτώσει μη καταβολής τούτων μέχρι της τελέσεως του γάμου, αύται ενεργούνται εκ της προικός κατά τον χρόνον της καταβολής αυτής, υπολογιζόμεναι κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον.
  14.Πάσα απαίτησις, παν δικαίωμα και πάσα αξίωσις κατά του Μ.Τ.Στρατού εξ οιασδήποτε αιτίας αποσβέννυται μετά πάροδον 5 ετών αφ' ης εγεννήθη.
  15.Το δικαίωμα της οικογενείας προς απόληψιν του βοηθήματος περί ου το άρθρ. 5 του Α.Ν. 559/37 αποσβέννυται μετά πάροδον ενός έτους από του θανάτου του μετόχου ή μερισματούχου.
  
  
Σελ. 1508
  
16.Εν ουδεμιά περιπτώσει καταβάλλεται μέρισμα, αναδρομικώς πέραν του έτους αφ' ης υπεβλήθη η αίτησις παρά του δικαιούχου εις το Μ.Τ.Στρατού δια την αναγνώρισιν του δικαιώματος.
  17.Το άρθρ. 13 του Ν.Δ. 1938/42 καταργείται.
  ΄Αρθρ.2.-1.Αντιστράτηγοι διατελέσαντες Αρχηγοί Γεν. Επιτελείων, Γενικοί Επιθεωρηταί Στρατού, Διοικηταί Στρατιάς, Αρχηγοί της Βασιλικής Χωροφυλακής και Γενικοί Διευθυνταί του τέως Υπουργείου Στρατιωτικών και τα μέλη της οικογενείας αυτών δικαιούνται μερίσματος καθοριζομένου βάσει 32 μεριδίων.
  2.Εις τους ανωτέρω εφ' όσον η σύνταξίς των προσαυξάνεται κατά ποσοστόν 10% ή 20% και το μέρισμά των προσαυξάνεται κατά έν ή δύο μερίδια αντιστοίχως.
  3.Εάν η εις τον μέτοχον ή μερισματούχον και τα μέλη της οικογενείας αυτού αναγνωρισθείσα σύνταξις έχη προσαυξηθή λόγω ευδοκίμου παραμονής εις τον κατεχόμενον βαθμόν, α)κατά το σύνολον της διαφοράς μισθού του ανωτέρω βαθμού ή κατά 20% του μισθού του κατεχομένου βαθμού, λόγω εξαντλήσεως της ιεραρχίας, προσαυξάνεται το μέρισμά των εις ολόκληρον την διαφοράν μεταξύ των μεριδίων του κατεχομένου βαθμού και του ανωτέρω τοιούτου, β)εάν έχη προσαυξηθή κατά το ήμισυ της διαφοράς μισθού του ανωτέρω βαθμού η κατά 10% του μισθού του κατεχομένου βαθμού λόγω εξαντλήσεως της ιεραρχίας, το μέρισμά των προσαυξάνεται κατά το ήμισυ της διαφοράς των μεριδίων του αμέσως ανωτέρω τοιούτου.
  4.Προκειμένου περί Αντιστρατήγου μη διατελέσαντος είς τινα των ανωτέρω θέσεων ως και τα μέλη της οικογενείας αυτού, η προσαύξησις συνίσταται εις το ήμισυ μεν της διαφοράς μεριδίων του βαθμού του και του Αντιστρατήγου Αρχηγού γενικού Επιτελείου, εφ' όσον έχει κανονισθή αυτώ σύνταξις επί αποδοχών Αντιστρατήγου προσηυξημένων κατά 10% λόγω εξαντλήσεως ιεραρχίας, καθ' ολόκληρον δε την διαφοράν, εφ' όσον η σύνταξις εκανονίσθη επί αποδοχών του αυτού βαθμού, προσηυξημένων κατά 20% δια τον αυτόν λόγον.










  
5.Αι διατάξεις των ανωτέρω παρ. 1 έως 4 έχουσιν εφαρμογήν και δια τους προ της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος καταστάντας μερισματούχους και τας οικογενείας των εκ τούτων αποβιωσάντων.
  Κυρούνται αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου δι' ων εχορηγήθησαν προσαυξήσεις μερίσματος κατά τας διατάξεις των παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου.
  6.Το μέρισμα των συμπληρούντων υπερεικοσιπενταετή πραγματικήν συντάξιμον υπηρεσίαν μονίμου και εφέδρου εκ μονίμων, ως αύτη καθορίζεται υπό των ήδη ισχυουσών συνταξιοδοτικών διατάξεων, εις ο συνυπολογίζονται και τα εν ταις προηγουμέναις παραγράφοις επιδόματα προσαυξάνεται κατά 1/25 δι' εκάστην επί πλέον της 25ετίας διετίαν και μέχρι 5/25. Η διετία λογίζεται πλήρης εάν υπερβαίνη τους δώδεκα μήνας.
  7.Η προσαύξησις της προηγουμένης παρ. 6 παρέχεται εφ' όσον ήθελεν εξασφαλισθή η παροχή εις τους μερισματούχους, επί τριετίαν, του ημίσεος τουλάχιστον του κατά την 28ην Οκτ. 1940 καταβληθέντος μερίσματος, μη αποκλειομένης της καταβολής και μέρους της προσαυξήσεως ταύτης, αναλόγως προς την καθ' έκαστον έτος οικονομικήν κατάστασιν του Ταμείου, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης εκδιδομένης μετά σύμφωνον πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Δια της υπ' αριθ. Φ. 871.7/137/823482 της 27 Νοεμ./11 Δεκ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 436) απόφ. Υπ. Εθν. Αμύνης ενεκρίθη η προσαύξησις από 1.1. 1962 του μερίσματος των συμπληρούντων υπέρ 25ετή πραγματικήν συντάξιμον υπηρεσίαν μονίμου και εφέδρου εκ μονίμων μερισματούχων του Μ.Τ.Σ. (και οικογενειών αυτών) κατά 1/25 δι' εκάστην επί πλέον της 25ετίας διετίαν και μέχρι 5/25 (της διετίας λογιζομένης πλήρους εάν υπερβαίνη τους 12 μήνας).
  8.Αι διατάξεις των παρ. 6 και 7 του παρόντος άρθρου έχουσιν εφαρμογήν και δια τους προ της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος καταστάντας μερισματούχους και τας οικογενείας αυτών.
  9.Ειδικώς δια τους αξιωματικούς και ανθυπασπιστάς της Πολεμικής Διαθεσιμότητος αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται μόνον μετά την κατάληψιν των υπό του ορίου ηλικίας.
  "10.(Προσετέθη δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 14/1967, όπερ όμως αντικατεστάθη ακολούθως αφ' ης ίσχυσε δι' ετέρας διατάξεως, ήτις παρατίθεται κατωτ. σελ. 1521).
  
’ρθρ.3.-1.Από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος περιέρχονται εις το Μ.Τ. Στρατού:
  α)Το αντίτιμον της εκποιήσεως των εν άρθρ. 1 του Α.Ν. 1417/50 "περί πόρων Ταμείου Εθνικής Αμύνης", αναφερομένων κτηνών και υλικού.
  β)Αι πρόσοδοι εκ της υπό του Μ.Τ. Στρατού ενεργουμένης εκμισθώσεως, καλλιεργείας, βοσκής, και εκμεταλλεύσεως εν γένει, χώρων και εγκαταστάσεων ανηκόντων εις το Κράτος ή το Ταμείον Εθνικής Αμύνης και τελούντων υπό την Διοίκησιν και αρμοδιότητα του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Κλάδος Στρατού).
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Αμύνης εκδιδομένων προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου καθορίζονται κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων οι όροι εκμισθώσεως και εκμεταλλεύσεως εν γένει των ανωτέρω χώρων και εγκαταστάσεων.
  γ)Αι πρόσοδοι εκ της καταβαλλομένης αποζημιώσεως παρά των διαμενόντων εις στρατιωτικά οικήματα Αξιωματικών.
  δ)Ποσοστόν εκ των καθαρών κερδών εκμεταλλεύσεως των εις τας Μονάδας, Καταστήματα και Υπηρεσίας του Στρατού Ξηράς, λειτουργούντων καφενείων αναψυκτηρίων, πρατηρίων, και λοιπών παρεμφερών Οργανισμών.
  2.Αι πρόσοδοι των ανωτέρω εδαφ. β΄, γ΄, και δ΄, παραχωρούνται κατά μέρος ή το σύνολον δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης τη προτάσει του Αν. Στρατιωτικού Συμβουλίου.
  3.Δια την αντιμετώπισιν των εκτάκτων και ειδικών επιβαρύνσεων του Μ.Τ.Σ. παρέχεται εις τούτο από του τρέχοντος οικον. έτους και επί μίαν δεκαετίαν ετησία επιχορήγησις εκ δραχ. 10.000.000 αναγραφομένης ισοπόσου κατ' έτος πιστώσεως εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου των Οικονομικών και αποδιδομένης εις το Μ.Τ. Στρατού εντός του πρώτου διμήνου εκάστου οικον. έτους.
  ’ρθρ.4.-1.(Ερμηνεύεται το εδάφ. 8 του άρθρ. 23 Π.Δ. 10 Μαΐου/20 Ιουλ. 1926).
  2.Επιτρέπεται εις τους Υπουργούς Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών όπως δι' αποφάσεών των εκδιδομένων προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, εγκρίνωσι την συγκρότησιν υπηρεσιακών συνεργείων, δια την προβλεπομένην υπό των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος αναπροσαρμογήν και ρύθμισιν του μερίσματος των δικαιούχων του Ταμείου, εις ώρας εκτός της κεκανονισμένης εργασίας ως την καταβλητέαν αποζημίωσιν.
  ’ρθρ.5.-1.Κυρούνται από της δημοσιεύσεώς των εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αι υπ' αριθ. 1846 και 1847/24.9.55 πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου δημοσιευθείσαι εις το υπ' αριθ. 274/55 Φ.Ε.Κ. τ.Α΄.
  2.Αι βάσει των ως άνω κυρουμένων πράξεων 
συναφθείσαι μεταξύ του Μετοχικού Ταμείου 
Στρατού   και   του   Αυτονόμου    Οικοδ.   Οργανι-

(Αντί της σελ. 1509) Σελ. 1509(α)
Τεύχος 382-Σελ.153

σμού Αξιωματικών δανειστικαί συμβάσεις, θεωρούνται έγκυροι και ισχυραί αφ' ης συνήφθησαν.
  ’ρθρ.6.-Επιτρέπεται όπως κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον αι ισχύουσαι περί Μ.Τ.Σ. διατάξεις δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου τη προτάσει του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού και φέροντας τον αριθμόν του παρόντος Ν.Δ/τος και τον τίτλον "Κωδικοποιημένος Νόμος περί Μ.Τ.Σ.".
  Κατά την κωδικοποίησιν ταύτην επιτρέπεται νέα αρίθμησις διάφορος διάταξις των κεφαλαίων, άρθρων, παραγράφων και εδαφίων σχηματισμός νέων άρθρων εκ τιμημάτων υπαρχόντων εις διαφόρους Νόμους και εν γένει διαρρύθμισις των ισχυουσών διατάξεων και φραστική έτι, σκοπούσα αποκλειστικώς την διευκόλυνσιν και διασαφήνισιν της κωδικοποιήσεως άνευ αλλοιώσεως της εννοίας του κειμένου αυτών.
  Ομοίως επιτρέπεται όπως κατά την κωδικοποίησιν των περί Μ.Τ.Σ. διατάξεων, παραλείπωνται αι τοιαύται, μεταβατικής ισχύος ων η ισχύς εξηντλήθη.
  ’ρθρ.7.-1.Δια Β.Δ/τος εκδοθέντος εντός έτους από της ισχύος του παρόντος εκδοθησομένου προτάσει του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, κατά τροποποίησιν των κειμένων περί οργανώσεως και προσωπικού εν γένει του Ταμείου διατάξεων και προς εφαρμογήν των γενικών αρχών του άρθρ. 1 του Νόμ. 3925/59 "περί Υπουργείων και των Οργανισμών των Δημοσίων Πολιτικών Υπηρεσιών".
  α)Θα καθορισθή η οργάνωσις εν γένει των υπηρεσιών του Ταμείου, η διάρθρωσις αυτών εις οργανικάς μονάδας (Γενικήν Διεύθυνσιν, Διευθύνσεις, Υπηρεσίας, Τμήματα κλπ.) και ο τίτλος και η αρμοδιότης αυτών.
  β)Θα διαμορφωθούν και καθορισθούν οι κλάδοι των τακτικών θέσεων και θα καθορισθή ο αριθμός των θέσεων τούτων κατά κλάδον και βαθμόν.
  Κατά την διαμόρφωσιν ταύτην δύνανται να ενοποιηθούν εν όλω ή εν μέρει υφιστάμενοι κλάδοι της αυτής κατηγορίας ως και μεμονωμένων θέσεων ως και να μετονομασθούν τοιούτοι κλάδοι, οριζομένης άμα και της συνθέσεως των ούτω διαμορφουμένων κλάδων.
  γ)Θα καθορισθή ο κλάδος και ο βαθμός των ανωτέρων του 6ου βαθμού θέσεων προϊσταμένων των κατά το στοιχ. α΄ της παρούσης παραγράφου καθορισθησομένων οργανικών μονάδων.
  Εν τω καθορισμώ τούτω δεν υφίσταται δέσμευσις εκ της μέχρι τούδε αντιστοιχίας της τάξεως των οργανικών μονάδων προς τον βαθμόν της θέσεως του προϊσταμένου.
  
Σελ. 1510(α)
Τεύχος 382-Σελ.154
  
δ)Θα καθορισθούν εφεξής αι παρά τω Ταμείω λειτουργούσαι πάσης φύσεως Επιτροπαί ή Συμβούλια, πλην του Διοικητικού και των Υπηρεσιακών, ως και η σύνθεσις και η αρμοδιότης αυτών.
  Παραταθείσης της ως άνω προθεσμίας δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 4439/1964, εξεδόθη το Β.Δ. 815 της 22 Οκτ./3 Νοεμ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 199) περί συνθέσεως υπηρεσιών και αρμοδιοτήτων οργάνων Μ.Τ.Σ.
  2.Κατά την συμφώνως προς τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου (εδάφ. β΄) διαμόρφωσιν των Κλάδων και τον καθορισμόν του αριθμού των τακτικών θέσεων:
  α)Δεν επιτρέπεται η αύξησις του βαθμού των υφισταμένων τακτικών θέσεων ή η ανύψωσις του βαθμού, πλην της περιπτώσεως του εδάφ. ε΄, της παρούσης παραγράφου.
  β)Δεν επιτρέπεται όπως η κατά τ' ανωτέρω διαμόρφωσις των κλάδων έχη ως συνέπειαν την απόλυσιν ή υποβιβασμόν των υπηρετούντων υπαλλήλων. Οι εκ της διαμορφώσεως ταύτης τυχόν πλειονάζοντες υπάλληλοι διατηρούν εν πάση περιπτώσει τον βαθμόν και τας αποδοχάς των και θεωρούνται ως κατέχοντες προσωρινάς θέσεις περί ων κατωτέρω:
  γ)Προς εφαρμογήν των εν τη προηγουμένη περίπτ. β΄ οριζομένων, δύνανται υφιστάμεναι τακτικαί θέσεις, να ορισθούν ως προσωριναί. Αι θέσεις, αύται άμα τη οπωσδήποτε εξόδω εκ της υπηρεσίας των κατεχόντων ταύτας καταργούνται ή μετατρέπονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθν. Αμύνης τη προτάσει του Δ.Σ. του Ταμείου, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εις τακτικάς θέσεις ετέρου κλάδου ομοιοβάθμους ή επί κατωτέρω βαθμώ.
  δ)Δύνανται να καθορισθούν τα ειδικά τυπικά προσόντα κατά κλάδους ή θέσεις.
  Τα ούτω καθορισθησόμενα ειδικά προσόντα δύνανται εφεξής να τροποποιώνται δια των υπό του άρθρ. 21 παρ. 1 του υπαλληλικού Κώδικος προβλεπομένων Β.Δ/των.







  
ε)Δύνανται να ανυψωθή ο έν τινι κλάδω προβλεπόμενος υπό των κειμένων διατάξεων εισαγωγικός βαθμός.
  ς)Δια μεταβατικών διατάξεων ορισθήσονται τα της υπαγωγής εις τους κατά τ' άνω διαμορφωθησομένους κλάδους των υπηρετούντων τακτικών υπαλλήλων άνευ δεσμέσεως εκ των ειδικών τυπικών προσόντων προϋφισταμένων διατάξεων.
  3.Η δια των παρ. 1 (εδάφ. β΄) και 2 διατάξεων του παρόντος άρθρου προβλεπομένη ρύθμισις των εν αυτοίς αναφερομένων θεμάτων χωρεί μετά σύμφωνον γνώμην του Α.Σ.Δ.Υ.
  4.Αι κατά την δημοσίευσιν του εις εκτέλεσιν του παρόντος άρθρου προβλεπομένου Β.Δ/τος υπάρχουσαι κεναί θέσεις τακτικού υπαλληλικού προσωπικού του Ταμείου, πληρούνται εις αριθμόν ουχί ανώτερον των 10 δι' έκαστον ημερολογιακόν έτος κατά τας κειμένας διατάξεις.
  5.Επιτρέπεται η πρόσληψις εκτάκτου επί μηνιαίω μισθώ ή ημερομισθίω προσωπικού οιασδήποτε κατηγορίας επί σχέσει Ιδιωτικού Δικαίου, αναλόγως προς τας εκτάκτους ή ειδικάς ανάγκας του Ταμείου, εκτιμωμένας υπό του Δ.Σ. αυτού.
  Δια την αντιμισθίαν αυτών θα εφαρμόζωνται αι εκάστοτε ισχύουσαι Συλλογικαί Συμβάσεις Εργασίας.
  ’ρθρ.8.-1.Μερισματούχοι του Μ.Τ.Σ. έχοντες υπέρ τα 10 εξάμηνα πτητικής ενεργείας πραγματοποιηθέντα μέχρι του έτους 1923 δύνανται τη αιτήσει των υποβαλλομένη εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος Νόμου να διαγραφώσιν εκ του Μ.Τ.Σ. και να εγγραφώσιν αυτοδικαίως ως Μερισματούχοι του Μετοχικού Ταμείου Βασ. Αεροπορίας.
  2.Ούτοι καθιστάμενοι μερισματούχοι του Ταμείου τούτου εξομοιούνται καθ' όλα τα δικαιώματα προς τους Αξιωματικούς της Βασ. Αεροπορίας της αυτής κατηγορίας.
  ’ρθρ.9.-(Αφορά το Τ.Α.Σ.Σ. Παρατίθεται κατωτ. σελ. 1547).
  ’ρθρ.10.-(Αφορά το Μ.Τ.Β. Αεροπορίας. Παρατίθεται εν τόμ. 38 σελ. 336).
  ’ρθρ.11.-1.Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί της πολεμικής διαθεσιμότητος προαχθέντες βάσει των διατάξεων του Νόμ. 994/1943 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 4506/1930 περί καταστάσεως παθόντων εν πολέμω αξιωματικών και ανθυπασπιστών" λαμβάνουσι πάντοτε το μέρισμα του βαθμού ον νυν κατέχουσιν, έστω και αν ούτοι, είχον καταληφθή υπό του ορίου ηλικίας καθ' ον χρόνον προήχθησαν εις τον βαθμόν τούτον.
  
2.Ανάπηροι Ανθυπολοχαγοί Νόμ. 2588/21 ως ούτος έκτοτε ετροποποιήθη και συνεπληρώθη απολαμβάνουσιν ολοκλήρου μερίσματος του βαθμού ου την σύνταξιν λαμβάνουσιν ανεξαρτήτως χρόνου συνταξίμου υπηρεσίας κατόπιν γνωματεύσεως της οικείας Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής. Οι έχοντες αναπηρίαν 100% λόγω πολεμικού τραύματος συνεπεία:
  α)απωλείας παντελώς της οράσεως αμφοτέρων των οφθαλμών.
  β)εντελούς γενικής παραλύσεως μετατραυματικής
  γ)απωλείας των δύο χειρών
  δ)ακρωτηριασμού αμφοτέρων των μηρών ή κνημών
  ε)αφασίας λίαν εξεσημασμένης μετατραυματικής μετά ημιπληγίας τελείας.
  ς)Παραπληγίας πλήρους μετά ή άνευ, διαταραχών εκ του απευθυσμένου και της κύστεως μετατραυματικής.
  ζ)Ψυχοπαθείας οξείας μανιακών και μελαγχολικών καταστάσεων κατόπιν τραύματος της κεφαλής ή προϊούσης κινητικής αταξίας κατόπιν τραύματος.
  η)Λόγω κακουχιών πολέμου συνεπεία παρκισονείου συνδρομής κατόπιν ληθαρχικής εγκεφαλίτιδος με αναπηρίαν 100%.
  θ)Απώλεια της μιας χειρός και πλήρους αχρηστείας της δευτέρας.
  3.Αι σύζυγοι και τα τέκνα αποβιωσάντων και αποβιούντων αξιωματικών πολεμικής διαθεσιμότητος, εφ' όσον εδικαιώθησαν συντάξεως εκ του Δημοσίου Ταμείου δικαιούνται και μερίσματος και εν η περιπτώσει οι δικαιοπάροχοι τούτων δεν συνεπλήρωσαν κατά τον χρόνον του θανάτου των τον προς απονομήν μερίσματος απαιτούμενον χρόνον υπηρεσίας.
  4.Δικαιούνται ομοίως αρτίου μερίσματος άγαμος, ορφανή εξ αμφοτέρων των γονέων υπερβάσα το 55ον έτος της ηλικίας της και μη έχουσα έτερον μέλος της πατρικής της οικογενείας εν ζωή, αδελφή εν αγαμία θνήσκοντος μετόχου ή μερισματούχου υπό του οποίου και συνετηρείτο. Εις ταύτην απονέμεται τη αιτήσει της υποβαλλομένη εντός μηνός από του θανάτου του αδελφού προστάτου της και εφ' άπαξ βοήθημα εκ χρηματικού ποσού ουχί κατώτερον των 15 μηνιαίων μερισμάτων του βαθμού του θανόντος αδελφού της.
  ’ρθρ.12.-(Αφορά τιμητικούς τίτλους των εν αποστρατεία ανωτάτων αξιωματικών. Παρατίθεται ανωτ. σελ. 1131).
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν άλλως ορίζεται υπό ειδικών διατάξεων τούτου.




Σελ. 1511

54.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4439
	της 11/12 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 220)
Περί παρατάσεως προθεσμιών αναγνωρίσεως γάμων Στρατιωτικών τελεσθέντων άνευ αδείας και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.3.-Η υπό της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 4198/1961 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Μ.Τ.Σ. Νομοθεσίας κλπ." προβλεπομένη ενιαύσιος προθεσμία προς έκδοσιν του εν αυτή Β.Δ/τος, παρατείνεται επί έν εισέτι έτος από της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.6.-Αι εις γάμον ελθούσαι θυγατέρες μερισματούχων Μ.Τ.Σ., δικαιούνται προικός και εις περίπτωσιν καθ' ην η αναγνώρισις του γάμου του πατρός και η εγγραφή της οικογενείας τούτου ως μερισματούχου εις το Μητρώον των Εγγάμων του Μ.Τ.Σ. δεν είχε συνετελεσθή προ του γάμου των και μόνον εφ' όσον:
  α)Εγένοντο αι νόμιμοι κρατήσεις υπέρ της προικοδοτήσεως.
  β)Ο γάμος της θυγατρός του μερισματούχου ετελέσθη προ 6 μηνών κατά μέγιστον όριον προ της δημοσιεύσεως του παρόντος, και
  γ)Η ως άνω αναγνώρισις του γάμου και η εγγραφή της οικογενείας του μερισματούχου συντελεσθή εντός 6 μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  ’ρθρ.11.-Αι υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμεναι τακτικαί θέσεις των υπαλλήλων του Μ.Τ.Σ. της Α΄ κατηγορίας του Α1 Κλάδου Διοικητικού-Λογιστικού, ορίζονται ενιαίαι επί βαθμώ 2ω ή 3ω.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 36 σελ. 238.

55.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 490
	της 31/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 108)
Περί διατηρήσεως των παρά τω Μετοχικώ Ταμείω Στρατού λειτουργούντων Συμβουλίων και Επιτροπών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 4 παρ. 1 και 5 παρ. 2 του Ν.Δ. 4352/64 "περί διατάξεων αφορωσών τους δημοσίους υπαλλήλους ως και περί καταργήσεως Συμβουλίων κλπ.", 22 παρ. 2 και 3 του Ν.Δ. 4373/64 και 14 παρ. 3 του Νόμ. 4459/1965.
  2.Την υπ' αριθ. 2570/21.2.64 απόφασιν του Υπουργού Εθνικής Αμύνης "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υφυπουργόν Εθνικής Αμύνης" (ΦΕΚ 77/64 τ.Β΄).
  3.Την υπ' αριθ. Πρακτικού 562/1965 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των, Προέδρου της Κυβερνήσεως, Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών και Υφυπουργού Εθνικής Αμύνης, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
Σελ. 1512
  
’ρθρον μόνον.-Διατηρούνται τα κάτωθι Συμβούλια και Επιτροπαί του εν Αθήναις εδρεύοντος νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου υπό την επωνυμίαν "Μετοχικόν Ταμείον Στρατού".
  1)Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον προβλεπόμενον υπό του άρθρ. 2 του Π.Δ. της 31.1.1935 (ΦΕΚ 44 τ.Α) και του άρθρ. 2 του Α.Ν. 6/1936.
  2)Συμβούλιον Προμηθειών, προβλεπόμενον υπό του άρθρ. 9 παρ. 7 Α.Ν. 559/37 (ΦΕΚ 107/37) και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδιδομένων αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου.
  3)Η Επιτροπή Αγορών, προβλεπομένη υπό του άρθρ. 9 του Α.Ν. 559/1937 (ΦΕΚ 107/37)
  και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδιδομένων αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Αμύνης Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν του παρόντος Β.Δ/τος.












56.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 815
	της 22 Οκτ.3 Νοεμ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 199)
Περί συνθέσεως υπηρεσιών και αρμοδιοτήτων, οργάνων Μ.Τ.Σ.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 12 Π.Δ. 60/1992 (ΦΕΚ Α΄ 27), κατωτ. αριθ. 95.

57.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 14
	της 20/22 Μαΐου 1967 (ΦΕΚ Α΄ 77)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Τ.Α.Σ.Ξ. και Μ.Τ.Σ. Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 11 και 12 του από 17.2.1955 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί Τ.Α.Σ.Ξ. ισχυουσών διατάξεων", ως και το άρθρον μόνον του υπ' αριθ. 156/2.3.1962 Β.Δ/τος "περί καθορισμού του ύψους του χορηγουμένου υπό του Τ.Α.Σ.Ξ. βασικού βοηθήματος εις τους Μονίμους οπλίτας του Στρατού Ξηράς).
  ’ρθρ.2.-"1.Εις τους κατά τας διατάξεις της παρ. 6-9 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4198/61 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Μετοχικού Ταμείου Στρατού Νομοθεσίας κλπ.", δικαιωθέντας ως και εφεξής δικαιωθησομένους ηυξημένου μερίσματος επιβάλλεται κράτησις 5% επί του καταβαλλομένου μερίσματος υπέρ Μετοχικού Ταμείου Στρατού (πάγια δικαιώματα) δια τον υπέρ την εικοσιπενταετίαν υπηρεσίαν χρόνον, υπολογιζόμενον ως τοιούτον πραγματικής συνταξίμου υπηρεσίας. Η κράτησις αύτη διενεργείται επί χρονικόν διάστημα ίσον προς τον αναγνωριζόμενον χρόνον πραγματικής συνταξίμου υπηρεσίας.
  2.Αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος γενόμεναι δια την άνω αιτίαν κρατήσεις εκ του μερίσματος των κατ' ανωτέρω δικαιωθέντων ηυξημένου τοιούτου, συμψηφίζονται αφ' ης αύται διενηργήθησαν προς τας άνω υποχρεώσεις των και δεν επιστρέφονται".
  Το άρθρ. 2 αντικατεστάθη αφ' ης ίσχυσεν ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 71/1969 (κατωτ. αριθ. 61) ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρου μόνου Ν.Δ. 371/1969 (κατωτ. αριθ. 62).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


58.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 115
	της 23/26 Αυγ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 147)
Περί επανασυστάσεως Κλάδου Νομικής Υπηρεσίας παρά τω Μετοχικώ Ταμείω Στρατού.
  ’ρθρον μόνον.-1.Παρά τω Μ.Τ.Σ. επανιδρύεται Κλάδος Α2 Νομικής Υπηρεσίας (Τακτικών θέσεων Α΄ Κατηγορίας) περιλαμβάνων 2 θέσεις, μίαν μεν Διευθυντού της Υπηρεσίας ταύτης επί βαθμώ 2ω ή 3ω, ετέραν δε επί βαθμώ 4ω, μειουμένων ισαρίθμων θέσεων (δικηγόρων) των προβλεπομένων εν τοις εδαφ. α΄ και β΄ της παρ. 3 του άρθρ. 13 του εις εκτέλεσιν του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 4198/61 εκδοθέντος Β.Δ. 815/1965. Η ισχύς της παρούσης διατάξεως ανατρέχει εις τον χρόνον καθ' ον ήρξατο ισχύον το Β.Δ. 815/1965.
  2.Τας θέσεις ταύτας, καταλαμβάνουσι, αυτοδικαίως οι εκ του τακτικού προσωπικού του Μ.Τ.Σ. προερχόμενοι και μέχρι της ισχύος του υπ' αριθ. 815/1965 Β.Δ/τος κατέχοντες τας θέσεις του προϊσταμένου και τμηματάρχου της Νομικής Υπηρεσίας του Ταμείου, δικηγόροι, διατηρούντες έκτοτε την ιδιότητα του τακτικού υπαλλήλου του Μ.Τ.Σ., ην από της υφ' εκάστου τούτων αποκτήσεώς της, θεωρούνται ως μηδέποτε απωλέσαντες.
  3.Αι θέσεις αύται, κενούμεναι, η μεν επί βαθμώ 4ω καθ' οιονδήποτε τρόπον, η δε επί βαθμώ 2ω ή 3ω δια της εξόδου εκ της υπηρεσίας αμφοτέρων των ως άνω δικηγόρων, καταργούνται.
  4.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

59.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 121
	της 24 Αυγ./4 Σεπτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 151)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 4 του Νόμ. 2554/53 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων αφορωσών την Διοίκησιν του Μετοχικού Ταμείου Στρατού".

60.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 38
	της 28 Νοεμ./3 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 285)
Περί ρυθμίσεως ενίων υποχρεώσεων των μετόχων και μερισματούχων του Μετοχικού Ταμείου Στρατού.
  Αντικατεστάθη δια του κατωτέρω ΝΔ/τος 71/1968.


(Αντί για τις σελ. 1513(α)-1522,01(α)  Σελ. 1513(β)
Τεύχος 1193-Σελ. 75

61.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 71
	της 28/31 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 311)
Περί ρυθμίσεως ενίων υποχρεώσεων των μετόχων και μερισματούχων του Μετοχικού Ταμείου Στρατού.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 Α.Ν. 14/ 1967, ανωτ. σελ. 1521).
  Κρατήσεις Προικοδοτήσεως
  ’ρθρ.2.-Δια την παροχήν εις τα θήλεα τέκνα των μετόχων και μερισματούχων της υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένης προικός δέον απαραιτήτως να έχωσι καταβληθή υπό των προς τούτο υποχρέων, αι δια την αιτίαν ταύτην προβλεπόμεναι κρατήσεις προικοδοτήσεως, δι' άπαν το από της γεννήσεως του τέκνου μέχρι του γάμου αυτού χρονικόν διάστημα, έστω και εάν κατά τον χρόνον γεννήσεώς του ο πατήρ αυτού δεν εκέκτητο την ιδιότητα του μετόχου ή μερισματούχου του Μετοχικού Ταμείου Στρατού, ή μεταγενεστέρως απώλεσε ταύτην κατά διαστήματα άνευ δικαιώματος αποδοχών ή μερίσματος. Η διάταξις αύτη δεν έχει εφαρμογήν δια τας μέχρι 10-11-1944 ημερομηνίας ενάρξεως ισχύος του Α.Ν. 18/1944 "περί νομισματικής διαρρυθμίσεως" μη καταβληθείσας τω ταμείω εξ οιασδήποτε αιτίας κρατήσεις θεωρουμένας ως καταβληθείσας τω Ταμείω. Αι τυχόν εκπεσθείσαι τοιαύται εκ της προικός των μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου νυμφευθεισών δεν επιστρέφονται.
  ’ρσις αναστολής καταβολής Μερίσματος
  ’ρθρ.3.-1.Μερισματούχοι ων το μέρισμα τελεί εν αναστολή καταβολής συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 11 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4198/61 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της νομοθεσίας περί Μετοχικού Ταμείου Στρατού" λόγω μη καταβολής της συντάξεως κατά τας διατάξεις του άρθρ. 58 του Α.Ν. 1854/51 "περί απονομής των πολιτικών και στρατιωτικών συντάξεων" ανακτώσι το εις καταβολήν τούτου δικαίωμα αφ' ης καταστώσι μερισματούχοι πάντως δε ουχί προ της 1ης Ιαν. 1968.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου, δεν έχουσιν εφαρμογήν προκειμένου περί των ανακαλουμένων εις την ενέργειαν Στρατιωτικών.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 3ης Δεκ. 1968.

62.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 371
	της 5/11 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 264)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 71/1968 "περί ρυθμίσεως ενίων υποχρεώσεων των μετόχων και μερισματούχων του Μετοχικού Ταμείου Στρατού".
  ’ρθρον μόνον.-(Αντικαθίσταται αφ' ης ίσχυσε το άρθρ. 1 Ν.Δ. 71/1968, δι' ου είχεν αντικατασταθή το άρθρ. 2 Α.Ν. 14/1967, ανωτ. σελ. 1521).

Σελ. 1514(β)
Τεύχος 1193-Σελ. 76

63.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 903
	της 8/9 Ιουν. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 116)
Περί της Υγειονομικής Περιθάλψεως των συνταξιούχων του Μετοχικού Ταμείου Στρατού και των μελών των οικογενειών αυτών.
  ’ρθρ.1.-1."Η κατά τας κειμένας διατάξεις παρεχομένη ιατροφαρμακευτική και Νοσοκομειακή περίθαλψις εις τους συνταξιούχους του δημοσίου και τα μέλη των οικογενειών αυτών επεκτείνεται και εις τους εξ ιδίας υπηρεσίας συνταξιούχους του Μετοχικού Ταμείου Στρατού, εκ παρασχεθείσης αυτώ επί σχέσει δημοσίου δικαίου ή παρά τω παρ' αυτώ Νοσηλευτικώ Ιδρύματι (Ν.Ι.Μ.Τ.Σ.) υπό την ιδιότητα του τακτικού (μονίμου) υπαλλήλου ως και τα μέλη των οικογενειών αυτών".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 108/1973 (τόμ. 2Β σελ. 420,080).
  2.Αι δαπάναι, της κατά τα ανωτέρω υγειονομικής περιθάλψεως, ήτις παρέχεται μερίμνη των οικείων Υπηρεσιών του Μετοχικού Ταμείου Στρατού, βαρύνουν τον Προϋπολογισμόν αυτού.
  ’ρθρ.2.-1.Αι άχρι τούδε ισχύουσαι διατάξεις του Α.Ν. 1624/1939 και του εις εκτέλεσιν αυτού εκδοθέντος Κανονισμού Υγείας Προσωπικού του Μ.Τ.Σ. αι αφορώσαι εις την Υγειονομική Περίθαλψιν των Συνταξιούχων αυτού και των μελών των οικογενειών αυτών καταργούνται.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


64.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 312
	της 14/18 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 45)
Περί ιδρύσεως ειδικού λογαριασμού επαγγελ-ματικής αποκαταστάσεως των τέκνων των μετόχων και μερισματούχων των Μετοχικών Ταμείων Ενόπλων Δυνάμεων.
  Με την περίπτ. β΄του άρθρ. 23 του Νόμ. 2913/22-23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄102), κατωτ. αριθ.108, καταργήθηκε ο ειδικός Λογα-ριασμός του Μ.Τ.Σ. Επαγγελματικής Από-κατάστασης των τέκνων των μετόχων του που ιδρύθηκε με το άνω Ν. Δ., "οι πόροι αυτού περιήλθαν στους πόρους του Μ.Τ.Σ.".
  Ίδρυσις Ειδικού Λογαριασμού
  ’ρθρ.1.-1.Παρ' εκάστω Μετοχικώ Ταμείω Στρατού, Ναυτικού, Αεροπορίας, ιδρύεται ειδικός λογαριασμός, υπό την ονομασίαν "Λογαριασμός επαγγελματικής αποκαταστάσεως των τέκνων των μετόχων και μερισματούχων" του οικείου Μετοχικού Ταμείου, διεπόμενος υπό των διατάξεων του παρόντος.
  2.Σκοπός του ως άνω ειδικού λογαριασμού είναι η οικονομική ενίσχυσις, επί τω τέλει επαγ-γελματικής αποκαταστάσεως, δι' εφ' άπαξ χορηγήσεως χρηματικής παροχής, εις τα γεννηθέντα από 1ης Ιαν. 1952 και εφεξής άρρενα και θήλεα τέκνα των μετόχων και των εξ ιδίας υπηρεσίας μερισματούχων των ανωτέρω Μετοχικών Ταμείων.
  3.Η δια του παρόντος παρεχομένη ειδική αύτη ασφάλισις, είναι προαιρετική.
  Πόροι
  ’ρθρ.2.-1.Εις τον υπό του προηγουμένου άρθρου προβλεπόμενον ειδικόν λογαριασμόν περιέχονται:
  α)Ειδικαί μηνιαίαι εισφοραί, βαρύνουσαι υπο-χρεωτικώς τας αποδοχάς ή το μέρισμα του μετόχου ή μερισματούχου των ησφαλισμένων τέκνων, προ-κειμένου δε περί ησφαλισμένων τέκνων ορφανικής οικογενείας, το μέρισμα ταύτης, ενιαίως, μετ' αφαί-ρεσιν του αναλογούντος μεριδίου των μη ησφα-λισμένων τέκνων.
  β)Ειδική εφ' άπαξ εισφορά λόγω δικαιώματος εγγραφής των ησφαλισμένων εις τα οικεία μητρώα ασφαλίσεως, ως εν άρθρ. 4 του παρόντος καθ-ορίζεται.
  γ)Αι υπέρ του λογαριασμού τούτου δωρεαί και κληροδοτήματα.
  2.Παν διαθέσιμον ποσόν, μετά την αφαίρεσιν των δια παροχάς και δαπάνας λειτουργίας υποχρεώσεων του Κεφαλαίου του κατά την παρ. 1 του προη-γουμένου άρθρου ειδικού λογαριασμού, επενδύεται κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου εκάστου Μετοχικού Ταμείου.
  
3.Δεν επιτρέπεται η καθ' οιονδήποτε τρόπον διάθεσις και εν γένει χρησιμοποίησις κεφαλαίων εκάστου των ανωτέρω Μετοχικών Ταμείων δια τους σκοπούς του ειδικού λογαριασμού και την λειτουργίαν αυτού εν γένει, ως και αντιστρόφως.
  4.Έκαστον των ανωτέρω Μετοχικών Ταμείων ευθύνεται μόνον δια του κεφαλαίου του ειδικού τούτου λογαριασμού δια πάσαν εκ της λειτουργίας και της εν γένει διαχειρίσεως αυτού ανακύπτουσαν οιασδήποτε φύσεως υποχρέωσιν. Το κεφάλαιον τούτο, τοποθετείται εις καταθέσεις επί προθεσμία, επί τω ισχύοντι δια τας καταθέσεις ταύτας επιτοκίω.
  Μηνιαίαι Εισφοραί
  ’ρθρ.3.-1.Αι κατά το προηγούμενον άρθρον ειδικαί μηνιαίαι εισφοραί, οριζόμεναι εις δραχ. 50, 100, 150 και 200 δι' έκαστον ασφαλιζόμενον τέκνον, καταβάλλονται κατ' επιλογήν των υποχρέων, ανεξαρτήτως του βαθμού ούτινος τας αποδοχάς ή το μέρισμα απολαμβάνουν ούτοι.
  2.Αι μηνιαίαι εισφοραί δια την ασφάλισιν των μέχρι της 31 Δεκ. 1971 γεννηθέντων τέκνων, άρχονται από 1ης Ιαν. 1972, αι τοιαύται δε δια την ασφάλισιν των από 1ης Ιαν. 1972 γεννηθέντων και εφεξής γεννηθησομένων, από της πρώτης του μηνός εντός του οποίου εγεννήθη το τέκνον.
  Εφ' άπαξ εισφορά
  ’ρθρ.4.-1.Η υπό της υποπαρ. 1β του άρθρ. 2 του παρόντος προβλεπομένη εφ' άπαξ εισφορά οριζομένη εις δραχ. 500, δι' έκαστον ασφαλιζόμενον τέκνον, είναι αμέσως απαιτητή και ουδέποτε επιστρέφεται, εισπράττεται δε και αύτη υποχρεωτικώς εκ των αποδοχών ή του μερίσματος των αυτών ως εν υποπαρ. 1α του άρθρ. 2 του παρόντος υποχρέων, εκ μεν των αποδοχών δια 5 ισοπόσων μηνιαίων κρατήσεων, εκ δε του καταβαλλομένου μερίσματος δια 10 ισοπόσων τμηματικών κρατήσεων.
  2.Η εγγραφή του τέκνου εις τα οικεία μητρώα ασφαλίσεως συντελείται άμα τη διενεργεία της πρώτης των ως άνω μηνιαίων κρατήσεων.
  Παροχαί
  ’ρθρ.5.-1.Εις τα ησφαλισμένα κατά τας διατάξεις του παρόντος τέκνα καταβάλλεται, τη αιτήσει των, από 1ης Ιαν. 1977, εκ του κεφαλαίου του κατά την παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος ειδικού λογα-ριασμού, χρηματική εφ' άπαξ παροχή εις μεν τα τέκνα των μετόχων και εξ ιδίας υπηρεσίας μερισματούχων, άμα τη συμπληρώσει του 25ου έτους της ηλικίας των, εις δε τα λαμβάνοντα μέρισμα, από της εκ τούτου, ένεκεν νομίμου λόγου διαγραφής των.
  
  
(Αντί για τη σελ. 1522,03)  Σελ. 1522,03(α)
  
Τεύχος 1392 Σελ. 53
  
2.Η παροχή αύτη δύναται να καταβληθή και προ της συμπληρώσεως του 25ου έτους της ηλικίας, ως κατωτέρω, επιφυλαττομένων των διατάξεων των παρ. 6 και 7 του παρόντος άρθρου.
  α)Εις τα θήλεα, λόγω γάμου.
  β)Εις τα άρρενα και θήλεα, τα μη φοιτώντα εις ανωτέραν ή ανωτάτην Σχολήν, επ' ευκαιρία επαγγελματικής των αποκαταστάσεως, της σχετικής αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Μετοχικού Ταμείου, εκδιδομένης μετ' εκτίμησιν των πραγματικών περιστατικών.
  3.Εάν ο μέτοχος ή εξ ιδίας υπηρεσίας μερ-ισματούχος,  πατήρ  του   τέκνου,   αποβιώση  καθ' ον χρόνον το τέκνον δεν καθίσταται δικαιούχον μερίσματος κατά νόμον, η κατά τ' ανωτέρω χρη-ματική παροχή καταβάλλεται εις τούτο άμα τω θανάτω του πατρός του.
  4.Η υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου προ-βλεπομένη παροχή, συνίσταται εις το σύνολον των κατατεθειμένων μηνιαίων εισφορών μετά των το-κων αυτών, υπολογιζομένων επί εξαμηνιαίω ανατο-κισμώ βάσει ισοδυνάμου επιτοκίου προς 6% ετησίως.
  5.Η παροχή αύτη δύναται να επαυξηθή και δι' επί πλέον χρηματικού ποσού, καθοριζομένη δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, δημο-σιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Μετοχικού Ταμείου, εντός του τελευταίου τριμήνου του προηγουμένου οικονομικού έτους, βάσει ενιαίου συντελεστού επί της ως άνω παροχής, αναλόγως των κατά την κρίσιν του οικονομικών δυνατοτήτων του ειδικώς ως άνω κεφαλαίου.
  6.Δια την είσπραξιν της υπό του παρόντος άρθρου οριζομένης χρηματικής παροχής, απαιτείται συναίνεσις του πατρός του τέκνου και τούτου μη υπάρχοντος της μητρός του, μη εχόντων τούτων ίδιον δικαίωμα εισπράξεως της εν λόγω χρηματικής παροχής. Μη υπαρχόντων γονέων απαιτείται συναίνεσις του επιτρόπου εις περίπτωσιν ανηλικότητος του τέκνου.
  Επί δικαστικής απαγορεύσεως ή δικαστικής αντιλήψεως του τέκνου απαιτείται συναίνεσις του επιτρόπου ή δικαστικού αντιλήπτορος.
  7.Εάν ο πατήρ, ή μήτηρ, ο επίτροπος ή δικαστικός αντιλήπτωρ αρνήται να συναινέση δια την είσπραξιν της παροχής, το δικαστήριον δύναται μετ' ακρόασιν των εγγυτέρων συγγενών, εφ' όσον αύτη είναι εφικτή, να παράσχη την προς είσπραξιν της παροχής άδειαν, εάν επιβάλλεται εκ του συμφέροντος του τέκνου. Αρμόδιον Δικαστήριον είναι το Μονομελές Πρωτοδικείον της κατοικίας του αιτούντος και τηρητέα διαδικασία η τοιαύτη της εκουσίας δικαιοδοσίας του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
  
Σελ. 1522,04(α)
  
Τεύχος 1392 Σελ. 54
  
8.Εν περιπτώσει θανάτου του τέκνου προ της αποκτήσεως δικαιώματος απολήψεως της ως άνω παροχής, αι μέχρι της ημέρας του θανάτου του εισπραχθείσαι μηνιαίαι εισφοραί αποδίδονται εντόκως εις τον γονέα αυτού, μη υπάρχοντος δε τοιούτου εις τας αγάμους και μη ησφαλισμένας αδελφάς και ανικάνους προς εργασίαν αδελφούς κατ' ισομοιρίαν, μη υπαρχόντων δε και τοιούτων, παραμένουν εις ενίσχυσιν του κεφαλαίου του ειδικού λογαριασμού.
  9.Δια την εφαρμογήν της περί ανικανότητος προς εργασίαν διατάξεως της προηγουμένης παραγράφου, ο αδελφός θεωρείται ανίκανος προς εργασίαν εάν έχη ανίατον σωματικήν βλάβην ή πάθησιν παρακωλύουσαν εκδήλως και απολύτως την παρ' αυτού άσκησιν παντός επαγγέλματος ή εργασίας. Αρμοδία Υγειονομική Επιτροπή ίνα κρίνη οριστικώς επί της προς εργασίαν ανικανότητος του αδελφού είναι η πλησιεστέρα του τόπου διαμονής του Επιτροπή Απαλλαγών του Στρατού Ξηράς, εις ην παραπέμπονται υπό του Διευθυντού του οικείου Μετοχικού Ταμείου. Κατ' εξαίρεσιν, εάν πρόκειται περί ασφαλίσεως εις τον παρά τοις Μετοχικοίς Ταμείοις Ναυτικού και Αεροπορίας Ειδικόν Λογαριασμόν και οι αιτιώμενοι ανικανότητα διαμένουν εις το Νομόν Αττικής, παραπέμπονται ούτοι εις ΑΝΥΕ και ΑΥΕΑ, αντιστοίχως, αίτινες κρίνουν, ωσαύτως οριστικώς.
  Αναπροσαρμογή εισφορών και παροχών
  ’ρθρ.6.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου εκάστου των Μετοχικών Ταμείων, δύναται κατά χρονικάς περιόδους, να αναπροσαρμόζωνται τόσον αι εισφοραί (ασφάλιστρον), όσον και η παροχή.
  Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.7.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου εκάστου των Μετοχικών Ταμείων, ρυθμίζονται τα της λειτουργίας και διαχειρίσεως του κεφαλαίου του δια του παρόντος τηρουμένου ειδικού λογαριασμού, ως και πάσα λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος.
  Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



65.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 871/225891 της 20 Ιουν./6 Ιουλ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 680)
Περί λειτουργίας και διαχειρήσεως του Κεφαλαίου του Ειδικού Λογαριασμού Επαγγελματικής αποκαταστάσεως των Τέκνων των μετόχων και μερισματούχων των Μετοχικών Ταμείων Ενόπλων Δυνάμεων και εφαρμογής εν γένει των διατάξεων του Ν.Δ. 312/1974.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρου 7 του Ν.Δ. 312/1974 "περί ιδρύσεως ειδικού λογαριασμού επαγγελματικής αποκαταστάσεως των τέκνων των μετόχων και μερισματούχων των Μετοχικών Ταμείων Ενόπλων Δυνάμεων".
  β)Τας υπ' αριθ. 11/14/21.3.1974, 15/24.4.1974 και 17/ 25.4.1974 προτάσεις των Διοικητικών Συμβουλίων Μετοχικού Ταμείου Στρατού, Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού και Μετοχικού Ταμείου Αεροπορίας αντιστοίχως, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως κάτωθι τα της λειτουργίας εν γένει του ειδικού λογαριασμού επαγγελματικής αποκαταστάσεως των τέκνων των μετόχων και μερισματούχων των Μετοχικών Ταμείων Ενόπλων Δυνάμεων, ως και τα της διαχειρίσεως των Κεφαλαίων αυτού.
  ’ρθρον 1.
  Λειτουργία Λογαριασμού.
  1.Ο ειδικός Λογαριασμός εξυπηρετείται υπό ειδικού Γραφείου συνιστωμένου παρ' εκάστω των Μετοχικών Ταμείων Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας και πλαισιουμένου υπό υπαλλήλων τούτων.
  2.Εις το Γραφείον τούτο ανατίθεται:
  α)Πάσα εργασία αφορώσα την εγγραφήν των ασφαλιζομένων τέκνων των Μετόχων και Μερισματούχουν των Μετοχικών Ταμείων.
  β)Η καταχώρησις εις ειδικά προς τούτο αλφαβητικά βιβλία κατ' ατομικάς μερίδας των εισπραττομένων κατά μήνα χρηματικών ποσών παρά των εχόντων ησφαλισμένα τέκνα.
  γ)Η απονομή των κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 312/74 και της παρούσης παροχών εις τα πληρούντα τας προϋποθέσεις δικαιούχα πρόσωπα (τέκνα των μετοχομερισματούχων).
  δ)Η διεξαγωγή της σχετικής αλληλογραφίας της αρμοδιότητός του προς παροχήν πάσης εντός των νομίμων ορίων αιτουμένης πληροφορίας.
  ε)Πάσα εργασία εν γένει δια την εφαρμογήν του Ν.Δ. 312/1974 και της παρούσης αποφάσεως.
  3.Η λογιστική εν γένει τήρησις, παρακολούθησις και διαχείρισις του λογαριασμού, ενεργείται συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας δια τα Μετοχικά Ταμεία διατάξεις.
  ’ρθρον 2.
  Διαχείρισις Κεφαλαίων.
  1.Αι υπέρ του ειδικού Λογαριασμού ενεργούμεναι εισπράξεις αποτελούν τα Κεφάλαια αυτού άτινα κατατίθενται εις ειδικόν παρά Τραπέζη και κατά προτίμησιν τη Γενική Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμόν υπό την ονομασίαν "Λογαριασμός επαγγελματικής αποκαταστάσεως των τέκνων των μετόχων και μερισματούχων Μετοχικού Ταμείου .......".
  2.Παν διαθέσιμον ποσόν του Κεφαλαίου του Ειδικού Λογαριασμού μετά την αφαίρεσιν των δια παροχάς και δαπάνας λειτουργίας υποχρεώσεων αυτού αξιοποιείται κατ' ελευθέραν κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Μετοχικού Ταμείου κατά προτίμησιν δε επενδύεται ως εξής:
  
α)Εις χρεώγραφα του Δημοσίου.
  β)Εις ομολογίας ή μετοχάς ανεγνωρισμένης Τραπέζης.
  γ)Εις μετοχάς επιχειρήσεων Κοινής ωφελείας ή μετοχάς βιομηχανικών και ασφαλιστικών επιχειρήσεων αίτινες αποδεδειγμένως παρουσιάζουν οικονομικήν ευρωστίαν.
  δ)Εις έντοκα δάνεια προς Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου με ρήτραν χρυσού ή δολλαρίου, εφ' όσον παρέχεται η εγγύησις του Κράτους.
  ε)Εις ομολογίας εκδιδομένας υπό επιχειρήσεων κοινής ωφελείας, αίτινες απολαύουν ειδικών προνομίων.
  στ)Εις αγοράν κεντρικών ακινήτων εν Αθήναις και Επαρχίαις.
  ’ρθρον 3.
  Έλεγχος Διαχειρήσεως.
  Ο έλεγχος του λογαριασμού, ενεργείται κατά τας ισχυούσας περί Μετοχικών Ταμείων σχετικάς διατάξεις.
  ’ρθρον 4.
  Εισφοραί.
  1.Οφειλόμεναι εισφοραί, περί ων η παράγραφος 2 του άρθρου 3 του Ν.Δ. 312/1974, εξοφλούνται εφ' άπαξ ή τμηματικώς δια κρατήσεων εκ των αποδοχών ενεργείας ή του μερίσματος του υποχρέου.
  2.Η υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπομένη κράτησις ορίζεται ισόποσος της υπό του υποχρέου επιλεγείσης μηνιαίας εισφοράς και ενεργείται παραλλήλως προς την τρέχουσαν τοιαύτην επί τόσους μήνας, όσοι οι μήνες της αναδρομικής ασφαλίσεως του τέκνου.
  3.Εις περίπτωσιν καθ' ην το σύνολον των εκ του Ν.Δ. 312/1974 επιβαλλομένων μηνιαίων ή τμηματικών υποχρεώσεων, βαρύνει πλέον του ενός τετάρτου (1/4) τας αποδοχάς ενεργείας ή το καταβαλλόμενον μέρισμα του υποχρέου, μετ' αφαίρεσιν των λοιπών νομίμων κρατήσεων, δύναται ούτος δι' αιτήσεώς του, να επιζητήση τον περιορισμόν της επί πλέον επιβαρύνσεως, δι' αυξήσεως του αριθμού των μηνιαίων ή τμηματικών κρατήσεων προς εξόφλησιν των οφειλομένων.
  ’ρθρον 5.
  Τρόπος ασφαλίσεως τέκνων-υποβλητέα
 δικαιολογητικά.
  1.Η ασφάλισις των τέκνων ενεργείται δι' εγγραφής τούτων εις τα οικεία μητρώα δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου εκάστου Ταμείου επί τη υποβολή των κάτωθι δικαιολογητικών:
  α)Αιτήσεως δεόντως χαρτοσεσημασμένης.
  β)Πιστοποιητικού Δήμου ή Κοινότητος και αντιγράφου ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως δ' έκαστον των ασφαλιζομένων τέκνων εφ' όσον εν τω πιστοποιητικώ δεν αναγράφεται η ημερομηνία γεννήσεως.
  γ)Βεβαιώσεως της οικείας διαχειρίσεως χρηματικού, προκειμένου περί τέκνων των εν ενεργεία στρατιωτικών, περί ενάρξεως της κρατήσεως της εφ' άπαξ εισφοράς λόγω δικαιώματος εγγραφής και ενάρξεως των μηνιαίων κρατήσεων.
  2.Τα ως άνω δικαιολογητικά προκειμένου περί των εν ενεργεία στρατιωτικών υποβάλλονται εις το Μετοχικόν Ταμείον απαραιτήτως μέσω των οικείων διαχειρήσεων χρηματικού.
  Προκειμένου περί τέκνων μερισματούχων, υποβάλλονται είτε απ' ευθείας εις το οικείον Μετοχικόν Ταμείον εις ο και ενεργείται εν τη περιπτώσει ταύτη η κατάθεσις της εισφοράς λόγω δικαιώματος εγγραφής, είτε μέσω των Αστυνομικών Αρχών και των Παραρτημάτων της Ενώσεως Αποστράτων Αξιωματικών, οπότε η εν λόγω εισφορά δύναται να καταβληθή εις τα κατά τόπους Υποκατα-στήματα   της   Γενικής  Τραπέζης  και  τούτων  μη  υπαρ-

(Αντί για τη σελ. 1522,05(β) Σελ. 1522,05(γ)
Τεύχος Η63-Σελ. 133

χόντων εις τα τοιαύτα της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  3.Η μη καταβολή των ως άνω χρηματικών ποσών περί ων η παράγραφος 1γ επάγεται το απαράδεκτον της αιτήσεως περί εγγραφής.
  ’ρθρον 6.
  Δικαιολογητικά Παροχών.
  1.Δια την είσπραξιν υπό των δικαιούχων της υπό της παραγράφου 1 του άρθρου 5 του Ν.Δ. 312/1974 προβλεπομένης παροχής πέραν της υπό του άρθρου τούτου απαιτουμένης δια πάσαν περίπτωσιν αιτήσεως και συναινέσεως ή αδείας του Δικαστηρίου αναλόγως, υποβάλλονται κατά περίπτωσιν και τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α)Αντίγραφον ληξιαρχικής πράξεως γάμου, προκειμένου περί υπανδρευομένων θηλέων τέκνων μετόχων και μερισματούχων.
  β)Υπηρεσιακόν σημείωμα της αρμοδίας υπηρεσίας του οικείου Μετοχικού Ταμείου εξ ου να προκύπτη η εκ του μερίσματος διαγραφή των, προκειμένου περί τέκνων λαμβανόντων μέρισμα.
  γ)Υπεύθυνος δήλωσις του τέκνου περί μη φοιτήσεως τούτου εις ανωτέραν ή ανωτάτην Σχολήν, προκειμένου περί τέκνων της κατηγορίας ταύτης.
  δ)Αντίγραφον ληξιαρχικής πράξεως θανάτου του μετόχου ή μερισματούχου πατρός, προκειμένου περί τέκνων μη δικαιουμένων κατά νόμον μερίσματος.
  2.Δια την απόδοσιν των εισπραχθεισών μηνιαίων εισφορών κατά τας διατάξεις της παραγράφου 8 του άρθρου 5 του ως άνω Ν.Δ. υποβάλλονται τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α)Αίτησις και αντίγραφον ληξιαρχικής πράξεως θανάτου του τέκνου, προκειμένου περί αποδόσεως των εισφορών εις τους γονείς αυτού.
  β)Αίτησις, πιστοποιητικόν οικογενειακής καταστάσεως του θανόντος τέκνου και πιστοποιητικόν της οικείας κατά κλάδον Υγειονομικής Επιτροπής, προκειμένου περί αποδόσεως των εισφορών εις τα λοιπά δικαιούχα πρόσωπα, αναλόγως.
  3.Παροχαί καταβληθείσαι ελλείψει των νομίμων προϋποθέσεων, βεβαιούνται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου εκάστου Ταμείου και εισπράττονται κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως και των λοιπών χρεών προς τα Μετοχικά Ταμεία μετά των τόκων υπερημερίας εκπροθέσμου καταβολής οφειλών προς το Δημόσιον.
  ’ρθρον 7.
  Παραγραφαί.
  Παν δικαίωμα, πάσα απαίτησις και πάσα αξίωσις κατά του λογαριασμού εξ οιασδήποτε αιτίας παραγράφεται μετά πάροδον πέντε ετών αφ' ης εγεννήθη.
  
Σελ. 1522,06(γ)
Τεύχος Η63-Σελ. 134
  
’ρθρον 8.
  Έναρξις Ισχύος.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

66.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 871.5/19/693177
	της 28 Σεπτ./8 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1008)
Περί κατανομής του προϊόντος του ειδικού ενσήμου Μετοχικών Ταμείων Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας.

67.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 871.5/14/392045α της 5/20 Νοεμ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1365)
Περί κατανομής του προϊόντος του ειδικού ενσήμου Μετοχικών Ταμείων Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας.

68.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 871/163/615576
	της 27 Ιουλ./11 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1017)
Περί κατανομής του προϊόντος του ειδικού ενσήμου Μετοχικών Ταμείων, Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας.













69.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 871/54/412699
	της 23 Φεβρ./15 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 232)
Περί μεταφοράς θέσεων του Μετοχικού Ταμείου Στρατού.
  1.Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το Ν.Δ. 815/1965 "περί συνθέσεως υπηρεσιών και αρμοδιοτήτων οργάνων Μ.Τ.Σ.".
  β)Τον Α.Ν. 115/1967 "περί επανασυστάσεως Κλάδου Νομικής Υπηρεσίας παρά τω Μ.Τ.Σ."
  γ)Το Ν.Δ. 98/1970 "περί συστάσεως τακτικών θέσεων παρά τω Μ.Τ.Σ. κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 169/69".
  δ)Την υπ' αριθ. Φ. 017/113873/ΑΣΥ 1688/27-3-71 Κοινήν Απόφασιν των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Προεδρίας Κυβερνήσεως "περί συστάσεως Κοινών Κλάδων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και των υπ' αυτού Εποπτευομένων Ν.Π.Δ.Δ.".
  ε)Το άρθρ. 17 του Νόμ. 434/1976 "περί πληρώσεως θέσεων και ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την κατάστασιν των Δημοσίων υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.
  ς)Την υπ' αριθ. 22/14/15601/28-9-76 Εγκύκλιον της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίας Διοικήσεως, αποφασίζομεν:
  2.Διαπιστούμεν ότι από της ενάρξεως της ισχύος του Νόμ. 434/76, ήτοι από 14 Σεπτ. 1976, άπασαι αι προβλεπόμεναι υπό των ανωτέρω διατάξεων θέσεις του Μετοχικού Ταμείου Στρατού, των τέως Α΄. Β΄ και Γ΄ Κατηγοριών μετεφέρθησαν αυτοδικαίως εις τους υπό του προμνησθέντος Νόμου προβλεπομένους Κλάδους ως ακολούθως:
  α)Εκ του τέως Κλάδου Α1 Διοικητικού-Λογιστικού, Α΄ Κατηγορίας εις τον Κλάδον ΑΤ1 Διοικητικόν-Λογιστικόν, αι κάτωθι θέσεις ήτοι:
  (1)4 θέσεις επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  (2)16 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  (3)19 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  β)Εκ του τέως Κλάδου Α2 Νομικής Υπηρεσίας Α΄ Κατηγορίας, εις τον Κλάδον ΑΤ2 Νομικής Υπηρεσίας, μία θέσις επί βαθμώ 3ω-2ω.
  γ)Εκ του τέως Κλάδου Α1 Διοικητικού-Λογιστικού, Α΄ Κατηγορίας εις τον Κλάδον ΑΡ1 Διοικητικόν-Λογιστικόν 2 θέσεις επί βαθμοίς 3ω-2ω, αίτινες κενούμεναι δύνανται να μεταφερθούν εις τον Κλάδον ΑΤ1 Διοικητικόν-Λογιστικόν, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 17 παρ. 10 του Νόμ. 434/1976.
  δ)Εκ του τέως Κλάδου Β1 Διοικητικού, Β΄ Κατηγορίας, εις τον Κλάδον ΜΕ1 Διοικητικόν, αι κάτωθι θέσεις ήτοι:
  
(1)4 θέσεις, εξ ων τρεις επί βαθμώ 5ω και μία επί βαθμώ 4ω, αίτινες δια του άρθρ. 29 του Νόμ. 434/76 κατέστησαν αυτοδικαίως οργανικώς, ενιαίαι, επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  (2)71 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  ε)Εκ του τέως Κλάδου Β3 Πρατηρίων, Β΄ Κατηγορίας εις τον Κλάδον ΜΕ3 Πρατηρίων, αι κάτωθι θέσεις ήτοι:
  (1)2 θέσεις, εξ ων μία επί βαθμώ 5ω και μία επί βαθμώ 4ω, αίτινες δια του άρθρ.29 του Νόμ. 434/76 κατέστησαν αυτοδικαίως οργανικώς ενιαίαι επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  (2)12 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  ς)Εκ του τέως Κλάδου Β4 Σχεδιαστών, Β΄ Κατηγορίας εις τον Κλάδον ΜΕ4 Σχεδιαστών, μία θέσις επί βαθμώ 10ω-6ω.
  ζ)Εκ του τέως Κλάδου Β5 Χειριστών - Διατρητικών μηχανών, Β΄ Κατηγορίας, εις τον Κλάδον ΜΕ5 Χειριστών-Διατρητικών μηχανών, 4 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  η)Εκ του τέως Κλάδου Γ1 Κλητήρων-Οδηγών-Φυλάκων, Γ΄ Κατηγορίας εις τον Κλάδον ΣΕ1 Κλητήρων-Οδηγών-Φυλάκων, αι κάτωθι θέσεις ήτοι: 9 εξ ων μία επί βαθμώ 8ω και 8 επί βαθμοίς 12ω-9ω, αίτινες δια του άρθρ. 30 του Νόμ. 434/76 κατέστησαν αυτοδικαίως οργανικώς ενιαίαι, επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  θ)Εκ του τέως Κλάδου Γ2 Οδηγών Ανελκυστήρων, Γ΄ Κατηγορίας, εις τον Κλάδον ΣΕ2 Οδηγών Ανελκυστήρων δύο θέσεις επί βαθμοίς 12ω-9ω αίτινες δια του άρθρ. 30 του Νόμ. 434/76, κατέστησαν αυτοδικαίως, οργανικώς ενιαίαι επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  ι)Εκ του τέως Κλάδου Γ3 Ταξινόμων Αρχείου, Γ΄ Κατηγορίας εις τον Κλάδον ΣΕ3 Ταξινόμων Αρχείου 3 θέσεις επί βαθμοίς 12ω-9ω αίτινες δια του άρθρ. 30 του Νόμ. 434/76 κατέστησαν αυτοδικαίως οργανικώς ενιαίαι επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  κ)Εκ του τέως Κλάδου Γ4 Βοηθών Πρατηρίων, Γ΄ Κατηγορίας εις τον Κλάδον ΣΕ4 Βοηθών Πρατηρίων, 3 θέσεις επί βαθμοίς 12ω-9ω αίτινες δια του άρθρ. 30 του Νόμ. 434/76 κατέστησαν αυτοδικαίως οργανικώς ενιαίαι επί βαθμοίς 12ω-8ω.










(Αντί για τη σελ. 1522,07)  Σελ. 1522,07(α)
Τεύχος 770-Σελ. 113

70.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 608
	της 9/13 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 163)
Περί ρυθμίσεως των σχέσεων αποκατασταθέντων στρατιωτικών προς τα οικεία ασφαλιστικά Ταμεία.
  ’ρθρ.1.-1.Αναγνωρίζεται ως χρόνος μετοχικής σχέσεως, ως προς τα οικεία Μετοχικά Ταμεία και τα Ταμεία Αλληλοβοηθείας, ο εκτός ενεργού υπηρεσίας χρόνος των στρατιωτικών των Ενόπλων Δυνάμεων των αποκατασταθέντων ή αποκαθισταμένων, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Ν.Δ. 9/1974 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των κειμένων "περί ηγεσίας των Ενόπλων Δυνάμεων διατάξεων" του Ν.Δ. 197/1974 "περί κρίσεως στρατιωτικών εξελθόντων της υπηρεσίας από 21.4.1967 μέχρις 23.7.74", του Ν.Δ. 228/1974 "περί αποκαταστάσεως αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων", του Νόμ. 24/1975 "περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 2/4.1.1975 και 17/22.1.1975 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου, αφορωσών εις την τροποποίησιν και συμπλήρωσιν των κειμένων "περί ιεραρχίας και προαγωγών των μονίμων αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων διατάξεων" και του Νόμ. 322/1976 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων "περί κρίσεως στρατιωτικών των Ενόπλων Δυνάμεων των εξελθόντων της υπηρεσίας από 21.4.1967 μέχρι 23.7.1974".
  2.Η ασφαλιστική αποκατάστασις των ανωτέρω και η υπό των Μετοχικών Ταμείων καταβολή του μερίσματος του αναλογούντος εις τον βαθμόν της οριστικής εξόδου ανατρέχει, δια τους μη επανελθόντας εις την ενεργόν υπηρεσίαν, εις την ημερομηνίαν εκδόσεως της σχετικής δι' έκαστον, διοικητικής πράξεως αποκαταστάσεως, μη οφειλομένων υπό των Ταμείων, δια το προ της ημερομηνίας ταύτης χρονικόν διάστημα, διαφορών μερίσματος και λοιπών παροχών.
  ’ρθρ.2.-1.Προς εξόφλησιν των προς τα οικεία Μετοχικά Ταμεία οφειλομένων κρατήσεων, δια τον χρόνον, καθ' ον οι εν άρθρ. 1 του παρόντος στρατιωτικοί ετέλουν, εκτός υπηρεσίας, διενεργούνται, επί των καταβαλλομένων, εις τούτους βασικού μισθού ή μερίσματος και μέχρις εξοφλήσεως ατόκως της συνολικής οφειλής, αι ακόλουθοι κρατήσεις:
  α.Δια τους τελούντας εν ενεργεία 2% επί του βασικού μισθού των.
  β)Δια τους τελούντας εν αποστρατεία, ως και τους αποστρατευομένους προ της οριστικής εξοφλήσεως της οφειλής των και δια το μετά την αποστρατείαν των απομένον υπόλοιπον 10% επί του καταβαλλομένου μερίσματος.
  2.Καταβληθέντα μερίσματα, εις τους εν άρθρ. 1 του παρόντος στρατιωτικούς, δεν αναζητούνται υπό των οικείων Μετοχικών Ταμείων.
  
Σελ. 1522,08(α)
Τεύχος 770-Σελ. 114
  
’ρθρ.3.-1.Αι οφειλόμεναι, προς τα οικεία Ταμεία Αλληλοβοηθείας, εισφοραί, υπό των εν άρθρ. 1 του παρόντος στρατιωτικών, δια τον χρόνον, καθ' ον ούτοι ετέλουν εκτός υπηρεσίας, αποδίδονται ατόκως ως ακολούθως:
  α.Υπό των τελούντων εν ενεργεία δια κρατήσεως 2% επί του βασικού μισθού των.
  β.Υπό των τελούντων εν αποστρατεία δι' αφαιρέσεως ολοκλήρου του ποσού, εκ του χορηγηθοσομένου κατά την επομένην παράγραφον συμπληρωματικού, εφ' άπαξ βοηθήματος, ή του εναπομένοντος υπολοίπου δια τους αποστρατευομένους προ της οριστικής εξοφλήσεως της οφειλής των.
  2.Εις τους εν άρθρ. 1 του παρόντος στρατιωτικούς τους μη επανελθόντας, εις την ενεργόν υπηρεσίαν, καταβάλλεται υπό των οικείων Ταμείων Αλληλοβοηθείας το προβλεπόμενον εφ' άπαξ βοήθημα, υπό της ισχυούσης, κατά τον χρόνον οριστικής εξόδου αυτών, νομοθεσίας, εξ ου εκπίπτεται το ποσόν του βοηθήματος, όπερ αντιστοιχεί, εις τον βαθμόν και τα έτη μετοχικής σχέσεως, άτινα εκέκτηντο, κατά την πρώτην έξοδον, υπολογιζόμενον, κατά τας διατάξεις της ισχυούσης, κατά τον χρόνον της πρώτης εξόδου, νομοθεσίας, βάσει του βασικού μισθού και των προσαυξήσεων ευδοκίμου παραμονής και πολυετούς υπηρεσίας τα οποία κατεβάλλοντο, κατά την ημερομηνίαν της οριστικής εξόδου των.
  3.Το ως άνω συμπληρωματικόν, εφ' άπαξ, βοήθημα καταβάλλεται, εις τους τελούντες, εν αποστρατεία, εντός οκταμήνου, από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος και εις δόσεις κατά τα δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών οριζόμενα.
  4.Οι εκ των εν άρθρ. 1 του παρόντος επανελθόντες εις την ενεργόν υπηρεσίαν στρατιωτικοί ανεξαρτήτως εάν κατά την δημοσίευσιν του παρόντος τελούν εν ενεργεία ή εν αποστρατεία υποχρεούνται να επιστρέψουν εις τα οικεία Ταμεία Αλληλοβοηθείας ή εντός έτους από της ισχύος του παρόντος ή υπό τας προϋποθέσεις της επομένης παραγράφου, κατά τον χρόνον της οριστικής εξόδου των εκ των τάξεων των Ενόπλων Δυνάμεων το ποσόν το αντιστοιχούν εις βοήθημα του βαθμού και των ετών μετοχικής σχέσεως, άτινα εκέκτηντο, κατά την πρώτην των έξοδον, υπολογιζόμενον, κατά τας διατάξεις της ισχυούσης, κατά τον χρόνον της πρώτης εξόδου νομοθεσίας, βάσει του βασικού μισθού και των προσαυξήσεων ευδοκίμου παραμονής και πολυετούς υπηρεσίας τα οποία κατεβάλλοντο, κατά την ημερομηνίαν επανόδου των, εις την ενεργόν υπηρεσίαν.
  5.Το, κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου ποσόν εφ' όσον ήθελεν επιστραφή κατά τον χρόνον της οριστικής εξόδου, οφείλεται, προς τα οικεία Ταμεία Αλληλοβοηθείας, εντόκως προς 5% ετησίως από της ημερομηνίας, καθ' ην λήγει η παρεχομένη, δια του παρόντος ετησία προθεσμία συνολικής αποδόσεώς του.
  
6.Επιστραφείσαι κατά την πρώτην έξοδον πάγιαι εισφοραί, περί ων η παρ. 2 του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 398/1974 "περί Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας", εις μη δικαιωθέντας, εφ' άπαξ βοηθήματος, επιστρέφονται εντόκως, προς 5%, κατά τα, εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου, οριζόμενα.
  "7.Κατ' εξαίρεσιν οι εκ των ταις προηγουμέναις παραγράφοις του άρθρου τούτου στρατιωτικοί οι καταδικασθέντες ή φυλακισθέντες ή εκτοπισθέντες κατά το διάστημα της δικτατορίας δεν υποχρεούνται εις την απόδοσιν των επιστραφεισών εις τούτους παγίων εισφορών τας οποίας έλαβον αντί του εφ' άπαξ βοηθήματος, ούτε οφείλουν προς τα Μετοχικά Ταμεία και τα Ταμεία Αλληλοβοηθείας, εισφοράς δια το χρονικόν διάστημα δι' ο αποκαθίστανται ασφαλιστικώς κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου".
  Η παρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 8 Νόμ. 788/1978 (ΦΕΚ 104), (κατωτ. σελ. 1548,15).
  ’ρθρ.4.-Αι διατάξεις του άρθρ. 3 του παρόντος έχουν εφαρμογήν και δια τους αποκατασταθέντας και επανελθόντας, εις την ενεργόν υπηρεσίαν, στρατιωτικούς, μετά την 24.7.1974 κατ' εφαρμογήν των νόμων, "περί ιεραρχίας και προαγωγών των στρατιωτικών των Ενόπλων Δυνάμεων" ως και δια τους αποκαθισταμένους και επανερχομένους, εις την ενεργόν υπηρεσίαν, κατ' εφαρμογήν των εν λόγω νόμων.
  ’ρθρ.5.-Αι διατάξεις του παρόντος νόμου έχουν ανάλογον εφαρμογήν και δια το στρατιωτικόν προσωπικόν του Λιμενικού Σώματος το αποκατασταθέν βάσει των διατάξεων του Νόμ. 2/75 "περί κρίσεως στρατιωτικών του Λ.Σ., διωχθέντων κατά το από 21.4.1967 μέχρις 23.7.1974 χρονικόν διάστημα" και του Νόμ. 31/1975 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών αφορώντων το Λ.Σ.".
  ’ρθρ.6.-Αναγνωρίζεται ως χρόνος μετοχικής σχέσεως ως προς το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού ο εκτός ενεργού υπηρεσίας χρόνος των ανδρών Χωρ/κής των αποκατασταθέντων κατ' εφαρμογήν των Ν.Δ. 198/1974, Ν.Δ. 119/1974 ως ούτοι ετροποποιήθησαν δια των νόμ. 14/75 και 81/75 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί επανακρίσεως υποθέσεων ανδρών Χωρ/κής διωχθέντων δια πολιτικούς λόγου από 21.4.1967 μέχρι 23.7.1974 χρονικόν διάστημα και παροχής δικαιώματος ασκήσεως ακυρώσεως.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

(Αντί για τη σελ. 1522,09(α) Σελ. 1522,09(β)
Τεύχος 770-Σελ. 115

71.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 870/227225 της 26/27 Ιουλ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 706)
Περί χορηγήσεως εις δόσεις συμπληρωμτικού εφ' άπαξ βοηθήματος εις αποκατασταθέντας και μη επανελθόντας στρατιωτικούς.
  1.Εγκρίνομεν όπως το συμπληρωματικόν εφ' άπαξ βοήθημα, το προβλεπόμενον υπό του άρθρ. 3 παρ. 3 του Νόμ. 608/77, δια τους αποκατασταθέντας και μη επανελθόντας εις την ενεργόν υπηρεσίαν μετόχους των ταμείων αλληλοβοηθείας, καταβληθή:
  α)Εφ' άπαξ εντός μηνός από της ισχύος της παρούσης, εφ' όσον το σύνολον τούτου δεν θα υπερβαίνη το ποσόν των 100.000.
  β)Εις δύο ισοπόσους δόσεις, εφ' όσον το ύψος τούτου θα είναι ανώτερον του ποσού των 200.000 δραχμών, της πρώτης εξοφλητέας εντός μηνός από της ισχύος της παρούσης και της δευτέρας εντός του χρονικού διαστήματος από 1ης Δεκ. 1977 μέχρι και της 12ης Φεβρ. 1978.
  2.Εις ην περίπτωσιν το ως άνω συμπληρωματικόν βοήθημα είναι, εν τω συνόλω του, μικρότερον των 200.000 δραχμών, θα καταβληθή εντός μηνός από της ισχύος της παρούσης ποσόν εξ 100.000 δραχμών, ως πρώτη δόσις, και το υπόλοιπον εντός του χρονικού διαστήματος από της 1ης Δεκ. 1977 μέχρι και της 12ης Φεβρ. 1978.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

72.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 870/242/421390
	της 26 Σεπτ./5 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 972)
Περί μεταφοράς θέσεων τακτικού προσωπικού εις κλάδους ΑΤ, ΑΡ, ΜΕ και ΣΕ του Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μετοχικού Ταμείου Στρατού.

73.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 871/155/417344
	της 9 Φεβρ./17 Μαρτ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 228)
Περί συστάσεως παγίας προκαταβολής εις το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 25 του Ν.Δ. 496/74 "περί Λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου", ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του άρθρ. 10 του Νόμ. 369/76 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 496/74 "περί Λογιστικού των Ν.Π.Δ.Δ.".
  
Σελ. 1522,10(β)
Τεύχος 770-Σελ. 116
  
2.Την υπ' αριθ. 22/15.6.1977 γνωμοδότησιν της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Λογιστικού των Ν.Π.Δ.Δ. του Ν.Δ. 636/77.
  3.Το υπ' αριθ. 8/5/17.3.77 πρακτικόν του Διοικητικού Συμβουλίου του Μετοχικού Ταμείου Στρατού, αποφασίζομεν:
  1.Συνιστάται παρά τω Μετοχικώ Ταμείω Στρατού παγία προκαταβολή το ύψος της οποίας ορίζεται εις ποσόν μέχρι 5.000.000 δραχμών.
  2.Εκ της ως άνω παγίας προκαταβολής, επιτρέπεται η πληρωμή δαπανών εις βάρος των εξής πιστώσεων του Προϋπολογισμού του: ΚΑ 0211, 0212, 0219, 0221, 0223, 0225, 0226, 0227, 0259, 0261, 0263, 0264, 0271, 0521, 0523, 0524, 0700, 0831, 0832, 0841, 0842, 0851, 0859, 0863, 0881, 0887, 0888, 0892, 0894, 0912, 1241, 1261, 1282, 1381, 1611, 2633, 2683, 3344, 3346, 3359, 3391, 4000." ΚΑ 0285, 0824, 1413".
  Οι μέσα σε " " αριθμοί προστέθηκαν από την Φ. 871/87/379324/23 Αυγ.-8 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1027) απόφ. Υπ. Εθν. Αμύνης και Οικονομικών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω μερίμνη Μετοχικού Ταμείου Στρατού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

74.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	 ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 871/214/239013 της 30/31 Αυγ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 734)
Περί προωθήσεως θέσεων των Κλάδων ΜΕ1 και ΣΕ1 του Μετοχικού Ταμείου Στρατού.













75.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 870/142/633463
	της 22 Νοεμ. 1979/9 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 6)
Περί κατανομής του προϊόντος του ειδικού ενσήμου Μ.Τ.Σ., Μ.Τ.Ν. και Μ.Τ.Α.

76.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1105
	της 29/30 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 299)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Μετοχικού Ταμείου Στρατού (Μ.Τ.Σ.), νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-1.Δικαιούχοι μερίσματος τυγχάνουν, οι κατά τας ισχυούσας διατάξεις και τας τοιαύτας του παρόντος μέτοχοι του Ταμείου, εφ' όσον ήθελον δικαιωθή στρατιωτικής συντάξεως. Μετά τον θάνατον τούτων, δικαιούχοι μερίσματος καθίστανται αι οικογένειαι αυτών, ίδιαι ή πατρικαί εφ' όσον έτυχον συντάξεως δια τον θανόντα.
  2.Ως χρόνος μετοχικής σχέσεως, δια τη θεμελίωσιν των δικαιωμάτων των μετόχων και των οικογενειών αυτών, λογίζεται ο εν τη οικεία πράξει κανονισμού συντάξεως αναφερόμενος χρόνος συνταξίμου υπηρεσίας, ο υπολογιζόμενος δια τον κανονισμόν της συντάξεως.
  3.(Καταργήθηκε, από την περίπτ. α΄του άρθρ. 23 του Νόμ. 2913/22-23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄102), κατωτ. αριθ. 108.
  ’ρθρ.2.-1.Οι εις πρώτον γάμον ερχόμενοι μέτοχοι του ταμείου υποχρεούνται, κατά την υπό της στρατιωτικής αρχής χορήγησιν αδείας τελέσεως γάμου των, εις την καταβολήν χρηματικού ποσού ίσου προς ένα βασικόν μισθόν του βαθμού ον φέρουν κατά τον χρόνον της καταβολής, άνευ παραιτέρω υποχρεώσεως, δι' εγγραφήν γάμου και τέκνων. Δια την τέλεσιν δευτέρου και τρίτου γάμου δεν υφίσταται τοιαύτη υποχρέωσις.
  2.Οι έγγαμοι κατά την χρονολογίαν αποκτήσεως της ιδιότητος του μετόχου υποχρεούνται όπως από της κατατάξεώς των, καταβάλλουν υπέρ του Ταμείου ποσόν ίσον προς ένα βασικόν μισθόν του βαθμού, ον κέκτηνται, κατά τον χρόνον της καταβολής.
  3.Οι ήδη μερισματούχοι του ταμείου, ερχόμενοι εις πρώτον γάμον, υποχρεούνται εις την καταβολήν υπέρ του ταμείου ποσού ίσου προς ένα βασικόν μισθόν του βαθμού του οποίου το μέρισμα λαμβάνουν κατά τον χρόνον της καταβολής.
  
4.Θήλεις μέτοχοι ή μερισματούχοι εξ ιδίου δικαιώματος ερχόμεναι εις γάμον μετά μετόχων ή εξ ιδίας υπηρεσίας μερισματούχων, δεν υπόκεινται εις υποχρέωσιν καταβολής τινος λόγω γάμου. Εν περιπτώσει συνάψεως δευτέρου ή τρίτου γάμου, μετά μη μετόχου ή μερισματούχου του ταμείου, υποχρεούνται εις την καταβολήν του, κατά την πρώτην παράγραφον του παρόντος άρθρου οριζομένου χρηματικού ποσού.
  5.Το, κατά τ' ανωτέρω ποσόν λόγω τελέσεως γάμου, αποτελεί πόρον του ταμείου και ουδέποτε επιστρέφεται εξαιρέσει της περιπτώσεως της μη τελέσεως του γάμου ή της ακυρώσεως τούτου, δι' αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως, εφ' όσον εκ του γάμου τούτου δεν υπάρχουν τέκνα δικαιούμενα οιασδήποτε παροχής εκ του Ταμείου κατά τας ισχυούσας διατάξεις, ως επίσης και εάν ο καταβαλών μέτοχος δεν δικαιωθή μερίσματος.
  6.Πάσα ετέρα διάταξις αφορώσα εις αναγνώρισιν οικογενείας μετόχου ή μερισματούχου του ταμείου και υποχρέωσιν δια συμπληρωματικήν καταβολήν γάμου καταργείται.
  ’ρθρ.3.-1.Μέτοχοι του ταμείου, πέραν των, υπό της κειμένης νομοθεσίας, αυτού οριζομένων, τυγχάνουν υποχρεωτικώς και οι κάτωθι:
  Οι εν ενεργεία μόνιμοι αξιωματικοί και ανθυπασπισταί των κοινών σωμάτων οι καταταγέντες εις ταύτα από της συστάσεώς των και εφ' εξής κατατασσόμενοι, ως και οι μεταταγέντες εις τα σώματα ταύτα αξιωματικοί και ανθυπασπισταί του Στρατού Ξηράς και Χωροφυλακής.
  2.Αξιωματικοί αδελφαί νοσοκόμοι εξελθούσαι του στρατεύματος και συνταξιοδοτηθείσαι κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 626/1970 "περί τροποποιήσεως διτάξεών τινων του Α.Ν. 1854/1951 "περί απονομής των πολιτικών και στρατιωτικών συντάξεων", δικαιούνται τη αιτήσει των μερίσματος από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  ’ρθρ.4.-1.Το υπό της κειμένης νομοθεσίας περί ΜΙΣ προβλεπόμενον όριον ηλικίας των θηλέων τέκνων, των μετόχων και μερισματούχουν, μετά την πάροδον του οποίου παύουν αυτοδικαίως αι, λόγω προικοδοτήσεως αυτών, διενεργούμεναι κρατήσεις επί των αποδοχών ή του μερίσματος, μειούται από το 50όν εις 45ον έτος της ηλικίας των.
  2.Εις περίπτωσιν τελέσεως γάμου μετά την συμπλήρωσιν του 45ου έτους της ηλικίας των, προς απόληψιν της δικαιουμένης προικός των δεν υποχρεούνται εις καταβολήν εισφορών (κρατήσεων) δια το από της παύσεως τούτων, μέχρι της τελέσεως του γάμου των χρονικόν διάστημα.
  
(Αντί για τη σελ. 1522,11(β)  Σελ. 1522,11(γ)
  
Τεύχος 1392 Σελ. 55
  
3.Γονείς, μέτοχοι ή μερισματούχοι δικαιούνται επιστροφής των καταβληθεισών λόγω προικο-δοτήσεως κρατήσεων, ατόκως, εν περιπτώσει θανάτου του δι' ο κατεβλήθησαν αύται θήλεος τέκνου των.
  ’ρθρ.5.-1.Κατ' εξαίρεσιν των περί απονομής μερίσματος σχετικών διατάξεων της νομοθεσίας του ταμείου, δικαιούνται μερίσματος και των λοιπών παροχών του ταμείου αι μετά τέκνων χήραι σύζυ-γοι, ως και τα ορφανά μητρός τέκνα αποβιούντων μετόχων και αν έτι δεν έτυχον συντάξεως λόγω μη συμπληρώσεως υπό των μετόχων του προς απονομήν ταύτης απαιτουμένου συνταξίμου χρόνου.
  2.Εις την περίπτωσιν ταύτην, το μέρισμα είναι ανάλογον προς τα έτη της στρατιωτικής συνταξίμου υπηρεσίας του αποβιώσαντος μετόχου, μη δυνάμενον εν πάση περιπτώσει να είναι μικρότερον του αντιστοιχούντος εις 10ετή στρατιωτικήν υπηρεσίαν.
  ’ρθρ.6.-1.Το διοικητικόν συμβούλιον του ΜΙΣ, δύναται δι' ητιολογημένης αποφάσεώς του να μεταβιβάζη εις τον γενικόν διευθυντήν το δικαίωμα εγκρίσεως ωρισμένων δαπανών, περιοριστικώς εν αυτή αναφερομένων.
  2.Δι' αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου καθορίζεται ο τρόπος και η διαδικασία πληρωμής του καταβαλλομένου εκάστοτε μερίσματος.
  3.Δια της αυτής αποφάσεως δύναται να στρογγυλοποιείται το ποσόν του μερίσματος.
  ’ρθρ.7.-Δια κανονισμού εσωτερικής υπηρεσίας του ταμείου, εκδιδομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, τη προτάσει του διοικητικού συμβουλίου του ταμείου, ορίζεται ο τρόπος λειτουργίας απασών των υπηρεσιών του ταμείου και εν γένει πάσα σχετική λεπτομέρεια, εφ' όσον περί τούτου δεν ορίζεται εν τη ισχυούση νομοθεσία.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

77.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1167
	της 19/30 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 300)
Περί συμμετοχής του Μετοχικού Ταμείου Στρατού εις τας δαπάνας λειτουργίας των Υπηρεσιών του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το άρθρ. 25 του Ν.Δ. 1265/1972 "περί ελέγχου των δαπανών του Κράτους, των Οργανισμών Τοπι-κής Αυτοδιοικήσεως και των άλλων Ν.Π.Δ.Δ. ως και των λογαριασμών των Δημοσίων υπολόγων και παρακολουθήσεως των εσόδων των".




Σελ. 1522,12(γ)
Τεύχος 1392 Σελ. 56
  
2.Την υπ' αριθ. 010/322206/Σ. 1042/16.5.80 Κοινήν Απόφασιν του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Αμύνης "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής Αμύνης εις τους Υφυπουργούς  Εθνικής Αμύνης (ΦΕΚ 485/80 τ.Β΄).
  3.Την υπ' αριθ. Δ. 2652/66/20.5.80 Κοινήν Απόφασιν του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς Οικονομικών (ΦΕΚ 497/80 τ. Β΄).
  4.Την υπ' αριθ. 725/80 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υφυπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Η δαπάνη αμοιβής των υπαλλήλων του Ελεγκτικού Συνεδρίου των απασχο-λουμένων πέραν του κανονικού ωραρίου εργασίας των εις τον διενεργούμενον εν τω καταστήματι του Μετοχικού Ταμείου Στρατού κατασταλτικόν έλεγχον των απολογισμών αυτού των ετών 1969 έως 1978 βαρύνει εξ ολοκλήρου τον προϋπο-λογισμόν του νομικού τούτου προσώπου.
  "2.Η στην προηγούμενη παράγραφο δαπάνη υπολογίζεται με βάση τις πραγματικές ώρες υπερω-ριακής απασχολήσεως του συγκροτηθησόμενου επί τούτου δι' αποφάσεως του Προέδρου του Ελεγκτι-κού Συνεδρίου συνεργείου εξ' υπαλλήλων αυτού, οι οποίες και δεν δύναται να υπερβαίνουν τα προβλεπόμενα από την ισχύουσα εκάστοτε νομοθε-σία ανώτατα όρια.
  Η διάρκεια της εργασίας του συνεργείου δεν δύναται να υπερβεί το τρίμηνο κατ' ανώτατο όριο για τον έλεγχο εκάστου οικονομικού έτους".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 112/14 Μαΐου -3 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 86).
  3.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων εφαρμόζονται και δια τον έλεγχον των Απολο-γισμών του ανωτέρω Ταμείου των ετών 1979 και επομένων εφ' όσον εγκριθή η ενέργεια τούτου εν τω καταστήματι αυτού.



78.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1106
	της 29/30 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 301)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων της "περί Μετοχικών Ταμείων Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας νομοθεσίας".
  ’ρθρ.1.-1.Στρατιωτικοί των Ενόπλων Δυνάμεων, ως και οι οπλίται, Ανθυπασπισταί και Αξιωματικοί της Χωροφυλακής και του Λιμενικού Σώματος, μέτοχοι και μερισματούχοι των Μετοχικών Ταμείων Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας, εξελθόντες ή εξερχόμενοι της ενεργού υπηρεσίας από 10 Ιουν. 1974 και εντεύθεν, ως και αι χηρεύουσαι οικογένειαι αυτών, συντρεχουσών και των λοιπών προϋποθέσεων της νομοθεσίας του οικείου Μετοχικού Ταμείου, δικαιούνται μερίσματος, μετά των επ' αυτού σχετικών προσαυξήσεων και λοιπών παροχών του βαθμού τον οποίον έφερον και με τον οποίον εμισθοδοτούντο ή του βαθμού του οποίου τας αποδοχάς ελάμβανον κατά την έξοδόν των εκ της υπηρεσίας. Το επί του μερίσματος δικαίωμα των ήδη εξελθόντων της υπηρεσίας μερισματούχων, ως και των χηρευουσών οικογενειών αυτών άρχεται από της ημερομηνίας από της οποίας άρχεται και το επί της συντάξεως δικαίωμα αυτών.
  2.Οι εν παρ. 1, εφ' όσον εδικαιώθησαν συντάξεως προσηυξημένης δι' επιδόματος χρόνου υπηρεσίας, λαμβάνουν από 1 Ιαν. 1978.
  α.Οι μερισματούχοι των ΜΤΣ και ΜΤΑ το μέρισμα του αμέσως ανωτέρου βαθμού, εφ' όσον το υπολογισθέν εις την σύνταξιν επίδομα χρόνου υπηρεσίας ανέρχεται εις ποσοστόν τουλάχιστον 44% επί του βασικού μισθού, και το ήμισυ της διαφοράς του μερίσματος του αμέσως ανωτέρου βαθμού εφ' όσον το επίδομα χρόνου υπηρεσίας ανέρχεται εις ποσοστόν τουλάχιστον 28%.
  β.Οι μερισματούχοι του ΜΤΣ, το μέρισμα της παρ. 1 προσηυξημένον κατά το ποσοστόν του επιδόματος χρόνου υπηρεσίας.
  3.Ουδείς λαμβάνει, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος νόμου, μέρισμα ολιγώτερον του καταβαλλομένου βάσει των προϊσχυουσών διατάξεων.
  ’ρθρ.2.-Μέτοχοι των Μετοχικών Ταμείων Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας ασφαλισθέντες διαδοχικώς εις πλείονα του ενός των Ταμείων τούτων θεωρούνται συνεχώς ησφαλισμένοι δι' άπαντα τα δικαιώματά των εις ο Ταμείον έχουν τελευταίως ασφαλισθή, μεταφερομένων εις τούτο ατόκως των καταβληθεισών υπέρ των άλλων Ταμείων εισφορών.
  ’ρθρ.3.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον καταργείται.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


79.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ 
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 870/213/738196
	της 24/24 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 431)
Αναμόρφωση συλλογικών οργάνων Διοικήσεως ΝΠΔΔ αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1232/1982 "Επαναφορά σε ισχύ τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων του Ν.Δ. 4352/64 και άλλες διατάξεις".
  2.Τις διατάξεις της παρ. Ι του άρθρ. ΙΙ του Νόμ. 1256/1982 "Για την πολυθεσία κλπ".
  3.Τις διατάξεις του Νόμ. 660/1977 "Περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κλπ".
  4.Την υπ' αριθ. 870/35/923081/8.6.67 Κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Συντονισμού.
  5.Την υπ' αριθ. 072.2./43/Β 7210/23.10.81 Απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής Αμύνης "Περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής Αμύνης εις τους Υφυπουργούς Εθνικής Αμύνης, αποφασίζουμε:
  Την αναμόρφωση των Διοικητικών Συμβουλίων των κατωτέρω ΝΠΔΔ αρμοδιότητας ΥΕΘ/ΓΕΣ όπως φαίνεται στα άρθρ. 1 και 2 της παρούσας.
  Διοικητικό Συμβούλιο ΜΤΣ
  ’ρθρ.1.-1.Αναμορφώνεται η σύνθεση του Διοικητικού Συμβουλίου του Μετοχικού Ταμείου Στρατού ως εξής:
  α)Ένας Ανώτατος Αξκός εν ενεργεία ή αποστρατεία, ως Πρόεδρος.
  β)Ένας Ανώτατος Αξκός εν ενεργεία ή αποστρατεία, ως Αντιπρόεδρος.
  Εφ' όσον ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου προέρχεται από τους εν ενεργεία Αξκούς, ο Αντιπρόεδρος ορίζεται από τους εν αποστρατεία και αντιθέτως.
  γ)Ανά ένας Υποστράτηγος, Ταξίαρχος ή Συνταγματάρχης εν ενεργεία του Μηχανικού, του Οικονομικού και του Δικαστικού.
  δ)Ένας ανώτερος υπάλληλος του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  ε)Ένας Υποστράτηγος, Ταξίαρχος ή Συνταγματάρχης εν αποστρατεία ή σε πολεμική κατάσταση της Χωροφυλακής.
  στ)Ένα μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου της Ενώσεως Αποστράτων Αξιωματικών Στρατού
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον βρίσκεται σε απαρτία όταν είναι παρόντες ο Πρόεδρος ή ο Αντιπρόεδρος και τέσσερα τουλάχιστον μέλη. Οι αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφία των παρόντων μελών, σε περίπτωση δε ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  3.Στις συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου παρίσταται ο Γενικός Διευθυντής του Μετοχικού Ταμείου Στρατού σαν εισηγητής χωρίς ψήφο.
  4.Στο Διοικητικό Συμβούλιο του Μετοχικού 
Ταμείου Στρατού μετέχει Κυβερνητικός Επίτροπος 
χωρίς ψήφο οριζόμενος από τον Υπουργό Εθ-
νικής      Αμύνης,    από     τους     εν    ενεργεία    Ανώ-

(Αντί για τη σελ. 1522,13(α) Σελ. 1522,13(β)
Τεύχος 1095-Σελ. 103

τατους Αξιωματικούς. Τούτος είναι αντιπρόσωπος του Υπουργού Εθνικής Αμύνης τον οποίον κατατοπίζει για κάθε ζήτημα σχετικό με την εποπτεία που ασκεί επί του Ταμείου.
  5.Κατά τα λοιπά ισχύουν οι υπάρχουσες διατάξεις.
  Διοικητικό Συμβούλιο ΝΙΜΤΣ
  ’ρθρ.2.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 1530.03)

80.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ 
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ.870/214/738425
	της 24/24 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 442)
Συγχώνευση Υπηρεσιακών και Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων των Ν.Π.Δ.Δ. αρμοδιότητας Υπουργείου Εθνικής Αμύνης/ΓΕΣ.

81.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡ. ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ 
	ΚΑΙ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.950/137/421656
	της 12 Μαΐου/8 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 330)
Κατάργηση θέσεων Γενικών Δ/ντών και Αναπληρωτών-Βοηθών Γ.Δ., των Μετοχικού Ταμείου Στρατού και Αυτόνομου Οικοδομικού Οργανισμού Αξκών και μετονομασία των θέσεων των Γενικών Δ/ντών των πιο πάνω Ν.Π. σε θέσεις Προϊσταμένων Υπηρεσιών.
  Ανακλήθηκε, ως παρανόμως εκδοθείσα, από την Φ. 951.1/54/652075/6-6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 244), απ. Υπ. Προεδρίας και Εθνικής ’μυνας.




















Σελ. 1522,14(β)
Τεύχος 1095-Σελ. 104

82.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2412/Φ.951/360/431347
	της 17 Ιαν./10 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 74)
Βοήθημα Οικογενειακής ή Επαγγελματικής Αυτοτέλειας για τα παιδιά των μετόχων και Μερισματούχων του Μ.Τ.Σ.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 64 του Νόμ. 1329/83.
  β)Τη σχετική απόφαση του ΔΣ του ΜΤΣ που διατυπώθηκε στο υπ' αριθ. 21/6.7.83 πρακτικό συνεδριάσεως αυτού.
  γ)Τη Φ.072.2/18/Β 3230/Σ. 2945/7.7.82 Απόφαση ΥΕΘΑ για ανάθεση αρμοδιοτήτων στον ΥΦΕΘΑ (Π. Ζακολίκο).
  δ)Την αριθ. 0548/382/19.9.83 Κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ 548/83/ΤΒ), αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Στα παιδιά των Μετόχων και Μερισματούχων του ΜΤΣ τα γεννηθέντα από τη δημοσίευση του Νόμ. 1329/83 και μετά, τα δικαιούμενα μέρισμα από το Ταμείο κατά τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις της περί ΜΤΣ Νομοθεσίας, καταβάλλεται βοήθημα επαγγελματικής ή οικογενειακής αυτοτέλειας.
  2.Όπου στην παρούσα απόφαση αναφέρεται ο όρος "βοήθημα" νοείται το βοήθημα επαγγελματικής ή οικογενειακής αυτοτέλειας και όπου ο όρος "Ταμείο" νοείται το Μετοχικό Ταμείο Στρατού.
  ’ρθρ.2.-1.Το ύψος του βοηθήματος είναι ίσο με το γινόμενο των 60 αρτίων (1000/1000) μηνιαίων μερισμάτων του βαθμού που κατά τις κείμενες διατάξεις του Ταμείου δικαιούται μέρισμα ο μέτοχος ή μερισματούχος επί τόσα 25/25 όσα τα χρόνια ασφάλισης του παιδιού κατά το χρόνο της υποβολής της σχετικής αίτησης.
  Το ποσό αυτό σε καμιά περίπτωση δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερο από το ποσό των 60 μηνιαίων καταβαλλομένων μερισμάτων.
  2.Μετά την καταβολή του βοηθήματος στο δικαιούχο παιδί ουδεμία αξίωση καταβολής συμπληρωματικού ποσού είναι δυνατή σε περίπτωση αναδρομικής εκ των υστέρων προαγωγής του μετόχου ή αύξησης του μερίσματος από οποιαδήποτε αιτία.
  ’ρθρ.3.-1.Το βοήθημα αυτό καταβάλλεται με τις κατωτέρω προϋποθέσεις:
  α)Με την τέλεση γάμου.
  β)Από την ενηλικίωση του παιδιού και μέχρι συμπληρώσεως του 30ου έτους της ηλικίας του.
  2.Το δικαίωμα της καταβολής του βοηθήματος ασκείται κατόπιν αιτήσεως στο Ταμείο του δικαιούχου παιδιού.
  Η ημερομηνία υποβολής της αίτησης, που σε καμιά περίπτωση δεν ανακαλείται, λαμβάνεται ως χρόνος συμπληρώσεως των προϋποθέσεων καταβολής του.
  
3.Κατ' εξαίρεση βοήθημα οικογενειακής ή επαγγελματικής αυτοτέλειας χορηγείται στα ασφαλισμένα παιδιά κατόπιν αιτήσεώς τους, πριν τη συμπλήρωση των προϋποθέσεων καταβολής του, σε περίπτωση που έπαυσε οριστικά η καταβολή αποδοχών ή μερίσματος.
  ’ρθρ.4.-1.Για την καταβολή του βοηθήματος γίνεται υποχρεωτικά μηνιαία κράτηση υπέρ του Ταμείου σε ποσοστό 2% για κάθε παιδί επί των αποδοχών των Μετόχων και των Αξιωματικών Πολεμικής Διαθεσιμότητας που υπολογίζονται οι πάγιες κρατήσεις σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις και σε ποσοστό 5% για κάθε παιδί επί του ακαθαρίστου μηνιαίου μερίσματος των Μερισματούχων.
  2.Η κράτηση αυτή αρχίζει από την πρώτη του επόμενου μήνα γέννησης του παιδιού και τελειώνει στο τέλος του μήνα που συμπληρώνονται οι προϋποθέσεις για την καταβολή του βοηθήματος.
  3.Κρατήσεις που δεν έγιναν για οποιαδήποτε αιτία καταβάλλονται ή παρακρατούνται από το ποσό του βοηθήματος υπολογιζόμενες κατά τα οριζόμενα στην παρ. 1, στο ύψος των αποδοχών και του μερίσματος που ισχύουν κατά το χρόνο καταβολής τους.
  4.Οι κρατήσεις ασφαλισμένων παιδιών σε περίπτωση θανάτου τους, επιστρέφονται στους γονείς Μετόχους ή Μερισματούχους. Η επιστροφή γίνεται στους δικαιούχους άτοκα και για τον υπολογισμό των κρατήσεων που επιστρέφονται λαμβάνεται σαν βάση η τελευταία κράτηση που αποδόθηκε πολλαπλασιαζομένη επί του αριθμού των μηνών που διενεργήθηκαν αυτές.
  5.Στην περίπτωση που οι δύο γονείς των παιδιών είναι μέτοχοι ή μερισματούχοι του Ταμείου ασφαλίζονται από τον ένα γονέα κατόπιν κοινής δήλωσής τους στο Ταμείο.
  ’ρθρ.5.-Το βοήθημα αυτό σε ουδεμία κράτηση υπόκειται λόγω χρεών απέναντι στο Ταμείο, πλην της περιπτώσεως κατά την οποία δεν απομένει άλλο μέλος οικογενείας διάδοχο του μερίσματος οπότε ολόκληρο το υπόλοιπο χρέος από οποιαδήποτε αιτία παρακρατείται από το ποσό του δικαιουμένου βοηθήματος.
  ’ρθρ.6.-1.Το δικαίωμα για το ανωτέρω βοήθημα παραγράφεται μετά την παρέλευση 5 ετών από τη συμπλήρωση του 30ού έτους της ηλικίας του παιδιού.
  2.Στην περίπτωση της αναγκαστικής διακοπής της ασφάλισης που προβλέπεται στην παρ. 3 του άρθρ. 3 το δικαίωμα για το βοήθημα παραγράφεται με την παρέλευση 5 ετών από την ημερομηνία της οριστικής παύσης της καταβολής των αποδοχών ή μερίσματος.
  (Μεταβατική διάταξη)
  ’ρθρ.7.-1.Για τα κορίτσια των Μετόχων και Μερισματούχων τα γεννηθέντα πριν τη δημοσίευση του Νόμ. 1329/83 καταβάλλεται βάσει των προϊσχυουσών διατάξεων βοήθημα οικογενειακής αυτοτέλειας.
(Μετά τη σελ. 1522,14(α) Σελ. 1522,15
Τεύχος Ζ62-Σελ. 133
  
’ρθρ.8.-1.Η ισχύς της παρούσης αποφάσεως ανατρέχει από την 18.2.83 ημερομηνία δημοσιεύσεως του Νόμ. 1329/83.

83.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.950/85/651179
	της 5 Μαΐου/6 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 360)
Ένσημο Μετοχικών Ταμείων Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας.
   (Αφορά το έτος 1983).

84.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.950/220/691489
	της 2/20 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 889)
Κατανομή προϊόντος ειδικού ενσήμου Μετοχικών Ταμείων Στρατού-Ναυτικού-Αεροπορίας.
   (Αφορά το έτος 1984).

85.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1544
	της 7/8 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄ 80)
Συμπλήρωση και τροποποίηση διατάξεων του Ν.Δ. 398/1974, όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 788/1978 για τα Ταμεία Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.9.-1.Το Μετοχικό Ταμείο Στρατού μπορεί να διαθέτει κάθε χρόνο χρηματικό ποσό για τις γιορταστικές εκδηλώσεις (Χριστουγέννων και Νέου Έτους) και για τις κατασκηνώσεις του προσωπικού του. Το ύψος του ποσού καθορίζεται με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου, εγκρίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας και δεν μπορεί να υπερβεί το 1.000.000 δραχμές.
  2.Δαπάνες που έγιναν μέχρι σήμερα για τους παραπάνω σκοπούς και δεν υπερβαίνουν συνολικά το ποσό των 5.000.000 δραχμών θεωρούνται νόμιμες και καταλογίζονται στα λειτουργικά έξοδα του Ταμείου.
  ’ρθρ.10.-1.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, επιτρέπεται να κωδικοποιηθούν σε ενιαίο κείμενο με τίτλο "Κώδικας Μετοχικού Ταμείου Στρατού" οι υφιστάμενες για το Μετοχικό Ταμείο Στρατού διατάξεις.
  
Σελ. 1522,16
Τεύχος Ζ62-Σελ. 134
  
2.Κατά την κωδικοποίηση αυτή επιτρέπεται, χωρίς ν' αλλοιώνεται η έννοια των ισχυουσών διατάξεων, η νέα διάρθρωση του νομοθετικού υλικού, όπως η διάσπαση, η συγχώνευση άρθρων, προσθήκη νέων και γενικά νέα κατάστρωση αυτού, η απάλειψη των διατάξεων, οι οποίες ρητώς ή σιωπηρώς έχουν καταργηθεί, όπως και των μεταβατικών διατάξεων που δεν ισχύουν, η διόρθωση φράσεων που περιέχουν καταργηθέντες κανόνες, η ενέργεια διορθώσεως και προσαρμογών στη φραστική διατύπωση, καθώς και η ενέργεια των αναγκαίων προσαρμογών προς την ισχύουσα νομοθεσία.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε κατωτ. 
σελ. 1548,18.






















86.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	ΚΑΙ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. Φ.951/149/487257
	της 26 Νοεμ./8 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 855)
Καθορισμός ειδικών τυπικών προσόντων πρόσληψης προσωπικού διαφόρων ειδικοτήτων για πρόσκαιρες ανάγκες στο Μ.Τ. Στρατού.

87.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 950/76/507407/Σ. 3358
	της 5 Ιουν./17 Ιουλ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 297)
Κατανομή προϊόντος του Ειδικού Ενσήμου των Μετοχικών Ταμείων Στρατού-Ναυτικού και Αεροπορίας.
  (Αφορά το έτος 1986).

88.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.951/242/511023
	της 17 Δεκ. 1987/27 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 18)
Καθορισμός των Κλάδων ΠΕ, ΤΕ και ΔΕ, των οποίων οι υπάλληλοι κρίνονται για την κατάληψη θέσεων Προϊσταμένων Οργανικών μονάδων του ΜΤ Στρατού.

89.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.951/248/510978/Σ. 7161
	της 3 Νοεμ. 1987/28 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 24)
Σύσταση-Συγκρότηση Υπηρεσιακού Συμβουλίου Υπαλλήλου του ΜΤΣ.
  1.Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις του άρθρ. 14 του Νομ. 1586/1986.
  β.Τις διατάξεις του άρθρ. 8 του Π.Δ. 611/1977.
  γ.Το αριθ. 17/5/9.9.87 Πρακτικό ΔΣ/ΜΤΣ.
  δ.Την 0722/7/Γ 1584/6.11.86 (ΦΕΚ 784/7.11.86-Β) Κοινή Απόφαση των Πρωθυπουργού και Αντιπροέδρου της Κυβέρνησης και ΥΕΘΑ "Περί ανάθεσης καθηκόντων ΥΕΘΑ στον ΥΦΕΘΑ Ορ. Παπαστρατή", αποφασίζουμε:
  2.Συνιστούμε στο ΜΤΣ Υπηρεσιακό Συμβούλιο Υπαλλήλων του, που συγκροτείται όπως παρακάτω:
  α.Από δύο μονίμους υπαλλήλους με βαθμό Α΄ προϊσταμένους Διευθύνσεων, από τους οποίους ο ένας ορίζεται πρόεδρος, με τους αναπληρωτές τους, μονίμους υπαλλήλους με βαθμό Α΄.
  β.Από ένα μόνιμο υπάλληλο με βαθμό Α΄ προερχόμενο από δημόσια υπηρεσία ή άλλο ΝΠΔΔ, με τον αναπληρωτή του μόνιμο υπάλληλο με βαθμό Α΄.
  γ.Δύο αιρετούς εκπροσώπους των υπαλλήλων με τους αναπληρωτές τους.
  
3.Σε περίπτωση, που κρίνονται πειθαρχικές υποθέσεις το τακτικό μέλος που έχει ορισθεί ως πρόεδρος του υπηρεσιακού αυτού συμβουλίου αντικαθίστανται από τον πρόεδρο του ΔΣ του ΜΤΣ, αναπληρούμενο από το τακτικό μέλος, που έχει ορισθεί ως πρόεδρος στο Υπηρεσιακό Συμβούλιο.
  4.Γραμματέας του Συμβουλίου ορίζεται υπάλληλος του ΜΤΣ με βαθμό τουλάχιστον Β΄.
  5.Οι υποθέσεις, που εκκρεμούν στα υφιστάμενα υπηρεσιακά συμβούλια και για τις οποίες δεν έχει ληφθεί απόφαση, κρίνονται από το υπηρεσιακό συμβούλιο, που συνίσταται με την απόφαση αυτή.
  6.Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

90.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.800/5/99 της 26/28 Ιαν. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 22)
Τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων της νομοθεσίας για τα Μετοχικά Ταμεία Στρατού και Ναυτικού.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις του Α.Ν. 559/1937 "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της νομοθεσίας περί Μετοχικού Ταμείου Στρατού" (ΦΕΚ 107), όπως ισχύει σήμερα.
  β.Τις διατάξεις του Νομ. 994/1949 "Περί καταβολής προσθέτου προικός εις θυγατέρας μετόχων ή μερισματούχων Μ.Τ.Β.Ν. και "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Μ.Τ.Β.Ν. διατάξεων" (ΦΕΚ 136).
  γ.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 3967/1959 "Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων της περί Μ.Τ.Β.Ν. νομοθεσίας" (ΦΕΚ 176).
  δ.Τις διατάξεις του άρθρ. 64 του Νομ. 1329/1983 "Εφαρμογή της συνταγματικής επιταγής της ισότητας ανδρών και γυναικών στον Αστικό Κώδικα κλπ." (ΦΕΚ 25).
  ε.Τη με αριθ. πρωτ. 027.2/7/Γ.1564/5.11.87 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Αντιπροέδρου της Κυβέρνησης και Υπουργού Εθνικής ’μυνας για την ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής ’μυνας (ΦΕΚ 784 τ.Β΄).
  στ.Τη με αριθ. πρωτ. 2389/23.2.87 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών για την ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών Σπ. Καλούδη (ΦΕΚ 13 τ.Β΄).
  ζ.Την αναγκαιότητα άμεσης εναρμόνισης της νομοθεσίας των Μετοχικών Ταμείων Στρατού και Ναυτικού με τη συνταγματική επιταγή της ισότητας ανδρών και γυναικών.
  η.Σχετικές εισηγήσεις των Δ.Σ. των Μετοχικών Ταμείων Στρατού και Ναυτικού, αποφασίζουμε:
   "’ρθρ.1.-1.Το καταβαλλόμενο, σύμφωνα με 
το άρθρ. 6 του α.ν. 559/1937, (ανωτ. αριθ. 23) 
βοήθημα       δικαιούνται     και    οι     άγαμες    θυ-

(Αντί για τη σελ. 1522,17) Σελ. 1522,17(α)
Τεύχος ΙΑ-9-2 Σελ. 99

γατέρες των μετόχων και μερισματούχων του Μετοχικού Ταμείου Στρατού με τη συμπλήρωση του 35ου έτους της ηλικίας τους, καθώς και οι άγαμες ανάπηρες θυγατέρες, που έχουν ποσοστό αναπηρίας τουλάχιστον 67%, με τη συμπλήρωση του 25ου έτους της ηλικίας τους.
  2.Το καταβαλλόμενο, σύμφωνα με το άρθρ. 3 του Νομ. 994/1949, (τομ. 37Α, σελ. 628) βοήθημα δικαιούνται και οι άγαμες θυγατέρες των μετόχων και μερισματούχων του Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού, εφόσον πληρούν τις κατά περίπτωση προϋποθέσεις της προηγούμενης παραγράφου.
  3.Οι άγαμες θυγατέρες μετόχων και μερισματούχων των Μετοχικών Ταμείων Στρατού και Ναυτικού που έχουν κατά την έναρξη της ισχύος της απόφασης αυτής ή συμπληρώνουν στο μέλλον τις απαιτούμενες κατά περίπτωση προϋποθέσεις των προηγούμενων παραγράφων ικανοποιούνται σταδιακά, ανάλογα με τις οικονομικές δυνατότητες του αρμόδιου Ταμείου, μετά από σχετική αίτηση, κατά σειρά προτεραιότητας που καθορίζεται από το Δ.Σ. ως εξής:
  α.Οι άγαμες ανάπηρες θυγατέρες προηγούνται των άγαμων θυγατέρων.
  β.Οι μεγαλύτερες σε ηλικία προηγούνται των μικροτέρων.
  γ.Οι άγαμες ανάπηρες θυγατέρες ίδιας ηλικίας κατατάσσονται ανάλογα με το ποσοστό αναπηρίας, από το μεγαλύτερο προς το μικρότερο.
  δ.Σε περίπτωση ίδιας ηλικίας ή ίσου ποσοστού αναπηρίας λαμβάνεται υπόψη η ημερομηνία της αίτησης.
  4.Τα Δ.Σ. των Ταμείων κατατάσσουν κάθε έτος, σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο κατά σειρά προτεραιότητας τις αιτήσεις που έχουν υποβληθεί μέχρι την 31η Δεκεμβρίου του έτους αυτού. Από τον πίνακα αυτό με τη σειρά κατάταξης, ικανοποιούνται οι αιτήσεις κατά τη διάρκεια του επόμενου έτους. Όσες αιτήσεις δεν ικανοποιηθούν στο επόμενο έτος κατατάσσονται και πάλι με τις αιτήσεις που θα υποβληθούν μέχρι την 31η Δεκεμβρίου του ίδιου έτους.
  5.Οι λεπτομέρειες εφαρμογής της προηγούμενης παραγράφου καθορίζονται με απόφαση του Δ.Σ. κάθε Ταμείου.
  ’ρθρ.2.-1.Οι θυγατέρες μετόχων ή μερισματούχων του μετοχικού ταμείου Στρατού που παίρνουν το βοήθημα λόγω γάμου, δεν υποχρεούνται να το επιστρέψουν σε περίπτωση διαζυγίου. Ποσά που τυχόν έχουν επιστραφεί εξαιτίας διαζυγίου μέχρι την έναρξη της ισχύος της απόφασης αυτής αποδίδονται άτοκα στις δικαιούχες σε πέντε ισόποσες ετήσιες δόσεις μετά από σχετική αίτηση.
  
Σελ. 1522,18(α)
Τεύχος ΙΑ-9-2 Σελ. 100
  
2.Οι κρατήσεις για τη χορήγηση του βοηθήματος παύουν με τη συμπλήρωση του απαιτούμενου κατά περίπτωση ορίου ηλικίας των άγαμων θυγατέρων. Κρατήσεις που έγιναν μετά τη συμπλήρωση του παραπάνω ορίου ηλικίας μέχρι την έναρξη της ισχύος της απόφασης αυτής δεν επιστρέφονται.
  ’ρθρ.3.-1.Το βοήθημα που χορηγείται σύμφωνα με τις διατάξεις της απόφασης αυτής υπολογίζεται με βάση το δικαιούμενο από το μέτοχο ή το καταβαλλόμενο στο μερισματούχο κατά το χρόνο έκδοσης της απόφασης του Δ.Σ. του Ταμείου για καταβολή του βοηθήματος μέρισμα.
  2.Το ποσοστό αναπηρίας που απαιτείται για τη χορήγηση βοηθήματος στις άγαμες θυγατέρες των μετόχων ή μερισματούχων των Μετοχικών Ταμείων Στρατού και Ναυτικού με τη συμπλήρωση του 25ου έτους της ηλικίας τους διαπιστώνεται με απόφαση της ΑΣΥΕ και ΑΝΥΕ αντίστοιχα.
  3.Για τις άγαμες ανάπηρες θυγατέρες με ποσοστό αναπηρίας τουλάχιστον 67% κρατήσεις που δεν έχουν διενεργηθεί από τη γέννηση μέχρι τη συμπλήρωση του 25ου έτους της ηλικίας τους, καταβάλλονται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 13 του άρθρ. 1 του ν.δ. 4198/1961 (ΦΕΚ 168).
  4.Η παρ. 2 του άρθρ. 4 του ν.δ. 450/1947 (ΦΕΚ 237), όπως ισχύει σήμερα, καταργείται.
  ’ρθρ.4.-1.Σε περίπτωση θανάτου μετόχου των Μετοχικών Ταμείων Στρατού και Ναυτικού χωρίς τη θεμελίωση δικαιώματος για απονομή μερίσματος, οι κρατήσεις που έγιναν για χορήγηση βοηθήματος επιστρέφονται στις δικαιούχες θυγατέρες άτοκα.
  2.Για τον υπολογισμό του επιστρεπτέου ποσού λαμβάνεται ως βάση η κράτηση που αντιστοιχεί στις αποδοχές του τελευταίου μήνα πολλαπλασιαζόμενη επί τον αριθμό των μηνών που διενεργήθηκαν κρατήσεις".
  Τα άρθρα 1 έως και 4 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρο της Φ.800/46/523/Σ.435/28 Απρ.-8 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 366) Αποφ. Υπ. Εθν. ’μυνας και Οικονομικών. Σύμφωνα δε με το άρθρ. 2 της άνω απόφασης οι διατάξεις των άνω άρθρ. 1-4 ισχύουν όπως αντικαταστάθηκαν από 28 Ιαν. 1988.
  Οι ανωτέρω αποφάσεις κυρώθηκαν και έχουν ισχύ νόμου από τα εδάφ. δ΄ και ε΄ άρθρ. 14 Νόμ. 1848/1989, ΦΕΚ Α΄ 112, (ανωτ. σελ. 1456,19).
  ’ρθρ.5.-Οι διατάξεις της απόφασης αυτής ισχύουν από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.








91.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 951/242/511023
	της 17 Δεκ. 1987/3 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 125)
Καθορισμός των Κλάδων ΠΕ, ΤΕ και ΔΕ, των οποίων οι υπάλληλοι κρίνονται για την κατάληψη θέσεων Προϊσταμένων Οργανικών Μονάδων του Μετοχικού Ταμείου Στρατού.

92.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.951/287/526943
	της 20 Οκτ./7 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 812)
Προσαρμογή των Κλάδων και θέσεων Προσωπικού του Μετοχικού Ταμείου Στρατού (ΜΤΣ), στις Διατάξεις του Π.Δ/τος 194/1988.
  Τροποποιήθηκε από την Φ.951.1/201/444696/ 6-13 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 467) Απ. Υπ. Προεδρίας και Εθνικής ’μυνας.

93.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1911
	της 5/11 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Εισαγωγή γυναικών στις ανώτατες στρατιωτικές σχολές, ρύθμιση στρατολογικών θεμάτων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.27.-1.Το Μετοχικό Ταμείο Στρατού, το οποίο λειτουργεί σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, διαχωρίζεται από 1-1-1992 σε δύο Ταμεία, τα οποία αποτελούν νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου υπαγόμενα στο Υπουργείο Εθνικής ’μυνας και στο Υπουργείο Δημόσιας Τάξης αντίστοιχα. Στο ένα από τα ταμεία αυτά, το οποίο διατηρεί τον τίτλο "Μετοχικό Ταμείο Στρατού" θα υπαχθούν οι κατά την 31-12-1991 μέτοχοι και μερισματούχοι του διαχωριζόμενου Μετοχικού Ταμείου Στρατού, καθώς και οι μετέπειτα εγγραφόμενοι προελεύσεως Στρατού Ξηράς. Στο άλλο Ταμείο θα υπαχθούν οι κατά την 31-12-1991 μέτοχοι και μερισματούχοι του διαχωριζομένου Μετοχικού Ταμείου Στρατού, καθώς και οι μετέπειτα εγγραφόμενοι, προελεύσεως Ελληνικής Αστυνομίας και πρώην Χωροφυλακής.
  2.Οι ήδη νομοθετημένοι πόροι του διαχωριζόμενου ταμείου, που προέρχονται από εισφορές των μετόχων και μερισματούχων του και από τους κοινωνικούς πόρους, διαχωρίζονται και περιέρχονται σε κάθε ταμείο ανάλογα με το φορέα προέλευσής τους.
  
3.Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής ’μυνας, Οικονομικών και Δημόσιας Τάξης, κατανέμονται μεταξύ των ιδρυόμενων ταμείων η κατά την 31-12-1991 περιουσία, τα δικαιώματα και οι υποχρεώσεις του διαχωριζόμενου Μετοχικού Ταμείου Στρατού. Η κατανομή αυτή απαλλάσσεται κάθε φόρου, τέλους ή άλλου δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου ή τρίτου.
  4.Με π.δ/τα εκδιδόμενα μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εθνικής ’μυνας, Οικονομικών και Δημόσιας Τάξης, ρυθμίζεται η μεταξύ των ιδρυόμενων ταμείων κατανομή του υπηρετούντος στο διαχωριζόμενο Μετοχικό Ταμείο Στρατού πολιτικού προσωπικού ή η μετάταξή του στο Δημόσιο ή άλλα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, η κατανομή μεταξύ των νεοϊδρυομένων Ταμείων του βάρους του συνταξιοδοτημένου πολιτικού προσωπικού από το διαχωριζόμενο Μετοχικό Ταμείο Στρατού και ο τρόπος συνταξιοδοτήσεως του πολιτικού προσωπικού των ιδρυομένων Ταμείων.
  5.Με Π.Δ/τα εκδιδόμενα μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Εθνικής Αμύνης ή Δημοσίας Τάξεως κατά περίπτωση, ρυθμίζεται η οργάνωση και λειτουργία των ιδρυομένων Ταμείων, οι θέσεις και κάθε συναφές θέμα πολιτικού και στρατιωτικού προσωπικού, οι πόροι και η διάθεση αυτών, οι μέτοχοι, οι δικαιούχοι μερίσματος και οι όροι χορηγήσεως αυτού και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  Με το άρθρ. 39 του Νόμ. 1975/21 Νοεμ.-4 Δεκ. 1991, ΦΕΚ Α΄ 184. τόμ. 4Α, σελ. 336,14, ορίστηκε ότι:
  "Οι διατάξεις του άρθρ. 27 του Νόμ. 1911/ 1990 (ΦΕΚ 166Α΄) τίθενται σε εφαρμογή με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Δημόσιας Τάξης".
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε ανωτ. σελ. 1338,501.









(Αντί για τη σελ. 1522,19(β)  Σελ. 1522,19(γ)
Τεύχος 1193-Σελ. 79

94.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.951.1/115/457183
	της 19 Απρ./8 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Β΄ 314)
Κατανομή του προϊόντος του Ειδικού Ενσήμου των Μετοχικών Ταμείων Στρατού-Ναυτικού-Αεροπορίας.
  (Αφορά το έτος 1990).

95.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 60
	της 20/25 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 27)
Περί Συνθέσεως υπηρεσιών και αρμοδιοτήτων οργάνων ΜΤΣ.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Το άρθρ. 27 του Ν.Δ. 4198/61 (ΦΕΚ 168Α) "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της Περί Μ.Τ.Σ. νομοθεσίας και κυρώσεως πράξεων Υπουργικού Συμβουλίου".
  β.Τις διατάξεις του άρθρ. 24 παρ. 5 του Νόμ. 1558/85 (ΦΕΚ 137Α) "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα".
  γ.Την με αριθ. 620/1991 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως και των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Αμύνης αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Το Μετοχικό Ταμείο του κατά γην Στρατού, που ιδρύθηκε με το Νόμ. Σ.Ε./27.4.1867 (ΦΕΚ 21 Α/1867) και μετονομάσθηκε σε Μετοχικό Ταμείο Στρατού με το άρθρ. 1 του Π.Δ. της 15.1.1935 (ΦΕΚ 17Α/1935) το οποίο αποτελεί Νομικό Πρόσωπο Δημοσίου δικαίου υπαγόμενο υπό τον έλεγχο και την εποπτεία του Υπουργού Εθνικής Αμύνης και διοικούμενο υπό του κατά τα άρθρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 2554/53 (ΦΕΚ 230 Α΄) οριζομένου Διοικητικού Συμβουλίου όπως αναμορφώθηκε με την υπ' αριθ. Φ. 870/213/738196/24.6.82 (ΦΕΚ 431 β΄) κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Προεδρίας της Κυβέρνησης λειτουργεί από της ισχύος του παρόντος από την στο επόμενο άρθρο καθοριζόμενη διάρθρωση των Υπηρεσιών του.
  ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
  ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
  ΓΕΝΙΚΟΣ ΔΙΕΥΘΥΝΤΗΣ
ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΓΕΝΙΚΟΥ ΔΙΕΥΘΥΝΤΟΥ
  ’ρθρ.2.-Στο Γενικό Διευθυντή δια του Αναπληρωτή Γενικού Διευθυντή υπάγονται:
  1.Η Διεύθυνση Επιθεώρησης και Προγραμματισμού, που περιλαμβάνει τα τμήματα:
  α.Μελετών και Προγραμματισμού.
  β.Ελέγχου.
  γ.Μηχανογράφησης.
  
  
Σελ. 1522,20(γ)
Τεύχος 1193-Σελ. 80
  
2. Η Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών που περιλαμβάνει τα τμήματα:
  α.Κεντρικού Λογιστηρίου.
  β.Κίνησις Κεφαλαίων.
  γ.Συγκέντρωσις Πόρων.
  δ.Ταμείων.
  3.Η Διεύθυνση Περιουσίας, που περιλαμβάνει τα τμήματα:
  α.Εκμετάλλευσης.
β.Αξιοποίησης Υλικού.
  γ.Δανείων και Κινητών Αξιών.
  4.Η Διεύθυνση Παροχών, που περιλαμβάνει τα τμήματα:
  α.Απονομής Μερισμάτων και Ειδικών Παροχών.
  β.Καταβολής Μερισμάτων και Λοιπών Παροχών.
  γ.Μητρώων.
  5.Το Τμήμα Διοικητικού.
  6.Το Τεχνικό Τμήμα (Κατασκευών και Συντήρησης).
  7.Το Τμήμα Γραμματείας Διοικητικού Συμβουλίου.
  8.Το Γραφείο Νομικής Υπηρεσίας.
  9.Το Γραφείο Υγειονομικής Υπηρεσίας.
  ’ρθρ.3.-Με αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου κατανέμεται σε Γραφεία η καθοριζόμενη αρμοδιότητα κάθε τμήματος.
















  
ΓΕΝΙΚΟΣ ΔΙΕΥΘΥΝΤΗΣ
  ’ρθρ.4.-1.Τη θέση του Γενικού Διευθυντή, που προβλέπεται από τον οικείο Πίνακα Οργανώσεως και Υλικών (ΠΟΥ) του ΥΕΘΑ/ΓΕΣ, καταλαμβάνει Ανώτατος ή Συνταγματάρχης σε ενέργεια ή Ανώτατος σε αποστρατεία ανακαλούμενος στην ενέργεια Αξιωματικός του Οικονομικού σώματος του Στρατού, οριζόμενος με απόφαση του ΥΕΘΑ, δημοσιευομένη στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μετά από γνώμη του Ανώτατου Στρατιωτικού Συμβουλίου, μεταξύ τριών Αξιωματικών προτεινομένων από το Διοικητικό Συμβούλιο του ΜΤΣ με θητεία οριζομένη στην απόφαση. Σε περίπτωση επιλογής αποστράτου Αξιωματικού, ακολουθείται στη συνέχεια η προβλεπόμενη από το άρθρ. 66 παρ. 4 του Ν.Δ. 1400/73 (ΦΕΚ 114Α) διαδικασία ανακλήσεώς του.
  2.Ούτος Προϊσταται όλων των υπηρεσιών του Ταμείου ασκών την εκ των νόμων και λοιπών διατάξεων προβλεπομένην αρμοδιότητα. Είναι αμέσως υπεύθυνος έναντι του Διοικητικού Συμβουλίου για την τήρηση των διατάξεων της νομοθεσίας του Ταμείου, των αποφάσεων και εντολών του Υπουργού Εθνικής Αμύνης και των τοιούτων του Διοικητικού Συμβουλίου και για την εύρυθμη λειτουργία των Υπηρεσιών του Ταμείου.
  ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΓΕΝΙΚΟΥ ΔΙΕΥΘΥΝΤΗ
  ’ρθρ.5.-1.Τη θέση του Αναπληρωτή Γενικού Διευθυντή, που προβλέπεται από τον οικείο Πίνακα Οργανώσεως και Υλικών (ΠΟΥ) του ΥΕΘΑ/ΓΕΣ, καταλαμβάνει Μόνιμος στην ενέργεια Συνταγματάρχης του Οικονομικού Σώματος του Στρατού τοποθετούμενος σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις περί μεταθέσεων των Μονίμων Αξιωματικών του Στρατού.
  2.Είναι άμεσος βοηθός του Γενικού Διευθυντή. Με εισήγηση του Γενικού Διευθυντή και με έγκριση του Διοικητικού Συμβουλίου μπορούν να εκχωρούνται σε αυτόν ορισμένες αρμοδιότητες που ανήκουν στο Γενικό Διευθυντή.
  ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΔΙΕΥΘΥΝΣΕΩΝ-
ΤΜΗΜΑΤΩΝ ΑΝΕΞΑΡΤΗΤΩΝ ΓΡΑΦΕΙΩΝ
  ’ρθρ.6.-Οι αρμοδιότητες των Διευθύνσεων, Τμημάτων και ανεξαρτήτων Γραφείων καθορίζονται όπως παρακάτω:
  1.Διεύθυνση επιθεώρησης και Προγραμματισμού.
  Αυτή ασκεί τις αρμοδιότητες των ακολούθων Τμημάτων που υπάγονται σ' αυτή.
  α.Τμήμα Μελετών και Προγραμματισμού.
  Στην αρμοδιότητα του Τμήματος αυτού υπάγονται:
  (1)Η παρακολούθηση της Νομοθεσίας που αφορά άμεσα ή έμμεσα το ΜΤΣ και επηρεάζει τις δραστηριότητές του και η μελέτη των τροποποιήσεων και βελτιώσεών της.
  (2)Η μελέτη γενικά της οικονομικής καταστάσεως  του   ΜΤΣ   και   των   οικονομικών  σχέσεων

 αυτού με τους συνεργαζόμενους Οργανισμούς καθώς και η εισήγηση μέτρων βελτιώσεώς της.
  (3)Η μελέτη της εσωτερικής διαρθρώσεως διοικητικής, λογιστικής κ.λπ. και η εισήγηση εφαρμογής νέων μεθόδων.
  (4)Η τήρηση στατιστικών στοιχείων και η εκμετάλλευση.
  (5)Η κατάρτιση και ανάπτυξη βιβλιοθήκης.
  (6)Η μελέτη των σχέσεων του Ταμείου με τους πολίτες και η εισήγηση συγκεκριμένων προτάσεων για τη βελτίωσή τους με σκοπό την καλύτερη εξυπηρέτηση των συναλλασσόμενων με το ΜΤΣ πολιτών.
  (7)Ο σχεδιασμός και η σύνταξη προγραμμάτων και ειδικών μελετών, με εντολή της Διοικήσεως ή αυτεπάγγελτα, για τον εκάστοτε εκσυγχρονισμό και βελτίωση των δραστηριοτήτων του Ταμείου.
  β.Τμήμα Ελέγχου.
  Στην αρμοδιότητα του τμήματος αυτού υπάγονται:
  (1)Η παρακολούθηση της πιστής εφαρμογής από όλες τις υπηρεσίες του Ταμείου των Νόμων, Π.Δ/των, Υπουργικών Αποφάσεων, Κανονισμών και Αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου και της Γενικής Διευθύνσεως.
  (2)Η διενέργεια τακτικών και εκτάκτων επιθεωρήσεων επί των εργασιών του συνόλου των υπηρεσιών του Ταμείου, η σύνταξη σχετικών εκθέσεων και η υποβολή προτάσεων για τη θεραπεία των ελλείψεων ή βελτίωση των μεθόδων αποδόσεως.
  (3)Ο έλεγχος των εντελλομένων δαπανών και των ενεργουμένων εισπράξεων καθώς και ο έλεγχος της νομιμότητας, κανονικότητας και πληρότητας των οικείων παραστατικών στοιχείων.
  (4)Ο έλεγχος όλων των εισαγωγών και εξαγωγών χρεωγράφων ή τίτλων και η θεώρηση των οικείων παραστατικών στοιχείων.
  (5)Ο έλεγχος και η θεώρηση των πάσης φύσεως στοιχείων δοσοληψιών των διενεργούμενων μέσω Τραπεζών, Δημοσίων Οργανισμών ή άλλων Αρχών.
  (6)Η εξακρίβωση κάθε μέρα του υπολοίπου τόσο του Γενικού Ταμείου όσο και των μερικών.
  γ.Τμήμα Μηχανογράφησης.
  Εις την αρμοδιότητα του τμήματος αυτού υπάγεται:
  (1)Η εποπτεία όλων των εφαρμοζομένων μηχανογραφικών εφαρμογών στο Ταμείο.
  (2)Η τεχνική και επιστημονική παρακολούθηση από μηχανογραφικής πλευράς όλου του απασχολούμενου στη μηχανογράφηση προσωπικού του Ταμείου.
  (3)Ο συντονισμός των εφαρμοζομένων προγραμμάτων και του προσωπικού που υποστηρίζει αυτά.
  (4)Η ευθύνη για την άριστη λειτουργία των Η/Υ και των υπηρετούντων αυτούς μηχανημάτων.
  (5)Η σχεδίαση και ανάπτυξη νέων μηχανογραφικών απαιτήσεων και η επέκταση και βελτίωση των ήδη υφισταμένων.


(Μετά τη σελ. 1522,20(γ)  Σελ. 1522,201
Τεύχος 1193-Σελ. 81
  
(6)Η εξασφάλιση της ομαλής μηχανογραφικής λειτουργίας και η ευθύνη για τη λογική και φυσική ασφάλεια του μηχανογραφικού συστήματος του ΜΤΣ.
  2.Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών.
  Αυτή ασκεί τις αρμοδιότητες των ακολούθων τμημάτων που υπάγονται σ' αυτή.
  α.Τμήμα Κεντρικού Λογιστηρίου.
  Στην αρμοδιότητα του τμήματος αυτού υπάγονται:
  (1)Ο έλεγχος των δοσοληψιακών πράξεων των Υπηρεσιών του ΜΤΣ.
  (2)Η συγκέντρωση και κατάταξη των λογιστικών καταστάσεων και η ενέργεια λογιστικών εγγραφών στα επίσημα λογιστικά βιβλία και τα βοηθητικά, σύμφωνα με την λογιστική τάξη που ισχύει.
  (3)Η σύνταξη του Προϋπολογισμού, Απολογισμού και Γενικού Ισολογισμού της χρήσης, της κατάστασης αποτελεσμάτων και της επ' αυτής έκθεσης.
  (4)Η συγκέντρωση και η μελέτη στατιστικών στοιχείων για την εξαγωγή συμπερασμάτων σχετικά με την οικονομική θέση του ΜΤΣ και των μελλοντικών εξελίξεών της.
  (5)Η μελέτη των σχέσεων με συνεργαζόμενες Τράπεζες και η ανάλυση των απολογισμών και ισολογισμών των.
  (6)Η εκκαθάριση και καταβολή των αποδοχών και κάθε φύσεως αποζημιώσεων όλου του προσωπικού του ΜΤΣ.
  (7)Η καταβολή των συντάξεων στους συνταξιούχους καθώς και η πληρωμή των δαπανών υγειονομικής περίθαλψης των υπαλλήλων και συνταξιούχων.
  (8)Η εκκαθάριση και απόδοση στο δημόσιο και στους τρίτους των υπέρ αυτών κρατήσεων.
  β.Τμήμα Κίνησης Κεφαλαίων.
  Στην αρμοδιότητα του Τμήματος αυτού υπάγονται:
  (1)Η παρακολούθηση της κίνησης των κεφαλαίων του ΜΤΣ.
  (2)Η παρακολούθηση των γενομένων για λογαριασμό του ΜΤΣ εισπράξεων και πληρωμών μέσω τρίτων.
  (3)Η τήρηση των λογαριασμών των καταθέσεων στο ΜΤΣ από διάφορους οργανισμούς.
  (4)Η τήρηση λογαριασμών κατά περίπτωση, των χρεωστών ή πιστωτών του ΜΤΣ των οποίων η τακτοποίηση χρονίζει από οποιαδήποτε αιτία και οι ενέργειες για την ταχύτερη τακτοποίησή τους.
  γ.Τμήμα Συγκέντρωσης πόρων.
  Στην αρμοδιότητα του τμήματος αυτού υπάγονται:
  
  
Σελ. 1522,202
Τεύχος 1193-Σελ. 82
  
(1)Η παρακολούθηση και συγκέντρωση των εσόδων του ΜΤΣ από κάθε πηγή εκτός από αυτά που προέρχονται από την οικονομική δραστηριότητα του ιδίου του ΜΤΣ και η τήρηση αναλυτικών λογαριασμών για το κάθε ένα από αυτά.
  (2)Οι ενέργειες για την εκτύπωση του ενσήμου των Μετοχικών Ταμείων, η εντολή για τη διάθεση, η τήρηση αναλυτικού λογαριασμού και η διανομή του ποσού αυτού μεταξύ των Μετοχικών Ταμείων Ενόπλων Δυνάμεων.
  δ.Τμήμα Ταμείων.
  Στην αρμοδιότητα του τμήματος αυτού υπάγονται:
  (1)Η διενέργεια εισπράξεων και πληρωμών μετά από εντολή των αρμοδίων υπηρεσιών του ΜΤΣ.
  (2)Η κατάθεση και ανάληψη χρημάτων και τίτλων σε Τράπεζες και άλλους Οργανισμούς.
  (3)Η διαφύλαξη των μετρητών των τίτλων και των χρεωγράφων γενικά.
  (4) Η είσπραξη του αντιτίμου των μερισματοαποδείξεων ή τοκομεριδίων των τίτλων που κατέχονται από το ΜΤΣ.
  3.Διεύθυνση Περιουσίας.
  Αυτή ασκεί την αρμοδιότητα των πιο κάτω υπαγομένων σ' αυτή Τμημάτων.
  α.Τμήμα Εκμετάλλευσης.
  Στην αρμοδιότητα του τμήματος αυτού υπάγονται:
  (1)Η κατάρτιση των μισθωτηρίων συμβολαίων των εκμισθούμενων ακινήτων και η τήρηση των ατομικών λογαριασμών των μισθωτών.
  (2)Η τακτική είσπραξη των μισθωμάτων και κάθε προσόδου από τα ακίνητα του Ταμείου.
  (3)Η αξιοποίηση της εν γένει ακίνητης περιουσίας του Ταμείου και η εισήγηση μέτρων για την πλήρη εκμετάλλευσή της.
  (4)Η εισήγηση για την λήψη των προβλεπομένων μέτρων σε περίπτωση παράβασης συμβατικών υποχρεώσεων των μισθωτών (Αγωγές, εξώσεις κ.λπ.).
  (5)Η πληρωμή των δαπανών συντήρησης επισκευών βελτιώσεων και νέων κατασκευών επί των ακινήτων του Ταμείου.
  Όλα τα ανωτέρω ισχύουν και για τη διαχείριση και εκμετάλλευση του Σαρόγλειου Μεγάρου και οιουδήποτε παρόμοιου ακινήτου και επί πλέον την τήρηση και εκτέλεση των πρακτικών της Διοικούσης Επιτροπής αυτών.
  
β.Τμήμα Αξιοποίησης Υλικού.
  Στην αρμοδιότητα του τμήματος αυτού υπάγονται:
  (1)Η παρακολούθηση της είσπραξης του αντιτίμου του εκποιουμένου υλικού με πίστωση.
  (2)Η παρακολούθηση της εκποίησης των υλικών υπό των Μονάδων Στρατού και υπό του ΓΕΣ δια του ΓΕΣΥ για λογαριασμό του ΜΤΣ και η μέριμνα είσπραξης του αντιτίμου αυτών.
  (3)Η λογιστική παρακολούθηση όλων των εισπράξεων και πληρωμών.
  (4)Η προμήθεια του πάσης φύσεως υλικού που είναι απαραίτητο για την λειτουργία του Ταμείου, η χρεωπίστωση τούτου και η εν γένει διαχείρισή του.
  γ.Τμήμα Δανείων και Κινητών Αξιών.
  Στην αρμοδιότητα του τμήματος αυτού υπάγονται:
  (1)Η χορήγηση πιστώσεων και δανείων για την αντιμετώπιση επιτακτικών αναγκών των Μετοχομερισματούχων του ΜΤΣ.
  (2)Η τήρηση των λογαριασμών των Πιστούχων και δανειοληπτών και η παρακολούθηση της έγκαιρης απόδοσης των κρατήσεων των οφειλετών σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  (3)Η παρακολούθηση της κίνησης και της χρηματιστηριακής διακύμανσης μετοχών ομολογιών και λοιπών τίτλων και η εισήγηση για την λήψη των ενδεδειγμένων μέτρων.
  (4)Η παρακολούθηση των κληρώσεων των ομολογιακών δανείων και η γνώση της εν γένει χρηματιστηριακής αγοράς.
  (5)Η μέριμνα για την εξεύρεση νέων μορφών επενδύσεων καθώς και για την εκπροσώπηση του Ταμείου στις Γενικές Συνελεύσεις των Εταιρειών, Τραπεζών κ.λπ. που είναι μέτοχος.
  4.Διεύθυνση Παροχών.
  Αυτή ασκεί την αρμοδιότητα των ακολούθων υπαγομένων σ' αυτή Τμημάτων:
  α;.Τμήμα Απονομής Μερισμάτων και Ειδικών Παροχών:
  Στην αρμοδιότητα του τμήματος αυτού υπάγονται:
  (1)Η επεξεργασία των στοιχείων και η εισήγηση για έκδοση αποφάσεων της Διοίκησης, για απονομή στους δικαιούχους μερίσματος βοηθήματος λόγω θανάτου και βοηθήματος οικογενειακής ή επαγγελματικής αυτοτέλειας κατά την οικεία διαδικασία.
  (2)Η πρόσκληση αρμοδίως των οικείων Διοικητικών Πράξεων μεταβολής οποιουδήποτε αναγνωρισμένου δικαιώματος λόγω της μεταβολής της προσωπικής κατάστασης, του δικαιούχου (ανάκληση στην ενέργεια, στέρηση ή αναστολή δικαιώματος κ.λπ.).
  Β.Τμήμα Καταβολής Μερισμάτων και Λοιπών Παροχών:
  Στην αρμοδιότητα του τμήματος αυτού υπάγονται:
  (1)Η εκτέλεση των αποφάσεων της Διοίκησης που αφορούν στην πληρωμή μερισμάτων ή βοηθημάτων λόγω θανάτου ή βοηθημάτων οικογενειακής ή επαγγελματικής αυτοτέλειας και η έκδοση των οικείων τίτλων πληρωμής αυτών, σύμφωνα με τις εκάστοτε αποφάσεις της διοικήσεως και η παράδοση ή αποστολή τους στους δικαιούχους.
  
(2)Η παρακολούθηση της είσπραξης των δικαιωμάτων του ΜΤΣ που απορρέουν από οποιαδήποτε μεταβολή της προσωπικής κατάστασης των μερισματούχων.
  (3)Η ενημέρωση των ατομικών λογαριασμών των δικαιούχων πάσης φύσεως παροχών με την αναγραφή των δικαιωμάτων και υποχρεώσεών τους.
  (4)Η σύνταξη απολογιστικών λογαριασμών των γενομένων πληρωμών.
  γ.Τμήμα Μητρώων.
  Στην αρμοδιότητα του τμήματος αυτού υπάγονται:
  (1)Η παρακολούθηση της είσπραξης των ασφαλιστικών εισφορών για παροχή βοηθήματος οικογενειακής ή επαγγελματικής αυτοτέλειας των παιδιών των μετόχων και μερισματούχων.
  (2)Η εισήγηση για την έκδοση οποιασδήποτε πράξεως της διοικήσεως που αφορά επιστροφή ποσών αχρεωστήτως εισπραχθέντων για παροχή βοηθήματος οικογενειακής αυτοτέλειας.
  (3)Η τήρηση και ενημέρωση των αναλυτικών λογαριασμών που αφορούν ασφαλιστικές εισφορές για γο βοήθημα οικογενειακής ή επαγγελματικής αυτοτέλειας.
  (4)Η επιστροφή αχρεωστήτως καταβληθέντων ποσών αρμοδιότητός του ως και η είσπραξη των δικαιωμάτων του Ταμείου εκ της ιδίας αιτίας.
  5.Τμήμα Διοικητικού.
  Στην αρμοδιότητα του τμήματος αυτού υπάγονται:
  α.Ο χειρισμός όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης του προσωπικού.
  β.Η επεξεργασία στοιχείων για την αριθμητική σύνθεση και τις αριθμητικές μεταβολές του προσωπικού και η πρόβλεψη της αριθμητικής εξέλιξης τούτου.
  γ.Η μέριμνα για την διακρίβωση των αναγκών εκπαίδευσης του προσωπικού για την κατάρτιση και εφαρμογή σχετικών προγραμμάτων στα πλαίσια της ισχύουσας κάθε φορά νομοθεσίας και την αξιοποίηση των μετεκπαιδευθέντων.
  δ.Η μέριμνα για την έκδοση, την ετήσια θεώρηση και τη συμπλήρωση άλλων μεταβολών στα ατομικά βιβλιάρια νοσηλείας προσωπικού. Η διακίνηση της αλληλογραφίας, δακτυλογράφηση και αναπαραγωγή εγγράφων και εντύπων. Η τήρηση του αρχείου του ΜΤΣ.
  ε.Η μέριμνα για τη λειτουργία του τηλεφωνικού κέντρου, των τηλετύπων και λοιπών μέσων επικοινωνίας.
  στ.Η μελέτη και εισήγηση παντός θέματος αναφερομένου στην προβολή και δημοσιότητα των δραστηριοτήτων του ΜΤΣ.
  6.Τεχνικό Τμήμα.
  Στην αρμοδιότητα του τμήματος αυτού υπάγονται:
  α.Η παρακολούθηση και η τεχνική εποπτεία των ακινήτων του Ταμείου και των εγκαταστάσεών τους, ήτοι των κτιρίων των μηχανολογικών και ηλεκτρολογικών εγκαταστάσεων και των δικτύων υδρεύσεως, θερμάνσεως, αποχετεύσεως κ.λπ.

(Μετά τη σελ. 1522,202) Σελ. 1522,203
Τεύχος 1193-Σελ. 83
  
β.Η μελέτη ανάπτυξης και βελτίωσης και ακίνητης περιουσίας του Ταμείου σε συνεργασία με το Τμήμα Εκμετάλλευσης.
  γ.Η παρακολούθηση και εισήγηση για τη συντήρηση και επισκευή των κτιρίων και των εγκαταστάσεών τους.
  δ.Η κατάρτιση τεχνικών μελετών και η διαδικασία διεκπεραίωσης και εφαρμογής αυτών για τη συντήρηση, επισκευή, βελτίωση και νέα κατασκευή των ακινήτων του Ταμείου.
  ε.Η εισήγηση των δαπανών που αφορούν τη συν-
τήρηση, επισκευή, βελτίωση και νέα κατασκευή των ακινήτων του Ταμείου ως και η πιστοποίηση για την πληρωμή της δαπάνης κατά την προβλεπομένη διαδικασία.
  στ.Η τήρηση των σχεδίων των ακινήτων του Ταμείου ως και όλων των τεχνικών μελετών.
  ζ.Η κατάρτιση των όρων δημοπρατήσεως και η διακήρυξη των προς εκτέλεση έργων ως και η κατάρτιση των συμβάσεων ανάθεσης έργων σε εργολήπτες.
  η.Η καθοδήγηση και παρακολούθηση των τεχνικών συνεργείων του Ταμείου και η εποπτεία του Τεχνικού Προσωπικού του Ταμείου.
  θ.Η διαχείριση, συντήρηση και διατήρηση σε άριστη λειτουργία των οχημάτων που ανήκουν ή έχουν διατεθεί στο Ταμείο.
  7.Τμήμα Γραμματείας Διοικητικού Συμβουλίου.
  Στις αρμοδιότητες του τμήματος αυτού υπάγονται:
  α.Η σύνταξη της Ημερησίας Διατάξεως των Συμβουλίων ή Επιτροπών Εσωτερικής υπηρεσίας του Ταμείου σύμφωνα με τις οδηγίες του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου ή του Γενικού Διευθυντή.
  β.Η τήρηση των πρακτικών του Διοικητικού Συμβουλίου.
  γ.Η εισήγηση για την έγκαιρη ανανέωση και ανασυγκρότηση των Συμβουλίων και Επιτροπών των οποίων η θητεία των μελών έληξε.
  δ.Η τήρηση του αρχείου των πρακτικών των παραπάνω οργάνων, η καταχώρηση, η ταξινόμηση και η έγκαιρη κοινοποίηση αυτών όπου πρέπει:
  8.Γραφείο Νομικής Υπηρεσίας:
  Στην αρμοδιότητα του τμήματος αυτού υπάγονται:
  α.Η υπεράσπιση και επιμέλεια των συμφερόντων του Ταμείου ενώπιον των πάσης φύσεως Δικαστηρίων ή εξώδικα.
  β.Η γνωμοδότηση επί παντός αναφυομένου νομικού θέματος, κατά την διεξαγωγή της εσωτερικής υπηρεσίας του Ταμείου.
  Η θεώρηση για το νόμιμο και κανονικό των συναπτόμενων συμβάσεων, συμβολαίων ή άλλων πράξεων σύμφωνα με τις εντολές του Γενικού Διευθυντή.
  
  
Σελ. 1522,204
Τεύχος 1193-Σελ. 84

  
δ.Η τήρηση Αρχείου Γενικής Νομοθεσίας, της ειδικής του ΜΤΣ και συναφών οργανισμών, καθώς και η συγκέντρωση και ταξινόμηση των στοιχείων της νομολογίας για γενικά και ειδικά θέματα που ενδιαφέρουν το Ταμείο.
  9.Γραφείο Υγειονομικής Υπηρεσίας.
  Στην αρμοδιότητα του τμήματος αυτού υπάγονται:
  α.Η παροχή υγειονομικής περιθάλψεως στο προσωπικό του Ταμείου και στις οικογένειες τους σε συνεργασία με το ΝΙΜΤΣ και ΙΚΑ.
  β.Η εφαρμογή των διατάξεων περί νοσηλείας, αναρρωτικών αδειών, διαθεσιμότητας λόγω νόσου κ.λπ. του προσωπικού.
  γ.Ο έλεγχος της κατ' οίκον ασθενείας των υπαλλήλων και η θεώρηση των βιβλιαρίων ασθενείας των υπαλλήλων και των μελών της οικογενείας τους.
  ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
  ΣΥΝΘΕΣΗ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
  ’ρθρ.7.-1.Όργανα του ΜΤΣ είναι:
  α.Ο Γενικός Διευθυντής.
  β.Ο Αναπληρωτής Γενικού Διευθυντή.
  2.Το προσωπικό του ΜΤΣ αποτελείται από τακτικούς Μονίμους Υπαλλήλους, καθώς και Στρατιωτικό προσωπικό εκ των μετοχομερισματούχων του Ταμείου.
  3.Οι θέσεις των Τακτικών Μονίμων Υπαλλήλων του ΜΤΣ διαρθρούνται κατά κλάδους και κατηγορίες ως ακολούθως:
  α.Κατηγορία ΠΕ
  Διοικητικός-Οικονομικός			45
  Πληροφορικής				2
  β.Κατηγορία ΤΕ
  Διοικητικού-Λογιστικού			3
  γ.Κατηγορία ΔΕ
  Διοικητικός-Λογιστικός			35
  Προσωπικού Η/Υ			20
  Δακτυλογράφων-Στενογράφων		3
  δ.Κατηγορία ΥΕ
  Επιμελητών				4
  Προσωπικού Καθαριότητας		4
  Εργατών Γενικών Εργασιών		2
  
        Γενικό Σύνολο		             118
  
  
4.Εκτός του στην προηγούμενη παράγραφο προ-σωπικού, στα Τμήματα Τεχνικού και υγειονομικού, ως και στη Γραμματεία, χρησιμοποιείται ειδικό προσωπικό ως κάτωθι:
  α.Στη θέση του Προϊσταμένου του Τεχνικού Τμήματος τοποθετείται Ταγματάρχης του μηχανικού, Πολιτικός Μηχανικός, διατιθέμενος από το Υπουργείο Εθνικής ’μυνας, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις περί μεταθέσεων Μονίμων Αξιωματικών του Στρατού. Στο Γραφείο Κινήσεως τοποθετείται κατώτερος Αξιωματικός στην ενέργεια διατιθέμενος όπως ανωτέρω.
  β.Η θέση του υγειονομικού Προσωπικού πληρούται από Υπηρεσιακό Ελεγκτή Γιατρό με μέριμνα του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 59 του Νόμ. 1943/91 (ΦΕΚ 50 Α΄).
  ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ
  ΚΑΤΑΝΟΜΗ-ΑΝΑΠΛΗΡΩΣΗ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
  ’ρθρ.8.-1.Ο Γενικός Διευθυντής και ο Αναπληρωτής του τοποθετούνται όπως στα άρθρ. 4 και 5 του παρόντος.
  Ως προϊστάμενοι των Οργανικών Μονάδων τοποθετούνται Μόνιμοι Υπάλληλοι του Ταμείου των Κατηγοριών ΠΕ ή ΤΕ ή ΔΕ.
  3.Η Νομική Υπηρεσία του ΜΤΣ εκτελείται από Στρατιωτικό Προσωπικό του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης ή από δικηγόρους με έμμισθη εντολή ή κατ' ανάθεση υποθέσεων, αμειβομένων με τα κατώτατα όρια των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων περί αμοιβής δικηγόρων.
  4.Σε περίπτωση αδυναμίας επανδρώσεως των θέσεων των προϊσταμένων των Οργανικών Μονάδων και λοιπών Υπαλλήλων από υπαλλήλους του Ταμείου, σε αυτές μπορεί να τοποθετηθεί τοποθετημένο ή αποσπασμένο στο ΜΤΣ Στρατιωτικό ή Πολιτικό Προσωπικό.
  ’ρθρ.9.-Οι εκ του προσωπικού του Ταμείου απόντες ή κωλυόμενοι αναπληρούνται ως ακολούθως:
α.Ο Γενικός Διευθυντής από τον Αναπληρωτή του.
  β.Ο Αναπληρωτής Γενικού Διευθυντή από Αξιωματικό ή Προϊστάμενο Διευθύνσεως της αμέσως υποκείμενης οργανικής μονάδος.
  γ.Οι Προϊστάμενοι Διευθύνσεων και Τμημάτων σύμφωνα με τις διατάξεις του Αρ. 13 του Νόμ. 1586/86 (ΦΕΚ 38 Α΄).
  ’ρθρ.10.-Τα ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού υπαλλήλων στον εισαγωγικό βαθμό κάθε κλάδου καθορίζονται από τα προβλεπόμενα αντίστοιχα από το Π.Δ. 194/1988 (ΦΕΚ 84 Α΄), όπως αυτό ισχύει κάθε φορά.
  
ΜΕΡΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟ
  ΕΝΤΑΞΗ ΥΠΗΡΕΤΟΥΝΤΟΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
  ’ρθρ.11.-Οι κατά τη δημοσίευση του παρόντος Π.Δ/τος υπηρετούντες μόνιμοι υπάλληλοι του ΜΤΣ κατατάσσονται σε αντίστοιχες κατά κατηγορία θέσεις κλάδων του άρθρ. 7.
  ’ρθρ.12.-Από την έναρξη ισχύος του παρόντος Δ/τος, καταργείται το Β.Δ. 815/65 (ΦΕΚ 199 Α΄), καθώς και άλλη διάταξη που αντίκειται ή ρυθμίζει διαφορετικά θέματα που διέπονται από το παρόν Π.Δ/γμα.
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.14.-Στον Υπουργό Εθνικής Αμύνης αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος δ/τος.

96.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ.951.1/266/447355
	της 11 Αυγ./30 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 761)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 830/22-10-1993)
Κατανομή θέσεων κλάδων ΠΕ, ΤΕ, ΔΕ, ΥΕ Μετοχικού Ταμείου Στρατού στους βαθμούς του άρθρ. 1 του Νόμ. 2085/92.

97.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.950/137/538987
	της 23 Μαρτ./1 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 221)
Συγκρότηση Ειδικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Μετοχικού Ταμείου Στρατού (ΜΤΣ).

98.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ.951.1/100/540925
	της 5/19 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Β΄374)
Κατανομή του προϊόντος του Ειδικού Ενσήμου Μετοχικών Ταμείων Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας.
  (Αφορά το έτος 1993).





(Αντί για τη σελ. 1522,205)  Σελ. 1522,205(α)

Τεύχος 1392 Σελ. 57

99.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2227
	της 10/11 Αυγ.1994 (ΦΕΚ Α΄129)
Αύξηση των συντάξεων του Δημοσίου και άλλες διατάξεις.
  Συνταξιοδότηση προσωπικού Ν.Ι.Μ.Τ.Σ.
  και Μ.Τ.Σ. από το Ι.Κ.Α.
  ’ρθρ.9.-1. Το τακτικό (μόνιμο) προσωπικό που διορίζεται μετά τη δημοσίευση του νόμου αυτού στο νοσηλευτικό Ίδρυμα Μετοχικού Ταμείου Στρα-τού (Ν.Ι.Μ.Τ.Σ.) και στο Μετοχικό Ταμείο Στρατού (Μ.Τ.Σ.), καθώς και το προσωπικό που μονιμο-ποιείται και εντάσσεται σε θέση τακτικού προσω-πικού αυτών των Ν.Π.Δ.Δ., υπάγεται στην ασφά-λιση του Ι.Κ.Α., κατά τις διατάξεις του άρθρ. 11 του ν. δ. 4277/1962, όπως κάθε φορά ισχύουν.
  2. Η διάταξη της προηγούμενης παραγράφου δεν έχει εφαρμογή για το τακτικό προσωπικό του Ν.Ι.Μ.Τ.Σ. και το Μ.Τ.Σ. που ασφαλίζεται για σύνταξη σε άλλον εκτός του Ι.Κ.Α., φορέα κύριας ασφάλισης, επιφυλασσομένων των διατάξεων του Νόμ. 1208/1981 (ΦΕΚ 278 Α΄).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 29, σελ. 90,875.

100.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2448
	της 24/31 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 279)
Μισθολογικές ρυθμίσεις μόνιμων στελεχών των Ενόπλων Δυνάμεων και αντιστοίχων της Ελ-ληνικής Αστυνομίας, του Πυροσβεστικού και του Λιμενικού Σώματος.
  Κρατήσεις
  ’ρθρ.7.-Οι κρατήσεις υπέρ των μετοχικών ταμείων και ταμείων αλληλοβοηθείας των Ενόπλων Δυνάμεων, καθώς και των αντίστοιχων της Ελ-ληνικής Αστυνομίας, του Πυροσβεστικού και του Λιμενικού Σώματος θα ρυθμιστούν με κοινές υπουργικές αποφάσεις των συναρμόδιων υπουργών και του Υπουργού Οικονομικών μετά τη δημοσί-ευση του παρόντος.
  ’ρθρ.8.-1.Στο Μετοχικό Ταμείο Στρατού (Μ.Τ.Σ.) ιδρύεται ειδικός κλάδος με την ονομασία "Ειδικός Κλάδος Οικονομικής Ενίσχυσης Μερισμα-τούχων Μ.Τ.Σ. Προερχομένων από το Στρατό Ξηράς (Ε.Κ.Ο.Ε.Μ.Σ.).
  
  
Σελ. 1522,206(α)

Τεύχος 1392 Σελ. 58
  
2. Στον από την προηγούμενη παράγραφο ιδρυό-μενο  κλάδο περιέχονται οι ακόλουθοι πόροι:
  α.Μηνιαία εισφορά των μετόχων του Μ.Τ.Σ. των προερχομένων από το Στρατό Ξηράς, ανερχόμενη σε ποσοστό 1% επί των αποδοχών επί των οποίων υπολογίζεται και η μηνιαία υπέρ Μ.Τ.Σ. κράτηση.
  β. Μηνιαία εισφορά των μερισματούχων του Μ.Τ.Σ. των προερχομένων από το Στρατό Ξηράς ανερχόμενη σε ποσοστό 10% επί του καταβαλ-λόμενου σ' αυτούς μηνιαίου μερίσματος υπό του Μ.Τ.Σ..
  γ. Κρατήσεις ποσοστού 5% ως κατωτέρω:
  (1) Επί των ημερήσιων αποζημιώσεων εκτός έδρας των οπωσδήποτε στο εσωτερικό ή εξωτερικό μετακινούμενων στρατιωτικών του Στρατού Ξηράς.
  (2) Επί των οδοιπορικών εξόδων μεταθέσεως των ανωτέρω στρατιωτικών βάσει των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων.
  (3) Επί των καταβαλλόμενων αποζημιώσεων εξωτερικού εις άπαντες τους υπηρετούντες στο εξωτερικό στρατιωτικούς του Στρατού Ξηράς. Η ανωτέρω κράτηση υπολογίζεται σε δραχμές βάσει της ισοτιμίας του σχετικού ξένου νομίσματος και εκπίπτει κατά την καταβολή  της αποζημιώσεως.
  Με την παρ. 8 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2913/22-23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄ 102), κατωτ. αριθ. 108.,ορίστηκε ότι: "Οι κρατή-σεις εκ των καταβαλόμενων αποζημιώσεων εξωτερικού ορίζονται σε ποσοστό 8%".
  δ. Δωρεές, κληρονομιές, κληροδοτήματα και κάθε άλλη,  από χαριστική πράξη, παροχή προς το Μ.Τ.Σ. που γίνονται για ενίσχυση του ειδικού αυτού λογαριασμού.
  
ε.Εισφορές καθοριζόμενες με απόφαση του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας από:
  (1) Κέρδη διαχειρίσεων ιδίων πόρων και εκμεταλλεύσεων του Στρατού Ξηράς, (Πρατήρια, ΚΨΜ, Λέσχες κ.λπ) ως και κρατήσεις από δαπάνες σε βάρος των εν λόγω πόρων.
  (2) Προσόδους από τα μισθώματα Στρατιωτικών Οικημάτων και από την εν γένει περιουσία του ΤΕΘΑ.
  Με την παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2913/23-23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄102) τόμ. 37, σελ. 632,05 ορίστηκε ότι:Οι προβλεπό-μενοι από την παρ. 2 περίπτ. ε΄στ, 2 και στ΄του άρθρ. 8 του Νόμ. 2448/1996 (ΦΕΚ 279 Α΄) πόροι υπέρ του ειδικού Κλάδου Οικονομικής Ενίσχυσης Μερισματούχων του Μ.Τ.Σ. ισχύει αντίστοιχα και για τα Μ.Τ.Ν. και Μ.Τ.Α., αποκλειστικώς για την ενίσχυση του λαμβανόμενου εκάστοτε μερίσματος από τους μερισματούχους των παραπάνω Ταμεί-ων. Όπου στις ανωτέρω διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 2448/1996 αναφέρονται το Ταμείο Αλληλοβοηθείας Στρατού και το Ταμείο  Εθνικής ’μυνας, για την εφαρμογή του προη-γούμενου εδαφίου νοούνται αντίστοιχα για μεν το Πολεμικό Ναυτικό ο Ειδικός λογαρια-σμός του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατού και το Ταμείο Εθνικής άμυνας, αντίστοιχα για μεν το Πολεμικό ναυτικό ο ειδικός λογαρια-σμός του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Ναυτικού και το Ταμείο Εθνικού στόλου, για δε την Πολεμική Αεροπορία ο Ειδικός Λογαριασμός του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αεροπορίας και το Ταμείο Αεροπορικής ’μυνας.,
  στ. Τόκοι από τη διαχείριση των χρηματικών διαθεσίμων του κλάδου, καθώς και τόκοι των χρη-ματικών διαθεσίμων του Ταμείου ’λληλοβοηθείας Στρατού (Τ.Α.Σ.) ή μέρους αυτών, οι οποίοι μπορούν να διατεθούν στον Ε.Κ.Ο.Ε.Μ.Σ., ύστερα από πρόταση του Δ.Σ. του Τ.Α.Σ., εγκρινόμενη με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής ’μυνας.
  'Αρθρ.9-1.Τα ετήσια έσοδα του Κλάδου διανέ-μονται κατά τον επόμενο χρόνο, με απόφαση του Αρχηγού Γ.Ε.Σ. στους μερισματούχους του μετοχι-κού Ταμείου Στρατού, που προέρχονται αποκλει-στικά από το Στρατο Ξηράς, κατόπιν εισηγήσεως τριμελούς επιτροπής, διοριζόμενης από το Δ. Σ. /Μ.Τ.Σ. και αποτελούμενης από τον ανώτερο κατά βαθμό ε.ε. Αξιωματικό του Στρατού Ξηράς μέλος του Δ.Σ./Μ.Τ.Σ. ως πρόεδρο, από το Γενικό Διευ-θυντή  του Μ.Τ.Σ. ως εισηγητή με ψήφο, εφόσον προέρχεται από το Στρατό Ξηράς, άλλως από ε.ε  
  
Αξιωματικό υπηρετούντα στο Ταμείο ή στο Γ.Ε.Σ./ΔΟΙ και από έναν Αξιωματικό οριζόμενο από το Γ.Ε.Σ..
  2. Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας δημοσιευόμενη στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μετά από πρόταση του Διοικητικού Συμβουλίου του μετοχικού Ταμείου Στρατού, ρυθμίζονται τα της οργανώσεως, λειτουργίας και διαχειρίσεως του κεφαλαίου του Ειδικού Κλάδου, η διαδικασία χορη-γήσεως και ο τρόπος υπολογισμού της καταβαλ-λόμενης στους δικαιούχους οικονομικής ενισχύ-σεως, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια και την εφ-αρμογή του παρόντος.
  3. Η διαχείριση του Κλάδου και η λογιστική παρακολούθηση θα γίνεται από υπηρεσία του Μ.Τ.Σ., η οποία θα επανδρώνεται αποκλειστικά από στρατιωτικό προσωπικό του Στρατού Ξηράς, στο οποίο θα προϊσταται Ανώτερος Αξιωματικός (0) από τους υπηρετούντες στο μετοχικό Ταμείο Στρα-τού ή διατιθέμενος από το Γ.Ε.Σ./ΔΟΙ.
  4.Εναρξη ισχύος των διατάξεων των άρθρ. 9 και 10 από της 1ης του επόμενου της δημοσιεύσεως στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μηνός, της στην παρ. 2 του άρθρ. 10 προβλεπόμενης αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 2Α σελ. 384,90921.

101.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.951.1/66/443654
	της 21 Μαϊου/17 Ιουν.1996
	(ΦΕΚ Β΄456)
Κατανομή του προϊόντος του ειδικού ενσήμου των Μετοχικών Ταμείων Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας.

102.-	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.951.1./53/452801
	της 10/20 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄223)
Διοίκηση, Οργάνωση, λειτουργία και διαχείριση του Ειδικού Κλάδου Οικονομικής Ενίσχυσης Μερισματούχων Μ.Τ.Σ. προερχομένων από το Στρατό Ξηράς (ΕΚΟ-ΕΜΣ0. 



(Μετά τη σελ. 1522,206(α)  Σελ. 1522,207
  
Τεύχος 1392 Σελ. 59

103	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣΑΜΥΝΑΣ,ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. Φ.841/47/62610 Σ. 732
	της 6 Ιουν./23 Σεπτ.1997(ΦΕΚ Β΄846)
Πάγια μηνιαία κράτηση  υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Στρατού.

104.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2641
	της 10/15 Σεπτ.1998
	(ΦΕΚ Α΄211)
Παλλαϊκή ’μυνα και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.19.-1.Το καταβαλλόμενο, σύμφωνα με το άρθρ. 6 του α.ν. 559/1937 ή με το άρθρ. 3 του Νόμ. 994/1949, βοήθημα δικαιούνται και οι άγαμες θυγατέρες των μετόχων  και μερισματούχων των Μετοχικών Ταμείων Στρατού ή Ναυτικού με τη συμπλήρωση του 25ου έτους της ηλικίας τους.
  2.Το δικαίωμα αυτό θεμελιώνεται με τη συμπλή-ρωση του ανωτέρω ορίου ηλικίας
  3.Οι κρατήσεις για τη χορήγηση του βοηθήματος παύουν με τη συμπλήρωση του πιο πάνω ορίου ηλικίας. Κρατήσεις που έγιναν μετά τη συμπλήρω-ση του ορίου ηλικίας και μέχρι την ψήφιση του νόμου αυτού δεν επιστρέφονται.
  4. Τα ποσά που απαιτούνται εκάστοτε για τη σταδιακή ικανοποίηση των δικαιύχων του βοηθήματος είναι δυνατόν να προέρχονται κατόπιν αποφάσεως των Διοικητικών Συμβουλίων των Ταμείων και από το Γενικό Κεφάλαιο αυτών.
  5. Κάθε λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου θα καθορισθεί με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ.  σελ. 372,06

105.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.951.1/182/626029
	της 25 Νοεμ./11 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Β΄1249)
Ρύθμιση λεπτομερειών της χορήγησης και του τρόπου καταβολής του Βοηθήματος Επαγ-γελματικής Αυτοτέλειας στις άγαμες θυγατέρες των μετόχων και μερισματούχων του ΜΤΣ.

106.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.951.1/90/638103
	της 31 Μαρτ./13 Απρ.1999(ΦΕΚ Β΄340)
Σύσταση - Συγκρότηση Ειδικού Πρωτοβάθμιου Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Μετοχικού Τα-μείου Στρατού.



Σελ. 1522,208

Τεύχος 1392 Σελ. 60

107.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 843/30/72182
	της 1/28 Ιουλ.1999 (ΦΕΚ Β΄1538)
Κρατήσεις υπέρ Ασφαλιστικών Ταμείων Ε.Δ.

108.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2913
	της 22/23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄102)
Ρύθμιση θεμάτων Μετοχικών Ταμείων Υπουργείου Εθνικής ’μυνας και άλλες δια-τάξεις
  ’ρθρο 1.-1. Η πολιτική και στρατιωτική υπηρε-σία των μετόχων του Μετοχικού Ταμείου Στρατού (Μ.Τ.Σ.), η οποία δεν υπάγεται υποχρεωτικώς στην ασφάλισή του, αλλά αναγνωρίζεται ως συντάξιμη για την παροχή σύνταξης από το Δημόσιο, μπορεί να αναγνωρισθεί ως χρόνος ασφάλισης στο Ταμείο, εφόσον υποβληθεί σχετική αίτηση από τους ενδια-φερόμενους μέσα σε ένα έτος από την αναγνώριση της υπηρεσίας ως συντάξιμης και καταβληθούν οι κρατήσεις που προβλέπονται στην επόμενη παράγραφο.
  2. Οι κρατήσεις, κατά την προηγούμενη παράγραφο, για την αναγνώριση πολιτικής ή στρατιωτικής υπηρεσίας, ενεργούνται ως εξής: 
  α. Για όσους μετόχους υπηρετούν κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου ποσό ίσο με το γινόμενο της προβλεπόμενης κράτησης του βαθμού, τον οποίο φέρει ο μέτοχος κατά την ημέρα υποβολής της αίτησής του, επί τόσο χρόνο όσο και ο αναγνωριζόμενος. Η καταβολή του ποσού μπορεί να γίνει εφάπαξ ή σε άτοκες δόσεις, μη δυνάμενες να υπερβούν τον αναγνωριζόμενο χρόνο υπηρεσίας. Οι όροι και προϋποθέσεις της καταβολής αυτής καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, που εκδίδεται ύστερα από εισήγηση του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ.Σ..
  
β. Για εκείνους που καθίστανται μέτοχοι του Μ.Τ.Σ. μετά την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού πρόσθετη μηνιαία κράτηση σε ποσοστό ίσο με την προβλεπόμενη νόμιμη υπέρ του Ταμείου κράτηση επί των, κατά το χρόνο καταβολής της, λαμβανόμενων αποδοχών και για χρονικό διάστημα τόσο όσο και ο αναγνωριζόμενος χρόνος υπηρεσίας.
  γ. Για τους εξερχόμενους, μετά την έναρξη ισχύος του νόμου, από Παραγωγικές Στρατιωτικές Σχολές και Αστυνομικές Σχολές, τα έτη σπουδών τους σε αυτές αναγνωρίζονται ως χρόνος μετοχικής σχέσης στο Ταμείο αμέσως μετά την έξοδό τους από αυτές, οπότε και αρχίζει η καταβολή της, κατά την προηγούμενη περίοδο, κράτησης για τον αναγνωριζόμενο χρόνο υπηρεσίας των ετών σπουδών τους.
  3. Ο χρόνος υπηρεσίας των μετόχων, ο οποίος λογίζεται αυξημένος σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις για τις στρατιωτικές συντάξεις, αναγνωρίζεται και ως χρόνος μετοχικής σχέσης μετά από αίτηση του μετόχου και καταβολή πρόσθετης μηνιαίας κράτησης σε ποσοστό ίσο με την προβλεπόμενη νόμιμη υπέρ Μ.Τ.Σ. κράτηση επί των, κατά το χρόνο της καταβολής της πρόσθετης κράτησης, λαμβανόμενων αποδοχών και επί τόσο χρονικό διάστημα όσο και ο αναγνωριζόμενος κατά περίπτωση διπλός ή τριπλός χρόνος υπηρεσίας.
  4. Στις περιπτώσεις αναγνώρισης υπηρεσίας ως μετοχικής σχέσης και κατά τις παραγράφους 2 περ. β΄ και γ΄ και 3 του άρθρου αυτού είναι δυνατή και η καταβολή της κράτησης εφάπαξ, που υπολογίζεται στο βαθμό που φέρει ο μέτοχος κατά την έναρξη καταβολής αυτής.
  5. Επιβάλλεται κράτηση 10% επί του μερίσματος για την αναγνώριση της υπηρεσίας της παραγράφου 1: 
  α. Για όσους κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου εφαρμοζόταν η παράγραφος 3 του άρθρου 1 του ν.1105/1980 και μέχρι την οριστική εξόφληση του αναγνωριζόμενου χρόνου μετοχικής τους σχέσης, για τον οποίο δεν διενεργήθηκαν οι προβλεπόμενες κρατήσεις επί των αποδοχών ενεργείας τους.
  β. Για όσους κατά την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού έχουν ήδη εξέλθει της υπηρεσίας, στους οποίους κατά την κείμενη νομοθεσία αναγνωρίζεται και χρόνος μετοχικής σχέσης τους στο Μ.Τ.Σ. για τον οποίο δεν διενεργήθηκαν οι προβλεπόμενες κρατήσεις επί των αποδοχών ενεργείας τους και για τόσο χρόνο όσος και ο αναγνωριζόμενος.
  
’ρθρ.2.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 1548,21).
  ’ρθρ.3.-4.-(Παρατίθενται τόμ. 37, σελ. 632,05).
  ’ρθρ.5.-(Παρατίθεται τόμ. 38, σελ. 336,09).
  ’ρθρ.6.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 1911/1990).
  2. Οι παράγραφοι 2 και 3 του άρθρου 1 του ν.1911/ 1990, όπως η παράγραφος 3 αντικα-ταστάθηκε από το άρθρο 25 του ν. 2109/1992 (ΦΕΚ 205 Α΄), καταργούνται, η δε παράγραφος 4 αναριθμείται σε 2.
  3.(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 1338,23).
  4.(Προστίθεται περίπτ. ια στο άρθρ. 4 Νόμ. 2292/1995, ανωτ. σελ. 26,421).
  5. Το Εργοστάσιο Τηλεπικοινωνιών - Ηλεκτρο-νικών Μέσων (Ε.Τ.Η.Μ.) υπάγεται στο Γενικό Επιτελείο Αεροπορίας (Γ.Ε.Α.).
  6.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 3γ του άρθρ. 19 του Νόμ. 2292/1995, ανωτ. σελ. 26,421).
  7.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο  της παρ. 3ε΄του άρθρ. 20 του Νόμ. 2292/1995, ανωτ. σελ. 26,421).
  ’ρθρ.7.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 34 του Ν. Δ. 1400/1973, ανωτ. σελ. 1132,03)
  2. Η διάταξη της παραγράφου 7 του άρθρου 1 του ν. 2109/1992 (ΦΕΚ 205 Α΄) ισχύει και για τους αποφοίτους της Σχολής Αξιωματικών Νοσηλευ-τικής τετραετούς φοίτησης του άρθρου 9 του ν. 1848/1989 (ΦΕΚ 112 Α΄).
  3.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρ. 10 του Νόμ. 2225/1994, ανωτ. σελ. 1358,04).
  4,(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 13 του Νόμ. 1848/1989, ανωτ. σελ. 1216,05).
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 23 άρθρ. 4 Νόμ. 2439/1996, ανωτ. σελ. 230,399).
  6. (Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ.1 Ν. Δ. 1013/1971, ανωτ. σελ. 1056)
  ’ρθρ.8.-1.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 8 του άρθρ.66 του Νόμ. 1400/1973, ανωτ. σελ. 1132,01).
  2. Οι διατάξεις των άρθρων 14 και 17 του ν. 2342/1953 (ΦΕΚ 74 Α΄) τόμ. 38, σελ. 188, εφαρμόζονται και στους εθελοντές υπαξιωματικούς της Πολεμικής Αεροπορίας.
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 15 του Ν. Δ. 3748/1957, ανωτ. σελ. 809).
  
  
(Μετά τη σελ. 1522,208)  Σελ. 1522,209
Τεύχος 1392 Σελ. 61
  
4. Στην αρμόδια Διεύθυνση του Γενικού Επι-τελείου Στρατού, για λόγους επιστρατευτικής παρακολούθησης, διαβιβάζονται από τα αρμόδια Υπουργεία κάθε είδους στοιχεία, τα οποία αφορούν οποιοδήποτε είδος οχήματος, αγροτικού μηχα-νήματος ή ρυμουλκούμενου από τα αναφερόμενα στον εκάστοτε ισχύοντα Κώδικα Οδικής Κυκλο-φορίας, καθώς και τα μηχανήματα έργων. Το είδος, ο χρόνος, ο τρόπος, η έκταση, η συχνότητα και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια, που αφορά στη διαβί-βαση των παραπάνω στοιχείων στη Στρατιωτική Υπηρεσία, καθορίζονται με κοινή απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας και των συναρμόδιων Υπουργών.
  ΄Αρθρ.9.-1.(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 640,001).
  2. (Παρατίθεται ανωτ. σελ. 1132,405)
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 13 Ν. Δ. 1400/1973, ανωτ. σελ. 1132,01)
  4. (Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 13 Ν. Δ. 1400/1973, ανωτ. σελ. 1132,01).
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 16 Ν. Δ. 1400/1973, ανωτ. σελ. 1132,01)
  ’ρθρ.10.-1.(Προστίθεται δεύτερο εδάφιο στην παρ. 2 του άρθρ. 16 Νόμ. 1513/1985, ανωτ. σελ. 1216,01.
  2. (Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 8 Α.Ν. 268 /1968, ανωτ. σελ. 266,21).
  3. Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται ανάλογα και για τους μόνιμους Ανθ-υπασπιστές, Υπαξιωματικούς και Λιμενοφύλακες του Λιμενικού Σώματος και η αποζημίωση βεβαι-ώνεται και καταλογίζεται ως δημόσιο έσοδο με διαταγή του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ’ρθρ.11.-1.(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 1530,05).
  2.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 5α του άρθρ. 9 του Α.Ν. 1563/1950, ανωτ. σελ. 695.
  3.(Προστίθεται παρ. 3 στο άρθρ. 4 του Α.Ν. 564/1968, ανωτ. σελ. 694,01).
  4.(Προστίθεται παρ. 2 στο άρθρ. 4 Ν.Δ. 505/1970, ανωτ. σελ. 694,05.
  ’ρθρ.12.- 1.Ο χρόνος που παρέμειναν εκτός ενεργούς υπηρεσίας οι στρατιωτικοί του Στρατού - Ναυτικού - Αεροπορίας και του Σώματος της πρώην Χωροφυλακής, οι οποίοι αποκαταστάθηκαν διοι-κητικά και συνταξιοδοτικά κατά τις διατάξεις των άρθρων 21 και 22 του ν.1543/1985 (ΦΕΚ 73 Α΄), αναγνωρίζεται ως χρόνος μετοχικής σχέσης ως προς τα Μ.Τ.Σ. - Μ.Τ.Ν. - Μ.Τ.Α.. Η αναγνώριση αυτή δεν δημιουργεί δικαίωμα λήψης αναδρομικών μερι-σμάτων και λοιπών παροχών ή διαφορών μερίσματος. Ως χρόνος μετοχικής σχέσης λογίζεται εκείνος που αναφέρεται στην οικεία πράξη κανονισμού σύνταξης.
  
Σελ. 1522,210
  
Τεύχος 1392 Σελ. 62
  
2. Τα Μ.Τ.Σ., Μ.Τ.Ν., Μ.Τ.Α. καταβάλλουν τα μερίσματα που αναλογούν στους διοικητικά αποκατασταθέντες μερισματούχους την πρώτη του αμέσως επόμενου μήνα μετά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου. Προς εξόφληση των οφειλόμενων προς τα Μ.Τ.Σ., Μ.Τ.Ν., Μ.Τ.Α. κρατήσεων για το χρόνο κατά τον οποίο αυτοί που αποκαταστάθηκαν ευρίσκονταν εκτός υπηρεσίας εφαρμόζονται οι ισχύουσες διατάξεις των παραπάνω Μετοχικών Ταμείων.
  3.(Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 5 του άρθρ. 3 του Ν. Δ. 313/1974, ανωτ. σελ. 294,03).
  4.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ.2α του άρθρ. 7 του Νόμ. 788/1978, κατωτ. σελ. 1548,15).
  ’ρθρ.13.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 60,249).
  ’ρθρ.14.-1.(Προστίθεται άρθρ. 65α του Κώδικα Διοικητικού Σώματος Ενόπλων Δυνάμεων Νόμ. 2304/1995, τόμ. 8 σελ. 214,13).
  2.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρ.64 του Κώδικα Δικαστικού Σώματος Ενό-πλων Δυνάμεων, Νόμ. 2304/1995, τόμ. 8 σελ. 214,13)
  3.(Προστίθεται παρ. 8 στο άρθρ. 143 του Κώδικα Δικαστικού Σώματος Ενόπλων Δυνάμεων, Νόμ. 2304/1995, τόμ. 8, σελ. 214,13).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 27 του Κώδικα Δικαστικού Σώματος Ενόπλων Δυνάμεων Α.Ν. 2304/1995, τόμ. 8 Σελ. 214,13.
  ’ρθρ.15.-1.(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 230,441).
  2.(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 266,73).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ.11, από τότε που ίσχυσε, του άρθρ. 25 του Νόμ. 2439/1996, ανωτ. σελ. 230,399).
  4.(Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 24 του άρθρ. 6 υου Νόμ. 2439/1996, ανωτ. σελ. 230,399).
  
  
  
’ρθρ.16.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 1078,01).
  ’ρθρ.17.-1.(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 1078,01)
  2.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρ. 12 Νόμ. 1763/1988, ανωτ. σελ. 110,66025.
  3.(Προστίθεται εδάφιο, μετά το πρώτο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρ. 20 του Νόμ. 1763/1988, ανωτ. σελ. 110,66025).
  4.(Προστίθεται παρ. 25 στο άρθρ. 7 του Νόμ. 1763/1988, ανωτ. σελ. 110,66025).
  ’ρθρ.18.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 74,21).
  ’ρθρ.19.-1.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 22 του άρθρ. 5 του Νόμ. 2292/1995, ανωτ. σελ. 26,421).
  2. (Προστίθεται παρ. 8α στο άρθρ. 22 του Νόμ. 2439/1996, ανωτ. σελ. 230,398)
  3. (Προστίθενται λέξεις στα στοιχεία θ΄και ι΄της περιόδου β(2) της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2439/1996, ανωτ. σελ. 230,398).
  4..(Προστίθενται λέξεις μετά τη λέξη "διαβιβάσεων" της παρ. 3ι και 3κ του άρθρ. 4 του Ν. Δ. 445/1974, ανωτ. σελ. 266,27).
  5.(προστίθεται παρ. 5 στο άρθρ. 11 του Νόμ. 1911/1990, ανωτ. σελ. 1454).
  6.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 3δ του άρθρ. 4 του Α.Ν. 969/1946, τόμ. 38, σελ. 106).
  7.(Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 19 του άρθρ. 5 του Νόμ. 2292/1995, ανωτ. σελ. 26,420).
  ’ρθρ.20.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 26,421).
  ’ρθρ.21.-1.(Προστίθεται τρίτο και τέταρτο εδάφ. στο τέλος της περίπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 16 του Ν. Δ. 1044/1971, ανωτ. σελ. 790,05).
  2.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρ. 25 του Ν. Δ. 1044/1971, ανωτ. σελ. 790,05).
  ’ρθρ.22.-1. (Προστίθεται ανωτ. σελ. 1060).
  2. Οι διατάξεις του άρθρου 34 του ν. 2682/1999 (ΦΕΚ 16 Α΄, 8.2.1999) εφαρμόζονται αναλόγως και στο πολιτικό προσωπικό που ανήκει στην Εθνική Μετεωρολογική Υπηρεσία (Ε.Μ.Υ.). Με απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας, Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών θα καθοριστεί η διαδικασία και ο τρόπος εφαρμογής των διατάξεων, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια που αφορά τις κατηγορίες των δικαιούχων και το ύψος του ποσού που τους αναλογεί.
  3. Ο χρόνος της προβλεπόμενης από το άρθρο 7 παρ. 1 του ν. 1032/1971 (ΦΕΚ 232 Α΄), όπως αυτό αντικαταστάθηκε και ισχύει σήμερα, άδειας κύησης - τοκετού αυξάνεται από τους δώδεκα (12) μήνες στους δεκατέσσερις (14) μήνες.
  
4. (Προστίθεται παρ. 7 στο άρθρ. 7 του Νόμ. 1032/1971, ανωτ. σελ. 1268).
  Αρθρ.23.-Από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου καταργούνται:
  α. Η παράγραφος 3 του άρθρου 1 του ν.1105/1980 (ΦΕΚ 299 Α΄).
  β. Ο ειδικός λογαριασμός του Μ.Τ.Σ. επαγγελματικής αποκατάστασης των τέκνων των μετόχων του, που ιδρύθηκε από το ν.δ. 312/1974 (ΦΕΚ 45 Α΄), οι δε πόροι αυτού περιέρχονται στους πόρους του Μ.Τ.Σ..
  γ. Το άρθρο 2 του ν.δ. 2554/1953 (ΦΕΚ 230 Α΄).
  δ. Η περίοδος δ΄ του πρώτου εδαφίου του άρθρου 2 του π.δ. της 21/31.10.1932 "Κωδικοποίηση διατάξεων νόμων για το Μ.Τ.Ν." (ΦΕΚ 387 Α΄), όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε από το άρθρο 2 του α.ν. 1005/1937 (ΦΕΚ 520 Α΄) και το άρθρο 18 του ίδιου προεδρικού διατάγματος, όπως αυτό τροποποιήθηκε και αντικαταστάθηκε από το άρθρο 10 του α.ν. 1005/1937 (ΦΕΚ 520 Α΄) και το άρθρο 2 του ν.δ. 3967/1959 (ΦΕΚ 176 Α΄).
  ε. Οι παράγραφοι 7 του άρθρου 3 και 3 του άρθρου 9 του α.ν.1988/1939 (ΦΕΚ 414 Α΄), όπως αυτές αντικαταστάθηκαν αντίστοιχα από την παράγραφο 2 του άρθρου 2 και την παράγραφο 1 του άρθρου 4 του ν.δ. 3981/1959 (ΦΕΚ 193 Α΄).
  στ. Η περίοδος ε΄ της παραγράφου 6 του άρθρου 9 του α.ν.1988/1939 (ΦΕΚ 414 Α΄), όπως η παράγραφος αυτή συμπληρώθηκε και αντικατα-στάθηκε αντίστοιχα από το άρθρο 4 του α.ν. 2163/1939 (ΦΕΚ 562 Α΄) και την παράγραφο 2 του άρθρου 4 του ν.δ. 3981/1959 (ΦΕΚ 193 Α΄).
  ζ. Η παράγραφος 8 του άρθρου 1 του ν.δ. 2454/ 1953 (ΦΕΚ 172 Α΄).
  η. Η παράγραφος 8 του άρθρου 66 του ν.δ. 1400/1973 (ΦΕΚ 114 Α΄), όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρο 2 του ν. 270/1976 (ΦΕΚ 46 Α΄), οι δε επόμενες παρ. 9, 10, 11 και 12 αναριθμούνται αντίστοιχα σε 8, 9, 10 και 11.
  θ. Το β.δ. της 9.12.1955 (ΦΕΚ 346 Α΄).
  ι. Η παράγραφος 3 του άρθρου 1 του ν.δ. 62/1968 (ΦΕΚ 303 Α΄), αναριθμουμένων των παραγράφων 4 και 5 του ίδιου άρθρου σε 3 και 4 αντίστοιχα.
  ια. Η παράγραφος 9 του άρθρου 4 του ν.δ. 445/1974 (ΦΕΚ 160 Α΄), η οποία προστέθηκε με το άρθρο 1 του ν. 744/1977 (ΦΕΚ 318 Α΄).
  ιβ. Η παράγραφος 2 του άρθρου 1 του ν. 1763/1988 (ΦΕΚ 57 Α΄), όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρο 3 του ν. 2510/1997 (ΦΕΚ 136 Α΄).
  
  
(Μετά τη σελ. 1522,210)  Σελ. 1522,211
  
Τεύχος 1392 Σελ. 63
  
ιγ. Ο α.ν. 349/1968 (ΦΕΚ 75 Α΄), καθώς και κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις του παρόντος ή ρυθμίζει διαφορετικά τα θέματα που ρυθμίζονται με το νόμο αυτόν.
  ’ρθρ.24.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1γ του άρθρ. 22 Νόμ. 2439/1995, ανωτ. σελ. 230.399).
  2.(Παρατίθεται ως σχόλιο στο τέλος της περίπτ. 1γ άρθρ. 22 Νόμ. 2439/1995, ανωτ. σελ. 230,399).
  ’ρθρ.25.-(Προστίθεται υποπαρ. γ΄στην παρ. 12 του άρθρ. 25 του Νόμ. 2439/1996, ανωτ. σελ. 230,399).
  ’ρθρ.26.-(Παρατίθεται τόμ. 38 σελ. 294,30).
  ’ρθρ.27.- (Προστίθεται άρθρ.9α στον Νόμ. 2292/1995, ανωτ. σελ. 26,421).
  ’ρθρ.28.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 9 άρθρ.1 Νόμ. 2349/1996, ανωτ. σελ. 230,399).
  ’ρθρ.28.-2-3. (Παρατίθενται ανωτ. σελ. 1308,03).
  ’ρθρ.29.-(Παρατίθεται τομ. 38, σελ. 336,09).
  ’ρθρ.30.-(Παρατίθεται τόμ. 38, σελ. 336,09).
  ’ρθρ.31.-(Παρατίθεται τόμ. 37, σελ. 632,05).
  ’ρθρ.32.-(Παρατίθεται τόμ. 37, σελ. 632,05).
  ’ρθρ.33.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 1338,23).
  ’ρθρ.34.- Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν διαφορετικά ορίζεται στις επί μέρους διατάξεις του.
  Βλ. άρθρ.15 Νόμ. 2936/23-25 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Α΄166), ανωτ. σλ. 1216,16 σχετικά με τους μη μονιμοποιηθέντες εθελοντές και εθελόντριες Ν. Δ. 445/1974 και εθελόντριες Νόμ. 705/1977 και εθελοντές και εθελόντριες Νόμ. 1848/1989 και την ένταξή τους στο Μετοχικό Ταμείο και Ταμεία Αλληλοβοηθείας των κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων.

109.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 251
	της 19/25 Σεπτ.2002 (ΦΕΚ Α΄224)
  Καθορισμός του Τύπου και των Κλάσεων των Ειδικών Εντύπων Παραβόλων, σε ΕΥΡΩ, προς Αντικατάσταση του κινητού επισήματος του ειδικού ενσήμου των Μετοχικών Ταμείων Στρατού, Ναυτι-κού και Αεροπορίας καθιερωθέντος από το Ν.Δ 1938/42 (ΦΕΚ Α΄ 289).
    Έχοντας υπόψη:
  1. Τις διατάξεις του άρθρου 25 παρ.5 του Ν.Δ.1938/1942 "Περί συμπληρώσεως της περί Μετοχικού Ταμείου Στρατού νομοθεσίας και άλλων διατάξεων" (ΦΕΚ Α΄ 289) που κυρώθηκε με την πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου 331/1946 (ΦΕΚ Α΄ 185).
  
Σελ. 1522,212

Τεύχος 1392 Σελ. 64
  
2. Τις διατάξεις του άρθρου 25 και της παρ.6α του άρθρου 10 του Ν.2292/1995 "Οργάνωση και λειτουργία Υπουργείου Εθνικής ’μυνας, διοίκηση και έλεγχος των Ενόπλων Δυνάμεων και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α΄ 35).
  3. Τις διατάξεις του άρθρου 1 εδ. γ΄, ιδ΄ και ιη΄ του Π.Δ. 363/1997 "Διατήρηση εποπτείας του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας επί ΝΠΔΔ" (ΦΕΚ Α΄ 241).
  4. Την 20/7/5 Σεπτεμβρίου 2001 απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του ΜΤΣ.
  5. Την 25 Γνωμάτευση της 13ης/2002 συνεδρίασης του Συμβουλίου Αρχηγών Γενικών Επιτελείων (ΣΑΓΕ).
  6. Την 29492/31 Οκτωβρίου 2001 Κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής ’μυνας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής ’μυνας στους Υφυπουργούς Εθνικής ’μυνας" (ΦΕΚ Β΄ 1483).
  7. Τις διατάξεις του άρθρου 29Α του Ν. 1558/1985 (ΦΕΚ Α΄137) όπως προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/1992 (ΦΕΚ Α΄154) και αντικαταστάθηκε με το άρθρο 1 παρ.2 του Ν. 2469/1997 (ΦΕΚ Α΄ 38)
  8. Τις διατάξεις των άρθρων 1, 2, 10 και 19 του Ν.2482/2000 (ΦΕΚ Α΄207) "Λήψη συμπληρωματικών μέτρων για την εφαρμογή των κανονισμών (ΕΚ) 1103/1997, 974/1998, 2866/1998 του Συμβουλίου, όπως ισχύουν σχετικά με την εισαγωγή του ΕΥΡΩ".
  9. Το γεγονός ότι από το παρόν διάταγμα προκαλείται οικονομική επιβάρυνση του Προϋπο-λογισμού του Μετοχικού Ταμείου Στρατού εβδομή-ντα εννέα χιλιάδες και διακόσια σαράντα (79.240) ευρώ σε βάρος του ΚΑΕ 1211, οικονομικού έτους 2002.
  10. Την 421/2002 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υφυπουργού Εθνικής ’μυνας, αποφασίζουμε:
  
’ρθρ.1.-Τα ειδικά έντυπα παραβόλων διακρίνονται στις παρακάτω κλάσεις σε ευρώ:
  1η κλάση των δεκαπέντε (15) ευρώ.
  2η κλάση των τριάντα (30) ευρώ.
  3η κλάση των σαράντα πέντε (45) ευρώ.
  4η κλάση των εξήντα (60) ευρώ.
  5η κλάση των ενενήντα (90) ευρώ.
  ’ρθρ.2.-Τα ειδικά έντυπα παραβόλων αποτελούνται από το κύριο σώμα και το απόκομμα. Το κύριο σώμα έχει διαστάσεις 155 x 85 χιλιοστά και το απόκομμα 55 x 85 χιλιοστά. Συνολικά είναι διαστάσεων 210 x 85 χιλιοστών. Μεταξύ του κυρίου σώματος και του αποκόμματος υπάρχει κάθετη διάτρηση στη διάσταση των 85 χιλιοστών.
  Εκτυπώνονται σε ειδικό χαρτί, το οποίο φέρει σε όλη την επιφάνεια το υδατογράφημα με στοιχεία Μ.Τ.Σ (Μετοχικό Ταμείο Στρατού) το οποίο γίνεται εμφανές αν το έντυπο υψωθεί στο φως.
  Φέρουν τις εξής παραστάσεις και κείμενα:
  Πλαίσιο από γραμμοκόσμημα.
  Δίχρωμο δάπεδο που αποτελείται από πλέγμα και ασφαλιστικό διακοσμητικό γραμμοκόσμημα.
  Τη σειρά, τον αριθμό και το έμβλημα των Ενόπλων Δυνάμεων (σύμπλεγμα περικεφαλαίας, άγκυρας και αετού) στο απόκομμα και στο κυρίως παράβολο.
  Στο κείμενο του αποκόμματος αναγράφονται:
  ΑΠΟΚΟΜΜΑ ΠΑΡΑΒΟΛΟΥ ΕΝΣΗΜΟΥ ΜΕΤΟΧΙΚΟΥ ΤΑΜΕΙΟΥ ΣΤΡΑΤΟΥ το ποσό κάθε κλάσεως (αριθμητικά και ολογράφως).
  ΚΑΤΑΘΕΤΗΣ................(όνομα και επώνυμο καταθέτη).
  ΓΙΑ............................(αιτία κατάθεσης).
  ΤΗΝ..............................(ημερομηνία).
  Ο ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΟΣ ΤΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ..........(σφραγίδα υπογραφή).
  Στο κείμενο του κυρίως παραβόλου αναγράφονται:
  ΠΑΡΑΒΟΛΟ ΕΝΣΗΜΟΥ ΜΕΤΟΧΙΚΟΥ ΤΑΜΕΙΟΥ ΣΤΡΑΤΟΥ 
  Το ποσό κάθε κλάσεως (αριθμητικά και ολογράφως)
  ΚΑΤΑΘΕΤΗΣ....................................(επώνυμο, όνομα, πατρώνυμο).
  ΚΑΤΟΙΚΟΣ...................................οδός.............................αριθ.......
  Υπηρεσία στην οποία γίνεται η κατάθεση.......................................
  Αιτιολογία κατάθεσης.......................................................
  
’ρθρ.3.-Κάθε κλάση των ειδικών εντύπων παραβόλων θα έχει ένδειξη σειράς και θα φέρει αρίθμηση. Σε όλα τα έντυπα στην πρώτη εκτύπωσή τους η αρίθμηση θα αρχίζει από 001 και τη σειρά Α.
  Ο χρωματισμός των εντύπων ορίζεται ως εξής:
  1η κλάση: κίτρινο
  2η κλάση: φαιό ανοικτό
  3η κλάση: πράσινο
  4η κλάση: ροζ
  5η κλάση: κυανό
  Έντυπα παράβολα τα οποία έχουν διατεθεί δεν επιστρέφονται.
  ’ρθρ.4.-Η κυκλοφορία και επικόλληση του καταργουμένου κινητού επισήματος ενσήμου του Μετοχικού Ταμείου Στρατού επιτρέπεται μέχρι την 31η Δεκεμβρίου 2002.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος αρχίζει από την ημερομηνία δημοσίευ-σής του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
































(Μετά τη σελ. 1522,212)  Σελ. 1522,213

Τεύχος 1392 Σελ. 65



  
  
  
  

ΘΕΜΑ
β
Νοσηλευτικό Ίδρυμα Μ.Τ.Σ.

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1679
	της 28 Μαρτ./1 Απρ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 130)
Περί συστάσεως Ταμείου Περιθάλψεως Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών.
  Ετροποποιήθη δια των:
  α)Α.Ν. 1827 της 13/20 Ιουλ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 292) περί αντικαταστάσεως των άρθρ. 1 και 2 του Α.Ν. 1679/39.
  β)Ν.Δ. 399 της 18/20 Αυγ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 283) περί τροποπ. του Α.Ν. 1827/1939.
  Ητόνησε μετά την σύστασιν του Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μ.Τ.Σ. περί ου κατωτέρω.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 597
	της 6/22 Οκτ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 351)
Περί συστάσεως Νοσηλευτικού Ιδρύματος υπό τον τίτλον "Νοσηλευτικόν Ίδρυμα του Μετοχικού Ταμείου Στρατού".
  ’ρθρ.1-5.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 17 Α.Ν. 1137/1946).
  ’ρθρ.6.-1.Δια την αρχικήν εγκατάστασιν του Ιδρύματος παραχωρείται παρά του Δημοσίου εις το Μ.Τ. Στρατού, το εις την περιοχήν συνοικίας αναπήρων Αξιωματικών (Λεωφόρος Βασιλίσσης Σοφίας) κτίριον, το αναγερθέν μερίμνη του Αμερικανικού Ιδρύματος "Περίθαλψις Εγγύς Ανατολής".
  2.Κατόπιν αποφάσεως της Διοικούσης Επιτροπής του Ιδρύματος δύναται να διατεθή εις επαρχιακάς πόλεις περιωρισμένος αριθμός κλινών εις τα Νοσοκομεία, εις α δικαιούνται νοσηλείας μέτοχοι του Μ. Ταμείου και συνταξιούχοι Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί, ως και μέλη των οικογενειών αυτών και ορφανικαί οικογένειαι τούτων.
  "1.Η αληθής έννοια του άρθρ. 6 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 597 της 6/22-10-1941 "περί συστάσεως Νοσηλευτικού Ιδρύματος υπό τον τίτλον "Νοσηλευτικόν Ίδρυμα του Μ.Τ. Στρατού" είναι ότι το Ίδρυμα τούτο κηρύσσεται έκτοτε έργον δημοσίας ωφελείας και προς επίτευξιν του σκοπού τούτου απαλλοτριούται υπέρ του Μ.Τ. Στρατού το εφ' ου τούτο γήπεδον μετά περιοχής ούτως ώστε το όλον γήπεδον εφ' ου κείται το λειτουργούν σήμερον 

Νοσηλευτικόν Ίδρυμα οροθετείται περιλαμβάνον τρία οικοδομικά τετράγωνα αναφερόμενα εις το σχεδιάγραμμα το συνημμένον εις την από 12 Μαρτ. 1939 σύμβασιν διακανονισμού της διαθέσεως του χώρου των εν Αθήναις Στρατώνων Πεζικού ως λεπτομερώς αναφέρεται εις το παρά πόδας απόσπασμα του σχεδιαγράμματος τούτου υπό τα στοιχ. Α, Β, Γ, Δ, Ε, Ζ, Η, Θ, Ι, Α.
  2.Η καταβλητέα αποζημίωσις της απαλλοτριωθείσης εκτάσεως και ο τρόπος καταβολής αυτής καθορισθήσονται κατά τας ισχυούσας σχετικάς διατάξεις της κειμένης Νομοθεσίας.
  3.Εις το Δ. Συμβούλιον του Μ.Τ. Στρατού παρέχεται το δικαίωμα της οικονομικής ενισχύσεως του Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μ.Τ. Στρατού δια της διαθέσεως εις τούτο εις βάρος του Ταμείου χρηματικών ποσών ή ειδών απαραιτήτων δια την απρόσκοπτον τούτου λειτουργίαν". (’ρθρ. 1 Νόμ. 1678/1944).
  ’ρθρ.7-12.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 17 Α.Ν. 1137/1946).

2α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1879
	της 24 Αυγ./19 Οκτ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 264)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Ν.Δ. 597/1941.
  Το ανωτέρω Ν.Δ/μα ως και τα:
  α)Ν.Δ. 2185 της 5 Φεβρ./11 Μαρτ. 1943 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Ν.Δ. 597/1941,
  β)Νόμ. 1017 της 29 Νοεμ./17 Δεκ. 1943 περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1879/1942,
  γ)Νόμ. 1446 της 19 Απρ./26 Μαΐου 1944 περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1879/1942 και συμπληρώσεως διατάξεων του Ν.Δ. 597/1941,
  δ)Νόμ. 1958 της 3/10 Οκτ. 1944 περί επεκτάσεως των διατάξεων του Νόμ. 1665/44 "περί κυρώσεως προσλήψεων κλπ. και εις το Ιδιωτικόν Προσωπικόν του Νοσηλευτικού ιδρύματος του Μ.Τ.Σ. κλπ.",
  κατηργήθησαν δια του άρθρ. 17 Α.Ν. 1137/1946.





Σελ. 1523

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1891
	της 23 Σεπτ./20 Οκτ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 270)
Περί τρόπου εκτελέσεως εργασίας, επισκευών και διαρρυθμίσεων του 2ου Στρατιωτικού Νοσοκομείου του Νοσηλευτικού Ιδρύματος υπό του Μετοχικού Ταμείου Στρατού.
  Προσωρινής ισχύος. Συνεπληρώθη δια του:
  α)Νόμ. 777 της 7/13 Οκτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 343) περί συμπληρώσεως διατάξεων του Ν.Δ. 1891/ 1942.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1678
	της 7 Ιουλ./1 Σεπτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 178)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Μετοχικών Ταμείων Στρατού, Ναυτικού, Αεροπορίας και Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μ.Τ. Στρατού κειμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.5.-1.Η υπό του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 597/1941 προβλεπομένη ιατρική αντίληψις και περίθαλψις δύναται να επεκταθή και επί των εν ενεργεία και αποστρατεία Αξιωματικών του Ναυτικού και της Αεροπορίας ως και των οικογενειών αυτών κατά την κρίσιν του Διοικ. Συμβουλίου του Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μετοχικού Ταμείου Στρατού των προς τον σκοπόν τούτον διατιθεμένων κλινών μη δυναμένων να υπερβώσιν εκάστοτε τας 3.
  2.Την έννοιαν και την έκτασιν της οικογενείας δια την παροχήν νοσηλευτικής περιθάλψεως υπό του Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μ.Τ. Στρατού προς άπαντας εν γένει τους συμφώνως τοις κεκανονισμένοις δικαιουμένους τοιαύτης προσδιορίζει εκάστοτε το Διοικ. Συμβούλιον του εν λόγω Ιδρύματος κατά την κρίσιν αυτού και τας ιδιαιτέρας εν εκάστη περιπτώσει συνθήκας.
  3.Αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος αποφάσεις του Διοικ. Συμβουλίου του Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μ.Τ. Στρατού αι αναφερόμεναι εις την έγκρισιν παροχής νοσοκομειακής περιθάλψεως κυρούνται θεωρούμεναι ως νομίμως ληφθείσαι.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 1500).

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1137
	της 24/26 Μαρτ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 113)
Περί κυρώσεως και κωδικοποιήσεως των διατάξεων των αφορωσών το Νοσηλευτικόν Ίδρυμα Μετοχικού Ταμείου Στρατού.
  ’ρθρ.1.-Ι.Συνιστάται εν Αθήναις Νοσηλευτικόν Ίδρυμα δυνάμενον να περιλάβη απάσας τας ειδικότητας νοσηλείας και άπαντα τα προς τούτο αναγκαιούντα επιστημονικά Εργαστήρια υπό την επωνυμίαν "Νοσηλευτικόν Ίδρυμα Μετοχικού Ταμείου Στρατού" (Ν.Ι.Μ.Τ.Σ.).
  
Σελ. 1524
  
ΙΙ.Το Ίδρυμα τούτο αποτελούν Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου με έδραν τας Αθήνας τελεί υπό την ανωτέραν Εποπτείαν του Υπουργείου Στρατιωτικών και διοικείται υπό Διοικητικού Συμβουλίου.
  ΙΙΙ.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Νοσηλευτικού Ιδρύματος δύναται να συστήση μετ' απόφασιν των Υπουργών Στρατιωτικών και Οικονομικών Παραρτήματα του δια του παρόντος ιδρυομένου νοσοκομείου και εις άλλας πόλεις της Ελλάδος, αναλόγως των εκάστοτε συνθηκών και των οικονομικών δυνατοτήτων του, ενισχυομένων και δια παροχής προς τούτο ειδικής Κρατικής επιχορηγήσεως.
  ’ρθρ.2.-Ι.Σκοπός του Ιδρύματος είναι η παροχή νοσηλευτικής περιθάλψεως θεραπείας, εργαστηριακών εξετάσεων, χειρουργικών επεμβάσεων και ιατρικής εν γένει αντιλήψεως επ' αναλόγω αμοιβή, εις τους Μετόχους και Μερισματούχους του Μετοχικού Ταμείου Στρατού, Αξιωματικούς και Ανθυπασπιστάς του Στρατού της Ξηράς και Χωροφυλακής, τα μέλη των οικογενειών αυτών, ως και τας ορφανικάς οικογενείας τούτων.
  Πρόσωπα δικαιούμενα νοσηλείας
  Α΄.α)Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί εν ενεργεία.
  β)Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί εν αποστρατεία εν γένει. ’παντες οι ανωτέρω δέον να ώσιν μέτοχοι ή μερισματούχοι του Μ.Τ.Σ.
  Β΄.Μέλη οικογενειών των ανωτέρω Αξιωματικών ήτοι:
  α)Νόμιμοι σύζυγοι.
  β)Νόμιμα τέκνα, θήλεα μέχρι του γάμου των, άρρενα δε μέχρις ενηλικιώσεώς των.
  γ)Πατήρ, μήτηρ και άγαμοι αδελφαί διαβιούσαι υπό την αυτήν στέγην με τον εξ ου εκπηγάζει το δικαίωμα της νοσηλείας των πρόσωπον και συντηρούμεναι υπό τούτου, μη έχουσαι δε έτερον βιοποριστικόν επάγγελμα.
  Γ΄.Αι απομείνασαι ορφανικαί οικογένειαι των εις την κατηγορίαν Α΄, αναφερομένων προσώπων εις α απενεμήθη σύνταξις και εφ' όσον χρόνον απονέμεται τοιαύτη.
  Δ΄.Το μόνιμον προσωπικόν του Μετοχικού Ταμείου Στρατού υπό τας αυτάς με τα δικαιούμενα νοσηλείας λοιπά μέλη υποχρεώσεις, υποχρεούμενον και εις την καταβολήν της μηνιαίας εισφοράς.
  Ε΄.Παρέχεται το δικαίωμα εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Νοσηλευτικού Ιδρύματος όπως εγκρίνη δι' ητιολογημένης αποφάσεώς του την νοσηλείαν εις το Ίδρυμα εις εξαιρετικάς περιπτώσεις και άλλων προσώπων ων κρίνεται επιβεβλημένη η εν αυτώ νοσηλεία και μέχρι 4 κλινών συγχρόνως.





  
’ρθρ.3.-Η διοίκησις του Νοσηλευτικού Ιδρύματος ασκείται:
  α)Υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος και
  β) "υπό του Γενικού Διευθυντού αυτού".
  Η περίπτ. β΄ ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 28 Απρ. /19 Μαϊου 1959 (ΦΕΚ Α΄ 95) ορίσαντος εν συνεχεία ότι "όπου εν ταις ισχυούσαις διατάξεσι αναφέρεται Διευθυντής του Ιδρύματος νοείται ο Γενικός Διευθυντής αυτού".
  Για τον άνω Γεν. Διευθυντή βλέπε Απ. Φ. 950/138/421655/1983 (ΦΕΚ Β΄ 330) Απ. Υπ. Εθν. ’μυνας και Προεδρίας (κατωτ. αριθ. 15).
  ’ρθρ.4.-Ι.Το Διοικητικόν Συμβούλιον αποτελείται:
  α)Εκ του εκάστοτε Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του Μετοχικού Ταμείου Στρατού ως Προέδρου.
  β)Εκ του εκάστοτε Β΄ Υ /ΓΕΣ.
  γ)Εξ ενός μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου της Ενώσεως Ελλήνων Αποστράτων Αξιωματικών.
  δ)Εξ ενός μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου της Ενώσεως Αποστράτων Αξιωματικών Βασιλικής Αεροπορίας.
  ε)Εκ δύο εν ενεργεία Ανωτάτων ή Ανωτέρων Αξιωματικών, ων ο εις του Υγειονομικού Σώματος και ο έτερος της Στρατιωτικής Δικαιοσύνης, οριζομένων δια Διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  ς)Εκ του Γενικού Διευθυντού του Ιδρύματος μετέχοντος ως εισηγητού μετά ψήφου.
  Η θητεία των τεσσάρων (τελευταίων) μελών περί ων αι ανωτέρω παρ. (ε΄ και ζ΄) "γ, δ και ε" ορίζεται διετής, δυναμένη να ανανεούται δια διαταγής του Υπουργού (Στρατιωτικών) "Εθνικής Αμύνης".
  Αι καθ΄ οιονδήποτε τρόπον χηρεύουσαι θέσεις των ανωτέρω πληρούνται δια των νομίμων αναπληρωτών των και δι΄ ετέρων προσώπων κατά την καθοριζομένην ως άνω διαδικασίαν.
  ΙΙ.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνέρχεται εις τακτικήν συνεδρίασιν άπαξ τουλάχιστον του μηνός εις τόπον και χρόνον οριζίμενον υπό του Προέδρου.
  Δύναται και ενωρίτερον του μηνός να συγκληθή εις έκτακτον συνεδρίασιν εφ΄ όσον κρίνεται αναγκαίον υπό του Προέδρου τούτου ή και τη εισηγήσει του Διευθυντού του Νοσηλευτικού Ιδρύματος.
  ΙΙΙ. "Το Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τεσσάρων τουλάχιστον εκ των μελών αυτού με συμμετοχήν του Προέδρου.
  Αι αποφάσεις του λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών εν περιπτώσει δε ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου".
  Αι παρ. Ι και ΙΙΙ ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ΄ αριθ. Φ. 870/35/923081 της 9/13 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 392) αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης και Συντονισμού.
  
Για την αναμόρφωση του άνω Διοικ. Συμβουλίου βλέπε την Φ. 956.1/230/433597/1984 (ΦΕΚ Β΄ 22) απόφ. Υπ. Προεδρίας και Εθν. ’μυνας (κατωτ. αριθ. 16).
  IV.Το Διοικητικόν Συμβούλιον επιμελείται, διοικεί και διαχειρίζεται την περιουσίαν του Ιδρύματος, εντέλλεται τας προς τούτο δαπάνας εφ΄ όσον βαρύνουσι τους πόρους του Ιδρύματος δυνάμενον να μεταβιβάζη το δικαίωμα ενεργείας συνήθων δαπανών δια παροχής μέχρις ωρισμένου ποσού πιστώσεως εις τον Διευθυντήν του Ιδρύματος.
  V.Η αρμοδιότης του Διοικητικού Συμβουλίου κανονίζεται λεπτομερέστερον δια του Ειδικού Κανονισμού λειτουργίας του Ιδρύματος κυρουμένου δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών.
  ’ρθρ.5.-Ι.Ο Διευθυντής του Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μετοχικού Ταμείου Στρατού διορίζεται επί θητεία ουχί κατωτέραν των εξ ετών, ανώτερος εν ενεργεία ή αποστρατεία Υγειονομικός Αξιωματικός δι΄ αποφάσεως του Υπουργού των Στρατιωτικών και κατόπιν προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου. Ούτος δέον όπως έχη τουλάχιστον διετίαν εν τω Ιδρύματι.
  Ο Διευθυντής βοηθείται υπό του Υποδιευθυντού εις τα επιστημονικής και διοικητικής φύσεως ζητήματα και υπό του Επόπτου των Οικονομικών Υπηρεσιών εις τα της οικονομικής φύσεως, δυνάμενος να αναθέτη εις τούτους την κατ΄ εντολήν του υπογραφήν εγγράφων της τρεχούσης υπηρεσίας.
  ΙΙ.Ο Διευθυντής του Νοσηλευτικού Ιδρύματος συμμετέχει των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος μετά ψήφου ως Εισηγητής.
  ΙΙΙ.Μεριμνά δια την κανονικήν είσπραξιν των πόρων του Ιδρύματος εν γένει εφαρμοζομένων και των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων υποχρεουμένων προς τούτο των Δημοσίων Ταμείων.
  IV.Εκπροσωπεί το Νοσηλευτικόν Ίδρυμα Μ.Τ.Σ. δικαστικώς και εξωδίκως εις απάσας αυτού τας σχέσεις ενώπιον πάσης Δικαστικής και Διοικητικής ή άλλης τινός Αρχής και παντός τρίτου, αναπληρούμενος εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος υπό του νομίμου αναπληρωτού του.
  ’ρθρ.6.-Ι.Υποδιευθυντής του Ιδρύματος ορίζεται ανώτερος Υγειονομικός Αξιωματικός εν ενεργεία ή αποστρατεία υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών, εισηγήσει του Διευθυντού του Νοσηλευτικού Ιδρύματος και εγκρίσει του Διοικητικού Συμβουλίου τούτου επί θητεία ουχί κατωτέρα των τριών ετών.
  ΙΙ.Επόπτης Οικονομικών Υπηρεσιών και προϊστάμενος Λογιστηρίου του Νοσηλευτικού Ι-
δρύματος ορίζεται ανώτερος εν ενεργεία ή 
αποστρατεία    Αξιωματικός     του     Οικονομικού


(Αντί για τη σελ. 1525(β)  Σελ. 1525(γ)
Τεύχος 1193-Σελ. 87

υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών, εισηγήσει του Διευθυντού του Νοσηλευτικού Ιδρύματος και εγκρίσει του Διοικητικού Συμβουλίου τούτου.
  ΙΙΙ.Διευθυνταί Κλινικών και Εργαστηρίων διορίζονται κατά προτίμησιν Υγειονομικοί Αξιωματικοί εν ενεργεία ή αποστρατεία ανεγνωρισμένου επιστημονικού κύρους και ειδικευμένοι εις τον κλάδον ιατρικής δι΄ ον προορίζονται εκ των εχόντων απαραιτήτως δεκαετή τουλάχιστον πραγματικήν υπηρεσίαν εν τω στρατώ εις ην να περιλαμβάνηται πενταετής τουλάχιστον υπεύθυνος Διεύθυνσις ή Τμήματος ή Εργαστηρίου ή τριετής υπηρεσία Επιμελητού ή πενταετής βοηθού εν τω Ιδρύματι.
  "Η διάρκεια της θητείας των ανακαλούμενων στην ενέργεια αποστράτων Αξιωματικών Υγειονομικού, ως επίσης και των Συμβούλων Ιατρών, που διορίζονται στο Ίδρυμα ως Διευθυντές Κλινικών, Τμημάτων, Εργαστηρίων ή Αυτοτελών Εξωτερικών Ιατρείων, ορίζεται σε δύο έτη δυναμένη να παραταθεί, το πολύ μέχρι δύο επιπλέον έτη, μετά από αιτιολογημένη, κατ΄ έτος, εισήγηση του Γενικού Διευθυντή και απόφαση-πρόταση του Δ.Σ. του Ιδρύματος, που εγκρίνεται από τον Υπουργό Εθνικής ’μυνας. Μετά την καθ΄ οιονδήποτε τρόπο λήξη της θητείας, η θέση επαναπροκηρύσσεται και πληρούται σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις".
  Το δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από της παρ. 2 άρθρ. 7 Νόμ. 2109/1992 (ΦΕΚ Α΄ 205), κατωτ. αριθ. 20.
  IV.Δι΄ άπαντας τους ανωτέρω εν περιπτώσει καθ΄ ην το Υπουργείον Στρατιωτικών δεν δύναται να διαθέση τους προτεινομένους υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, τούτο δικαιούται να προβαίνη εις την πρόσληψιν ιδιωτών προτιμωμένων των εν αποστρατεία Αξιωματικών τηρουμένων των υπό του παρόντος και του ειδικού Κανονισμού λειτουργίας του Ιδρύματος προβλεπομένων διατάξεων.
  ’ρθρ.7.-Ι.Επιμεληταί Κλινικών και Εργαστηρίων διορίζονται υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών εκ των μονίμων εν ενεργεία Αξιωματικών των κεκτημένων την ειδικότητα ή βοηθών των Κλινικών και Εργαστηρίων και τη εγκρίσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος. Η θητεία τούτων είναι τριετής δυναμένη να ανανεωθή άπαξ.
  ΙΙ.Βοηθοί Κλινικών και Εργαστηρίων τοποθετούνται δια διαταγής του Υπουργού Στρατιωτικών, τη προτάσει των Διευθυντών των Κλινικών και Εργαστηρίων και κατόπιν εγκρίσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος, κατώτεροι εν ενεργεία Αξιωματικοί έχοντες την ειδικότητα δι΄ ην προορίζονται ή επιθυμούντες να αποκτήσωσιν τοιαύτην και κρινόμενοι ως ανωτέρω κατάλληλοι.
  
Σελ. 1526(γ)
Τεύχος 1193-Σελ. 88
  
Η θητεία των βοηθών είναι διετής δυναμένη να ανανεούται εκάστοτε τη εισηγήσει του Διευθυντού του Νοσηλευτικού Ιδρύματος μετά γνωμάτευσιν των Διευθυντών Κλινικών ή Εργαστηρίων και εγκρίσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Νοσηλευτικού Ιδρύματος δια διαταγών του Υπουργείου Στρατιωτικών.
  ΙΙΙ.Εφ΄ όσον εις το Ίδρυμα λειτουργούσιν Ιατρεία ειδικοτήτων άνευ αντιστοίχων Κλινικών, τα της προσλήψεως των Διευθυντών, Επιμελητών και βοηθών τούτων, διέπονται από τα οριζόμενα σχετικώς με την πρόσληψιν Διευθυντών, Επιμελητών και βοηθών Κλινικών και Εργαστηρίων.
  IV.Εν περιπτώσει αριθμητικής ανεπαρκείας εν ενεργεία Αξιωματικών προσλαμβάνονται ιδιώται ιατροί κατόπιν διαγωνισμού.
  Αι λεπτομέρειαι του τρόπου προσλήψεως και η εξέτασις των προσόντων τούτων, τα καθήκοντα και αι υποχρεώσεις αυτών εν γένει κανονισθήσονται λεπτομερώς υπό του δια του παρόντος Νόμου προβλεπομένου Ειδικού Κανονισμού λειτουργίας του Ιδρύματος.
  ’ρθρ.8.-Ο Διευθυντής του Φαρμακείου του Ιδρύματος δύναται να είναι είτε εν ενεργεία Αξιωματικός του Φαρμακευτικού, διοριζόμενος υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών τη προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος, κατόπιν εισηγήσεως του Διευθυντού τούτου, είτε ιδιώτης επιστήμων φαρμακοποιός προτιμωμένου εν αποστρατεία Αξιωματικού του Φαρμακευτικού.
  ’ρθρ.9.-Ι.Αι Υπηρεσίαι του Ν.Ι.Μ.Τ.Σ. υπαγόμεναι υπό την Διεύθυνσιν αυτού είναι αι κάτωθι:
  Α΄Διοικητικού. - Β΄.Οικονομικού. - Γ΄.Τεχνικού.-Δ΄.Υγειονομικού.
  Α΄.Διοικητικού
  1.Τμήμα Προσωπικού.-2.Γραμματεία.-
  Β΄.Οικονομικού
  1.Εποπτεία Οικονομικών Υπηρεσιών. - 2.Λογι-στήριον. - 3.Ταμείον. - 4.Διαχείρισις Υλικού. - 5.Ιματιοθήκη.- 6.Ραφείον, Σιδερωτήριον, Πλυντήριον. -7.Διαχείρισις Τροφών. -8.Μαγειρείον.
  Γ΄.Τεχνικού
  1.Επίβλεψις.-2.Μηχανολογικόν Τμήμα. -3.Οικο-δομικόν Τμήμα.


  
Δ΄.Υγειονομικού
  1.Κλινική Παθολογική.-2.Κλινική Χειρουργική.-3.Χειρουργείον.-4.Ιατρείον Οφθαλμολογικόν.-5.Ια-τρείον Ωτορινολαρυγγολογικόν.-6.Ιατρείον Νευρο-λογικόν.-7.Ιατρείον Δερματολογικόν.-8.Εργαστή-ριον Μικροβιολογικόν .-9.Εργαστήριον Ακτινολο-γικόν .-10.Εργαστήριον Ανατομοπαθολογικόν.-11. Φαρμακείον.
  Δύναται η Διεύθυνσις του Νοσηλευτικού Ιδρύματος τη εγκρίσει του Διοικητικού Συμβουλίου τούτου να συστήση και ετέραν Υπηρεσίαν, τμήματα και γραφεία εφ΄ όσον η ανάγκη της συστάσεώς των καταδειχθή εκ της εν προόδω κανονικής λει-τουργίας του Ιδρύματος.
  ΙΙ.Οργανική σύνθεσις του προσωπικού και βαθμολογική και μισθολογική αντιστοιχία τούτου.
  Διευθυνταί Α΄1.-Διευθυνταί Β΄3.-Τμηματάρχαι Α΄ και Β΄20.-Εισηγηταί 10.-Γραμματείς Α΄ και Β΄42.-Ακόλουθοι 17.-Γραφείς Α΄ και Β΄49.-Αρχι-κλητήρ 1.-Κλητήρες Α΄, Β΄και Γ΄ 8.-Καθαρίστριαι 16.-
  Το άνω αναγραφόμενον προσωπικόν εφ΄ όσον δεν προέρχεται κατ΄ απόσπασιν εκ των εν ενεργεία Αξιωματικών ή υπαλλήλων του Υπουργείου Στρατιωτικών, εξομοιούται μισθολογικώς προς τους αντιστοίχους βαθμούς των μονίμων Διοικητικών υπαλλήλων του Δημοσίου.
  Εις το σύνολον των άνω θέσεων συμπε-ριλαμβάνονται 32 θέσεις αδελφών νοσοκόμων ων όμως η διαβάθμισις και η μισθολογική αντιστοιχία καθορισθήσονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Στρατιωτικών και Οικονομικών, προτά-σει του Διοικητικού Συμβουλίου του Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μ.Τ.Σ., αναλόγως των προσόντων και χρόνου υπηρεσίας των, μη δυνάμεναι να είναι μεγαλείτεραι των αντιστοίχων θέσεων των Στρα-τιωτικών νοσοκομείων.
  Δι΄ ομοίας αποφάσεως και μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Νοσηλευτικού ιδρύματος ορισθήσονται τα της διαβαθμίσεως και εντάξεως του ήδη υπηρετούντος λοιπού προσω-πικού εις τας δια του παρόντος άρθρου προβλεπομένας οργανικάς θέσεις.
  ΙΙΙ.Τηρουμένων των διατάξεων των άρθρ. 5, 6, 7, και 8 του παρόντος η πρόσληψις του λοιπού εν γένει προσωπικού ανωτέρου ή κατωτέρου ως και βοηθητικού αποτελουμένου εκ τακτικού, εκτάκτου και επί συμβάσει του Ιδρύματος, ενεργείται προτάσει του Δ/ντού του Ιδρύματος και εγκρίσει του Διοικητικού Συμβουλίου τούτου δια διορισμού ιδιωτών εχόντων τα υπό του Ειδικού Κανονισμού λειτουργίας του Ιδρύματος προσόντα και μετά εξάμηνον υπηρεσίαν δοκίμου και εν ανάγκη δι΄ αποσπάσεως εκ της Στρατιωτικής Υπηρεσίας.
  
IV.Τα προς κατάληψιν των ανωτέρω θέσεων απαιτούμενα προσόντα ως και εν γένει τα αφορώντα προαγωγάς τούτου καθορισθήσονται λεπτομερώς δια του Ειδικού Κανονισμού λειτουργίας Νοσηλευτικού Ιδρύματος.
  V.Το Μόνιμον ιδιωτικόν προσωπικόν του Ιδρύματος απολαμβάνει από το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού απάντων των δικαιωμάτων και οικονομικών ευεργετημάτων ήτοι συντάξεως Ταμείου αλληλοβοηθείας κλπ. εν περιπτώσει αποχωρήσεώς του εκ της υπηρεσίας, υφ΄ ους όρους και προϋποθέσεις απολαμβάνει τούτων και το μόνιμον προσωπικόν του Μετοχικού Ταμείου Στρατού, απαλλασσόμενον εφεξής πάσης προς το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων υποχρεώσεως ως και οι υπάλληλοι του Μετοχικού Ταμείου Στρατού.
  "Η ετήσια δαπάνη, που απαιτείται για την πληρωμή συντάξεων και την ιατροφαρμακευτική και νοσοκομειακή περίθαλψη του προσωπικού αυτού, καταβάλλεται από τους πόρους του Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μετοχικού Ταμείου Στρατού (Ν.Ι.Μ.Τ.Σ.) στο Μ.Τ.Σ. και συμπίπτει κάθε έτος με χρηματικό ποσό, που έχει διατεθεί από το Μ.Τ.Σ. για τις παραπάνω δαπάνες κατά το προηγούμενο έτος."
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο, προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 2 του Νόμ. 2913//22-23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄102), κατωτ. σελ. 1548,21
  Το Υπηρεσιακό Συμβούλιο υπαλλήλων ΝΙΜΙΤΣ συγχωνεύτηκε με το αντίστοιχο ΜΤΣ από την Φ. 870/214/738425/1982 (ΦΕΚ Β΄ 442) Απ. Υπ. Προεδρίας και Εθν. ’μυνας (ανωτ. σελ. 1522,14). Για τη διατήρηση δε των Συλλογικών Οργάνων του άνω ΝΙΜΙΤΣ βλέπε Απ. Φ. 670/ 24-24 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 430) Απ. Υπ. Προεδρίας και Εθν. ’μυνας (τόμ. 36, σελ. 26,404).
  ’ρθρ.10.-Πόροι του Ιδρύματος είναι οι κάτωθι:
  Ι.Υποχρεωτική μηνιαία εισφορά των μετόχων του Μετοχικού Ταμείου Στρατού και Μερισματούχων αυτού, Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών εν γένει των δικαιουμένων νοσηλείας και των Ορφανικών οικογενειών.
  Η εισφορά αύτη δια τας διαφόρους κατηγορίας των δικαιουμένων νοσηλείας δεν δύναται να υπερβή δια μεν τους εν ενεργεία Αξιωματικούς ποσοστόν 1% επί των συνολικών μηνιαίων αποδοχών του βαθμού των, δια δε τους εν αποστρατεία και τας ορφανικάς οικογενείας αυτών ποσοστόν επίστης εξ 1% επί της αντιστοιχούσης αυτοίς μηνιαίας συντάξεως και καθορίζεται εκάστοτε υπό του Υπουργού Στρατιωτικών κατόπιν προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος.
  
  
(Αντί για τη σελ. 1527(γ)  Σελ. 1527(δ)

Τεύχος 1392 Σελ. 67
  
ΙΙ.Αι εισπράξεις εκ των νοσηλειών, εγχειρίστρων, αντιτίμου Εργαστηριακών εξετάσεων και λοιπών μεταβολών των νοσηλευομένων, θεραπευομένων ή και εξεταζομένων εξωτερικώς εν γένει ασθενών καθοριζομένων εκάστοτε υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  ΙΙΙ.Κληρονομίαι, κληροδοτήματα, δωρεαί, έρανοι και λοιπαί παντός είδους προσφοραί προς το Ίδρυμα.
  IV.Ετησία Κρατική Επιχορήγησις αναγραφομένη εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Στρατιωτικών και 
  V.Πάσης φύσεως εισοδήματα εκ της κινητής και ακινήτου περιουσίας του Ιδρύματος, τόκοι και κέρδη εκ της εκμεταλλεύσεως αυτής και το προϊόν εκ της τυχόν εκποιήσεως περιουσιακών στοιχείων αυτής.
  ’ρθρ.11.-Το Ίδρυμα απαλλάσσεται παντός οιουδήποτε Δημοσίου, Δημοτικού και Κοινοτικού φόρου και τέλους καθώς και τέλους χαρτοσήμου και πάσης εισφοράς υπέρ οιουδήποτε τρίτου Νομικού η Φυσικού Προσώπου ή Ιδρύμα-τος.’ρθρ.12.-Αι διατάξεις των α)Α.Ν. 966/1937 "περί οργανώσεως των Δημοσίων Νοσηλευτικών και Υγειονομικών Ιδρυμάτων, β)Ν.Δ. 289/1941 "περί ρυθμίσεως των ζητημάτων των αναγομένων εις την επιστημονικήν και διοικητικήν λειτουργίαν των νοσηλευτικών και Υγειονομικών Ιδρυμάτων κοινής οφελείας ως και πάσαι άλλαι συναφείς τοιαύται δεν έχουσιν εφαρμογήν επί του νοσηλευτικού Ιδρύματος Μ.Τ.Σ., διεπομένου αποκλειστικώς υπό των διατάξεων του παρόντος Νόμου Ειδικού Κανονισμού λειτουργίας και της εν γένει περί αυτού νομοθεσίας.
  ’ρθρ.13.-Ι.Η Οικονομική Υπηρεσία και Διαχείρισις εν γένει του Ιδρύματος διέπεται υπό των διατάξεων περί δημοσίου λογιστικού και της νομοθεσίας της σχετικής με την εκτέλεσιν των προμηθειών και εν γένει έργων του Δημοσίου.
  ΙΙ.Δια Διατάξεων του Ειδικού Κανονισμού λειτουργίας του Ιδρύματος ή δι΄ ητιολογημένων αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου, εγκρινομένων υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών δύναται να επιτραπή η ενέργεια δαπανών ή η εκτέλεσις προμηθειών ή έργων κατά παρέκκλισιν του κατά την προηγουμένην παράγραφον τιθεμένου κανόνος καθοριζομένης της διαδικασίας της εκτελέσεως της εργασίας ή δαπάνης δι΄ ειδικών Επιτροπών και εν γένει άλλων μέτρων εξασφαλι-στικών των συμφερόντων του Ιδρύματος.
  
  
Σελ. 1528(δ)

Τεύχος 1392 Σελ. 68
  
ΙΙΙ.Ο τρόπος πληρωμής των δαπανών εν γένει των βαρυνουσών το Δημόσιον, η έγκρισις και εκκαθάρισις τούτων ως και ο έλεγχος των διαχειριστικών στοιχείων των δαπανών τούτων ενεργείται συμφώνως ταις κειμέναις διατάξεσιν περί εκκαθαρίσεως και ελέγχου Στρατιωτικών Διαχειρίσεων.
  IV.Αι ευθύναι των διατακτών και Διαχειριστών εν γένει διαχειριζομένων χρήματα ή υλικά του Ιδρύματος των ανεγνωρισμένων κατά τα κεκανονισμένα είναι αι αυταί με τας των υπολόγων του Δημοσίου.
  ’ρθρ.14.-Ι.Τα νοσήλεια των εν ενεργεία Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών και των του Νόμ. 4001/1929 εν αποστρατεία τοιούτων δικαιουμένων νοσηλείας εις βάρος του δημοσίου καταβάλλονται παρά τούτου εκ του Προϋπολογισμού του Υπουργείου Στρατιωτικών εις το Ίδρυμα βάσει των κατά τον μήνα πραγματοποιηθέντων εν συνόλω εξόδων υπό του Ιδρύματος δια την εν γένει λειτουργίαν τούτου.
  ΙΙ.Εκ των ανωτέρω πραγματοποιηθέντων εξόδων θα εκπίπτεται κατά τον έλεγχον χρηματικόν ποσόν αναλογούν δια την νοσηλείαν των μελών των οικογενειών των Αξιωματικών βάσει των εξόδων μόνον της διατροφής και των φαρμάκων.
  ΙΙΙ.Το εναπομένον μετά την αφαίρεσιν υπόλοιπον χρηματικόν ποσόν βαρύνει το Δημόσιον δια την εν τη πρώτη παραγράφω αιτίαν.
  
’ρθρ.15.-"1.Τα της λειτουργίας εν γένει του Ιδρύματος, η διάρθρωσις και αρμοδιότης των υπηρεσιών αυτού, η εις αριθμόν και βαθμούς σύνθεσις του προσωπικού των υπηρεσιών τούτων και η εν γένει υπηρεσιακή κατάστασις του προσωπικού τούτου, καθορίζονται δια ειδικού Κανονισμού Λειτουργίας, καταρτιζομένου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος και κυρουμένου δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του Νόμ. 3821/1958.
  Εξεδόθησαν: α)το Β.Δ. 16/24 Ιουλ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 150) περί Κανονισμού λειτουργίας του Ν.Ι.Μ.Τ.Σ.
  β)Β.Δ. 12/21 Ιουλ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 109) περί κυρώσεως Κανονισμού Λειτουργίας των Οικονομικών Υπηρεσιών του Ν.Ι.Μ.Τ.Σ.
  γ)Β.Δ. 28 Απρ. /19 Μαϊου 1959 (ΦΕΚ Α΄ 95 διόρθ. ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 125/1959) περί κυρώσεως Ειδικού Κανονισμού Λειτουργίας του Ν.Ι.Μ.Τ.Σ.
  δ)Β.Δ. 371 της 2/14 Ιουν. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 82) περί τροποπ. και συμπληρώσεως του από 28-4-59 Β.Δ/τος.
  ε)Β.Δ. 260 της 29 Απρ. /11 Μαϊου 1961 (ΦΕΚ Α΄ 78) περί τροπ. του από 28-4-59 Β.Δ/ τος.
  ς)Β.Δ. 562 της 19/25 Σεπτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 153) περί τροπ. και συμπλ. του από 28-4-59 Β.Δ/τος.
  ζ)Β.Δ. 667 της 16/22 Αυγ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 161) περί τροπ. του από 28.4.59 Β.Δ/τος.
  η)Β.Δ. 214 της 20/28 Μαρτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 40) περί τροπ. του από 28.4.59 Β.Δ/τος.
  θ)Β.Δ. 236 της 23 Μαρτ. /4 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 70) περί συμπληρώσεως των διατάξεων του από 16/24.7.47 Β.Δ/τος.
  ι)Π.Δ. 115 της 28/28 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 166) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 28.4.1959 Β.Δ/τος κλπ.
  ια)Π.Δ. 415 της 31 Μαϊου /17 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 165) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ειδικού Κανονισμού Λειτουργίας του Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μετοχικού Ταμείου Στρατού (ΝΙΜΤΣ).
  
ιβ)Π.Δ. 264 της 19/23 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 78) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ειδικού Κανονισμού Λειτουργίας του Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μετοχικού Ταμείου Στρατού (ΝΙΜΤΣ).
  ιγ)Π.Δ. 1302/7-13 Νοεμ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 324) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ειδικού Κανονισμού Λειτουργίας του Νοσηλευτικού Ιδρύματος Ταμείου Στρατού (Διόρθ. σφαλμ. στο ΓΕΚ Α΄8/25 Ιαν. 1982).
  ιδ)Π.Δ. 429/2-6 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 182) "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ειδικού Κανονισμού Λειτουργίας του Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μετοχικού Ταμείου Στρατού".

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1528(δ)  Σελ. 1528,01
  
Τεύχος 1392 Σελ. 69




  
ΙΙ.Προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος δύνανται να προκαλώνται Δ/τα τροποποιήσεως ή συμπληρώσεως του εν ισχύϊ κανονισμού του Ιδρύματος εν όλω ή εν μέρει.
  ΙΙΙ.Δια τους εν ενεργεία Αξιωματικούς και δια το προσωπικόν της Στρατιωτικής Υπηρεσίας του Νοσηλευτικού Ιδρύματος εφαρμόζονται αι διατάξεις αι ισχύουσαι δια τους Στρατιωτικούς και το προσωπικόν της Στρατιωτικής Υπηρεσίας.
  ’ρθρ.16.-Μέχρι κυρώσεως του νέου ειδικού κανονισμού λειτουργίας του Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μ.Τ.Σ. θέλει ισχύη ο ήδη τοιούτος εκτός εάν διάταξίς τις του παρόντος αντίκειται προς τούτον.
  ’ρθρ.17.-Τα κατωτέρω κατά την διάρκειαν της Κατοχής εκδοθέντα Νομοθετήματα κυρούμενα εξ υπαρχής, καταργούνται από της ισχύος του παρόντος Νόμου.
  α)Ν.Δ. 597/1941 "περί συστάσεως Νοσηλευτικού Ιδρύματος υπό τον τίτλον "Νοσηλευτικόν Ίδρυμα του Μετοχικού Ταμείου Στρατού" πλην του άρθρ. 6 τούτου τηρουμένου εν ισχύϊ ως ηρμηνεύθη και συνεπληρώθη δια του άρθρ. 1 του Νόμ. 1678/44, β)Ν.Δ. 1879/42, γ)Ν.Δ. 2185/1943. δ)Νόμ. 1017/43. ε)Νόμ. 1446/44 και ς)Νόμ. 1958/44.
  Η ισχύς του παρόντος Α.Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 3818
	της 28 Φεβρ. /7 Μαρτ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 36)
Περί επεκτάσεως των περί νοσηλείας εις Νοσηλευτικόν Ίδρυμα Μετοχικού. Ταμείου Στρατού διατάξεων του Α.Ν. 1137/46 και εις τους Αξιωματικούς και Αρχισμηνίας της Βασιλικής Αεροπορίας και τας οικογενείας αυτών και άλλων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Η υπό του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1137/46 "περί κυρώσεως και κωδικοποιήσεως των διατάξεων των αφορωσών το Νοσηλευτικόν Ίδρυμα Μετοχικού Ταμείου Στρατού" παρεχομένη εκ μέρους του Ιδρύματος νοσηλευτική περίθαλψις και λοιπαί εν γένει ιατρικαί αντιλήψεις επεκτείνονται και εις τους μετόχους και μερισματούχους του Μετοχικού Ταμείου Βασιλικής Αεροπορίας (Μ.Τ.Β.Α.) αντιστοίχων βαθμών ήτοι τους εν ενεργεία, αποστρατεία και πολεμικαίς καταστάσεσιν Αξιωματικούς και Αρχισμηνίας και τα μέλη των οικογενειών αυτών.
  2.Αι σχετικαί διατάξεις των άρθρ. 2 και 10 του ιδίου  ως  άνω  Α.Νόμου  αι  καθορίζουσαι  τα  των 

δικαιωμάτων και υποχρεώσεων των λοιπών δικαιούχων του Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μετοχικού Ταμείου Στρατού (Ν.Ι.Μ.Τ.Σ.), εφαρμόζονται αναλόγως και ως προς τους εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένους στρατιωτικούς της Βασιλικής Αεροπορίας και τας οικογενείας αυτών.
’ρθρ.2.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 14 του αυτού ως άνω Α.Νόμου αι καθορίζουσαι τας δαπάνας νοσηλείας των εν αυτώ αναφερομένων Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών των δικαιουμένων νοσηλείας εις βάρος του Δημοσίου, ως και η παρ. IV του άρθρ. 10, περί κρατικής επιχορηγήσεως, εφαρμόζονται αναλόγως και δια τους εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένους στρατιωτικούς της Βασιλικής Αεροπορίας και τας οικογενείας αυτών, επιβαρυνομένου αναλόγως του προϋπολογισμού του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας).
  2.Αι σχετικαί πιστώσεις νοσηλείας και κρατικής επιχορηγήσεως δια τους εκ της Βασιλικής Αεροπορίας δικαιουμένους νοσηλευτικής περιθάλψεως και ιατρικών εν γένει αντιλήψεων, αναγράφονται ετησίως υπό ίδιον κεφάλαιον και ίδια άρθρα του προϋπολογισμού του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας).
  Η αναλογία των πιστώσεων τούτων εν σχέσει προς τας αναγραφομένας εις τον προϋπολογισμόν του Γενικού Επιτελείου Στρατού δεν δύναται να είναι κατωτέρα του ποσοστού του καθοριζομένου δια το Μετοχικόν Ταμείον Βασιλικής Αεροπορίας εις την δυνάμει του άρθρ. 2 του Νόμ. 2141/39 "περί καθορισμού ενιαίων κρατήσεων υπέρ Μετοχικών Ταμείων Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας" εκδιδομένην απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών, την αφορώσαν την κατανομήν του κοινού πόρου του προηγουμένου έτους.
  Η αναλογία αύτη δύναται να αυξομειούται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών.
  Δια της υπ΄ αριθ. 423879 της 17 Αυγ. /10 Οκτ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 432) απόφ. Υπ. Οικον. και Εθν. Αμύνης, το ποσοστόν της ετησίας προς το Ν.Ι.Μ.Τ.Σ. επιχορηγήσεως του Γ.Ε.Α. δια το οίκον. έτος 1961 και επέκεινα, ως και της συμμετοχής αυτού εις τας δαπάνας νοσηλείας, καθωρίσθη εις 10% επί των καθ΄ έκαστον έτος αναγραφομένων εις τον προϋπολογισμόν του Γ.Ε.Σ. αντιστοίχων πιστώσεων και Κρατικής επιχορηγήσεως.
  3.Αντίστοιχοι πιστώσεις αναγράφονται κατ΄ έτος και εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εσωτερικών (Χωροφυλακής) και υπό ίδιον κεφάλαιον και ίδια άρθρα τούτου. Αι πιστώσεις αύται δεν δύνανται να είναι μικρότεραι των κατά την προηγουμένην παράγραφον εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Γεν. Επιτελείον Αεροπορίας) αναγραφομένων ετησίως.

Σελ. 1529 
  
’ρθρ.3.-1.Αι δαπάναι του προσωπικού του διατιθεμένου κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις εις το Νοσηλευτικόν Ίδρυμα Μετοχικού Ταμείου Στρατού υπό του Γενικού Επιτελείου Στρατού, βαρύνουσι και τους προϋπολογισμούς των Υπουργείων Εθνικής Αμύνης (Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας) και Εσωτερικών.
  2.Η ως άνω επιβάρυνσις ορίζεται κατά την αναλογίαν των παρ. 2 και 3 του προηγουμένου άρθρου.
  ’ρθρ.4.-Εκ των εν τοις άρθρ. 2 και 3 του παρόντος Ν.Δ/τος πιστώσεων, αι μεν αφορώσαι εις την κρατικήν επιχορήγησιν αποδίδονται υπό των οικείων Επιτελείων Στρατού και Αεροπορίας και του Υπουργείου Εσωτερικών απ΄ ευθείας εις το Νοσηλευτικόν Ίδρυμα Μετοχικού Ταμείου Στρατού, εκδιδομένων σχετικών ενταλμάτων επ΄ ονόματι τούτου, αι δε αφορώσαι εις τας δαπάνας νοσηλείας και προσωπικού του Ιδρύματος μεταφέρονται τη προτάσει του Γ.Ε.Σ., συνολικώς ή τμηματικώς εις τον προϋπολογισμόν τούτου.
  ’ρθρ.5.-1.Εις ετήσιαν προς το Νοσηλευτικόν Ίδρυμα Μετοχικού Ταμείου Στρατού επιχορήγησιν υποχρεούνται και τα Μετοχικά Ταμεία Στρατού και Βασιλικής Αεροπορίας, ως και Ενώσεις Ελλήνων Αποστράτων Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς και της Αεροπορίας.
  2.Το χρηματικόν ποσόν, όπερ έκαστον των ανωτέρω Ταμείων και εκάστη των Ενώσεων υποχρεούται να χορηγήση, καθορίζεται δι΄ αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος και γνωμοδότησιν των Διοικητικών Συμβουλίων των οικείων Ταμείων και Ενώσεων. Δια τον καθορισμόν τούτον λαμβάνεται υπ΄ όψιν η εις μετόχους και μερισματούχους δύναμις των Μετοχικών Ταμείων Στρατού και Βασιλικής Αεροπορίας και η αναλογία η καθοριζομένη εις την υπό του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένην δυνάμει του άρθρ. 2 του Νόμ. 2141/39 απόφασίν του, ήτις και δια την περίπτωσιν ταύτην δύναται να αυξομειούται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών.
  ’ρθρ.6.-1.Αι ισχύουσαι διατάξεις αι προβλέπουσαι το ποσόν και τον τρόπον αποδόσεως των εισφορών υπέρ Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μετοχικού Ταμείου Στρατού των μονίμων εν ενεργεία Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών Στρατού και Χωροφυλακής εφαρμόζονται αναλόγως και δια τους Αξιωματικούς και Αρχισμηνίας της Βασιλικής Αεροπορίας.
  
  
Σελ. 1530
  
2.Το ποσοστόν κρατήσεως εκ του καταβαλλομένου υπό των Μετοχικών Ταμείων Στρατού και Βασιλικής Αεροπορίας εις τους Αξιωματικούς και Ανθυπασπιστάς ή τας ορφανικάς οικογενείας μερίσματος υπέρ των Ενώσεων Ελλήνων Αποστράτων Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς και της Βασιλικής Αεροπορίας το προβλεπόμενον αντιστοίχως υπό των άρθρ. 4 του Α.Ν. 1284/38 ως ετροποποιήθη δια του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 2207/43 και 6 παρ. 1 του Α.Ν. 779/45, καθορίζεται εφεξής δια του παρόντος εις 4%.
  3.Εξ εκάστης των κρατήσεων τούτου, 3% μεν αποδίδεται εις το Νοσηλευτικόν Ίδρυμα Μετοχικού Ταμείου Στρατού, 1% δε απομένει εις την αντίστοιχον Ένωσιν Αποστράτων Αξιωματικών.
  Δια τας ορφανικάς οικογενείας τα ανωτέρω ποσοστά μειούνται εις το ήμισυ.
  ’ρθρ.7.-1.Το Μετοχικόν Ταμείον Βασιλικής Αεροπορίας υποχρεούται όπως καταβάλη εις το Νοσηλευτικόν Ίδρυμα Μετοχικού Ταμείου Στρατού, δι΄ εφ΄ άπαξ εισφοράν, χρηματικόν ποσόν δραχ. 2.000.000.
  2.Η εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται άμα τη καταβολή της εν τη προηγουμένη παραγράφω εισφοράς συμμετοχής.
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίστανται τα εδάφ. α, β και ζ της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1137/46).
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 3821
	της 16/22 Μαρτ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 41)
Περί αντικαταστάσεως της παρ. 1 του άρθρ. 15 του Α.Ν. 1137/1946 "περί κυρώσεως και κωδικοποιήσεως των διατάξεων των αφορωσών το Ν.Ι.Μ.Τ.Σ.".

8.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 4330
	της 26/27 Σεπτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 160)
Περί διατάξεών τινων αφορωσών προαγωγάς Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς.
  ’ρθρ.2.-(Αφεώρα την σύνθεσιν του Δ.Σ. του Ν.Ι.Μ.Τ.Σ. Βλ. ήδη άρθρ. 4 Α.Ν. 1137/1946 ως ετροποποιήθη, ανωτ. σελ. 1525)
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 36 σελ. 229.









9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 750/55/289473
	της 30 Δεκ. 1972 /11 Ιαν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 16)
Περί συστάσεως Παραρτημάτων Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μετοχικού Ταμείου Στρατού εις τα Στρατιωτικά Νοσοκομεία Επαρχιών προς παροχήν εξωνοσοκομειακής περιθάλψεως.
  Λαβόντες υπ΄ όψιν:
  α)Τας διατάξεις του Α.Ν. 1137/46 "περί κυρώσεως και Κωδικοποιήσεως των διατάξεων των αφορωσών το Νοσηλευτικόν Ίδρυμα Μετοχικού Ταμείου Στρατού" και ειδικώτερον τας τοιαύτας της παρ. 3 του άρθρ. 1 του αυτού Νόμου, δι΄ ων προβλέπεται σύστασις Παραρτημάτων του Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μετοχικού Ταμείου Στρατού εις τας Επαρχιακάς πόλεις της Ελλάδος.
  β)Την υπ΄ αριθ. 311/9/30.10.72 πράξιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μετοχικού Ταμείου Στρατού, δι΄ ης αποδέχεται την σύστασιν Παραρτημάτων του δι΄ εξωνοσοκομειακήν περίθαλψιν των δικαιουμένων νοσηλείας εν τω Ιδρύματι προσώπων, εις τα λειτουργούντα Στρατιωτικά Νοσοκομεία των κάτωθι πόλεων:
  1)Αλεξανδρουπόλεως (216 Κιν. Χειρ. Νοσοκομείον Εκστρατείας).
  2)Βεροίας (266 Ημικ. Στρατ. Νοσοκομείον Διακομιδ.).
  3)Δράμας (218 Κιν. Χειρ. Νοσοκομείον Εκστρατείας).
  4)Ιωαννίνων (406 Γενικόν Στρατιωτικόν Νοσοκομείον).
  5)Κοζάνης (403 Γενικόν Στρατιωτικόν Νοσοκομείον).
  6)Λαρίσης (404 Γενικόν Στρατιωτικόν Νοσοκομείον).
  7)Πατρών (409 Γενικόν Στρατιωτικόν Νοσοκομείον).
  8)Τριπόλεως (411 Γεν. Στρατιωτικόν Νοσοκομείον), και 
  9)Αθηνών (401 Γενικόν Στρατιωτικόν Νοσοκομείον Αθηνών, προσωρινώς και μέχρις αποκτήσεως ιδίων μέσων εις ΝΙΜΤΣ, δια παραπομπήν δικαιούχων αυτού εις Τμήμα Ραδιοϊσοτόπων και Κοβαλτοθεραπείας, αποφασίζομεν:
  1.Η εξωνοσοκομειακή περίθαλψις των δικαιουμένων νοσηλείας εις Νοσηλευτικόν Ίδρυμα Μετοχικού Ταμείου Στρατού, δύναται να παρέχηται και εκ των ανωτέρω Στρατιωτικών Νοσοκομείων, δια προσωπικού και μέσων διατιθεμένων υπό τούτων.
  
2.Η προσφυγή των δικαιούχων εις τα Στρατιωτικά Νοσοκομεία είναι προαιρετική εν συνδυασμώ και προς τας ισχυούσας διατάξεις των Β.Δ. 665/62 και 79/64.
  3.Η εξωνοσοκομειακή περίθαλψις περιλαμβάνει:
  α)Κλινικάς εξετάσεις παρ΄ ειδικών Στρατιωτικών Ιατρών εις τα Εξωτερικά Ιατρεία των Στρατιωτικών Νοσοκομείων, και 
  β)Ακτινολογικάς και Εργαστηριακάς εξετάσεις εις τα διατιθέμενα εργαστήρια τούτων.
  4.Αι Κλινικαί εξετάσεις απάντων των δικαιούχων εκτελούνται άνευ δαπάνης τινός τούτων ή οικονομικής επιβαρύνσεως του Δημοσίου (Υπουργείου Κοι-νωνικών Υπηρεσιών ή Υπουργείου Εθνικής Αμύνης).
  5.Αι Ακτινολογικαί και Εργαστηριακαί τοιαύται εκτελούνται:
  α)Εις τα μέλη οικογενείας δικαιούχων εν ενεργεία Στρατιωτικών, άνευ οικονομικής επιβαρύνσεως των ιδίων η του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης/Αρχηγείου Στρατού.
  β)Εις δε τους ε.α. Αξιωματικούς και μέλη οικογενειών τούτων:
  1)’νευ συμμετοχής των ιδίων εις τας δαπάνας.
  2)Δι΄ εισπράξεως εκ των Υπηρεσιών του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών υπέρ Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μετοχικού Ταμείου Στρατού του βαρύνοντος το Δημόσιον ποσοστού και των εκάστοτε ισχυόντων τιμολογίων βάσει εγκεκριμένων εντολών βιβλιαρίου νοσηλείας των δικαιούχων.
  6.Τ΄ ανωτέρω έσοδα περιέρχονται εις Νοσηλευτικόν Ίδρυμα Μετοχικού Ταμείου Στρατού μετ΄ αφαίρεσιν των δια την αιτίαν ταύτην δαπανών των Στρατιωτικών Νοσοκομείων.
  7.Αι λεπτομέρειαι λειτουργίας, οργανώσεως και Διοικητικής Μερίμνης των εν λόγω Παραρτημάτων του Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μετοχικού Ταμείου Στρατού, θέλουσι καθορισθή δια διαταγών του Αρχηγείου Στρατού.
  8.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  Δια του Ν.Δ. 363/1974 (τόμ. 34 σελ. 158,19) το χορηγούμενον μηνιαίον ειδικόν επίδομα υπό της παρ. 1 του άρθρ. 1 Ν.Δ. 85/1973 (τόμ.34 σελ. 158,13), χορηγείται από 1 Ιαν. 1974 και εις το αντίστοιχον υφ΄ οιανδήποτε σχέσιν υπηρετούν Ιδιωτικόν Ιατρικόν προσωπικόν του Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μετοχικού Ταμείου Στρατού.


(Αντί της σελ. 1530,01)  Σελ. 1530,01(α)
Τεύχος 587-Σελ. 129

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 870/216341 της 9/26 Μαρτ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 365)
Περί μηνιαίας εισφοράς των εν Ενεργεία Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών υπέρ Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μετοχικού Ταμείου Στρατού.
  Έχοντες υπ΄ όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 10 του Α.Ν. 1137/1946 "περί κυρώσεως και κωδικοποιήσεως των διατάξεων των αφορωσών το Νοσηλευτικόν Ίδρυμα Μετοχικού Ταμείου Στρατού".
  β)Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 3818/1958 "περί επεκτάσεως των περί Νοσηλείας εις Νοσηλευτικόν Ίδρυμα Μετοχικού Ταμείου Στρατού διατάξεων του Α.Ν. 1137/1946 και εις τους Αξιωματικούς και Ανθυπασπιστάς της Αεροπορίας".
  Την υπ΄ αριθ. 191513/7/6/9.9.1952 απόφασιν Υπουργού Εθνικής Αμύνης, και
  δ)Το υπ΄ αριθ. 316/24.2.1973 πρακτικόν του Διοικητικού Συμβουλίου του Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μετοχικού Ταμείου Στρατού, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν την μηνιαίαν εισφοράν των εν Ενεργεία και Πολεμική Διαθεσιμότητι Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών του Στρατού Ξηράς, της Αεροπορίας και της Χωροφυλακής, μετόχων των Μετοχικών Ταμείων Στρατού και Αεροπορίας, υπέρ του Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μετοχικού Ταμείου Στρατού, κατά βαθμόν, ως ακολούθως:
  Στρατηγός	             Δρχ.	150
  Αντιστράτηγος		"	120
  Υποστράτηγος		"	110
  Ταξίαρχος		"	100
  Συνταγματάρχης		"	  90
  Αντισυνταγματάρχης	"	  80
  Ταγματάρχης		"	  70
  Λοχαγός		"	  60
  Υπολοχαγός		"	  50
  Ανθυπολοχαγός		"	  40
  Ανθυπασπιστής		"	  30
  Η ισχύς της παρούσης, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, άρχεται από 1 Απρ. 1973.



Σελ. 1530,02(α)
Τεύχος 587-Σελ. 130

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 870/220838 της 10 Ιουν. /23 Αυγ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 896)
	(Αναδημ. εν ΦΕΚ Β΄ 907 της 27 Αυγ. 1975)
Περί καθορισμού της μηνιαίας εισφοράς των εν ενεργεία αξιωματικών και ανθυπασπιστών του Στρατού, της Αεροπορίας και της Χωροφυλακής υπέρ του Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μετοχικού Ταμείου Στρατού.
  Λαβόντες υπ΄ όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 10 του Α.Ν. 1137/1946
  "περί κυρώσεως και κωδικοποιήσεως των διατάξεων των αφορωσών εις το Νοσηλευτικόν Ίδρυμα Μετοχικού Ταμείου Στρατού".
  β)Τας διατάξεις της παραγράφου 2 του άρθρου 1 του Ν. 3818/1958 "περί επεκτάσεως των περί νοσηλείας εις Νοσηλευτικόν Ίδρυμα Μετοχικού Ταμείου Στρατού διατάξεων του Α.Ν. 1137/1946 και εις τους αξιωματικούς και ανθυπασπιστάς της Αεροπορίας".
  γ)Την υπ΄ αριθ. Φ. 870/216341/9.3.73 απόφασιν Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  δ)Την δια του υπ΄ αριθ. 357/30.1.75 Πρακτικού του Διοικητικού Συμβουλίου του Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μετοχικού Ταμείου Στρατού υποβληθείσαν πρότασίν του.
  ε)Σχετικήν εισήγησιν, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν την μηνιαίαν εισφοράν των εν ενεργεία και πολεμική διαθεσιμότητι αξιωματικών και ανθυπασπιστών του Στρατού, της Αεροπορίας, εις ποσοστόν μηδέν πεντήκοντα (0,50%) επί τοις εκατόν του εκάστοτε βασικού μισθού των, μετά των προσαυξήσεων λόγω ευδοκίμου παραμονής και πολυετούς υπηρεσίας, του προκύπτοντος ποσού στρογγυλοποιουμένου εις την αμέσως ανωτέραν ακεραίαν μονάδα.
  Η ισχύς της παρούσης άρξηται από της πρώτης του επομένου της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μηνός.





12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 876.1/8/713950
	της 31 Ιουλ./22 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 796)
Περί διαθέσεως ιατρικών αμοιβών στρατιωτικών ιατρών υπηρετούντων εις 417 ΝΙΜΤΣ δια την προαγωγήν της επιστημονικής στάθμης του Υγειονομικού.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 876.1/133/396163
	της 24 Νοεμ. /12 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1267)
Περί καθορισμού του τρόπου διαθέσεως των ιατρικών αμοιβών στρατιωτικών ιατρών υπηρετούντων εις ΝΙΜΤΣ.
  Καταργήθηκε από την Φ. 956.1/120/686727/1984 (ΦΕΚ Β΄ 461) απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας, κατ. αριθ. 17.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ 
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 870/213/738196
	της 24/24 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 431).
Αναμόρφωση συλλογικών οργάνων Διοικήσεως ΝΠΔΔ αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  Διοικητικό Συμβούλιο ΝΙΜΤΣ
  ’ρθρ.2.-1.Αναμορφώνεται η σύνθεση του Διοικητικού Συμβουλίου του Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μετοχικού Ταμείου Στρατού ως εξής:
  "α.Ο εκάστοτε Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου του Μετοχικού Ταμείου Στρατού, ως Πρόεδρος.
  β.Ο εκάστοτε ΒΥ/ΓΕΣ.
  γ.Ένα μέλος του Δ.Σ. της Ένωσης Αποστράτων Αξιωματικών Στρατού (ΕΑΑΣ).
  δ.Ένα μέλος του Δ.Σ. της Ένωσης αποστράτων Αξιωματικών Αεροπορίας (ΕΑΑΑ).
  ε.Ένας απόστρατος Ανώτατος Αξ/κός της ΕΛ.ΑΣ (τέως Χωρ/κής) ως εκπρόσωπος των Συνταξιούχων της Χωρ/κής.
  στ.Δύο εν ενεργεία Ανώτατοι ή Ανώτεροι Αξιωματικοί από τους οποίους ο ένας του Υγειονομικού και ο άλλος του Δικαστικού.
  ζ.Ένας Ανώτατος ή Ανώτερος Αξιωματικός της ΕΛ.ΑΣ (Χωροφυλακής) εν ενεργεία.
  η.Ο Γενικός Δ/ντής του Ιδρύματος σαν εισηγητής μετά ψήφου.
  θ.Δύο εκπρόσωποι των εργαζομένων στο Ίδρυμα από τους οποίους ένας Ιατρός και ένας από το λοιπό προσωπικό, με δικαίωμα ψήφου.
  2.Το Συμβούλιο ευρίσκεται σε απαρτία όταν είναι παρόντες ο Πρόεδρος και έξι τουλάχιστον από τα μέλη αυτού.
  
3.Οι αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφία των παρόντων μελών σε περίπτωση δε ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου".
  Το Δ.Σ. αναμορφώθηκε ως άνω και αντικαταστάθηκαν οι παρ. 2 και 3 από την Φ. 959.1/ 156/665895/12-19 Οκτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 722) απ. Υπ. Προεδρίας και Εθν. ’μυνας.
  4.Κατά τα λοιπά ισχύουν οι υπάρχουσες διατάξεις.
  Κάθε αντίθετη διάταξη σχετική με την σύνθεση των Διοικητικών Συμβουλίων των πιο πάνω ΝΠΔΔ, καταργείται.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε ανωτ. 
σελ. 1522,13.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡ. ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ 
	ΚΑΙ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 950/138/421655
	της 12 Μαϊου /8 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 330)
Μεταγραφή θέσεων Γενικού Διευθυντού και Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού ΝΙΜΤΣ.
  1.Οι προβλεπόμενες από τα άρθρ. 6 και 8 του από 16.7.47 Β.Δ/τος και το άρθρ. 2 του από 28.4.1959 Β.Δ/τος θέσεις Γενικού Διευθυντού και Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού του Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μετοχικού Ταμείου Στρατού (ΝΙΜΤΣ), μετατρέπονται αυτοδίκαια από τη δημοσίευση της παρούσης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως σε θέσεις Διευθυντού-Συντονιστού και Υποδιευθυντού του Ιδρύματος με τριετή θητεία και αντιστοιχία 2ου βαθμού. Η θέση του Υποδιευθυντή καταργείται μετά την προαγωγή υπαλλήλου του ΝΙΜΤΣ του Κλάδου ΑΤ1 Διοικητικού στο βαθμό 3ο-2ο.
  2.Οι μετατρεπόμενες θέσεις Διευθυντού και Υποδιευθυντού του Ιδρύματος πληρώνονται κατά τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις.
  3.Όλες οι αρμοδιότητες των μετατρεπομένων θέσεων Γενικού Διευθυντού και Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού, περιέχονται στις μετατρεπομένες θέσεις Διευθυντού και Υποδιευθυντού του Ιδρύματος και είναι οι προβλεπόμενες από τις ισχύουσες διατάξεις.
  4.Ως προσόντα διορισμού στις μετατρεπόμενες θέσεις καθορίζονται τα παρακάτω:
  α)Για τον Διευθυντή, ανώτατος εν αποστρατεία Αξιωματικός Υγειονομικού Ιατρός (ΥΙ) ή εν ενεργεία.
  β)Για τον Υποδιευθυντή, ανώτατος ή ανώτερος εν αποστρατεία Αξιωματικός Υγειονομικού Ιατρός (ΥΙ) ή της γενικής ειδικότητος Διαχειριστών Υγειονομικού (ΔΥ) ή εν ενεργεία.

(Αντί για τη σελ. 1530,03(γ)  Σελ. 1530,03(δ)
Τεύχος 1095-Σελ. 107
  
5.Διαδικασία διορισμού η προβλεπόμενη από τις ισχύουσες διατάξεις.
  6.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι ισχύουσες διατάξεις, συμπεριλαμβανομένων και των διατάξεων του Νόμ. 1256/82.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ 
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ 
	Αριθ. Φ. 956.1/230/433597
	της 30 Δεκ. 1983/17 Ιαν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 22)
Αναμόρφωση της σύνθεσης του Διοικητικού Συμβουλίου του Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μετοχικού Ταμείου Στρατού.
  1.Την αναμόρφωση της σύνθεσης του Διοικητικού Συμβουλίου του Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μετοχικού Ταμείου Στρατού ως ακολούθως:
  α)Ο εκάστοτε Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου του Μετοχικού Ταμείου Στρατού, ως Πρόεδρος.
  β)Ο εκάστοτε ΒΥ/ΓΕΣ.
  γ)Ένα μέλος του Δ.Σ. της Ένωσης Αποστράτων Αξιωματικών Στρατού.
  δ)Ένα μέλος του Δ.Σ. της Ένωσης Αποστράτων Αξιωματικών Αεροπορίας.
  ε)Δύο εν ενεργεία Ανώτατοι ή Ανώτεροι Αξιωματικοί από τους οποίους ο ένας του Υγειονομικού και ο άλλος του Δικαστικού.
  στ)Ένας Ανώτατος ή Ανώτερος Αξιωματικός της Χωροφυλακής εν ενεργεία.
  ζ)Ο Γενικός Δ/ντής του Ιδρύματος σαν εισηγητής μετά ψήφου.
  η)Δύο εκπρόσωποι των εργαζομένων στο Ίδρυμα από τους οποίους ένας ιατρός και ένας από το λοιπό προσωπικό, με δικαίωμα ψήφου.
  2.Το Συμβούλιο ευρίσκεται σε απαρτία όταν είναι παρόντες ο Πρόεδρος και πέντε τουλάχιστον από τα μέλη αυτού.
  3.Οι αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφία των παρόντων μελών, σε περίπτωση δε ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  4.Κατά τα λοιπά ισχύουν οι υπάρχουσες διατάξεις.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 956.1/120/686727
	της 30 Ιουν. /12 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 461)
Έγκριση ιατρικών αμοιβών, που αναλογούν στους στρατιωτικούς γιατρούς.
  1.Εγκρίνουμε όπως οι ιατρικές αμοιβές που αναλογούν στους στρατιωτικούς ιατρούς, οι οποίοι υπηρετούν στο 417 Νοσηλευτικό Ίδρυμα Μετοχικού Ταμείου Στρατού, μη αποδίδονται σε αυτούς αλλά να συγκεντρώνονται στο Ταμείο του 

Σελ. 1530,04(δ)
Τεύχος 1095-Σελ. 108

ΝΙΜΤΣ και να αποστέλλονται με απόφαση του Δ.Σ. του Ιδρύματος στην Υπηρεσία Χρηματικού του 401 ΓΣΝΑ για να διατίθενται σύμφωνα με τα διαλαμβανόμενα στη Φ. 800/36/717264/2.11.82 απόφαση του ΥΕΘΑ, για τους σκοπούς που αναφέρονται σε αυτή.
  2.Η Φ. 876.1/133/396163/Σ. 8524/24.11.80 απόφαση ΥΕΘΑ, καταργείται από της υπογραφής της παρούσας.
  3.Υλοποίηση της αποφάσεως με μέριμνα της ΔΥΓ/ΓΕΣ και του ΝΙΜΤΣ.

18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 547
	της 10/14 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 203)
Προσαύξηση του ανώτατου ορίου ηλικίας διορισμού στο ΝΙΜΤΣ του Νοσηλευτικού Προσωπικού.
  ’ρθρο μόνο.-Ανώτατο όριο ηλικίας διορισμού στο Νοσηλευτικό Ίδρυμα Μετοχικού Ταμείου Στρατού του Νοσηλευτικού προσωπικού, ορίζεται το 35ο για τις αδελφές Νοσοκόμες τριετούς φοιτήσεως, ως και βοηθούς Νοσοκόμες, το 40ο για τις Προϊσταμένες και το 50ο για τη Διευθύνουσα, προσαυξανόμενο κατά τα έτη υπηρεσίας τους σε άλλα Νοσηλευτικά Ιδρύματα Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, Αγροτικά Ιατρεία ή Υγειονομικούς Σταθμούς ή Οργανισμούς Κοινωνικής ασφάλισης ή Ιδρύματα Κοινωνικής Πρόνοιας.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	 ΚΑΙ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 956/1/21/504212
	της 3 Απρ. /19 Μαϊου 1987 (ΦΕΚ Β΄ 258)
Καθορισμός των κλάδων ΠΕ, ΤΕ και ΔΕ των οποίων οι Υπάλληλοι κρίνονται για την κατάληψη θέσεων προϊσταμένων Οργανικών Μονάδων του ΝΙΜΤΣ.










20.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2109
	της 28/29 Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 205)
Ρύθμιση θεμάτων εκπαιδεύσεως, στρατολογίας, καταστάσεων του προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.7.-1.Το Νοσηλευτικό Ίδρυμα Μετοχικού Ταμείου Στρατού (Ν.Ι.Μ.Τ.Σ.) καταβάλλει ετήσια επιχορήγηση στο Ταμείο Αλληλοβοηθείας Υπαλλήλων Μετοχικού Ταμείου Στρατού (Τ.Α.Υ.Μ.Τ.Σ.), το ποσό της οποίας καθορίζεται κάθε φορά με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου του Ιδρύματος, η οποία εγκρίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών. Προς καθορισμό του ποσού της επιχορηγήσεως το διοικητικό συμβούλιο του Ιδρύματος λαμβάνει υπόψη του και συνεκτιμά το ποσό της ετήσιας εισφοράς που καταβάλλει το Μετοχικό Ταμείο Στρατού (Μ.Τ.Σ.) προς το Τ.Α.Υ.Μ.Τ.Σ. και τον αριθμό των υπαλλήλων του Ιδρύματος, οι οποίοι είναι ασφαλισμένοι στο Τ.Α.Υ.Μ.Τ.Σ., σε σχέση με τον αριθμό των ομοίως ασφαλισμένων υπαλλήλων του Μ.Τ.Σ.. Προς κάλυψη επιχορηγήσεων του Ν.Ι.Μ.Τ.Σ. προς το Τ.Α.Υ.Μ.Τ.Σ. παρελθόντων ετών θα καταβληθεί εφάπαξ ποσό, που θα προσδιορισθεί σύμφωνα με τα προαναφερόμενα.
  2.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 111 άρθρ. 6 Α.Ν. 1137/1946, ΦΕΚ Α΄ 113, ανωτ. αριθ. 5).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε ανωτ. σελ. 1456,23.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ 
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 959.1/27/437846
	της 3/19 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 175)
Πλήρωση 37 θέσεων κατ΄ εξαίρεση των ισχυουσών διατάξεων στο ΝΙΜΤΣ.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 950/136/538986
	της 23 Μαρτ. /1 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 221)
Συγκρότηση Ειδικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μετοχικού Ταμείου Στρατού (ΝΙΜΤΣ).








23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. 959.1/32/622228
της 22 Μαϊου/26 Αυγ.1998 (ΦΕΚ Β΄919)
Επιχορήγηση του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Υπαλλήλων Μετοχικού Ταμείου Στρατού για το έτος 1998 από το ΝΙΜΤΣ.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.959.1/61/638104
	της 31 Μαρτ./13 Αυγ.1999 (ΦΕΚ Β΄340)
Νοσηλευτικό Ίδρυμα Μετοχικού Ταμείου Στρατού (Σύσταση-Συγκρότηση Ειδικού Πρωτοβάθμιου Υπηρεσιακού Συμβουλίου του ΝΙΜΙΤΣ.

25 	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2913
	της 22/23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄102)
Ρύθμιση θεμάτων Μετοχικών Ταμείων Υπουργείου Εθνικής ’μυνας και άλλες δια-τάξεις
  ’ρθρ. 11.-1. Το ειδικό επίδομα του άρθρου 105 του ν. 2071/1992, όπως αυτό είχε διαμορφωθεί κατά την έναρξη ισχύος του ν. 2470/1997 (ΦΕΚ 40 Α΄) και η ειδική πρόσθετη άδεια μετ' αποδοχών δέκα ημερών πέραν της κανονικής, που χορηγήθηκαν με την υπ' αριθ. 2003075/204/ 0022/ 1.1.1995 κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών (ΦΕΚ 33 Β΄), χορηγείται και στο πολιτικό προσωπικό αντίστοιχων ειδικοτήτων των Στρατιωτικών Νοσοκομείων και του Ν.Ι.Μ.Τ.Σ., που αμείβεται σύμφωνα με το ν. 2470/1997 (ΦΕΚ 40 Α΄) ή το ν. 1876/1990 (ΦΕΚ 27 Α΄). Η ειδική πρόσθετη άδεια χορηγείται μετά από συνεχή υπηρεσία ενός έτους στα παραπάνω νοσοκομεία και σε χρονικό διάστημα κατά το οποίο δεν διαταράσσεται η ευρυθμία αυτών. Η αναπροσαρμογή που γίνεται κάθε φορά στην ανωτέρω κοινή υπουργική απόφαση εφαρμόζεται αντίστοιχα και για το προσωπικό της παρούσας παραγράφου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 1522,208






(Αντί για  τη σελ. 1530,05)  Σελ. 1530,05(α)

Τεύχος 1392 Σελ. 71


ΘΕΜΑ
γ
Ταμείο Αλληλοβοηθείας Στρατού Ξηράς

1.	ΝΟΜΟΣ 3478
	της 29 Μαρτ. /10 Απρ. 1928 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Περί κυρώσεως του 15 Οκτ. 1927 Ν.Δ/τος περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών του Στρατού.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των
  α)Νόμ. 4022 της 28 Φεβρ. /4 Μαρτ. 1929 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του δια του Νόμ. 3478 κυρωθέντος Ν.Δ. από 15/10/27 περί Τ.Α.Α.Σ.,
  β)Νόμ. 4669 της 7/12 Μαϊου 1930 περί προσθήκης παραγράφου εις το άρθρ. 7 του Νόμ. 4022.
  Εκωδικοποιήθη δυνάμει του:
  γ)Νόμ. 6038 της 7/13 Φεβρ. 1934 περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των αφορωσών το Τ.Α.Α.Σ. διατάξεων, δια του
  δ)Π.Δ. 6/14 Ιουλ. 1934 περί Τ.Α.Α.Σ.
  Τούτο ήδη περιελήφθη εις την κατωτέρω νέαν κωδικοποίησιν.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 51
	της 19/20 Μαϊου 1941 (ΦΕΚ Α΄ 170)
Περί διατάξεων αφορωσών τα Ταμεία Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος.
  Προσωρινής (κατοχικής) ισχύος. Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Ν.Δ. 659 της 22 Οκτ. /5 Νοεμ. 1941 περί τροποποιήσεως διατάξεων του Ν.Δ. 51/1941.
  β)Ν.Δ. 1354 της 11/28 Μαΐου 1942 (ΦΕΚ Α΄ 131) περί συμπληρώσεως του υπ΄ αριθ. 659/1941 Ν.Δ/τος.
  γ)Ν.Δ. 1724 της 5 Αυγ./5 Σεπτ. 1942 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 51/1941 και
  δ)Ν.Δ. 1822 της 27 Αυγ./5 Οκτ. 1942 περί εκτάκτου ενισχύσεως κατά την χρήσιν 1942-43 του Τ.Α.Α.Σ.


3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 303
	της 19/19 Απρ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 77)
Περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών του Στρατού Ξηράς, περί χορηγήσεως επιδόματος εις αποστρατευθέντας και αποστρατευομένους αξιωματικούς και ανθυπασπιστάς εκ του Τ.Α.Α.Σ.
  Αι ισχύουσαι διατάξεις του Ν.Δ/τος τούτου, ως και των:
  α)Α.Ν. 1840 της 14/19 Ιουν. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 177) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Τ.Α.Α.Σ.διατάξεων,
  β)Ν.Δ. 2190 της 15/15 Αυγ. 1952 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Τ.Α.Α.Σ. διατάξεων,
  γ)Ν.Δ. 2738 της 31 Οκτ. /13 Νοεμ. 1953 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Τ.Α.Α.Σ. διατάξεων,
  εκωδικοποιήθησαν δια του κατωτ. Β.Δ. 17 Φεβρ./ 15 Μαρτ. 1955.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Μαρτ. /4 Απρ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 84)
Περί οργάνων διοικήσεως και λογιστικού συστήματος του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών του Στρατού της Ξηράς.
  Έχοντες υπ΄ όψιν:
  α)Το άρθρ. 2 παρ. 6 και το άρθρ. 9 παρ. 6 του Α.Ν. 1840/51 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών του Στρατού της Ξηράς διατάξεων".
  β)Την υπ΄ αριθ. 111/52 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου Επικρατείας.
  γ)Προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Διοικητικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.1.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Τ.-Α.Α.Σ. ασκεί την διοίκησιν αυτού, διαχειρίζε-
ται    τας     υποθέσεις    του    και     την      περιου-

Σελ. 1531

σίαν του εν γένει, εποπτεύει επ΄ αυτού και ελέγχει την όλην λειτουργίαν του και είναι υπεύθυνον έναντι του Υπουργού Εθνικής Αμύνης δια την πιστήν εφαρμογήν των διεπόντων το Ταμείον Νόμων και την ακριβή εκτέλεσιν των υποχρεώσεών του.
  Την άσκησιν της διοικήσεως και διαχειρίσεως της περιουσίας και των υποθέσεων του Ταμείου ενεργεί το Διοικητικόν Συμβούλιον ως Σώμα.
  Τα μέλη αυτού, πλην του Προέδρου, δεν δύνανται να επεμβαίνωσιν εις την εσωτερικήν υπηρεσίαν του Ταμείου, εκτός των περιπτώσεων, δι΄ ας έχει εκδοθή απόφασις του Δ.Σ. ή έγγραφος ή προφορική εντολή του Προέδρου περί εκτελέσεως ειδικής υπηρεσίας υπό τινος των μελών του Δ.Σ.
  Εν τούτοις, εάν μέλος τι του Δ.Σ. αντιληφθή άτοπον τι ή οτιδήποτε άλλο αντικείμενον εις την τάξιν ή τα συμφέροντα του Ταμείου και των μετόχων, αναφερει περί τούτου αμέσως εις τον Πρόεδρον του Δ.Σ.
  Ο Πρόεδρος του Δ.Σ. εκδίδει τας διαταγάς του επί της αναφοράς ταύτης και αναφέρει περί τούτου εις το Δ.Σ. και εις την πρώτην τούτου συνεδρίασιν.
  2.Το Δ.Σ. συγκαλείται δια προσκλήσεως του Προέδρου αυτού εις τακτικήν μεν συνεδρίασιν ανά 15νθήμερον, εκτάκτως δε οσάκις κατά την κρίσιν του παρίσταται ανάγκη.
  3. "Το Συμβούλιον θεωρείται εν απαρτία παρόντων κατά τας συνεδριάσεις τουλάχιστον τριών εν όλω εκ των μελών αυτού με συμμετοχήν του Προέδρου ή Αντιπροέδρου".
  Η παρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ΄ αριθ. Φ. 870/35/923081 της 9/13 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 392) απόφ. Υπ. Εθν. Αμύνης και Συντονισμού.
  4.Αι αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν υπερισχυούσης εν περιπτώσει ισοψηφίας της ψήφου του Προέδρου, διατυπούνται δε εις πρακτικά εις το προς τούτο τηρούμενον βιβλίον υπό του Τμηματάρχου του Διοικητικού, παρισταμένου κατά τας συνεδριάσεις ως Γραμματέως. Αύται είναι δια τας υπηρεσίας του Ταμείου υποχρεωτικώς εκτελεσταί.
  Αντίγραφα των πρακτικών τούτων υποβάλλονται εις το Υπουργείον Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.).
  5.Καθήκοντα Εισηγητού του Δ.Σ. εκτελεί ο Διευθυντής του Τ.Α.Α.Σ., όστις συμμετέχει εις τας συνεδριάσεις αυτού άνευ ψήφου.
  6.Το Δ.Σ. βάσει των κεκανονισμένων δικαιολογητικών αποφασίζει δια την χορήγησιν βοηθήματος, αναθεώρησιν ή αναπροσαρμογήν απονεμηθέντος τοιούτου, επιστροφήν κρατήσεων δια τους μη δικαιουμένους βοηθήματος και επιστροφάς αχρεωστήτως εισπραχθέντων παρ΄ αρχής ή ατόμων.
  
Σελ. 1532
  
7.Καθορίζει τον τόκον οφειλών τρίτων προς το Ταμείον, συμφώνως προς τον εκάστοτε ισχύοντα προεξοφλητικόν τόκον.
  8.Το Δ.Σ. δύναται δι΄ αποφάσεώς του να αναθέτη εις τους Συμβούλους την εκτέλεσιν ειδικής υπηρεσίας ή την επίβλεψιν και παρακολούθησιν των εργασιών τμήματός τινος επί ωρισμένον χρονικόν διάστημα.
  Διευθυντής του Τ.Α.Α.Σ.
  ’ρθρ.2.-1.Ο Διευθυντής του Τ.Α.Α.Σ. είναι όργανον του Διοικητικού Συμβουλίου και του Προέδρου και υπεύθυνος των αποφάσεων αυτών.
  2.Μελετά και εισηγείται εις το Δ.Σ. πάσαν υπόθεσιν εφ΄ ης απαιτείται απόφασις ή γνωμοδότησις αυτού.
  3.Παρασκευάζει μετά των αρμοδίων Υπηρεσιών του Ταμείου τας απαιτουμένας προτάσεις δια την λήψιν των δεόντων μέτρων και αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου προς εκτέλεσιν του σκοπού του Ταμείου.
  4.Καταρτίζει επί τη βάσει των συζητητέων υποθέσεων εν εκάστη συνεδριάσει την Ημερησίαν Διάταξιν αυτής, αντίγραφον της οποίας αποστέλλει εις τα μέλη του Δ.Σ. είκοσι τέσσαρας ώρας τουλάχιστον προ της συνεδριάσεως.
  5.Διεξάγει ιδίω ονόματι πάσαν υπόθεσιν αφορώσαν το Ταμείον εφ΄ ης δεν απαιτείται ρητή κατά τας κειμένας διατάξεις απόφασις του Δ.Σ. ή του Προέδρου αυτού.
  6.Μελετών την καθ΄ όλου λειτουργίαν του Ταμείου προκαλεί την προσοχήν του Δ.Σ. επί παντός όπερ δύναται να εξασφαλίση βελτίωση και προαγάγη τα συμφέροντα του Ταμείου.
  7.Μελετά και ρυθμίζει επί το μεθοδικώτερον την λειτουργίαν των υπ΄ αυτόν Υπηρεσιών και οργάνων του Ταμείου.









  
8.Επιμελείται της τηρήσεως υπό του Προσωπικού του Ταμείου των εκάστοτε κειμένων διατάξεων, Νόμων, Β.Δ/των και υπουργικών διαταγών περί Τ.Α.Α.Σ., της εκτελέσεως των αποφάσεων του Δ.Σ., των Διαταγών και οδηγιών του Προέδρου, της ενημέρου τηρήσεως των Λογιστικών και λοιπών βιβλίων, της ταχείας εισπράξεως των δικαιωμάτων του Ταμείου και της καταβολής των δικαιωμάτων των βοηθηματούχων Μετόχων.
  9.Ευθύνεται δια την ταχείαν διεκπαιραίωσιν των υποθέσεων των Μετόχων.
  10.Εισηγείται εις το Δ.Σ. εντός του μηνός Ιουλίου εκάστου έτους τον ετήσιον Ισολογισμόν του Ταμείου μετά της επ΄ αυτού εκθέσεώς του.
  11.Καταθέτει και αναλαμβάνει παρά των Δημοσίων και Στρατιωτικών Ταμείων, Στρατιωτικών Διαχειρίσεων Χρηματικού, Δημοσίων Αρχών, Τραπεζών κλπ. δια των Ταμιών και λοιπών αρμοδίων οργάνων του Μετοχικού Ταμείου Στρατού χρηματικά ποσά και αξίας.
  12.Θεωρεί δια της υπογραφής ή μονογραφής του τα βιβλία του Ταμείου, όπου απαιτείται τοιαύτη.
  13.Υπογράφει την τρέχουσαν αλληλογραφίαν του Ταμείου.
  14.Θεωρεί δια της υπογραφής του απάσας τας εντολάς πληρωμών και τα αποδεικτικά εισπράξεων.
  Ουδεμία εντολή πληρωμής εκτελείται άνευ υπογραφής ταύτης παρά του Διευθυντού.
  Πάσα εντολή πληρωμής δέον να στηρίζεται εις απόφασιν του Δ.Σ. κατά τα εν τω άρθρ. 1 οριζόμενα.
  15.Εποπτεύει επί της καθ΄ όλου λειτουργίας του Τ.Α.Α.Σ. και προΐσταται άπαντος του εις το Ταμείον υπηρετούντος προσωπικού, εφ΄ ου ασκεί την υπό των σχετικών διατάξεων δικαιοδοσίαν του.
  16.Εν εκάστη συνεδριάσει υποβάλλει τω Δ.Σ. και προηγουμένως εις τον Πρόεδρον πάσαν σοβαράς φύσεως Διαταγήν, έγγραφον ή πληροφορίαν αφορώσαν το Ταμείον ως και κατάστασιν υπογεγραμμένην και υπό του Τμηματάρχου Λογιστικού περί της Ταμειακής εν γένει κινήσεως του Ταμείου, κατά το χρονικόν διάστημα το μεσολαβούν μεταξύ δύο συνεδριάσεων.
  17.Τον Διευθυντήν απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί έτερος Αξιωματικός οριζόμενος υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  Λογιστικόν σύστημα
  ’ρθρ.3.-Λογιστικόν σύστημα δια την τήρησιν των λογαριασμών του Τ.Α.Α.Σ. καθορίζεται το διπλογραφικόν τοιούτον Τραπεζικής μορφής.
  
Απολογισμοί-Ισολογισμοί-Προϋπολογισμοί
  ’ρθρ.4.-1.Ο Ισολογισμός του Τ.Α.Α.Σ. κλείεται την 30ην Ιουνίου εκάστου έτους συντασσόμενος συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις της Νομοθεσίας του Ταμείου.
  2.Βάσει των προσωρινών Ισοζυγίων της 30ης Ιουνίου εκάστου έτους συντάσσεται παρά της αρμοδίας Υπηρεσίας του Ταμείου ο Απολογισμός επί των αποτελεσμάτων της ληξάσης χρήσεως, όστις και υποβάλλεται εντός του μηνός Ιουλίου μετά των σχετικών συγκριτικών και αναλυτικών Πινάκων εις το Δ.Σ. δια λεπτομερούς εκθέσεως του Διευθυντού περιλαμβανούσης και τα κατά την κρίσιν του ληπτέα μέτρα δια παν προκύπτον ζήτημα σχετικόν με τα αποτελέσματα της χρήσεως και την εξέλιξιν της οικονομικής καταστάσεως και του σκοπού του Ταμείου.
  3.Μετά την υπό του Δ.Σ. λαμβανομένην απόφασιν καταρτίζεται ο Γενικός Ισολογισμός επί των αποτελεσμάτων της ληξάσης χρήσεως.
  4.Ο Ισολογισμός μετά των αναλυτικών Πινάκων και εκθέσεων του Διευθυντού, τίθεται υπ΄ όψιν του Δ.Σ. μετά δε την υπ΄ αυτού έγκρισιν υποβάλλεται εις Υπουργείον Εθνικής Αμύνης εντός του μηνός Αυγούστου.
  5.Ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης εντός 15θημέρου από της εις αυτόν υποβολής συγκροτεί δια διαταγής του τριμελή Εξελεγκτικήν Επιτροπήν εξ Ανωτέρων Αξ/κών προς έλεγχον του Ισολογισμού του λήξαντος έτους.
  6.Η Εξελεγκτική Επιτροπή προβαίνει καθ΄ οιονδήποτε ήθελε κρίνει προσφορώτερον τρόπον εις την λήψιν των απαραιτήτων στοιχείων προς έλεγχον του Ισολογισμού και της Υπηρεσίας του Τ.Α.Α.Σ. υποχρεουμένων άμα των οικείων Στρατιωτικών Αρχών να παρέχωσιν αυτή πάσαν αιτουμένην σχετικήν με το Τ.Α.Α.Σ. πληροφορίαν.
  7.Η Επιτροπή εντός 20ημέρου από της εκδόσεως της σχετικής περί της συστάσεώς της Διαταγής υποβάλλει εις τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης την έκθεσιν αυτής.
  8.Ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης εκδίδει την απόφασιν αυτού επί του Ισολογισμού και διατάσσει την εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσίευσιν αυτού και την απαλλαγήν του Δ.Σ. από της ευθύνης και την λήψιν ενδεχομένως των ενδεικνυομένων μέτρων δια την καλυτέραν εξέλιξιν του Ταμείου και του επιδιωκομένου υπ΄ αυτού σκοπού.
  9.Κατά μήνα Μάϊον εκάστου οικονομικού έτους υποβάλλεται ο Προϋπολογισμός ο οποίος δεν εκτελείται εάν προηγουμένως δεν εγκριθή παρά του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


Σελ. 1533

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17 Φεβρ. /15 Μαρτ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 65)
	(Ως διωρθώθη δια ΦΕΚ Α΄ 127/21 Μαϊου 1955)
Περί κωδικοποιήσεως των περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών του Στρατού της Ξηράς ισχυουσών διατάξεων.
  Έχοντες υπ΄ όψει:
  1.Το άρθρ. 7 του υπ΄ αριθ. 2738/53 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών του Στρατού διατάξεων".
  2.Την υπ΄ αριθ. 52/55 γνωμοδότησις του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Κωδικοποιούμεν εις ενιαίον κείμενον τας ισχυούσας διατάξεις των Νόμ. 3478/34 "περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Ανθ/στών του Στρατού Ξηράς κλπ.", Ν.Δ. 303/47 "περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Ανθ/στών του Στρατού Ξηράς", Α.Ν. 1840/51 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών του Στρατού Ξηράς διατάξεων", Ν.Δ. 2190/52 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Τ.Α.Α.Σ. διατάξεων" και Ν.Δ. 2738/53 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών του Στρατού Τ.Α.Α.Σ. διατάξεων" ως κάτωθι:
  Ίδρυσις-Σκοπός
  ’ρθρ.1.-1.(Α.Ν. 1840/51-άρθρ. 1 παρ. 1 εδάφιον πρώτον). Το υφιστάμενον Ταμείον Αλληλοβοηθείας (Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών του) Στρατού Ξηράς (Τ.Α.Α.Σ.), σκοπούν την οικονομικήν ενίσχυσιν των εκ των τάξεων του Στρατού Ξηράς εξερχομένων μονίμων Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών και των οικογενειών αυτών, αποτελεί Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου.
  Δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 4182/1961 το Ταμείον τούτο μετωνομάσθη εις Ταμείον Αλληλοβοηθείας Στρατού Ξηράς.
  2.(Α.Ν. 1840/51 άρθρ. 1 παρ. 1 εδάφιον δεύτερον). Τούτο εδρεύει εν Αθήναις, τελεί υπό την ανωτέραν εποπτείαν και έλεγχον του Υπουργού Εθνικής Αμύνης και λειτουργεί παρά τω Μετοχικώ Ταμείω Στρατού, από του οποίου όμως είναι εντελώς διακεκριμένον.
  
Σελ. 1534
  
3.(Νόμ. 3478/34 άρθρ. 15 παράγραφος πρώτη). ’πασα η εκτελεστική υπηρεσία του Μετοχικού Ταμείου του κατά Γην Στρατού, διατίθεται δια την εξυπηρέτησιν της τρεχούσης υπηρεσίας του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών.
  Διοίκησις-Εκπροσώπησις
  ’ρθρ.2.-1.(’ρθρ. 2 Α.Ν. 1840/51). Το Τ.Α.Α.Σ. διοικείται υπό "πενταμελούς" Συμβουλίου αποτελουμένου:
  α)Εξ ενός Ανωτάτου Αξιωματικού εν ενεργεία ως προέδρου. Τοιούτος ορίζεται ο Πρόεδρος ή ο Αντιπρόεδρος του Μ.Τ.Σ. εφ΄ όσον είναι Αξιωματικός εν ενεργεία.
  β)Εξ ενός Ανωτάτου Αξιωματικού Όπλων εν ενεργεία ως αντιπροέδρου.
  γ)Εκ τριών Ανωτάτων ή Ανωτέρων Αξιωματικών εν ενεργεία, εξ ων εις του ΣΟΥ, εις της Στρατιωτικής Δικαιοσύνης και εις του ΣΕΜ, ΣΥΠ ή ΤΕΣ".
  Η σύνθεσις του Δ.Σ. ωρίσθη ως άνω δια της υπ΄ αριθ. Φ. 870/35/923081 της 9/13 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 392) αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης και Συντονισμού.
  2.α)Τα Στρατιωτικά μέλη του Διοικ. Συμβουλίου, διορίζονται υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, τη προτάσει του Αρχηγού Γ.Ε.Σ. επί διετεί θητεία, δυναμένη να παραταθή επί μίαν εισέτι διετίαν εκ των υπηρετούντων εις οργανικάς θέσεις Μονάδων των Φρουρών Αθηνών και Πειραιώς.
  β)Τα εκ των εν ενεργεία Αξιωματικών μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ.Σ. ορίζονται υποχρεωτικώς και μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Α.Α.Σ. εφ΄ όσον κέκτηνται τας ανωτέρω (παρ. 1) ιδιότητας.
  γ)Εκ των Στρατιωτικών μελών του Συμβουλίου, ο αρχαιότερος μετά τον Πρόεδρον ορίζεται ως Αντιπρόεδρος, όστις και αναπληροί τον Πρόεδρον εν περιπτώσει κωλύματος.
  δ)Τα Στρατιωτικά μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Α.Α.Σ. δεν απαλλάσσονται της κυρίως υπηρεσίας των.







  
3.Διευθυντής του Τ.Α.Α.Σ. διορίζεται υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης ανώτερος εν ενεργεία Αξιωματικός του Σώματος Οικονομικών Υπηρεσιών του Στρατού, όστις συμμετέχει εις τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου ως εισηγητής άνευ ψήφου.
  4.Ο Πρόεδρος, και τούτου κωλυομένου ο Αντιπρόεδρος, εκπροσωπεί το Τ.Α.Α.Σ. ενώπιον των Δικαστηρίων, των Δημοσίων Αρχών και έναντι τρίτων, ενεργών συμφώνως προς τας ειδικάς εφ' εκάστης περιπτώσεως αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου.
  5.Τα καθήκοντα και αι αρμοδιότητες των οργάνων Διοικήσεως και του Διευθυντού του Τ.Α.Α.Σ. καθορισθήσονται δια Β. Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  ’ρθρ.3.-1.(Νόμ. 3478/34 άρθρ. 3 παράγραφος πρώτη). Το Διοικητικόν Συμβούλιον καλείται υπό του Προέδρου αυτού ή του νομίμου αναπληρωτού του, εις τακτικήν συνεδρίασιν και κατά 15θήμερον εις έκτακτον δε εν επειγούσαις περιστάσεσι και οσάκις τούτο κρίνεται επιβεβλημένον.
  2."Το Συμβούλιον θεωρείται εν απαρτία παρόντων κατά τας συνεδριάσεις τουλάχιστον τριών εν όλω εκ των μελών αυτού με συμμετοχήν του Προέδρου ή Αντιπροέδρου, αι δε αποφάσεις του λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν, νικώσης εν περιπτώσει ισοψηφίας της ψήφου του Προέδρου".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ. 870/35/923081 της 9/13 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 392) αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης και Συντονισμού.
  3.(Νόμ. 3478/34 άρθρ. 4 παράγραφος πρώτη). Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου διατυπούνται εις πρακτικά και εις επί τούτω τηρούμενον βιβλίον, υπογραφόμενα υπό τούτου και υποχρεωτικώς εκτελούμεναι.
  4.(Νόμ. 3478/34 άρθρ. 4 παράγραφος δευτέρα). Ουδεμία υποχρέωσις απέναντι τρίτου δύναται να είναι υποχρεωτική δια το Ταμείον εάν δεν στηρίζεται επί αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου και επί σχετικής εγκριτικής διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, οσάκις κατά τας ισχυούσας διατάξεις απαιτείται τοιαύτη.
  Μέτοχοι
  ’ρθρ.4.-1.(Α.Ν. 1840/51 άρθρ. 1 παρ. 2). Μέτοχοι του Τ.Α.Α.Σ. από της αρχικής ιδρύσεώς του και εφεξής καθίστανται υποχρεωτικώς άπαντες οι εκ των παραγωγικών Σχολών, ή οπωσδήποτε άλλως κατατασσόμενοι ή προαγόμενοι ως μόνιμοι Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί του Στρατού Ξηράς.
  
2.(Α.Ν. 1840/51 άρθρ.1 παρ. 6). Οι εκ μονίμων αξιωματικών και Ανθυπασπιστών του Στρατού Ξηράς μεταταχθέντες από του έτους 1940 και οι εφεξής μετατασσόμενοι τοιούτοι εις τας πολεμικάς καταστάσεις, εξακολουθούσιν όντες μέτοχοι του Τ.Α.Α.Σ. υποχρεούμενοι εις την καταβολήν της κεκανονισμένης εισφοράς ενεργουμένης δια κρατήσεων εκ των αποδοχών των, ως και επί των λοιπών μετόχων.
  3.(Α.Ν. 1840/51 άρθρ. 1 παρ. 7). Δεν δύναται να θεωρηθώσι μέτοχοι του Τ.Α.Α.Σ. οι αποκτώντες την ιδιότητα του μονίμου Αξιωματικού ή Ανθυπασπιστού καθ' οιονδήποτε τρόπον κατά ή μετά την έξοδον των εκ του Στρατεύματος.
  4.(Ν.Δ. 2190/52 άρθρ. 3 παρ. 7). Οι εκ του μονίμου προσωπικού της πολιτικής Τ.Τ.Τ. Υπηρεσίας προερχόμενοι Αξιωματικοί της Ταχ. Υπηρεσίας του Στρατού, καθίστανται μέτοχοι του Τ.Α.Α.Σ. από της ημέρας μονιμοποιήσεώς των εν τω Στρατώ, ουδεμιάς προηγουμένης οιασδήποτε Δημοσίας ή εν τω Στρατώ Υπηρεσίας αναγνωριζομένης συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος.
  Ούτοι, εφ' όσον ετύγχανον ησφαλισμένοι εις το Ασφαλιστικόν Ταμείον της Υπηρεσίας, εξ ης προέρχονται, δικαιούνται εκ τούτου βηθήματος αναλόγου προς τον ον έφερον κατά την ημέραν της παραιτήσεώς των εκ της πολιτικής υπηρεσίας βαθμόν και τον χρόνον της εν αυτή υπηρεσίας, υπολογιζομένου επί τον ισχύοντα κατά τον χρόνον της καταβολής συντελεστήν. Οι μη έχοντες συμπληρώσει τον χρόνον προς απόληψιν βοηθήματος δικαιούνται της επιστροφής των καταβολών κατά τας ισχυούσας διατάξεις.
  5.(Ν.Δ. 2738/53 άρθρ. 3 παρ. 1). Μέτοχοι του Τ.Α.Α.Σ. καθίστανται υποχρεωτικώς και αι υπηρετούσαι Αδελφαί Νοσοκόμοι του Σώματος Αδελφών Νοσοκόμων του Στρατού, ως και αι εφεξής κατατασσόμεναι τοιαύται με την καθορισθείσαν υπό του Νομ. 915/46 "περί Γυναικών Αδελφών Νοσοκόμων του Στρατού" αντιστοιχίαν προς τους βαθμούς της Στρατιωτικής Ιεραρχίας υπαγόμεναι εις τας ισχυούσας και δια τους λοιπούς μετόχους του Τ.Α.Α.Σ. διατάξεις.
  Πόροι του Ταμείου
  Α΄. Παγία κράτησις επί αποδοχών
  ’ρθρ.5.-1.(Α.Ν. 1502/50 άρθρ. 18 Νόμ. 3478/
34 άρθρ. 5 παρ. 1 και Ν.Δ. 303/47 άρθρ. 1 παρ. 1). Παγία κράτησις επί του εκάστοτε βασικού 
των Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών μετό-
χων    του     Τ.Α.Α.Σ.    οριζομένη      δια      κοινής




Σελ. 1535

αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών.
  2.(Α.Ν. 1840/51 άρθρ. 6 παρ. 1 εδάφιον δεύτερον).
  Αι πάγιαι κρατήσεις υπέρ του Τ.Α.Α.Σ. επί των αποδοχών των μονίμων Αξιωματικών επεκτείνονται και εις τους εφέδρους Αξιωματικούς και Ανθυπασπιστάς οιασδήποτε κατηγορίας τους λαμβάνοντας αποδοχάς μονίμου. Ούτοι ουδέν δικαίωμα κτώνται έναντι του Ταμείου λόγω της υπέρ τούτου γενομένης κρατήσεως εκ του μισθού των.
  (Ν.Δ. 2904/54 άρθρον μόνον παρ. 2). Από της ισχύος του παρόντος Ν. Δ/τος παύει η ενέργεια κρατήσεων υπέρ του Τ.Α.Α.Σ. επί των αποδοχών των ανακαλουμένων εις την ενέργειαν Εφέδρων εκ μονίμων Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών.
  3.(Α.Ν. 1840/51 άρθρ. 3 παρ. 6). Η παγία κράτησις υπέρ του Τ.Α.Α.Σ. επί των αποδοχών των μονίμων Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών καταβάλλεται εις το ακέραιον, εις οιανδήποτε κατάστασιν και αν διατελώσιν.
  4.(Α.Ν. 1840/51 άρθρ. 3 παρ. 7). Αξιωματικοί και Ανθυπαπισταί μη οριστικώς εξελθόντες του Στρατεύματος, αλλά μη λαμβάνοντες αποδοχάς, υποχρεούνται εις την καταβολήν της κεκανονισμένης εισφοράς προς το Τ.Α.Α.Σ. μέχρι της οριστικής εξόδου των εκ των τάξεων του Στρατού.
  Εις περίπτωσιν μη καταβολής ταύτης εφαρμόζονται αι διατάξεις της παρ. 8 του άρθρ. 9 του παρόντος.
  5.(Α.Ν. 1840/51 άρθρ. 3 παρ. 5).
  α)Οι οπωσδήποτε οριστικώς εξερχόμενοι εκ των τάξεων του Στρατού Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί ή αι οικογένειαι των εκ τούτων θνησκόντων, οι δικαιούμενοι δι' οιονδήποτε διάστημα από της εξόδου των αποδοχών ενεργείας, υπόκεινται καθ' όλον το διάστημα τούτο εις την κεκανονισμένην κράτησιν επί του βασικού μισθού υπέρ Τ.Α.Α.Σ. 
  β)Οι εκ των ανωτέρω δικαιούμενοι βάσει ειδικών Νόμων ισοβίου συντάξεως ίσης με τας αποδοχάς ενεργείας, απονεμομένης αυτοίς κατόπιν αποφάσεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου, υπόκεινται επί εξάμηνον εις την κεκανονισμένης κράτησιν επί του βασικού μισθού του βαθμού ούτινος την σύνταξιν λαμβάνουσιν.
  Η τοιαύτη κράτησις ενεργείται εκ του καταβλητέου βοηθήματος.
  
Σελ. 1536
  
6.(Ν.Δ. 2190/52 άρθρ. 5). Κρατήσεις μη ενεργηθείσαι κατά το από 1ης Ιαν. 1946 μέχρι τέλους ιδίου έτους χρονικόν διάστημα, υπολογίζονται εις ποσοστόν 5% επί του βασικού μισθού, του καθορισθέντος δια της υπ' αριθ. 268602/22-9-1947 αποφάσεως Υπουργού Οικονομικών και εκπίπτονται εκ του καταβαλλομένου βασικού βοηθήματος.
  Β΄. Κράτησις 5% επί αποζημιώσεων κλπ.
  ’ρθρ.6.-1.(Α.Ν. 1840/51 άρθρ. 3 πρώτη παράγραφος). Εις ενίσχυσιν των πόρων του Τ.Α.Α.Σ. επιβάλλεται εις τους Αξιωματικούς και Ανθυπασπιστάς του Στρατού Ξηράς κράτησις ποσοστού 5%.
  α)(Νόμ. 3478/34 άρθρ. 5 παρ. 2). Επί των ημερησίων αποζημιώσεων (ταξειδίου εκτός έδρας και αλλοδαπής) των οπωσδήποτε εν τω Εσωτερικώ ή Εξωτερικώ οδοιπορούντων Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών του Στρατού Ξηράς ως και των οικογενειών αυτών.
  β) (Α.Ν. 1840/51 άρθρ. 3 παρ. 1 εδάφ. α΄). Επί των τυχόν καταβαλλομένων εξόδων κινήσεως εις Αξιωματικούς και Ανθυπασπιστάς του Στρατεύματος, οίτινες μετέχουσιν ως μέλη Επιτροπών ή Συμβουλίων.
  γ) (Α.Ν. 1840/51 άρθρ. 3 παρ. 1 εδάφ. β΄). Επί της ωριαίας αποζημιώσεως διδασκαλίας των διδασκόντων εις Στρατιωτικάς Σχολάς.
  δ)(Α.Ν. 1840/51 άρθρ. 3 παρ. 1 εδάφ. γ΄). Επί οιουδήποτε ετέρου εκτάκτου ή προσωρινού επιδόματος, εφ' ού η ανωτέρω κράτησις θα καθορίζηται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Αμύνης.
  ε)(Α.Ν. 1840/51 άρθρ. 3 παρ. 2). Επί των καταβαλλομένων αποζημιώσεων εξωτερικού εις άπαντας τους αποστελλομένους εις το εξωτερικόν Αξιωματικούς ή Ανθυπασπιστάς του Στρατού Ξηράς εκπιπτόμενον κατά την καταβολήν τούτου και υπολογιζόμενον εις δραχμάς, βάσει της ισοτιμίας του σχετικού ξένου νομίσματος.
  2.(Α.Ν. 1840/51 άρθρ. 3 παρ. 2 εδάφ. α΄ και β΄). Της τοιαύτης κρατήσεως εξαιρούνται αι αποζημιώσεις:
  α)Των Στρατιωτικών Ακολούθων.
  β)Των σπουδαστών Υποτρόφων εφ' όσον δεν έχουσιν αποκτήσει την ιδιότητα του Αξιωματικού ή Ανθυπασπιστού.








  
Γ΄. Διάφοροι άλλαι κρατήσεις, πόροι και 
πρόσοδοι
  ’ρθρ.7.-1.(Α.Ν. 1840/51 άρθρ. 3 παρ. 3). Ποσοστόν μέχρι 10% καθοριζόμενον εκάστοτε υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης επί των καθαρών κερδών:
  α)Των παρά ταις Στρατιωτικαίς Υπηρεσίαις λειτουργούντων Πρατηρίων Αξιωματικών και 
  β)εκ της εκμεταλλεύσεως των Στρατιωτικών χώρων, λαχανοκήπων και παρεμφερών υπηρεσιών.
  2.(Α.Ν. 1840/51 άρθρ. 3 παρ. 4). Κράτησις επί ένα μήνα της διαφοράς των αποδοχών συνεπεία χορηγήσεως επιδόματος ευδοκίμου παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ.
  3.(Νόμ. 3478/34 άρθρ. 5 παρ. 3). Αι αποδοχαί (αντίτιμον μισθού, συσσιτίου και άρτου) των μέχρι δύο ημερών αδειών απουσίας των κληρωτών και εφέδρων οπλιτών του Στρατού της Ξηράς.
  4.(Α.Ν. 3478/34 άρθρ. 5 παρ. 4). Τα εις τας αποθέσεις των στρατιωτικών Διαχειρίσεων υπέρ τρίτων φερόμενα ποσά μισθών απόντων οπλιτών, Αξιωματικών κλπ. εφ' όσον ταύτα δεν ήθελον ζητηθή υπό των δικαιούχων εντός έτους από της γενέσεως του δικαιώματός των, ως και τα εφεξής δημιουργήματα τοιαύτα θεωρούμενα παραγεγραμμένα υπέρ των πόρων του Ταμείου τούτου.
  5.(Νόμ. 3478/34 άρθρ. 5 παρ. 5 και Ν.Δ. 303/47 άρθρ. 4 παρ. γ΄). Ετησία επιχορήγησις του Κράτους προς το Ταμείον, οριζομένη εκάστοτε εν τω προϋπολογισμώ υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  6.(Ν.Δ. 303/37 άρθρ. 4 παρ. δ΄ και Ν.Δ. 2190/52 άρθρ. 6 παρ. 1).
  "α)Κράτησις 2% επί των πληρωμών δια προμηθείας υλικού και εφοδίων πάσης φύσεως του Στρατού, δι' επισκευάς, κατασκευάς και μεταφοράς υλικού και εφοδίων πάσης φύσεως, ως και των καταβαλλομένων μισθωμάτων επισκευής κτιρίων ή ανεγέρσεως τοιούτων του Στρατού, (μη δυνάμενη αύτη να υπερβή τα επτά εκατομμύρια ετησίως της τυχόν επί πλέον διαφοράς περιερχομένης εις το Δημόσιον).
  β)Εφ' όσον δι' ωρισμένα έτη το ποσόν της κρατήσεως ταύτης υπολείπεται του ως άνω  καθοριζομένου ανωτάτου ορίου, το υπάρχον έλλειμμα καλύπτεται εκ τυχόν πλεονασμάτων άλλων ετών.
  Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται από της ενάρξεως του οικονομικού έτους 1961".
  Η εντός " " παράγραφος αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 4182/1961.
  Το ανώτατον όριον των 7 εκατομμυρίων δραχμών κατηργήθη δια της παρ. 1 άρθρ. 2 Α.Ν. 605 της 11/11 Νοεμ. 1968 (τόμ. 37Α, σελ. 665) τω εκ των κρατήσεων τούτων εσόδων περιερχομένων εξ ολοκλήρου εις το Τ.Α.Σ.Ξ.
  
7.(Νόμ. 3478/34 άρθρ. 5 παρ. 6). Δωρεαί και κληροδοτήματα.
  8.(Νόμ. 3478/34 άρθρ. 5 παρ. 7). Τόκοι και λοιπαί πρόσοδοι εκ της περιουσίας του Ταμείου.
  9.(Α.Ν. 1840/1951 άρθρ. 4).
  α)Οι εξεταζόμενοι υπό της Ανωτάτης του Στρατού Υγειονομικής Επιτροπής και των Επιτροπών Απαλλαγών ιδιώται Δημόσιοι Υπάλληλοι ή Υπάλληλοι Οργανισμών Δημοσίου Δικαίου, καταβάλλουσι παράβολον δραχ. 30.000 αποτελούν έσοδον του Δημοσίου.
  β)Επί πλέον καταβάλλουσι ποσόν δραχ. 20.000 περιερχόμενον εις τους πόρους του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών του Στρατού Ξηράς.
  γ)Τα ανωτέρω ποσά δύνανται να αυξομειώνται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Αμύνης.
  δ)Απαλλάσσονται της καταβολής ταύτης οι ανάπηροι και τα θύματα πολέμου.
  10.(Α.Ν. 1840/51 άρθρ. 12). Τα βάσει της ισχυούσης Στρατολογικής Νομοθεσίας καθοριζόμενα αντισηκώματα, εγγυήσεις, παράβολα, καταβολαί δι' εξαγοράν θητείας κλπ., τα περιερχόμενα εις Μ.Τ.Σ. διανέμονται από 1-1-1950 μεταξύ Μ. Τ. Σ. και Τ.Α.Α.Σ. κατ' αναλογίαν 75 προς 25.
  Δ΄. Τρόπος εισπράξεως πόρων.
  ’ρθρ.8.-1.(Νόμ. 3478/34 άρθρ. 14). Οι πόροι του Ταμείου οι προερχόμενοι εκ κρατήσεων επί των πραγματοποιουμένων υπό των Στρατιωτικών Μονάδων δαπανών εισπράττονται υποχρεωτικώς τη ευθύνη των Διοικητών και Διαχειριστών Χρηματικού των Μονάδων, αποδιδόμενοι τω Ταμείω κατά τα δι' εγκυκλίου διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης καθοριζόμενα.
  2.Τα οικονομικά ταύτα όργανα των Στρατιωτικών Μονάδων τυγχάνουσι αλληλεγγύως και χρηματικώς υπεύθυνα απέναντι του Ταμείου δια πάσαν μη είσπραξιν και έγκαιρον κατάθεσιν των κρατήσεων ως και εις την πληρωμήν τόκου 7% εν ταις ανωτέρω περιπτώσεσιν.
  Την αυτήν ως ανωτέρω ευθύνην φέρουσι και οι εκδίδοντες τα χρηματικά εντάλματα πληρωμής αποδοχών και δαπανών του Στρατού, εάν δεν εμερίμνησαν όπως επί του χρηματικού εντάλματος αναγραφή η ενεργηθησομένη κράτησις.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, στηριζομένης εις ητιολογημένην έκθεσιν του Ταμείου Αλληλοβοηθείας, καταλογίζεται εις βάρος των ως άνω υπευθύνων πάσα καθυστέρησις εισπράξεως, ως και οι τόκοι των μη εντός των προθεσμιών κατατεθέντων ποσών.


(Αντί της σελ. 1537) Σελ. 1537(α)
352-151
  
Μετοχική σχέσις
  Χρόνος συμμετοχής
  ’ρθρ.9.-1.(Α.Ν. 1840/51 άρθρ. 1 παρ. 3). Η μετοχική σχέσεις των περί ων το άρθρ. 4 του παρόντος Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών ιδρύεται δια της κατατάξεώς των εις το Στράτευμα ως μονίμων στελεχών, αφ' ης και άρχεται η υποχρέωσις προς καταβολήν της κεκανονισμένης προς το Τ.Α.Α.Σ. παγίας εισφοράς, ήτις ενεργείται δια μηνιαίων κρατήσεων εκ των αποδοχών των, αποσβέννυται δε δια της οριστικής εξόδου των εκ του Στρατεύματος, ότε παύει η λόγω εισφοράς ενεργουμένη κράτησις, εξαιρέσει της εν  άρθρ. 5 παρ. 5 του παρόντος καθοριζομένης περιπτώσεως.
  2.(Α.Ν. 1840/51 άρθρ. 7 παρ. 1). Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί, των οποίων τα Δ/τα εξόδου των εκ του Στρατεύματος ακυρούνται δι' οιονδήποτε λόγον και επανέρχονται ούτοι εις την ενεργόν υπηρεσίαν, ασχέτως αν ο εκτός υπηρεσίας διανυθείς χρόνος θεωρείται ή ου χρόνος υπηρεσίας, υποχρεούνται εις την καταβολήν των υπέρ του Τ.Α.Α.Σ. κεκανονισμένων εισφορών δια τον εκτός υπηρεσίας διαδραμόντα χρόνον, λογιζόμενον εις την περίπτωσιν ταύτην ως χρόνον συμμετοχής. Αι εισφοραί αύται υπολογίζονται επί του ισχύοντος κατά την επάνοδον του Αξιωματικού ή Ανθυπασπιστού μισθολογίου και του βαθμού, με τον οποίον επανέρχονται εις την ενέργειαν.
  Η διάταξις αύτη ισχύει μόνον δια τους μη λαβόντας το βοήθημα ή μέρος αυτού κατά τον χρόνον της εξόδου των.
  3.(Α.Ν. 1840/51 άρθρ. 7 παρ. 2). Οι οπωσδήποτε εξελθόντες Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί μετά την 19 Απρ. 1947 και οι εφεξής εξερχόμενοι και λαβόντες το βοήθημα ή μέρος αυτού δεν δύνανται να καταστώσιν εκ νέου μέτοχοι τούτου, εφ' όσον ήθελον επανέλθει δι' οιονδήποτε λόγον εις την ενέργειαν ή Πολεμικήν Διαθεσιμότητα.
  4.(Ν.Δ. 2738/53 άρθρ. 1 παρ. 1 και 2).
  α)Οι επανελθόντες ή επανερχόμενοι κατόπιν επανακρίσεως υπό των αρμοδίων Στρατ. Συμβουλίων εις την ενεργόν υπηρεσίαν Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί συνεπεία ακυρώσεως του Δ/τος εξόδου των υπό του Συμβουλίου Επικρατείας και λαβόντες μέρος ή το όλον του βοηθήματός των, ή τυχόντες επιστροφής κρατήσεων ανακτώσιν τη αιτήσει των την μετοχικήν των σχέσιν υπαγόμενοι εις τας υποχρεώσεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  
  
Σελ. 1538(α)
352-152
  
β)Ούτοι εξερχόμενοι οριστικώς του Στρατεύματος λαμβάνουσι το υπό των ισχυουσών διατάξεων προβλεπόμενον βοήθημα συνυπολογιζομένου και του εκτός υπηρεσίας διαδραμόντος χρόνου ως τοιούτου συμμετοχής εις το Ταμείον.
  Εκ του ούτω καταβληθησομένου βοηθήματος εκπίπτεται το ληφθέν μέρος ή το όλον του βοηθήματος ή αι επιστραφείσαι κρατήσεις εντόκως από της ημέρας της καταβολής μέχρι της οριστικής εξόδου των προς επιτόκιον 5%.
  5.(Ν.Δ. 2738/53 άρθρ. 2 παρ. 1 και 2).
  α)Οι οπωσδήποτε εξελθόντες Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί μετά την 19ην Ιουν. 1951 ως και οι εφεξής εξερχόμενοι και λαβόντες βοήθημα ή μέρος αυτού, ή τυχόντες επιστροφής κρατήσεων, επανελθόντες δε ή επανερχόμενοι εις την ενεργόν υπηρεσίαν λόγω ακυρώσεως των Δ/των αποστρατείας των δι' οιονδήποτε λόγον πλην της περιπτώσεως της ακυρώσεως υπό του Συμβουλίου της Επικρατείας, ως και οι μετά την αποστρατείαν των μεταταχθέντες εις την υπό του Νόμ. 4506/30 προβλεπομένην κατάστασιν της Πολεμικής Διαθεσιμότητος, εφ' όσον εξεδόθη μεταγενεστέρως ακυρωτική απόφασις του Β. Δ/τος αποστρατείας των υπό του Συμβουλίου της Επικρατείας, δύνανται κατ' επιλογήν τη αιτήσει των ή να υπαχθώσιν εις τας διατάξεις και υποχρεώσεις της παρ. 4 του παρόντος άρθρου ή να καταστώσιν εκ νέου μέτοχοι του Ταμείου από της εξόδου των, υποκείμενοι οπωσδήποτε εις τας υποχρεώσεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  Εν τη δευτέρα ταύτη περιπτώσει, ούτοι δικαιούνται βοηθήματος κατά την νέαν έξοδόν των αναλόγως του βαθμού και των ετών της νέας συμμετοχής των υπολογιζομένης από της εξόδου των μέχρι της νέας τοιαύτης.
  β)Το ως άνω δικαίωμα επιλογής παρέχεται και εις τους υπαγομένους εις τας διατάξεις της προηγουμένης παρ. 4 του παρόντος άρθρου. Ασκείται δε εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις κατά την οριστικήν έξοδον του Αξιωματικού εκ του Στρατεύματος.












  
"6)Η μετοχική σχέσις των περί ων η παρ. 5 του άρθρ. 4 του παρόντος Αδελφών Νοσοκόμων, των υπηρετουσών ήδη και των εφεξής κατατασσομένων, άρχεται από της εις το Στράτευμα κατατάξεώς των ως μονίμων στελεχών.
  Δια τον αναγνωριζόμενον χρόνον συμμετοχής, καθ' ον δεν έχουσι καταβληθή εισφοραί, υφίσταται υποχρέωσις καταβολής τούτων αναδρομικώς, υπολογιζομένων επί του σήμερον ισχύοντος μισθολογίου και κατεχομένου βαθμού.
  Η εξόφλησις της άνω οφειλής δύναται να γίνη και τμηματικώς δια δόσεων, καθοριζομένων δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου".
  Η παρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 287/1968.
  7.(Ν.Δ. 2190/52 άρθρ. 1 παρ. 9). Δια την εφαρμογήν του παρόντος η έξοδος εκ του Στρατεύματος των μετόχων του Ταμείου λογίζεται γενομένη μετά 15/θήμερον από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως του Β. Δ/τος της απομακρύνσεώς των εκ του Στρατεύματος.
  8.(Α.Ν. 1840/51 άρθρ. 1 παρ. 4 και παρ. 5 εδάφιον δεύτερον). Δεν θεωρείται ως χρόνος συμμετοχής εις το Τ.Α.Α.Σ. :
  α)Ο χρόνος καθ' ον ο μέτοχος δεν κατέβαλε δι' οιονδήποτε αιτίαν τας υπέρ τούτου εισφοράς του.
  β)Τυχόν αναγνωρισθείσα υπηρεσία μη διανυθείσα πράγματι εν τω Στρατώ.
  9.(Α.Ν. 1840/51 άρθρ. 1 παρ. 5). Ο χρόνος από 1ης Μαΐου 1962, ότε ήρχισε λειτουργούν το Τ.Α.Α.Σ. μέχρι της 1ης Ιαν. 1946, ότε επανήρχισεν η υπέρ αυτού κράτησις εκ των αποδοχών των μετόχων του δυνάμει του υπ' αριθ. 303/47 Ν. Δ/τος "περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξ/κών και Ανθ/στών του Στρατού Ξηράς" θεωρείται ως χρόνος συμμετοχής δι' άπαντας τους μετόχους του, εφ' όσον ούτοι κατά τον χρόνον τούτον είχον τον βαθμόν του μονίμου Αξιωματικού ή Ανθυπασπιστού και διετέλουν εις κατάστασιν τοιαύτην, ώστε να μη ευρίσκωνται οριστικώς εκτός του στρατεύματος.
  10.(Ν.Δ. 2190/52 άρθρ. 1 παρ. 4). Τα έτη συμμετοχής υπολογίζονται συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος.
  "Το τελευταίον έτος συμμετοχής υπολογίζεται εις τόσα δωδέκατα του ετησίου βασικού βοηθήματος όσοι είναι οι μήνες συμμετοχής του έτους τούτου. Ο τελευταίος μην λογίζεται πλήρης εάν αποτελήται από 15 τουλάχιστον ημέρας. Το κάτω των 15 ημερών διάστημα δεν υπολογίζεται".
  Το εντός " " β΄ εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Β. Δ. 31 Αυγ. /10 Σεπτ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 174)
  
’σκησις Δικαιώματος - Δικαιολογητικά
  ’ρθρ.10.-1.(Α.Ν. 1840/51 άρθρ. 5 παρ. 1). Βοηθήματος εκ του Τ.Α.Α.Σ. δικαιούνται οι οριστικώς εξερχόμενοι των τάξεων του Στρατού Μόνιμοι Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί, οι όντες μέτοχοι τούτου κατά τας διατάξεις του παρόντος και αι οικογένειαι των εκ τούτων θνησκόντων βάσει των ετών συμμετοχής των εις το Τ.Α.Α.Σ. ως εν άρθρ. 11 και 12 του παρόντος ορίζεται.
  2.(Α.Ν. 1840/51 άρθρ. 10 παρ. 3 και Ν.Δ. 2378/53 άρθρ. 4 παρ. 3).
  "Οι Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί των πολεμικών καταστάσεων, οι όντες μέτοχοι του Τ.Α.Α.Σ. κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 4 του παρόντος, λαμβάνουσι το βοήθημα εντός των και δια τους λοιπούς μετόχους, μονίμους Αξιωματικούς και Ανθυπασπιστάς, ωρισμένων προθεσμιών, θεωρουμένης ως εξόδου των εκ του Στρατεύματος της χρονολογίας καθ' ην καταλαμβάνονται υπό του ορίου ηλικίας".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 παρ. 1 Β.Δ. 31 Αυγ./10 Σεπτ. 1957.
  3.(Α.Ν. 1840/51 άρθρ. 5 παρ. 2). Οι παραιτούμενοι, οι τιθέμενοι εις απόταξιν και οι οριστικώς εξερχόμενοι του Στρατεύματος συνεπεία καταδίκης, μετά ή άνευ εκπτώσεως βαθμού Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί μέτοχοι του Τ.Α.Α.Σ. εφ' όσον δεν δικαιωθώσιν οι ίδιοι συντάξεως, δεν δικαιούνται βοηθήματος.
  Ούτοι δικαιούνται εις επιστροφήν μόνον των πράγμαι καταβληθεισών από 1-1-47 εισφορών εξ αποδοχών ατόκως.
  4.(Α.Ν. 1840/51 άρθρ. 5 παρ. 3).
  "Εν περιπτώσει θανάτου του μετόχου τα του βοηθήματος καθορίζονται ως ακολούθως:
  α)Δικαιούνται ολοκλήρου του βοηθήματος.
  αα)Επί εγγάμων. Η σύζυγος και τα γνήσια ή δι' επιγενομένου γάμου νομιμοποιηθέντα, άγαμα θήλεα και ανήλικα άρρενα τέκνα του αποβιώσαντος, ως και τα ενήλικα άρρενα τα όντα άγαμα και ανίκανα δι' οιονδήποτε βιοποριστικόν επάγγελμα συνεπεία ανιάτου βλάβης ή παθήσεως συμφώνως προς σχετικήν γνωμάτευσιν της Ανωτάτης του Στρατού Υγειονομικής Επιτροπής. ’παντα τα πρόσωπα ταύτα δικαιούνται του βοηθήματος κατ' ισομοιρίαν. Εφ' όσον ουδέν εκ των δικαιούχων τούτων προσώπων υπάρχει, δικαιούνται του βοηθήματος, κατ' ισομοιρίαν, τα έγγαμα θήλεα και τα ενήλικα άρρενα τέκνα.
  ββ)Επί αγάμων, ως κα ιεπί διεζευγμένων ή εν χηρεία άνευ τέκνων διατελούντων: Οι γονείς, αι άγαμοι αδελφαί, αι εν χηρεία διατελούσαι τοιαύται και οι ανήλικοι αδελφοί του αποβιώσαντος, επί πλέον δε και  οι  ενήλι-

Σελ. 1539

κοι αδελφοί αυτού εφ' όσον τυγχάνουσιν άγαμοι και ανίκανοι δι' οιονδήποτε βιοποριστικόν επάγγελμα λόγω ανιάτου βλάβης ή παθήσεως συμφώνως προς σχετικήν γνωμάτευσιν της Ανωτάτης του Στρατού Υγειονομικής Επιτροπής. ’παντα τα πρόσωπα ταύτα δικαιούνται του βοηθήματος κατ' ισομοιρίαν.
  β)Δικαιούνται του ημίσεος του βοηθήματος και υπό την προϋπόθεσιν ότι ουδείς των εν τω προηγουμένω εδαφίω δικαιούχων υπάρχει, κατ' ισομοιρίαν, οι ενήλικοι αδελφοί και αι έγγαμοι αδελφαί του αγάμου ή διαζευγμένου ή εν χηρεία αποβιώσαντος μετόχου.
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 παρ. 2 Β. Δ. 31 Αυγ./10 Σεπτ. 1957.
  5.(Α.Ν. 1840/51 άρθρ. 10 παρ. 1 και 2).
  α)Η χορήγησις του βοηθήματος ενεργείται κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Α.Α.Σ. επί τη αιτήσει των δικαιούχων προσώπων και βάσει δικαιολογητικών καθοριζομένων υπό του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης τη προτάσει του Διοικητικού συμβουλίου του Τ.Α.Α.Σ.
  β)Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Τ.Α.Α.Σ. δύναται να απαιτή και έτερα συμπληρωματικά στοιχεία, άτινα ήθελε κρίνει απαραίτητα δι' εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν.
  Διάκρισις και προσδιορισμός βοηθήματος
  Α΄ Βασικόν βοήθημα
  ’ρθρ.11-12.-1."Το παρά του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατού Ξηράς χορηγούμενον εις τους μονίμους Αξ/κούς, Ανθυπασπιστάς και οπλίτας του Στρατού Ξηράς κατά την εξόδόν των εκ του στρατεύματος βασικόν βοήθημα αποτελείται, δια τους από 1.1.1967 και εφ' εξής εξερχομένους μετόχους του, εκ του γινομένου των ετών συμμετοχής αυτών εις το Ταμείον επί το ποσόν το αντιστοιχούν εις τα κάτωθι ποσοστά του βασικού μισθού του βαθμού ον έφερον προ της εξόδου των εκ του Στρατεύματος, του βασικού τούτου μισθού υπολογιζομένου, ως ούτος τελικώς ολοκληρούται δια του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4548/1966 "περί του ενιαίου μισθολογίου κλπ." και άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 67/8.2.67 Β. Δ/τος "περί καθορισμού αποδοχών Ανωτάτων Υπαλλήλων, Στρατιωτικών κλπ.".
  Ανώτατοι Αξιωματικοί		  80%
  Ανώτεροι           "		  90%
  Κατώτεροι			100%
  Ανθ/σταί - Υπαξ/κοί		100%
  
  
Σελ. 1540
  
2.Από 1.1.1971 το βάσει της ανωτέρω παραγράφου καθοριζόμενον βοήθημα αυξάνεται κατά 15% του ποσοστού της χορηγουμένης εκάστοτε αυξήσεως του βασικού μισθού των Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών και Μονίμων οπλιτών".
  Τα άρθρ. 11-12 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 14/1967.
  ’ρθρ.13.-(Ν.Δ. 2190/52 άρθρ. 1 παρ. 12). Δι' όσους βαθμούς το μέχρι της ισχύος του παρόντος (ήτοι του Ν.Δ. 2190/52) χορηγούμενον βοήθημα ήτο μεγαλύτερον του ως άνω καθοριζομένου, εξακολουθεί χορηγούμενον τούτο.
  Διάθεσις πόρων - Οικονομική χρήσις
Λογιστικόν σύστημα.
  ’ρθρ.14.-1.(Α.Ν. 1840/51 άρθρ. 9 παρ. 1).
  Τα εκ των υφισταμένων πόρων του Τ.Α.Α.Σ. πραγματοποιούμενα έσοδα καθ' έκαστον λογιστικόν έτος χρησιμοποιούνται δια την καταβολήν των βοηθημάτων των κατά το επόμενον έτος εξερχομένων μετόχων. Το τυχόν πλεονάζον ποσόν άγεται υπέρ του αποθεματικού κεφαλαίου.
  2.(Α.Ν. 1840/51 άρθρ. 9 παρ. 2). Εις περίπτωσιν ανεπαρκείας των εισπράξεων εκάστου λογιστικού έτους δια την χορήγησιν των δικαιουμένων βοηθημάτων των εξερχομένων μετόχων το ελλείπον ποσόν διατίθεται εκ του αποθεματικού και των προσόδων τούτου ή των προσόδων του τρέχοντος έτους.
  Δυνάμει της παρ. 1 άρθρ. 2 Α.Ν. 171/1967 (τόμ. 38 σελ. 345) επιτρέπεται η σύναψις δανείου τη εγγυήσει του Δημοσίου υπό του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατού Ξηράς ως και των αντιστοίχων Ταμείων Βασιλικού Ναυτικού και Στρατιωτικών Αεροπορίας, οσάκις δεν υφίσταται παρ' αυτοίς αποθεματικόν ή εν ανεπαρκεία τούτου και των προσόδων του έτους δια την κάλυψιν των υποχρεώσεων των ως άνω Ταμείων.
  Περαιτέρω δια των παρ. 2 και 3 του αυτού άρθρ. 2 καθορίζεται ο τρόπος συνάψεως του ως άνω δανείου.













  
3.(Α.Ν. 1840/51 άρθρ. 9 παρ. 3). Μη υφισταμένου αποθεματικού, ή εν ανεπαρκεία τούτου και των προσόδων του τρέχοντος έτους, συνάπτεται ανάλογον με τας υφισταμένας ανάγκας καταβολής βοηθημάτων δάνειον εκ της Τραπέζης της Ελλάδος κατόπιν αποφάσεων των Υπουργών των Οικονομικών και Εθνικής Αμύνης και εγκρίσεως της Νομισματικής Επιτροπής, δι' ων καθορίζεται και ο τρόπος εξοφλήσεως τούτου.
  4.(Α.Ν. 1840/51 άρθρ. 9 παρ. 4). Ο τόκος οφειλών τρίτων προς το Ταμείον καθορίζεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου εντός των ορίων του εκάστοτε ισχύοντος προεξοφλητικού τόκου.
  5.(Α.Ν. 1840/51 άρθρ. 9 παρ. 5). Η οικονομική και λογιστική χρήσις του Τ.Α.Α.Σ. είναι ετησία αρχομένη την 1ην Ιουλίου και λήγουσα την 30ην Ιουνίου του επομένου έτους.
  6.(Α.Ν. 1840/51 άρθρ. 9 παρ. 6). Το λογιστικόν σύστημα του Ταμείου, η κατάρτισις και ο έλεγχος των Ισολογισμών καθορισθήσονται δια Β. Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  Περιουσία του Ταμείου
Τοποθετήσεις
  ’ρθρ.15.-1.(Νόμ. 3478/34 άρθρ. 12). Η υπάρχουσα εις το Ταμείον Αλληλοβοηθείας περιουσία κατά την δημοσίευσιν του παρόντος αποτελεί το αποθεματικόν κεφάλαιον του Ταμείου εις ο προστίθεται και παν ποσόν όπερ ήθελε πλεονάση εκ των καθ' έκαστον έτος πραγματοποιηθεισών εισπράξεων μετά την εξ αυτών διανομήν του βοηθήματος εις τους εξερχομένους κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  2.(Νόμ. 3478/34 άρθρ. 13). Η περιουσία εν γένει του Ταμείου τοποθετείται μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου και εγκρίσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης εις καταθέσεις εντόκους όψεως ή προθεσμίας εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος ή εις την Τράπεζαν της Ελλάδος ή εις το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού, απαγορευομένης απολύτως πάσης άλλης διαθέσεως αυτής.
  3.(Ν.Δ. 2378/53 άρθρ. 6 Ν.Δ. 2906/54 άρθρ. 14). Τα διαθέσιμα κεφάλαια του Τ.Α.Α.Σ. δύνανται να διατίθενται παραγωγικώς κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου:
  α)Εις την αγοράν χρεωγράφων των Εθνικών Δανείων και Μετοχών Τραπεζών Ελλάδος, Εθνικής Τραπέζης Ελλάδος και Αθηνών και Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης.
  β)Εις αγοράν ή ανέγερσιν προσοδοφόρων κτιρίων εν Αθήναις.
  γ)Εις εντόκους καταθέσεις κατά τας ήδη ισχυούσας διατάξεις.
  
δ)Εις την χορήγησιν δανείου προς τον Α.Ο.Ο.Α. εφαρμοζομένων των διατάξεων του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1563/50. Το σχετικόν επιτόκιον καθορίζεται ως εν άρθρ. 13 του Ν.Δ. 2906/1954 αναφέρεται (υποπαράγραφος ε΄ της παρ. 4 του άρθρ. 15 του πα-ρόντος).
  4.(Ν.Δ. 2738/53 άρθρ. 5 παρ. 1-6).
  α)Το Ταμείον Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών Στρατού δύναται να προκαταβάλη μέρος του δικαιουμένου παρ' εκάστου Αξιωματικού βοηθήματος μέχρι ποσού καθοριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, προτάσει του Δ.Σ. Ταμείου προς τον αποκλειστικόν σκοπόν της διευκολύνσεως του Αξιωματικού εις την απόκτησιν ιδιοκτήτου κατοικίας μέσω του Α.Ο.Ο.Α.
  "β)Η τοιαύτη προκαταβολή γίνεται κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου Αξιωματικού εφ' όσον ούτος έχει συμπληρώσει είκοσι έτη συμμετοχής εις το Τ.Α.Α.Σ. και είναι δικαιούχος του Α.Ο.Ο.Α. Δια τους εκ τούτων μη συμπληρώσαντας 25 έτη συμμετοχής ο Α.Ο.Ο.Α. προς ασφάλειαν του Τ.Α.Α.Σ. εγγράφει υποθήκην επί της παραχωρουμένης εις τον δικαιούχον κατοικίας μέχρι του ούτω προκαταβαλλομένου ποσού".
  Το εδάφ. β΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 παρ. 1 Β.Δ. 31 Αυγ./10 Σεπτ. 1957.
  γ)Η έγκρισις των αιτήσεων γίνεται υπό του Δ.Σ. του Ταμείου Αλληλοβοηθείας, λαμβανομένων υπ' όψει των εκάστοτε διαθεσίμων παρ' αυτώ χρημάτων και τηρουμένης της σειράς των αιτούντων της καθοριζομένης εις τους πίνακας προτεραιότητος του Α.Ο.Ο.Α. και υπό την απαραίτητον προϋπόθεσιν ότι θα εξασφαλίζεται απολύτως η κανονική καταβολή πλήρους του εκάστοτε επιτρεπομένου υπό της κειμένης Νομοθεσίας, ανωτάτου βοηθήματος εις τους κατ' έτος εξερχομένους μετόχους του Ταμείου.
  δ)Το προκαταβαλλόμενον δι' έκαστον Αξιωματικόν ποσόν τίθεται υπό του Ταμείου Αλληλοβοηθείας εις την διάθεσιν του Α.Ο.Ο.Α. και χρησιμοποιείται παρ' αυτού προς τον αποκλειστικόν σκοπόν της παροχής στέγης εις τον Αξιωματικόν δια λογαριασμόν του οποίου διετέθη.
  "ε)Η κατά τα ανωτέρω χορηγουμένη προκαταβολή βοηθήματος τυγχάνει έντοκος, του σχετικού επιτοκίου καθοριζομένου δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Α.Α.Σ. Το ούτω καθοριζόμενον επιτόκιον δεν δύναται να είναι κατώτερον εκείνου όπερ απολαμβάνει το Τ.Α.Α.Σ. εκ της συμφώνως προς την παρ. 2 του άρθρου τούτου καταθέσεως των χρημάτων του εις το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού. Η προκαταβολή αύτη και ο αναλογών 
τόκος   κρατείται   υπό   του    Τ.Α.Α.Σ.   κατά   την



Σελ. 1541
  
έξοδον του μετόχου εκ του Στρατεύματος εκ του δικαιουμένου συνολικού βοηθήματος, οπότε και εξαλείφεται η τυχόν κατά το ανωτέρω εδάφ. β΄ εγγραφείσα υποθήκη".
  Το εδάφ. ε΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 παρ. 1 Β.Δ. 31 Αυγ./10 Σεπτ. 1957.
  ς)Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος άρθρου καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, προτάσει του Δ.Σ. του Τ.Α.Α.Σ. και του τοιούτου του Α. Ο. Ο. Α. Υπό του τελευταίου τούτου καθορίζεται και η κατά προτίμησιν μεταξύ των εχόντων σειράν δικαιούχων του, παροχή ιδιοκτήτου κατοικίας εις τους κατά τα ανωτέρω μεταβιβάζοντας το υπό του Τ.Α.Α.Σ. προκαταβαλλόμενον βοήθημα.
  "ζ.Προκειμένου περί των Στρατιωτικών Δικαστικών Συμβούλων του Σώματος Στρατιωτικής Δικαιοσύνης ο χρόνος συμμετοχής τούτων εις το ΤΑΑΣ δια την απόληψιν εκ του Ταμείου τούτου του εν τω α΄ εδαφίω βοηθήματος ορίζεται εις δέκα πέντε έτη".
  Το εδάφ. ζ΄ προσετέθη δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 4439/1964.
   "η)Η διάταξις του προηγουμένου εδαφίου επεκτείνεται εις άπαντας τους Αξιωματικούς οιουδήποτε Όπλου ή Σώματος, τους κατατασσομένους εις τον Στρατόν με τον βαθμόν του Λοχαγού και άνω.".
  Το εδάφ. η΄ προσετέθη δια του Α.Ν. 325/ 1968.
   "5.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται αναλόγως και δια τους εγγάμους μετόχους του Τ.Α.Α.Σ., μη όντας δικαιούχους του Α. Ο. Ο. Α., εφ' όσον ούτοι έχουσι συμπληρώσει 25 ετών συμμετοχήν εις το Τ.Α.Α.Σ. και εφ' όσον το προκαταβληθησόμενον ποσόν θέλει διατεθή προς εκπλήρωσιν απαραιτήτων στεγαστικών αναγκών δι' επεκτάσεως ή βελτιώσεως ιδιοκτήτου κατοικίας των, της αναγκαιότητος ταύτης διαπιστουμένης δια λεπτομερούς εκθέσεως της αρμοδίας τεχνικής υπηρεσίας του Α.Ο.Ο.Α., τηρουμένων και των κάτωθι ειδικωτέρων όρων:
  α)Ο αριθμός των μετόχων οίτινες δύνανται να λάβωσι προκαταβολήν βάσει των διατάξεων της παρούσης παραγράφου, καθ' έκαστον οικονομικόν έτος, ορίζεται δια της κατά τα κατωτέρω (εδάφ. γ΄ και δ΄) εκδιδομένης αποφάσεως του Δ. Σ. του Τ.Α.Α.Σ. δεν δύναται δε να είναι ανώτερος του 1/3 των κατά το προηγούμενον τοιούτον έτος εξελθόντων εκ του Στρατεύματος μετόχων.
  
  
Σελ. 1542
  
β)Η σειρά προτεραιότητος τούτων ρυθμίζεται εκ του βαθμού και της αρχαιότητος των κατά το αυτό οικονομικόν έτος υποβαλόντων αιτήσεις, προτιμωμένων των κατά βαθμόν ανωτέρων ή αρχαιοτέρων.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην οι υποβαλόντες αιτήσεις είναι περισσότεροι των εις τον κατά τα κατωτέρω καταρτιζόμενον πίνακα δικαιούχων οι επί πλέον, κατά την ιδίαν μεταξύ των σειράν προτεραιότητος, προτιμώνται κατά την σύνταξιν του πίνακος του επομένου έτους έναντι απάντων των κατ' αυτό υποβαλόντων αιτήσεις. Τούτ' αυτό ισχύει και δια πάσαν μεταγενεστέρως εμφανιζομένην ομοίαν περίπτωσιν.
  γ)Εις το τέλος εκάστου οικονομικού έτους το Δ.Σ. του Τ.Α.Α.Σ. δι' αποφάσεώς του καταρτίζει, βάσει των κατά την διάρκειαν αυτού υποβληθεισών αιτήσεων των ενδιαφερομένων, πίνακα εν τω οποίω εμφαίνονται οι κατά το επόμενον οικονομικόν έτος δικαιωθησόμενοι προκαταβολής, το ποσόν ούτινος έκαστος δικαιούται, όπερ δεν δύναται να είναι ανώτερον εκείνου όπερ λαμβάνουσιν οι πληρούντες τας αυτάς προϋποθέσεις δικαιούχοι του Α. Ο .Ο.Α. μέτοχοι, ο χρόνος και ο τρόπος της χορηγήσεως του προκαταβαλλομένου ποσού, όπερ καταβάλλεται τμηματικώς αναλόγως της προόδου των εργασιών επεκτάσεως ή βελτιώσεως της ιδιοκτήτου κατοικίας, βάσει σχετικών πιστοποιήσεων της αρμοδίας τεχνικής Υπηρεσίας του Α.Ο.Ο.Α.
  δ)Εν τη εκδόσει των αποφάσεών του τούτων το Δ.Σ. του Τ.Α.Α.Σ. λαμβάνει επί πλέον, και κυρίως, υπ' όψει την εν γένει ταμειακήν ευχέρειαν του Ταμείου, ιδία από απόψεως εξασφαλίσεως της εκπληρώσεως των τακτικών αυτού υποχρεώσεων έναντι των εκ του Στρατεύματος εξερχομένων μετόχων του". 
  Η παρ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 5 παρ. 2 Β.Δ. 31 Αυγ./ 10 Σεπτ. 1957.
  
Παραγραφή - Κατάσχεσις - Εκχώρησις
Εγκατάστασις Κληρονόμων
  ’ρθρ.16.-1.(Νόμ. 3478/34 άρθρ. 17 και Α.Ν. 1840/51 άρθρ. 13).
  α)Πάσα απαίτησις κατά του Ταμείου, παν χρέος του Ταμείου εις δικαιούχους παραγράφονται υπέρ του ιδίου Ταμείου καταπίπτοντα εις το αποθεματικόν Κεφάλαιον εάν εντός 5 ετών αφ' ης εγεννήθησαν δεν υπεβλήθη αίτησις πληρωμής ή δεν ανεγνωρίσθησαν δι' έλλειψιν των νομίμων δικαιολογητικών εγγράφων ή ανεγνωρίσθησαν μεν αλλά δεν ησκήθη ή διεκόπη η άσκησις επί πενταετίαν.
  β)Δια τους προ της ισχύος του Ν.Δ. 303/47 εξελθόντας και βάσει τούτου αποκτήσαντας το δικαίωμα εις απόληψιν βοηθήματος η υπό της ανωτέρω παραγράφου οριζομένη παραγραφή άρχεται από της ισχύος του Ν. Δ/τος τούτου ήτοι από 19-4-47.
  2.(Νόμ. 3478/34 άρθρ. 16 παράγραφοι δευτέρα και τρίτη).
  α)Η περιουσία του Ταμείου, ως και τα υπό τούτου καταβαλλόμενα βοηθήματα εν γένει ή επιστροφαί καταθέσεων δεν υπόκεινται εις κατάσχεσιν ή εκχώρησιν δι' οιονδήποτε λόγον απαλλάσσονται δε και του φόρου κληρονομιών.
  β)Κατ' εξαίρεσιν το ως άνω βοήθημα και αι εις τους μη δικαιουμένους βοηθήματος επιστρεπτέαι κρατήσεις υπόκεινται εις κράτησιν υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Στρατού ή υπέρ του Δημοσίου, προς απόσβεσιν οφειλής προς αυτά εκ δανείου ή οιασδήποτε άλλης αιτίας.
  3.(Α.Ν. 1840/51 άρθρ. 5 παρ. 4).
  α)Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί μέτοχοι του Τ. Α.Α.Σ. δικαιούνται να εγκαταστήσωσι κληρονόμους δια διαθήκης οιονδήποτε φυσικόν ή Νομικόν πρόσωπον συμπεριλαμβανομένων και των αναφερομένων εν τη παρ. 4 του άρθρ. 10 του παρόντος μέχρι του ημίσεος του δικαιουμένου κατά τας διατάξεις της εν λόγω παραγράφου παρά των μελών των οικογενειών των βοηθήματος.
  Εν τοιαύτη περιπτώσει το έτερον ήμισυ του βοηθήματος διανέμεται κατ' ίσα μέρη μεταξύ των προσώπων της παρ. 4 του άρθρ. 10 του παρόντος ως εν αυτή καθορίζεται.
  β)Η καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον διάθεσις ή εκχώρησις οιουδήποτε ποσού του βοηθήματος απαγορεύεται.
  Έλεγχος
  ’ρθρ.17.-(Νόμ. 3478/34 άρθρ. 18 παράγραφος τελευταία). Η διαχείρισις του Ταμείου Αλληλοβοηθείας υφίσταται τον προσήκοντα έλεγχον  κατά  τας υφισταμένας περί Στρατιωτικών 

Διαχειρίσεων διατάξεις, υπό ανωτέρου Αξιωματικού του ελέγχου δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης οριζομένου ο οποίος υποχρεούται εξαιρετικώς δια την Διαχείρισιν ταύτην να ενεργή έκτακτον μεν επιθεώρησιν εις την αρχήν εκάστου εξαμήνου, τακτικήν δε τοιαύτην εντός του μηνός Ιουνίου εκάστου έτους.
  Γραφικά - Δαπάναι
  ’ρθρ.18.-(Νόμ. 3478/34 άρθρ. 15 παράγραφοι τρίτη και τέταρτη).
  1.Τα γραφικά του Ταμείου αλληλοβοηθείας βαρύνουσι τούτο και λαμβάνονται εξ αυτού δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου μέχρι του ποσού των δραχ. 25.000 ετησίως.
  2.Δια τας πέραν του ποσού τούτου δαπάνας απαιτείται η έγκρισις του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, εις ον υποβάλλονται κατά τα κεκανονισμένα αι σχετικαί αιτήσεις.
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.19.-1.(Α.Ν. 1502/50 άρθρ. 18 και Νόμ. 1967/51 άρθρ. 2).
  α)Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί μέτοχοι του Τ.Α.Α.Σ. μεταταγέντες εις άλλα Σώματα εκτός του Στρατού Ξηράς παύουν να μετέχωσι του Ταμείου τούτου καθιστάμενοι μέτοχοι των Ταμείων Προνοίας ή Αρωγής των εξυπηρετούτων τα Σώματα ταύτα.
  β)Αι καταβληθείσαι κρατήσεις από 1-1-47 επιστρέφονται ατόκως εις το οικείον Ταμείον.
  γ)Ειδικώς όμως, δια τους εις το Πυροσβεστικόν Σώμα υπηρετούντας, αντί των κρατήσεων τούτων μεταβιβάζεται εις το οικείον Ταμείον Προνοίας δημοσίων Υπαλλήλων ολόκληρον το βοήθημα ούτινος δικαιούνται ούτοι την 30 Ιουν. 1950 αφ' ης θεωρούνται εξελθόντες του Τ.Α.Α.Σ. Δια των ούτω μεταβιβαζομένων βοηθημάτων καλύπτονται πλήρως και θεωρούνται εξοφληθείσαι άπασαι αι από της συστάσεως του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων, μέχρι 30 Ιουν. 1950 υποχρεώσεις των εξ οφειλομένων εισφορών του χρόνου τούτου θεωρουμένου ως χρόνου ασφαλίσεως και εισφορών.
  2.(Α.Ν. 1840/51 άρθρ. 8 παρ. 1-3).
  α)Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί εξελθόντες του Στρατεύματος προ της 19-4-47 και λαβόντες βοήθημα ή τυχόντες επιστροφής κρατήσεων, επανελθόντες δε εις την ενεργόν υπηρεσίαν και υπηρετούντες κατά την 19-6-51 εις τα μόνιμα και ενεργά στελέχη του Στρατού, καθίστανται υποχρεωτικώς μέτοχοι του Τ.Α.Α.Σ.
  β)Ούτοι υπόκεινται εις τας εκάστοτε ισχυού-
σας εισφοράς επί του βασικού μισθού των 
από 1-1-1947 υπολογιζομένας επί των βαθ-
μών,    ους     από   της   χρονολογίας   ταύτης   απέ-

Σελ. 1543

κτησαν και βάσει του εκάστοτε ισχύοντος μισθολογίου.
  Αι τυχόν οφειλόμεναι εισφοραί, αποδίδονται εντόκως προς 6% ετησίως δια κρατήσεων εκ των αποδοχών των εντός τριετίας.
  γ)Έναρξις της συμμετοχικής σχέσεως τούτων καθορίζεται η 1η Ιουν. 1943 ότε δυνάμει του Νόμ. 200/1943 ανελήφθη υπό του Δημοσίου η υπέρ του Τ.Α.Α.Σ. εισφορά.
  Απαραίτητος προϋπόθεσις δια την αναγνώρισιν του χρόνου τούτου ως τοιούτου συμμετοχής είναι, ότι κατ' αυτόν διετέλουν ούτοι εις την ενεργόν υπηρεσίαν του Στρατού, ή εφ' όσον τυχόν ανεκλήθησαν μεταγενεστέρως, να έχη λογισθή ο από 1ης Ιουν. 1943 μέχρι 1ης Ιαν. 1947 χρόνος ως τοιούτος ενεργού υπηρεσίας δυνάμει ειδικής διατάξεως.
  δ)Αι ανωτέρω δικαιούνται βοηθήματος κατά την οριστικήν έξοδόν των εκ του Στρατεύματος αναλόγως των ετών συμμετοχής των υπολογιζομένου αφ' ης κατά τα ανωτέρω κατέστησαν μέτοχοι υποκείμενοι εις τας κρατήσεις και της παρ. 6 του άρθρ. 5 του παρόντος.
  3.(Ν.Δ. 2190/53 άρθρ. 3 παρ. 1-5 και Ν.Δ. 2378/53 άρθρ. 4 παρ. 2).
  α)Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί, μέτοχοι του Ταμείου ου εξελθόντες εκ του Στρατεύματος μέχρι της 15-8-52 και έχοντες απαιτητάς δόσεις βοηθήματος μετά την 1ην Ιουλ. 1950 συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 18 του Α.Ν. 1502/50 και του Ν.Δ. 303/47 και ανεξαρτήτως εάν εισέπραξαν τας δόσεις ταύτας προκαταβολικώς δικαιούνται να αναπροσαρμόσωσι τας ως άνω μετά την 1ην Ιουλ. 1950 απαιτητάς δόσεις, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος, καταβαλλομένης εις τούτους της επί πλέον διαφοράς βασικού βοηθήματος.
  β)Δια τον υπολογισμόν εις τους ανωτέρω διαφοράς βασικού βοηθήματος του βαθμού, ον έφερον προ της εξόδου των εκ του Στρατεύματος και του αμέσως ανωτέρου βαθμού, λαμβάνεται υπ' όψιν ο χρόνος ο απαιτούμενος κατά τας διατάξεις του Α. Ν. 1502/50 δια την απονομήν επιδόματος ευδοκίμου παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ εν συνδυασμώ προς τα καθοριζόμενα εν παρ. 4 εδάφ. α, β, γ, δ του άρθρ. 11 και εν παρ. 7 του άρθρ. 9 του παρόντος.
  γ)Η τοιαύτη αναπροσαρμογή γίνεται τη αιτήσει των δικαιούχων υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας μέχρι τέλους Δεκ. 1953.
  δ)Ο χρόνος, ο τρόπος και η σειρά καταβολής της άνω διαφοράς βασικού βοηθήματος, καθορισθήσεται δι' αποφάσεως του Δ. Σ. του Ταμείου
  
  
Σελ. 1544
  
ε)Δεν αναζητούνται τυχόν καταβληθέντα ποσά επί πλέον βάσει της ισχυούσης πρότερον Νομοθεσίας.
  4.(Ν.Δ. 2190/52 άρθρ. 3 παρ. 6). Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί μέτοχοι του Τ.Α.Α.Σ. παραιτηθέντες προ της 19-6-51, δικαιούνται εις επιστροφήν των πράγματι καταβληθεισών παρ' αυτών κρατήσεων από 1ης Ιαν. 1947 μέχρι της ημέρας της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως του Δ/τος της αποστρατείας των, ατόκως.
  5.(Ν.Δ. 51/41 άρθρ. 3 και Α. Ν. 1840/51 άρθρ. 11 παρ. 1-2).
  α)Αξιωματικοί μόνιμοι ανάπηροι, ως καθωρίσθησαν τοιούτοι δια του άρθρ. 2 του από 11-5-1941 Ν. Δ/τος μη δικαιούμενοι βοηθήματος εκ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας λόγω της ολιγοχρόνου υπηρεσίας των δικαιούνται να λάβωσι δυνάμει του παρόντος το αναλογούν εις τον βαθμόν των και δια χρόνον 25ετούς υπηρεσίας προβλεπόμενον χρηματικόν ποσόν. Τούτ' αυτό ισχύει και δια τας οικογενείας των φονευθέντων.
  β)Η αληθής έννοια των διατάξεων του ανωτέρω εδαφ. α΄ είναι ότι αύται αφορώσιν αποκλειστικώς του μονίμους Αξιωματικούς τους καταστάντας αναπήρους από 28ης Οκτ. 1940 μέχρις 20ης Μαΐου 1941 και τας οικογενείας των εκ τούτων φονευθέντων κατά το αυτό χρονικόν διάστημα.
  6.(Ν.Δ. 2190/52 άρθρ. 4 παρ. 1 και 2 ).
  α)Το υφιστάμενον παθητικόν του Τ.Α.Α.Σ. κατά την 30ην Ιουν. 1952 προσαυξάνεται κατά τα ποσά εκ της αναπορσαρμογής της παρ. 3 του παρόντος άρθρου και κατά τα ποσά εκ των εκδοθησομένων αποφάσεων απονομής βοηθήματος εις τους εξελθόντας προ της 15-8-1952.
  β)Το Σύνολον του παθητικού τούτου φέρεται εις ειδικόν λογαριασμόν, όστις θέλει αποσβεσθή εις πέντε οικονομικάς χρήσεις αρχής γενομένης από της χρήσεως 1952-1953.











  
Καταργούμεναι Διατάξεις
  ’ρθρ.20.-1.(Νόμ. 3478/34 άρθρ. 21 παράγραφος δευτέρα).
  1.Καταργείται το από 15-10-27 Ν. Δ/γμα "περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών Στρατού" ως εκυρώθη δια του Νόμ. 3478, το από 24-10-27 εκτελεστικόν τούτου Δ/γμα, ο Νόμ. 4022 και πάσα άλλη διάταξις Νόμου ή Δ/τος αντικειμένη εις το παρόν.
  2.(Ν.Δ. 303/47 - άρθρ. 9 παράγραφος πρώτη).
  2.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος πάσα αντίθετος διάταξις καταργείται.
  3.(Α.Ν. 1840/51 άρθρ. 14 παράγραφος πρώτη).
  Καταργούνται από της ισχύος του παρόντος Νόμου αι κάτωθι διατάξεις:
  α)Τα άρθρ. 8 και 20 του από 6/14 Ιουλ. 1934 Π. Δ. (Νόμ. 3478)  "περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας κλπ.".
  Πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.
  4.(Ν.Δ. 2190/52 άρθρ. 7 παράγραφος πρώτη).
  Καταργείται εκ του άρθρ. 6 του Α.Ν. 1840/51 το εδάφιον πρώτον της παρ. 1 και αι παρ. 2 και 3 του αυτού άρθρου. Επίσης καταργείται πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.
  5.(Ν.Δ. 2738/53 άρθρ.4 παράγραφος πρώτη).
  Η παρ. 11 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 2190/52 Ν. Δ/τος καταργείται.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3654
	της 9/15 Ιαν. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 6)
Περί συμπληρώσεως των περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών Στρατού (Τ.Α.Α.Σ. ) ισχυουσών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Πρόσθετον βοήθημα εκ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών Στρατού παρέχεται και εις τους συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2190/52 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Τ.Α.Α.Σ. διατάξεων" δικαιωθέντας αναπροσαρμογής των μετά την 1ην Ιουλ. 1950 απαιτητών δόσεων του βοηθήματος αξιωματικούς και ανθυπασπιστάς και εν περιπτώσει θανάτου εις τας οικογενείας τούτων.
  2.Το πρόσθετον τούτο βοήθημα συνίσταται εις τα ως κατωτέρω καθοριζόμενα ποσοστά επί του βασικού βοηθήματος του προκύπτοντος εκ του γινομένου του αριθμού των ετών συμμετοχής εις το Τ.Α.Α.Σ. επί το κατά βαθμόν ποσόν το καθοριζόμενον υπό της παρ. 5 του άρθρ. 11 του από 17.2.55 Β. Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως της ισχυούσης Νομοθεσίας περί Τ.Α.Α.Σ.".
  
α)Δια τους έχοντας μίαν και δύο απαιτητάς δόσεις, ποσοστόν 55%.
  β)Δια τους έχοντας τρεις και τέσσαρες απαιτητάς δόσεις, ποσοστόν 60%.
  γ)Δια τους έχοντας πέντε και έξ απαιτητάς δόσεις, ποσοστόν 65%.
  3.Ειδικώς δια τας οικογενείας των εκ των ανωτέρω φονευθέντων, εξαφανισθέντων ή θανόντων, αίτινες εδικαιώθησαν πολεμικής συντάξεως, προκειμένου περί του υπολογισμού του δικαιουμένου υπό τούτων του προσθέτου τούτου βοηθήματος τα έτη συμμετοχής εις το Τ.Α.Α.Σ. προσαυξάνονται κατά τρία, του ούτω καθοριζομένου βοηθήματος μη δυναμένου να είναι μικροτέρου του αναλογούντος εις δεκαπενταετή συμμετοχήν ουδέ ανωτέρου εκείνου όπερ απελάμβανον οι έχοντες τον ανώτερον αριθμόν ετών συμμετοχής κατά την ημερομηνίαν του θανάτου ή της εξαφανίσεως των ανωτέρω.
  4.Του υπό του παρόντος Νόμου προβλεπομένου προσθέτου βοηθήματος δεν δικαιούνται οι δι' οιονδήποτε λόγον στερηθέντες συντάξεως εκ του Δημοσίου.
  5.Το ως άνω πρόσθετον βοήθημα καταβάλλεται τη αιτήσει των δικαιούχων υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας έξ μηνών από της ισχύος του παρόντος.
  Βλ. παράτασιν κατωτ. άρθρ. 5 παρ. 3 Ν.Δ. 4182/1961.
  ’ρθρ.2.-1.Δια την καταβολήν του απαιτουμένου ποσού του κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου καθοριζομένου προσθέτου βοηθήματος διατίθεται αντίστοιχον χρηματικόν ποσόν εκ του υφισταμένου τοιούτου παρά τω Τ.Α.Α.Σ. και προερχομένου εκ της υπερεισπράξεως της υπέρ τούτου κρατήσεως 2%, της προβλεπομένης υπό της παρ. 6 του άρθρ. 7 του από 17.2.55 Β. Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί Τ.Α.Α.Σ. ισχυουσών διατάξεων".
  2.Το ούτω διατιθέμενον χρηματικόν ποσόν ορίζεται εις δραχ. 23.000.000, το δε τυχόν υφιστάμενον παρά τω Τ.Α.Α.Σ. εκ της άνω αιτίας επί πλέον τούτου ποσόν εισάγεται εις το Δημόσιον Ταμείον εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Τυχόν υπέρβασις του ανωτέρω ποσού, προκύπτουσα εκ της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος Νόμου, θέλει βαρύνει τους πόρους του Τ.Α.Α.Σ., παραμένει δε εις ειδικόν λογαριασμόν τούτου και θέλει αποσβεσθή εις τέσσαρας οικονομικάς χρήσεις.
  3.Εις το τέλος του εδαφ. α΄ της παρ. 6 του άρθρ. 7 του από 17.2.55 κωδικοποιουμένου Β. Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί Τ.Α.Α.Σ. ισχυουσών διατάξεων" προστίθεται εν συνεχεία η φράσις "και εντός μηνός από της πραγματοποιήσεως της εισπράξεως ταύτης".


Σελ. 1545
  
4.Παρατείνεται επί τρίμηνον από της ισχύος του παρόντος Νόμου η προθεσμία υποβολής αιτήσεως πληρωμής υπό του Τ.Α.Α.Σ. μη εισπραχθέντων υπό δικαιούχων τούτου λόγω παραγραφής βοηθημάτων απορρεόντων εκ της εφαρμογής των διατάξεων του Ν.Δ. 303/1937 και των μεταγενεστέρων τοιούτων περί Τ.Α.Α.Σ.
  ’ρθρ.3.-1.Ο χρόνος και ο τρόπος καταβολής του κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου προσθέτου βοηθήματος ως και πάσα αναγκαία προς τούτο λεπτομέρεια καθορισθήσονται δια διαταγών του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  2.Επιτρέπεται εξαιρετικώς η χορήγησις εις τους εκτελούντας υπηρεσίαν παρά τω Τ.Α.Α.Σ. υπαλλήλους αποζημιώσεως δι' υπερωρίας μόνον δι' εργασίας προς εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου και εντός του πρώτου εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του Νόμου τούτου.
  ’ρθρ.4.-Το ποσόν του υπό του Τ.Α.Α.Σ. χορηγουμένου συνολικού βοηθήματος, ο τρόπος και ο χρόνος ως και αι λοιπαί λεπτομέρειαι της καταβολής τούτου εις τους εφ' εξής εξερχομένους του στρατεύματος Αξιωματικούς και Ανθ/στάς μετόχους του Τ.Α.Α Σ. και δικαιουμένους τοιούτου κατά τας περί τούτου ισχυούσας διατάξεις ως και εις τους κληρονόμους τούτων καθορισθήσονται δια Β. Δ/τος εκδοθησομένου εφ' άπαξ τη προτάσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης και τροποποιούντος ή καταργούντος υφισταμένας σχετικάς διατάξεις.
  Μέχρις εκδόσεως του ως άνω Β. Δ/τος θα εφαρμόζωνται αι μέχρι τούδε ισχύουσαι διατάξεις.

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Αυγ./10 Σεπτ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 174)
Περί καθορισμού του ποσού, του τρόπου και του χρόνου καταβολής εις τους αξιωματικούς του Στρατού του υπό του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών Στρατού χορηγουμένου βοηθήματος.
   (Τροποποιούνται η παρ. 10 του άρθρ. 9 αι παρ. 2 και 4 του άρθρ. 10 και τα άρθρ. 11, 12 και 15 του Β. Δ. 17 Φεβρ./15 Μαρτ. 1955).





Σελ. 1546

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4182
	της 31 Αυγ./2 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών του Στρατού Ξηράς και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Το Τ.Α.Α.Σ. μετονομάζεται εις Ταμείον Αλληλοβοηθείας Στρατού Ξηράς.
  2.Οι μόνιμοι οπλίται του Στρατού Ξηράς καθίστανται υποχρεωτικώς μέτοχοι του ειρημένου Ταμείου υπό τους αυτούς με τους Αξιωματικούς και Ανθυπασπιστάς του Στρατού Ξηράς όρους και προϋποθέσεις.
  3.Η μετοχική σχέσις άρχεται δια μεν τους κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Ν. Δ/τος υπηρετούντας μονίμους οπλίτας από 1.1.1961, δια δε τους μετ' αυτήν κατατασσομένους, από της ημερομηνίας κατατάξεώς των ως μονίμων.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. δ΄ του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 303/1947, ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 2190/1952. Βλ. παρ. 6 άρθρ. 7 Β. Δ. 17.2.1955 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των περί Τ.Α.Α.Σ. ισχυουσών διατάξεων).
  ’ρθρ.3.-Τα βάσει της εκάστοτε ισχυούσης Στρατολογικής Νομοθεσίας καθοριζόμενα αντισηκώματα και πρόστιμα, περιέρχονται από της ενάρξεως του οικονομικού έτους 1960 εις τους πόρους του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατού Ξηράς κατά ποσοστόν 12,1/2% και κατά ποσοστόν 87,1/2% εις το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού, καταργουμένης πάσης ετέρας αντιθέτου διατάξεως.
  ’ρθρ.4.-Δια Β. Δ/των εφ' άπαξ εκδοθησομένων εντός έξ μηνών από της ισχύος του παρόντος Ν. Δ/τος προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Αμύνης καθορίζεται: Το ύψος του Βασικού βοηθήματος των εν τω άρθρ. 1 του παρόντος αναφερομένων οπλιτών κατά βαθμόν.









  
’ρθρ.5.-1.Τα συμφώνως προς τας διατάξεις του Β.Δ. της 17ης Φεβρ. 1955 "περί Κωδικοποιήσεως των περί Τ.Α.Α.Σ. διατάξεων", ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια του Β. Δ. της 31.8.1957 και τας διατάξεις του παρόντος Ν. Δ/τος χορηγούμενα βοηθήματα (βασικά και πρόσθετα) δεν δύνανται να είναι κατώτερα των υπό τας αυτάς εν γένει προϋποθέσεις χορηγηθέντων κατά το αμέσως προηγούμενον έτος. Εν περιπτώσει ανεπαρκείας των εισπράξεων εκάστου λογιστικού έτους, το δια την χορήγησιν των βοηθημάτων τούτων αναγκαίον ποσόν λαμβάνεται εκ του αποθεματικού του Ταμείου και κατ' ανώτατον όριον μέχρι του ύψους αυτού.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται και δια τους κατά το έτος 1960 εξελθόντας του Στρατεύματος εξαιρέσει των κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 4102/1960 εκουσίως αποστρατευθέντων.
  Τα χορηγητέα αυτοίς βασικά  και πρόσθετα βοηθήματα δεν δύνανται να είναι κατώτερα των κατά το έτος  1959 χορηγηθέντων.
  3.Η ισχύς της παρ. 5 του άρθρ. 1 του Νόμ. 3654/57 παρατείνεται επί τρίμηνον από της ισχύος του παρόντος και μόνον δι' όσους εντός της ως άνω προθεσμίας ήθελον υποβάλει σχετικήν αίτησιν.
  ’ρθρ.6.-Η σύναψις του υπό των διατάξεων του εδαφ. δ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 3 Ν.Δ. 4102/1960 "περί εκουσίας αποστρατείας Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς κλπ." προβλεπομένου δανείου ενεργηθήσεται δια συμβολαιογραφικού εγγράφου υπογραφομένου υπό των προς τούτο εξουσιοδοτημένων υπηρεσιακών οργάνων. Τα Συμβολαιογραφικά δικαιώματα του συναφθησομένου ή συναφθησομένων δανείων καθορίζονται δια του παρόντος δι' έκαστον συμβόλαιον εις δραχ. 5.000.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4198
	της 19/19 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 168)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Μετοχικού Ταμείου Στρατού Νομοθεσίας και κυρώσεως Πράξεων Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.9.-Μέτοχοι του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατού Ξηράς συμπληρώσαντες 35 ετών πραγματικόν χρόνον μετόχου δύνανται, κατ' εξαίρεσιν, τη αιτήσει των να ζητήσωσι την καταβολήν του νομίμου βοηθήματος και προ της εξόδου των εκ του στρατού.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη ούτοι διαγράφονται των μετόχων, παύει δε η υποχρέωσις προς καταβολήν εισφοράς, εξομοιουμένων τούτων προς τους εξελθόντας του στρατού.
  
Η καταβολή του μεν βασικού βοηθήματος γίνεται άμα τη υποβολή της αιτήσεως, του δε προσθέτου άμα τω διακανονισμώ, χρονικώς και ποσοστικώς τούτου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 1511.

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 156
	της 2/2 Μαρτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 39)
Περί καθορισμού του ύψους του χορηγουμένου υπό του Τ. Α. Σ. Ξ. βασικού βοηθήματος εις τους μονίμους οπλίτας του Σ. Ξ. 
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεωντου Α.Ν. 14/ 1967, (βλ. άρθρ. 11-12 ανωτ. Β. Δ. 17 Φεβρ./15 Μαρτ. 1955).

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4439
	της 11/12 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 220)
Περί παρατάσεως προθεσμιών αναγνωρίσεως γάμων Στρατιωτικών τελεσθέντων άνευ αδείας και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.2.-1.Οι αξιωματικοί περί ων η παρ. 1 του άρθρ. 50 του Ν.Δ. 4028/59 "περί ιεραρχίας, προαγωγών και τοποθετήσεων των αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων" δικαιούνται συμπληρωματικού βοηθήματος εκ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών Στρατού Ξηράς (Τ.Α.Α.Σ.Ξ.) δια χρονικόν διάστημα μέχρι της νέας, κατά την ανωτέρω διάταξιν, αποστρατείας των.
  2.Η παρ. 7 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 4102/60 "περί εκουσίας αποστρατείας αξιωματικών του Στρατού Ξηράς κλπ." καταργείται.
  ’ρθρ.7.-(Προστίθεται εδάφ. ζ΄ εις την παρ. 4 του άρθρ. 15 του ανωτ. Β. Δ. 17 Μαΐου 1955).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 36 σελ. 237.

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 287
	της 15/22 Φεβρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 38)
Περί αντικαταστάσεως της παρ. 6 άρθρ. 9 του από 17.2.1955 Β. Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατού Ξηράς διατάξεων" (άρθρ. 3 παρ. 2 του Ν.Δ. 2738/1953) και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 9 του από 17.2.1955 Β. Δ/τος).
  ’ρθρ.2.-Η εν παρ. 1 του άρθρου μόνου του Α. Ν. 151/1967 "περί επεκτάσεως της παρ. ΙΙ του άρθρ. 3 του Νόμ. 994/43 κλπ." φράσις "υπό της παρ. 11 του άρθρ. 3 του Νόμ. 994/43 κλπ." αντικαθίσταται δια της φράσεως "υπό της παρ. ΙΙ του άρθρ. 3 του Νόμ. 994/43 κλπ.".

(Αντί της σελ. 1547(α) Σελ. 1547(β) 
Τεύχος 454 Σελ. 3
  
’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εξαιρέσει της διατάξεως του άρθρ. 2 του παρόντος, ούτινος η ισχύς ανατρέχει εις τον χρόνον της ισχύος του Α.Ν. 151/1967.

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 325
	της 14/16 Μαρτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 56)
Περί συμπληρώσεως της περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατού Ξηράς Νομοθεσίας.
  ’ρθρον μόνον.-(Εις την παρ. 4 του άρθρ. 15 του Β. Δ. της 17/2-15.3.55, προστίθεται η΄ εδάφιον).

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 388
	της 20/20 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 278)
Περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων της περί των Ταμείων Αλληλοβοηθείας των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων νομοθεσίας.
  ’ρθρον μόνον.-1.Το υπό των Ταμείων Αλληλοβοηθείας των Ενόπλων Δυνάμεων χορηγούμενον εφ' άπαξ βοήθημα εις τους εκ της ενεργού υπηρεσίας εξερχομένους μετόχους τούτων υπολογίζεται ως γινόμενον του βασικού μισθού, προσηυξημένου δια των επιδομάτων ευδοκίμου παραμονής και πολυετούς υπηρεσίας, δι' ου εμισθοδοτήθη ο δικαιούχος κατά την ημέραν  της εξόδου του, επί τα έτη συμμετοχής τούτου εις το Ταμείον.
  Δια χρόνον μικρότερον του έτους υπολογίζεται ανάλογον Τμήμα. Χρόνος μεγαλύτερος του δεκαπενθημέρου λογίζεται πλήρης μην. Χρόνος μικρότερος του δεκαπενθημέρου δεν υπολογίζεται.
  2.Το βοήθημα τούτο δύναται να περιορίζηται αναλόγως της εκάστοτε οικονομικής καταστάσεως του Ταμείου, δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, κατόπιν προτάσεως του Ανωτάτου Συμβουλίου Ενόπλων Δυνάμεων.
  Η ως άνω απόφασις περί μειώσεως του βοηθήματος, δέον όπως εκδίδηται ένα τουλάχιστον μήνα προ της ενάρξεως του εις ο αναφέρεται οικονομικού έτους. Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, δύναται να εκδοθή μέχρι της λήξεως του τρέχοντος Οικονομικού έτους.
  3.Πάσα διάταξις αντικειμένη προς το παρόν Ν. Δ/μα καταργείται.
  
Σελ. 1548(β)
Τεύχος 454 Σελ. 4
  
4.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Παρ' εκάστω Ταμείω Αλληλοβοηθείας των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων συνεστήθη δια του Ν.Δ 679/1970 (τόμ. 368 σελ. 756,11) και Ειδικός Λογαριασμός ειδικής χρηματικής αρωγής Στρατιωτικού προσωπικού.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ 
	ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 60748/1238 της 5/22 Μαΐου 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 363)
Περί καθορισμού κρατήσεως υπέρ Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατού Ξηράς επί επιδόματος ασχολουμένων εις έργα οχυρώσεως.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α.Τας διατάξεις του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 901/1971.
  β.Τας διατάξεις του άρθρ. 18 του Α. Ν. 1502/1950.
  γ.Τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Α. Ν. 1840/1951.
  δ.Την υπ' αριθ. 54519/92/878422/21.9.1957 κοινήν απόφασιν των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν όπως επί του επιδόματος ασχολουμένων εις έργα οχυρώσεως προβλεπομένου υπό του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 901/1971 ενεργήται κράτησις 5% υπέρ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατού Ξηράς.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1 Απρ. 1972.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.













  
Αι διατάξεις των ανωτέρω από του αριθ. 1 έως και 15 νομοθετημάτων, των αφορώντων το παρόν Ταμείον, έχουσι καταργηθή από της ισχύος του κατωτέρω Ν.Δ. 398/1974, δυνάμει του άρθρ. 27 αυτού.
  Παραμένουσιν όμως εν ισχύϊ όσαι δεν θίγονται δια των διατάξεων τούτου, μέχρις εκδόσεως του, υπό του άρθρ. 7 αυτού, προβλεπομένου Οργανισμού.

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 398
	της 30/30 Απρ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 116)
Περί Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας.
  Για την κατάργηση των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας, του παρόντος; Ν. Δ. 398/1974 και του Ταμείου Πρόνοιας Ναυτικού, του Ν. Δ. 2997/1954, ως ΝΠΔΔ και την μετατροπή τους, σε ειδικούς Λογαριασμούς των αντί-στοιχων Μετοχικών Ταμείων Στρατού, Ναυτικού, Αεροπορίας και άλλες σχετικές διατάξεις, βλ. παρ. 1 άρθρ, 2 Νόμ. 2913/22-23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄102), κατωτ. αριθ. 39.
  Για τον υπολογισμό του εφ' άπαξ βοηθήματος κατά τις διατάξεις του Ν. Δ. 398/1974, όταν εφαρμόζεται η διάταξη της παρ. 3 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2448/1996, (τόμ. 2, σελ. 384,90921), βλ. παρ. 7 άρθρ. 2 Νόμ. 2913/2001 (ΦΕΚ Α΄102), κατωτ. αριθ. 39.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
  ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Σκοπός
  ’ρθρ.1.-1.Τα υφιστάμενα Ταμεία Αλληλο-βοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας, αποτελούντα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου και τελούντα υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, δια του Αρχηγείου του οικείου Κλάδου, έχουν σκοπόν την, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος, χορήγησιν εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος εις τους εξερχο-μένους των τάξεων των Ενόπλων Δυνάμεων και του Λιμενικού Σώματος μετόχους ή εν περιπτώσει θανάτου τούτων, εις τα μέλη της οικογενείας των.
  2.Λειτουργούν παρά τα αντίστοιχα Μετοχικά Ταμεία Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας, από των οποίων όμως είναι εντελώς διακεκριμένα.
  
Διοικητικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.2.-1.Έκαστον Ταμείον Αλληλοβοηθείας διοικείται υπό πενταμελούς Συμβουλίου, αποτελου-μένου ως ακολούθως:
  "α.Εξ ενός ανωτάτου αξιωματικού εν ενεργεία (Όπλου Μαχίμου- Ιπταμένου) , ως Προέδρου. Τοι-ούτος δύναται να ορίζεται, ο Πρόεδρος ή ο Αντι-πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου του αντι-στοίχου Μετοχικού Ταμείου, εφ' όσον είναι ανώ-τατος αξιωματικός εν ενεργεία (Όπλου - Μάχιμος- Ιπτάμενος)".
  Η περιπτ. α της παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 788/1978 (ΦΕΚ Α΄ 104), (κατωτ. αριθ. 23).
  β)Εξ ενός ανωτάτου αξιωματικού εν ενεργεία (Όπλου - Μαχίμου - Ιπταμένου), ως Αντιπροέδρου.
  γ)Εκ τριών ανωτάτων ή ανωτέρων αξιωματικών εν ενεργεία, εξ ων είς του Οικονομικού Σώματος και είς του Δικαστικού Σώματος. Προκειμένου περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Ναυτικού ο είς εκ των τριών πρέπει να είναι του Λιμενικού Σώματος.
  2.Τα μέλη των Διοικητικών Συμβουλίων διορίζονται υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης τη προτάσει του οικείου Αρχηγείου, επί τριετεί θητεία εκ των υπηρετούντων εις την περιοχήν του Λεκανοπεδίου Αττικής. Επαναδιορισμός τούτων επιτρέπεται μόνον δια μίαν εισέτι τριετίαν.
  3.Εν περιπτώσει παραιτήσεως, ή μακράς απουσίας, μέλους τινός του Διοικητικού Συμβουλίυ, δι' οιονδήποτε λόγον, ή εξόδου τούτου εκ της ενεργού υπηρεσίας κατά την διάρκειαν της θητείας του, αναπληρούται, δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας, δι' ετέρου οριζομένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  4.Καθήκοντα Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου εκτελεί κατώτερος εν ενεργεία αξιωματικός του Οικονομικού Σώματος του οικείου Κλάδου, όστις ορίζεται κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί τοποιθετήσεων των μονίμων αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων, ή μόνιμος υπάλληλος του Ταμείου, οριζόμενος υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου και μη απαλασσόμενος της παρ' αυτώ κυρίας υπηρεσίας του.
  Εν απουσία ή κωλύματι τούτου, αναπληρούται δι' ετέρου αξιωματικού ή μονίμου υπαλλήλου του Ταμείου.
  5.Τον Πρόεδρον, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί εν τη ασκήσει των καθηκόντων αυτού ο Αντιπρόεδρος.
  6.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συγκαλείται υπό του Προέδρου ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού, ευρίσκεται δε εν απαρτία παρόντων του Προέδρου ή Αντιπροέδρου και δύο τουλάχιστον μελών.
  
  
(Αντί για τη σελ. 1548,01(β) Σελ. 1548,01(γ)

Τεύχος 1392 Σελ. 73
  
7.Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών του, εν ισοψηφία δε υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου. Αύται καταχωρίζονται εις τηρούμενον βιβλίον Πρακτικών εις ο υπογράφουν τα μέλη τούτου.
  8.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών παρέχεται προς τα μέλη εκάστου Διοικητικού Συμβουλίου και τους λοιπούς συμμετέχοντας εις τας συνεδριάσεις τούτων μηνιαία αποζημίωσις, καθοριζομένη δια της αποφάσεως ταύτης.
  Αρμοδιότητες Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.3.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον ασκεί την διοίκησιν του Ταμείου και έχει την εξουσίαν να προβαίνη εις πάσαν ενέργειαν τείνουσαν εις την εξυπηρέτησιν των σκοπών του Ταμείου, πλην των περιπτώσεων, καθ' ας, κατά τας κειμένας διατάξεις, απαιτείται έγκρισις του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  2.Ειδικώτερον αποφασίζει :
  α)Την πραγματοποίησιν πάσης φύσεως δαπανών εις βάρος του Προϋπολογισμού του Ταμείου.
  β)Την έγκρισιν των χορηγουμένων παροχών εις τους εξερχομένους μετόχους κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  γ)Την προμήθειαν πάσης φύσεως υλικών.
  δ)Την εκτέλεσιν εργασιών κατασκευής, επισκευής και συντηρήσεως των κτιρίων αυτού.
  ε)Την εκποίησιν αχρήστου ή ακαταλλήλου υλικού.
  ζ)Την εκμίσθωσιν των ακινήτων του Ταμείου.
  η)Την επιστροφήν αχρεωστήτως εισπραχθέντων ποσών υπό του Ταμείου ως και επί υποθέσεων συμβιβασμού, αφέσεως χρέους, αποδοχής ή αποποιήσεως κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς.
  θ)Την παραγωγικήν διάθεσιν ή επένδυσιν της περιουσίας του Ταμείου.
  ι)Την σύναψιν δανείου προς εκπλήρωσιν των σκοπών του Ταμείου.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου εκάστου Ταμείου, καθορίζονται εκάστοτε τα χρηματικά όρια του αντικειμένου εκάστης των υπό των υποπαρ. α, γ, δ, ε, θ και ι της προηγουμένης παραγράφου προβλεπομένων πράξεων, πέραν των οποίων αύται τελούν υπό την απαραίτητον έγκρισιν του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  Για τα άνω χρηματικά όρια βλέπε Φ. 872/26/ 203648/1983 (ΦΕΚ Β΄ 439) Απ. Υπ. Εθν. ’μυνας (κατωτ. αριθ. 25).
  
Σελ. 1548,02(γ)
Τεύχος 1392 Σελ. 74
  
4.Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου, δι' ας απαιτείται έγκρισις του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, είναι υποχρεωτικαί δια τον Υπουργόν, εφ' όσον υπάρχει ομοφωνία Διοικητικού Συμβουλίου και Αρχηγού του οικείου Κλάδου. Εν περιπτώσει διαφωνίας, ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης, αναπέμπει ταύτας εις το Διοικητικόν Συμβούλιον προς νέαν διερεύνησιν. Εάν και μετά ταύτα εξακολουθή η διαφωνία, ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης παραπέμπει την υπόθεσιν εις το Ανώτατον Συμβούλιον Ενόπλων Δυνάμεων, προς λήψιν οριστικής αποφάσεως.
  5.Ουδεμία υποχρέωσις απέναντι τρίτου είναι υποχρεωτική δια το Ταμείον, εάν δεν στηρίζεται επί αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, ως και επί εγκριτικής Διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, οσάκις κατά τας ισχυούσας διατάξεις απαιτείται τοιαύτη.
  "6.Ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης, δύναται να μεταβιβάζη την εξουσίαν εγκρίσεως ωρισμένων αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου, δια τας οποίας, κατά τας ισχυούσας διατάξεις, απαιτείται τοιαύτη, εις τον Αρχηγόν ή κατώτερα όργανα του οικείου Γενικού Επιτελείου".
  Η παρ. 6 προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 788/1978 (ΦΕΚ Α΄ 104), (κατωτ. αριθ. 23).
  
Αναθεώρησις αποφάσεων Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.4.-1.Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου των Ταμείων περί εγκρίσεως χορηγήσεως εφ' άπαξ βοηθήματος ή επιστροφής μηνιαίων εισφορών υπόκεινται εις αναθεώρησιν. Εις ταύτην δικαιούνται:
  α)Ο δικαιούχος, εντός εξαμήνου προθεσμίας από της κοινοποιήσεως αυτώ της σχετικής αποφάσεως.
  β)Ο Διευθυντής του Ταμείου και παν μέλος του διοικητικού Συμβουλίου εντός της αυτής προθεσμίας από της ημερομηνίας λήψεως της αποφάσεως.
  2.Κατά την αναθεώρησιν το Διοικητικόν Συμβούλιον συνεδριάζει εν ολομελεία.
  3.Τα τυχόν, κατόπιν της αναθεωρήσεως, επιστρεπτέα τω Ταμείω ποσά εισπράττονται ατόκως εις μίαν ή πλείονας δόσεις, καθοριζομένας δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, κατά τας διατάξεις του εκάστοτε ισχύοντος νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  4.Εις τους δικαιούχους ή τους κληρονόμους των τα ανήκοντα αυτοίς, δυνάμει της μεταγενεστέρας αποφάσεως, ποσά βοηθημάτων και εισφορών, αποδίδονται ατόκως.
  Διευθυντής του Ταμείου
  ’ρθρ.5.-1.Διευθυντής εκάστου Ταμείου Αλληλοβοηθείας ορίζεται, κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί τοποθετήσεων των μονίμων αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων, ανώτερος εν ενεργεία αξιωματικός του Οικονομικού Σώματος του οικείου Κλάδου, όστις συμμετέχει εις τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, ως εισηγητής άνευ ψήφου. Τούτον, απόντα ή κωλυόμενον δια χρονικόν διάστημα μέχρις ενός μηνός, αναπληροί ανώτερος αξιωματικός Οικονομικού κατά προτίμησιν εκ των υπηρετούντων εις το οικείον Μετοχικόν Ταμείον.
  2.Ο Διευθυντής είναι όργανον του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου υπεύθυνον δια την εκτέλεσιν των αποφάσεων αυτού. Εποπτεύει επί της καθ' όλης λειτουργίας του Ταμείου και προΐσταται άπαντος του εις αυτό υπηρετούντος προσωπικού.
  3.Ούτος υπογράφει τα εντάλματα πληρωμής, των πάσης φύσεως δαπανών του Ταμείου και προσυπογράφει τας εντολάς του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου δια πάσαν δοσοληψίαν μετά τραπεζών και λοιπών οργανισμών.
  
Εκπροσώπησις των Ταμείων
  ’ρθρ.6.-1.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου και εν κωλύματι αυτού ο νόμιμος αναπληρωτής του, αντιπροσωπεύει και εκπροσωπεί εις πάσαν γενικώς περίπτωσιν το Ταμείον.
  2.Κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου δύναται να εκπροσωπή το Ταμείον ο Διευθυντής αυτού.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1548,02(γ)  Σελ. 1548,021
  
  
Τεύχος 1392 Σελ. 75
  

Οργανισμός
  ’ρθρ.7.-1.Δι' οργανισμού κυρουμένου δια Π.Δ/τος τη προτάσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης καθορίζονται:
  α)Τα της οργανώσεως, συγκροτήσεως, συνθέσεως, ως και τα των αρμοδιοτήτων και εν γένει λειτουργία της Διοικήσεως και των Υπηρεσιών των Ταμείων.
  β)Τα του προσωπικού εν γένει τούτων, Στρατιωτικού και Πολιτικού.
  γ)Ο τρόπος της εγκρίσεως και πληρωμής πάσης δαπάνης ή εισπράξεως παντός εσόδου, ή τήρησις των βιβλίων (διοικητικών και λογιστικών), ως και το λογιστικόν σύστημα.
  δ)Τα της συντάξεως του προϋπολογισμού, ισολογισμού και απολογισμού και τα του εν γένει ελέγχου των Ταμείων.
  ε)Πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την λειτουργίαν τούτων.
  2.Μέχρι της εκδόσεως του κατά την προηγουμένην παρ. 1 οργανισμού, ισχύουν αι κείμεναι δι' έκαστον ταμείον διατάξεις.
   "3.Επιτρέπεται η έκδοσις ιδίων οργανισμών κατά Ταμείον".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 788/1978 (ΦΕΚ Α΄ 104), (κατωτ. αριθ. 23).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
  ΜΕΤΟΧΟΙ- ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ- ΠΑΡΟΧΑΙ
  Μέτοχοι
  ’ρθρ.8.-1.Μέτοχοι των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας τυγχάνουν υποχρεωτικώς:
  α)Οι εν ενεργεία μόνιμοι αξιωματικοί, ανθυπασπισταί και υπαξιωματικοί των αντιστοίχων Κλάδων.
  "β.Οι αξιωματικοί, ανθυπασπισταί και υπαξιωματικοί πολεμικής διαθεσιμότητος, οι εκ νομίμων προερχόμενοι, των αντιστοίχων Κλάδων".
  Η περιπτ. β αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 1 Νόμ. 788/1978 (ΦΕΚ Α΄ 104) (κατωτ. αριθ. 23).
  2.Οι εν ενεργεία μόνιμοι αξιωματικοί, ανθυπασπισταί και υπαξιωματικοί των Κοινών Σωμάτων των Ενόπλων Δυνάμεων τυγχάνουν υποχρεωτικώς μέτοχοι του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατού.
  3.Οι εν ενεργεία μόνιμοι αξιωματικοί, ανθυπα-σπισταί και υπαξιωματικοί του Λιμενικού Σώματος, τυγχάνουν υποχρεωτικώς μέτοχοι του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Ναυτικού.
  
Έναρξις-Λήξις μετοχικής σχέσεως
  ’ρθρ.9.-1.Η μετοχική σχέσις, άρχεται από της κατατάξεως των εν άρθρ. 8 ως μονίμων στελεχών, αφ' ης άρχεται η υποχρέωσις των προς καταβολήν της κεκανονισμένης προς το οικείον Ταμείον Αλληλοβοηθείας παγίας εισφοράς, λήγει δε από της οριστικής εξόδου των εκ των τάξεων του Στρατεύματος, ότε και παύει η λόγω εισφοράς ενεργουμένη κράτησις.
  2.Δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου λογίζεται, η είσοδος μεν εις το Στράτευμα ως γενομένη την πρώτην ημέραν, η έξοδος δε εκ του Στρατεύματος την τελευταίαν ημέραν του μηνός, καθ' όν εδημοσιεύθη εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, αντιστοίχως η οικεία διοικητική πράξις.
  "Για τους αποστρατευόμενους, λόγω υποβολής υποψηφιότητας σε δημοτικές, νομαρχιακές, βου-λευτικές και ευρωπαϊκές βουλευτικές εκλογές, η έξοδος από το στράτευμα λογίζεται αυτοδικαίως ότι πραγματοποιήθηκε κατά την ημερομηνία υποβολής της σχετικής υποψηφιότητας στα αρμόδια Δικαστήρια."
  Το μέσα σε "" εδάφιο, προστέθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. 19 του Νόμ. 2936/24-25 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Α΄166), ανωτ. σελ. 1216,16.
  3.Ειδικώς επί αποστρατευομένων λόγω ορίου ηλικίας, ως και επί αξιωματικών της πολεμικής διαθεσιμότητος, καταλαμβανομένων υπό του ορίου ηλικίας, η έξοδος λογίζεται γενομένη την 31 Δεκεμβρίου του έτους, καθ' ο συμπληρούται το όριον τούτο.
  4.Δια τους θνήσκοντας μετόχους η μετοχική σχέσις παύει από της επομένης της ημερομηνίας του θανάτου.
  Προϋπηρεσία
  ’ρθρ.10.-1."Αναγνωρίζονται ως χρόνος μετοχικής σχέσεως των εν άρθρ. 8 μετόχων, εις το οικείον Ταμείον Αλληλοβοηθείας, αι κάτωθι υπηρε-σίαι εις οιονδήποτε Κλάδος των Ενόπλων Δυνά-μεων ή Σώμα Ασφαλείας ή Λιμενικόν Σώμα, ασχέτως της χρονικής περιόδου κατά την οποίαν διηνύθησαν αύται, ως και ο χρόνος σπουδών, εφ' όσον  δεν συμπίπτει προς ετέραν υπηρεσίαν, ανα-γνωριζομένην ως τοιαύτην μετοχικής σχέσεως προς το ταμείον τούτο.
  α.Ο χρόνος φοιτήσεως εις τας Παραγωγικάς Σχολάς Μονίμων Αξιωματικών και Υπαξιω-ματικών.
  
  
(Αντί για τη σελ. 1548,03(α)  Σελ.1548,03(β)

Τεύχος 1392 Σελ. 77
  
"β. Ο χρόνος σπουδών στις Ανώτατες Σχολές, υπό την προϋπόθεση ότι το πτυχίο της οικείας Σχολής ή η ιδιότητα του τελειόφοιτου ή του φοιτητή αυτής αποτελούν τυπικό προσόν για την κατάταξη στο Σώμα, στο οποίο κατετάγη ο μέτοχος."
  Η περίπτ. β΄αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 2 του Νόμ. 2913/22-23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄102), κατωτ. αριθ. 39.
   γ.Ο χρόνος αναδρομικής ονομασίας ως νομίμων αξιωματικών ανθυπασπιστών και υπαξιωματικών.
  δ.Ο χρόνος υπηρεσίας ο διανυθείς από την ιδιότητα του μονίμου αξιωματικού, ανθυπασπιστού υπαξιωματικού και στρατιώτου. 
  ε.Ο χρόνος υπηρεσίας ο διανυθείς υπό την ιδιότητα του Εφέδρου αξιωματικού ή ανθυπα-σπιστού, ή Δοκίμου Εφέδρου Αξιωματικού ή Επι-κούρου Αξιωματικού.
  ς.Ο χρόνος υπηρεσίας ο διανυθείς υπό την ιδιότητα του εθελοντού, ή ανακατατεταγμένου Υπαξιωματικού και στρατιώτου.
  ζ.Ο χρόνος υπηρεσίας ο διανυθείς υπό την ιδιότητα του Κληρωτού και Εφέδρου οπλίτου. 
  η.Προκειμένου περί Αξιωματικών του Λιμενικού Σώματος, αναγνωρίζεται ως χρόνος μετοχικής σχέσεως εις το Ταμείον Αλληλοβοηθείας Ναυτικού και ο χρόνος φοιτήσεώς των εις τας Σχολάς Εμπορικού Ναυτικού, ως και ο χρόνος δεκαοκταμήνου θαλασσίας υπηρεσίας εις το Εμπορικόν Ναυτικόν.
  2.Ο εν τη περιπτωσει ς΄ της προηγουμένης παρ. 1 χρόνος υπηρεσίας δεν αναγνωρίζεται ως χρόνος μετοχικής σχέσεως, προκειμένου περί μετόχων οι οποίοι, πέραν της συμμετοχής των εις τα κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος Νόμου υφιστάμενα ασφαλιστικά Ταμεία των Ενόπλων Δυνάμεων, τυγχάνουν ή δικαιούνται να καταστούν μέτοχοι και ετέρου ασφαλιστικού Ταμείου, χορηγούντος εφ' άπαξ παροχάς.
  3.Η αναγνώρισις  του εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου χρόνου μετοχικής σχέσεως, γίνεται δι' αποφάσεως του οικείου Διοικητικού Συμβουλίου, βάσει των κατά περίπτωσιν απαιτουμένων δικαιολογητικών και δια καταβολής προσθέτου μηνιαίας κρατήσεως, εκ ποσοστού 4%, υπολογιζομένης επί των κατά τον χρόνον της καταβολής της προσθέτου κρατήσεως λαμβανομένων αποδοχών, επί τόσον χρονικόν διάστημα, όσον ο αναγνωριζόμενος χρόνος υπηρεσία. Το υπόλοιπον των τυχόν μη καταβληθεισών κρατήσεων μέχρι της εξόδου του Στρατιωτικού, εκπίπτεται εκ του καταβληθησομένου εφ' άπαξ βοηθήματος.
  
  

Σελ. 1548,04(β)

Τεύχος 1392 Σελ. 78
  
4.Εις ας περιπτώσεις, δια τον αναγνωριζόμενον χρόνον, είχεν ο μέτοχος επιβαρυνθή δια κρατήσεων υπέρ οιουδήποτε εκ των τριών Ταμείων Αλληλοβοηθείας των Ενόπλων Δυνάμεων, το ποσοστόν της ανωτέρω προσθέτου μηνιαίας κρατήσεως μειούται εις το ήμισυ (2%).
  5.Οι από της ενάρξεως ισχύος των διατάξεων του παρόντος νόμου και εφ' εξής εξερχόμενοι εκ των Παραγωγικών Σχολών μονίμων Αξιωματικών και Υπαξιωματικών, δια την αναγνώρισιν του πραγματικού χρόνου φοιτήσεως εις τας εν λόγω Σχολάς ως τοιούτου μετοχικής σχέσεως, υπόκεινται επί χρονικόν διάστημα ίσον προς τον αναγνωριζόμενον χρόνον, εις πρόσθετον εισφοράν, υπολογιζομένην κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 14 επί των εκάστοτε αποδοχών του βαθμού των".
  Το άρθρ. 10 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Νόμ. 788/1978 (ΦΕΚ Α΄ 104), (κατωτ. αριθ. 23). Βλ. και παρ. 3 και 4 άρθρ. 5 Νόμ. 788/ 1978.


  
Μετοχική Σχέσις Επανερχομένων
  ’ρθρ.11.-1."Μέτοχοι των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας εξερχόμενοι του στρατεύματος, δικαιωθέντες ή μη του υπό του Ταμείου τούτων χορηγουμένου βοηθήματος, επανερχόμενοι εις την ενεργόν υπηρεσίαν ως μόνιμοι, και θεωρούμενοι ως μηδέποτε απομακρυνθέντες, δια νομοθετικής ή διοικητικής πράξεως ή δικαστικής αποφάσεως, ανακτούν και συνεχίζουν την μετά των ανωτέρω Ταμείων μετοχικήν σχέσιν, του εκτός ενεργού υπηρεσίας χρόνου λογιζομένου ως χρόνου μετοχικής σχέσεως.
  2.Οι περί ων η παρ. 1 του παρόντος άρθρου, υπόκεινται εις τας υπό του παρόντος Νόμου προβλεπομενας κρατήσεις υπέρ των οικείων Ταμείων, από της ημερομηνίας της πραγματικής επανόδου των εις την ενεργόν υπηρεσίαν, και εις πρόσθετον μηνιαίαν κράτησιν εκ ποσοστού 4%, υπολογοζομένην επί των, κατά τον χρόνον της προσθέτου κρατήσεως λαμβανομένων αποδοχών και επί τόσον χρονικόν διάστημα, όσον διετέλεσαν εκτός ενεργού υπηρεσίας, ασχέτως εάν δια τον εκτός ενεργού υπηρεσίας χρόνον κατεβλήθησαν αποδοχαί.
  Ούτοι, κατά την νέαν έξοδόν των εκ του στρατεύματος και υπό τας προϋποθέσεις του άρθρ. 16 του παρόντος Νόμου, δικαιούνται του υπό του άρθρ. 17 προβλεπομένου βοηθήματος, εφ' όσον καταβάλλουν εις το οικείον Ταμείον Αλληλοβοηθείας.
  α.Το ληφθέν κατά την αρχικήν έξοδον βοήθημα ή τας τυχόν επιστραφείσας εισφορά, εις περίπτωσιν μη λήψεως βοηθήματος, εντόκως κατά τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 18.
  β.Την διαφοράν βασικών μισθών ενός μηνός, μεταξύ των βαθμών αρχικής εξόδου και επανόδου εις την ενεργόν υπηρεσίαν.
  3.Τα εις τας περιπτ. α΄ και β΄ της προηγουμένης παραγράφου ποσά, εάν ή  καθ' ο μέρος δεν εστράφησαν ή δεν κατεβλήθησαν εις το οικείον Ταμείον εντός έτους από της ημερομηνίας επανόδου εις την ενεργόν υπηρεσίαν, επιβαρύνονται δια τόκων του χρονικού διαστήματος από της ημερομηνίας λήξεως της ανωτέρω ενιαυσίας προθεσμίας επιστροφής των, μέχρι της ημερομηνίας της νέας οριστικής εξόδου, υπολογιζομένων ως καθορίζεται εν παρ. 4 του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 398/1974.
  4.Αι διατάξεις των ανωτέρω παραγράφων ισχύουν και δια τους μετά την αποστρατείαν των εντασσομένους εις την κατάστασιν πολεμικής διαθεσιμότητος, καθώς επίσης και δια τους επανερχομένους εις την κατάστασιν υπηρεσίας γραφείου και ελαφράς υπηρεσίας.
  5.Η παρ. 1 του άρθρ. 12 του Ν.Δ.398/1974 ισχύει και δια τους κατατασσομένους εις τον αυτόν ή έτερον κλάδον μετόχους των Ταμείων Αλληλοβοηθείας των τριών Κλάδων Ενόπλων Δυνάμεων".
  Το άρθρ. 11 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Νόμ. 788/1978 (ΦΕΚ Α΄ 104), κατωτ. αριθ. 23, βλ. και παρ. 5 άρθρ. 5 Νόμ. 788/1978.
  
Μετάταξις Μετόχων
  ’ρθρ.12.-1.Μέτοχοι των Ταμείων Αλληλοβοηθείας, μετατασσόμενοι εις έτερον Κλάδον των Ενόπλων Δυνάμεων, συνεχίζουν την μετοχικήν σχέσιν εις το Ταμείον Αλληλοβοηθείας του Κλάδου, εις ον μετετάγησαν, μεταφερομένων εις τούτο ατόκως των ήδη καταβληθεισών εισφορών των μέχρι της μετατάξεώς των.
  2.Τα ανωτέρω ισχύουν και δια τους εισερχομένους εξ ετέρων Κλάδων εις τα Κοινά Σώματα, ως και τους εισελθόντας μετά την ίδρυσιν τούτων, οίτινες συνεχίζουν την μετοχικήν σχέσιν εις το Ταμέιον Αλληλοβοηθείας Στρατού.
  Εκουσία λύσις μετοχικής σχέσεως
  ’ρθρ.13.-Μέτοχοι των Ταμείων Αλληλοβοηθείας, σημπληρώσαντες 35ετή χρόνον συμμετοχής, δύνανται να ζητήσουν την καταβολήν του νομίμου βοηθήματος και προ της εξόδου των εκ του Στρατεύματος. Εν τη περιπτώσει ταύτη ούτοι διαγράφονται των μετόχων, παύει δε η υποχρέωσις προς καταβολήν εισφοράς, εξομοιουμένων τούτων προς τους εξελθόντας οριστικώς.
  Υποχρεώσεις Μετόχων
  ’ρθρ.14.-"1.Επί του εκάστοτε βασικού μισθού, της προσαυξήσεως ευδοκίμου παραμονής του επιδόματος πολυετούς υπηρεσίας και του επιδόματος εξομαλύνσεως διαφορών μισθολογίου, εφόσον το τελευταίο τούτο επίδομα υπολογίζεται στο χορηγούμενο εφάπαξ βοήθημα των μετόχων των Ταμείων Αλληλοβοηθείας, ενεργείται πάγια κράτηση μέχρι 4%, η οποία ορίζεται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών, κατόπιν εισηγήσεων των Διοικητικών Συμβουλίων των Ταμείων Αλληλοβοηθείας".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 33 Νόμ. 2109/1992 (ΦΕΚ Α΄ 205), ανωτ. σελ. 1456,23.
  2.Δια τους υπηρετούντας εις το εξωτερικόν και λαμβάνοντας αντί αποδοχών εσωτερικού αποζημίωσιν εξωτερικού, η ανωτέρω κράτησις υπολογίζεται επί των αποδοχών , ας θα ελάμβανον, εάν υπηρέτουν εις το εσωτερικόν.
  "3.Η παγία κράτησις εκ των αποδοχών των μετόχων υπολογίζεται επί ακεραίων αποδοχών, ασχέτως της καταστάσεως εις την οποίαν διατελούν ούτοι".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 4 Νόμ. 788/1978 (ΦΕΚ Α΄ 104) κατωτ. αριθ. 23, βλ. και παρ. 6 άρθρ. 5 Νόμ 788/ 1978.
  4.Εις περίπτωσιν προαγωγής των μετόχων ενεργείται κράτησις συνισταμένη εις την διαφοράν του βασικού μισθού ενός μηνός του βαθμού, εις ον προήχθησαν και του προηγουμένου.

(Αντί για τη σελ. 1548,041)Σελ. 1548,041(α)
Τεύχος 1193-Σελ. 93
  
5.Δια τους ονομαζομένους ή το πρώτον κατατασσομένους, ή κράτησις συνίσταται εκ της διαφοράς μεταξύ του βασικού μισθού του βαθμού ονομασίας ή κατατάξεως και του αρχικού βασικού μισθού του  αμέσως προηγουμένου βαθμού.
  6.Η εκάστοτε παγία κράτησις επί των αποδοχών των μετόχων ενεργείται και επί των αποδοχών των εφέδρων αξιωματικών, ανθυπασπιστών και υπαξιωματικών, των λαμβανόνταν αποδοχάς μονίμου. Ούτοι ουδέν δικαίωμα κτώνται έναντι του Ταμείου Αλληλοβοηθείας λόγω των υπέρ τούτων ενεργουμένων γενικώς κρατήσεων εκ του μισθού των.
  Δικαιούχοι βοηθήματος
  ’ρθρ. 15.-1.Οι μέτοχοι των Ταμείων Αλληλοβοηθείας, εξερχόμενοι του Στρατεύματος, δικαιούνται χρηματικών παροχών κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  2.Εν περιπτώσει θανάτου του μετόχου, εάν ούτος ήτο έγγαμος δικαιούνται των χρηματικών παροχών κατ' ισομοιρίαν , ο έτερος των συζύγων, τα γνήσια ή θετά ή δι' επιγενομένου γάμου νομιμοποιηθέντα άγαμα θήλεα και τα ανήλικα άρρενα τέκνα του αποβιώσαντος, ως και τα ενήλικα άρρενα, εφ' όσον είναι άγαμα και ανίκανα δι' οιονδήποτε βιοποριστικόν επάγγελμα, συνεπεία ανιάτου βλάβης ή παθήσεως, της ανικανότητός των ταύτης πιστοποιουμένης δια γνωματεύσεως της αρμοδίας κατά Κλάδον Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής.
  3.Εάν ουδέν εκ των εν παρ. 2 δικαιούχων προσώπων, υπάρχη, δικαιούνται των χρηματικών παροχών κατ' ισομοιρίαν τα έγγαμα θήλεα και τα ενήλικα άρρενα τέκνα του μετόχου.
  4.Εάν ο θανών μέτοχος ήτο άγαμος, δικαιούνται των χρηματικών παροχών, κατ' ισομοιρίαν, οι γονείς, αι άγαμοι, εν χηρεία ή εν διαζεύξει διατελούσαι αδελφαί, και οι ανήλικοι αδελφοί του αποβιώσαντος, ως και οι ενήλικοι αδελφοί αυτού εφ' όσον είναι άγαμοι και ανίκανοι δι' οιονδήποτε βιοποριστικόν επάγγελμα λόγω ανιάτου βλάβης ή παθήσεως, της ανικανότητός των ταύτης πιστοποιουμένης δια γνωματεύσεως της αρμοδίας κατά Κλάδον Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής.
  5.Εάν ουδέν των ανωτέρω εν παρ. 4 προσώπων υπάρχη, δικαιούνται του ημίσεος των χρηματικών παροχών, κατ' ισομοιρίαν οι ενήλικοι αδελφοί και αι έγγαμοι αδελφαί του μετόχου.
  
Σελ. 1548,042(α)
Τεύχος 1193-Σελ. 94
  
Προϋποθέσεις χορηγήσεως βοηθήματος
  ’ρθρ.16.-1.Εφ' άπαξ βοηθήματος δικαιούνται οι έχοντες δεκαετή τουλάχιστον συμμετοχήν εις το Ταμείον Αλληλοβοηθείας, εξαιρέσει των εν άρθρ. 17, παρ. 4 και 6, του παρόντος, αναφερομένων περιπτώσεων δι' ας παρέχεται βοήθημα και άνευ της προϋποθέσεως δεκαετούς συμμετοχής.
  2.Οι έχοντες μικρότερον χρόνον συμμετοχής δικαιούνται εις απόληψιν ατόκως των πράγματι καταβληθεισών παγίων εισφορών.
  3.Οι παραιτούμενοι, οι τιθέμενοι εις απόταξιν και οι οριστικώς εξερχόμενοι του Στρατεύματος μέτοχοι συνεπεία καταδίκης, μετά ή άνευ εκπτώσεως από του βαθμού, δικαιούνται βοηθήματος, εφ' όσον δικαιωθούν παρά του Δημοσίου, συντάξεως.
  4.Οι μη δικαιούμενοι συντάξεως, αναλαμβάνουν ατόκως παρά του Ταμείου Αλληλοβοηθείας τας πράγματι καταβληθείσας παγίας εισφοράς. 
  5.Εις περίπτωσιν απονομής της συντάξεως εις την οικογένειαν του εξελθόντος λόγω καταδίκης μετόχου, αι χρηματικαί παροχαί καταβάλλονται εις τα συνταξιοδοτούμενα μέλη ταύτης, κατ' ίσομοιρίαν.
  6.Αι χρηματικαί παροχαί είναι απαιτηταί μετά την έξοδον του δικαιούχου εκ του Στρατεύματος και καταβλητέαι εντός τριμήνου από της υποβολής των προβλεπομένων δικαιολογητικών υπό τούτου.
  7.Η χορήγησις των χρηματικών παροχών ενεργείται βάσει αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Ταμείου Αλληλοβοηθείας επί τη αιτήσει των δικαιούχων προσώπων και βάσει δικαιολογητικών καθοριζομένων υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης τη προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου των Ταμείων.
   "8.Όσοι αποκαθίστανται διοικητικώς καθ' οιονδήποτε τρόπο δεν δικαιούνται συμπληρωματικού μερίσματος ή εφάπαξ βοηθήματος από τα οικεία Μετοχικά Ταμεία και Ταμεία Αλληλοβοηθείας. Γι' αυτούς που επανέρχονται πράγματι στην ενέργεια εξακολουθεί να εφαρμόζεται το άρθρ. ΙΙ του παραπάνω νομοθετικού διατάγματος όπως ισχύει σήμερα".
  Η παρ. 8 προστέθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 20 του Νόμ 1545/1985 (ΦΕΚ Α΄ 91) (Τόμ. 151, σελ. 98,679).
  
Καθορισμός ποσού βοηθήματος
  ’ρθρ.17.-1.Το υπό των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας χορηγούμενον εφ' άπαξ βοήθημα εις τους εξερχομένους του Στρατεύματος μετόχους τούτων συνίσταται εκ του αθροίσματος βασικού μισθού, προσαυξήσεως ευδοκίμου παραμονής και επιδόματος πολυετούς υπηρεσίας, δι' ων εμισθοδοτήθη ο δικαιούχος κατά την ημέραν της εξόδου του, πολλαπλασιαζομένου επί τον αριθμόν των ετών συμμετοχής τούτου εις τον Ταμείον. Δια χρόνον μικρότερον του έτους υπολογίζεται ανάλογον ποσοστόν. Χρόνος ίσος ή μεγαλύτερος του δεκαπενθημέρου λογίζεται ως πλήρης μην, μικρότερος δε του δεκαπενθημέρου δεν υπολογίζεται.
  2.Το βοήθημα τούτο δύναται να περιορίζεται αναλόγως της εκάστοτε οικονομικής καταστάσεως του Ταμείου δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, τη προτάσει του Ανωτάτου Συμβουλίου Ενόπλων Δυνάμεων.
  3.Η ως άνω απόφασις περί μειώσεως του βοηθήματος δέον όπως εκδίδεται ένα τουλάχιστον μηνα προ της ενάρξεως του εις ο αναφέρεται οικονομικού έτους.
  4.Δια μετόχους αποβιούντας, φονευομένους ή εξαφανιζομένους εν πολέμω ή εν διατεταγμένη υπηρεσία εν ειρήνη, και μη έχοντας συμπληρώσει εικοσιπενταετή συμμετοχήν εν τω οικείω Ταμείω Αλληλοβοηθείας, το κατά τ' ανωτέρω καθοριζόμενον βοήθημα προσαυξάνεται ως ακολούθως:
  α)Δια τους έχοντας συμμετοχήν μέχρι 15 ετών κατά 30%.
  β)Δια τους έχοντας συμμετοχήν άνω των 15 και μέχρι 20 ετών, κατά 25%.
  γ)Δια τους έχοντας συμμετοχήν άνω των 20 και μέχρι 25 ετών, κατά 20%.
  5.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον υπολογιζόμενον βοήθημα, συμπεριλαμβανομένης και της παροσαυξήσεως, δε δύναται να είναι μικρότερον του αντιστοιχούντος εις 15ετή συμμετοχήν ουδέ μεγαλύτερον του αντιστοιχούντος εις 25ετή τοιαύτην.
  6.Δια μετόχους, οίτινες, προ της συμπληρώσεως 20ετούς συμμετοχής εις το Ταμείον εξέρχονται του Στρατεύματος λόγω σωματικής ανικανότητος ή θνήσκουν ουχί εν διατεταγμένη υπηρεσία, το κατά την ανωτέρω παρ. 1 καθοριζόμενον βοήθημα προσαυξάνεται ως ακολούθως:
  α)Δια του έχοντας συμμετοχήν μέχρι 10 ετών, κατά 20%.
  
β)Δια του έχοντας συμμετοχήν άνω των 10 και μέχρι 15 ετών, κατά 15%.
  γ)Δια τους έχοντας συμμετοχήν άνω των 15 και μέχρι 20 ετών, κατά 10%.
  7.Το κατά τα ανωτέρω υπολογιζόμενον βοήθημα, συμπεριλαμβανομένης της προσαυξήσεως τούτης, δεν δύναται να είναι μικρότερον του αντιστοιχούντος εις 10ετή συμμετοχήν, ουδέ μεγαλύτερον του αντιστοιχούντος εις 20ετή.
  "8.Οι μέτοχοι της καταστάσεως πολεμικής διαθεσιμότητος Β΄ Κατηγορίας δικαιούνται εφ' άπαξ βοηθήματος, υπολογιζομένου επί  τη βάσει των ακεραίων αποδοχών του βαθμού των".
  Η παρ. 8 προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 788/1978 (ΦΕΚ Α΄ 104), (κατωτ. αριθ. 23), βλ. και παρ. 7 άρθρ. 5 Νόμ. 788/1978.
   "9.Στον καθορισμό του χορηγούμενου εφάπαξ βοηθήματος της παρ. 1 του παρόντος άρθρου δύναται, με απόφαση των Διοικητικών Συμβουλίων των Ταμείων, που εκδίδεται εφάπαξ και εγκρίνεται από τον Υπουργό Εθνικής ’μυνας, να συνυπολογίζεται και το επίδομα εξομαλύνσεως διαφορών μισθολογίου".
  Η παρ. 9 προστέθηκε από την απρ.2 άρθρ. 33 Νόμ 2109/1992 (ΦΕΚ Α΄ 205), ανωτ. σελ. 1456,23.
  Προκαταβολαί έναντι εφ' άπαξ βοηθήματος
  ’ρθρ.18.-1.Τα Ταμεία Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας δύνανται να προκαταβάλλουν εις τους μετόχους των, τους έχοντας συμπληρώσει εικοσαετή τουλάχιστον συμμετοχήν, μέρος του εφ' άπαξ βοηθήματος του αναλογούντος αυτοίς κατά την ημέραν υποβολής της σχετικής αιτήσεως, προς τον αποκλειστικόν σκοπόν όπως ούτοι αποκτήσουν στέγην ή επεκτείνουν ή βελτιώσουν υφισταμένην ιδιόκτητον τοιαύτην.
  2.Το ποσόν της προκαταβολής καθορίζεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου εκάστου Ταμείου, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης και μη δυναμένης να υπερβή το 40% του υπό του αξιωματικού δικαιουμένου βοηθήματος κατά την ημέραν υποβολής της αιτήσεως και αναλόγως της οικονομικής καταστάσεως εκάστου Ταμείου. 
  Με την παρ. 5 άρθρ.2 Νόμ. 2913/22-23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄102), κατωτ. αριθ. 39, ορίστηκε ότι: "Το άνω ποσοστό 40% ορίζεται σε εξήντα τοις εκατό (60%)".
  
  
(Αντί για τη σελ. 1548,05(δ) Σελ. 1548,05(ε)

Τεύχος 1392 Σελ. 79
  
3.Δια την αυτής ως άνω αποφάσεως καθορίζονται και τα απαιτούμενα δικαιολογητικά δι' εκάστην περίπτωσιν χορηγήσεως της προκαταβολής. 
  4.Η κατά τω ανωτέρω χορηγουμένη προκα-ταβολή βοηθήματος τυγχάνει έντοκος, του σχετικού επιτοκίου καθοριζομένου ίσου προς το τοιούτον της Τραπέζης της Ελλάδος δια τας καταθέσεις διαθε-σίμων κεφαλαίων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  Παραγραφή- Κατάσχεσις- Εκχώρησις
  ’ρθρ.19.-1.Πάσα απαίτησις κατά των Ταμείων Αλληλοβοηθείας και παν χρέος των Ταμείων προς δικαιούχους, παραγράφονται υπέρ των ιδίων Ταμείων, περιερχόμενα εις το αποθεματικόν Κεφάλαιον τούτων, εάν εντός πέντε ετών αφ' ης εγεννήθη το δικαίωμα δεν υπεβλήθη αίτησις πληρωμής ή δεν ανεγνωρίσθη δι' έλλειψιν των νομίμων δικαιολογητικών εγγράφων ή ανεγνωρίσθη μεν αλλά δεν ησκήθη ή διεκόπη η άσκησις επί πενταετίαν.
  2.Απαγορεύεται η κατάσχεσις, η εν γένει εκχώρησις, ως και η δωρεά εν ζωή ή ένεκεν θανάτου ή δια διαθήκης διάθεσις των παροχών των Ταμείων Αλληλοβοηθείας.
  "3.Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται:
  α.Η κατάσχεσις των χρηματικών παροχών και μέχρι του συνόλου αυτών δια χρέη και οφειλάς προς το Δημόσιον.
  β.Η εκχώρησις των χρηματικών παροχών προς τοκοχρεωλυτικήν εξόφλησιν συναπτομένων στεγαστικών δανείων εκ του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου και λοιπών φορέων αρμοδίων δια την χορήγησιν τοιούτων δανείων εις δημοσίους υπαλλήλους και στρατιωτικούς και μέχρι του υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων προβλεπο-μένου ποσοστού των παροχών τούτων".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 245/1976 (κατωτ. αριθ. 22). Έν-αρξις ισχύος από 1 Ιαν. 1975.
  4.Ομοίως επιτρέπεται η κατάσχεσις μέχρι του ημίσεος των χρηματικών παροχών δι' οφειλάς και χρέη προς τα κάτωθι κατά σειράν προτεραιότητος Νομικά πρόσωπα και Οργανισμούς:
  α)Τα Μετοχικά Ταμεία των Ενόπλων Δυνάμεων.
  β)Τον Αυτόνομον Οικοδομικόν Οργανισμόν Αξιωματικών (ΑΟΟΑ), εφ' όσον ο ησφαλισμένος ετύγχανε μέλος αυτού, ανεξαρτήτως χρόνου κοινοποιήσεως της κατασχέσεως.
  γ)Τα νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου εκ δανείων συναφθέντων άνευ παροχής εμπραγμάτου ασφαλείας ή εκ παρεχομένων πιστώσεων.
  
  
Σελ. 1548,06(ε)

Τεύχος 1392 Σελ. 80
  
5.Επί πάσης κατασχέσεως προηγείται το Δημόσιον. 
  6.Αντικείμενον κατασχέσεως αποτελεί μόνον το υπόλοιπον εκ των χρηματικών παροχών προς καταβολήν εις τους δικαιούχους μετά την αφαίρεσιν οιασδήποτε οφειλής των μετόχων των Ταμείων Αλληλοβοηθείας προς ταύτα.
  7.Η περιουσία των Ταμείων Αλληλοβοηθείας δεν υπόκειται εις κατάσχεσιν ή εκχώρησιν ουδέ δύναται να ληφθή κατ' αυτής συντηρητικόν μέτρον ή να εκδοθή κατ' αυτής απόφασις προσωρινώς εκτε-λεστή.
  Κυρώσεις
  ’ρθρ.20.-1.Μέτοχοι των Ταμείων Αλληλο-βοηθείας, ησφαλισμένοι ή χηρεύουσαι οικογένειαι, χρησιμοποιούντες εν γνώσει ψευδή δικαιολογητικά προς τον σκοπόν αποκτήσεως των παροχών των Ταμείων Αλληλοβοηθείας, υπόκεινται, εκτός των ποινικών συνεπειών και εις στέρησιν των εκ του Ταμείου παροχών, επιβαλλομένην δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  2.Παροχαί καταβληθείσαι βάσει ψευδών δικαιολογητικών, θεωρούνται ως αχρεωστήτως καταβληθείσαι, βεβαιούμεναι δε δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Αλληλοβοηθείας, εισπράττονται μετά τόκων υπερημερίας, κατά τας περί εισπράξεων δημοσίων εσόδων διατάξεις. Ο τόκος υπερημερίας των οφειλών τούτων δεν δύναται να υπερβή τον εκάστοτε συμβατικόν τόκον της Τραπέζης της Ελλάδος.















  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  ΚΡΑΤΗΣΕΙΣ-ΠΟΡΟΙ-ΔΑΠΑΝΑΙ
  Κρατήσεις-Πόροι
  ’ρθρ.21.-1.Προς ενίσχυσιν των πόρων των Τα-μείων Αλληλοβοηθείας επιβάλλεται εις άπαντας τους Στρατιωτικούς εν γένει, κράτησις ποσοστού 5% ως κάτωθι:
  α)Επί των ημερησίων αποζημιώσεων εκτός έδρας των οπωσδήποτε εν τω εσωτερικώ ή εξωτερικώ μετακινουμένων. 
  β)Επί των οδοιπορικών εξόδων μεταθέσεως βάσει των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων.
  γ)Επί οιουδήποτε εκτάκτου ή προσωρινού επιδόματος, ως και επί πάσης καταβαλλομένης προσθέτου αμοιβής ή αποζημιώσεως, εξαιρέσει των επιδομάτων στολής, τροφής, ειδικών συνθηκών πτητικού, καταδυτικού, πτώσεως αλεξιπτωτιστών, επικινδύνου εργασίας και ανθυγιεινών συνθηκών.
  δ)Επί των καταβαλλομένων αποζημιώσεων εξωτερικού εις άπαντας τους υπηρετούντας εις το εξωτερικόν Στρατιωτικούς. Η ανωτέρω κράτησις υπολογίζεται εις δραχμάς βάσει της ισοτιμίας του σχετικού ξένου νομίσματος και εκπίπτεται κατά την καταβολήν της αποζημιώσεως.
  2.Επί των καθαρών κερδών των εν τω Στρατεύματι λειτουργουσών Εκμεταλλεύσεων εξυπηρετήσεως προσωπικού, ενεργείται κράτησις υπέρ του οικείου Ταμείου Αλληλοβοηθείας, μέχρι ποσοστού 20% οριζομένη δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, Δια τας Εκμε-ταλλεύσεις του Λιμενικού Σώματος το ποσοστόν της κρατήσεως καθορίζεται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Για την κατάργηση της άνω κράτησης που καταβάλλεται υπέρ του Ταμείου Αλληλο-βοηθείας Στρατιωτικών Αεροπορίας, βλ. παρ. 13 άρθρ. 34 Νόμ. 2873/28-28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄285) Τόμ. 25, σελ. 106,24.
  3.Το αντίτιμον τροφοδοσίας των εις άδειαν μικράς διαρκείας απερχομένων κληρωτών και εφέδρων οπλιτών, περιέρχεται εις τους πόρους του οικείου Ταμείου Αλληλοβοηθείας.
  Η άνω κράτηση που καταβάλλεται υπέρ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Ναυτικού και υπέρ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατιω-τικών Αεροπορίας καταργήθηκε από τις παρ. 12 και 16 αντίστοιχα άρθρ. 34 Νόμ. 2873/28-28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄285), τόμ. 25, σελ. 106,24.
  
4.Τα υπέρ τρίτων φερόμενα μικροποσά, εις τας αποθέσεις των διαχειρίσεων χρηματικού των Μονάδων, εφ' όσον ταύτα δεν ήθελον ζητηθή υπό των δικαιούχων εντός διετίας από της γενέσεως του δικαιώματός των, περιέρχονται εις το οικείον Ταμείον Αλληλοβοηθείας κατόπιν εγκρίσεως των Σχηματισμών ή του αρμοδίου Αρχηγείου.
  Τα ποσά της άνω παρ. 4 εισάγονται στον Κρατικό Προϋπολογισμό σύμφωνα με στο εδάφ. στ της παρ. 1 άρθρ. 30 Νόμ. 1473/1984 (ΦΕΚ Α΄ 127), (τόμ. 27 σελ. 196, 361).
  Τα άνω ποσά των παραγραφέντων μισθών απόντων οπλιτών που καταβάλλονται υπέρ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Αεροπορίας, καταργήθηκαν από την παρ. 17, άρθρ. 34 Νόμ. 2873/28-28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄285), τόμ. 25, σελ. 106,24.
  5.Τα βάσει της ισχυούσης Στρατολογικής νομοθεσίας καθοριζόμενα αντισηκώματα και πρόστιμα περιέρχονται εις τους πόρους των Ταμείων Αλληλοβοηθείας κατά ποσοστόν 15%.
  Οι άνω κρατήσεις 15% των αντισηκομ-μάτων και προστίμων, που καταβάλλονται υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού και Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Αε-ροπορίας, καταργηθηκαν  από τις παρ. 10 και 14 αντίστοιχα άρθρ. 34 Νόμ. 2873/28-28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄285), τόμ. 25, σελ. 106,24.
  6.Προς ενίσχυσιν των πόρων των Ταμείων Αλληλοβοηθείας επιβάλλεται κράτησις εκ ποσοστού 2% επί των πληρωμών των Ενόπλων Δυνάμεων ως ακολούθως:
  α)Δια προμηθείας υλικού και εφοδίων πάσης φύσεως των Ενόπλων Δυνάμεων.
  β)Δι' επισκευάς, μετασκευάς, κατασκευάς και μεταφοράς υλικού και εφοδίων πάσης φύσεως.
  γ)Δι' ανεγέρσεις κτιρίων και κατασκευάς εγκαταστάσεων εν γένει ως και μετασκευάς και επισκευάς τούτων.
  δ)Δια καταβαλλόμενα μισθώματα.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για  τη σελ. 1548,07(β)  Σελ. 1548,07(γ)

Τεύχος 1392 Σελ. 81
  
7.Εις την έννοιαν πληρωμών, περί ων αι υποπαρ. 6β και 6γ του παρόντος άρθρου, περιλαμβάνεται και η δαπάνη αφορώσα εις την πληρωμήν ημερο-μισθίων εργατοτεχνικού προσωπικού προσλαμβα-νομένου υπό της υπηρεσίας δια την εκτέλεσιν των ανωτέρω εργασιών. Η κράτησις επί των δαπανών των ημερομισθίων βαρύνει τας οικείας πιστώσεις του προϋπολογισμού Υπουργείου Εθνικής Αμύνης από 1.1.1975 επιφυλασσομένης της εφαρμογής της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 9 του Νόμ 3106/1954.
  Το ποσοστό 2%, που προστέθηκε από τις άνω παρ. 6 και 7 και κατεβάλλετο υπέρ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας του Στρατού Ξη-ράς, κατσργήθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 34 Νόμ. 2873/28-28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄285), τόμ. 25, σελ. 106,24.
  8.Επί των μηνιαίων παροχών των οπλιτών και μαθητών των παραγωγικών Σχολών Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας των λαμβανόντων αποδοχάς κληρωτών ενεργείται κράτησις υπέρ του οικείου Ταμείου Αλληλοβοηθείας συμφώνως προς τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις.
  9.Εις τους πόρους των Ταμείων Αλληλοβοηθείας περιλαμβάνονται και τα κάτωθι:
  α)Δωρεαί και Κληροδοτήματα.
  β)Τόκοι και λοιπαί πρόσοδοι εκ της περιουσίας των Ταμείων.
  γ)Τόκος εκ των οφειλών τρίτων προς τα Ταμεία Αλληλοβοηθείας, καθοριζόμενος υπό των Διοικητικών Συμβουλίων των Ταμείων εντός των ορίων του εκάστοτε ισχύοντος προεξοφλητικού τόκου.
  δ)Ετησία επιχορήγησις του Κράτους παρεχομένη προς τα Ταμεία Αλληλοβοηθείας εις ειδικάς περιπτώσεις και οριζομένη εκάστοτε εν τω προϋπολογισμώ υπό του Υπουργού Οικονομικών.
  Η κράτηση 1%, που κατεβάλλετο υπέρ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Ναυτικού και Τα-μείο Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Αεροπο-ρίας καταργήθηκε από τις παρ. 11 και 15 αντίστοιχα άρθρ. 34 Νόμ. 2873/28-28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄285), τόμ. 25, σελ. 106,24.
  
  
  
  
Σελ. 1548,08(γ)

Τεύχος 1392 Σελ. 82
  
  
Τρόπος εισπράξεως πόρων
  ’ρθρ.22.-1.Οι πόροι των Ταμείων Αλληλοβοη-θείας οι προερχόμενοι εκ κρατήσεων επί των πραγ-ματοποιουμένων υπό των Στρατιωτικών Μονάδων δαπανών, εισπράττονται υποχρεωτικώς τη ευθύνη των αρμοδίων οργάνων της Μονάδος αποδιδόμενοι εις τα δικαιούχα Ταμεία Αλληλοβοηθείας συμφώ-νως προς τους ισχύοντας κανονισμούς. 
  2.Τα ως άνω οικονομικά όργανα τυγχάνουν αλληλεγγύως και χρηματικώς υπεύθυνα έναντι των Ταμείων Αλληλοβοηθείας δια πάσαν μη είσπραξιν και έγκαιρον κατάθεσιν των κρατήσεων ως και εις την πληρωμήν τόκου υπερημερίας επί του μη εγκαίρως κατατεθέντος ποσού. Την αυτήν ως ανωτέρω ευθύνην φέρουν και οι εκδίδοντες τα χρηματικά εντάλματα πληρωμής αποδοχών και δαπανών των Ενόπλων Δυνάμεων, εάν δεν εμερίμνησαν όπως, επί του χρηματικού εντάλματος, αναγραφή η ενεργηθείσα κράτησις. 
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, στηριζομένης εις ητιολογημένην έκθεσιν του Ταμείου Αλληλοβοηθείας, καταλογίζεται εις βάρος των ως άνω υπευθύνων πάσα μη είσπραξις ή καθυστέρησις αποδόσεως, ως και οι τόκοι των μη εντός των προθεσμιών κατατεθέντων ποσών.
  
Διάθεσις πόρων
  ’ρθρ.23.-1.Τα εκ των υφισταμένων πόρων των Ταμείων Αλληλοβοηθείας πραγματοποιούμενα έσο-δα καθ' έκαστον οικονομικόν έτος χρησιμοποιούνται δια την καταβολήν των βοηθημάτων των κατά το επόμενον έτος εξερχομένων μετόχων. Το τυχόν πλεονάζον ποσόν άγεται υπέρ του αποθεματικού κεφαλαίου.
  2.Εν περιπτώσει ανεπαρκείας των εσόδων εκάστου οικονομικού έτους, το δια την χορήγησιν των βοηθημάτων αναγκαιούν ποσόν, δύναται να καλύπτεται εκ του αποθεματικού του Ταμείου και μέχρι του συνολικού ύψους αυτού ως και εκ των εσόδων του τρέχοντος έτους. 
  3.Μη υφισταμένου αποθεματικού ή εν ανεπαρκεία τούτου και των προσόδων του έτους δια την κάλυψιν των υποχρεώσεων των Ταμείων Αλληλοβοηθείας, επιτρέπεται η σύναψις δανείου υπ' αυτών τη εγγυήσει του Δημοσίου.
  4.Ο τρόπος συνάψεως του δανείου, το ποσόν αυτού, η καταβολή τόκων, ο χρόνος εξοφλήσεως, ως και πάσα ετέρα αναγκαία λεπτομέρεια, ορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών.
  5.Πάσαι αι σχετικαί με την σύναψιν του δανείου πράξεις, απαλλάσσονται παντός φόρου, τέλους, πλην χαρτοσήμου, δικαιώματος εισφοράς, κρατήσεως κλπ. υπέρ Δημοσίου ή τρίτων. Τα συμβολαιογραφικά δικαιώματα, όπου προβλέπονται, καθορίζονται εις 1/4% επί του αντικειμένου της σχετικής συμβάσεως, μη δυνάμενα να υπερβούν εν συνόλω τας 5.000 δραχμάς τα δε δικαιώματα εγγραφής υποθήκης προς εξασφάλισιν του ούτω συναπτομένου δανείου ορίζονται εις 1 μη δυνάμενα να υπερβούν εν συνόλω τας 2.000 δραχμάς, άνευ εισπράξεως εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις ουδενός ετέρου υπέρ τρίτου δικαιώματος.
  Τοποθετήσεις Κεφαλαίων
  ’ρθρ.24.-1.Τα διαθέσιμα χρηματικά κεφάλαια των Ταμείων, τηρουμένων των γενικώς εν ισχύϊ σχετικών οικονομικών διατάξεων του Κράτους κατατίθενται ή επενδύονται κατόπιν αποφάσεως των Διοικητικών Συμβουλίων τη εγκρίσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, ως κάτωθι:
  α)Εις εντόκους καταθέσεις όψεως ή προθεσμίας εις την Τράπεζαν της Ελλάδος ή την Γενικήν Τράπεζαν της Ελλάδος ή εις τα Μετοχικά Ταμεία των Ενόπλων Δυνάμεων.
  
β)Εις την αγοράν χρεωγράφων των Εθνικών Δανείων και μετοχών Τραπεζών Ελλάδος, Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης και Γενικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  γ)Εις την αγοράν ή ανέγερσιν κτιρίων προς εκμετάλλευσιν.
  δ)Εις την χορήγησιν δανείου προς τον Αυτόνομον Οικοδομικόν Οργανισμόν Αξιωματικών (ΑΟΟΑ) βάσει των ισχυουσών σχετικών διατάξεων.
  Δαπάναι
  ’ρθρ.25.-(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 5 Νόμ .788/1978 (ΦΕΚ Α΄ 104), (κατωτ. αριθ. 23).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΚΑΙ ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.26.-1.Μέτοχοι του Ταμείου Αλληλοβοηθείας είναι και οι αποκτήσαντες την ιδιότητα του μετόχου κατά τας, μέχρι ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, διατάξεις της νομοθεσίας εκάστου Ταμείου ή ετέρων ειδικών διατάξεων.
  2.Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί υπηρετούντες εις τα κατά την ίδρυσιν των Κοινών Σωμάτων αποτελέσαντα ταύτα Σώματα των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων παραμένουν μέτοχοι των οικείων Ταμείων Αλληλοβοηθείας. Οι προ της ισχύος του παρόντος απ' ευθείας καταταγέντες εις ταύτα τυγχάνουν μέτοχοι του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατού από της κατατάξεώς των.
  3.Χρόνος προϋπηρεσίας και τοιούτος φοιτήσεως εις παραγωγικάς Σχολάς των Ενόπλων Δυνάμεων, αναγνωρισθείς ως χρόνος μετοχικής σχέσεως, βάσει της περί εκάστου Ταμείου προϊσχυούσης νομοθεσίας, υπολογίζεται δια τον, κατά τας διατά-ξεις του παρόντος, καθορισμόν του εφ' άπαξ βοηθήματος.














(Μετά τη σελ. 1548,08(γ)  Σελ. 1548,081

Τεύχος 1392 Σελ. 83


 4.Μέτοχοι του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Ναυτικού καταταγέντες προ της 29.12.1954 και δικαιούμενοι βάσει των διατάξεων του Νόμ. 3106/1954 άρθρ. 4 παρ. 2 εις αναγνώρισιν προϋπηρεσίας των ως χρόνου συμμετοχής εις το Ταμείον Αλληλοβοηθείας Ναυτικού υποχρεούνται όπως, εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος, καταβάλουν εις τούτο τας δια την αναγνώρισιν της προϋπηρεσίας των αναλογούσας εισφοράς.
  5.Ο χρόνος προ της συστάσεως των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού και Ναυτικού, ως και από της ασφαλίσεως των Στρατιωτικών της Αεροπορίας εις Μετοχικόν Ταμείον Αεροπορίας και μέχρι της μετά την κατοχήν επαναλειτουργίας αυτών το έτος 1947 θεωρείται ως χρόνος συμμετοχής και συνεισφοράς εις ταύτα δι' άπαντας τους τότε μετόχους των, εφ' όσον ούτοι κατά τον χρόνον τούτον διετέλουν εις τοιαύτην κατάστασιν, ώστε να μη ευρίσκωνται οριστικώς εκτός των τάξεων του Στρατεύματος.
  6.Οι, μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, τεθέντες εις κατάστασιν πολεμικής διαθεσιμότητος μέτοχοι και διακόψαντες την μετοχικήν των σχέσιν καθ' οιονδήποτε τρόπον, δεν επανακτούν την ιδιότητα του μετόχου βάσει του παρόντος.
  7.Η μετοχική σχέσις των αναδρομικώς μονιμοποιηθέντων αξιωματικών άρχεται από της χρονολογίας της αναδρομικής μονιμοποιήσεώς των, καταβαλλομένων δια τον μέχρι της εκδόσεως του Β.Δ/τος μονιμοποιήσεώς των χρόνον των αντιστοίχων εισφορών κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 11 του παρόντος.
  8.(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 5 Νόμ. 788/1978 (ΦΕΚ Α΄ 104), (κατωτ. αριθ. 23).
  9.Πάσα παραγραφή αρξαμένη προ της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, συμφώνως προς τας προϊσχυούσας διατάξεις εκάστου Ταμείου Αλληλοβοηθείας και λήγουσα εντός της πρώτης πενταετίας από της ισχύος του παρόντος, δεν ανανεούται.
  10.(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 5 Νόμ. 788/1978 (ΦΕΚ Α΄ 104), (κατωτ. αριθ. 23).
  11.Η μετοχική σχέσις εις το Ταμείον Αλληλοβοηθείας Στρατού των αξιωματικών Υγειονομικού, των εισαχθέντων το έτος 1940 εις το Υγειονομικόν τμήμα της Σχολής Αξιωματικών Στρατιωτικών Υπηρεσιών και ακολουθούντων την τάξιν 1943 της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων, άρχεται από της ημερομηνίας λήψεως αποδοχών μονίμου ανθυπασπιστού, καταβαλλομένων εισφορών υπέρ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατού κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 11 του παρόντος δια το χρονικόν διάστημα, καθ' ο δεν κατεβλήθησαν τοιαύται.
  
Καταργούμεναι Διατάξεις
  ’ρθρ.27.-Από της ισχύος του παρόντος, τηρουμένης της παρ. 2 του άρθρ. 7 του παρόντος, καταργούνται:
  1.Ο Νόμ. 3478/1928 "περί κυρώσεως του από 15.10.1927 Ν.Δ/τος περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών του Στρατού".
  2.Ο Νόμ. 4022/1929 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινών του δια του Νόμ. 3478/1928 κυρωθέντος Π.Δ. από 15.10.1927 περί ΤΑΑΣ".
  3.Ο Νόμ. 4669/1930 "περί προσθήκης παραγράφου εις το άρθρ. 7 του Νόμ. 4022/1929 "περί τροποποιήσεως κλπ. του Νόμ. 3478 περί ταμείου αλληλοβοηθείας αξιωματικών".
  4.Ο Νόμ. 5042/1931 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των ισχυουσών διατάξεων των δύο Ν.Δ/των της 9 Ιουλ. 1926 περί συστάσεως Ταμείων Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Υπαξιωματικών Π.Ν. και του Λιμενικού Σώματος και των τούτοις αντιστοίχων και εξομοιουμένων των τροποποιησάντων το Ν.Δ/μα "περί συστάσεως Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών του Π.Ν., Ν.Δ. της 17 Σεπτ. 1926 και της 12 Οκτ. 1926, καθώς και των εκτελεστικών τούτων Δ/των της 1 Σεπτ. 1926", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  5.Το Π.Δ/μα της 24 Δεκ. 1931/2 Ιαν. 1932 "περί κωδικοποιήσεως του Νόμ. 5042/1931 και των δια τούτου κυρωθέντων Νομοθετικού και Εκτελεστικού Δ/των "περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών του Π/Ν. και του Λιμενικού Σώματος".
  6.Ο Νόμ. 6038/1934 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των αφορωσών το ΤΑΑΣ διατάξεων".
  7.Ο Α.Ν. 1877/1939 "περί συμπληρώσεως διατάξεων περί Ταμείων Αλληλοβοηθείας Β.Ν.".
  8.Το Ν.Δ. 51/1941 "περί διατάξεων αφορωσών τα Ταμεία Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  9.Το Ν.Δ. 303/1947 "περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών του Στρατού Ξηράς, περί χορηγήσεως επιδόματος εις αποστρατευθέντας και αποστρατευομένους Αξιωματικούς και Ανθυπασπιστάς εκ του Τ.Α.Α.Σ.", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  10.Ο Νόμ. 1738/1951 "περί ενοποιήσεως των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Υπαξιωματικών Β. Ναυτικού και Λιμενικού Σώματος 
και  περί τροποποιήσεως ενίων  διατάξεων του Κώδ. 

(Αντί για τη σελ. 1548,09) Σελ. 1548,09(α)
Τεύχος 715-Σελ. 97

Νόμ. 5042/1931, ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως".
  11.Ο Α.Ν. 1840/1951 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί ΤΑΑΣ διατάξεων".
  12.Ο Α.Ν. 1931/1951 "περί τροποποιήσεως άρθρ. 3 και ερμηνευτικής εννοίας άρθρ. 5 και 7 του Νόμ. 1738/1951 "περί ενοποιήσεως των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Υπαξιωματικών Β. Ναυτικού και Λιμενικού Σώματος κλπ.".
  13.Το Ν.Δ. 2190/1952 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί ΤΑΑΣ διατάξεων".
  14.Το άρθρ. 7 του Ν.Δ. 2564/1953 "περί Οργανισμού της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών".
  15.Το Ν.Δ. 2595/1953 "περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Βασιλικής Αεροπορίας (ΤΑΣΑ)", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  16.Το Ν.Δ. 2738/1953 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί ΤΑΑΣ διατάξεων".
  17.Το Β.Δ/μα της 24 Μαρτ./4 Απρ. 1952 "περί οργάνων διοικήσεως και λογιστικού συστήματος του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών του Στρατού Ξηράς", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  18.Ο Νόμ. 3106/1954 "περί διατάξεών τινών αφορωσών το Ταμείον Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών, Υπαξιωματικών κλπ. του Β. Ναυτικού και του Λιμενικού Σώματος".
  19.Το Β.Δ./μα της 17 Φεβρ./15 Μαρτ. 1955 "περί κωδικοποιήσεως των περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών του Στρατού της Ξηράς ισχυουσών διατάξεων", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  20.Το Β.Δ/μα της 31 Αυγ./10 Σεπτ. 1957 "περί καθορισμού του ποσού, του τρόπου και του χρόνου καταβολής εις τους Αξιωματικούς του Στρατού του υπό του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών Στρατού χορηγουμένου βοηθήματος.
  21.Το άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3967/1959 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινών της περί Μ.Τ.Β.Ν. νομοθεσίας".
  22.Το Ν.Δ. 4182/1961 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών του Στρατού Ξηράς και άλλων τινών διατάξεων".
  23.Το άρθρ. 9 του Ν.Δ. 4198/1961 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Μετοχικού Ταμείου Στρατού Νομοθεσίας και κυρώσεως Πράξεων Υπουργικού Συμβουλίου".
  24.Το Β.Δ. 156/1962 "περί καθορισμού του ύψους του χορηγουμένου υπό του ΤΑΣΞ βασικού βοηθήματος εις του μονίμους οπλίτας του Σ.Ξ.".
  
Σελ. 1548,10(α)
Τεύχος 715-Σελ. 98
  
25.Το Ν.Δ. 4438/1964 "περί καταβολής προσθέτου βοηθήματος εκ του ΤΑΒΝ εις τους εξελθόντας των τάξεων του Β.Ν. και Λ.Σ.".
  26.Το άρθρ. 2 και 7 του Ν.Δ. 4439/1964 "περί παρατάσεως προθεσμιών αναγνωρίσεως γάμων στρατιωτικών τελεσθέντων άνευ αδείας και άλλων τινών διατάξεων".
  27.Ο Νόμ. 4453/1965 "περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 4438/1964 "περί καταβολής προσθέτου βοηθήματος εκ του ΤΑΒΝ εις τους εξελθόντας των τάξεων του Β.Ν. και Λ.Σ.".
  28.Το άρθρ. 1 του Α.Ν. 14/1967 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί ΤΑΣΞ και ΜΤΣ Νομοθεσίας".
  29.Ο Α.Ν  171/1967 "περί διατάξεων αφορωσών τα Ταμεία Αλληλοβοηθείας Στρατού Ξηράς, Βασιλικού Ναυτικού και Στρατιωτικών Αεροπορίας".
  30.Το άρθρ. 1 του Α.Ν. 287/1968 "περί αντικαταστάσεως της παρ. 6 άρθρ. 9 του από 17.2.1955 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού Ξηράς διατάξεων (άρθρ. 3 παρ. 2 του Ν.Δ. 2738/1953) και άλλων τινών διατάξεων".
  31.Ο Α.Ν. 325/1968 "περί συμπληρώσεως της περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατού Ξηράς Νομοθεσίας".
  32.Ο Α.Ν. 439/1968 περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 171/1967, "περί διατάξεων αφορωσών τα Ταμεία Αλληλοβοηθείας Στρατού Ξηράς, Βασ. Ναυτικού και Στρατιωτικών Αεροπορίας".
  33.Ο Α.Ν. 605/1968 "περί τροποποιήσεως, καταργήσεως, συμπληρώσεως της περί Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού Ξηράς, Βασιλικού Ναυτικού και Στρατιωτικών Αεροπορίας Νομοθεσίας".
  34.Το Ν.Δ. 388/1969 "περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων της περί των Ταμείων Αλληλοβοηθείας των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων Νομοθεσίας".
  35.Το Ν.Δ. 663/1970 "περί τροποποιήσεως διατάξεων της περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Αεροπορίας Νομοθεσίας".
  36.Πάσα ετέρα γενική ή ειδική διάταξις αφορώσα εις θέματα ρυθμιζόμενα υπό του παρόντος ή αντικειμένη εις τας διατάξεις τούτου.
  Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ. 28.-Η ισχύς του παρόντος τηρουμένης της παρ. 7 του άρθρ 21, άρχεται από της πρώτης του μεθεπομένου από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μηνός.


17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 872/229157 της 28 Σεπτ./1 Οκτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 962)
Περί χρηματικών ορίων αρμοδιοτήτων Διοικητικού Συμβουλίου Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 398/1974.
  β)Τα υπ' αριθ. 18/20.5.74, 15/27.5.74 και 17/ 10.7.1974 πρακτικά των Διοικητικών Συμβουλίων των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας αντιστοίχως, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν τα χρηματικά όρια των αρμοδιοτήτων του Διοικητικού Συμβουλίου των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας, ως ακολούθως:
  α)Δια την προμήθειαν πάσης φύσεως υλικών και την πραγματοποίησιν πάσης φύσεως δαπανών εις βάρος του προϋπολογισμού του Ταμείου μέχρι ποσού 50.000 δραχ. ετησίως κατά δαπάνην.
  β)Δια την εκτέλεσιν εργασιών κατασκευής, επισκευής και συντηρήσεως των κτιρίων του Ταμείου εις βάρος του προϋπολογισμού αυτού και μέχρι ποσού 50.000 δραχ. ετησίως κατά δαπάνην.
  γ)Δια την εκποίησιν αχρήστου ή ακαταλλήλου υλικού του Ταμείου μέχρι ποσού 100.000 δραχ. 
  2.Δια την παραγωγικην διάθεσιν ή επένδυσιν της περιουσίας του Ταμείου και την σύναψιν δανείου προς εκπλήρωσιν των σκοπών αυτού απαιτείται έγκρισις του Υπουργού Εθνικής Αμύνης ανεξαρτήτως ποσού.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 872/229158 της 28 Σεπτ./1 Οκτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 962) 
Περί πόρων εξ εκμεταλλεύσεως προσωπικού Ενόπλων Δυνάμεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 398/1974.
  β)Τα υπ' αριθ. 18/20.5.74, 15/27.5.74 και 17/ 10.7.1974 πρακτικά των Διοικητικών Συμβουλίων των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας αντιστοίχως, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν την υπέρ των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας κράτησιν επί των καθαρών κερδών των εν τω Στρατεύματι λειτουργουσών εκμεταλλεύσεων εξυπηρετήσεως προσωπικού εις ποσοστόν 10% δια τα Ταμεία Αλληλοβοηθείας Στρατού και Ναυτικού και 20% δια το Ταμείον Αλληλοβοηθείας Αεροπορίας.
  
2.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της πρώτης του επομένου από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μηνός.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 872/229159 της 28 Σεπτ./1 Οκτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 962)
Περί δικαιολογητικών καταβολής Βοηθήματος Ταμείων Αλληλοβοηθείας Ενόπλων Δυνάμεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 398/1974.
  β)Τα υπ' αριθ. 18/20.5.74, 15/27.5.74 και 17/ 10.7.1974 πρακτικά των Διοικητικών Συμβουλίων των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας αντιστοίχως, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν, όπως αι χρηματκαί παροχαί των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας καταβάλλωνται εις τους δικαιούχους μετόχους βάσει των κάτωθι δικαιολογητικών:
  α)Αιτήσεως του δικαιούχου ή των δικαιούχων δεόντως χαρτοσημασμένης.
  β)Αντιγράφου Φύλλου Μητρώου του Μετόχου εκδιδομένου υπό του 1ου ΕΓ του οικείου Αρχηγείου. 
  γ)Κεκυρωμένου αντιγράφου του Δ/τος αποστρατείας ή της διοικητικής πράξεως εξόδου του μετόχου εκ του Στρατεύματος δεόντως χαρτοσημασμένου.
  δ)Αντιγράφου φύλλου διακοπής μισθοδοσίας ή, εις ας περιπτώσεις δεν εκδίδεται τοιούτον, αναλυτικής βεβαιώσεως αποδοχών, εκδιδομένης υπό της οικείας διαχειρίσεως χρηματικού.
  ε)Βεβαιώσεως της οικείας Διαχειρίσεως Χρηματικού περί τυχόν οφειλών του μετόχου προς το Δημόσιον, Ταμεία και Οργανισμούς, παρακρατητέων εκ του εφ' άπαξ βοηθήματος.
  ζ)Αποδεικτικού φορολογικής ενημερότητος, οσάκις απαιτείται τοιούτον κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις.
  η)Γνωματεύσεως της αρμοδίας κατά Κλάδον Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής, όπου απαιτείται αύτη.
  θ)Προκειμένου περί μετόχων Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατού απαιτούνται προσέτι:
  1)Κατάστασις της οικείας Διαχειρίσεως Χρηματικού περί των υπέρ Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού ενεργηθεισών κρατήσεων κατά το έτος της εξόδου.
  2)Βεβαίωσις του Ταμείου Εθνικής Αμύνης ότι ο μέτοχος δεν κατέλιπεν οφειλήν εκ καταλογισμού.



(Αντί της σελ. 1548,11) Σελ. 1548,11(α)
Τεύχος 656-Σελ. 137
  
ι)Προκειμένου περί μετόχων του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Ναυτικού των προερχομένων εκ της Σχολής Ναυτικών Δοκίμων, απαιτείται προσέτι ληξιαρχική πράξις γεννήσεως, εφ' όσον οι ανωτέρω κατετάγησαν εις την Σχολήν Ναυτικών Δοκίμων μέχρι 31.5.74 και προ της συμπληρώσεως του 17ου έτους της ηλικίας των και εφ' όσον η ακριβής ημερομηνία γεννήσεως τούτων δεν εμφαίνεται εν τω αποσπάσματι μητρώου.
  2.Προκειμένου περί θανόντων μετόχων απαιτούνται τα αυτά εν παρ. 1 δικαιολογητικά, πλην του εν παρ. 1γ αναφερομένου και επί πλέον τα κάτωθι:
  α)Αντίγραφον ληξιαρχικής πράξεως θανάτου και 
  β)Πιστοποιητικόν οικογενειακής καταστάσεως του θανόντος, εκδιδομένου υπό του οικείου Δήμου ή Κοινότητος.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

























Σελ. 1458,12(α)
Τεύχος 656-Σελ. 138

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 872/229160 της 28 Σεπτ./1 Οκτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 962)
Περί προκαταβολών έναντι εφ' άπαξ Βοηθήματος 
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 398/1974.
  β)Τα υπ' αριθ. 18/20.5.74, 20/29.7.74 και 17/ 10.7.1974 πρακτικά των Διοικητικών Συμβουλίων των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας αντιστοίχως, αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν τας ανωτέρω αποφάσεις των Διοικητικών Συμβουλίων των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας περί καθορισμού της προκαταβολής, έναντι του εφ' άπαξ βοηθήματος, εις τους δικαιουμένους μετόχους τούτων δια την απόκτησιν στέγης, επέκτασιν ή βελτίωσιν υφισταμένης ιδιοκτήτου τοιαύτης ως ακολούθως:
  α)Δια τα Ταμεία Αλληλοβοηθείας Στρατού και Ναυτικού αι χορηγούμεναι προκαταβολαί κλιμακούνται εις τα κάτωθι ποσοστά επί του δικαιουμένου βοηθήματος κατά την ημέραν υποβολής της αιτήσεως, βάσει των αντιστοίχως αναφερομένων ετών πραγματικής στρατιωτικής υπηρεσίας του ενδιαφερομένου και υπό την προϋπόθεσιν ότι ούτος συμπληροί κατά την ανωτέρω ημερομηνίαν 20ετή τουλάχιστον συμμετοχήν εις το Ταμείον.
  (1)Ποσοστόν 40% δια τους έχοντας συμπληρώσει 30 ετών πραγματικήν στρατιωτικήν υπηρεσίαν.
  (2)Ποσοστόν 35% δια τους έχοντας συμπληρώσει 25-30 ετών πραγματικήν στρατιωτικήν υπηρεσίαν.
  (3)Ποσοστόν 30% δια τους έχοντας συμπληρώσει 20-25 ετών πραγματικήν στρατιωτικήν υπηρεσίαν.
  β)Δια το Ταμείον Αλληλοβοηθείας Αεροπορίας αι χορηγούμεναι προκαταβολαί ανέρχονται εις ποσοστόν 40% επί του δικαιουμένου βοηθήματος κατά την ημέραν υποβολής της αιτήσεως υπό του ενδιαφερομένου ανεξαρτήτως χρόνου συνολικής στρατιωτικής υπηρεσίας και υπό την προϋπόθεσιν ότι ούτος συμπληροί κατά την ανωτέρω ημερομηνίας 20ετή τουλάχιστον συμμετοχήν εις το Ταμείον.
  2.Εις την έννοιαν της ιδιοκτήτου στέγης περιλαμβάνεται και η προικώα τοιαύτη.
  3.Το εν παρ. 1 καθοριζόμενον ποσόν της προκαταβολής δεν δύναται να είναι ανώτερον του αναγκαιούντος τοιούτου προς κάλυψιν των υφισταμένων στεγαστικών αναγκών.
  4.Η χορήγησις των εν παρ. 1 προκαταβολών δύναται ν' αναστέλληται προσωρινώς δι' αποφάσεως του οικείου Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου εις περίπτωσιν Ταμειακών δυσχερειών και μέχρις άρσεως τούτων
  5.Η σειρά προτεραιότητος δια την χορήγησιν της προκαταβολής καθορίζεται εκ του χρόνου υποβολής των σχετικών δικαιολογητικών.
  
6."Αρμόδια όργανα δια την διαπίστωσιν των στεγαστικών αναγκών του μετόχου και την σύνταξιν εκθέσεως αυτοψίας μετά προϋπολογισμού της απαιτουμένης δαπάνης, ορίζονται τα κάτωθι:
  α)Αυτόνομος Οικοδομικός Οργανισμός Αξ/κών (ΑΟΟΑ).
  β)Εις ας πόλεις δεν υφίσταται κλιμάκιον του ανωτέρω Οργανισμού η Διεύθυνσις Στρατιωτικών Έργων του Στρατού Ξηράς και εν ελλείψει ταύτης η Διοίκησις Μηχανικού του Οικείου Σχηματισμού.
  γ)Εις ας πόλεις ή περιοχάς δεν υφίστανται τα ανωτέρω αρμόδια όργανα, οι Διοκηταί των πλησιεστέρων Μονάδων και ανεξαρτήτων Υπομονάδων Μηχανικού και οι προϊστάμενοι των πλησιεστέρων Γραφείων Επιβλέψεως Έργων Αεροπορίας".
  Η παρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ. 872/220048 της 23 Μαΐου/5 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 746) αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης.
   "Κατ' εξαίρεση και κατά την κρίση του Διοικητικού Συμβουλίου του Οικείου Ταμείου Αλληλοβοηθείας, δίδεται άμεση προτεραιότητα χορηγήσεως προκαταβολής έναντι του δικαιουμένου εφάπαξ βοηθήματος, στους Αξιωματικούς που λαμβάνουν διαμερίσματα από τον ΑΟΟΑ ώστε να καθίσταται δυνατή η έγκαιρη εξόφληση των οικονομικών υποχρεώσεών τους προς τον εν λόγω Οργανισμό. Οι σχετικές προκαταβολές θα βαρύνουν την ειδική πίστωση των Ταμείων Αλληλοβοηθείας για χορήγηση στεγαστικών δανείων".
  Η παρ. 6 συμπληρώθηκε ως άνω από την Φ. 872/202399/27 Απρ.-20 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Β΄ 267) Απ. Υπ. Εθν. ’μυνας.
  7.Τα δικαιολογητικά καταβολής της εν παρ. 1 προκαταβολής καθορίζονται ως ακολούθως:
  α)Αίτησις του ενδιαφερομένου δεόντως χαρτοσεσημασμένη. 
  β)Αντίγραφον Φύλλου Μητρώου.
  γ)Ταμειακή Βεβαίωσις αποδοχών.
  δ)"Έκθεσις των εν παρ. 6 οργάνων περί του ύψους της δαπάνης και των εκτελεσθησομένων εργασιών επεκτάσεως ή βελτιώσεως της ιδιοκτήτου κατοικίας".
  Το εδάφ. δ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ. 872/220048 της 23 Μαΐου /5 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 746) αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης.
  ε)Εν περιπτώσει αγοράς ετοίμης οικείας αντίγραφον του συμβολαίου ή προσυμφώνου, εξ ου να προκύπτη το οφειλόμενον ποσόν του τιμήματος δια την κάλυψιν του οποίου αιτείται η χορήγησις της προκαταβολής.


(Αντί για τη σελ. 1548,13(β) Σελ. 1548,13(γ)
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 19
  
ζ)Αποδεικτικόν φορολογικής ενημερότητος εις ας περιπτώσεις απαιτείται τούτο.
  8.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της πρώτης του επομένου από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μηνός.

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 872/230464 της 31 Οκτ./16 Νοεμ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 1167)
Περί παγίας κρατήσεως υπέρ Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 398/1974.
  β)Τα υπ' αριθ. 18/20.5.1974, 15/27.5.1974 και 17/10.7.1974 πρακτικά των Διοικητικών Συμβουλίων των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας αντιστοίχως, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν την παγίαν μηνιαίαν κράτησιν επί των αποδοχών (βασικού μισθού, προσαυξήσεως ευδοκίμου παραμονής και επιδόματος πολυετούς υπηρεσίας) των μετόχων των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας εις ποσοστόν 4%.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 1ης του επομένου από της δημοσιεύσεως της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μηνός.

22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 245
	της 24 Δεκ. 1975/3 Ιαν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 1)
Περί αντικαταστάσεως της παρ. 3 του άρθρ. 19 του Ν.Δ. 398/74 "περί Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 19 Ν.Δ. 398/1974, ανωτ. αριθ. 16).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1 Ιαν. 1975.








Σελ. 1548,14(γ)
Τεύχος ΣΤ41-Σελ. 20


23.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 788
	της 23/23 Ιουν. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 104)
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεων του Ν.Δ. 398/1974 "περί Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας".
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαταστάθηκε η περίπτ. 1 της παρ. 1 άρθρ. 2 Ν.Δ. 398/1974, ανωτ. αριθ. 16).
  2.(Προστέθηκε παρ. 6 στο άρθρ. 3 Ν.Δ. 398/1974 ανωτ. αριθ. 16).
  3.(Προστέθηκε παρ. 3 στο άρθρ. 7 Ν.Δ. 398/1974 ανωτ. αριθ. 16).
  4.(Αντικαταστάθηκε η περίπτ. β παρ. 1 άρθρ. 8 Ν.Δ. 398/1974, ανωτ. αριθ. 16).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαταστάθηκε το άρθρ. 10 Ν.Δ. 398/ 1974, ανωτ. αριθ. 16).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαταστάθηκε το άρθρ. 11 Ν.Δ. 398/ 1974, ανωτ. αριθ. 16).
  ’ρθρ.4.-1.(Αντικαταστάθηκε η παρ. 3 άρθρ. 14 Ν.Δ. 398/1974, ανωτ. αριθ. 16).
  2.(Προστέθηκε παρ. 8 στο άρθρ. 17 Ν.Δ. 398/ 1974, ανωτ. αριθ. 16).
  ’ρθρ.5.-1.Το άρθρ. 25 του Ν.Δ. 398/1974 καταργείται. 
  2.Αι παρ. 8 και 10 του άρθρ. 26 του Ν.Δ. 398/ 1974 καταργούνται.
  3.Αι διατάξεις του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 398/1974, ως τούτο αντικαθίσταται δια του άρθρ. 2 του παρόντος, έχουν εφαρμογήν δια τους, κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος Νόμου και τους εφ' εξής μετόχους των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας, καθώς επίσης και δια τους ανακτώντας και συνεχίζοντας την μετοχικήν των σχέσιν προς τα εν λόγω Ταμεία, βάσει των διατάξεων του παρόντος νόμου.
  4.Αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 398/1974, ως τούτο αντικαθίσταται δια του άρθρ. 2 του παρόντος, δεν έχουν εφαρμογήν προκειμένου περί προϋπηρεσίας αναγνωρισθείσης ως χρόνου με- τοχικής σχέσεως προς τα Ταμεία Αλληλοβοηθείας, βάσει της προϊσχυούσης νομοθεσίας εκάστου Τα-μείου.
  5.Αι διατάξεις του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 398/1974, ως τούτο αντικαθίσταται δια του άρθρ. 3 του παρόντος, έχουν εφαρμογήν δια τους κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος νόμου διατελούντας εις τας καταστάσεις μονίμου, εν ενεργεία υπηρεσίας γραφείου, ελαφράς υπηρεσίας και εις την κατάστασιν πολεμικής διαθεσιμότητος μετόχους, εφ' όσον δεν κατελήφθησαν υπό  του ορίου ηλικίας, 

καθώς επίσης και δια τους εφεξής κατά-τασσομένους εις τας τάξεις των Ενόπλων Δυνάμεων μετόχους, των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας. Αι προβλεπόμεναι υπό της παρ. 2 του νέου άθρ. 11 του Ν.Δ. 398/1974 υπο-χρεώσεις δεν ισχύουν προκει-μένου περί περι-πτώσεων ανακτήσεως της μετοχικής σχέσεως και τακτοποιήσεως οικονομικών υπο-χρεώσεων των κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος Νόμου εν ενεργεία μετόχων, αι οποίαι έχουν ρυθμισθή βάσει προϊσχυουσών διατάξεων, ευνοϊκωτέρων δια τους εν λόγω μετόχους.
  6.Η ισχύς της, ως αντικαθίσταται δια του άρθρ. 4 του παρόντος, παρ. 3 του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 398/ 1974, ανατρέχει από της ενάρξεως της ισχύος του Ν.Δ. τούτου, αι δε οφειλόμεναι εις τα οικεία Ταμεία διαφοραί κρατήσεων υπό των μετόχων της καταστάσεως πολεμικής διαθεσιμότητος Β΄ Κατηγορίας, εάν καταβληθούν εις τα Ταμεία εντός έτους από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου, δεν βαρύνονται δια τόκων. Μετά την πάροδον της ανωτέρω προθεσμίας βαρύνονται δια τόκων, του επιτοκίου καθοριζομένου κατά τας δια-τάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 398/1974.
  7.Η ισχύς της προστιθεμένης, δια της παρ. 2 του άρθρ. του παρόντος Νόμου, παρ. 8 εις το άρθρ. 17 του Ν.Δ. 398/1974, ανατρέχει από της ενάρξεως ισχύος του Ν.Δ. 388/1969 "περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων της "περί των Ταμείων ’λλη-λοβοηθείας των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων νομοθεσίας", έχει δε εφαρμογήν και δια τους καταληφθέντας υπό του ορίου ηλικίας μετόχους της καταστάσεως πολεμικής διαθε-σιμότητος Β΄ Κατηγορίας, κατά το χρονικόν διά-στημα από της ενάρξεως ισχύος του εν λόγω Ν.Δ. 388/1969, μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος Νόμου. Η οφειλομένη εις τους ανωτέρω διαφορά, υπολογιζομένη βάσει των ισχυόντων μισθολογικών δεδομένων κατά τον χρόνον χορηγήσεως του αρχι-κού μειωμένου εφ' άπαξ βοηθήματος, καταβάλλεται υπό των οικείων Ταμείων, ατόκως, εντός εξαμήνου από της ημερομηνίας υποβολής της σχετικής αιτή-σεως εκπιπτομένων των τυχόν οφειλομένων, εις τα Ταμεία, πάσης φύσεως εισφορών.
  ’ρθρ.6.-1.Έφεδροι εξ' Εφεδρείας ή εξ απονομής Αξιωματικοί των Ενόπλων Δυνάμεων, εφ' όσον κατά την έξοδόν των εκ της στρατιωτικής υπηρεσίας δικαιωθούν στρατιωτικής συντάξεως εκ του Δημοσίου Ταμείου, δικαιούνται να λάβουν εκ του Οικείου Ταμείου Αλληλοβοηθείας.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 1548,15(β) Σελ. 1548,15(γ)

Τεύχος 1392 Σελ. 85
  
α.Οι συμπληρώσαντες ή συμπληρούντες εικοσαετή πραγματικήν στρατιωτικήν υπηρεσίαν από της ονομασίας των εις Εφέδρους Αξιω-ματικούς, τας εισφοράς, αι οποίαι εκρατή-θησαν κατά το ανωτέρω χρονικόν διάστημα εκ των αποδοχών των υπέρ των Ταμείων τούτων. Αι εισφοράι αύται υπολογίζονται βάσει του ισχύοντος κατά την έξοδόν των εκ της στρατιωτικής υπηρεσίας ποσοστού και επί των αποδοχών τας οποίας ελάμβανον προ της εξόδου των, ως τοιούτων νοουμένων εκείνων επί των οποίων υπολογίζονται αι υπέρ των Ταμείων τούτων εισφοραί.
  β.Οι συμπληρώσαντες ή συμπληρούντες τουλάχιστον εικοσιπενταετή πραγματικήν στρατιω-τικήν υπηρεσίαν από της ονομασίας των εις Εφέδρους Αξιωματικούς, το δια τους λοιπούς μετόχους των Ταμείων τούτων προβλεπόμενον βοήθημα, υπολογιζόμενον επί τη βάσει του βαθμού τον οποίον έφερον   προ   της    εξόδου   των  και   του   χρόνου της πραγματικής στρατιωτικής υπηρε-σίας αυτών, αρχομένου από της ονομασίας των εις Εφέδρους Αξιωματικούς. Τυχόν μη ενεργηθείσαι κρατήσεις εκ των αποδοχών των, κατά τον ανωτέρω χρόνον, υπολογίζονται και καταβάλλοναι κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 2 του παρόντος.
  2.Οι έχοντες υπηρεσίαν Εφέδρου Αξιωματικού εις πλείονας του ενός Κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων, δικαιούνται να λάβουν τας περί ων η παρ. 1 του παρόντος παροχάς εκ του Ταμείου του Κλάδου εις τον οποίον υπηρετούν προ της συνταξιοδοτήσεώς των, αι καταβληθείσαι δε εισφοραί τούτων εις το Ταμείον ετέρου ή ετέρων Κλάδων μεταφέρονται ατόκως εις το δικαιούχον Ταμείον.
  "3.Μόνιμοι από την εφεδρεία αξιωματικοί που κατά την αρχική τους έξοδο δεν έλαβαν εφάπαξ βοήθημα δικαιούνται να λάβουν από το οικείο Ταμείο Αλληλοβοηθείας το βοήθημα που προβλέπεται για τους λοιπούς μετόχους των Ταμείων αυτών, το οποίο υπολογίζεται με βάση το βαθμό που είχαν κατά την τελική έξοδό τους από τη στρατιωτική υπηρεσία και το χρόνο της μετοχικής τους σχέσης, εφόσον:
  α.Έχουν αθροιστικώς, ως μόνιμοι και μόνιμοι από την εφεδρεία, 25ετή τουλάχιστον συμμετοχή στο οικείο Ταμείο Αλληλοβοηθείας.
  β.Συνταξιούχοι με οποιοδήποτε τρόπο από το δημόσιο.
  γ.Έχουν παραμείνει συνεχώς 5 τουλάχιστον έτη στην ενεργό στρατιωτική υπηρεσία από την ημερομηνία ανάκλησής τους. 
  
  
  
Σελ. 1548,16(γ) 

Τεύχος 1392 Σελ. 86
  
4.Ο υπολογισμός του χρόνου και η καταβολή των πάγιων μηνιαίων εισφορών που αντιστοιχούν στο χρόνο υπηρεσίας που θα αναγνωρίσουν οι ενδιαφερόμενοι θα γίνει με τις διατάξεις των άρθρ. 10 και 11 του Ν.Δ. 398/1974 (ΦΕΚ 116), όπως αντικαταστάθηκαν με τα άρθρ. 2 και 3 του Νόμ. 788/1978 (ανωτ. αριθ. 16).
  5.Η διάταξη αυτή ισχύει αναδρομικά από 1ης Ιαν. 1982".
  Οι παρ. 3, 4 και 5 προστέθηκαν από το άρθρ. 1 Νόμ. 1544/1985 (ΦΕΚ Α΄ 80) (κατωτ. αριθ. 26).
  ’ρθρ.7.-1.Συνιστάται παρ' εκάστω των υφισταμένων Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας, Ειδικός Λογαριασμός, ανεξάρτητος του λειτουργούντος ΕΛΧΑΟΣ, σκοπός του οποίου είναι η παροχή εφ' άπαξ χρηματικής αρωγής εις τας οικογενείας των εν καιρώ ειρήνης διατεταγμένη πτήσει, πτώσει δι' αλεξιπτώτου, καταδύσει, φονευομένων, θνησκόντων ή εξαφα-νιζομένων στρατιωτικών των Ενόπλων Δυνάμεων ήτοι: Ιπταμένων Αλεξιπτωτιστών, Υποβρυχίων Καταστροφέων και Πληρωμάτων Υποβρυχίων.
  2.Δικαιούχοι της χρηματικής αρωγής τυγχάνουν τα κάτωθι μέλη των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου οικογενειών:
  
α.Η χήρα σύζυγος και τα νόμιμα ή νομιμοποιηθέντα ή θετά ή αναγνωρισθέντα τέκνα, ως και τα κυοφορούμενα, εφ' όσον γεννηθούν ζώντα. "Τα τέκνα είναι δικαιούχα, εφόσον είναι άγαμα."
  Το μέσα σε "" δεύτερο  εδάφιο, όπως είχε αντικατασταθεί- από την παρ. 4 του άρθρ. 12 του Νόμ. 2913/22-23 Μαϊou 2001 (ΦEK A΄ 102), ανωτ. σελ. 1522,208, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 12 του Νόμ. 3036/22-23 Ιουλ. 2002 (ΦΕΚ Α΄171), ανωτ. σελ. 112,07.
  β.Ελλείψει συζύγου ή τέκνων κατ' ισομοιρίαν οι γονείς ή ελλείψει τούτων κατ' ισομοιρίαν αι άγαμοι ορφαναί αδελφαί και οι ανήλικοι ορφανοί αδελφοί, μη συμπληρώσαντες το 21 έτος της ηλικίας των ή ενήλικες μεν αλλά ανίκανοι προς άσκησιν οιου-δήποτε βιοποριστικού επαγγέλματος.
  3.Η ανικανότης των ενηλίκων τέκνων και των ενηλίκων αδελφών βεβαιούται δια γνωματεύσεως της κατά Κλάδον Ανωτάτης Υγειονομικής Επι-τροπής. 
  4.Προκειμένου περί εξαφανιζομένων η χρηματική αρωγή καταβάλλεται μετά την έκδοσιν της αμε-τακλήτου αποφάσεως περί αφανείας.
  5.Το ύψος της αρωγής ορίζεται εις το ισόποσον τεσσάρων εξαμηνιαίων πτητικών επιδομάτων δια την σύζυγον, τεσσάρων δια την πατρικήν οικογέ-νειαν και τεσσάρων δι' έκαστον τέκνον, υπολο-γιζομένων δια μεν τους χειριστάς επί του κατά-βαλλομένου ανωτέρου πτητικού επιδόματος της Β΄ Κατηγορίας, δια δε τους λοιπούς ιπταμένους, τους αλεξιπτωτιστάς, τους υποβρυχίους καταστροφείς και τα πληρώματα υποβρυχίων, επί του κατά-βαλλομένου ανωτέρου πτητικού επιδόματος της Δ΄ Κατηγορίας.
  6.Το ποσόν της χρηματικής αρωγής δύναται να αυξομειούται αναλόγως της εκάστοτε οικονομικής καταστάσεως του λογαριασμού, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, εκδιδομένης κατόπιν προτάσεως των οικείων Διοικητικών Συμβουλίων.
  Η ως άνω απόφασις εκδίδεται προ της ενάρξεως του εις ο αναγράφεται οικονομικού έτους και ισχύει από της πρώτης του έτους τούτου, αποκλειομένης της αναδρομικής ισχύος ταύτης.
  7.Πόροι του Λογαριασμού είναι:
  α.Κράτησις εκ ποσοστού μέχρι 2% επί των επιδομάτων πτητικού, πτώσεως αλεξιπτωτιστών, καταδυτικού και υποβρυχίων καταστροφέων, οριζομένη δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, τη προτάσει των οικείων Διοικητικών Συμβουλίων, αναλόγως του εκάστοτε υπολοίπου του λογαριασμού.
  
β.Δωρεαί, Κληρονομίαι ή κληροδοσίαι ή άλλαι παροχαί προς τα Ταμεία Αλληλοβοηθείας, υπέρ των σκοπών του Λογαριασμού τούτου.
  γ.Ειδική επιχορήγησις των Ταμείων Αλληλοβοηθείας παρεχομένη εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, λόγω ανεπαρκείας των πόρων του Λογαριασμού, και καθοριζομένη δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, τη προτάσει των οικείων Διοικητικών Συμβουλίων.
  δ.Ειδικώς και μόνον δια τον παρά τω Ταμείω Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Αεροπορίας συνιστώμενον λογαριασμόν, εφ' άπαξ επιχορήγησις 8.000.000 δρχ., εκ του αδιαθέτου υπολοίπου του εις το ΤΑΣΑ λειτουργούντος Ειδικού Λογαριασμού Χρηματικής Αρωγής Οικογενειών Στρατιωτικών.
  8.Το ήμισυ του εις την περίπτ. δ΄ της προηγουμένης παραγράφου ποσού, θέλει κατανεμηθή ισοπόσως εις τα τέκνα των εν διατεταγμένη πτήσει φονευθέντων, θανόντων ή εξαφανισθέντων στρατιωτικών της Πολεμικής Αεροπορίας από της καταργήσεως του Ταμείου Ειδικής Ασφαλίσεως Ιπταμένων μέχρι της ισχύος του παρόντος.
  Το εις έκαστον των ανωτέρω τέκνων αντι-στοιχούν ποσόν δεν δύναται να υπερβή την υπό της παρ. 5 του παρόντος προβλεπομένην χρημα-τικήν αρωγήν.
  9.Τα αφορώντα εις την λειτουργίαν του παρ' εκάστω Ταμείω Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυ-τικού και Αεροπορίας Ειδικού Λογαριασμού, την διαδικασίαν χορηγήσεως της χρηματικής αρωγής εις τους δικαιούχους, και τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, ως και πάσα λεπτομέρεια εφαρμογής των δια του παρόντος άρθρου καθοριζομένων, ρυθμίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, εκδιδομένων κατόπιν προτάσεων των οικείων Διοικητικών Συμβουλίων.
  "10.Από το ποσόν το αναφερόμενον εις την περίπτ. δ΄ της παρ. 7 του παρόντος άρθρου χορηγείται χρηματική αρωγή εις τα άγαμα και μη συμπληρώσαντα το 21ον έτος της ηλικίας των τέκνα των εν διατεταγμένη πτήσει φονευθέντων, θανόντων ή εξαφανισθέντων, προ της καταργήσεως του Ταμείου Ειδικής Ασφαλίσεως Ιπταμένων, στρατιωτικών της Πολεμικής Αεροπορίας.
  Το ύψος της αρωγής ορίζεται ίσον προς το ήμισυ της χορηγουμένης κατά κατηγορίαν εις έκαστον τέκνον εκ των αναφερομένων εις τας διατάξεις της παρ. 8 του παρόντος άρθρου".
  Η παρ. 10 προστέθηκε από το άρθρ. 1 Νόμ. 1092/19-27 Νοεμ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 268). Με το άρθρ. 2 άνω νόμου ορίζεται ότι οι διατάξεις της άνω παραγράφου ισχύουν από 23 Ιουν. 1970.
  
  
(Αντί για τη σελ. 1548,17(β)  Σελ. 1548,17(γ)

Τεύχος 1392 Σελ. 87
  
 "11.Στα παιδιά των στρατιωτικών της Πολεμικής Αεροπορίας, που σκοτώθηκαν, πέθαναν ή εξαφανίσθηκαν σε διατεταγμένη πτήση, τα οποία πήραν μειωμένη χρηματική αρωγή των παρ. 8 και 10 του άρθρου αυτού, χορηγείται συμπληρωματική χρηματική αρωγή, που το ύψος της ορίζεται σε ποσοστό 30% εκείνης που προβλέπει η παρ. 5 του ίδιου άρθρου.
  12.Η χρηματική αρωγή της παρ. 5 χορηγείται και στις χήρες συζύγους των στρατιωτικών της Πολεμικής Αεροπορίας που σκοτώθηκαν, πέθαναν ή εξαφανίσθηκαν σε διατεταγμένη πτήση, από τη σύσταση του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Ιπταμένων (ΤΕΑΙ) μέχρι την 23.6.1978, εφόσον μέχρι την καταβολή της δεν έχουν έλθει σε νέο γάμο.
  13.Η χρηματική αρωγή των παραπάνω παρ. 11 και 12 υπολογίζεται με βάση το πτητικό επίδομα Β΄ εξαμήνου 1982, ανεξάρτητα από το χρόνο που δημιουργήθηκε το δικαίωμα.
  14.Ο Ειδικός Λογαριασμός που έχει συσταθεί στο Ταμείο Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Αεροπορίας (ΤΑΣΑ) επιχορηγείται εφάπαξ για την καταβολή της παραπάνω αρωγής, με το ποσό των 23.000.000 δραχμών από το αδιάθετο υπόλοιπο του Ειδικού Λογαριασμού Χρηματικής Αρωγής Οικογενειών Στρατιωτικών που λειτουργεί στο ΤΑΣΑ".
  Οι παρ. 11, 12, 13 και 14 προστέθηκαν από το άρθρ. 1 Νόμ. 1356/1983 (ΦΕΚ Α΄ 63) (κατωτ. αριθ. 24).
  "15. Στις οικογένειες της παραγράφου 1 δύναται να χορηγείται στο τέλος κάθε έτους χρηματική αρωγή μέχρι του ύψους δύο (2) βασικών μισθών λοχαγού για κάθε ανήλικο τέκνο καθώς και για κάθε ενήλικο τέκνο, που γεννήθηκε από το 1976 και μετά, εφόσον το τελευταίο φοιτά αποδεδειγμένα σε οποιασδήποτε βαθμίδας εκπαιδευτικό ίδρυμα της ημεδαπής ή της αλλοδαπής ή υπηρετεί τη στρατιω-τική του θητεία, ανεξάρτητα αν αναγνωρίζεται ως προστατευόμενο μέλος της οικογένειας.
  Οι διαδικασίες χορήγησης της χρηματικής αυτής αρωγής, το ακριβές ποσό αυτής και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, ύστερα από πρόταση των οικείων Διοικητικών Συμβουλίων."
  Η παρ. 15 προστέθηκε από την παρ. 3 του άρθρ. 19 του Νόμ. 2936/24-25 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Α΄166), ανωτ. σελ. 1216,16.
  
  
Σελ. 1548,18(γ)

Τεύχος 1392 Σελ. 88
  
’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται η παρ. 7 άρθρ. 3 Νόμ. 608/1977, ανωτ. σελ. 1522,09).
  ’ρθρ.9.-Ισχύς του παρόντος, όπου δεν ορίζεται άλλως, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

24.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1356
	της 17/18 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Α΄ 63)
Για τη συμπλήρωση του Νόμ. 788/1978 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεως του Νόμ. 398/1974 περί Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας" και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1.-(Προσθέτονται παράγραφοι στο άρθρ. 7 Νόμ. 788/1978, ΦΕΚ Α΄ 104, ανωτ. αριθ. 23).
  ’ρθρ.2.-Οι διατάξεις του Π.Δ/τος που ισχύει κάθε φορά "περί πτητικής ακαταλληλότητας Ιπταμένων και Ραδιοναυτίλων Αξιωματικών, λόγω μειωμένης πτητικής ικανότητας ή μειωμένης πτητικής έφεσης και πειθαρχικότητας κατά τις πτήσεις" για τους Αξιωματικούς Ραδιοναυτίλους, ισχύουν και για τους Ανθυπασπιστές και Υπαξιωματικούς Ραδιοναυτίλους.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς αυτού του νόμου, όπου δεν ορίζεται διαφορετικά, αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.872/26/203648
	της 12/29 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 439)
Διπλασιασμός Χρηματικών Ορίων Αρμοδιοτήτων Διοικητικών Συμβουλίων Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας.

26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1544
	της 7/8 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄ 80)
Συμπλήρωση και τροποποίηση διατάξεων του Ν.Δ. 398/1974, όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 788/1978 για τα Ταμεία Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1.-(Προσθέτονται παρ. 3, 4 και 5 στο άρθρ. 6 Νόμ. 788/1978, ΦΕΚ Α΄ 104, ανωτ. αριθ. 23)
  ’ρθρ.2.-Η παρ. 5 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 1033/ 1971 (ΦΕΚ 232) (Τόμ. 36Γ, σελ. 1097) καταργείται από τότε που ίσχυσε.
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 1 Ν.Δ. 313/1974, ΦΕΚ Α΄ 15, Τόμ. 36, σελ. 294,03).
  ’ρθρ.4.-Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών, κάθε χρόνο εγγράφεται στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας/ΓΕΝ πίστωση για την επιχορήγηση του Ναυτικού Μουσείου της Ελλάδας.
  Εκδόθηκε η από 15 Νοεμ.-22 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 2204), απόφαση Υπουργ. Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών.
  ’ρθρ.5.-1.Κληρωτοί οποιασδήποτε κατηγορίας, που υπηρετούν στις Ένοπλες Δυνάμεις και παίρνουν αναβολή στράτευσης για νόσο, πάθηση ή βλάβη που έπαθαν φανερά και αναμφισβήτητα κατά τη διάρκεια της υπηρεσίας και εξαιτίας αυτής, δικαιούνται πλήρη ιατρική, φαρμακευτική και νοσοκομειακή περίθαλψη από τα δημόσια νοσοκομεία και ιδρύματα, στα οποία περιλαμβάνονται και αυτά των Ενόπλων Δυνάμεων, για τη συγκεκριμένη νόσο, πάθηση ή βλάβη για όλο το χρονικό διάστημα που διαρκεί η αναβολή τους.
  2.Στους κληρωτούς της παρ. 1 κατά τη διάρκεια της αναβολής αυτής καταβάλλεται μηνιαία χρημα-τική ενίσχυση.
  3.Όταν η νόσος της παρ. 1 είναι η πνευμονική φυματίωση, η περίθαλψη που προβλέπεται σε αυτή θα γίνεται, όπως μέχρι σήμερα, με βάση το Νόμ. 4053/1960 (Τόμ. 34Α, σελ. 495), η δε καταβολή της μηνιαίας χρηματικής ενίσχυσης θα γίνεται σύμφωνα με το νόμο αυτόν.
  
4.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας, Οικονομικών και Υγείας και Πρόνοιας καθορίζονται:
  α.Η διαδικασία για την κρίση του δικαιούχου.
  β.Ο τρόπος καταβολής της μηνιαίας χρηματικής ενίσχυσης και το ύψος αυτής.
  γ.Κάθε άλλη λεπτομέρεια, που είναι αναγκαία για την εφαρμογή του νόμου αυτού.
  ’ρθρ.6.-1.(Αντικαθίστανται οι υποπαρ. 4α και 5α άρθρ. 8 Ν.Δ. 178/1969, ΦΕΚ Α΄ 71, Τόμ. 36, σελ. 221)
  2.(Καταργούνται οι υποπαρ. 4β και 5β άρθρ. 8 Νόμ. 178/1969, ΦΕΚ Α΄ 71, Τόμ. 36, σελ. 221).
  3.(Αντικαθίστανται οι υποπαρ. 2δ και 2ε άρθρ. 24 Ν.Δ. 178/1969, ΦΕΚ Α΄ 71, Τόμ. 36, σελ. 221).
  4.Αντικαθίστανται οι υποπαρ. 2β και 2γ άρθρ. 25 Ν.Δ. 178/1969, ΦΕΚ Α΄ 71, Τόμ. 36, σελ. 221).
  5.(Καταργείται η υποπαρ. 1β και φράση της υποπαρ. 1γ άρθρ. 47 Νόμ. 178/1969, ΦΕΚ Α΄ 71, Τόμ. 36, σελ. 21, και αναριθμούνται οι υποπαρ. 1γ, 1δ και 1ε του ίδιου άρθρου).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 3 Α.Ν. 778/1948, ΦΕΚ Α΄ 230, Τόμ. 36Γ, σελ. 1309).
  ’ρθρ.8.-(Τροποποιείται η περίπτ. 2 του εδαφ. γ της παρ. 2 άρθρ. 24 Ν.Δ. 415/1974, ΦΕΚ Α΄ 160, Τόμ. 36, σελ. 266,27).
  ’ρθρ.9-10.-(Παρατίθενται ανωτ. σελ. 1522,14).
  ’ρθρ.11.-(Παρατίθεται στο Τόμ. 36, σελ. 60,238).
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς αυτού του νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στα σχετικά άρθρα.

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.952/71538/Σ733
	της 5 Ιαν./27 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 121)
Προκαταβολές έναντι εφ' άπαξ βοηθήματος για τα Ταμεία Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας.
  (Καθορίζεται στο 40% έναντι του εφάπαξ βοηθήματος).








(Αντί για τη σελ. 1548,19) Σελ. 1548,19(α)
Τεύχος 1392 Σελ. 89

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.952.1/ΑΔ 925522
	της 22/27 Ιαν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 28)
Συνυπολογισμός του επιδόματος εξομαλύνσεως διαφορών μισθολογίου στο χορηγούμενο από το ΤΑΣΑ εφάπαξ βοήθημα.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.952.1/ΑΔ 925957/Σ.233/28.1.93
	της 28 Ιαν./23 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 91)
Επέκταση παγίας Κρατήσεως 4% υπέρ ΤΑΣΑ και επί Επιδόματος Εξομαλύνσεως Διαφορών Μισθολογίου.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.952.1/2/435346
	της 19 Ιαν./25 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 96)
Συνυπολογισμός του επιδόματος εξομαλύνσεως διαφορών μισθολογίου στο χορηγούμενο από το ΤΑΣ εφάπαξ βοήθημα.

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.872/230464/31.10.1974
	της 19 Ιαν./2 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 111)
Επέκταση της παγίας κρατήσεως υπέρ ΤΑΣ και επί του επιδόματος εξομαλύνσεως διαφορών μισθολογίου.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 952.190/648173 Σ.5069
	της 10/19 Οκτ.1995 (ΦΕΚ Β΄871)
Συνυπολογισμός του Επιδόματος Ετοιμότητας στο χορηγούμενο από το Ταμείο ’λλη-λοβοηθείας Στρατού Εφάπαξ Βοήθημα.










Σελ. 1548,20(α)
Τεύχος 1392 Σελ. 90

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. 952.1/14/95
	της 31 Ιουλ.-31 Αυγ.1995 (ΦΕΚ Β΄750)
Αύξηση ποσού χρηματικής αρωγής που χορηγεί το ΤΑΝ στις οικογένειες των φονευομένων, θνησκόντων ή εξαφανιζομένων στρατιωτικών του Πολεμικού Ναυτικού σε καιρό ειρήνης και σε διατεταγμένη πτήση, πτώση με αλεξ/πτωτο και κατάδυση.

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Φ. 952.1/93/649102
	της 27 Οκτ./10 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Β΄923)
Επέκταση της Παγίας υπέρ ΤΑΣ Κρατήσεως και επί του επιδόματος Ετοιμότητας.
  (Αφορά κράτηση 4% στο επίδομα ετοιμό-τητας της παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 2340/1995).

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.952.1/19/453212
	της 24 Μαρτ./10 Απρ.1997 (ΦΕΚ Β΄284)
Συνυπολογισμός των επιδομάτων εξομάλυνσης διαφορών μισθολογίου και ειδικής απασχό-λησης στο χορηγούμενο από το ΤΑΣ εφάπαξ βοήθημα.


36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 841/33/61426
	της21 Απρ./7 Μαϊου 1997 (ΦΕΚ Β΄364)
Πάγια μηνιαία κράτηση υπέρ των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.950/16/62812
	της28 Ιουν./21 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Β΄609)
Αναπροσαρμογή Χρηματικών Ορίων Αρμο-διοτήτων Διοικητικών Συμβουλίων Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αερο-πορίας.

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 952.1/50/99
	της 22 Νοεμ./31 Δεκ.1999
	(ΦΕΚ Β΄2276)
Εκμετάλλευση Κινητής Περιουσίας Ταμείου Αλληλοβοηθείας Ναυτικού (ΤΑΝ).

39.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2913
	της 23-23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄102)
Ρύθμιση θεμάτων Μετοχικών Ταμείων Υπουργείου Εθνικής ’μυνας και άλλες διατάξεις
  ’ρθρ. 2.-1. Τα Ταμεία Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας του ν.δ. 398/1974 (ΦΕΚ 116 Α΄) και το Ταμείο Πρόνοιας Ναυτικού του ν.δ. 2997/1954 (ΦΕΚ 210 Α΄) καταργούνται ως νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου και μετατρέπονται σε ειδικούς λογαριασμούς των αντίστοιχων Μετοχικών Ταμείων Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας, με ίδιο προϋπολογισμό, απολογισμό και ισολογισμό. Η διαχείριση των ειδικών αυτών λογαριασμών ασκείται από τα Διοικητικά Συμβούλια των οικείων Μετοχικών Ταμείων. Στο Διοικητικό Συμβούλιο του Μετοχικού Ταμείου Στρατού για θέματα σχετικά με την άσκηση της παραπάνω αρμοδιότητας δεν μετέχει ο εκπρόσωπος της Ελληνικής Αστυνομίας (ΕΛ.ΑΣ.). Στο Διοικητικό Συμβούλιο  του  Μετοχικού Ταμείου  Ναυτικού για 

θέματα σχετικά με το Ταμείο Πρόνοιας Ναυτικού δεν μετέχουν οι εκπρόσωποι του Λιμενικού Σώμα-τος και των αποστράτων αξιωματικών του Πολεμικού Ναυτικού. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών ρυθμίζεται κάθε λεπτομέρεια εφαρμογής της παραγράφου αυτής.
  2.(Προστίθεται δεύτερο εδάφιο στην παρ. 5 του άρθρ. 9 του Ν. Δ. 1137/1946 (ΦΕΚ Α΄113), ανωτ. σελ. 1524).
  3. Ως πιστοποιητικά, κατά την παράγραφο 2 του άρθρου 25 του ν.δ.1938/1942 (ΦΕΚ 289 Α΄), νοούνται και οι εκδιδόμενες άδειες, θεωρήσεις, βεβαιώσεις και συναπτόμενες συμβάσεις, που εκδί-δονται από τις υπηρεσίες, οργανισμούς και εποπτευόμενα νομικά πρόσωπα των Υπουργείων Εθνικής ’μυνας, Δημόσιας Τάξης αρμοδιότητας της ΕΛ.ΑΣ. και Εμπορικής Ναυτιλίας αρμοδιότητας Λιμενικού Σώματος (Λ.Σ.), με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρου 13 του ν. 2579/1998 (ΦΕΚ 31 Α΄).
  4. Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας καθορίζονται ο φορέας διαχείρισης του ενσήμου της παραγράφου 2 του άρθρου 25 του ν.δ.1938/1942 (ΦΕΚ 289 Α΄), οι δαπάνες διαχείρισής του, εκτύπωσης και διανομής του, καθώς και η κατανομή των προερχόμενων εσόδων μεταξύ των Μετοχικού Ταμείου Στρατού (Μ.Τ.Σ.), Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού (Μ.Τ.Ν.) και Μετοχικού Ταμείου Αεροπορίας (Μ.Τ.Α.).
  5. Το ποσοστό του σαράντα τοις εκατό (40%), που προβλέπεται από την παράγραφο 2 του άρθρου 18 του ν.δ. 398/1974 (ΦΕΚ 116 Α΄) ορίζεται σε εξήντα τοις εκατό (60%).
  6.(Αντικαθίσταται η περίπτ. β΄της παρ. 1 του άρθρ. 10 του Ν. Δ. 398/1974, ανωτ. αριθ. 16).
  7. Για τον υπολογισμό του εφάπαξ βοηθήματος κατά τις διατάξεις του ν.δ. 398/1974, όταν εφαρμόζεται η διάταξη της παραγράφου 3 του άρθρου 3 του ν. 2448/1996, το επίδομα εξομάλυνσης μισθολογικών διαφορών των δικαιούχων υπολογίζεται στο υψηλότερο ποσό, το οποίο έλαβαν καθ' όλη τη διάρκεια συμμετοχής τους στο Ταμείο. Η εκάστοτε προβλεπόμενη κράτηση επί του επιδόματος εξομάλυνσης μισθολογικών διαφορών ενεργείται και υπολογί-ζεται συμψηφιστικά, κατά την ημερομηνία λήψης του εφάπαξ βοηθήματος. Η κράτηση αυτή ενεργείται και επί της διαφοράς μεταξύ του υψηλό-τερου ποσού του επιδόματος εξομάλυνσης μισθολογικών  διαφορών  που  έλαβαν ο δικαιούχος 
  
  
(Μετά τη σελ. 1548,20(α)  Σελ. 1548,21
  
Τεύχος 1392 Σελ. 91

του εφάπαξ βοηθήματος καθ' όλη τη διάρκεια συμμετοχής του στο Ταμείο και του ποσού που πράγματι ελάμβανε κατά την ημερομηνία λήξης της μετοχικής τους σχέσης, επί το αντίστοιχο δε χρονικό διάστημα της διαφοράς αυτής.
  8. Οι κρατήσεις εκ των καταβαλλόμενων αποζη-μιώσεων εξωτερικού, που αποτελούν πόρους του Ειδικού Κλάδου Οικονομικής Ενίσχυσης Μερισματούχων Μ.Τ.Σ. σύμφωνα με τη διάταξη του άρθρου 8 παρ. 2 γ΄ στ. 3 του ν. 2448/1996 (ΦΕΚ 279 Α΄), ορίζονται σε ποσοστό οκτώ τοις εκατό (8%).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ, σελ. 1522,208.

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.950/19/87198
	της 19/25 Ιουν.2001 (ΦΕΚ Β΄796)
Ενεργοποίηση των Διατάξεων του Ν. 2838/2000 (ΦΕΚ Α~ 179) ως προς τις Υποχρεώσεις και τα Δικαιώματα εν γένει των Ταμείων Αλληλο-βοηθείας των Ενόπλων Δυνάμεων.
  1. Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις των άρθρων 1, 3 και 17 του Ν.Δ. 398/74 (ΦΕΚ Α~ 116).
  β. Τις διατάξεις των άρθρων 5 και 6 του Ν. 2838/2000 (ΦΕΚ Α~ 179).
  γ. Την υπ' αριθ. 39 Γνωμάτευση της 10ης/2001 Συνεδρίασης ΣΑΓΕ, που έγινε αποδεκτή από τον Υπουργό Εθνικής ’μυνας.
  δ. Την υπ' αριθ. 7/6/23.5.2001 Απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Αλληλο-βοηθείας Στρατού.
  ε.Την υπ' αριθ. 14/4.5.2001 Απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Αλληλο-βοηθείας Ναυτικού.
  στ. Την υπ' αριθ. 8/29.5.2001 Απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Αλληλο-βοηθείας Αεροπορίας.
  ζ.Τις διατάξεις του άρθρου 29Α του Ν. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ Α~ 137) που προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/1992 (ΦΕΚ Α~ 154), όπως αντικα-ταστάθηκε με το άρθρο 1 παρ. 2 του Ν. 2469/97 (ΦΕΚ Α~ 38).
  
  
Σελ. 1548,22
  
Τεύχος 1392 Σελ. 92
  
η. Τις διατάξεις του άρθρου 40 του Ν. 849/1978 "Περί παροχής κινήτρου για την ενίσχυση της περιφερειακής και οικονομικής ανάπτυξης της χώρας" (ΦΕΚ Α~ 232), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 8 του Ν. 2129/1993 "Αύξηση συντάξεων και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α~ 57).
  θ. Τις διατάξεις της υπ' αριθ. 59487/Σ. 872/1.6.2000 Κοινής Απόφασης Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής ’μυνας "Ανάθεση αρμο-διοτήτων Υπουργού Εθνικής ’μυνας στον Υφυπουργό Εθνικής ’μυνας" (ΦΕΚ Β~ 679).
  ι. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας Απόφασης δεν προκαλείται καμιά δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αλλά προκαλείται ετήσια δαπάνη σε βάρος των παραπάνω αναφερο-μένων Ταμείων (ΤΑΣ 450.000.000 δρχ., ΤΑΝ 110.000.000 δρχ., ΤΑΣΑ 244.500.000 δρχ.), που δύναται να καλυφθεί από τους οικείους προϋπο-λογισμούς για το έτος 2001 και για την επόμενη πενταετία, αποφασίζουμε:
  2. Ενεργοποιούμε τις διατάξεις των άρθρων 5 και 6 του Ν. 2838/2000 (ΦΕΚ Α~ 179), ως προς τις υποχρεώσεις και τα δικαιώματα εν γένει των Ταμείων Αλληλοβοηθείας των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, ως εξής:
  α. Οι μισθοδοτούμενοι, σύμφωνα με τις παρα-πάνω διατάξεις, μέτοχοι των Ταμείων Αλληλο-βοηθείας των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων που θα αποστρατευθούν από 1.1.2001 και 1.7.2000 αντίστοιχα, κατά τη λήψη του εφάπαξ βοηθήματος θα πρέπει να έχουν καταβάλει στα εν λόγω Ταμεία τουλάχιστον δώδεκα (12) πλήρεις μηνιαίες εισφορές, που αναλογούν στο μισθολογικό βαθμό της αποστρατείας τους, επί του οποίου υπολογίζεται το εφάπαξ βοήθημα. Σε περίπτωση, που μέτοχοι έχουν ήδη καταβάλει μέρος των εν λόγω εισφορών, αυτές θα αφαιρούνται από το συνολικό ποσό της παρακράτησης.
  β. Οι διαγραφέντες μέτοχοι λόγω θανάτου και οι αποστρατευθέντες μέτοχοι λόγω σωματικής ανικανότητας που ορίζονται με τις διατάξεις των παραγράφων 4 και 6 του άρθρου 17 του ΝΔ 398/74 (ΦΕΚ Α~ 116), δεν θα καταβάλουν πρόσθετες εισφορές κατά τον υπολογισμό του εφάπαξ βοηθήματος.
  3.Η Απόφαση αυτή ισχύει από 1.7.2000.
  4. Η Απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Ω
ΔΙΑΦΟΡΑ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ
ΘΕΜΑ
α
Στρατιωτικές Λέσχες

1.	ΝΟΜΟΣ 324
	της 20/27 Οκτ. 1914 (ΦΕΚ Α΄ 307)
Περί συστάσεως και λειτουργίας στρατιωτικών λεσχών.
  ’ρθρ.1.-"’παντες οι εν ενεργεία μόνιμοι και έφεδροι Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί του Στρατού Ξηράς, υπηρετούντες εις φρουράς εν αις λειτουργούσι Στρατιωτικαί Λέσχαι, εισίν υποχρεωτικώς μέλη αυτών".
  ’ρθρ.2.-"Μέλη Στρατιωτικών Λεσχών δύνανται να ώσιν και οι εν αποστρατεία αξιωματικοί του Στρατού Ξηράς, ως και οι εν ενεργεία και αποστρατεία αξιωματικοί του Β. Ναυτικού, της Β. Αεροπορίας και της Β. Χωροφυλακής, εφ' όσον επιθυμούσι και καταβάλωσιν ως και οι αξιωματικοί του Στρατού Ξηράς την αναλόγως του βαθμού των εισφοράν".
  Τα άρθρ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του Νόμ. 2238/1952.
  ’ρθρ.3.-Αξιωματικοί μετατιθέμενοι εις φρουράν εν η λειτουργεί στρατιωτική λέσχη, διαγράφονται της παλαιάς λέσχης από της πρώτης του επιόντος μηνός, εγγραφόμενοι από της αυτής ημερομηνίας εν τη νέα λέσχη της φρουράς των.
  ’ρθρ.4.-Αξιωματικοί απερχόμενοι προς την αλλοδαπήν οπωσδήποτε, και ων η απουσία πρόκειται να διαρκέση άνω των δύο μηνών, διαγράφονται της στρατιωτικής λέσχης, επανερχόμενοι δε, εγγράφονται αυτεπαγγέλτως ως μέλη της σχετικής λέσχης της φρουράς εις ην επανέρχονται.
  ’ρθρ.5.-Αξιωματικοί παραμένοντες προσωρινώς εις την φρουράν εν η λειτουργεί στρατιωτική λέσχη, απολαμβάνουσιν απάντων των δικαιωμάτων των τακτικών μελών.
  
’ρθρ.6.-"Η μηνιαία συνδρομή των μελών των στρατιωτικών λεσχών ορίζεται εις 1% επί του όλου των αποδοχών των άρχεται δε η πληρωμή της συνδρομής από της 1ης του μηνός καθ' ον ο παρών Νόμος θέλει δημοσιευθή εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Το άρθρ. 6 ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ. 2 Νόμ. 1411/1918. Βλ. και κατωτ. Νόμ. 6115/1934.
  ’ρθρ.7.-"Τα έξοδα προμηθείας επίπλων και υλικών εγκαταστάσεως τα αναγκαιούντα δια την λειτουργίαν των λεσχών, τα ενοίκια των χρησιμοποιουμένων ιδιωτικών οικιών, τα σημαντικής αξίας έργα εν τοις κτιρίοις και αι σημαντικαί επιδιορθώσεις εισίν εις βάρος του Δημοσίου.
  Τα έξοδα συντηρήσεως των κτιρίων λόγω συνήθους χρήσεως, πλην των εις βάρος των ιδιοκτητών ανατιθεμένων κατά τους όρους του συμβολαίου, ως και τ' αφορώντα την συντήρησιν και ανανέωσιν του υλικού και των επίπλων, τα έξοδα συστάσεως και συντηρήσεως βιβλιοθήκης, αγοράς συγγραμμάτων, περιοδικών πάσης φύσεως, ως και τα γραφικά έξοδα, ο φωτισμός και η κάθαρσις, είναι εις βάρος του κεφαλαίου του σχηματιζομένου εκ των συνδρομών των εν τω άρθρ. 2 του παρόντος αναφερομένων".
  Το άρθρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 1411/1918.
  ’ρθρ.8.-Τη προτάσει του σχετικού σώματος στρατού και τη αδεία του υπουργού των Στρα-τιωτικών, επιτρέπεται η εντός υπαρχουσών ήδη λεσχών εγκατάστασις των στρατιωτικών τοιούτων, κατόπιν ειδικής συμφωνίας μεταξύ αυτών.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 1549)  Σελ. 1549(α)
  
Τεύχος 1392 Σελ. 93
  
’ρθρ.9.-Η σύστασις των στρατιωτικών λεσχών γίνεται εκάστοτε δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του υπουργού των Στρατιωτικών. Αι λεπτομέρειαι του παρόντος Νόμου κανονισθήσονται δια Β.Δ/τος.
  (Εις εκτέλεσιν εξεδόθη το Π.Δ. 29 Μαΐου/30 Ιουν. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 170) περί κυ-ρώσεως του Κανονι-σμού Διοικήσεως και εσωτερικής υπηρεσίας Στρατιωτικής Λέσχης, τροποποιηθέν δια των Β.Δ. 23 Σεπτ./14 Οκτ. 1937, Β.Δ. 16/27 Μαρτ. 1939 και Β.Δ. 15 Μαΐου/3 Ιουν. 1952.)
  Το άνω Π. Δ. 29-5/30-6 1933 (ΦΕΚ Α΄ 170), καταργήθηκε, καθώς και κάθε άλλη διάταξη ρυθμίζουσα θέματα διεπόμενα υπό του παρόντος,. από το άρθρ. 38 της υπ' αριθ. Φ.959.21/2/464370 Σ.6762/31 Δεκ. 1997-18 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Β΄126), κατωτ. αριθ. 28, απόφαση Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  Δια της υπ' αριθ. Φ.870/35/923081 της 9/13 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 392) αποφ. Υπ. Συντονισμού και Εθν. Αμύνης, το Διοικ. Συμ-
  βούλιον της Λέσχης Αξιωματικών Ενόπλων Δυνάμεων (ως μετωνομάσθη η Στρατ. Λέσχη Αθηνών), αποτελείται: εκ του εκάστοτε Διοι-κητού ΑΣΔΕΝ, ως Προέδρου.
  Εξ ενός Ανωτάτου ή Ανωτέρου εν ενεργεία Αξιωματικού.
  Εξ ενός Ανωτάτου ή Ανωτέρου εν αποστρατεία Αξιωματικού.
  Εξ ενός Ανωτέρου Αξιωματικού εν ενεργεία του Βασιλικού Ναυτικού.
  Εξ ενός Ανωτέρου Αξιωματικού εν ενεργεία της Β. Αεροπορίας.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων του προέδρου ή του αναπληρωτού και δύο τουλάχιστον των μελών αυτού.
  Αι αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών, εν περιπτώσει δε ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  Κατά τα λοιπά ισχύουσιν αι κείμεναι διατάξεις.
  Δια τας λοιπάς Λέσχας, εξεδόθη το Β.Δ. 8/15 Νοεμ. 1914 περί συστάσεως και λειτουργίας Στρατιωτικών Λεσχών, τροποποιηθέν δια των Π.Δ. 8/12 Μαρτ. 1926 και 5/6 Ιουλ. 1926 και του κατωτ. Β.Δ/ 15 Μαΐου/4 Ιουν. 1952.
  
Σελ. 1550(α)

Τεύχος 1392 Σελ. 94
  
 "’ρθρ.10.-Αξιωματικοί ξένων στρατών ευρισκόμενοι εν Ελλάδι δύνανται να γίνωσι μέλη των στρατιωτικών λεσχών τη αιτήσει των απευθυνομένη προς τον πρόεδρον της λέσχης. Εν τοιαύτη περιπτώσει εξομοιούνται προς τους Έλληνας αξιωματικούς και πληρώνουσι την καθορισθείσαν συνδρομήν αναλόγως του βαθμού των".
  Το άρθρ. 10 προσετέθη δια του άρθρ. 4 Νόμ. 1411/1918.
   "’ρθρ.11.-Οι εν ενεργεία μόνιμοι ή έφεδροι ανθυπ/σταί του Στρατού οι υπηρετούντες εις Φρουράς, εν αις λειτουργούσι Στρατιωτικαί Λέσχαι, καθίστανται υποχρεωτικώς μέλη αυτών και καταβάλλουσι υπέρ τούτων συνδρομήν εκ δραχμών οκτώ μηνιαίως".
  Το άρθρ. 11 προσετέθη δια του Α.Ν. 2389/ 1940.

2.	ΝΟΜΟΣ 1411
	της 28 Απρ./11 Μαΐου 1918 (ΦΕΚ Α΄ 103)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 324 του 1914 περί συστάσεως και λειτουργίας στρατιωτικών λεσχών.
  ’ρθρ.1.-(Καταργείται η 5η παράγραφος του άρθρ. 18 Νόμ. 728/1916, τόμ. 29 σελ. 41, δι' ου είχε καταργηθή το άρθρ. 6 του Νόμ. 324/1914).
  ’ρθρ.2-4.(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 6 και 7 του Νόμ. 324/1914, και προστίθεται εις αυτόν άρθρ. 10).
  ’ρθρ.5.-Αι λεπτομέρειαι του παρόντος Νόμου κανονισθήσονται δια διαταγών του Υπουργού των Στρατιωτικών.
  ’ρθρ.6.-(Προσωρινή διάταξις).

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29 Νοεμ./3 Δεκ. 1922
Περί αυθεντικής ερμηνείας των από 27 Νοεμ. 1904 και 8 Νοεμ. 1914 Β.Δ/των.
   (Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του κατωτ. Α.Ν. 539/1937).

4.	ΝΟΜΟΣ 4974
	της 21 Απρ./15 Μαΐου 1931 (ΦΕΚ Α΄ 131)
Περί παροχής εκτάκτου επιχορηγήσεως δια την εξαγοράν α)κτιρίου εν Λαρίσση δια Στρατιωτ. Λέσχην και β)κτιρίου εν Ιωαννίνοις δια τον αυτόν σκοπόν.
  (Προσωρινής ισχύος)


5.	ΝΟΜΟΣ 6115
	της 25/30 Απρ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 147)
Περί αυξήσεως της υπέρ των Στρατιωτικών Λεσχών μηνιαίας συνδρομής των αξιωματικών κλπ.
  ’ρθρ.1.-"Επιτρέπεται εις τον επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργόν, όπως αυξομειώνη εκάστοτε δια διαταγών του και κατά την κρίσιν του την συνδρομήν των μελών γενικώς των Οίκων Αξιωματικών απασών των Φρουρών ή ενίων τοιούτων.
  2.Μέλη του Οίκου Αξιωματικών υπηρετούντα ή διαμένοντα εις τόπους ένθα δεν λειτουργεί Οίκος Αξιωματικών, υπόκεινται εις τας σχετικάς υπέρ τούτων κρατήσεις. Αύται αποδίδονται εις Οίκον Αξιωματικών, ον ήθελε καθορίσει δια διαταγής του ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης.
  3.Διαταγαί του αυτού Υπουργού εκδοθείσαι εις εκτέλεσιν των δια του παρόντος Νόμου καθοριζομένων κυρούνται και θεωρούνται νομίμως γενόμεναι αφ' ης εξεδόθησαν.
  "4.Αι κάτωθι δαπάναι αφορώσαι την λειτουργίαν του Οίκου Αξιωματικών Αθηνών, ήτοι:
  α)Μισθοί ιδιωτικού προσωπικού μονίμου και εκτάκτου.
  β)Έξοδα θερμάνσεως συμπεριλαμβανομένων και της θερμαντικής ύλης δια το μαγειρείον και των κασσιτερωτικών εξόδων.
  γ)Έξοδα καθαριότητος εν γένει και έξοδα λειτουργίας του πλυντηρίου.
  δ)Έξοδα συντηρήσεως κτιρίων.
  ε)Έξοδα ηλεκτροφωτισμού και υδρεύσεως, βαρύνουσι το Δημόσιον ενεργούμενα κατά τας περί Στρατ. Δαπανών διατάξεις και καταλογιζόμενα κατά μήνα ως οριστικά έξοδα μιας των εν Αθήναις Χρηματικών Διαχειρίσεων, οριζομένης υπό του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  Ο αριθμός του ιδιωτικού προσωπικού, ο βαθμός εκάστου, ορίζεται δια Διαταγής του Υπουργ. Εθνικής Αμύνης.
  Η πρόσληψις και απόλυσις του ανωτέρω προσωπικού γίνεται επίσης δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης αυτεπαγγέλτως ή προτάσει της Διοικητικής Επιτροπής του Οίκου Αξιωματικών Αθηνών.
  Επίσης το Δημόσιον βαρύνουσι αι ανωτέρω υπό στοιχ. α, β, γ, δ και ε δαπάναι αι αφορώσαι την λειτουργίαν του Οίκου Αξιωματικών Θεσσαλονίκης.
  Αι δαπάναι του Οίκου Αξιωματικών Θεσσαλονίκης καταλογίζονται κατά μήνα ως οριστικά έξοδα μιας των εν Θεσσαλονίκη χρηματικών διαχειρίσεων, οριζομένης υπό του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης".
  Το άρθρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του Ν.Δ. 1627/1942, η δε παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του Νόμ. 1793/1944.
  
’ρθρ.2.-Η Στρατιωτική Λέσχη Φρουράς Αθηνών αποτελεί νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου, εκπροσωπείται δε ενώπιον των δικαστηρίων και πάσης άλλης αρχής υπό του Προέδρου της Διοικητικής Επιτροπής, των επιβαλλομένων εις αυτήν όρκων διδομένων είτε υπό του Προέδρου της Διοικητικής Επιτροπής, είτε υφ' ενός μέλους αυτής, οριζομένου δι' αποφάσεώς της καταχωριζομένης εν τοις πρακτικοίς αυτής.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 539
	της 15/17 Μαρτ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 97)
Περί συμπληρώσεως των διατάξεων "περί Στρατιωτικών Λεσχών".
  ’ρθρον μόνον.-Αι Στρατιωτικαί Λέσχαι, πλην της των Αθηνών αποτελούσης Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, είναι Στρατιωτικά Καταστήματα.
  Αύται απαλλάσσονται παντός τέλους και φόρου προς το Δημόσιον, τους Δήμους και Κοινότητας, απολαύουσαι ων και τα λοιπά Στρατιωτικά Καταστήματα χρηματικών εκπτώσεων επί της καταναλώσεως ηλεκτρικού ρεύματος και ύδατος.
  Πάσα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2389
	της 10/13 Ιουν. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 183)
Περί συμπληρώσεως διατάξεων του Νόμ. 324/ 1914.
   (Προστίθεται άρθρ. 11).

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 54
	της 19/20 Μαΐου 1941 (ΦΕΚ Α΄ 170)
Περί τροποποιήσεως των περί Στρατιωτικών Λεσχών διατάξεων και ιδρύσεως Οίκων Αξ/κών και Παλαιών Πολεμιστών.
  ’ρθρ.1.-1.Αι μέχρι της ισχύος του παρόντος υφιστάμεναι Στρατιωτικαί Λέσχαι εξακολουθούσι λειτουργούσαι υπό τους αυτούς όρους και τον αυτόν σκοπόν ως και πρότερον υπό την επωνυμίαν "Οίκος Αξιωματικών".
  2.Μέλη των Οίκων τούτων εκτός των μέχρι τούδε τοιούτων εγγράφονται προαιρετικώς και Έφεδροι Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί.
  ’ρθρ.2.-1.Τα της διοικήσεως, διαχειρίσεως, συντηρήσεως και πόρων εν γένει των Οίκων Αξιωματικών καθορίζονται δια διαταγών του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.

Σελ. 1551
  
2.Αι διατάξεις περί χρηματικής επιχορηγήσεως των Στρατιωτικών Λεσχών ισχύουσι και δια τους Οίκους Αξιωματικών.
  ’ρθρ.3.-1.Δύναται ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης να ιδρύη δια διαταγών του εις πόλεις άνω των 5.000 κατοίκων επί τη αιτήσει αναπήρων οπλιτών ή παλαιών πολεμιστών κέντρα αναψυχής τούτων υπό την επωνυμίαν "Οίκος Παλαιών Πολεμιστών".
  2.Τα των λεπτομερειών της λειτουργίας των Οίκων τούτων ορίζονται δια διαταγών του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  3.Οι δια την συντήρησιν των Οίκων τούτων πόροι (ενοίκιον, στοιχειώδης επίπλωσις κλπ.), βαρύνουσι τους οικείους Δήμους ή Κοινότητας, επιβαλλομένης ειδικής προς τούτο φορολογίας καθοριζομένης, αναλόγως της επιτοπίου ανάγκης, υπό του οικείου Νομάρχου.
  ’ρθρ.4.-1.Αι διατάξεις περί Στρατιωτικής Λέσχης Φρουράς Αθηνών εξακολουθούσιν ισχύουσαι εφ' όσον δεν αντίκεινται εις το παρόν Ν.Δ/μα.
  2.Αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως του παρόντος Ν.Δ/τος κανονίζονται δια διαταγών του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 150
	της 10/11 Ιουν. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 192)
Περί εξομοιώσεως κουρέων Στρατιωτικού Οίκου Αξιωματικών Αθηνών προς λοιπούς Στρατιωτικούς κουρείς.
  (Προσωρινής ισχύος)

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1627
	της 25 Ιουλ./25 Αυγ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 216)
Περί καθορισμού κρατήσεων εκ των αποδοχών των αξιωματικών υπέρ των Οίκων Αξιωματικών.
  (Αντικαθίσταται το άρθρ. 1 του Νόμ. 6115/1934).



Σελ. 1552

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1880
	της 18 Σεπτ./19 Οκτ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 264)
Περί αυθεντικής ερμηνείας διατάξεών τινων "περί Οίκου Αξιωματικών κλπ.".
  ’ρθρον μόνον.-Η αληθής έννοια των δια του υπ' αριθ. 54/1941 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως των περί στρατιωτικών λεσχών διατάξεων και ιδρύσεως οίκων αξιωματικών και παλαιών πολεμιστών" διατηρηθεισών εν ισχύϊ διατάξεων περί Στρατιωτικής Λέσχης Φρουράς Αθηνών είναι ότι το νομικόν τούτο πρόσωπον δημοσίου δικαίου ασκεί διοίκησιν και δεν έχουσιν εφαρμογήν επί του υπαλληλικού και υπηρετικού αυτού προσωπικού αι διατάξεις των Νόμ. 2112/1920 και 4558/1930 "περί υποχρεωτικής καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας ιδιωτικών υπαλλήλων" και του από 16 Ιουλ. 1920 Β.Δ/τος "περί καταγγελίας συμβάσεως, εργατών τεχνιτών και υπηρετών, ως και περί συλλογικών συμβάσεων εργασίας και περί ρυθμίσεως συλλογικών διαφορών εργασίας".

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1793
	της 2/18 Σεπτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 201)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του υπ' αριθ. 1627/42 Ν.Δ/τος.

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 584
	της 31 Μαρτ./6 Απρ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 84)
Περί διατάξεων αφορωσών την διοίκησιν της Στρατιωτικής Λέσχης Φρουράς Αθηνών.
  Βλ. ήδη σχόλιον υπό το άρθρ. 9 Νόμ. 324/ 1914.

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15 Μαΐου/4 Ιουν. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 153)
Περί Στρατιωτικών Λεσχών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του Νόμ. 324/1914 "περί συστάσεως και λειτουργίας Στρατιωτικών Λεσχών", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως υπό των Νόμ. 1411/18, Α.Ν. 539/37 και Α.Ν. 2389/40.
  2.Την υπ' αριθ. 246/1952 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου Επικρατείας.
  Προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:

  
’ρθρ.1.-1.Συνιστώνται Στρατιωτικαί Λέσχαι Αξιωματικών εις τας κάτωθι πόλεις: Θεσσαλονίκην, Κοζάνην, Λάρισαν, Ιωάννινα, Καβάλλαν, Δράμαν, Σέρρας, Βέρροιαν, Καστοριάν, Τρίκαλα, Χανιά, Λαμίαν, Κατερίνην, Έδεσσαν, Ηράκλειον-Κρήτης, Κιλκίς, Τρίπολιν, Αλεξανδρούπολιν, Κόρινθον, Χαλκίδα, Πάτρας, Καλάμας, Κέρκυραν, Μεσολόγγιον, Ναύπλιον, Σύρον, Θήβας, Σπάρτην, Λουτράκι, Γρεβενά, ’ργος-Ορεστικόν Γιαννιτσά, Φλώρινα, Νάουσαν, Αμύνταιον, Νιγρίτσαν, Σιδηρόκαστρον, Κομοτινήν, Διδυμότειχον, Σέρβια, Πρέβεζαν, Πετρίτσι, Ελευθερούπολιν, Νευροκόπιον, Κόνιτσαν, Φιλιατά, και Νέαν Σάντα "Βόλον, Πολύκαστρον, Ξάνθην, Λαγκαδά, Σουφλίον, Βυρώνειαν, Λιτόχωρον, Πτολεμαΐδα, Σκύδραν, Χίον, ’ρταν, Δροσάτον, Ορεστιάδα, Σάμον, Φέρρας, Φάρσαλα, Αλεξάνδρειαν, Τσοτύλιον, Νεάπολιν, Ρέθυμνον".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια των Β.Δ. 427 της 25 Ιουν./4 Ιουλ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 108), Β.Δ. 709 της 22/30 Σεπτ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 176), Β.Δ. 147 της 6/14 Μαρτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 31), Β.Δ. 705 της 27/29 Δεκ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 238).
  2.Αι Λέσχαι φέρουσι τον τίτλον: "Λέσχη Αξ/κών Φρουράς ........ και το όνομα της πόλεως εις ην συνιστάται η Λέσχη".
  Σκοπός-Διοίκησις
  ’ρθρ.2.-"1.Σκοπός της λειτουργίας των Στρατ. Λεσχών είναι:
  α)Η εξυπηρέτησις των αναγκών διατροφής, η ικανοποίησις των πνευματικών αναγκών και η ψυχαγωγία των Μονίμων και Εφέδρων Αξ/κών (υπηρετούντων και μη) και Ανθ/στών, ως και των μελών των οικογενειών των.
  β)Η ανάπτυξις και προαγωγή των σχέσεων μεταξύ Στρατού και κοινού (Οργανώσεις εφέδρων-Εθνικαί Οργανώσεις κλπ.) δι' εθνωφελείς σκοπούς.
  2.Εκάστη Στρ. Λέσχη υπάγεται διοικητικώς εις τον Ανώτερον Διοικητήν της Φρουράς, προσκολλάται δε δια διοικητικήν μέριμναν εις τινα Μονάδα της Φρουράς".
  Τα άρθρ. 1-2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του Β.Δ. 504 της 5 Μαρτ./1 Αυγ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 113).
  Οργάνωσις-Σύνθεσις Προσωπικού
  ’ρθρ.3.-"1.Αι Στρατιωτικαί Λέσχαι περιλαμβάνονται εις την Οργάνωσιν του Στρατού Ξηράς και κατανέμονται εις τας κάτωθι πέντε κατηγορίας:
  α)Α΄ Κατηγορία: Θεσσαλονίκης, Λαρίσης, "Κοζάνης, Βερροίας".
  β)Β΄ Κατηγορία: "Χαλκίδος, Κορίνθου".
  γ)Γ΄ Κατηγορία: Ιωαννίνων, Καστοριάς, Εδέσσης, Κιλκίς, Σερρών, Καβάλας, Λαμίας, Γιαννιτσών, Φλωρίνης "Βόλου, Αλεξανδρουπόλεως, Κομοτινής".
  
δ)Δ΄ Κατηγορία: Γρεβενών, Αμυνταίου, Κατερίνης, "Τρικάλων", Σιδηροκάστρου, Δράμας, Τριπόλεως, Πατρών, Ηρακλείου, Χανίων, Νέας Σάντας, ’ργους-Ορεστικού, Ναούσης, Πρεβέζης "Πολυκάστρου, Ξάνθης, Λαγκαδά, Ναυπλίου, Βυρωνείας, Σκύδρας, Ορεστιάδος, Σάμου, Νιγρίτης, Διδυμοτείχου, Σπάρτης".
  ε)Ε΄ Κατηγορία: Σερβίων, Μεσολλογίου, Θηβών, Λουτρακίου, Καλαμών, Κερκύρας, Σύρου, Πετριτσίου, Ελευθερουπόλεως, Νευροκοπίου, Κονίτσης, Φιλιατών, "Σουφλίου, (Λιτοχώρου), Χίου, Πτολεμαΐδος, ’ρτης, Δροσάτου, Φερρών, Φαρσάλων, Αλεξανδρείας, Τσοτυλίου, Νεαπόλεως, (Ρεθύμνου) "Γουμενίτσος" και "Ροδοπόλεως, ’νω Ποροΐων, Καβύλης, Καρδίτσης, Φιλιππιάδος, Παρανεστίου, Σταυρουπόλεως, Αξιουπόλεως, Χέρσου και Μυρίνης (Λήμνου) "Καλπακίου".
  Οι Στρατ. Λέσχες των πόλεων με στη ( ) διαγράφτηκαν από την Ε΄ κατηγορία και εντάχθηκαν στη Δ΄ κατηγορία, από το Β.Δ. 112/11-20 Φεβρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 30) και το Π.Δ. 152/22 Φεβρ.-5 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 57). Επίσης συστήθηκαν Στρατιωτ. Λέσχες στις μέσα σε " " πόλεις από το Β.Δ. 631/19 Σεπτ.-3 Οκτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 197) και την Φ.876.4/64/104564/20 Δεκ. 1978-17 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 22) αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης.
  2.Το απαιτούμενον δια την λειτουργίαν εκάστης τούτων προσωπικόν στρατιωτικόν και ιδιωτικόν, είναι συνάρτησις της κατηγορίας εις ην ανήκει και προβλέπεται υπό των εν ισχύϊ εκάστοτε συνθέσεων".
  Το άρθρ. 3 αντικατασταθέν ως άνω δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 504/1960, ετροποποιήθη κατά τα εντός " " δια των Β.Δ. 660 της 18/23 Σεπτ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 150), Β.Δ. 427 της 25 Ιουν./4 Ιουλ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 108), Β.Δ. 886 της 17/31 Δεκ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 224) Β.Δ. 709 της 22/30 Σεπτ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 176), Β.Δ. 147 της 6/14 Μαρτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 31), Β.Δ. 705 της 27/29 Δεκ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 238).
  Διοικητικά όργανα
  ’ρθρ.4.-α)Διευθυντής:
  Διευθύνει το Στρατιωτικόν Κατάστημα και είναι υπεύθυνος δια την εύρυθμον λειτουργίαν της Λέσχης, έχων τας ευθύνας και αρμοδιότητας του Διευθυντού Στρατιωτικού Καταστήματος.
  β)Επόπτης Οικονομικών Υπηρεσιών - Διαχειριστής Υλικού και Χρηματικού.
  Η διαχείρισις της Στρατιωτικής Λέσχης υπάγεται, τόσον από απόψεως διενεργείας δαπανών, όσον και από απόψεως εισπράξεων, εις τας γενικάς περί Δημοσίου Λογιστικού του Στρατεύματος διατάξεις.
  γ)Δια το υλικόν και χρηματικόν τηρούνται τα δια τας Στρατιωτικάς Διαχειρίσεις προβλεπόμενα βιβλία και δικαιολογητικά.
  δ)Τα καθήκοντα του Επόπτου Οικονομικών Υπηρεσιών της Λέσχης ενασκεί ο Διευθυντής της Στρατιωτικής Λέσχης, εφ' όσον δεν τυγχάνει συγχρόνως και διαχειριστής Χρηματικού και Υλικού αυτής.

(Αντί για τη σελ. 1553) Σελ. 1553(α)
Τεύχος 715-Σελ. 101
  
Εν εναντία περιπτώσει τα καθήκοντα τούτα ενασκούνται υπό Ανωτέρου Αξιωματικού, υπηρετούντος εις την Φρουράν, εις ην λειτουργεί η Λέσχη, κατόπιν διαταγής της οικείας Μ. Μονάδος, μη απαλλασσομένου και της κυρίας υπηρεσίας του.
  ε)Την ανωτέραν εποπτείαν επί της εν γένει διαχειρίσεως της Λέσχης ασκεί η Μεγάλη Μονάς, εις ης την περιοχήν υπάγεται δια των αρμοδίων αυτής οργάνων, άτινα είτε αυτεπαγγέλτως είτε κατόπιν διαταγής του Διευθυντού της Μ. Μονάδος ενεργούν εκτάκτους και τακτικάς επιθεωρήσεις.
  ’ρθρ.5.-Τα έπιπλα, σκεύη και λοιπά υλικά της Λέσχης αποτελούσι περιουσίαν της, απαγορεύεται δε πάσα διάθεσίς των δι' άλλον σκοπόν η μετακίνησίς των, δια εξυπηρέτησιν αναγκών άλλων Μονάδων ή Φρουρών, παρά μόνον κατόπιν διαταγής του Γ.Ε.Σ.
  Πόροι Λεσχών
  ’ρθρ.6.-1.Οι πόροι των Λεσχών είναι:
  α)Αι εκάστοτε καθοριζόμεναι μηνιαίαι κρατήσεις των αποδοχών των εν ενεργεία Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών (Μονίμων και Εφέδρων), των υπηρετούντων εις την Φρουράν, εις ην λειτουργεί Στρατιωτική Λέσχη, αίτινες είναι υποχρεωτικαί.
  β)Αι μηνιαίαι κρατήσεις των αποστράτων Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών, εφ' όσον είναι μέλη των Λεσχών, αίτινες είναι αι αυταί με τας κρατήσεις των εν ενεργεία αντιστοίχων βαθμών.
  γ)Αι πάσης φύσεως δωρεαί προς τας Λέσχας.
  δ)Τα εκ της εκμεταλλεύσεως των διαφόρων τμημάτων της Λέσχης (εστιατόρια, καφενεία, κουρεία, ραφεία κλπ.) προκύπτοντα κέρδη.
  ε)Αι εκ της εκποιήσεως των απορριμμάτων ή αχρήστων υλικών, λαχανοκήπων κλπ. πρόσοδοι.
  ς)Αι εκ της τυχόν περιουσίας της Λέσχης πρόσοδοι.
  ζ)Πάσα άλλη πρόσοδος της Λέσχης εξ οιασδήποτε αιτίας προερχομένη.
  2.Οι ως άνω πόροι των Λεσχών διατίθενται ως ακολούθως:
  α)Αι κρατήσεις εκ των αποδοχών των εν ενεργεία Μονίμων και Εφέδρων Αξιωματικών, των υπηρετούντων εις πόλεις ένθα εδρεύει ανεγνωρισμένη Λέσχη Φρουράς θα κατατίθενται υπό των μισθοδοτουμένων τούτων χρηματικών διαχειρίσεων εις την Λέσχην Φρουράς ως πρόσοδοι αυτής.
  β)Οι πόροι των παρ. β΄, γ΄, δ΄, ε΄, ς΄ και ζ΄ του εδαφ. 1 του παρόντος άρθρου περιέρχονται απ' ευθείας εις τας Λέσχας και διαχειρίζονται υπ' αυτών κατά τα κεκανονισμένα.
  Δαπάναι Λεσχών
  ’ρθρ.7.-α)Αι εκάστοτε πραγματοτοποιούμεναι δαπάναι εις βάρος του προϋπολογισμού καταλογίζονται εις τα οριστικά έξοδα Στρατιωτικής Διαχειρίσεως Χρηματικού, οριζομένης υπό του ανωτέρου Διευθυντού της Φρουράς εις ην υπάγεται η Λέσχη.
  
Σελ. 1554(α)
Τεύχος 715-Σελ. 102
  
β)Η έγκρισις των δαπανών των πραγματοποιουμένων εις βάρος των πόρων των Λεσχών ενεργείται υπό της οικείας Μ. Μονάδος εις την οποίαν υπάγεται η Λέσχη.
  Τμήματα Λεσχών
  ’ρθρ.8.-α)Παρά τη Στρατιωτική Λέσχη δύναται να λειτουργώσι:
  1)Εστιατόριον
  2)Καφενείον-Μπαρ
  3)Εντευκτήριον
  4)Κουρείον
  5)Ραφείον
  6)Σφαιριστήριον
  7)Αίθουσα Οπλομαχητικής
  8)Αίθουσα Θεάτρου ή Κινηματογράφου
  9)Αίθουσα διαλέξεων
  10)Αίθουσα χορού
  11)Βιβλιοθήκη ή Αναγνωστήριον
  12)Αίθουσα Τιμών
  13)Οιονδήποτε άλλο παράρτημα προοριζόμενον να εξυπηρετή τους Αξιωματικούς.
  Λειτουργία συσσιτίου
  ’ρθρ.9.-α)Το συσσίτιον της Λέσχης διαχειρίζεται επιτροπή εξ Αξιωματικών, οριζομένη υπό του Διευθυντού της Φρουράς εκ των συσσιτούντων Αξιωματικών.
  Η επιτροπή αύτη είναι τουλάχιστον τριμελής, προεδρευομένη υπό ανωτέρου Αξιωματικού και συμμετέχοντος και ενός Υγειονομικού Αξιωματικού.
  β)Εις την ανωτέρω Επιτροπήν συμμετέχει και Αξιωματικός του προσωπικού της Λέσχης, ως γραμματεύς.
  γ)Η διάρκεια υπηρεσίας της Επιτροπής συσσιτίου ορίζεται από ενός έως τριών μηνών.










  
δ)Υπό της προϊσταμένης της Λέσχης Μονάδος ορίζεται εκ των συσσιτούντων Αξιωματικών και εις Αξιωματικός των ωνίων της Λέσχης, όστις τελεί υπό τας διαταγάς της Επιτροπής συσσιτίου. Η διάρκεια της υπηρεσίας του δέον να μη είναι μικροτέρα των 2 ημερών ουδέ μεγαλυτέρα των 7 ημερών.
  ε)Η επιτροπή συσσιτίου διαχειρίζεται το εφόδιον, καταρτίζει το πρόγραμμα συσσιτίου, ούσα διοικητικώς και οικονομικώς υπεύθυνος.
  Τηρεί δια του γραμματέως της τα προβλεπόμενα υπό των οικείων κανονισμών βιβλία συσσιτίου.
  ς)Εις το τέλος εκάστου μηνός η Επιτροπή κλείει τα βιβλία συσσιτίου και αποδίδει λογαριασμόν επί της διαχειρίσεώς της.
  Τα βιβλία προσυπογράφονται υπό της Επιτροπής συσσιτίου, του Διευθυντού της Λέσχης και του Επόπτου Οικονομικών Υπηρεσιών αυτής συνυπευθύνως δια το κανονικόν και ακριβές των λογαριασμών, παραδίδονται δε μετά της τυχόν πιστώσεως συσσιτίου εις την Επιτροπήν του επομένου μηνός.
  Συσσιτούντες
  ’ρθρ.10.-α)Συσσιτούντες εις την Λέσχην είναι οι επιθυμούντες Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί εν ενεργεία ή αποστρατεία και τα προστατευόμενα μέλη των οικογενειών των, εφ' όσον παραμένουσιν εν τη αυτή πόλει εν η και ο Αξιωματικός. Προστατευόμενα μέλη θεωρούνται οι γονείς, η σύζυγος, τα τέκνα και αι άγαμοι αδελφαί του Αξιωματικού.
  β)Εφ' όσον εις τους εν ενεργεία Αξιωματικούς παρέχονται υπό της υπηρεσίας τρόφιμα, η Επιτροπή συσσιτίου καθορίζει ιδιαίτερον καταβλητέον εφόδιον δια τους μη διαθέτοντας τοιαύτα τρόφιμα Αξιωματικούς εν ενεργεία, ως και ιδιαίτερον, αλλά ανάλογον τοιούτον δια τους εν αποστρατεία Αξιωματικούς και δια τα προστατευόμενα μέλη αυτών.
  γ)Η παραλαβή της μερίδος συσσιτίου Αξιωματικού ή μέλους της οικογενείας εκ της Λέσχης δια σκευών της Λέσχης, ως και η μεταφορά του συσσιτίου δια προσωπικού της Λέσχης απαγορεύεται.
  δ)Το υπό των συσσιτούντων καταβαλλόμενον εκάστοτε ημερήσιον εφόδιον κατά κατηγορίαν Αξιωματικών, ως εν εδαφ. β΄ του παρόντος άρθρου, καθορίζεται ως και ο τρόπος καταβολής τούτου, ρυθμίζεται δια διαταγής του Διοικητού της Μ.Μ. εις ην η Λέσχη διοικητικώς υπάγεται.
  Πάντως το αντίτιμον του εφοδίου πάντοτε προκαταβάλλεται, απαγορευομένης της επί πιστώσει σιτίσεως.
  ε)Το συσσίτιον βαρύνεται με την αξίαν των αγοραζομένων ωνίων και με τα πραγματοποιούμενα έξοδα δια την παρασκευήν και διάθεσίν του (καύσιμα, καθαριότης, αμοιβή προσωπικού εστιατορίου, μεταφορικά τροφίμων κλπ.).
  
Πρόσληψις συμπληρωματικού προσωπικού
  ’ρθρ.11.-α)Οσάκις το προβλεπόμενον υπό της συνθέσεως της Λέσχης προσωπικόν είναι ανεπαρκές επιτρέπεται η εις βάρος των πόρων της Λέσχης πρόσληψις συμπληρωματικού τοιούτου επί ημερομισθίω δια της Ημερησίας Διαταγής της Λέσχης και κατόπιν εγκρίσεως της Μεγάλης Μονάδος εις ην υπάγεται η Λέσχη.
  Τούτο απολύεται άμα ως εκλείψωσιν οι λόγοι προσλήψεώς των.
  β)Το ως άνω προσλαμβανόμενον άρρεν προσωπικόν δέον να προέρχεται, κατά προτίμησιν, εξ απολυθέντων οπλιτών, υπαγομένων εις τον Α.Ν. 751/48.
  Καφενείον, κουρείον κλπ. τμήματα της
Λέσχης
  ’ρθρ.12.-α)Τα τμήματα της Λέσχης (καφενείον-μπαρ, εντευκτήριον, ραφείον, κουρείον, καντίνα κλπ., ως εν άρθρ. 7 ορίζεται) λειτουργούσι μερίμνη και δια λογαριασμόν της Λέσχης, απαγορευομένης απολύτως της εκχωρήσεως της εκμεταλλεύσεως αυτών εις ιδιώτας.
  "Κατ' εξαίρεσιν δύναται η εκχώρησις της εκμεταλλεύσεως της αιθούσης θεάτρου ή κινηματογράφου ν' αναθέτη εις ιδιώτας".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του Β.Δ. 18/ 27 Ιουλ. 1957.
  β)Τα τμήματα ταύτα διευθύνονται υπό του προβλεπομένου υπό της συνθέσεως προσωπικού τη επιβλέψει και ευθύνη του Διευθυντού, του Επόπτου Οικονομικών Υπηρεσιών και του Διαχειριστού της Λέσχης.
  γ)Δι' έκαστον τμήμα τηρούνται τ' αναγκαία βιβλία και δικαιολογητικά, εφαρμοζομένων των διατάξεων του υπ' αριθ. 335 "Προσωρινού Κανονισμού Οργανώσεως και Λειτουργίας Σπιτιών-Στρατιωτικά Κ.Ψ.Ο." των κεφαλ. Η΄, Θ΄, Ι΄, ΙΑ΄, ΙΓ΄, ΙΔ΄, ΙΕ΄ και ΙΣΤ΄ παρ. 56 έως 83 και 87 έως 101, απλουστευομένης της όλης διαδικασίας τηρήσεως βιβλίων και δικαιολογητικών, αναλόγως της κινήσεως των διαφόρων τμημάτων της Λέσχης.
  Απόδοσις λογαριασμού διαχειρίσεως
Λεσχών
  ’ρθρ.13.-α)’παντα τα δικαιολογητικά βάσει των οποίων ενεργούνται εν τοις βιβλίοις Διαχειρίσεως Χρηματικού της Λέσχης οριστικαί εγγραφαί εις έξοδα, αποστέλλονται προς εκκαθάρισιν και οριστικόν καθορισμόν των ποσών εις το οικείον Γραφείον Εκκαθαρίσεως, παρ' ου και λαμβάνονται τα οικεία βιβλία διπλοτύπων αποδείξεων Ταμείου.
  β)Τα Γραφεία Εκκαθαρίσεως προβαίνουσιν εις την εκκαθάρισιν των λογαριασμών κατά τα κεκανονισμένα και επιστρέφουσι τους λογα-ριασμούς εις την Λέσχην.

Σελ. 1555
  
γ)’πασαι αι Λέσχαι κατά το τέλος του οικονομικού έτους συντάσσουσιν απογραφήν της περιουσίας αυτών, ακολουθουμένην υπό πάντων των σχετικών πινάκων και ισοζυγίων.
  Η απογραφή αύτη της περιουσίας της Λέσχης περιλαμβάνει:
  Ι)Λεπτομερή απογραφήν των επίπλων, σκευών, βιβλίων κλπ. της Λέσχης.
  ΙΙ)Κατάστασιν της κινήσεως του Ταμείου κατά μερίδας ως ισοζύγιον αυτού του τέλους του οικονομικού έτους.
  ΙΙΙ)Κατάστασιν των ακινήτων της περιουσίας της Λέσχης μετ' ενδείξεως της αξίας αυτών.
  IV)Κατάστασιν των λοιπών περιουσιακών στοιχείων της Λέσχης ομοίως ως ανωτέρω.
  V)Κατάστασιν των τυχόν οφειλών της Λέσχης.
  VI)Αναλυτικούς πίνακας των ανωτέρω.
  Οι ανωτέρω πίνακες και καταστάσεις υποβάλλονται εις την Μ. Μονάδα (Σ. Στρ. ή ισοδύναμον Σχηματισμόν) εις ην υπάγεται η Λέσχη, αντίγραφα δε αυτών υποβάλλονται εις τον οικείον Κλάδον Γ.Ε.Σ.
  Οι ανωτέρω επίσης πίνακες αντιγράφονται εν ειδικώ βιβλίω απογραφών, τηρουμένω υπό του Επόπτου Οικονομικών Υπηρεσιών.
  δ)Κατά την αντικατάστασιν των διαχειριστών, και κατά το τέλος του οικονομικού έτους θα αποδίδεται λογαριασμός, ως γίνεται και εις τας Διαχειρίσεις Χρηματικού και Υλικού του Στρατεύματος.
  "ε)Ο έλεγχος των εσόδων θα γίνεται κατά τας τακτικάς οικονομικάς επιθεωρήσεις, τας ενεργουμένας υπό των Αξιωματικών του Σώματος Οικονομικού Ελέγχου".
  Η παρ. ε΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 20/22 Ιαν. 1953.
  ’ρθρ.14.-Εις Αξιωματικούς, μέλη των Λεσχών, μη τηρούντας τους κανόνας ευπρεπείας και διατάξεις της Λέσχης, κατόπιν αποφάσεως του Διευθυντού της Φρουράς, εκτός των πειθαρχικών ποινών, επιβάλλεται απομάκρυνσις εκ της Λέσχης δια διάστημα μέχρι τριών μηνών. Δια βαρύτερα παραπτώματα και εν υποτροπή δύναται να διαταχθή μεγαλυτέρας διαρκείας απομάκρυνσις ή και οριστική τοιαύτη δι' αποφάσεως του Α/Γ.Ε.Σ., τη προτάσει του Ανωτέρου Διοικητού της Φρουράς.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.



Σελ. 1556

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2238
	της 4/7 Οκτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 280)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 324/14 "περί συστάσεως και λειτουργίας Στρατιωτικών Λεσχών".
  (Αντικαθίστανται τα άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 324/ 1914).

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 659
	της 14/23 Σεπτ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 150)
Περί ιδρύσεως Στρατιωτικής Λέσχης παρά τη Ελληνική Δυνάμει Κύπρου.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Νόμ. 324/1914 "περί συστάσεως και λειτουργίας Στρατ. Λεσχών", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως υπό του Νόμ. 1411/1918 και Α.Ν. 539/1937 και 2389/1940.
  2.Την υπ' αριθ. 511/60 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  3)Την υπ' αριθ. Ε.Π. 31423/19.5.58 απόφασιν του Υπουργού Εθνικής Αμύνης περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υφυπουργόν Εθνικής Αμύνης.
  Προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Ιδρύεται παρά τη Ελληνική Δυνάμει Κύπρου, Στρατιωτική Λέσχη Αξιωματικών, φέρουσα τον τίτλον "Λέσχη Αξιωματικών Ελληνικής Δυνάμεως Κύπρου".
  2.Η ανωτέρω Λέσχη υπάγεται διοικητικώς εις τον Διοικητήν της Ελληνικής Δυνάμεως Κύπρου, εις ην και προσκολλάται δια διοικητικήν μέριμναν.
  3.Αι εις στρατιωτικόν προσωπικόν ανάγκαι της Λέσχης καλύπτονται εξ Αξιωματικών και οπλιτών της Ελληνικής Δυνάμεως Κύπρου, αι δε εις ιδιωτικόν δια προσλήψεως ημερομισθίου τοιούτου τη εγκρίσει του διοικητού αυτής.
  4.Κατά τα λοιπά, η Λέσχη διέπεται υπό των διατάξεων του 15 Μαΐου/4 Ιουνίου 1952 Β.Δ/τος "περί Στρατιωτικών Λεσχών" (ΦΕΚ 153/52 Τ.Α.) ως ετροποποιήθη δια του υπ' αριθ. 504/1960 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 15.5.52 Β.Δ/τος κλπ. (ΦΕΚ 113 Τ.Α΄) αναλόγως εφαρμοζομένων.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Αμύνης Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.







17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 347
	της 2/9 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 75)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Λέσχης Αξιωματικών Ενόπλων Δυνάμεων Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-1.Η Λέσχη Αξιωματικών Ενόπλων Δυνάμεων αποτελεί Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, εν ταυτώ δε και Στρατιωτικόν Κατάστημα, υπαγόμενον υπό τας διαταγάς του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  2.Αύτη απολαύει απασών των ατελειών και προνομίων του Δημοσίου.
  ’ρθρ.2.-Η αληθής έννοια της διατάξεως του άρθρ. 5 παρ. 12 του Π.Δ/τος της 29 Μαΐου/30 Ιουν. 1933 (ΦΕΚ 170) "περί Κανονισμού Διοικήσεως και Εσωτερικής Υπηρεσίας της Στρατιωτικής Λέσχης Φρουράς Αθηνών" (νυν Λέσχης Αξιωματικών Ενόπλων Δυνάμεων) προβλεπούσης τας περί προσλήψεως ιδιωτικού προσωπικού, είναι ότι το ούτω προσλαμβανόμενον προσωπικόν συνδέεται μετά του Νομικού Προσώπου της Λέσχης δι' υπηρεσιακής σχέσεως δημοσίου δικαίου.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ.841.6/12/392032 της 7/21 Ιουν. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 639)
Περί αυξήσεως των μηνιαίων εισφορών υπέρ των Στρατιωτικών Λεσχών και ΑΟΟΑ.

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ.876.4/21/287069 της 8/28 Νοεμ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1403)
Περί συστάσεως στρατιωτικών Λεσχών.

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ.876.41/23/268929 της 4/18 Ιουν. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 803)
Περί αυξήσεως της μηνιαίας εισφοράς υπέρ Στρατιωτικών Λεσχών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 1627/42 και του Νόμ. 2238/1952.
  β)Την υπ' αριθ. 340/31.3.76 απόφασιν της Διοικούσης Επιτροπής της ΛΑΕΔ.
  γ)Σχετικήν εισήγησιν, αποφασίζομεν:
  
Καθορίζομεν από 1ης Ιουλ. 1976 την υπέρ Στρατιωτικών Λεσχών μηνιαίαν εισφοράν των εν ενεργεία Αξιωματικών εις 3% και των Ανθυπασπιστών Στρατού Ξηράς εις ποσοστόν 2, επί του εκάστοτε Βασικού Μισθού του Βαθμού των, στρογγυλοποιουμένην εις την αμέσως επομένην μονάδα.
  Εις ομοίαν, ως άνω, μηνιαίαν εισφοράν υπόκεινται και οι εν αποστρατεία Αξιωματικοί και Ανθ/σταί του Στρατού Ξηράς, ως και οι εν ενεργεία και αποστρατεία Αξιωματικοί και Ανθ/σταί του Ναυτικού, της Αεροπορίας και της Χωροφυλακής, οι όντες μέλη Στρατιωτικών Αρχών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ.876.4/11/241418 της 4/25 Απρ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 403)
Περί λειτουργίας παραρτήματος εις τας Λέσχας Αξιωματικών Φρουρών δια την εξυπηρέτησιν των Μονίμων και Εθελοντών Υπαξιωματικών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το άρθρ. 9 του Νόμ. 324/1914.
  β)Το άρθρ. 1 Παρ. 3δ (1) του Ν.Δ. 143/74.
  γ)Τα άρθρ. 5, 10 παρ. 2 και 1δ του Ν.Δ. 58/68.
  δ)Το άρθρ. 10 παρ. 7λ και 18 του Ν.Δ. 721/70.
  ε)Την υπ' αριθ. 3/1 Γνωμοδότησιν 14.1.77 του ΑΝΣΣ, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπομεν την σύστασιν (ανάπτυξιν) Λεσχών Μονίμων και Εθελοντών Υπαξιωματικών ως Παραρτημάτων των λειτουργουσών Λεσχών Αξιωματικών, με σκοπόν την κάλυψιν των αναγκών σιτίσεως των Μονίμων και Εθελοντών Υπαξιωματικών.
  2.Ως απαραίτητος προϋπόθεσις δια την λειτουργίαν παραρτήματος Λέσχης Μονίμων και Εθελοντών Υπαξιωματικών τυγχάνει η συγκέντρωσις αριθμού συσσιτούντων άνω των 10. Εις περίπτωσιν μη συγκεντρώσεως του υπ' όψιν αριθμού αι ανάγκαι σιτίσεως ικανοποιούνται υπό της λειτουργούσης Λέσχης αξιωματικών.
  3.Το μέγεθος των συνιστωμένων παραρτημάτων καθορίζεται υπό του οικείου ΠΟΥ των Λεσχών Αξιωματικών.
  4.Τα συνιστώμενα παραρτήματα Λεσχών Μονίμων Υπαξιωματικών δέον όπως λειτουργούν εις ανεξάρτητα κτίρια, εν αδυναμία υπάρξεως τοιούτων κτιρίων, δυνατόν να λειτουργήσουν προσωρινώς εντός των οικείων Λεσχών Αξιωματικών και εις ιδιαίτερον χώρον.
  5.Εις περίπτωσιν καθ' ην η λέσχη των Μονίμων και Εθελοντών Υπαξιωματικών λειτουργεί εις ιδιαίτερον κτίριον δύνανται να καλύπτωνται και αι ανάγκαι ψυχαγωγίας τούτων. Δια τας λοιπάς περιπτώσεις αι ανάγκαι ψυχαγωγίας καλύπτωνται συμφώνως προς τας οδηγίας των κατά τόπους Διοικητών Φρουρών.

(Αντί της σελ. 1557(α) Σελ. 1557(β)
Τεύχος 656-Σελ. 141
  
6.Τα Συνιστώμενα Παραρτήματα Λεσχών Μονίμων και Εθελοντών Υπαξιωματικών αποτελούν Τμήματα των αντιστοίχων Λεσχών Αξιωματικών εξυπηρετούμενα δι' απάσας τας λειτουργικάς ανάγκας υπό της οικείας Λέσχης Αξιωματικών.
  ’ρθρ.2.-1.’παντες οι εν ενεργεία Μόνιμοι και Εθελονταί Υπαξιωματικοί του Στρατού Ξηράς οι υπηρετούντες εις Φρουράς εις τας οποίας λειτουργούν Στρατιωτικαί Λέσχαι καθίστανται υποχρεωτικώς μέλη τούτων. Ούτοι καταβάλλουν υπέρ των Λεσχών κράτησιν ανερχομένην εις 2 επί του Βασικού Μισθού.
  (Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 757/1977).
  2.Μόνιμοι και Εθελονταί Υπαξιωματικοί του Στρατού Ξηράς μετατιθέμενοι εις Φρουράν τινα εις ην λειτουργεί Στρατιωτική Λέσχη, διαγράφονται της παλαιάς Λέσχης από του τέλους του μηνός καθ' ον μετατίθενται και εγγράφονται από της πρώτης του επομένου μηνός εις την Στρατιωτικήν Λέσχην της Φρουράς εις ην μετατίθενται.
  3.Μόνιμοι και Εθελονταί Υπαξιωματικοί απερχόμενοι εις αλλοδαπήν άνω των δύο μηνών διαγράφονται της Στρατιωτικής Λέσχης εις ην είναι εγγεγραμμένοι, επανερχόμενοι δε εγγράφονται αυτεπαγγέλτως ως μέλη της Φρουράς εις ην τοποθετούνται.
  4.Υπαξιωματικοί παραμένοντες προσωρινώς εις τινα Φρουράν εις ην λειτουργεί Στρατιωτικήν Λέσχη ή διερχόμενοι ή ευρισκόμενοι πέριξ της εν λόγω Φρουράς απολαμβάνουν απάντων των δικαιωμάτων των τακτικών μελών.
  5.Εις περιπτώσεις καθ' ας λειτουργεί Παράρτημα Λέσχης Υπαξιωματικών εις ιδιαίτερον κτίριον δύναται να εξυπηρετούνται και οι Υπαξιωματικοί των λοιπών Κλάδων των ΕΔ και των Σωμάτων Ασφαλείας επί τη καταβολή της μηνιαίας συνδρομής ως παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  6.Αι διατάξεις των άρθρ. 9ου και 10ου του Β.Δ. της 5 Μαΐου 1952 "περί Στρατιωτικών Λεσχών" έχουν εφαρμογήν και επί των Μονίμων Υπαξιωματικών. Ειδικώτερον εις τας επιτροπάς του άρθρ. 9 περί λειτουργίας συσσιτίου συμμετέχει και εις μόνιμος Υπαξιωματικός.
  ’ρθρ.3.-1.Εις τας κάτωθι Στρατιωτικάς Λέσχας Αξιωματικών συνιστώνται Παραρτήματα Λεσχών δια τους Μονίμους και Εθελοντάς Υπαξιωματικούς: α)Λαρίσης, β)Κοζάνης, γ)Ιωαννίνων, δ)Κιλκίς, ε)Χαλκίδος, ς)Βεροίας, ζ)Χίου, η)Καστορίας, θ) Σάμου, ι)Εδέσσης, ια)Πολυκάστρου, ιβ)Σκύδρας, ιγ)Λαμίας, ιδ)Χανίων, ιε)Καβάλας, ις)Αμυνταίου, ιζ) Νεαπόλεως Κοζάνης, ιη)Σερρών, ιθ)Ορεστιάδος, κ) Ηρακλείου, κα)Μυρίνης, κβ)Θηβών, κγ)’ργους Ορεστικού, κδ)Δράμας, κε)Γιανντσών.
  
Σελ. 1558(β)
Τεύχος 656-Σελ. 142
  
2.Ωσαύτως από 1ης Οκτ. 1977 τα κάτωθι παραρτήματα εις τας αντιστοίχους Λέσχας Αξιωματικών: α)Αλεξανδρουπόλεως, β)Βόλου, γ)Διδυμοτείχου, δ)Κομοτηνής, ε)Ξάνθης, ς)Πατρών.
  3.Η έναρξις λειτουργίας ή παύσις εκάστου των ανωτέρω παραρτημάτων πραγματοποιείται δι' αποφάσεως του οικείου Σχηματισμού επιπέδου Μεραρχίας και άνω εις την περιοχήν του οποίου λειτουργεί η Λέσχη Αξιωματικών λαμβανομένης υπ' όψιν της παρ. 2 του άρθρ. 1 της παρούσης αποφάσεως. Η ανωτέρω απόφασις κοινοποιείται και εις ΑΣ/ΔΙΕΥ-ΘΥΝΣΙΝ ΟΡΓΑΝΩΣΕΩΣ.
  Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.4.-1.Δι' αποφάσεως του Αρχηγού Στρατού δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζονται αι λοιπαί λεπτομέρειαι δια την εφαρμογήν της παρούσης αποφάσεως.
2.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ.870/143/ 416799
	της 27 Απρ./23 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ.Β΄ 472)
Περί μετονομασίας και μεταφοράς θέσεων προσωπικού της Λέσχης Αξ/κών Ενόπλων Δυνάμεων.


23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ.876.4/20/103447 της 6/17 Απρ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 354)
Περί προαγωγής Λεσχών Αξ/κών Φρουρών Κομοτηνής και Βόλου.
  (Εκ της Γ΄ εις την Β΄ κατηγορίαν).

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ.876.4/28/103515
	της 16 Μαΐου/5 Ιουν. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 512)
Περί προαγωγής Λέσχης Αξ/κών Φρουράς Λουτρακίου.
   (Εκ της Δ΄ εις την Γ΄ κατηγορίαν).

25.	 ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ.870/125/237769
	της 29 Σεπτ./17 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 1008)
Περί υπαγωγής των τακτικών υπαλλήλων της Λέσχης Αξιωματικών Ενόπλων Δυνάμεων και του αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών εις υγειονομικάς επιτροπάς ΙΚΑ.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 10 του Π.Δ. 611/77 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον, υπό τίτλον "Υπαλληλικός κώδιξ" των ισχυουσών διατάξεων των αναφερομένων εις την κατάστασιν των Υπαλλήλων του Δημοσίου και των ΝΠΔΔ".
  β)Τας υπ' αριθ. 20/372/12.4.78 και 639/31.7.78 -συμφώνους αποφάσεις των Διοικητικών Συμβουλίων της Λέσχης Αξιωματικών Ενόπλων Δυνάμεων (ΛΑΕΔ) και του Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών (ΑΟΟΑ), αποφασίζομεν:
  Αναθέτομεν την άσκησιν των, υπό του άρθρ. 10 του Π.Δ. 511/77, "περί Υγειονομικών Επιτροπών" προβλεπομένων διαδικασιών έργου, πρωτοβαθμίων και δευτεροβαθμίων Επιτροπών δια τους Υπαλλήλους της ΛΑΕΔ και του ΑΟΟΑ εις τας υφισταμένας και λειτουργούσας εκάστοτε Υγειονομικάς Επιτροπάς του ΙΚΑ.


26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.876.41/75/238302
	της 6 Δεκ. 1978/12 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 10)
Περί προωθήσεως θέσεων των Κλάδων ΜΕ και ΣΕ της Λέσχης Αξιωματικών Ενόπλων Δυνάμεων.

27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 27
	της 26 Ιαν./4 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 10)
Οργανισμός Λέσχης Αξιωματικών Ενόπλων Δυνάμεων (ΛΑΕ).
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 430/2-6 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 182).

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ.Φ.959.21/2/464370 Σ.6762
	της 31 Δεκ.1997/18 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Β΄126)
Περί Κυρώσεως Κανονισμού Εσωτερικής Λειτουργίας της Λέσχης Αξιωματικών Εν-όπλων Δυνάμεων (ΛΑΕΔ)




























(Αντί για τη σελ. 1558,01(β)  Σελ. 1558,01(γ)

Τεύχος 1392 Σελ. 95



ΘΕΜΑ
β
Στρατιωτικά Συνεργεία

1.	ΝΟΜΟΣ 5035
	της 20/25 Ιουν. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 167)
Περί συστάσεως συνεργείων ραπτών και υποδηματοποιών εν τω στρατεύματι.
  ’ρθρ.1.-Αποφάσει του επί των Στρατιωτικών Υπουργού συνιστώνται παρά ταις έδραις Σωμάτων Στρατού και Μεραρχιών ή Ταξιαρχιών ή ισοδυνάμων σχηματισμών (πλην των εδρευουσών εν Φρουραίς όπου εδρεύει Σώμα Στρατού) συνεργεία 1)ρα-πτών και 2)υποδηματοποιών, ων προορισμός τυγχάνει η εξυπηρέτησις των σχετικών αναγκών των αξιωματικών και ανθυπασπιστών της περιοχής της Μεγάλης Μονάδος, ως και των οικογενειών αυτών.
  ’ρθρ.2.-Τα ανωτέρω συνεργεία τίθενται υπό τας αμέσους διαταγάς των αντιστοίχων Διοικητών των Μεγάλων Μονάδων, τελούντα υπό την εποπτείαν των οικείων Διευθυντών της Επιμελητείας, οίτινες επιβλέπουσι και εξασφαλίζουσι την εν γένει λειτουργίαν αυτών.
  ’ρθρ.3.-Επί κεφαλής εκάστου συνεργείου τίθεται κατάλληλος τεχνίτης, όστις διορίζεται ή παύεται υπό του Διοικητού της Μεγάλης Μονάδος τη εγκρίσει του Υπουργού των Στρατιωτικών, μετ' αναλόγων βοηθών οίτινες διορίζονται και παύονται ομοίως ως άνω.
  Δύνανται να χρησιμοποιηθώσιν όπου υπάρχουσι τοιούτοι και οπλίται κατάλληλοι, ως βοηθοί.
  Αντί του Υπουργού Στρατιωτικών, ήδη νοείται ο Υπουργός Εθν. Αμύνης και αντί του Διευθυντού Επιμελητείας ο Διευθυντής Οικονομ. Υπηρεσιών (Σ.Ο.Υ.).
  ’ρθρ.4.-"1.Η αντιμισθία του ανωτέρω ιδιωτικού τεχνικού προσωπικού βαρύνει το Δημόσιον και καθορίζεται δι' αποφάσεως του Διοικητού της οικείας Μεγάλης Μονάδος, τη προηγουμένη εγκρίσει του Υπουργού των Στρατιωτικών, εντός των κάτωθι κατ' ανώτατον όριον ορίων, μη δυναμένη να υπερβή ετησίως το ποσόν των 1.500.000 δραχμών δια το σύνολον των λειτουργούντων Συνεργείων.
  Διευθυνταί Συνεργείων Φρουράς Αθηνών μηνιαίως έκαστος δραχ. 3.500.
  Διευθυνταί Συνεργείων λοιπών Φρουρών μηνιαιως έκαστος δραχ. 3.000.
  
Δύο βοηθοί Α΄ Συνεργείων Φρουράς Αθηνών μηνιαίως εκάτερος 2.500.
  Λοιποί βοηθοί Συνεργείων μηνιαίως έκαστος δραχμάς 1.700.
  Τα ποσά των αντιμισθιών ήδη ορίζονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθν. Αμύνης και Οικονομικών.
  Επί πλέον της άνω αντιμισθίας οι Διευθυνταί Συνεργείων, οι ιδιώται βοηθοί αυτών ως και οι βοηθοί τεχνίται οπλίται δύνανται να απολαμβάνωσι ποσοστών επί της εκτελουμένης εργασίας κατά τιμολόγιον καθοριζόμενον εκάστοτε υπό του οικείου Διοικητού.
  2.Το ανωτέρω ιδιωτικόν τεχνικόν προσωπικόν είναι εργατικόν, μη υπαγόμενον καθ' όσον αφορά τα δικαιώματα και υποχρεώσεις εις τας περί δημοσίων υπαλλήλων και υπηρετών ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις.
  3.Οι ιδιώται τεχνίται περί ων ο παρών Νόμος επιδεικνύοντες αμέλειαν ή ραθυμίαν εν τη διεξαγωγή της εργασίας των τιμωρούνται υπό του οικείου Διοικητού Μ. Μονάδος επί τη προτάσει του Επόπτου Επιμελητού δια προστίμου ουχί ανωτέρου του ενός δεκάτου του μηνιαίου μισθού των.
  Παρά του αυτού Διοικητού Μ. Μονάδος τιμωρούνται επίσης εν περιπτώσει αδικαιολογήτου απουσίας εκ της εργασίας δι' αναλόγου στερήσεως της μισθοδοσίας των ωρών εργασίας καθ' ας απουσίασαν, εν υποτροπή δε και δια διπλασίου προστίμου.
  Αι κρατήσεις αύται ένεκα στερήσεως εν όλω ή εν μέρει της μισθοδοσίας ή ένεκα προστίμων ανήκουσιν εις το Μετοχικόν Ταμείον του κατά γην Στρατού".
  Το άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του Α.Ν. 2541/1940.
  ’ρθρ.5.-Η πρώτη εγκατάστασις των απαιτουμένων επίπλων, μηχανών και εν γένει εγκαταστάσεων των συνεργείων βαρύνει το Δημόσιον, μη δυναμένη να υπερβή τας δραχ. 300.000 εν τω συνόλω.





Σελ. 1559
  
Πάσαι αι αναγκαίαι λεπτομέρειαι δια την εφαρμογήν του παρόντος κανονισθήσονται δι' αποφάσεων του επί των Στρατιωτικών Υπουργού.
  ’ρθρ.6.-Η δια την εκτέλεσιν του παρόντος δαπάνη εκ δραχ. 300.000 εφ' άπαξ δια την συγκρότησιν των συνεργείων και δραχ. 1.000.000 ετησίως δια την λειτουργίαν αυτών αναγραφήσεται εις τον ειδικόν προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου των Στρατιωτικών.

2.	ΝΟΜΟΣ 6378
	της 2/7 Νοεμ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 388)
Περί παροχής βοηθήματος εις ραπτρίας ιματισμού στρατού.
  (Προσωρινής ισχύος)

3.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2541
	της 8/10 Σεπτ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 286)
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 5035 "περί συστάσεως συνεργείων ραπτών και υποδηματοποιών εν τω Στρατεύματι".
  ’ρθρον μόνον.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 4 του Νόμ. 5035).


















Σελ. 1560


ΘΕΜΑ
γ
Επικουρικός Οργανισμός Μεταφορών

1.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1768
	της 19/20 Απρ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 115)
Περί συγκροτήσεως Επικουρικού Οργανισμού Μεταφορών δι' Αυτοκινήτων.
  Ο Ε.Ο.Μ.Α. διελύθη δια της Πράξ. Υπ. Συμβ. 99/1960, κυρωθείσης δια του κατωτ. Α.Ν. 61/1967. Εν τούτοις παραθέτομεν το άρθρ. 10 του Α.Ν. 1768/1951.
  ’ρθρ.10.-1.Αι αγωγαί κατά του Ε.Ο.Μ.Α. εξ οιασδήποτε αιτίας είναι απαράδεκτοι εάν προ της κοινοποιήσεως αυτών δεν υπεβλήθη αίτησις περί ικανοποιήσεως του αιτήματος των αγωγών εντός προθεσμίας δύο μηνών από του γεγονότος εφ' ου βασίζεται και δεν κοινοποιηθώσιν αι αγωγαί εντός τριμήνου από του ιδίου γεγονότος, πάσης αξιώσεως κατά του Ε.Ο.Μ.Α αποσβεννυμένης μετά την πάροδον των προθεσμιών τούτων.
  2.Προσωρινή εκτέλεσις δικαστικής αποφάσεως κατά του Ε.Ο.Μ.Α. δεν δύναται να διαταχθή.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2410
	της 9/9 Μαΐου 1953 (ΦΕΚ Α΄ 124)
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 741/1951, 10/1952 και 644/1952 πράξ. Υπ. Συμβουλίου κλπ.
   (Αι κυρούμεναι αφορώσι την πρόσληψιν προσωπικού του Ε.Ο.Μ.Α.).

3.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 61
	της 30 Ιουν./10 Ιουλ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 117)
Περί διαλύσεως του Επικουρικού Οργανισμού Μεταφορών δι' Αυτοκινήτων.
  ’ρθρ.1.-Ο δια του Α.Ν. 1768/1951 συγκροτηθείς Επικουρικός Οργανισμός Μεταφορών δι' Αυτοκινήτων (Ε.Ο.Μ.Α.) διαλύεται.
  ’ρθρ.2.-Τα εις την κυριότητα, νομήν και κατοχήν του Ε.Ο.Μ.Α. περιελθόντα δια του Α.Ν. 1768/1951 περιουσιακά στοιχεία, ως και τα κτηθέντα υπ' αυτού κατά την διάρκειαν της λειτουργίας του περιέρχονται εις την κυριότητα, νομήν και κατοχήν του Δημοσίου, διατιθέμενα κατά τα εν παρ. 1 του άρθρ. 1 της δια του άρθρ. 5 του παρόντος Νόμου κυρουμένης υπ' αριθ. 99/1960 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου καθοριζόμενα.
  
’πασαι αι απαιτήσεις του Ε.Ο.Μ.Α. κατά τρίτων μεταβιβάζονται εις το Δημόσιον. Εις τον ειδικόν προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, εγγράφεται η αναγκαιούσα πίστωσις δια την εξόφλησιν, τυχόν, προς τρίτους υποχρεώσεων του Ε.Ο.Μ.Α.
  ’ρθρ.3.-1.Εκκρεμείς ενώπιον οιουδήποτε πολιτικού δικαστηρίου δίκαι εφ' ων δεν εξεδόθη αμετάκλητος απόφασις μέχρι της ισχύος του παρόντος εν αις διάδικος υφ' οιανδήποτε ιδιότητα είναι ο Ε.Ο.Μ.Α. διακόπτονται από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου εις οιονδήποτε στάδιον διαδικασίας και παρ' οιωδήποτε βαθμώ δικαιοδοσίας ως και ενώπιον του Αρείου Πάγου και αν ευρίσκωνται, δύνανται δε να επαναληφθώσιν υπό, ή κατά του Ελληνικού Δημοσίου εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων των άρθρ. 3 και 4 παρ. 1 και 3. του Νόμ. 109/1945.
  2.Η παραγραφή αξιώσεως ανηκούσης εις τον διαλυόμενον δια του παρόντος Νόμου ΕΟΜΑ δεν συμπληρούται προ της παρελεύσεως εξαμήνου από της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.4.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (ΓΕΣ), κανονίζονται τα της εκκαθαρίσεως του διαλυομένου ΕΟΜΑ, ως και παν έτερον ζήτημα προκύπτον εκ της διαλύσεως αυτού.
  ’ρθρ.5.-Κυρούνται αφ' ης εξεδόθησαν αι υπ' αριθ. 99 της 17 Ιουν. 1960 και υπ' αριθ. 37 της 25 Απρ. 1962 Πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου, δημοσιευθείσαι εις τα υπ' αριθ. 94/2.7.1960 και 66/28.4.1962 φύλλα της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (Τεύχος Πρώτον), έχουσαι ως ακολούθως:
  Α΄)Πράξις υπ' αριθ. 99 της 17 Ιουν. 1960
  Περί διαθέσεως των πάσης φύσεως αυτοκινήτων κλπ. υλικών του διαλυθέντος Ε.Ο.Μ.Α. εις στρατιωτικάς μονάδας κλπ.
  Το Υπουργικόν Συμβούλιον .......... αποφασίζει:
  ’ρθρ.1.-1.Το εις αυτοκίνητα πάσης φύσεως 
και     κατηγορίας     υλικόν,    εξαρτήματα,     εργα-



Σελ. 1561

λεία, μηχανήματα και αι πάσης φύσεως εγκαταστάσεις, εργοστάσια και συνεργεία επισκευής και κατασκευής αυτών και των ανταλλακτικών των, συμπεριλαμβανομένου και του Κεντρικού Εργοστασίου Γενικών Επισκευών, ως και παν άλλο κινητόν ή ακίνητον οπουδήποτε ευρισκόμενον και περιελθόν ή αποκτηθέν παρά του Ε.Ο.Μ.Α. εξ οιασδήποτε αιτίας και οποτεδήποτε, θέλει παραδοθή ως ακολούθως, συντασσομένης και της προσηκούσης απογραφής:
  α)Εις την Στρατιωτικήν Υπηρεσίαν Κατασκευής Έργων Ανασυγκροτήσεως (Σ.Υ.Κ.Ε.Α.) άπαντα τα ακίνητα και εκ των εις υλικόν κινητών όσα, κατ' επιλογήν της Υπηρεσίας ταύτης, είναι χρήσιμα δια τα παρ' αυτής εκτελούμενα έργα.
  β)Εις τας κατά τόπους Στρατιωτικάς Μονάδας Σώματος Υλικού Πολέμου άπαντα τα λοιπά εις υλικόν κινητά, άτινα δεν θα παραληφθώσι παρά της Σ.Υ.Κ.Ε.Α.
  2.Το ακίνητον εφ' ου το Κεντρικόν Εργοστάσιον Γενικών Επισκευών (Κ.Ε.Γ.Ε.) και αι επ' αυτού κτιριακαί εγκαταστάσεις, πλην του πάσης φύσεως μηχανικού εξοπλισμού, θέλουσι παραδοθή εις τους Σιδηροδρόμους Ελληνικού Κράτους (Σ.Ε.Κ.) το ταχύτερον.
  3.Ο Ε.Ο.Μ.Α. θέλει προβή εις την καταγγελίαν των υπ' αυτού συναφθεισών και υφισταμένων μισθώσεων ακινήτων, ως και των συναφθεισών συμβάσεων μεταφορών.
  ’ρθρ.2.-3.(Ρυθμίζεται η τύχη του προσωπικού του Ε.Ο.Μ.Α.).
  ’ρθρ.4.-(Αφορά την απόδοσιν εις το Δημόσιον Ταμείον υπό της Σ.Υ.Κ.Ε.Α. του χορηγηθέντος εις τον ΕΟΜΑ κεφαλαίου κινήσεως δραχ. 4.850.451, ως και της χορηγηθείσης εις αυτόν προκαταβολής δραχ. 1.700.000.
  Περί τούτων βλ. ήδη άρθρ. 7 της κατωτ. υπ' αριθ. 37/1962 πράξ. Υπ. Συμβουλίου).
  ’ρθρ.5.-Μέχρι της δια Νόμου ρυθμίσεως των λοιπών εκ της διαλύσεως του Ε.Ο.Μ.Α. προκυπτόντων ζητημάτων, θέλει διεξάγεται παρά τούτου η αφορώσα τας εκκρεμείς υποθέσεις υπηρεσία, συμφώνως προς τας διατάξεις του διέποντος τον Οργανισμόν τούτον Α.Ν. 1768/51 ως νυν ισχύει.
  ’ρθρ.6.-1.Πάσα ετέρα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν της παρούσης θέλει ρυθμίζεται δι' αποφάσεων του επί της Εθνικής Αμύνης Υφυπουργού.
  2.Η ισχύς της παρούσης κυρωθησομένης νομοθετικώς, μερίμνη του επί της Εθνικής Αμύνης Υφυπουργού, άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 1562
  
Β΄)Πράξις υπ' αριθ. 37 της 25 Απρ. 1962
Περί ρυθμίσεως της τύχης της περιουσίας του υπό διάλυσιν Ε.Ο.Μ.Α. και του Προσωπικού αυτού.
  Το Υπουργικόν Συμβούλιον .......... αποφασίζει:
  1-2.(Αφορώσι την απορρόφησιν ή αποζημίωσιν του απομένοντος προσωπικού).
  3.Την παράδοσιν του Κεντρικού Εργοστασίου Γενικών Επισκευών (Κ.Ε.Γ.Ε.) υπό του Ε.Ο.Μ.Α. εις την Σ.Υ.Κ.Ε.Α. αντί των Σ.Ε.Κ. ως αρχικώς είχεν αποφασισθή δια της παρ. 2 του άρθρ. 1 της υπ' αριθ. 99/1960 ημετέρας πράξεως. Η παράδοσις του Εργοστασίου τούτου εις τους Σ.Ε.Κ. θα γίνη υπό της Σ.Υ.Κ.Ε.Α. μετά την παύσιν των αναγκών της.
  4.(Προσωρινής ισχύος).
  Εκδόσαν την παρούσαν πράξιν του, κυρωθησομένην νομοθετικώς.
  ’ρθρ.6.-1.Αι δια των κυρουμένων πράξεων συσταθείσαι τελικώς 143 νέαι θέσεις παρά ταις υπηρεσίαις αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, ως και αι 32 παρά τη Γενική Διευθύνσει Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών είναι προσωριναί θέσεις προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου. Εκ τούτων, αι μεν μη πληρωθείσαι των υπηρεσιών αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Αμύνης καταργούνται από τούδε, αι δε πληρωθείσαι ως και αι της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών αι πληρωθησόμεναι δια των επιλεγησομένων κατά τα ανωτέρω 32 υπαλλήλων, άμα τη καθ' οιωδήποτε τρόπω κενώσει αυτών.
  ’ρθρ.7.-Το κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου υπόλοιπον δανείου περί ου το άρθρ. 4 της κυρουμένης δια του παρόντος υπ' αριθ. 99/1960 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου αποδίδεται υπό της Σ.Υ.Κ.Ε.Α. εις το Ελληνικόν Δημόσιον εκ των πραγματοποιουμένων εσόδων εξ ενοικίων μηχανημάτων, οχημάτων και λοιπών πραγμάτων εκ των παραδοθέντων εις αυτήν υπό του Ε.Ο.Μ.Α., καταργουμένου του εδαφ. 2 της παρ. 1 του άρθρ. 4 της άνω υπ' αριθ. 99/1960 Π.Υ.Σ.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.






ΘΕΜΑ
δ
Στρατιωτικά πρατήρια

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 452
	της 25/28 Φεβρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 53)
Περί συστάσεως Στρατιωτικών Πρατηρίων εν τω Στρατεύματι.
  ’ρθρ.1.-1.Αποφάσει του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού συνιστώνται παρ' εκάστη Μ. Μονάδι ή Φρουρά Στρατιωτικά Πρατήρια λειτουργούντα ως Στρατιωτικά Καταστήματα. Δια της αυτής αποφάσεως ορισθήσονται τα του τρόπου διοικήσεως και διαχειρίσεως των ούτω συνιστωμένων Στρατιωτικών Πρατηρίων.
  2.Δι' ομοίας αποφάσεως επιτρέπεται η σύστασις, συγχώνευσις και διάλυσις Παραρτημάτων ή Υποκαταστημάτων των Στρατιωτικών Πρατηρίων παρ' εκάστη Μ. Μονάδι ή Φρουρά.
  3.Εν περιπτώσει συγχωνεύσεως ή διαλύσεως τινός ή και απάντων των λειτουργούντων Παραρτημάτων ή Υποκαταστημάτων των Στρατιωτικών Πρατηρίων, δια των σχετικών αποφάσεων καθορίζονται τα της υποκαταστάσεως, του τρόπου της εκκαθαρίσεως, της μεταφοράς των κεφαλαίων, περαιώσεως των εκκρεμών υποθέσεων και πάσης αναγκαίας σχετικής λεπτομερείας.
  ’ρθρ.2.-Σκοπός της λειτουργίας των Στρατιωτικών Πρατηρίων είναι η προμήθεια και διάθεσις εις τα μέλη τούτων, ειδών ιματισμού, ατομικής και οικιακής χρήσεως και τροφίμων.
  ’ρθρ.3.-Δια των Στρατιωτικών Πρατηρίων και των Παραρτημάτων ή Υποκαταστημάτων τούτων θέλουσιν εξυπηρετηθή οι εν ενεργεία ή αποστρατεία Στρατιωτικοί, των τριών Κλάδων Ενόπλων Δυνάμεων, αι Στρατιωτικαί Μονάδες, ως και το εκάστοτε υπηρετούν Ιδιωτικόν Προσωπικόν της Στρατιωτικής Υπηρεσίας.
  ’ρθρ.4.-Τα εκ της δραστηριότητος των Στρατιωτικών Πρατηρίων πραγματοποιούμενα καθαρά κέρδη διατίθενται αποφάσει του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, προς κάλυψιν αναγκών του Στρατεύματος κατόπιν εισηγήσεως του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου.
  
’ρθρ.5.-Τα Στρατιωτικά Πρατήρια ως και τα Παραρτήματα ή Υποκαταστήματα τούτων τίθενται υπό τας αμέσους διαταγάς των αντιστοίχων Διοικητών Μεγάλων Μονάδων ή Φρουρών, τελούντα υπό την εποπτείαν των οικείων Διευθυντών της Διευθύνσεως Εφοδιασμού Μεταφορών ή αντιστοίχων Οργάνων, οίτινες επιβλέπουσι και εξασφαλίζουσι την εν γένει λειτουργίαν αυτών.
  ’ρθρ.6.-1.Το αναγκαίον δια την λειτουργίαν των Στρατιωτικών Πρατηρίων και των Παραρτημάτων ή Υποκαταστημάτων τούτων προσωπικόν λαμβάνεται εκ του Στρατιωτικού και τακτικού πολιτικού ή εκτάκτου επί σχέσει δημοσίου δικαίου προσωπικού της Στρατιωτικής Υπηρεσίας δια Δ/γών του Β. Υπαρχηγού Αρχηγείου Στρατού. Δια την τοποθέτησιν των μονίμων πολιτικών Υπαλλήλων τηρούνται και αι περί τούτων ισχύουσαι διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικος.
  2.Εις ειδικάς περιπτώσεις επιτρέπεται, κατόπιν εγκρίσεως του Αρχηγείου Στρατού, η πρόσληψις ειδικευμένου προσωπικού εις βάρος των πόρων των Πρατηρίων.
  ’ρθρ.7.-Στρατιωτικός κανονισμός θέλει ρυθμίσει τας λεπτομερείας της οργανώσεως και εσωτερικής υπηρεσίας των Στρατιωτικών Πρατηρίων, ως και των Παραρτημάτων η Υποκαταστημάτων τούτων.
  ’ρθρ.8.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης δύναται να εφαρμοσθώσιν αναλόγως αι διατάξεις του παρόντος και επί Πρατηρίων του Ναυτικού και της Αεροπορίας.
  ’ρθρ.9.-Πάσα προγενεστέρα διάταξις ρυθμίζουσα άλλως τα θέματα του παρόντος Νόμου καταργείται.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


(Μετά την σελ. 1562) Σελ. 1562,11
Τεύχος 382-Σελ. 159



ΘΕΜΑ
ω
Διάφοροι Νόμοι

1.	ΝΟΜΟΣ ΠΣΤ΄
	της 19/29 Οκτ. 1864
Περί καταργήσεως της ισχύος του κατά του λοχαγού Δημητρίου Τσίρου ψηφίσματος και άρσεως της κατά του πληρεξουσίου της επαρχίας Κέας Δημητρίου Σταθοπούλου αποφάσεως της εθνικής συνελεύσεως.

2.	ΝΟΜΟΣ ΧΘ΄
	της 18/18 Μαρτ. 1877
Περί εκτάκτου εφεδρείας του τακτικού στρατού.

3.	ΝΟΜΟΣ ΩΚΗ΄
	της 18/28 Απρ. 1880 (ΦΕΚ 42)
Περί στρατιωτικών καταλυμάτων.
  1.Περί καταλύσεως
  ’ρθρ.1.-Οι δήμοι είναι υπόχρεοι να χορηγώσιν εις τα μεταβατικά αποσπάσματα και εις τα των συνοδειών (εισπρακτόρων, κληρούχων κλπ.) τα αναγκαία καταλύματα.
  Εις τα μέρη, ένθα αποβαίνει εφικτή η κατάλυσις αυτών εις στρατώνας, δεν χορηγούνται τοιαύτα.
  ’ρθρ.2.-Η δημοτική αρχή μετά του δημοτικού συμβουλίου εκμισθώνει εις βάρος του προϋπολογισμού του δήμου οικίαν, ίνα χρησιμεύση ως κατάλυμα των αποσπασμάτων.
  ’ρθρ.3.-Εις μέρη, ένθα δεν αποβαίνει δυνατόν να ενοικιασθή τοιαύτη οικία ή ο χώρος της ενοικιασμένης δεν είναι ανάλογος προς την δύναμιν των αποσπασμάτων, ο αρμόδιος δήμαρχος ή ο ειδικός πάρεδρος επιτρέπει και την εις τας οικίας των κατοίκων κατάλυσιν, τηρών τας εξής διατάξεις:
  α.Τα καταλύματα χορηγούνται κατά σειράν και εκ περιτροπής εις απάσας τας οικίας.
  β.Η κατάλυσις εν εκάστη οικία ορίζεται εις εν νυχθήμερον? δύναται όμως να επαναληφθή εν τη αυτή οικία, εάν λόγοι υπηρεσίας απαιτώσι πολυήμερον διαμονήν των αποσπασμάτων εις τον αυτόν τόπον αλλά μόνον εις περίπτωσιν καθ' ην άπασαι αι οικίαι του τόπου εχορήγησαν καταλύματα.
  γ.Εν τη αυτή οικία δεν δύνανται να καταλύσωσι παρά εις ή εν ταις ευρυχωροτέραις, δύο το πολύ άνδρες.
  
2.Περί προμηθείας τροφών
  ’ρθρ.4.-Απαγορεύεται η απαίτησις τροφοδοσίας των αναφερομένων εν τω 1 άρθρω αποσπασμάτων παρά των κατοίκων.
  ’ρθρ.5.-Εις μέρη, ένθα υπάρχουσιν οψοπωλεία, τα αποσπάσματα υποχρεούνται να προμηθεύωνται εξ αυτών τοις μετρητοίς τα αναγκαιούντα αυτοίς τρόφιμα.
  Ένθα δε δεν υπάρχουσι τοιαύτα, αποτείνονται προς τον δήμαρχον ή τον ειδικόν πάρεδρον του χωρίου, οίτινες οφείλουσι να προμηθεύωσιν αυτοίς ταύτα από τους κατοίκους κατά τον δικαιότερον τρόπον και επί τη καταβολή της αξίας των κατά την τιμήν, ήτις καθ' εκάστην τριμηνίαν θέλει ορίζεσθαι δια την περιφέρειαν εκάστου δήμου παρά του σχετικού Επάρχου και του Οικονομικού Εφόρου.
  ’ρθρ.6.-Η στρατιωτική αρχή διατάσσει την εκ των αποδοχών των υπευθύνων κράτησιν και την εις τον δικαιούχον απόδοσιν του αντιτίμου των τροφίμων, άτινα τα αποσπάσματα δεν ήθελον πληρώσει, άμα υποβληθή αυτή παρά του χορηγήσαντος λογαριασμός, συντεταγμένος επί τη βάσει της εν τω προηγουμένω άρθρω διατιμήσεως και ούτινος η ακρίβεια ως προς το ποσόν, το είδος και την διατίμησιν των μη πληρωθέντων τροφίμων βεβαιούται από κοινού υπό του εφημερίου και του δημάρχου ή του ειδικού παρέδρου.
  3.Περί του δρομολογίου των αποσπασμάτων
  ’ρθρ.7.-Τα δρομολόγια των, περι ων πρόκειται, αποσπασμάτων θέλουσι κανονίζεσθαι, εφ' όσον είναι εφικτόν, ούτως ώστε να διανυκτερεύωσι ταύτα αλληλοδιαδόχως εις διάφορα μέρη και κατά προτίμησιν ένθα υπάρχουσι στρατώνες, προχειρότερα τα προς κατάλυσιν και τροφοδοσίαν μέσα και εν γένει όπου θέλουσιν επιβαρύνεσθαι ολιγώτερον οι κάτοικοι.











Σελ. 1563
  
4.Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.8.-Αι ποινικαί παραβάσεις των αποτελούντων μέρος εις τα, περί ων πρόκειται, αποσπάσματα υπάγονται εις την ανάκρισιν και εκδίκασιν των τακτικών ποινικών δικαστηρίων, εφ' όσον αύται δεν αποτελούσι παράβασιν της εις αυτά ανατεθείσης υπηρεσίας, είναι δι' αδιάφορον αν έχωσι σχέσι προς αυτήν. αι δε πειθαρχικαί τιμωρούνται παρά των στρατιωτικών αρχών.
  ’ρθρ.9.-Οι αδικούμενοι δύνανται να εγείρωσιν ενώπιον των τακτικών δικαστηρίων και αγωγάς περί πολιτικών αποζημιώσεων κατά των αδικησάντων αυτούς.
  Το Δημόσιον εις ουδεμίαν αποζημίωσιν υπόκειται δια τας πράξεις των αποσπασμάτων.
  ’ρθρ.10.-Αι διατάξεις του Β.Δ. της 15/27 Ιουλ. 1834 "περί της καταλύσεως και της τροφής των εντός του Κράτους οδοιπορούντων στρατευμάτων και της χορηγίας των εις αυτά αναγκαίων μετακομίσεως" μένουσιν εν ισχύϊ, καθόσον δεν αφορά εις τα αποσπάσματα, περί ων πρόκειται εν τω παρόντι Νόμω.
  5.Ποινικαί διατάξεις
  ’ρθρ.11.-Οι καταλαμβάνοντες καταλύματα μη ορισθέντα υπό της αρχής ή απαιτούντες τροφοδοσίας, πλην της περιπτώσεως της β΄ παραγράφου του άρθρ. 5 ή μη πληρώσαντες το αντίτιμον των τροφίμων στρατιωτικοί, τιμωρούνται κατ' έγκλησιν του παθόντος με φυλάκισιν μέχρις ενός μηνός.
  ’ρθρ.12.-Δήμαρχοι ή ειδικοί πάρεδροι, παραβιάζοντες τα επιβαλλόμενα αυτοίς υπό του παρόντος Νόμου καθήκοντα, εφ' όσον αι παραβάσεις αύται δεν τιμωρούνται από άλλην τινα ειδικήν διάταξιν, τιμωρούνται με χρηματικήν ποινήν μη συνεπαγομένην τας συνεπείας του 24 άρθρου του ποινικού Νόμου.
  ’ρθρ.13.-Οι εφημέριοι, οι δήμαρχοι και οι ειδικοί πάρεδροι, οι βεβαιούντες εσφαλμένους λογαριασμούς ως ακριβείς, υπάγονται εις τας ποινάς της ψευδούς πιστοποιήσεως και εις αποζημιώσεις.
  ’ρθρ.14.-Εις τας διατάξεις του παρόντος Νόμου υπάγονται και οι εισπράκτορες.
  ’ρθρ.15.-Εξαιρούνται της υποχρεώσεως του χορηγείν τ' ανωτέρω καταλύματα αι οικογένειαι, όσα στερούνται ανδρός ως προστάτου αυτών.


Σελ. 1564


4.	ΝΟΜΟΣ ΩΟΣΤ΄
	της 13/23 Δεκ. 1880
Περί κυρώσεως Β.Δ/τος δι ου κατετάχθη εν τω ενεργώ στρατώ ως ταγματάρχης ο Εμίν Κορτζάς Αλβανός.

5.	ΝΟΜΟΣ 413
	της 13/26 Νοεμ. 1914
Περί υποχρεωτικής πληρωμής των οφειλομένων προς την ανών. εταιρείαν, "Ελληνική Στρατιωτική Ένωσις" υπό των μετόχων αυτής δια κρατήσεων εκ του μισθού ή μερισμάτων αυτών.
  Η Ε.Σ.Ε. διελύθη δια του Α.Ν.366/1936.

6.	ΝΟΜΟΣ 600
	της 12/20 Ιαν. 1915 (ΦΕΚ Α΄ 25)
Περί ίππων ανηκόντων εις αξιωματικούς.
  Επηκολούθησαν οι:
  α)Νόμ.1050 της 2/11 Νοεμ. 1917 περί παροχής δωρεάν ίππων του δημοσίου εις αξιωματικούς, στρατιωτικούς κτηνιάτρους και στρατιωτικούς υπαλλήλους απολέσαντας αυτούς.
  β)Νόμ.1792 της 30/30 Απρ. 1919 (ΦΕΚ Α΄ 90) περί ίππων αξιωματικών.
  γ)Νόμ.6198 της 18/26 Ιουλ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 240) περί ίππων αξιωματικών.
  δ)Ν.Δ. 27 Ιουλ./1 Αυγ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 321) περί ίππων αξιωματικών.
  ε)Α.Ν. 377 της 12/18 Δεκ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 546) περί υπηρετών και ιπποκόμων των Αξιωματικών.
  Τα θέματα ταύτα ρυθμίζονται ήδη δια των Κανονισμών, Διαταγών και Πινάκων Συνθέσεως, εκδιδομένων βάσει του Ν.Δ. 2387/1953 περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (τόμ. 36 σελ. 5).

7.	ΝΟΜΟΣ 2556
	της 24/27 Οκτ. 1920 (ΦΕΚ Α΄ 250)
Περί αποζημιώσεως απολεσθεισών αποσκευών αξιωματικών και ανθυπασπιστών κατά τας επιχειρήσεις εν Αϊδινίω.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1794
	της 2/18 Σεπτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 201)
Περί μη άρσεως συνεπειών τελεσιδίκων αποφάσεων κατ' αξιωματικών επί αδικήμασι άρθρ. 22 Κ.Π.Ν. κλπ. λόγω παραγραφής αυτών κατόπιν αποδοχής εκπροθέσμου ανακοπής.








9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 85
	της 7/8 Ιαν. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 6)
Περί αναθέσεως της Αρχηγίας των Ενόπλων Δυνάμεων της Χώρας εις τον Πρόεδρον της Κυβερνήσεως Αντιστράτηγον Νικόλαον Πλαστήραν.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 98
	της 16/17 Σεπτ. 1946
Περί εκτοπίσεως των οικογενειών των στρατιωτικών των εγκαταλειπόντων τας τάξεις του Στρατού προς διάπραξιν αδικημάτων στρεφομένων κατά της ασφαλείας του Κράτους.
   (Αναφέρεται εις αδικήματα του Γ΄ ψηφίσματος).

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 360
	της 23/24 Ιουλ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 151)
Περί τιμητικής διακρίσεως του Αρχιστρατήγου του Πολέμου 1940-41.
  Σχετικά και τα:
  α)Ν.Δ.1209 της 21/22 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 274) περί απονομής του αξιώματος του Στρατάρχου εις τον Στρατηγόν Αλεξ. Παπάγον.
  β)Α.Ν.1408 της 16/17 Φεβρ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 47) περί συμπλ. του Ν.Δ. 1209/49.

12.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 549
	της 26/26 Σεπτ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 235)
Περί καταβολής αποζημιώσεως ίσης προς τας αποδοχάς η τα ημερομίσθια δύο μηνών εις τους απολυθέντας ημερομισθίους του Υπουργείου Στρατιωτικών κλπ.
   (Προσωρινής ισχύος).

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 581
	της 31 Μαρτ./6 Απρ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 83)
Περί επεκτάσεως εις Δωδεκάνησον της ισχυούσης εν τη λοιπή Ελλάδι Νομοθεσίας και αφορώσης τον Στρατόν Ξηράς, Θαλάσσης, Αέρος και Αεροπορικάς Υπηρεσίας.
  ’ρθρον μόνον.-1.Από της ισχύος του παρόντος Νόμου επεκτείνεται εις Δωδεκάνησον άπασα ανεξαιρέτως η εν τη λοιπή Ελλάδι ισχύουσα Νομοθεσία η αφορώσα τον Στρατόν Ξηράς, το Β. Ναυτικόν, την Β. Αεροπορίαν και τας λοιπάς υπηρεσίας τας εις το Υπ. Αεροπορίας υπαγομένας.
  
2.Επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του αρμοδίου Υπουργού Στρατιωτικών, Ναυτικών ή Αεροπορίας ρυθμίζεται παν ζήτημα αναγόμενον εις την εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου.
  3.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21 Ιαν./20 Φεβρ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 34)
Περί καθιερώσεως θρησκευτικών εορτών δια τον Στρατόν Ξηράς.
  ’ρθρον Μόνον.-Καθορίζονται ως θρησκευτικαί εορταί δια τον Στρατόν Ξηράς, αίτινες θα εορτάζωνται μετά λαμπρότητος, αι κάτωθι:
  α)Δι' άπαντα τα Όπλα, πλην του Πυροβολικού, ως και δι' άπαντα τα Σώματα και Υπηρεσίας του Στρατού Ξηράς η θρησκευτική εορτή του Αγίου Γεωργίου, και
  β)Δια το Όπλον του Πυροβολικού η θρησκευτική εορτή της Αγίας Βαρβάρας.
  "Εις ας περιπτώσεις η θρησκευτική εορτή του Αγίου Γεωργίου συμπίπτει με την δευτέραν ημέραν του Πάσχα, αύτη θα εορτάζηται υπό του Στρατού Ξηράς την αμέσως επομένην Κυριακήν".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του Β.Δ. 498 της 4/13 Αυγ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 128).
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.















Σελ. 1565





ΑΡΙΘΜΗΤΙΚΟ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ
Τόμων 36Γ και 36Δ



Νόμ.ΙΒ/1845	Σελ. 1021
  "    ΜΑ΄/1846	  "   1021
  "         Ξ΄/1847	  "   1021
  "         Ο΄/1848	  "   1021
  "       ΠΘ΄/   "	  "   1021
  "       ΡΘ΄/   "	  "   1021
  "     ΡΚΖ΄/1849	  "   1021
  "     ΡΛΓ΄/   "	  "   1021
  "     ΡΝΗ΄/1850	  "   1021
  "     ΡΞΕ΄/   "	  "   1021
  "     ΡΟΗ΄/1851	  "   1105
  "     ΡΠΓ΄/   "	  "   1021
  "     ΡΠΖ΄/   "	  "   1021
  "       ΣΖ΄/1852	  "   1021
  "       ΣΚ΄/1853	  "   1459
  "     ΣΚΒ΄/   "	  "   1105
  "   ΣΜΣΤ΄/   "	  "   1021
  "     Σ?Α΄/1855	  "   1021
  "     ΤΚΒ΄/1856	  "   1021
  "     ΤΟΖ΄/   "	  "   1089
  "       ΥΑ΄/1857	  "   1021
  "     ΥΙΑ΄/   "	  "   1313
  "     ΥΛΔ΄/   "	  "   1021
  "    ΥΛΖ΄/1858	  "   1313
  "     ΥΜΓ΄/   "	  "   1013
  "     Υ4Ε΄/   "	  "   1021
  "    ΦΚΓ΄/1859	  "   1313
  "  ΦΟΣΤ΄/1860	  "   1021
  "     ΧΣΤ΄/   "	  "   1149
  "     ΧΙΑ΄/1861	  "   1021
  "       ΧΞ΄/1861	  "   1149
  "     ΧΞΑ΄/   "	  "   1459
  "     ΧΟΑ΄/   "	  "   1155
  "     ΧΟΒ΄/   "	  "   1085
  "     ΧΟΓ΄/   "	  "   1101
  "     ΧΟΔ΄/   "	  "   1459
  "     ΧΠΓ΄/   "	  "   1459
  "     Χ?Ε΄/   "	  "   1141
  "  ΨΚΣΤ΄/1862	  "   1013
  "     ΨΚΘ΄/   "	  "   1021
  "     ΨΜΔ΄/   "	  "   1089
  " (ΣΤ΄)Α΄/1863	  "   1150
  "         Ε΄/   "	  "   1313
  "         Θ΄/1864	  "   1105
  "         " /    "	  "   1147
  "       ΚΑ΄/   "	  "   1089
  "     ΛΣΤ΄/   "	  "   1089
  "       ΛΘ΄/   "	  "   1089
  "         Μ΄/   "	  "   1105
  "     ΜΣΤ΄/   "	  "   1313
  "       ΜΖ΄/   "	  "   1021
  "       ΜΗ΄/   "	  "   1150


Νόμ.  ΜΘ΄/1864	Σελ. 1155
  "       ΞΗ΄/   "	  "   1089
  "       ΟΑ΄/   "	  "   1089
  "       ΟΖ΄/   "	  "   1185
  "     ΠΣΤ΄/   "	  "   1563
  "       ?Α΄/   "	  "   1021
  "       ?Ε΄/   "	  "   1021
  "    ΡΜΒ΄/1866	  "   1089
  "     ΡΝΓ΄/   "	  "   1021
  "     ΡΟΑ΄/1867	  "   1021
  "     ΡΠΘ΄/   "	  "   1089
  "       ΣΕ΄/1867	  "   1459
  "       ΣΘ΄/   "	  "   1089
  "        ΣΙ΄/   "	  "   1185
  "     ΣΙΑ΄/   "	  "   1089
  "     ΣΛΑ΄/   "	  "   1101
  "       ΣΞ΄/1868	  "   1089
  "     ΣΟΒ΄/   "	  "   1021
  "         Τ΄/1869	  "   1021
  "     ΤΞΗ΄/   "	  "   1022
  "     ΤΞΘ΄/   "	  "   1022
  "       ΥΖ΄/1871	  "   1459
  "       ΥΘ΄/   "	  "   1101
  "        ΥΙ΄/   "	  "   1105
  "         "  /   "	  "   1147
  "     ΥΙΑ΄/   "	  "   1013
  "     ΥΙΒ΄/   "	  "   1022
  "    ΥΜΑ΄/   "	  "   1105
  "    ΥΝΗ΄/1872	  "   1022
  "    ΥΠΖ΄/1873	  "   1022
  "   Υ?ΣΤ΄/1874	  "   1022
  "  ΦΚΣΤ΄/1875	  "   1022
  "       ΦΞ΄/   "	  "   1022
  "     ΦΟΓ΄/   "	  "   1022
  "    ΦΠΗ΄/1876	  "   1022
  "     ΦΠΘ΄/   "	  "   1022
  "     ΧΣΤ΄/1877	  "   1281
  "       ΧΘ΄/   "	  "   1563
  "     ΧΚΔ΄/   "	  "   1089
  "     ΧΚΕ΄/   "	  "   1023
  "     ΧΝΗ΄/   "	  "   1185
  "     ΧΞΖ΄/   "	  "   1023
  "    ΧΟΑ΄/1878	  "   1022
  "     ΧΟΔ΄/   "	  "   1149
  "     ΧΟΗ΄/   "	  "   1281
  "     ΧΠΒ΄/   "	  "   1089
  "     Χ?Η΄/   "	  "   1281
  "     ΨΞΑ΄/   "	  "   1023
  "     ΨΞΗ΄/   "	  "   1141
  "     ΨΞΘ΄/   "	  "   1022
  "    ΨΠΑ΄/1880	  "   1281
  "     ΩΚΒ΄/   "	  "   1281


Νόμ. ΩΚΓ΄/1880	Σελ. 1459
  "     ΩΚΗ΄/   "	  "   1563
  "     ΩΛΗ΄/   "	  "   1023
  "     ΩΜΔ΄/   "	  "   1022
  "     ΩΞΒ΄/   "	  "   1186
  "       ΩΟ΄/   "	  "   1149
  "   ΩΟΣΤ΄/   "	  "   1564
  "     ΩΠΔ΄/   "	  "   1149
  "     ΩΠΕ΄/   "	  "   1150
  "    ΩΠΘ΄/1881	  "   1259
  "     πΣΤ΄/   "	  "   1077
  "       πΖ΄/   "	  "   1281
  "       πΘ΄/   "	  "   1185
  "     πΙΑ΄/   "	  "   1089
  "       πΛ΄/   "	  "   1022
  "     πΛΓ΄/   "	  "   1150
  "     πΛΕ΄/   "	  "   1457
  "     πΝΔ΄/1882	  "   1075
  "     πΞΑ΄/   "	  "   1259
  "        π?΄/   "	  "   1022
  "       ΑΒ΄/   "	  "   1105
  "     ΑΛΒ΄/   "	  "   1451
  "     ΑΛΔ΄/   "	  "   1141
  "     ΑΛΕ΄/   "	  "   1150
  "     ΑΛΖ΄/   "	  "   1023
  "       ΑΝ΄/   "	  "   1339
  "     ΑΝΗ΄/   "	  "   1339
  "    ΑΞΘ΄/1883	  "   1022
  "     ΑΟΑ΄/   "	  "   1141
  "     Α?Α΄/   "	  "   1185
  "     Α?Β΄/   "	  "   1141
  "   ΑΡΞΘ1884	  "   1013
  "     ΑΡΟ΄/   "	  "   1281
  "   ΑΡΟΑ΄/   "	  "   1023
  "   ΑΡΟΓ΄/   "	  "   1451
  "   ΑΡΟΔ΄/   "	  "   1022
  "   ΑΡΟΖ΄/   "	  "   1451
  "   ΑΡ?Α΄/   "	  "   1023
  " ΑΣΛΣΤ΄/1885	  "   1185
  "   ΑΣΛΖ΄/   "	  "   1451
  "   ΑΣΛΗ΄/   "	  "   1459
  "   ΑΣΛΘ΄/   "	  "   1451
  "     ΑΣΜ΄/   "	  "   1022
  "   ΑΣΜΒ΄/   "	  "   1339
  "   ΑΣΜΓ΄/   "	  "   1451
  " ΑΣΠΣΤ΄/   "	  "   1281
  "     ΑΤΚ΄/   "	  "   1022
  "   ΑΤΚΑ΄/   "	  "   1022
  "   ΑΤΚΓ΄/   "	  "   1023
  "   ΑΤΚΖ΄/   "	  "   1185
  "     ΑΤΞ΄/1886	  "   1339
  "   ΑΤΞΑ΄/   "	  "   1149

Ευρετ. Σελ. 1

Νόμ.	  ΑΤΞΒ΄/1886	  Σελ.	1023
	"	  ΑΤΞΓ΄/   "	"	1185
	"	  ΑΤΞΔ΄/   "	"	1150
	"	  ΑΤΠΘ΄/   "	"	1141
	"	     ΑΤ?΄/   "	"	1141
	"	  ΑΤ?Γ΄/   "	"	1259
	"	  ΑΥΛΔ΄/1887	"	1339
	"	  ΑΥΛΕ  /   "	"	1451
	"	ΑΥΛΣΤ΄/   "	"	1150
	"	  ΑΥΜΑ΄/   "	"	1022
	"	  ΑΥΜΓ΄/   "	"	1089
	"	  ΑΥΜΔ΄/   "	"	1185
	"	  ΑΥΜΕ΄/   "	"	1105
	"	ΑΥΜΣΤ΄/   "	"	1185
	"	  ΑΥΟΗ΄/   "	"	1049
	"	  ΑΦΛΓ΄/   "	"	1023
	"	  ΑΦΛΗ΄/   "	"	1155
	"	    ΑΦΠ΄/   "	"	1022
	"	  ΑΦΠΓ΄/   "	"	1459
	"	  ΑΦΠΔ΄/   "	"	1141
	"	ΑΦΠΣΤ΄/   "	"	1105
	"	  ΑΦ?Β΄/   "	"	1155
	"	  ΑΦ?Γ΄/   "	"	1023
	"	  ΑΧΠΖ΄/1889	"	1022
	"	    ΑΧ?΄/   "	"	1185
	"	  ΑΧ?Α΄/   "	"	1451
	"	    ΑΨΒ΄/   "	"	1281
	"	  ΑΨΙΔ΄/   "	"	1259
	"	  ΑΨΙΕ΄/   "	"	1150
	"	ΑΨΚΔ΄/   "	"	1023
	"	ΑΨΞΣΤ΄/  "	"	1451
	"	  ΑΨΟΖ΄/   "	"	1022
	"	ΑΨΟΗ΄/   "	"	1457
	"	    ΑΩΑ΄/1890	"	1022
	"	ΑΩΚΣΤ΄/   "	"	1023
	"	  ΑΩΝΗ΄/   "	"	1339
	"	ΑΩΠΣΤ΄/   "	"	1023
	"	  ΑΩΠΗ΄/1891	"	1141
	"	      ΑΩ?/   "	"	1105
	"	    ΑπΓ΄/   "	"	1451
	"	    ΑπΔ΄/   "	"	1022
	"	    ΑπΞ΄/   "	"	1459
	"	  ΑπΞΔ΄/   "	"	1150
	"	  ΑπΞΕ΄/   "	"	1141
	"	ΑπΠΗ΄/1892	"	1022
	"	    ΒΞΗ΄/   "	"	1019
	"	    ΒΡΜ΄/1893	"	1022
	"	ΒΡΟΣΤ΄/   "	"	1023
	"	  ΒΡΟΗ΄/   "	"	1339
	"	ΒΡΠΣΤ΄/   "	"	1155
	"	  ΒΡ?Η΄/   "	"	1022
	"	ΒΣΛΣΤ΄/1894	"	1049
	"	  ΒΣΝΖ΄/   "	"	1022
	"	    ΒΤΗ΄/1895	"	1023
	"	    ΒΤΗ΄/   "	"	1186
	"	    ΒΤΞ΄/1896	"	1281
	"	ΒΤΠΣΤ΄/   "	"	1022
	"	  ΒΤ?Ε΄/   "	"	1141
	"	    ΒΥΚ΄/   "	"	1459
	"	  ΒΥΜΖ΄/  "	"	1045

Ευρετ. Σελ. 2

Νόμ.	    ΒΥΝ΄/1896     Σελ.	1022
	"	  ΒΥΠΓ΄/1897	"	1185
	"	    ΒΦΛ΄/1898	"	1022
	"	ΒΦΜΣΤ΄/1898	"	1185
	"	    ΒΦΠ΄/1899	"	1022
	"	    ΒΧΚ΄/   "	"	1451
	"	  ΒΧΚΕ΄/   "	"	1451
	"	    ΒΧΜ΄/   "	"	1317
	"	      ΒΨ΄/1900	"	1024
	"	    ΒΨΔ΄/   "	"	1023
	"	  ΒΨΣΤ΄/   "	"	1281
	"	    ΒΨΛ΄/   "	"	1141
	"	  ΒΨΛΗ΄/   "	"	1459
	"	  ΒΨΝΖ΄/   "	"	1141
	"	  ΒΨΠΖ΄/1901	"	1023
	"	  ΒΩΜΖ΄/1902	"	1023
	"	  ΒΩΞΔ΄/1903	"	1023
	"	  ΒπΟΖ΄/   "	"	1024
	"	   ΓΙΣΤ΄/1904	"	1023
	"	    ΓΙΗ΄/   "	"	1155
	"	    ΓΙΘ΄/   "	"	1024
	"	      ΓΚ΄/   "	"	1259
	"	    ΓΛΑ΄/   "	"	1024
	"	      ΓΟ΄/1905	"	1023
	"	    ΓΡΙ΄/1906	"	1141
	"	  ΓΡΝΗ΄/   "	"	1457
	"	  ΓΡΝΘ΄/   "	"	1023
	"	  ΓΡΞΓ΄/   "	"	1314
	"	  ΓΡΞΔ΄/   "	"	1155
	"	ΓΡΞΣΤ΄/   "	"	1024
	"	  ΓΡΞΖ΄/   "	"	1141
	"	  ΓΡΞΘ΄/   "	"	1024
	"	  ΓΡΟΒ΄/   "	"	1150
	"	  ΓΡ?Ε΄/1907	"	1451
	"	  ΓΣΙΖ΄/   "	"	1023
	"	  ΓΣΞΕ΄/1908	"	1023
	"	    ΓΤΗ΄/   "	"	1317
	"	  ΓΤΞΒ΄/1909	"	1023
	"	  ΓΤΞΓ΄/   "	"	1317
	"	  ΓΤΟΑ΄/   "	"	1024
	"	  ΓΤΟΒ΄/   "	"	1024
	"	  ΓΤΠΗ΄/   "	"	1317
	"	       ΓΥ΄/   "	"	1024
	"	    ΓΥΕ΄/   "	"	1024
	"	  ΓΥΛΒ΄/   "	"	1153
	"	  ΓΥΜΔ΄/   "	"	1457
	"	    ΓΥΟ΄/   "	"	1023
	"	    ΓΥΠ΄/   "	"	1459
	"	ΓΦΝΣΤ΄/1910	"	1024
	"	ΓΦΠΣΤ΄/   "	"	1155
	"	  ΓΦΠΖ΄/   "	"	1317
	"	  ΓΦΠΘ΄/   "	"	1445
	"	      ΓΧΙ΄/   "	"	1141
	"	  ΓΧΙΗ΄/   "	"	1309
	"	  ΓΧΙΘ΄/   "	"	1314
	"	    ΓΧΛ΄/   "	"	1045
	"	    ΓΧΝ΄/   "	"	1024
	"	  ΓΧΝΑ΄/   "	"	1459
	"	  ΓΧΝΓ΄/   "	"	1149
	"	  ΓΧΝΘ΄/   "	"	1281

Νόμ.	  ΓΧΝΗ΄/1910     Σελ.	1024
	"	  ΓΧΠΒ΄/   "	"	1281
	"	  ΓΧ?Γ΄/   "	"	1075
	"	  ΓΨΙΕ΄/   "	"	1024
	"	  ΓΨΜΘ΄/1911	"	1185
	"	    ΓΨΝ΄/   "	"	1024
	"	  ΓΨΝΑ΄/   "	"	1015
	"	  ΓΨΞΗ΄/   "	"	1317
	"	ΓΨΝΣΤ΄/   "	"	1309
	"	  ΓΨΞΕ΄/   "	"	1023
	"	  ΓΨΠΖ΄/   "	"	1281
	"	  ΓΨΠΘ΄/   "	"	1024
	"	  ΓΨ?Δ΄/   "	"	1024
	"	  ΓΩΙΓ΄/   "	"	1024
	"	  ΓΩΙΔ΄/   "	"	1019
	"	  ΓΩΙΕ΄/   "	"	1155
	"	ΓΩΙΣΤ΄/   "	"	1055
	"	  ΓΩΠΔ΄/   "	"	1423
	"	  ΓΩΠΕ΄/   "	"	1423
	"	  ΓπΜΘ΄/   "	"	1339
	"	  ΓπΠΖ΄/1912	"	1185
	"	  Γπ?Ε΄/   "	"	1024
	"	  ΔΙΣΤ΄/   "	"	1023
	"	    ΔΡΕ΄/   "	"	1155
	"	  ΔΡΞΓ΄/1913	"	1141
	"	  ΔΡΞΔ΄/   "	"	1023
	"  (ΔΡΞΖ΄) 33/ "	"	1281
	"    (ΔΣΑ΄) 67/ "	"	1307
	"	         81/   "	"	1155
	"	         84/   "	"	1049
	"	         85/   "	"	1025
	"	         86/   "	"	1259
	"	         95/   "	"	1155
	"	       115/   "	"	1015
	"	       116/   "	"	1461
	"	       119/1914	"	1075
	"	       131/   "	"	1339
	"	       136/   "	"	1185
	"	       143/   "	"	1155
	"	       150/   "	"	1141
	"	       178/   "	"	1317
	"	       179/   "	"	1282
	"	       197/   "	"	1314
	"	       228/   "	"	1282
	"	       229/   "	"	1101
	"	       232/   "	"	1282
	"	       239/   "	"	1150
	"	       299/   "	"	1141
	"	       312/   "	"	1279
	"	       316/   "	"	1025
	"	       324/   "	"	1549
	"	       328/   "	"	1457
	"	       332/   "	"	1155
	"	       339/   "	"	1155
	"	       344/   "	"	1340
	"	       353/   "	"	1186
	"	       355/   "	"	1282
	"	       358/   "	"	1025
	"	       361/   "	"	1339
	"	       367/   "	"	1265


Νόμ.	  372/1914	Σελ.	1307
	"	  377/   "	"	1259
	"	  397/   "	"	1282
	"	  404/   "	"	1024
	"	  405/   "	"	1283
	"	  410/   "	"	1282
	"	  411/   "	"	1015
	"	  413/   "	"	1564
	"	  426/   "	"	1314
	"	  430/   "	"	1156
	"	  437/   "	"	1279
	"	  439/   "	"	1185
	"	  440/   "	"	1259
	"	  441/   "	"	1457
	"	  443/   "	"	1013
	"	  444/   "	"	1423
	"	  445/   "	"	1047
	"	  462/   "	"	1047
	"	  492/   "	"	1149
	"	  504/   "	"	1314
	"	  540/1915	"	1075
	"	  542/   "	"	1307
	"	  571/   "	"	1340
	"	  576/   "	"	1259
	"	  600/   "	"	1564
	"	  630/   "	"	1105
	"	  631/   "	"	1461
	"	  632/   "	"	1141
	"	  635/   "	"	1013
	"	  639/   "	"	1075
	"	  658/   "	"	1105
	"	  672/   "	"	1141
	"	  674/   "	"	1023
	"	  696/   "	"	1339
	"	  707/1916	"	1339
	"	  738/1917	"	1105
	"	  739/   "	"	1340
	"	  740/   "	"	1457
	"	  807/   "	"	1105
	"	  851/   "	"	1255
	"	  852/   "	"	1259
	"	  862/   "	"	1307
	"	  865/   "	"	1185
	"	  891/   "	"	1282
	"	  895/   "	"	1149
	"	  896/   "	"	1317
	"	  909/   "	"	1314
	"	  910/   "	"	1283
	"	  916/   "	"	1314
	"	  921/   "	"	1015
	"	  923/   "	"	1085
	"	  925/   "	"	1459
	"	  927/   "	"	1141
	"	  948/   "	"	1281
	"	  961/   "	"	1155
	"	  962/   "	"	1056
	"	  972/   "	"	1015
	"	1007/   "	"	1024
	"	1009/   "	"	1150
	"	1010/   "	"	1283

Νόμ.	1012/1971	Σελ.	1283
	"	1048/   "	"	1307
	"	1050/   "	"	1564
	"	1054/   "	"	1457
	"	1057/   "	"	1149
	"	1058/   "	"	1047
	"	1059/   "	"	1047
	"	1061/   "	"	1185
Ν.Δ.	1104/   "	"	1457
	"	1110/   "	"	1155
	"	1111/   "	"	1105
	"	   "   /   "	"	1180
	"	1115/1918	"	1079
	"	1123/   "	"	1282
	"	1127/   "	"	1457
	"	1140/   "	"	1141
Νόμ.	1190/   "	"	1185
	"	1215/   "	"	1156
	"	1216/   "	"	1156
	"	1217/   "	"	1155
	"	1219/   "	"	1156
	"	1220/   "	"	1015
	"	1221/   "	"	1317
	"	1225/   "	"	1142
	"	1226/   "	"	1155
	"	1248/   "	"	1461
	"	1255/   "	"	1283
	"	1260/   "	"	1313
	"	1264/   "	"	1259
	"	1298/   "	"	1259
	"	1299/   "	"	1024
	"	1300/   "	"	1024
	"	1312/   "	"	1457
	"	1346/   "	"	1317
	"	1364/   "	"	1459
	"	1365/   "	"	1015
	"	1368/   "	"	1314
	"	1371/   "	"	1307
Ν.Δ.	1398/   "	"	1317
	"	1399/   "	"	1142
Νόμ.	1400/   "	"	1340
	"	1401/   "	"	1079
Ν.Δ.	1402/   "	"	1156
	"	1403/   "	"	1156
	"	1404/   "	"	1155
Νόμ.	1411/   "	"	1550
	"	1424/   "	"	1023
Ν.Δ	1427/   "	"	1340
	"	1428/   "	"	1151
	"	1440/   "	"	1156
	"	1447/   "	"	1156
	"	1450/   "	"	1063
	"	1451/   "	"	1314
	"	1457/   "	"	1307
Νόμ.	1463/   "	"	1282
	"	1464/   "	"	1283
Ν.Δ.	1465/   "	"	1457
Νόμ.	1471/   "	"	1259
	"	1472/   "	"	1279
	"	1473/   "	"	1259

Ν.Δ.	1474/1918	Σελ.	1089
Νόμ.	1476/   "	"	1459
Ν.Δ.	1477/   "	"	1156
Νόμ.	1481/   "	"	1015
	"	1483/   "	"	1265
	"	1487/   "	"	1313
Ν.Δ.	1488/   "	"	1457
	"	1489/   "	"	1313
Νόμ.	1491/   "	"	1259
Ν.Δ.	1497/   "	"	1459
	"	1499/   "	"	1055
Νόμ.	1501/   "	"	1282
Ν.Δ.	1058/   "	"	1313
	"	1509/   "	"	1457
	"	1511/   "	"	1024
Νόμ.	1521/   "	"	1283
Ν.Δ.	1515/   "	"	1313
	"	1516/   "	"	1457
	"	1519/   "	"	1156
Νόμ.	1520/   "	"	1047
	"	1525/   "	"	1157
Ν.Δ.	1528/   "	"	1075
Νόμ.	1531/   	"	1015
Ν.Δ.	1537/   "	"	1156
Νόμ.	1543/   "	"	1279
Ν.Δ.	1544/   "	"	1313
	"	1545/   "	"	1157
Νόμ.	1561/   "	"	1047
	"	1586/   "	"	1093
Ν.Δ.	1632/1919	"	1142
Νόμ.	1633/   "	"	1156
	"	1670/   "	"	1314
Ν.Δ.	1672/   "	"	1156
	"	1674/   "	"	1149
Νόμ.	1675/   "	"	1283
	"	1676/   "	"	1067
Ν.Δ.	1703/   "	"	1259
Νόμ.	1706/   "	"	1461
	"	1711/   "	"	1063
	"	1715/   "	"	1283
	"	1717/   "	"	1283
	"	1727/   "	"	1459
Ν.Δ.	1729/   "	"	1105
Νόμ.	1732/   "	"	1079
	"	1733/   "	"	1156
Ν.Δ.	1750/   "	"	1142
	"	1751/   "	"	1047
Νόμ.	1759/   "	"	1314
	"	1762/   "	"	1047
	"	1764/   "	"	1317
	"	1769/   "	"	1105
	"	1770/   "	"	1283
	"	1775/   "	"	1283
	"	1776/   "	"	1142
Ν.Δ.	1779/   "	"	1314
	"	1780/   "	"	1314
Νόμ.	1781/   "	"	1259
	"	1782/   "	"	1265
	"	1784/   "	"	1259
	"	1785/   "	"	1259


Ευρετ. Σελ. 3

Νόμ.	1792/1919	Σελ.	1564
	"	1797/   "	"	1457
	"	1800/   "	"	1015
	"	1801/   "	"	1105
	"	1804/   "	"	1013
	"	1882/1920	"	1156
	"	1996/   "	"	1067
	"	2100/   "	"	1314
	"	2120/   "	"	1283
	"	2148/   "	"	1459
	"	2381/   "	"	1013
	"	2382/   "	"	1307
	"	2390/   "	"	1313
	"	2393/   "	"	1313
	"	2408/   "	"	1457
	"	2415/   "	"	1185
	"	2432/   "	"	1023
	"	2436/   "	"	1283
	"	2439/   "	"	1185
	"	2440/   "	"	1015
	"	2441/   "	"	1085
	"	2468/   "	"	1142
	"	2487/   "	"	1049
	"	2524/   "	"	1142
	"	2551/   "	"	1185
	"	2561/   "	"	1013
	"	2562/   "	"	1313
	"	2586/1921	"	1283
	"	2587/   "	"	1339
	"	2588/   "	"	1185
	"	2589/   "	"	1459
	"	2599/   "	"	1047
	"	2602/   "	"	1339
	"	2603/   "	"	1457
	"	2644/   "	"	1142
	"	2695/   "	"	1013
	"	2697/   "	"	1047
	"	2698/   "	"	1149
	"	2699/   "	"	1259
	"	2700/   "	"	1260
	"	2737/   "	"	1047
	"	2742/   "	"	1149
	"	2747/   "	"	1047
	"	2752/1922	"	1459
	"	2771/   "	"	1142
	"	2980/   "	"	1047
	"	3011/   "	"	1457
	"	3018/   "	"	1313
	"	3048/   "	"	1314
	"	3058/1924	"	1339
	"	3059/   "	"	1186
	"	3060/   "	"	1155
	"	3063/   "	"	1015
	"	3074/   "	"	1105
	"	3082/   "	"	1105
	"	3111/   "	"	1149
	"	3112/   "	"	1147
	"	3151/   "	"	1147
	"	3218/   "	"	1015




Ευρετ. Σελ. 4

Νόμ.	3266/1925	Σελ.	1315
	"	3271/   "	"	1461
	"	3281/   "	"	1093
	"	3282/   "	"	1013
	"	3309/   "	"	1089
	"	3313/   "	"	1460
	"	3314/   "	"	1149
	"	3339/   "	"	1462
	"	3352/   "	"	1147
	"	3478/1928	"	1531
	"	3486/   "	"	1479
	"	3551/   "	"	1149
	"	3552/   "	"	1105
	"	3556/   "	"	1015
	"	3616/   "	"	1142
	"	3643/   "	"	1149
	"	3656/   "	"	1149
	"	3735/1929	"	1149
	"	3737/   "	"	1143
	"	3738/   "	"	1019
	"	3739/   "	"	1149
	"	3785/   "	"	1149
	"	3836/   "	"	1149
	"	3837/   "	"	1143
	"	3947/   "	"	1143
	"	3978/   "	"	1157
	"	3981/   "	"	1015
	"	3984/   "	"	1143
	"	3985/   "	"	1143
	"	3986/   "	"	1143
	"	3987/   "	"	1150
	"	3988/   "	"	1283
	"	4009/   "	"	1339
	"	4018/   "	"	1142
	"	4020/   "	"	1150
	"	4021/   "	"	1151
	"	4022/   "	"	1531
	"	4094/   "	"	1423
	"	4099/   "	"	1025
	"	4102/   "	"	1315
	"	4141/   "	"	1260
	"	4165/   "	"	1150
	"	4191/   "	"	1150
	"	4197/   "	"	1150
	"	4207/   "	"	1156
	"	4247/   "	"	1150
	"	4267/   "	"	1281
	"	4297/   "	"	1150
	"	4321/   "	"	1025
	"	4322/   "	"	1451
	"	4323/   "	"	1050
	"	4325/   "	"	1055
	"	4326/   "	"	1186
	"	4329/   "	"	1479
	"	4330/   "	"	1089
	"	4389/   "	"	1479
	"	4391/   "	"	1143
	"	4435/   "	"	1019
	"	4443/   "	"	1025

Νόμ.	4457/1930	Σελ.	1340
	"	4466/   "	"	1260
	"	4467/   "	"	1143
	"	4480/   "	"	1315
	"	4488/   "	"	1150
	"	4532/   "	"	1025
	"	4553/   "	"	1156
	"	4564/   "	"	1142
	"	4565/   "	"	1142
	"	4577/   "	"	1015
	"	4637/   "	"	1105
	"	4668/   "	"	1479
	"	4669/   "	"	1531
	"	4732/   "	"	1147
	"	4743/   "	"	1317
	"	4744/   "	"	1451
	"	4754/   "	"	1315
	"	4794/   "	"	1142
	"	4826/   "	"	1142
	"	4832/   "	"	1282
	"	4838/   "	"	1317
	"	4923/1931	"	1143
	"	4924/   "	"	1013
	"	4927/   "	"	1479
	"	4954/   "	"	1106
	"	4962/   "	"	1093
	"	4974/   "	"	1550
	"	4982/   "	"	1019
	"	5001/   "	"	1282
	"	5007/   "	"	1143
	"	5008/   "	"	1015
	"	5024/   "	"	1055
	"	5027/   "	"	1025
	"	5035/   "	"	1559
	"	5039/   "	"	1050
	"	5088/   "	"	1093
	"	5125/   "	"	1451
	"	5126/   "	"	1423
	"	5162/   "	"	1186
	"	5188/   "	"	1025
	"	5203/   "	"	1157
	"	5286/   "	"	1318
	"	5372/1932	"	1015
	"	5432/   "	"	1482
	"	5478/   "	"	1423
	"	5488/   "	"	1050
	"	5489/   "	"	1157
	"	5519/   "	"	1443
	"	5520/   "	"	1317
	"	5522/   "	"	1050
	"	5523/   "	"	1186
	"	5531/   "	"	1142
	"	5541/   "	"	1282
	"	5575/   "	"	1025
	"	5597/   "	"	1143
	"	5618/   "	"	1150
	"	5628/   "	"	1423
	"	5670/   "	"	1317


Νόμ.	5705/1932	Σελ.	1423
	"	5768/1933	"	1317
  "      5769/   "		"	1282
  "      5820/   "		"	1157
  "      5922/   "		"	1143
  "      5946/   "		"	1318
  "      5950/   "		"	1143
  "      5978/   "		"	1025
	"	5979/1937	"	1150
  "      5984/   "		"	1151
  "      6038/   "		"	1531
  "      6115/   "		"	1551
  "      6117/   "		"	1106
  "      6198/   "		"	1564
  "      6207/   "		"	1255
  "      6220/   "		"	1318
  "      6258/   "		"	1315
  "      6283/   "		"	1483
  "      6305/   "		"	1143
  "      6310/   "		"	1142
  "      6318/   "		"	1483
  "      6338/   "		"	1106
  "      6373/   "		"	1025
  "      6377/   "		"	1315
  "      6378/   "		"	1560
  "      6380/   "		"	1015
  "      6388/   "		"	1318
  "      6390/   "		"	1423
	Α.Ν.	6/1936	"	1486
  "            9/   "		"	1147
  "          15/   "		"	1026
  "          17/   "		"	1144
  "          18/   "		"	1144
  "          19/   "		"	1013
  "          20/   "		"	1125
  "          48/   "		"	1147
  "          49/   "		"	1260
  "          50/   "		"	1025
  "          51/   "		"	1340
  "          77/   "		"	1144
  "          79/   "		"	1025
  "           " /   "		"	1152
  "          80/   "		"	1340
  "        114/   "		"	1487
  "        158/   "		"	1025
  "        169/   "		"	1186
  "        178/   "		"	1260
  "        179/   "		"	1144
  "        185/   "		"	1340
  "        211/   "		"	1147
  "        300/   "		"	1144
  "        303/   "		"	1443
  "        364/   "		"	1025
  "        366/   "		"	1488
  "        369/   "		"	1489
  "        377/   "		"	1564
  "        399/   "		"	1265
  "        408/   "		"	1144
  "        410/   "		"	1318

	Α.Ν.	457/1937	Σελ.	1260
  "        467/   "		"	1144
  "        468/   "		"	1019
  "        492/   "		"	1151
  "        524/   "		"	1186
  "        533/   "		"	1025
  "        534/   "		"	1019
  "        535/   "		"	1151
  "        538/   "		"	1315
  "        539/   "		"	1551
  "        559/   "		"	1490
  "        563/   "		"	1341
  "        573/   "		"	1019
  "        609/   " 		"	1318
  "        610/   "		"	1318
  "        656/   "		"	1151
  "        676/   "		"	1147
  "        679/   "		"	1026
  "        707/   "		"	1493
  "        741/   "		"	1317
  "        742/   "		"	1340
  "        763/   "		"	1260
  "        776/   "		"	1026
  "        797/   "		"	1013
  "        833/   "		"	1157
  "        860/   "		"	1067
  "        938/   "		"	1340
  "        947/   "		"	1433
  "      1011/   "		"	1026
	"	1082/1938	"	1026
  "      1084/   "		"	1318
  "      1094/   "		"	1013
  "      1105/   "		"	1067
  "      1126/   "		"	1026
  "      1127/   "		"	1126
  "      1138/   "		"	1026
  "      1182/   "		"	1318
  "      1200/   "		"	1282
  "      1202/   "		"	1318
  "      1220/   "		"	1046
  "      1222/   "		"	1341
  "      1225/   "		"	1283
  "      1236/   "		"	1340
  "      1241/   "		"	1026
  "      1261/   "		"	1026
  "      1262/   "		"	1493
  "      1263/   "		"	1026
  "      1280/   "		"	1063
  "      1281/   "		"	1189
  "      1283/   "		"	1433
  "      1309/   "		"	1341
  "      1315/   "		"	1189
  "      1341/   "		"	1445
  "      1345/   "		"	1265
  "      1350/   "		"	1050
  "      1372/   "		"	1026
  "      1399/   "		"	1493
  "      1404/   "		"	1494
  "      1424/   "		"	1282
  "      1489/   "		"	1126

	Α.Ν.	1506/1938	Σελ.	1147
  "      1507/   "		"	1026
  "      1532/   "		"	1026
	"	1561/1939	"	1282
  "      1585/   "		"	1494
  "      1586/   "		"	1307
  "      1597/   "		"	1050
  "      1615/   "		"	1143
  "      1626/   "		"	1189
  "      1678/   "		"	1026
  "      1679/   "		"	1523
  "      1680/   "		"	1318
  "      1686/   "		"	1173
  "      1701/   "		"	1282
  "      1770/   "		"	1173
  "      1808/   "		"	1046
  "      1825/   "		"	1318
  "      1827/   "		"	1523
  "      1828/   "		"	1279
  "      1892/   "		"	1067
  "      1914/   "		"	1341
  "      1922/   "		"	1050
  "      1945/   "		"	1494
  "      1969/   "		"	1067
  "      1990/   "		"	1026
  "      2005/   "		"	1026
  "      2054/   "		"	1019
  "      2097/   "		"	1189
  "      2098/   "		"	1173
  "      2100/   "		"	1173
  "      2125/   "		"	1318
  "      2126/   "		"	1433
  "      2127/   "		"	1341
  "      2136/   "		"	1441
  "      2137/   "		"	1046
  "      2141/   "		"	1495
  "      2150/   "		"	1026
  "      2152/   "		"	1152
  "      2157/   "		"	1423
	"	2173/1940	"	1495
  "      2174/   "		"	1445
  "      2198/   "		"	1173
  "      2216/   "		"	1190
  "      2229/   "		"	1026
  "      2240/   "		"	1336
  "      2259/   "		"	1173
  "      2262/   "		"	1026
  "      2263/   "		"	1026
  "      2307/   "		"	1144
  "      2333/   "		"	1026
  "      2353/   "		"	1441
  "      2379/   "		"	1189
  "      2389/   "		"	1551
  "      2390/   "		"	1144
  "      2402/   "		"	1173
  "      2431/   "		"	1050
  "      2456/   "		"	1144
  "      2475/   "		"	1026
  "      2481/   "		"	1047
  "      2523/   "		"	1050

Ευρετ. Σελ. 5

	Α.Ν.	2541/1940	Σελ.	1560
  "      2556/   "		"	1564
  "      2559/   "		"	1127
  "      2560/   "		"	1337
  "      2561/   "		"	1337
  "      2562/   "		"	1055
  "      2647/   "		"	1147
  "      2648/   "		"	1127
  "      2651/   "		"	1093
  "      2660/   "		"	1173
  "      2667/   "		"	1349
  "      2673/   "		"	1173
  "      2676/   "		"	1173
  "      2686/   "		"	1027
  "      2692/   "		"	1173
  "      2696/   "		"	1144
  "      2708/   "		"	1190
  "      2711/   "		"	1127
  "      2714/   "		"	1068
  "      2722/   "		"	1313
  "      2738/   "		"	1173
  "      2739/   "		"	1069
  "      2740/   "		"	1940
	"	2759/1941	"	1307
  "      2760/   "			1144
  "      2761/   "		"	1190
  "      2784/   "		"	1173
  "      2785/   "		"	1283
  "      2791/   "		"	1063
  "      2796/  "		"	1013
  "      2805/   "		"	1174
  "      2817/   "		"	1340
  "      2818/   "		"	1265
  "      2823/   "		"	1128
  "      2830/   "		"	1190
  "      2870/   "		"	1315
  "      2875/   "		"	1063
  "      2886/   "		"	1063
  "      2894/   "		"	1027
  "      2895/   "		"	1173
	Ν.Δ.	4/1941	Σελ.	1129
  "          10/   "		"	1495
  "          51/   "		"	1531
  "          54/   "		"	1551
  "          63/   "		"	1015
  "          94/   "		"	1147
  "          99/   "			1129
  "        150/   "			1552
  "        203/   "		"	1015
  "        221/   "			1089
  "        261/   "			1089
  "        347/   "			1016
  "        352/   "		"	1016
  "        387/   "		"	1313
  "        397/   "		"	1016
  "        399/   "		"	1523
  "        437/   "		"	1340
  "        438/   "		"	1445
  "        597/   "		"	1523
  "        603/   "		"	1013

Ευρετ. Σελ. 6

	Ν.Δ.	615/1941	Σελ.	1016
  "        659/   "		"	1531
  "        710/   "		"	1129
  "        754/   "		"	1016
  "        821/   "		"	1190
  "        868/   "		"	1445
  "        870/   "		"	1340
  "        872/   "		"	1016
  "        873/   "		"	1016
  "        885/   "		"	1441
	"	937/1942	"	1016
  "        946/   "		"	1016
  "        965/   "		"	1445
  "      1034/   "		"	1174
  "      1104/   "		"	1315
  "      1144/   "			1313
  "      1149/   "		"	1190
  "      1171/   "		"	1129
  "      1173/   "		"	1027
  "      1213/   "		"	1016
  "      1263/   "		"	1129
  "      1281/   "		"	1451
  "      1321/   "			1446
  "      1351/   "		"	1313
  "      1354/   "		"	1531
  "      1355/   "		"	1016
  "      1430/   "		"	1446
  "      1609/   "		"	1279
  "      1624/   "		"	1281
  "      1627/   "		"	1552
  "      1629/   "			1129
  "      1707/   "		"	1315
  "      1724/   "		"	1531
  "      1771/   "		"	1337
  "      1797/   "		"	1129
  "      1822/   "		"	1531
  "      1855/   "		"	1129
  "      1856/   "		"	1129
  "      1878/   "		"	1174
  "      1879/   "		"	1523
  "      1880/   "		"	1552
  "      1891/   "		"	1524
  "      1938/   "		"	1495
  "      1939/   "		"	1445
	"	2061/1943	"	1129
  "      2092/   "		"	1260
  "      2093/   "		"	1279
  "      2095/   "		"	1174
  "      2185/   "		"	1523
  "      2209/   "		"	1313
	Νόμ.      35/   "		"	1027
  "          98/   "		"	1498
  "        259/   "		"	1174
  "        260/   "		"	1089
  "        286/   "		"	1495
  "        399/   "			1089
  "        492/   "		"	1174
  "        519/   "		"	1089
  "        536/   "		"	1089
  "        574/   "		"	1280

	Νόμ.	614/1943	Σελ.	1498
  "        660/   "		"	1090
  "        771/   "		"	1129
  "        777/   "		"	1524
  "        923/   "		"	1255
  "        924/   "		"	1498
  "        925/   "		"	1290
  "        945/   "		"	1498
  "      1017/   "		"	1523
  "      1065/   "		"	1144
	"	1099/1944	"	1090
  "      1102/   "		"	1144
  "      1150/   "		"	1500
  "      1151/   "		"	1259
  "      1230/   "		"	1143
  "      1247/   "		"	1281
  "      1249/   "		"	1090
  "      1250/   "		"	1090
  "      1263/   "		"	1143
  "      1288/   "		"	1174
  "      1314/   "		"	1445
  "      1329/   "		"	1340
  "      1350/   "		"	1189
  "      1389/   "		"	1090
  "      1395/   "		"	1145
  "      1409/   "		"	1090
  "      1413/   "		"	1090
  "      1446/   "		"	1523
  "      1447/   "		"	1280
  "      1533/   "		"	1282
  "      1543/   "		"	1090
  "      1572/   "		"	1023
  "      1618/   "		"	1445
  "      1655/   "		"	1144
  "      1656/   "		"	1255
  "      1658/   "		"	1090
  "      1668/   "		"	1337
  "      1671/   "		"	1190
  "      1678/   "		"	1500
  "      1684/   "		"	1189
  "      1688/   "		"	1016
  "      1709/   "		"	1090
  "      1711/   "		"	1090
  "      1790/   "		"	1145
  "      1793/   "		"	1552
  "      1794/   "		"	1565
  "      1813/   "		"	1129
	Ν.Δ.  1846/   "		"	1089
Νόμ.  1884/   "		"	1090
  "      1885/   "		"	1174
  "      1905/   "		"	1144
  "      1916/   "		"	1129
  "      1917/   "		"	1090
  "      1919/   "		"	1340
  "      1924/   "		"	1090
  "      1937/   "		"	1090
  "      1941/   "		"	1090
  "      1951/   "		"	1189
  "      1958/   "		"	1523
  "      1959/   "		"	1190
  "      1974/   "		"	1340


Νόμ.	    36/1944	  Σελ.	1129
	"	     " /   "	"	1152
	"	    69/   "	"	1349
	"	    83/1945	"	1129
	"	    84/   "	"	1144
	"	    85/   "	"	1565
	"	    90/   "	"	1129
	"	    95/   "	"	1145
Α.Ν.	  122/   "	"	1129
	"	  123/   "	"	1350
	"	  125/   "	"	1190
Νόμ.	  178/   "	"	1173
Α.Ν.	  191/   "	"	1174
	"	  232/   "	"	1027
	"	  270/   "	"	1173
	"	  272/   "	"	1144
	"	  325/   "	"	1144
	"	  349/   "	"	1027
	"	  357/   "	"	1027
Νόμ.	  415/   "	"	1445
Α.Ν.	  416/   "	"	1175
	"	  417/   "	"	1190
	"	  418/   "	"	1190
	"	  441/   "	"	1144
	"	  448/   "	"	1069
	"	  504/   "	"	1189
	"	  549/   "	"	1565
	"	  575/   "	"	1350
	"	  599/   "	"	1027
	"	  663/   "	"	1349
	"	  664/   "	"	1129
	"	  731/   "	"	1016
	"	  732/   "	"	1013
	"	  733/   "	"	1144
	"	  767/   "	"	1144
	"	  800/   "	"	1173
	"	  811/   "	"	1079
	"	  860/1946	"	1050
	"	  862/   "	"	1145
	"	  889/   "	"	1313
	"	  915/   "	"	1265
	"	  917/   "	"	1152
	"	  919/   "	"	1063
	"	  923/   "	"	1130
	"	1045/   "	"	1027
	"	1052/   "	"	1027
	"	1075/   "	"	1144
	"	1096/   "	"	1130
	"	1137/   "	"	1524
	"	1145/   "	"	1144
	"	1147/   "	"	1190
	"	1150/   "	"	1441
	"	1151/   "	"	1027
Νόμ.	    37/   "	"	1143
	"	    98/   "	"	1565
	"	    99/   "	"	1152
Ν.Δ.	  123/   "	"	1156
	"	  151/   "	"	1423

Νόμ.	  207/1947	Σελ.	1013
Ν.Δ.	  234/   "	"	1152
	"	  236/   "	"	1019
	"	  294/   "	"	1350
	"	  295/   "	"	1313
	"	  303/   "	"	1531
Νόμ.	  339/   "	"	1027
	"	  351/   "	"	1350
	"	  352/   "	"	1144
Ν.Δ.	  360/   "	"	1565
Νόμ.	  361/   "	"	1027
Ν.Δ.	  396/   "	"	1027
	"	  433/   "	"	1016
	"	  450/   "	"	1501
	"	  463/   "	"	1027
	"	  464/   "	"	1027
	"	  486/   "	"	1156
Νόμ.	  502/   "	"	1190
	"	  504/   "	"	1315
	"	  530/1948	"	1101
	"	  554/   "	"	1349
	"	  556/   "	"	1503
Ν.Δ.	  580/   "	"	1175
	"	  581/   "	"	1565
	"	  583/   "	"	1283
	"	  584/   "	"	1552
	"	  594/   "	"	1027
	"	  593/   "	"	1152
	"	  637/   "	"	1503
	"	  638/   "	"	1503
	"	  639/   "	"	1503
	"	  643/   "	"	1144
	"	  667/   "	"	1174
	"	  673/   "	"	1027
Α.Ν.	  705/   "	"	1144
Νόμ.	  741/   "	"	1080
	"	  743/   "	"	1307
	"	  744/   "	"	1152
	"	  745/   "	"	1156
Α.Ν.	  774/   "	"	1027
	"	  775/   "	"	1255
	"	  777/   "	"	1130
	"	  778/   "	"	1309
	"	  779/   "	"	1013
	"	  780/   "	"	1016
	"	  847/   "	"	1190
	"	  863/1949	"	1190
	"	  864/   "	"	1349
	"	  865/   "	"	1145
	"	  866/   "	"	1190
	"	  867/   "	"	1065
	"	  882/   "	"	1027
	"	  883/   "	"	1152
	"	  888/   "	"	1028
	"	  895/   "	"	1016
	"	  907/   "	"	1145
	"	  908/   "	"	1130
	"	  910/   "	"	1027

Α.Ν.	  933/1949	Σελ.	1145
	"	  968/   "	"	1055
	"	  969/   "	"	1145
	"	  974/   "	"	1069
	"	  975/   "	"	1287
Νόμ.	  981/   "	"	1350
Ν.Δ.	1048/   "	"	1016
	"	1079/   "	"	1080
	"	1080/   "	"	1014
	"	1083/   "	"	1349
	"	1085/   "	"	1312
	"	1086/   "	"	1131
	"	1087/   "	"	1075
	"	1088/   "	"	1065
	"	1090/   "	"	1027
	"	1091/   "	"	1027
Νόμ.	1092/   "	"	1152
Ν.Δ.	1094/   "	"	1152
	"	1161/   "	"	1257
	"	1162/   "	"	1145
	"	1163/   "	"	1027
	"	1164/   "	"	1257
	"	1165/   "	"	1445
	"	1172/   "	"	1145
	"	1174/   "	"	1190
	"	1175/   "	"	1131
	"	1176/   "	"	1062
	"	1177/   "	"	1145
	"	1178/   "	"	1016
Νόμ.	1187/   "	"	1288
Ν.Δ.	1190/   "	"	1190
	"	1202/   "	"	1145
	"	1204/   "	"	1443
	"	1209/   "	"	1565
	"	1224/   "	"	1077
	"	1226/   "	"	1043
	"	1231/   "	"	1145
	"	1290/   "	"	1260
Α.Ν.	1408/1950	"	1565
Νόμ.	1466/   "	"	1446
	"	1613/   "	"	1145
Α.Ν.	1662/1951	"	1271
Νόμ.	1674/   "	"	1190
	"	1675/   "	"	1312
	"	1622/   "	"	1043
	"	1707/   "	"	1090
	"	1720/   "	"	1078
	"	1721/   "	"	1349
	"	1737/   "	"	1131
	"	1746/   "	"	1073
Α.Ν.	1768/   "	"	1561
	"	1840/   "	"	1531
	"	1842/   "	"	1504
Νόμ.	1874/   "	"	1446
	"	1891/   "	"	1451
	"	1895/   "	"	1143
Α.Ν.	1921/   "	"	1145
	"	1948/   "	"	1504

Ευρετ. Σελ. 7

Νόμ.	1963/1951	Σελ.	1175
	"	1964/   "	"	1062
	"	1980/1952	"	1145
	"	1996/   "	"	1288
	"	2076/   "	"	1050
Ν.Δ.	2183/   "	"	1043
	"	2190/   "	"	1531
Νόμ.	2205/   "	"	1145
	"	2206/   "	"	1191
	"	2225/   "	"	1190
	"	2226/   "	"	1152
	"	2227/   "	"	1444
	"	2235/   "	"	1051
	"	2236/   "	"	1078
	"	2237/   "	"	1272
	"	2238/   "	"	1556
	"	2273/   "	"	1062
Ν.Δ.	2394/1953	"	1081
	"	2395/   "	"	1173
	"	2410/   "	"	1561
	"	2425/   "	"	1043
Νόμ.	2434/   "	"	1312
	"	2442/   "	"	1145
	"	2443/   "	"	1131
	"	2444/   "	"	1145
Ν.Δ.	2474/   "	"	1101
	"	2554/   "	"	1505
	"	2579/   "	"	1451
	"	1610/   "	"	1145
	"	2611/   "	"	1173
	"	2613/   "	"	1145
	"	2646/   "	"	1097
	"	2647/   "	"	1145
	"	2683/   "	"	1145
	"	2736/   "	"	1020
	"	2738/   "	"	1531
	"	2740/   "	"	1081
Νόμ.	2743/1954	"	1145
	"	2762/   "	"	1131
	"	2763/   "	"	1017
	"	2826/   "	"	1145
	"	2830/   "	"	1423
	"	2877/   "	"	1263
Ν.Δ.	2905/   "	"	1191
	"	2937/   "	"	1081
	"	2938/   "	"	1175
	"	2976/   "	"	1273
	"	3012/   "	"	1175
	"	3014/   "	"	1191
	"	3015/   "	"	1146
	"	3042/   "	"	1447
Νόμ.	3044/   "	"	1101
Ν.Δ.	3063/   "	"	1151
Νόμ.	3133/1955	"	1147
	"	3166/   "	"	1131
	"	3184/   "	"	1070
	"	3226/   "	"	1289
	"	3298/   "	"	1354
	"	3299/   "	"	1337
	"	3318/   "	"	1052
Ν.Δ.	3413/   "	"	1147


Ευρετ. Σελ. 8


Νόμ.	3468/1955	Σελ.	1084
	"	3469/   "	"	1507
	"	3654/1957	"	1545
	"	3818/1958	"	1539
	"	3821/   "	"	1530
Ν.Δ.	3826/   "	"	1102
	"	4099/1960	"	1277
	"	4102/   "	"	1153
	"	4105/   "	"	1191
Νόμ.	4138/1961	"	1062
	"	4146/   "	"	1423
Ν.Δ.	4182/   "	"	1546
	"	4186/   "	"	1355
	"	4198/   "	"	1507
	"	4251/1962	"	1103
Νόμ.	4330/1963	"	1530
Ν.Δ.	4596/1966	"	1076
Α.Ν.	      1/1967	"	1103
	"	      8/   "	"	1103
	"	    14/   "	"	1521
	"	    61/   "	"	1561
	"	  115/   "	"	1521
	"	  121/   "	"	1522
	"	  123/   "	"	1261
	"	  139/   "	"	1357
	"	  202/   "	"	1215
	"	  268/1968	"	1215
	"	  287/   "	"	1547
	"	  288/   "	"	1054
	"	  289/   "	"	1100
	"	  290/   "	"	1215
	"	  320/   "	"	1087
	"	  325/   "	"	1548
	"	  332/   "	"	1215
	"	  347/   "	"	1557
	"	  370/   "	"	1357
	"	  382/   "	"	1084
	"	  404/   "	"	1132
	"	  419/   "	"	1338
	"	  421/   "	"	1432
	"	  499/   "	"	1455
	"	  592/   "	"	1450

ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΑΙ ΠΡΑΞΕΙΣ
ΙΒ΄/1935	Σελ.	1151
ΚΑ΄/   "	"	1151
ΛΒ΄/   "	"	1151
ΛΕ΄/   "	"	1151
ΛΗ΄/   "	"	1151
ΜΓ΄/   "	"	1151
     7/1945	"	1027
   18/   "	"	1027
 110/1946	"	1152
 ΣΤ΄/1967	"	1152

ΨΗΦΙΣΜΑΤΑ
  ΜΕ΄/1948	Σελ.	1144
 ΞΣΤ/1949	"	1190
  ΌΑ΄/   "	"	1287

ΠΡΑΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ 
ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
427/1950	Σελ.	1028
  22/1959	"	1183
  91/1962	"	1215

ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
   298135/1947	Σελ.	1501

ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠ. ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
ΣΥΓΚΟΙΝ. ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
       4885/1957	Σελ.	1071

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠ. 
ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
    Φ.22/818/1959	  Σελ.  1184
Φ.443.4/8/617977/1968    "    1184

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠ. ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
          38273/1962	Σελ.	1099
111678/7264/1968	"	1100




ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΚΟ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ

Τόμων 36Γ και 36Δ


	Σελ.
Δ. της 9 Φεβρ./19 Απρ. 1833 περί διορι-
   σμού Γενικού Επιθεωρητού του Στρατού	1019
Δ. της 3/19 Απρ. 1833 περί του σχηματι-
   σμού και της αρμοδιότητος της επί των
   Στρατιωτικών Γραμματείας της Επικρα-
   τείας.	1013
Β.Δ. της 1 Αυγ./4 Οκτ. 1833 περί συστά-
   σεως του σώματος του μηχανικού.	1047
Β.Δ. της 19 Φεβρ./17 Αυγ. 1834 περί διορ-
   γανισμού του Στρατιωτικού Σχολείου των
   Ευελπίδων	1339
Β.Δ. της 3 Οκτ./6 Νοεμ. 1834 περί διορι-
   σμών και προβιβασμών εις τον στρατόν
   ξηράς.	1141
Β.Δ. της 15 Ιουλ./4 Αυγ. 1838 περί της υ-
   πηρεσίας του μηχανικού.	1047
Β.Δ. της 16/19 Μαΐου 1846 περί διαλύσε-
   ως της Στρατιωτ. Σχολής των Ευελπίδων	1339
Β.Δ. της 26/29 Δεκ. 1911 περί κανονισμού
   αποδεικτικού ταυτότητος δι' άπαντας
   τους εν ενεργεία αξιωματικούς της ξη-
   ράς και του ναυτικού.	1181
Β.Δ. της 9/14 Ιουν. 1914 περί ταυτότητος
   πλακών Αξιωματικών και Οπλιτών.	1182
Β.Δ. της 28/30 Οκτ. 1917 περί λειτουργίας
   στρατιωτικών ταχυδρομείων	1067
Ν.(Β).Δ. της 24/30 Νοεμ. 1917 περί συ-
   στάσεως σώματος στρατιωτικών διερμη-
   νέων εν επιστρατεύσει και εν πολέμω	1079
Ν.Δ. της 29 Νοεμ./3 Δεκ. 1922 περί αυ-
   θεντικής ερμηνείας των από 27 Νοεμ.
   1904 και 8 Νοεμ. 1914 Β.Δ/των.	1550
Ν.Δ. της 31 Μαΐου/7 Ιουν. 1923 περί νο-
   σηλείας απολυθέντων οπλιτών εις τα
   Στρατιωτικά Νοσοκομεία.	1279
Ν.Δ. της 28/31 Αυγ. 1925 περί καθορι-
   σμού αρχαιότητος Αξιωματικών	1142
Π.Δ. της 3/5 Φεβρ. 1926 περί των Στρατι-
   ωτικών Ακολούθων των διαπεπιστευμένων
   παρά τοις Επιτελείοις των Στρατών
   των ξένων Επικρατειών κλπ.	1045
Ν.Δ. της 5/10 Φεβρ. 1926 περί Στρατιω-
   τικής Ιεραρχίας.	1142
Π.Δ. της 10 Μαΐου/20 Ιουλ. 1926 περί κώ-
   δικος των Νόμων και Ν.Δ/των "περί Με-
   τοχικού Ταμείου του κατά Γην Στρατού	1461
Ν.Δ. της 15/17 Σεπτ. 1926 περί στελέχους
   εφέδρων αξιωματικών του κατά γην Στρα-
τού.	1157

	Σελ.
Ν.Δ. της 20/21 Σεπτ. 1926 περί συμπλη-
   ρώσεως, τροποποιήσεως και καταργήσε-
   ως ισχυουσών τινών διατάξεων περί
   Μετοχικού Ταμείου του κατά γην Στρα-
   τού.	1479
Π.Δ. της 19/22 Νοεμ. 1926 περί εκτελέ-
   σεως του από 20 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος
   περί συμπληρώσεως κλπ. διατάξεων πε-
   ρί Μ.Τ.Σ.	1479
Ν.Ν. της 12/12 Νοεμ. 1927 περί Στρατιω-
   τικής Ιεραρχίας και Στρατιωτικών προ-
   βιβασμών	1142
Π.Δ. της 27 Ιουλ./2 Αυγ. 1930 περί ποι-
   νών ανθυπασπιστών.	1186
Π.Δ. της 15/18 Ιαν. 1935 Περί τροποπ. και
   συμπληρώσεως ισχυουσών διατάξεων πε-
   ρί Μ.Τ.Σ.	1483
Π.Δ. της 31 Ιαν./13 Φεβρ. 1935 περί συ-
   στάσεως και λειτουργίας παρά τω Μετο-
   χικώ Ταμείω Στρατού Γνωμοδοτικού Συμ-
   βουλίου.	1483
Α.Ν. (10) 16/19 Απρ. 1935 περί Προαγωγών
   Αξιωματικών του Στρατού.	1143
Α.Ν. της 4/6 Ιουν. 1935 περί υλικής και
   ηθικής βελτιώσεως της θέσεως των α-
   ξιωματικών και ανθυπασπιστών, εξελ-
   θόντων του στρατεύματος δια πολιτι-
   κούς λόγους.	1151
Ν.Δ. της 29/29 Ιουν. 1935 περί τροποποι-
   ήσεως και συμπληρ. διατάξεων αφορωσών
   το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού και τα
   υπό των στρατευσίμων καταβαλλόμενα
   αντισηκώματα	1485
Α.Ν. της 28/28 Ιουν. 1935 περί κυρώσεως
   αποφάσεων του Συμβουλίου Αντιστρατή-
   γων εξ αποστρατείας περί οριστικού
   κανονισμού της σειράς αρχαιότητος των
   αξιωματικών του Στρατού και της Χω-
   ροφυλακής.	1143
Ν.Δ. της 4/4 Σεπτ. 1935 περί Οργανισμού
   του Στρατού.	1025
Α.Ν. της 22/22 Νοεμ. 1935 περί καθορι-
   σμού επιθεωρήσεων Όπλων και Υπηρεσι-
   ών του Στρατού.	1019
Α.Ν. της 25/25 Ιαν. 1936 περί καταστάσε-
   ως των αξιωματικών του κατά Ξηράν
   Στρατού.	1106
Α.Ν. της 25/25 Ιαν. 1936 περί κωδικοποι-
   ήσεως και συμπληρώσεως των περί γυ-

Ευρετ. Σελ. 9

	Σελ.
   ναικών αδελφών νοσοκόμων της Στρατι-
   ωτικής Υπηρεσίας διατάξεων	1265
Α.Ν. της 25/25 Ιαν. 1936 περί εισαγωγής
   εις την Στρατ. Σχολήν Ευελπίδων απάν-
   των των επιτυχόντων υπαξιωματικών, ι-
   διωτών.	1340
Α.Ν. της 25/25 Ιαν. 1936 περί οδοιπορι-
   κών εξόδων των εν τη αλλοδαπή απο-
   στελλομένων προς εκπαίδευσιν αξιω-
   ματικών και συμπληρώσεως των περί ο-
   δοιπορικών εξόδων της Στρατιωτικής
   Υπηρεσίας διατάξεων.	1318
Α.Ν. της 25/25 Ιαν. 1936 περί εκπαιδεύ-
   σεως υποψηφίων εφέδρων αξιωματικών
   και ονομασίας αυτών ως εφέδρων αξι-
   ωματικών.	1458
Α.Ν. της 25/25 Ιαν. 1936 περί τροποποι-
   ήσεως και συμπλ. διατάξεων της ισχυ-
   ούσης περί Μ.Τ.Σ. νομοθεσίας.	1485
Α.Ν. της 25/25 Ιαν. 1936 περί τροποποι-
   ήσεως του άρθρ. 1 του Νόμ. 5946.	1318
Α.Ν. της 25 Ιαν./14 Φεβρ. 1936 περί Στρα-
   τιωτικής Ιεραρχίας και Στρατιωτι-
   κών προβιβασμών.	1144
Β.Δ. της 7/14 Δεκ. 1937 περί κωδικοπ. των
   περί Οικονομ. Υπηρεσίας του Στρατού
   διατάξεων	1282
Β.Δ. της 4/20 Απρ. 1938 περί Κανονισμού
   Ανωτέρας Σχολής Πολέμου	1458
Β.Δ. της 27/27 Σεπτ. 1946 περί οργανώ-
   σεως του Σώματος των Στρατιωτικών Ι-
   ερέων εν τω Στρατώ Ξηράς	1085
Β.Δ. της 8/15 Οκτ. 1946 περί ιδρύσεως
   Στρατιωτικής Σχολής Εκπαιδεύσεως Α-
   δελφών Νοσοκόμων	1269
Β.Δ. της 16 Ιουν./5 Ιουλ. 1948 περί κυ-
   ρώσεως της υπ' αριθ. 213 αποφ. Α.Σ.Σ. πε-
   ρί εφαρμογής των διατάξεων του Ν.Δ.
   583/1948	1291
Β.Δ. της 27 Φεβρ./1 Μαρτ. 1950 περί τρο-
   ποποιήσεως του από 8/10/1946 Β.Δ/τος
   "περί ιδρύσεως Στρατιωτικής Σχολής
   Εκπαιδεύσεως Αδελφών Νοσοκόμων".	1271
Β.Δ. της 24 Μαρτ./4 Απρ. 1952 περί οργά-
   νων διοικήσεως και λογιστικού συστή-
   ματος του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξι-
   ωματικών και Ανθυπασπιστών του Στρα-
   τού της Ξηράς.	1531
Β.Δ. της 15 Μαΐου/4 Ιουν. 1952 περί Στρα-
   τιωτικών Λεσχών	1552
Β.Δ. της 21 Ιαν./20 Φεβρ. 1953 περί κα-
   θιερώσεως θρησκευτικών εορτών δια τον
   Στρατόν Ξηράς	1565
Β.Δ. της 25 Απρ./12 Μαΐου 1953 περί ε-
   πεκτάσεως εν Δωδεκανήσω της περί Με-
   τοχικού Ταμείου Στρατού Νομοθεσίας	1505
Β.Δ. της 26 Αυγ./8 Σεπτ. 1954 περί της
   αρμοδιότητος και των καθηκόντων του
   παρά τω Μ.Τ. Στρατού διοριζομένου Κυ-
   βερνητικού Επιτρόπου	1506

Ευρετ. Σελ. 10


	Σελ.
Β.Δ. της 17 Φεβρ./15 Μαρτ. 1955 περί κω-
   δικοποιήσεως της περί Ταμείου Αλληλο-
   βοηθείας Αξιωματικών και Ανθυπασπι-
   στών του Στρατού της Ξηράς ισχυουσών
   διατάξεων.	1534
Β.Δ. της 1/17 Αυγ. 1956 περί τρόπου τη-
   ρήσεως των ατομικών εγγράφων των Α-
   ξιωματικών του Στρατού Ξηράς.	1177
Β.Δ. της 20 Μαρτ./6 Απρ. 1957 περί ανω-
   τέρας τεχνικής εκπαιδεύσεως Αξιωμα-
   τικών Στρατού Ξηράς εις το Εθνικόν
   Μ. Πολυτεχνείον.	1448
Β.Δ. της 29 Απρ./15 Μαΐου 1957 περί θέ-
   σεως εν ισχύϊ δια τους υπαλλήλους του
   Μ.Τ.Σ. διατάξεών τινων του Υπαλληλικού
   Κώδικος.	1507
Β.Δ. της 31 Αυγ./10 Σεπτ. 1957 περί κα-
   θορισμού του ποσού, του τρόπου και του
   χρόνου καταβολής εις τους αξιωματι-
   κούς του Στρατού του υπό του Ταμείου
   Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών Στρατού
   χορηγουμένου βοηθήματος	1546
Β.Δ. της 11/28 Σεπτ. 1959 περί εξετάσεως
   της σωματικής ικανότητος των Αξιω-
   ματικών και Ανθυπασπιστών του Στρα-
   τού και της Βασιλικής Χωροφυλακής.	1133
Β.Δ. 371 της 2/14 Ιουν. 1960	1528
Β.Δ. 659 της 14/23 Σεπτ. 1960	1556
Β.Δ. 814 της 9/20 Δεκ. 1960	1287
Β.Δ. 34 της 22 Δεκ. 1960/11 Ιαν. 1961	1287
Β.Δ. 260 της 29 Απρ./11 Μαΐου 1961	1528
Β.Δ. 434 της 29 Απρ./5 Ιουλ. 1961	1217
Β.Δ. 154 της 17/22 Φεβρ. 1962	1454
Β.Δ. 156 της 2/2 Μαρτ. 1962	1547
Β.Δ. 320 της 10/26 Μαΐου 1962	1286
Β.Δ. 562 της 19/25 Σεπτ. 1963	1528
Β.Δ. 350 της 19 Μαΐου/26 Ιουν. 1964	1286
Β.Δ. 485 της 11/26 Αυγ. 1964	1450
Β.Δ. 490 της 31/31 Μαΐου 1965	1512
Β.Δ. 815 της 22 Οκτ./3 Νοεμ. 1965	1513
Β.Δ. 667 της 16/22 Αυγ. 1966	1528
Β.Δ. 214 της 20/28 Μαρτ. 1967	1528
Β.Δ. 905 της 19 Αυγ./10 Νοεμ. 1966	1286
Β.Δ. 236 της 23 Μαρτ./4 Απρ. 1968	1528
Β.Δ. 312 της 19 Μαρτ./6 Μαΐου 1968	1359
Β.Δ. 420 της 18 Ιουν./1 Ιουλ. 1968	1216










ΣΥΜΠΛΗΡΩΜΑΤΙΚΑ ΕΥΡΕΤΗΡΙΑ

Τόμων 36Γ, 36Δ

ΑΡΙΘΜΗΤΙΚΟ


ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ

ΣΤ΄/1967	Σελ.	 1154

ΝΟΜΟΙ

Νόμ.    445/1914		Σελ.	1049
  "       462/   "		  "	1049
  "     1058/1917		  "	1049
  "     1059/   "		  "	1049
  "     1520/1918		  "	1049
Ν.Δ.  1751/1919		  "	1049
Νόμ. 1762/   "		  "	1049
  "     2556/1920		  "	1564
  "     2599/1921		  "	1049
  "     2697/   "		  "	1049
  "     2737/   "		  "	1049
  "     2747/   "		  "	1049
  "     2980/1922		  "	1049
  "     3319/1925		  "	1461
Α.Ν.     20/1936		  "	1106
  "     1127/1938		  "	1106
  "     1489/   "		  "	1107
  "     1624/1939		  "       1494,01
  "     1945/   "		  "       1494,01
  "     2898/1941		  "	1063
Νόμ.   925/1943		  "	1280
  "     1794/1944		  "	1564
  "     1812/   "		  "	1337
Ν.Δ.  1161/1949		  "	1255
  "     1164/   "		  "	1255
  "     1176/   "		  "	1055
Α.Ν.  1662/1951		  "	1267
Νόμ. 1964/1951		  "	1055
  "     2237/1952		  "	1267
  "     2273/   "		  "	1055
Ν.Δ.  2976/1954		  "	1267
Νόμ. 3468/1955		  "       1084,01
Ν.Δ.  4099/1960		  "	1267
Νόμ. 4138/1961		  "	1055
Ν.Δ.  4439/1964		  "	1260
  "     4439/   "		  "	1512
  "     4439/   "		  "	1547
Α.Ν.    115/1967		  "	1522
  "       289/1968		  "	1097
  "       320/   "		  "	1085
  "       382/1968		  "       1084,01
  "       421/   "		  "	1423
  "       506/   "		  "	1044
Ν.Δ.     38/   "		  "	1522

ΝΟΜΟΙ

Ν.Δ.     71/1968		Σελ.	1522
  "       106/1969		  "	1268
  "       107/   "		  "	1261
  "       147/   "		  "	1054
Ν.Δ.    154/1969		Σελ.	1358
  "       166/   "		  "	1216
  "       218/   "		  "	1444
  "       265/   "		  "       1312,01
  "       371/   "		  "       1522,01
  "       388/   "		  "	1548
  "       402/1970		  "	1175
  "       452/   "		  "       1562,11
  "       475/   "		  "	1268
  "       483/   "		  "	1175
  "       484/   "		  "	1358
  "       485/   "		  "	1091
Ν.Δ.    562/1970		  "       1456,11
  "       582/   "		  "       1338,01
  "       656/   "		  "	1455
  "       705/   "		  "       1084,01
  "       721/   "		  "	1289
  "       883/1971		  "	1176
  "       894/   "		  "	1132
  "       903/   "		  "       1522,01
  "       953/   "		  "       1338,01
  "       971/   "		  "       1456,18
  "     1013/   "		  "	1056
  "     1032/   "		  "	1268
  "     1033/   "		  "	1097
  "     1168/1972		  "       1216,01
  "     1306/   "		  "	1176
  "     1327/1973		  "     1280,101
  "     1376/   "		  "	1047
  "     1395/   "		  "	1103
  "     1400/   "		  "       1132,01
  "         83/   "		  "       1132,30
  "         90/   "		  "	1086
  "         91/   "		  "	1455
  "       249/   "		  "	1103
  "       312/1974		  "       1522,03
  "       316/   "		  "	1271
  "       369/   "		  "	1103
  "       370/   "		  "       1132,30
  "       398/   "		  "       1548,01
  "       462/   "		  "	1421
  "       463/   "		  "       1132,31
  "         52/   "		  "       1132,31
  "         54/   "		  "       1132,31
  "       145/   "		  "       1132,31

(Αντί για τη Σελ. Ευρετ. 10,1(α) Σελ. Ευρετ. 10,01
Τεύχος 725-Σελ. 105

Νόμ.     76/1975		Σελ.    1444,01
  "         83/   "		  "	1358
  "       109/   "		  "       1456,01
  "       199/   "		  "	1088
  "       245/   "		  "       1548,14
  "       270/1976		  "       1132,31
  "       276/   "		  "       1074,01
  "       324/   "		  "       1132,33
  "       353/   "		  "	1271
  "       355/   "		  "       1176,01
  "       483/   "		  "       1456,02
  "       579/1977		  "	1358
  "       608/   "		  "       1522,08
  "       649/   "		  "       1262,01
  "       749/1978		  "     1280,112
  "       788/   "		  "       1548,15

ΠΡΑΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ

	901/1949		Σελ.	1504
	377/1950		  "	1288
            1235/   "		  "	1504
	169/1951		  "	1289
	402/   "		  "	1289
	  99/1960		  "	1561
	  37/1962		  "	1562

ΑΠΟΦ. ΠΡΩΘΥΠ. ΚΑΙ ΥΠ. ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
ΚΑΙ ΥΠ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
				Σελ.
       607/1238/1972		1548

ΑΠΟΦ. ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΑΙ
ΥΠ. ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΥΠ. ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
				Σελ.
Φ.017.113873/Α.Σ.Υ.1688/1971	1519

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
				  Σελ.
Φ.871.7/137/823482/1961		1509
   Φ.000/205/546636/1970	           1100,11
   Φ.000/225/548441/   "	           1100,11
     Φ.415/64/195345/1973	           1176,01
          Φ.870/216341/   "	           1530,02
       Φ.092/5/330018/   "	         1290,043
          Φ.871/225891/1974	           1522,05
          Φ.872/229157/   "	           1548,11
              872/229158/   "	           1548,11
          Φ.872/229159/   "	           1548,11
          Φ.872/229160/   "	           1548,13
       Φ.092/5/333820/   "	           1290,47
       Φ.092/5/334360/   "	           1312,05
          Φ.010/334743/   "	           1290,47
     Φ.415/16/414348/   "	           1312,01
  Φ.871.5/19/693177/   "	           1522,06
     Φ.331/211/83474/1975	           1456,01
          Φ.870/220838/   "	           1530,02
  Φ.876.4/21/287069/   "		1557
  Φ.841.6/12/392032/   "		1557
Φ.871.5/14/392045α/   "	           1522,06

Σελ. Ευρετ. 10,02
Τεύχος 725-Σελ. 106

                         Φ.092/5/1976	             1290,49
     Φ.415.111/13/22257/   "	             1132,35
               Φ.424/114249/   "	             1254,08
               Φ.872/220048/   "	             1548,13
     Φ.876.41/23/268929/   "	                  1557
            Φ.092/5/339969/   "	             1290,47
        Φ.871/163/615576/   "	             1522,07
     Φ.415.21/96/153819/1977	             1176,02
         Φ.415.2/3/162217/1977	             1262,02
       Φ.876.4/11/241418/   "	                  1557
          Φ.871/54/412699/   "	             1522,07
        Φ.870/143/416799/   "	                  1558
        Φ.870/242/421390/   "	             1522,10
       Φ.876.4/20/103447/1978	             1558,01
       Φ.876.4/28/103515/   "	             1558,01
       Φ.876.4/64/104564/   "	                  1553
     Φ.010/352977/Σ.931/   "	             1290,52
   Φ.092/355016/Σ.2365/   "	             1290,52
Φ.092/5/356063/Σ.3085/   "	             1290,52
       Φ.454.0/48/260919/1979	             1290,52

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜ.
				Σελ.
            423879/1960		1529
              38273/1962		1097
          111678/7264/1968		1097
           Φ.0061/00/7/1970		1047
   Φ.750/55/289473/1972	           1530,01
	     129519/1973	           1290,43
     Φ.841/1/218235/   "	           1100,01
	    1139/25/1974	           1290,47
        Φ.872/230464/   "	           1548,14
Φ.841.6/38/275656/1976		1463
     Φ.092/5/341156/   "	           1290,48
     Φ.092/5/342417/   "	           1290,50
	18430/624/1977	           1290,51
        Φ.870/227225/   "	           1522,10
 Φ.871/155/417344/1978	           1522,10

ΚΟΙΝΕΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΕΣ ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ
				        Σελ.
Φ.4540/316α/428923/1967 (Εθν. Αμύν.
		και Εθν. Παιδ).	       1449
     Φ.870/35/923081/   "    (Εθν. Αμύν.
		και Συντον.).	        1505
Φ.331.12/10/251642/1972 (Εθν. Αμ. και
		Εθν. Παιδείας κλπ.)    1450,01
Φ.844.4/42/739971/Α.Σ.522/1974 (Εθν. Αμ.
	        και Υπ. παρά τω Πρωθυπ.)     1059
Φ.841/229929/1975 (Υπ. και Υφυπ. Εθν.
		Αμύνης, Οικον.)         1290,48
Φ.331.12/2/205734/1977 (Εθν. Αμύν.
	         και Εθν. Παιδ. και Θρ.)     1450,01
Φ.870/125/237769/1978 (Εθν. Αμύν. και
		           Κοιν. Υπηρ.)    1558,01
Φ.876.41/238302/1978 (Προεδρ. Κυβ. Εθν.
		Αμύνης και Οικον.)    1558,01
Φ.871/214/239013/1978 (Προεδρ. Κυβ., Εθν.
		Αμύνης και Οικον.)    1522,10
Φ.331.12/4/137973/2.39/1979 (Εθν. Αμ.
		και Εθν. Παιδείας)      1450,01



ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΚΟ


	Σελ.
Β.Δ. της 1 Αυγ./4 Οκτ. 1833 περί συστά-
   σεως του σώματος του μηχανικού	1049
Β.Δ. της 15 Ιουλ./4 Αυγ. 1838 περί της υ-
   πηρεσίας του μηχανικού	1049
Β.Δ. της 9/14 Ιουν. 1914 περί ταυτότητος
   πλακών Αξιωματικών και Οπλιτών	1183
Β.Δ. της 8/15 Νοεμ. 1914 περί συστάσεως
   και λειτουργίας Στρατιωτικών Λεσχών	1550
Ν.Δ. της 3/13 Ιουλ. 1919 περί θρησκευτι-
   κής Υπηρεσίας του Στρατού	1085
Ν.Δ. της 6/8 Μαρτ. 1923 περί αντικαταστά-
   σεως του άρθρ. 14 του Νόμ. 2441	1085
Ν.Δ. της 17/27 Ιουν. 1923 περί του τρόπου
   του φέρειν την στολήν οι εν αποστρα-
   τεία κλπ. αξιωματικοί και ανθυπασπισταί	1105
Π.Δ. της 9/13 Μαΐου 1925 περί εκτελέσε-
   ως του Νόμ. 3281	1093
Ν.Δ. της 5/10 Φεβρ. 1926 περί καταστάσε-
   ως αξιωματικών του Στρατού	1105
Ν.Δ. της 23/26 Φεβρ. 1926 περί αρμοδιότη-
   τος σωμάτων ελέγχου, επιμελητείας, δια-
   χειρίσεως, εκκαθαρίσεως δαπανών και υ-
   λικού του Στρατού	1283
Ν.Δ. της 14 Μαΐου/22 Ιουλ. 1926 περί τε-
   χνικών υπηρεσιών του Στρατεύματος	1049
Ν.Δ. της 24/25 Οκτ. 1927 περί κυρώσεως
   των περί Μετοχικού Ταμείου Δ/των κλπ.	1461
Π.Δ. της 17 Μαΐου/15 Ιουν. 1930 περί κω-
   δικοποιήσεως των Νόμ. 3552 και 4637	1106
Π.Δ. της 21/28 Δεκ. 1932 περί κωδικοποι-
   ήσεως των Νόμ. 4443 κλπ.	1025
Π.Δ. της 29 Μαΐου/30 Ιουν. 1933 περί κυ-
   ρώσεως του Κανονισμού Διοικήσεως και
   εσωτερικής υπηρεσίας Στρατιωτικής Λέ-
   σχης	1549
Ν.Δ. της 9/18 Σεπτ. 1935 περί τροποποιή-
   σεως του άρθρ. 31 του Νόμ. 4443	1025
Ν.Δ. της 28/28 Σεπτ. 1935 περί συμπληρώ-
   σεως του άρθρ. 6 του Νόμ. 6373/1934	1025
Α.Ν. της 16/17 Οκτ. 1935 περί συμπληρώ-
   σεως του άρθρ. 3 του από 4.9.1935 Ν.Δ/
   τος	1025
Α.Ν. της 17/17 Οκτ. 1935 περί προσδιορι-
   σμού τόπου προσωρινής παραμονής απο-
   τάκτων και αποστράτων Αξιωματικών και
   Ανθυπασπιστών του Στρατεύματος	1106
Α.Ν. της 23/31 Δεκ. 1935 περί τροποποιή-
   σεως του Α. Νόμου περί επιθεωρήσεως Ό-
   πλων και Υπηρεσιών του Στρατού	1019

	Σελ.
Α.Ν. της 18/24 Ιαν. 1936 περί τροποποιή-
   σεως του Νόμ. 6373/34	1025
Α.Ν. της 24/25 Ιαν. 1936 περί τροποποιή-
   σεως των Νόμ. 5188 και 5575	1025
Α.Ν. της 25/25 Ιαν. 1936 περί τροποποιή-
   σεως των παρ. 3 και 5 του άρθρ. 3 του
   Νόμ. 6373	1025
Ν.Δ. της 31 Ιουλ./11 Αυγ. 1936 περί τρο-
   ποποιήσεως του Οργανισμού του Στρατού	1026
Β.Δ. της 18 Σεπτ./13 Οκτ. 1937 περί Οργα-
   νισμού της Στρατ. Σχολής Γυμναστικής	1457
Β.Δ. της 5/18 Δεκ. 1939 περί οργανισμού
   Στρατιωτικών Σχολών υποψηφίων εφέδρων
   αξ/κών	1457
Β.Δ. της 24 Φεβρ./1 Απρ. 1940 περί οργα-
   νισμού Στρατ. Σχολής Ευελπίδων	1349
Β.Δ. της 23/25 Σεπτ. 1940 περί οργανισμού
   Σχολής Εφαρμογής Πυροβολικού	1326
Β.Δ. της 23/28 Σεπτ. 1940 περί οργανισμού
   Σχολής Εφαρμογής Πεζικού	1326
Β.Δ. της 8/15 Οκτ. 1946 περί ιδρύσεως Στρα-
   τιωτικής Σχολής Εκπαιδεύσεως Αδελφών
   Νοσοκόμων	1265
Β.Δ. της 16/24 Ιουλ. 1947 περί Κανονισμού
   λειτουργίας του Ν.Ι.Μ.Τ.Σ.	1528
Β.Δ. της 17 Ιαν./4 Φεβρ. 1950 περί τρόπου
   ενεργείας διαγωνισμού, προσόντων υποψη-
   φίων κλπ. προς πλήρωσιν κενών θέσεων μο-
   νίμων Ανθυπ/γών Σώματος Στρατολογίας	1077
Β.Δ. της 27 Φεβρ./1 Μαρτ. 1950 περί τροπο-
   ποιήσεως του από 8/10/1946 Β.Δ/τος "π.
   ιδρύσεως Στρατ. Σχολής Εκπ/σεως Αδελφών
   Νοσοκόμων"	1267
Β.Δ. της 28 Ιουν./15 Ιουλ. 1950 περί τρό-
   που ενεργείας διαγωνισμού προς πλήρω-
   σιν κενών θέσεων Μονίμων Υποκτηνιάτρων1076
Β.Δ. της 31/31 Μαρτ. 1951 περί καθορισμού
   κατηγοριών, ειδικοτήτων, τρόπου προσ-
   λήψεως, προσόντων κλπ. μονίμου τεχνι-
   κού ιδιωτ. προσωπικού της Γ.Υ.Σ.	1055
Β.Δ. της 28 Ιουν./10 Ιουλ. 1952 περί συγ-
   κροτήσεως Τμήματος Κτηνιατρικού παρά
   τη Σχολή Αξ/κών Στρατ. Υπηρεσιών	1441
Β.Δ. της 19/22 Ιαν. 1953 περί τρόπου εν-
   ενεργείας διαγωνισμού προς πλήρωσιν κε-
   νών θέσεων μονίμων Ανθ/γών Σ.Ο.Υ.	1030
Β.Δ. της 9/27 Δεκ. 1955 περί κυρώσεως της
   υπ' αριθ. 67/Σ.4/55 αποφάσεως του Α.Σ.
   Σ. "περί κανονισμού κλπ."	1287



(Αντί για τη Σελ. Ευρετ. 10,3) Σελ. Ευρετ. 10,03
Τεύχος 725-Σελ. 107

Β.Δ. της 8 Μαρτ./10 Απρ 1957 περί συμ-
   πληρώσεως του από 27 Σεπτ. 1946 Β.Δ/
   τος περί οργανώσεως του Σώματος Στρα-
   τιωτικών Ιερέων εν τω Στρατώ Ξηράς	1085
Β.Δ. της 12/21 Ιουλ. 1958 περί κυρώσεως
   Κανονισμού Λειτουργίας των Οικονομ.
   Υπηρεσιών του Ν.Ι.Μ.Τ.Σ.	1528
Β.Δ. της 28 Απρ./19 Μαΐου 1959 περί κυ-
   ρώσεως Ειδικού Κανονισμού Λειτουργί-
   ας του Ν.Ι.Μ.Τ.Σ.	1528

ΕΝΑΡΙΘΜΑ ΒΑΣΙΛ. ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ

	Σελ.
Β.Δ. 504 της 5 Μαρτ./1 Αυγ. 1960	1553
Β.Δ. 660 της 18/23 Σεπτ. 1960	1553
Β.Δ. 770 της 14/25 Νοεμ. 1960	1134
Β.Δ. 427 της 25 Ιουν./4 Ιουλ. 1961	1553
Β.Δ. 452 της 28 Ιουν./14 Ιουλ. 1961	1202
Β.Δ. 746 της 6/15 Νοεμ. 1962	1217
Β.Δ. 886 της 17/31 Δεκ. 1962	1553
Β.Δ. 33 της 11/19 Ιαν. 1963	1448
Β.Δ. 35 της 11/19 Ιαν. 1963	1300
Β.Δ. 374 της 28 Ιουν./9 Ιουλ. 1963	1201
Β.Δ. 248 της 26 Μαρτ./12 Απρ. 1965	1295
Β.Δ. 338 της 21 Απρ./10 Μαΐου 1965	1201
Β.Δ. 572 της 21 Ιουν./9 Ιουλ. 1965	1305
Β.Δ. 709 της 22/30 Σεπτ. 1965	1553
Β.Δ. 147 της 6/14 Μαρτ. 1967	1553
Β.Δ. 705 της 27/29 Δεκ. 1967	1553
Β.Δ. 206 της 16/23 Μαρτ. 1968	1202
Β.Δ. 856 της 10/16 Δεκ. 1968	1301
Β.Δ. 112 της 11/20 Φεβρ. 1969	1553
Β.Δ. 214 της 3/7 Απρ. 1969	1085
Β.Δ. 631 της 19 Σεπτ./3 Οκτ. 1969	1553
Β.Δ. 742 της 11/15 Νοεμ. 1969	1359
Β.Δ. 748 της 12/18 Νοεμ. 1969	1417
Β.Δ. 779 της 5/29 Νοεμ. 1969	1455
Β.Δ. 454 της 25 Ιουν./3 Ιουλ. 1970	1312,01
Β.Δ. 525 της 2/11 Αυγ. 1971	1268
Β.Δ. 16 της 18/18 Ιαν. 1972	1103
Β.Δ. 561 της 9/23 Σεπτ. 1972	1290,43
Β.Δ. 628 της 30 Σεπτ./16 Οκτ. 1972	1059
Β.Δ. 46 της 5/18 Ιαν. 1973	1456,17
Β.Δ. 374 της 30 Απρ./30 Μαΐου 1973	1280,109



Σελ. Ευρετ. 10,04
Τεύχος 725-Σελ. 108

ΕΝΑΡΙΘΜΑ ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ

	Σελ.
Π.Δ. 111 της 11/12 Φεβρ. 1974	1217
Π.Δ. 152 της 22 Φεβρ./5 Μαρτ. 1974	1553
Π.Δ. 452 της 26/28 Ιουν. 1974	1312,01
Π.Δ. 405 της 11/18 Ιουν. 1975	1221
Π.Δ. 486 της 25/25 Ιουλ. 1975	1404
Π.Δ. 239 της 13/16 Απρ. 1976	1219
Π.Δ. 577 της 6/9 Αυγ. 1976	1456,17
Π.Δ. 67 της 18 Ιαν./1 Φεβρ. 1977	1397
Π.Δ. 117 της 29 Ιαν./11 Φεβρ. 1977	1290,51
Π.Δ. 399 της 22 Απρ./9 Μαΐου 1977	1308,01
Π.Δ. 901 της 23 Σεπτ./10 Οκτ. 1977	1219
Π.Δ. 198 της 23/30 Μαρτ. 1978	1456,17
Π.Δ. 719 της 27/28 Σεπτ. 1978	1248
Π.Δ. 829 της 12/24 Οκτ. 1979	1217
















ΠΡΟΣΘΗΚΗ ΝΕΩΝ ΘΕΜΑΤΩΝ

Στο Κεφ. Μ΄ (Οργάνωση Στρατού Ξηράς)

σ.Υπηρεσία Εξυπηρετήσεως και Ερεύνης Παραπόνων των Πολιτών .......................	Σελ.  1100,11

Στο Κεφάλ. Ο΄ (Υγειονομική Υπηρεσία Στρατού)

ζ.Υγειονομικές Επιτροπές Ενόπλων Δυνάμεων ......................................................	  "   1280,101

Στο Κεφ. Ρ΄ (Στρατιωτικές Σχολές)

κ.Στρατιωτική Σχολή Αξιωματικών Σωμάτων .......................................................	  "     1456,11

Στο Κεφ. Φ΄ (Διάφορα Στρατιωτικά Θέματα)

δ.Στρατιωτικά Πρατήρια ................................................................................	  "     1562,11

ΣΗΜ: Το θέμα Μξ (Στρατιωτικοί Ιερείς) (σελ. 1085) άλλαξε σε "Θρησκευτικό Σώμα Ενόπλων Δυνάμεων".
		Ομοίως το θέμα Ξβ΄ (Σωματική Ικανότης Προσωπικού Στρατού Ξηράς) (σελ. 1217) άλλαξε σε "Σωματική Ικανότης Προσωπικού Στρατεύματος".

































(Μετά τη Σελ. Ευρετ. 10,04) Σελ. Ευρετ. 10,05
Τεύχος 725-Σελ. 105



ΑΛΦΑΒΗΤΙΚΟ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ

Τόμων 36Γ και 36Δ



Α

ΑΓΩΓΗ ΣΩΜΑΤΙΚΗ
   Δοκιμασία σωματ. αγωγής υποψηφίων δια
Σχολήν Ευελπίδων ...........................	1345

ΑΔΕΙΑΙ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΩΝ
   Ετησία Αξ/κών Στρατού Ξηράς .........	1107
   Επιτροπή Αναρρωτικών Αδειών ........	1220
   Γυναικών Νοσοκόμων ....................	1268
   Εκπαιδευτικαί ..............................	1337
   ’δειαι Ευελπίδων .........................	1415

ΑΙΧΜΑΛΩΤΟΙ
   Υπηρεσία Αιχμαλώτων κλπ. Στρατού Ξη-
ράς ......................................	1093-1095

ΑΚΟΛΟΥΘΟΙ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΙ
   Διορισμός δια Δ/τος .......................	1045
   Πίναξ καταλλήλων ........................	1045
   Υπηρεσία μείζων της διετίας ............	1046
   Γραφείς και δακτυλογράφοι Στρατιωτ.
Ακολούθων ...................................	1047

ΑΛΛΟΔΑΠΗ
   Εκπαίδευσις Αξ/κών εις Αλλ/δήν.	1333-1335
	1337
   Υποχρεώσεις, υπηρεσίας κλπ, εις Αλ-
λοδαπήν εκπαιδευθέντων Αξ/κών ........	1335

ΑΛΛΟΔΑΠΟΙ
   Φοίτησις αλλοδαπών εις Παραγωγικάς
Σχολάς Ενόπλων Δυνάμεων ...............	1338

ΑΝΑΒΟΛΗ ΣΤΡΑΤΕΥΣΕΩΣ
   Λόγω υγείας ................................	1219

ΑΝΑΚΡΙΤΙΚΑ ΣΥΜΒΟΥΛΙΑ
   Αξιωματικών Στρατού ..............	1116-1123
   Πρωτοβάθμιον .......................	1116-1121
   Συγκρότησις ................................	1116
   Διαδικασία ...........................	1117-1119
   Διάσκεψις ...................................	1119
   Ψηφοφορία .................................	1120
   Έκδοσις γνωμοδοτήσεως .................	1120
   Προσφυγή κατά γνωμοδοτήσεως ...	1121-1131
   Δευτεροβάθμιον ...........................	1121
   Συγκρότησις ................................	1121
   Ακυρότης Γνωμοδοτήσεως ...............	1122
   Επιβολή της ποινής ........................	1123
   Κατ' Ανθυπασπιστών ...............	1187-1189

ΑΝΑΦΟΡΑ
   Κατ' Αξιωματικού, εν παραπτώματι .....	1116

ΑΝΘΥΠΑΣΠΙΣΤΑΙ
   Μόνιμοι και εθελονταί ..............	1185-1216
   Ποιναί Ανθυπασπιστών .............	1186-1189
   Απόλυσις, ως ποινή ........................	1187
   Ανακριτικά Συμβούλια .............	1187-1189
   Οργανικαί θέσεις ...........................	1192
   Ατομικά Έγγραφα .........................	1177
   Αρχαιότης ............................	1195.1215
   Εκπαίδευσις .................................	1197
   Προαγωγή ............................	1198-1202
   Διαγωνισμοί ................................	1201
   Υποχρεώσεις-Πειθαρχία ..................	1203
   ’δειαι .......................................	1203
   Γάμος .......................................	1204
   Αποδοχαί και επιδόματα ............	1205.1215
   Νοσοκομειακή περίθαλψις ...............	1206
   Λοιπαί ευκολίαι διαβιώσεως .............	1206
   Έξοδος εκ του στρατεύματος ......	1206-1208
   Στρατιωτικής Μουσικής ..................	1209
   Τεχνίται ...............................	1210-1213
   Εξέτασις σωματικής ικανότητος ...	1217-1254
   Βοηθοί Φροντιστών Μονάδων ...........	1310
   Σχολή Ανθ/στών Αρχιτεχνιτών ..........	1325
   Κράτησις επί αποδοχών υπέρ Μ.Τ.Σ. ...	1463
   Βλ. και Αξιωματικοί Στρατού Ξηράς

ΑΝΙΚΑΝΟΤΗΣ
   Βλ. Ικανότης Σωματική, Νόσοι.

ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΟΙ ΣΤΡΑΤΟΥ ΞΗΡΑΣ 	1101-1184
   Οργανικαί θέσεις ....................	1101-1104
   Κατάστασις Αξ/κών .................	1105-1132
   Σωματική Ικανότης ....	1133-1140.1217-1254
   Ιεραρχία και Προβιβασμοί .........	1141-1146
   Τοποθετήσεις-Μετατάξεις ................	1147
   Αποστρατείαι-Επαναφοραί .........	1149-1154
   Στέλεχος Εφέδρων ..................	1155-1175
   Ατομικά έγγραφα ....................	1177-1180
   Ταυτότητες ...........................	1181-1184
   Αρχιτεχνίται Γεχν. Σώματος 	1035.1043.1051
   Θέσεις Αξ/κών Αρχιτεχνικών (πλην
(Τεχν. Σώματος) ..............................	1101
   Διαχειρίσεως .........................	1039.1041
   Μετάταξις ......................	1041.1147.1159
   Νέων Σωμάτων ......................	1041.1043
   Τεχνικού Σώματος. Φοίτησις εις Ε.Μ.Π.	1051
   Γεωγραφικής Υπηρεσίας Στρατού .......	1056
   Διαβιβάσεων ................................	1063
   Γραφείων ......................	1079-1084.1102

Ευρετ. Σελ. 11

   Διερμηνείς ...................................	1079
   Βαθμός (απονομή, στέρησις) ......	1106.1123
   Ενέργεια .....................................	1107
   Διαθεσιμότης ..................	1107-1110.1132
   Ετησία άδεια .................................	1107
   Υπηρεσία Γραφείου ........................	1107
   Αργία ..................................	1110-1111
   Αποστρατεία ...................	1112.1149-1154
   Απόταξις .....................................	1115
   Παραίτησις ..................................	1115
   Αναφορά .....................................	1116
   Ανακριτικά Συμβούλια .............	1116-1123
   Αξιωματικοί, μετά λιποταξίαν, συνέπει-
αι ................................................	1126
   Νοσήματα και βλάβαι συνεπαγόμενα α-
νικανότητα .....................................	1126
   Επαναφορά εν Επιστρατεύσει ............	1127
   Αξ/κοί Αδελφαί Νοσοκόμοι ........	1274.1277
   Αξ/κοί Φροντισταί Μονάδων .............	1310
   Στοιχείον προαγωγής η ευδόκιμος φοί-
τησις εις Σχολάς ..............................	1327
   Ως Καθηγηταί εις Στρατιωτικαί Σχο-
λάς (αποζημίωσις κλπ.) ...............	1330-1333
   Εκπαίδευσις εις την Αλλοδαπήν ...	1333-1335
   Υποχρεώσεις, υπηρεσίας κλπ. εκπαι-
δευθέντων εις την αλλοδαπήν ...............	1335
   Υποχρεώσεις εκπαιδευθέντων εις Πο-
λυτεχνείον κλπ. ...............................	1335
   Εκπαιδευθέντων εις Σχολήν Ευελπί-
δων κλπ. .................................	1335.1337
   Τεχνική Εκπαίδευσις Αξ/κών εις Ανω-
τάτας Σχολάς ...........................	1445-1450
   Μετεκπαίδευσις Αξ/κών Σ.Υ.Π. εις Οι-
κονομικάς κλπ. Σχολάς και πρακτική με-
τεκπαίδευσις εις Εργοστάσια ...............	1446
    Μετεκπαίδευσις Αξ/κών Σ.Ε.Μ. εις Α-
νωτέραν Βιομηχαν. Σχολήν Εργοστάσια κλπ.	1447
   Ανωτέρα Τεχνική Εκπαίδευσις Αξιωμα-
τικών εις Εθν. Μετσόβιον Πολυτεχνεί-
ον ........................................	1448-1450
   Κράτησις επί αποδοχών υπέρ Μ.Τ.Σ.	1463-1464
   Βλ. και Ταμείον Αλληλοβοηθείας Στρα-
τού Ξηράς, Λέσχαι Στρατιωτικαί κλπ.

ΑΠΑΛΛΑΓΗ
   Στρατιωτ. Επιτροπαί απαλλαγών ........	1221

ΑΠΟΔΟΧΑΙ
   Μονίμων Υπαξιωματικών Στρατού .....	1205

ΑΠΟΖΗΜΙΩΣΙΣ
   Εργαζομένων εις εκκαθάρισιν ναρκο-
πεδίων ..........................................	1098
   Προς το δημόσιον των απομακρυνομένων
εκ του Στρατεύματος μαθητών Σχολής Ευ-
ελπίδων κλπ. ............................	1335.1337

ΑΠΟΛΥΣΙΣ
   Ανθυπασπιστών, ως ποινή ................	1187


Ευρετ. Σελ. 12

ΑΠΟΣΠΑΣΜΑ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΝ
   Υπόχρεοι εις χορήγησιν καταλύματος
οι Δήμοι .......................................	1563
   Προμήθεια τροφών ........................	1563
   Δρομολόγιον μεταβατικών αποσπασμάτων	1563
   Ποιναί εν παραβάσεσιν ....................	1564

ΑΠΟΣΤΡΑΤΕΙΑ
   Αξιωματικών Στρατού Ξηράς .....	1112-1115
	1149-1154
   Λόγοι αποστρατείας .......................	1112
   Αυτεπάγγελτος .......................	1112.1115
   Αντιστράτηγοι, αντιναύαρχοι και Αντι-
πτέραρχοι αποστρατευόμενοι ...............	1131
   Εκουσία αποστρατεία Αξ/κών Στρατού
Ξηράς ...........................................	1153
   Αυτεπάγγελτος Αξ/κών ενεχομένων εις
υπόθεσιν "ΑΣΠΙΔΑ" ........................	1154

ΑΠΟΤΑΞΙΣ
   Αξιωματικών Στρατού Ξηράς ............	1115

ΑΠΩΛΕΙΑΙ
   Υπηρεσία Απωλειών κλπ. Στρατού Ξη-
ράς .......................................	1093-1095
   Δημοσίων ατομικών ειδών υπό οπλιτών.
Καταψηφισμοί ................................	1315

ΑΡΓΙΑ
   Αξιωματικών Στρατού Ξηράς .....	1110-1111
   Δια προσκαίρου παύσεως .................	1110
   Δι' απολύσεως ..............................	1111

ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΑΙ
ΣΤΡΑΤ. ΑΡΧΩΝ ......................	1291-1305

ΑΡΧΑΙΟΤΗΣ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΩΝ
   Σειρά αρχαιότητος μεταξύ Εφέδρων Α-
ξιωματικών ....................................	1169
   Υπαξιωματικών και Ανθυπασπι-
στών .....................................	1195.1215
   Συμβούλια εντάξεως κατά σειράν αρ-
χαιότητος, Υπολοχαγών κλπ. ...............	1215
   Γυναικών Νοσοκόμων ....................	1267
   Ευελπίδων ............................	1353.1402
   Μαθητών Στρατιωτικής Ιατρικής Σχο-
λής .......................................	1429.1431
   Βλ. και Ιεραρχία, Προαγωγαί, Προβιβα-
σμοί κλπ.

ΑΡΧΕΙΟΦΥΛΑΚΕΣ
   Στρατού Ξηράς .............................	1081

ΑΡΧΙΕΡΕΥΣ
   Ενόπλων Δυνάμεων .................	1087.1171

ΑΡΧΙΤΕΧΝΙΤΑΙ
   Τεχνικού Σώματος Στρατού Ξηράς	1035-1039.
	1043.1051.1101
   Έφεδροι ......................................	1174
   Σχολή Ανθυπασπιστών Αρχιτεχνιτών ...	1325


ΑΣΘΕΝΕΙΑΙ
   Νοσήματα και σωματ. βλάβαι συνεπαγό-
μενα ανικανότητα Αξ/κών Στρατού και Χω-
ροφυλακής ..............................	1134-1140
   Πίναξ Νοσημάτων και βλαβών κρίσεως
ικανότητος στρατεύσεως .............	1222-1254

ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
   Στρατιωτική ..........................	1073-1074

ΑΣΦΑΛΙΣΙΣ
   Υπό Μετοχ. Ταμ. Στρατού εις Ασφαλ.
Οργανισμόν οφειλών Συνταξιούχων .......	1494

ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΟΙ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΙ ΣΤΡΑΤΟΥ	1459-1548

ΑΤΟΜΙΚΑ ΕΓΓΡΑΦΑ
   Βλ. Έγγραφα Ατομικά

ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΑ
   Στρατιωτ. Σχολή Εφαρμογής Αυτ/νήτων.	1324

Β

ΒΑΘΜΟΣ
   Αξ/κών Στρατού Ξηράς (απονομή, στέ-
ρησις κλπ.) ..............................	1106.1123
   Κτήσις βαθμού συνεπάγεται κτήσιν Ελ-
λην. Ιθαγενείας ................................	1123
   Ιεραρχία και Προβιβασμοί .........	1141-1146
   Εφέδρού Αξ/κού. Τίνες αποκτώσι τού-
τον ................................	1158.1164-1171
   Μέχρις Υποστρατήγου εις Καθηγητάς Α-
νωτάτων Εκπαιδ. Ιδρυμάτων ................	1171
   Εφέδρων Αξ/κών ανακληθέντων .........	1175
   Γυναικών Νοσοκόμων ..............	1267.1273
   Βλ. και Αξιωματικοί Στρατού Ξηράς

ΒΛΑΒΑΙ ΣΩΜΑΤΙΚΑΙ
   Νοσήματα και σωματικαί βλάβαι κρί-
σεως ικανότητος Αξ/κών Στρατού και
Χωροφ/κής .............................	1133-1140
   Πίναξ νοσημάτων και βλαβών κρίσεως
ικανότητος στρατεύσεως .............	1222-1254

ΒΟΗΘΗΜΑΤΑ
   Εφ' άπαξ εις οικογενείας θανόντων με-
ρισματούχων Μετοχ. Ταμ. Στρατού .	1482.1483
	1497.1508
   Παρά του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρα-
τού Ξηράς ...............................	1538-1547

Γ

ΓΑΜΟΣ
   Εφέδρων Αξ/κών, άνευ αδείας ...........	1170
   Μονίμων και Εθελοντών οπλιτών και
ανθυπασπιστών ...............................	1204
   Ευελπίδων. Έξοδος εκ της Σχολής ως
συνέπεια .......................................	1409
   Δικαίωμα αναγνωρίσεως γάμου (οικογε-
νείας) Μετόχων Μ.Τ.Σ.	1473-1474.1491.1501.1512
   Βεβαίωσις του γάμου δια το
Μ.Τ.Σ. ...................................	1475-1476

ΓΕΝΝΗΣΙΣ
   Βεβαίωσις γεγονότος γεννήσεως κατά
νομοθεσίαν περί Μ.Τ.Σ. .....................	1476

ΓΕΩΓΡΑΦΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΣΤΡΑΤΟΥ	1055-1062
   Σκοπός (αποστολή) ........................	1055
   Οργάνωσις ..................................	1056
   Διοίκησις-Προσωπικόν ....................	1056
   Εκπαίδευσις .................................	1059
   Εργασίαι και Οικονομ. Διατά-
ξεις .......................................	1060.1062

ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΙ
   Υπηρεσία Στρατιωτικών Γραμμα-
τέων ......................................	1081-1084

ΓΥΜΝΑΣΤΙΚΗ
   Στρατιωτ. Σχολή Γυμναστικής ...........	1320
   Βλ. και Αγωγή Σωματική

Δ

ΔΑΝΕΙΑ
   Μετοχικού Ταμείου Στρατού	1477.1479-1481.
	1485.1489.1497

ΔΑΠΑΝΑΙ
   Στρατού Ξηράς .............................	1285
   Απρόβλεπτα έξοδα ........................	1287

ΔΙΑΒΙΒΑΣΕΙΣ .........................	1063-1065
   Συγκρότησις ιδίου όπλου .................	1063
   Μετάταξις Αξ/κών .........................	1063
   Ραδιοτηλεγραφηταί και Ραδιοτεχνίται	1065
   Εφεδρεία .....................................	1065

ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΟΣ
   Εισιτήριος Σχολής Ευελπίδων .....	1344.1350
          "         Στρατιωτικής Ιατρικής
Σχολής ...................................	1425-1427
   Σχολής Αξ/κών Στρατιωτ. Υπηρε-
σιών ......................................	1436-1438

ΔΙΑΘΕΣΙΜΟΤΗΣ
   Αξιωματικών Στρατού Ξηράς	1107-1110.1132
   Στολή Αξιωματικών εν πολεμική δια-
θεσιμότητι. Πότε θα φέρεται ................	1132

ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΤΑΙ
   Αξιωματικοί Στρατού Ξηράς ......	1039.1041

ΔΙΔΑΚΤΡΑ
   Εν τη Σχολή Ευελπίδων. Εξαιρούμε-
νοι .................................	1344.1345-1346
   Εν τη Στρατιωτική Ιατρική Σχολή ........	1357

ΔΙΕΡΜΗΝΕΙΣ
   Στρατιωτικοί ................................	1079

ΔΙΚΑΣΤΑΙ
   Δικασταί και Δικ. Υπάλληλοι ως έφε-
δροι αξ/κοί .....................................	1171


Ευρετ. Σελ. 13

ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΣ
   Επέκτασις νομοθεσίας περί Μετοχικού
Ταμείου Στρατού .............................	1505
   Επέκτασις απάσης εν γένει της περί
Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης κλπ. εν λοιπή Ελ-
λάδι ισχυούσης νομοθεσίας .................	1565

Ε

ΕΓΓΡΑΦΑ ΑΤΟΜΙΚΑ
   Αξιωματικών Στρατού Ξηράς .....	1177-1180
   Τρόπος τηρήσεως ..........................	1177
   Εφέδρων Αξ/κών ....................	1169.1180
   Φύλλα Ποιότητος Αξ/κών .................	1178
   Διαδοχικαί Σημειώσεις ....................	1178
   Υπαξιωματικών και Ανθυπασπιστών ....	1192

ΕΘΕΛΟΝΤΑΙ
   Οπλίται ......................................	1192
   Κατάταξις ...................................	1193
   Ανακατάταξις ...............................	1194
   Μονιμοποίησις .............................	1194
   Αρχαιότης ...................................	1195
   Εκπαίδευσις .................................	1197
   Εξέλιξις-προαγωγαί ........................	1198
   Υποχρέωσις παραμονής εις το στρά-
τευμα ...........................................	1203
   ’δειαι-Πειθαρχία ..........................	1203
   Αποδοχαί και επιδόματα ...........	1205.1215
   Νοσοκομειακή κλπ. περίθαλψις ..........	1206
   Λοιπαί ευκολίαι διαβιώσεως ..............	1206
   Τεχνίται ...............................	1210-1213
   Εξέτασις σωματικής ικανότητος κα-
τατασσομένων ..........................	1217-1254

ΕΘΝΟΦΥΛΑΚΗ........................	1091

ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΙΣ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΗ
   Στελεχών ..............................	1317-1338
   Τεχνικών Αξιωματικών Στρατού Ξηράς	1034
   Εις Γεωγραφικήν Υπηρεσίαν Στρατού ...	1059
   Υποψηφίων μονίμων Υπαξιωματικών	1196-1198
   Τεχνιτών Υπαξιωματικών ..........	1210-1212
   Κέντρα Εκπαιδεύσεως ..............	1318.1326
   Κέντρον Ανωτέρας Στρατιωτικής Εκπαι-
δεύσεως ........................................	1319
   Σχολαί Πολέμου ............................	1319
   Κέντρον τακτικών Σπουδών Πυροβολικού	1319
   Σχολή Τοπογραφίας ........................	1319
       "     Γυμναστικής ........................	1320
       "     Εφαρμογής Πεζικού ...............	1320
       "              "        Πυροβολικού .........	1321
       "              "        Μηχανικού ............	1322
       "              "        Ιππικού ................	1323
       "              "        Αυτοκινήτων .........	1324
       "     Ανθυπασπιστών Αρχιτεχνιτών ...	1325
   Κέντρον Εκπαιδεύσεως Υγειονομικής Υ-
πηρεσίας .......................................	1325
   Κέντρον Εκπαιδ. Αξ/κών Επιμελητείας	1326
         "      Χημικού Πολέμου ...............	1326
   Στοιχείον προαγωγής Αξ/κών κλπ. η ευ-
δόκιμος φοίτησις εις Σχολάς ................	1327
   Προσωπικόν των Σχολών ..........	1329-1333

Ευρετ. Σελ. 14

   Εκπαίδευσις Αξ/κών εις την αλλοδα-
πήν .......................................	1333-1335
   Υποχρεώσεις εκπαιδευθέντων εις Αλ-
λοδαπήν Αξ/κών ..............................	1335
   Υποχρεώσεις εκπαιδευθέντων εις Πο-
λυτεχνείον κλπ. ...............................	1335
   Εκπαιδευθέντων εις Σχολήν Ευελπί-
δων κλπ. .................................	1335.1337
   Εκπαιδευτικαί άδειαι .......................	1337
   Εξέταστρα υποψηφίων δια Στρατιωτ.
Σχολάς και αμοιβαί μελών Εξεταστικών
Επιτροπών .....................................	1337
   Φοίτησις αλλοδαπών εις Παραγωγικάς
Σχολάς Ενόπλων Δυνάμεων .................	1338
   Διάρκεια εκπαιδεύσεως εις Σχολήν Ευ-
ελπίδων .................................	1350.1391
   Εκπαίδευσις εις την Στρατιωτικήν Ι-
ατρικήν Σχολήν ........................	1427-1428
   Εκπαίδευσις εις την Σχολήν Αξ/κών
Στρατιωτικών Υπηρεσιών ............	1436.1439
   Τεχνική Εκπαίδευσις Αξιωματικών. Σχο-
λή ........................................	1443-1444
   Τεχνική Εκπαίδευσις Αξ/κών εις Ανω-
τάτας Σχολάς ...........................	1445-1450
   Ανωτέρα τεχνική εκπαίδευσις Αξ/κών
εις Εθν. Μετσόβ. Πολυτεχνείον .....	1448-1450
   Βλ. και Μετεκπαίδευσις

ΕΚΧΩΡΗΣΙΣ
   Απαγόρευσις εκχωρήσεως κλπ. μερισμά-
των, προικίσεων κλπ. Μετοχικού Ταμείου
Στρατού ........................................	1477
   Περιουσίας και βοηθημάτων Ταμείου
Αλληλοβ. Στρατού Ξηράς ...................	1543

ΕΝΣΗΜΟΝ
   Υπέρ Μετοχικών Ταμείων Στρατού, Ναυ-
τικού, Αεροπορίας ............................	1498

ΕΞΕΤΑΣΤΡΑ
   Υποψηφίων δια Στρατ. Σχολάς ...........	1337
   Δια Σχολήν Ευελπίδων .....................	1351

ΕΟΡΤΑΙ
   Καθιέρωσις θρησκευτικών εορτών δια
τον Στρατόν Ξηράς ...........................	1565

ΕΠΕΤΗΡΙΣ
   Αξ/κών νέων Σωμάτων .............	1041.1043
   Τεχνικών Υπαξιωματικών και Ανθ/στών
Στρατού Ξηράς ................................	1216

ΕΠΙΔΟΜΑΤΑ
   Τεχνικόν Αξ/κών Τεχν. Σώματος. Κα-
τάργησις .......................................	1043
   Ειδικόν επίδομα εργαζομένων εις εκ-
καθάρισιν ναρκοπεδίων ...............	1097.1099
   Τεχνικόν Οπλιτών τεχνικών ειδικοτή-
των ..............................................	1215

ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΙΣ
   Στρατού ......................................	1019

ΕΠΙΘΕΩΡΗΤΗΣ
   Γενικός Στρατού ............................	1019


ΕΠΙΚΟΥΡΙΚΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΔΙ'
ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΩΝ (Ε.Ο.Μ.Α.) ......	1561-1562
   Συγκρότησις .................................	1561
   Προϋποθέσεις εγέρσεως αγωγής κατά Ε.
ΟΜΑ ...........................................	1561
   Διάλυσις ..............................	1561-1562
   Ανάληψις δικαιωμάτων και υποχρεώ-
σεων υπό Ελλην. Δημοσίου .................	1561
   Διακοπή δικών κατ' αυτού ................	1561
   Παραγραφή αξιώσεών του ................	1561
   Τύχη υλικού Ε.Ο.Μ.Α. .....................	1562

ΕΠΙΜΕΛΗΤΕΙΑ ΣΤΡΑΤΟΥ
   Κέντρον Εκπαιδεύσεως Αξιωματικών-Ε-
πιμελητείας ....................................	1326

ΕΠΙΣΤΡΑΤΕΥΣΙΣ
   Πρόσκλησις ιδιωτών δι' εκτέλεσιν ει-
δικής υπηρεσίας ..............................	1090
   Δικαίωμα Υπουργού Στρατ. επαναφοράς
εν επιστρατεύσει Αξ/κών ....................	1127
   Πρόσκλησις εφέδρων Αξ/κών ............	1173
   Απλούστευσις Οικονομ. διαδικασιών εν
επιστρατεύσει .................................	1288
   Διακοπή εκπαιδεύσεως Ευελπίδων εν ε-
πιστρατεύσει ...........................	1348.1404
   Μαθητών Στρατιωτικής Ιατρικής Σχο-
λής ..............................................	1431

ΕΠΙΤΕΛΕΙΟΝ ΓΕΝΙΚΟΝ ΣΤΡΑΤΟΥ
   Οικονομικαί δικαιοδοσίαι .................	1291

ΕΠΙΤΡΟΠΑΙ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΑΙ
   Μετατάξεως Αξ/κών Διαχειρίσεως
κλπ. ...............................	1040.1041.1042
   Κατατάξεως Στρατιωτ. Ιερέων ............	1086
   Επιτροπαί αναρρωτικών αδειών ..........	1220
          "        απαλλαγών .....................	1221
   Ανωτάτη Υγειονομική ..............	1255-1280

ΕΡΓΑ
   Τρόπος εκτελέσεως έργων Μετοχικού
Ταμ. Στρατού .................................	1491

ΕΥΕΛΠΙΔΕΣ
   Τάγμα Ευελπίδων ...................	1368-1373
   Λόχος        " .................................	1371
   Εισαγωγικαί εξετάσεις υποψηφίων 	1379-1391
   Λοιπαί εξετάσεις εν τη Σχολή .....	1399-1401
   Εκπαίδευσις (διάρκεια, διδακτέα ύλη,
ασκήσεις κλπ.) ............	1350.1391-1394.1401
   Ψυχαγωγία ..................................	1368
   Προαγωγαί, σειρά επιτυχίας αποφοίτων,
αρχαιότης ...............................	1353.1402
   Επανεξέτασις αποτυχόντων ........	1356.1402
   Υποχρεώσεις ............	1345-1347.1401.1414
   Κατάταξις εις το Στράτευμα 	1348.1353.1403
   Διακοπή εκπαιδεύσεως εν επιστρατεύ-
σει ........................................	1348.1404
   Απόφοιτοι, υποχρεώσεις και δικαιώ-
ματα .............................................	1405
   Πειθαρχίαι, ποιναί ...................	1405-1417
   Έξοδος εκ της Σχολής. Λόγοι (παραί-
τησις, ανικανότης καταδίκη κλπ.) 	1408.1413

   Έξοδος λόγω συνάψεως γάμου ...........	1409
   Συμβούλια κρίσεως καταλληλότητος ....	1355
	1410-1413
   Ηθικαί αμοιβαί ..............................	1415
  ’δειαι .........................................	1415
   Στολή .........................................	1419
   Ονομασία εις Ανθυπολοχαγούς ..........	1353
   Βλ. και Σχολή Ευελπίδων

ΕΥΘΥΝΗ
   Οικονομ. Οργάνων Στρατού ..............	1302

ΕΦΕΔΡΟΙ ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΟΙ
   Στέλεχος Εφεδρείας .................	1155-1175
   Ανάκλησις Εφέδρων εις ενεργόν υπη-
ρεσίαν και απόλυσις ...................	1157.1162
   Όριον ηλικίας ...............................	1158
   Ποίοι αποκτώσι βαθμόν Εφέδρου Αξ/
κού .......................................	1158-1162
   Μετάταξις ....................................	1159
   Επιλογή, Φοίτησις εις Σχολάς, Απο-
φοίτησις κλπ. ...........................	1161-1164
   Διαγραφή ....................................	1165
   Πρόσκλησις δι' εκπαίδευσιν ..............	1167
             "         δια μετεκπαίδευσιν .........	1167
   Προαγωγή εις ανώτερον βα-
μόν ................................	1168-1169.1173
   Ατομικά έγγραφα ...........................	1169
   Δήλωσις τόπου διαμονής μετά την α-
πόλυσιν .........................................	1170
   Γάμος άνευ αδείας Αρχής .................	1170
   Δικασταί και Δικ. Υπάλληλοι ως έφε-
δροι Αξ/κοί ..............................	1171.1172
   Στρατιωτ. Δικαιοσύνης ....................	1171
   Διακριτικόν Σήμα και ταυτότητες	1183.1184
   Εξέτασις σωματικής ικανότητος	1217-1254

ΕΦΟΔΙΑΣΜΟΣ
   Στρατού Ξηράς ..............................	1030

Η

ΗΛΙΚΙΑ
   Όριον ηλικίας αποστρατείας Αξ/κών
Στρατού Ξηράς ................................	1112
   Όριον ηλικίας Αξ/κών του Στελέχους
Εφεδρείας ......................................	1158
   Γυναικών Νοσοκόμων .....................	1267
   Όριον ηλικίας Καθηγητών Στρατιωτι-
κών Σχολών ....................................	1331
   Καθηγητών Σχολής Ευελπίδων ...........	1342
   Καθηγητών Σχολής Αξιωματικών Στρατι-
ωτικών Υπηρεσιών ...........................	1434

ΗΜΕΡΟΜΙΣΘΙΑ
   Τεχνικού Προσωπικού Υπηρεσίας Εκ-
καθαρίσεως ναρκοπεδίων ...................	1099








Ευρετ. Σελ. 15

Ι

ΙΑΤΡΙΚΗ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΗ ΣΧΟΛΗ
   Βλ. Σχολή Στρατιωτική Ιατρική

ΙΑΤΡΟΙ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΙ ............	1260.1261

ΙΔΙΩΤΑΙ
   Πρόσκλησις εις τον Στρατόν προς εκ-
τέλεσιν ειδικής υπηρεσίας ...................	1090

ΙΕΡΑΡΧΙΑ
   Εν τω Στρατώ Ξηράς ...............	1141-1146
   Σώματος Αδελφών Νοσοκόμων .........	1273

ΙΕΡΕΙΣ
   Στρατού Ξηράς ......................	1085-1087
   Έφεδροι Αξ/κοί, χειροτονούμενοι Ι-
ερείς μετατάσσονται εις το Σώμα Στρα-
τιωτ. Ιερέων ....................................	1172

ΙΘΑΓΕΝΕΙΑ
   Κτήσις βαθμού Αξ/κού Στρατού συνε-
πάγεται και κτήσιν Ελλην. Ιθαγενείας .....	1123

ΙΚΑΝΟΤΗΣ ΣΩΜΑΤΙΚΗ
   Προσωπικού Στρατού Ξηράς ......	1217-1254
   Αξ/κών Στρατού και Βασ. Χωρ/κής	1133-1140

ΙΠΠΙΚΟΝ
   Σχολή Εφαρμογής Ιππικού ................	1323

Κ

ΚΑΘΗΓΗΤΑΙ
   Ανωτάτων Εκπαιδ. Ιδρυμάτων. Απονομή
βαθμού μέχρι και Υποστρατήγου ..........	1171
   Στρατιωτικών Σχολών .......	1330-1333.1494
   Σχολής Ευελπίδων ............	1341-1344.1397
   Σχολής Αξιωματικών Στρατιωτικών Υ-
πηρεσιών ................................	1433-1436
   Σχολής Τεχνικής Εκπαιδεύσεως Αξ/κών
Μηχανικού ..............................	1443-1444

ΚΑΤΑΛΥΜΑΤΑ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΑ
   Υπόχρεοι παροχής καταλύματος εις
στρατιωτικούς .................................	1563
   Απαγόρευσις απαιτήσεως τροφοδοσίας
υπό των εις ους παρεσχέθη κατάλυμα .....	1563
   Ποιναί εν παραβάσει σχετ. διατάξεων	1564

ΚΑΤΑΣΧΕΣΙΣ
   Ακατάσχετον μερισμάτων και προικί-
σεως Μετοχικού Ταμείου Στρατού .........	1477
   Περιουσίας και βοηθημάτων Ταμείου Αλ-
ληλοβοηθείας Στρατού Ξηράς ..............	1543

ΚΑΤΑΤΑΞΙΣ
   Μονίμων και εθελοντών οπλιτών ........	1193

ΚΑΤΑΨΗΦΙΣΜΟΙ
   Εις βάρος οπλιτών δι' απώλειαν δημο-
σίων ατομικών ειδών ........................	1315

Ευρετ. Σελ. 16

ΚΕΝΤΡΑ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΕΩΣ
   Κέντρον Ανωτέρας Στρατ. Εκπαιδεύσεως	1319
   Κέντρον τακτικών Σπουδών Πυροβολικού	1319
   Κέντρον Εκπαιδεύσεως Υγειονομικής Υ-
πηρεσίας .......................................	1325
   Κέντρον Εκπαιδεύσεως Αξιωματικών Ε-
πιμελητείας ....................................	1326
   Κέντρον Χημικού Πολέμου ...............	1326

ΚΛΗΡΙΚΟΙ
   Βλ. Ιερείς

ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΑΙ
   Υπηρεσία Κληρονομιών κλπ. Στρατού
Ξηράς ....................................	1093-1095

ΚΤΗΝΙΑΤΡΙΚΟΝ ΣΩΜΑ, ΣΤΡΑΤΟΥ ΞΗΡΑΣ	1075-1076
   Αποστολή ....................................	1075
   Προσωπικόν .................................	1076

Λ

ΛΕΣΧΑΙ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΑΙ ...........	1549-1557
   Σύστασις και λειτουργία .....	1549-1550.1553
   Νομικός Χαρακτηρισμός ..................	1551
   Σκοπός-Διοίκησις ...........................	1553
   Διευθυντής ..................................	1553
   Λοιπά διοικητικά όργανα ...........	1553-1554
   Μέλη ..................................	1549.1550
   Συνδρομή .............................	1549.1551
   Πόροι..................................   1554
   Δαπάναι ........................	1549.1551.1554
   Φορολογικαί απαλλαγαί και ατέλειαι	1551
   Τμήματα Λεσχών ....................	1554.1555
   Λειτουργία Συσσιτίου ...............	1554-1555
   Απόδοσις λ/σμού διαχειρίσεως	1555-1556
   Απομάκρυνσις εκ Λέσχης ως ποινή ......	1556
   Λέσχη Αξ/κών Ενόπλων Δυνάμεων (πρώην
Στρατ. Λέσχη Αθηνών) ........	1549-1550.1557
   Λέσχη Φρουράς Αθηνών ..................	1551
   Ιδιωτικόν Προσωπικόν .............	1551.1555
   Εκπτώσεις επί λ/σμών ηλεκτρ. ρεύμα-
τος, ύδατος κλπ. ..............................	1551
   Οίκοι Αξιωματικών .................	1551-1552
   Οίκοι Παλ. Πολεμιστών ...................	1552
   Σύστασις Λεσχών εις επαρχίας ...........	1553
   Εν Κύπρω ....................................	1556

ΛΙΠΟΤΑΞΙΑ
   Αξιωματικών Στρατού .....................	1126

ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΝ ΣΤΡΑΤΟΥ ..................	1286

Μ

ΜΕΛΕΤΑΙ
   Υπό Τεχνικού Σώματος Στρατού Ξηράς	1033

ΜΕΡΙΜΝΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΣΤΡΑΤΟΥ	1283-1289


ΜΕΡΙΣΜΑ
   Μετοχικού Ταμείου Στρατού 	1469-1473.1491
	1501.1508-1509
   Βλ. και Ταμείον Μετοχικόν Στρατού

ΜΕΤΑΤΑΞΙΣ
   Αξ/κών διαχειρίσεως εις Σ.Ο.Υ. κλπ.	1039
	1040.1043
   Αξ/κών εις Τεχν. Σώμα .............	1052.1054
   Εις  Γεωγραφ. Υπηρεσίαν Στρατού ......	1058
   Εις Διαβιβάσεις .............................	1063
   Ραδιοτηλεγραφητών και Ραδιοτεχνιτών
εις Διαβιβάσεις ................................	1065
   Αξ/κών εις Ιππικόν-τεθωρακισμένα ......	1103
   Εφέδρων Αξ/κών ...........................	1159
   Εις το Σώμα Φροντιστών Μονάδων .....	1311

ΜΕΤΑΦΟΡΑΙ
   Στρατού Ξηράς ..............................	1030

ΜΕΤΕΚΠΑΙΔΕΥΣΙΣ
   Αξ/κών Σ.Υ.Π. εις Οικονομικάς Εμπο-
ρικάς κλπ. Σπουδάς και πρακτική εις ερ-
γοστάσια κλπ. .................................	1446
   Αξ/κών Σ.Ε.Μ. εις Ανωτέραν Βιομηχ.
Σχολήν, Εργοστάσια κλπ. ...................	1447

ΜΕΤΟΧΙΚΟΝ ΤΑΜΕΙΟΝ ΣΤΡΑΤΟΥ
Βλ. Ταμείον Μετοχικόν Στρατού

ΜΗΧΑΝΙΚΟΝ
   Σχολή Εφαρμογής Μηχανικού ............	1322
   Σχολή Τεχνικής Εκπαιδεύσεως Αξιωμα-
τικών Μηχανικού (Σ.Τ.Ε.Α.Μ.) .....	1443-1444

ΜΟΝΑΔΕΣ ΣΤΡΑΤΟΥ
   Οικονομική αρμοδιότης ............	1295-1300
   Οικονομικά όργανα ........................	1295
   Οικον. καθήκοντα Επόπτου ...............	1296
   Οικον. δικαιοδοσία Διοικητού ............	1299
   Οικον. Φροντισταί Μονάδων ......	1309-1312

ΜΟΝΙΜΟΠΟΙΗΣΙΣ
   Εθελοντών οπλιτών ........................	1194

ΜΟΥΣΙΚΗ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΗ
   Πλήρωσις θέσεων Μουσικών ............	1209
   Δεκανείς-λοχίαι-Ανθ/σταί .................	1209
   Ανθ/γοί, μονιμοποίησις, διαγωνισμοί ...	1210

Ν

ΝΑΡΚΑΛΙΕΥΤΑΙ
   Στρατού Ξηράς, ειδική μεταχείρησις ....	1098

ΝΑΡΚΟΠΕΔΙΑ
   Σύστασις Υπηρεσίας Εκκαθαρίσεως Ναρ-
κοπεδίων Ξηράς ........................	1097-1100
   Ειδικόν επίδομα εργαζομένων εις εκ-
καθάρισιν ναρκοπεδίων ........	1097.1099.1100
   Αποζημίωσις εργαζομένων .........	1098.1099
   Νοσηλεία τραυματιζομένων ιδιωτών,
εργαζομένων εις εκκαθάρισιν ναρκοπε-
δίων .............................................	1098

   Αποζημίωσις υφισταμένων ατύχημα ....	1099
   Μειωμένη θητεία οπλιτών ................	1099

ΝΕΚΡΟΤΑΦΕΙΑ
   Υπηρεσία Νεκροταφείων εν τω Στρα-
τώ Ξηράς ................................	1093-1095

ΝΟΣΗΛΕΥΤΙΚΟΝ ΙΔΡΥΜΑ ΜΕΤΟΧΙΚΟΥ 
ΤΑΜΕΙΟΥ ΣΤΡΑΤΟΥ ...............	1523-1530
   Σύστασις ..............................	1523.1524
   Σκοπός .......................................	1524
   Νομικός Χαρακτηρισμός-Έδρα ..........	1524
   Απαλλοτρίωσις γηπέδου ..................	1523
   Διοίκησις ....................................	1525
   Διοικητικόν Συμβούλιον ..................	1525
   Γεν. Διευθυντής .............................	1525
   Διευθυνταί Κλινικών και Εργαστηρίων	1526
   Διευθυντής Φαρμακείου ...................	1526
   Υπηρεσίαι ............................	1526-1527
   Προσωπικόν .................................	1527
   Πόροι ..................................	1527.1530
   Φορολογικαί απαλλαγαί και ατέλειαι ...	1527
   Οικονομικαί Υπηρεσίαι-Διαχείρισις .....	1528
   Παραρτήματα ...............................	1524
   Πρόσωπα δικαιούμενα νοσηλείας 	1524.1529
   Δαπάναι νοσηλείας ..................	1529-1530

ΝΟΣΟΙ
   Νοσήματα και σωματ. βλάβαι συνεπαγό-
μενα ανικανότητα Αξιωματικών Στρατού
και Χωροφυλακής .....................	1133-1140
   Πίναξ νοσημάτων και βλαβών κρίσεως
ικανότητος στρατεύσεως κλπ. .......	1222-1254

ΝΟΣΟΚΟΜΕΙΑ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΑ .........	1279

ΝΟΣΟΚΟΜΟΙ ΓΥΝΑΙΚΕΣ .........	1265.1278
   Προσόντα .............................	1265.1274
   Διαγωνισμός .................................	1266
   Αρχαιότης ...................................	1267
   Προαγωγή ............................	1267.1277
   Όριον ηλικίας ...............................	1267
   Στολή, συσσίτιον κλπ. .....................	1267
   ’δειαι ........................................	1268
   Πειθαρχικαί διατάξεις .....................	1268
   Σχολή Αδελφών Νοσοκόμων ......	1269-1271
   Διοίκησις-Ιεραρχία Σώματος αδελφών
Νοσοκόμων .............................	1271-1278
   Οργανικαί θέσεις ...........................	1276
   Εφεδρεία ....................................	1277
   Συμβούλιον Κρίσεως ......................	1277
   Αποκατάστασις των ως μετόχων των οι-
κείων Μετοχικών Ταμείων ..................	1493
   Αποκατάστασις των ως μετόχων του Τ.
Α.Α.Σ. ..........................................	1535

Ο

ΟΔΟΙΠΟΡΙΚΑ
   Εργαζομένων εις εκκαθάρισιν ναρκο-
πεδίων ..........................................	1097



Ευρετ. Σελ. 17

ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΑΙ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ 
ΣΤΡΑΤ. ΣΚΑΦΩΝ ......................	1291-1305

ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΑΙ ΥΠΗΡΕΣΙΑΙ ΣΤΡΑΤΟΥ
   Βλ. Υπηρεσίαι Οικονομικαί Στρατού

ΟΙΚΟΣ
   Οίκοι Αξιωματικών .................	1551-1552
      "     Παλ. Πολεμιστών ...................	1552
   Βλ. και Λέσχαι Στρατιωτικαί

ΟΠΛΑ
   Καθορισμός όπλων Στρατού Ξηράς .....	1028
   Διαβιβάσεων ................................	1063

ΟΠΛΙΤΑΙ
   Στρατού Ξηράς ......................	1185-1254
   Εθελονταί .............................	1185.1191
   Βαθμοί-Στολή-Διακριτικά ................	1191
   Οργανικαί Θέσεις ...........................	1192
   Προέλευσις Μονίμων ......................	1192
           "          Εθελοντών ....................	1193
   Κατάταξις μονίμων ........................	1193
   Κατάταξις εθελοντών ......................	1193
   Ανακατάταξις ...............................	1194
   Μονιμοποίησις εθελοντών ................	1194
   Εκπαίδευσις εθελοντών ....................	1197
   Προαγωγαί ...........................	1198-1202
   ’δειαι ........................................	1203
   Πειθαρχία ....................................	1203
   Γάμος ........................................	1204
   Αποδοχαί και επιδόματα ............	1205.1215
   Νοσοκομειακή κλπ. περίθαλψις ..........	1206
   Λοιπαί ευκολίαι διαβιώσεως ..............	1206
   Τεχνίται ...............................	1210-1213
   Εξέτασις σωματ. ικανότητος .......	1217-1254
   ’ρσις καταψηφισμών εις βάρος οπλι-
τών δι' απώλειαν δημοσίων ατομικών ει-
δών .............................................	1315
   Κράτησις υπέρ Μ.Τ.Σ. επί αποδοχών ...	1464
   Ως μέτοχοι Ταμείου Αλληλοβ. Στρατού
Ξηράς ..........................................	1546

ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ
   Σχολής Ευελπίδων ..................	1359-1421
   Οργανισμοί Ασφαλιστικοί Στρατού	1459-1548
   Επικουρικός Οργανισμός Μεταφο-
ρών (Ε.Ο.Μ.Α.) ........................	1561-1562

Π

ΠΑΡΑΓΡΑΦΗ
   Δικαιώματος μετόχων Μετοχ. Ταμείου
Στρατού επί μερισμάτων ..............	1482.1492
   Απαιτήσεων τρίτων κατά Μετοχ. Ταμ.
Στρατού .................................	1491.1508
   Απαιτήσεων κατά Ταμ. Αλληλοβ. Στρα-
τού Ξηράς ......................................	1543
   Αξιώσεων Ε.Ο.Μ.Α. κατά τρίτων ........	1561

ΠΑΡΑΙΤΗΣΙΣ
   Αξιωματικών Στρατού Ξηράς ............	1115

Ευρετ. Σελ. 18

ΠΕΙΘΑΡΧΙΑ
   Βλ. Συμβούλια Πειθαρχικά

ΠΟΙΝΑΙ ΣΤΡΑΤΙΩΤΩΝ
   Αξιωματικών Στρατού Ξηράς ......	1110-1111
   Αργία δια προσκαίρου παύσεως .........	1110
   Αργία δι' απολύσεως ......................	1111
   Επιβαλλόμεναι υπό Ανακριτικών Συμ-
βουλίων .................................	1123.1124
   Κατ' Εφέδρων Αξ/κών ..............	1165.1167
   Κατ' Ανθυπασπιστών ...............	1186-1189
   Κατ' Ευελπίδων .....................	1405-1407

ΠΡΑΤΗΡΙΑ
   Μετοχικού Ταμ. Στρατού, προμηθειών με-
ρισματούχων ...........................	1488-1489

ΠΡΟΑΓΩΓΑΙ
   Αξ/κών Αρχιτεχνιτών Τεχνικού Σώμα-
τος .......................................	1037.1050
   Αξ/κών Διαχειρίσεως ......................	1039
        "      Διαβιβάσεων ......................	1064
   Παράθεσις σχετικών Νομοθετ. Δια-
τάξεων ...................................	1141-1146
   Εφέδρων Αξ/κών .............	1168-1169.1173
   Μονίμων και εθελοντών οπλιτών και
Ανθυπασπιστών .................	1198-1202.1214
   Γυναικών Νοσοκόμων ..............	1267.1273
   Αξ/κών Φροντιστών Μονάδων ...........	1310
   Διδακτικού Προσωπικού Σχολής Ευελπί-
δων .............................................	1397
   Ευελπίδων ...................................	1402
   Μαθητών Στρατιωτικής Ιατρικής Σχο-
λής ..............................................	1428
   Καθηγητών Σχολής Αξ/κών Στρατιωτι-
κών Υπηρεσιών ...............................	1434
   Βλ. και Προβιβασμοί

ΠΡΟΒΙΒΑΣΜΟΙ
   Και Ιεραρχία εν τω Στρατώ Ξηράς	1141-1146

ΠΡΟΙΞ
   Προίκισις υπό Μ.Τ.Σ. θυγατέρων μετό-
χων του ......	1474-1475.1491.1501-1502.1512

ΠΡΟΣΚΛΗΣΙΣ ΥΠΟ ΤΑ ΟΠΛΑ
   Βλ. Επιστράτευσις

ΠΡΟΣΦΥΓΗ
   Κατά γνωματεύσεων Α.Σ.Υ.Ε. δι' απο-
στρατείαν ......................................	1113
   Κατά γνωμοδοτήσεως ανακριτικών Συμ-
βουλίων .................................	1121.1131

ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΝ
   Τεχνικού Σώματος Στρατού Ξηράς ......	1033
   Γεωγραφικής Υπηρεσίας Στρατού .......	1056
   Σώματος Κτηνιατρικού και Ιππωνιών ...	1076
   Υπηρεσίας Στρατιωτικών Γραμματέων	1081
   Υπηρεσίας εκκαθαρίσεως ναρκοπεδίων
(Αποδοχαί) ..............................	1099.1100
   Σωματική Ικανότης Προσωπικού Στρα-
τού Ξηράς ..............................	1217-1254
   Στρατιωτικών Σχολών και Κέντρων εκ-
παιδεύσεως .............................	1329-1333

   Σχολής Ευελπίδων	1341-1344.1357.1359.1360
	-1368.1395-1399.1416.1417.1420
   Στρατιωτικής Ιατρικής Σχολής ....	1423-1424
   Σχολής Αξ/κών Στρατιωτικών Υπηρε-
σιών ......................................	1433-1436
   Μετοχικού Ταμείου Στρατού	1463.1483.1487
	1499.1507.1510-1511.1519-1521
   Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μ.Τ.Σ. ........	1527
   Στρατιωτικών Λεσχών ..............	1551.1555

ΠΥΡΟΒΟΛΙΚΟΝ
   Κέντρον τακτικών Σπουδών Πυροβολικού	1319
   Σχολή Εφαρμογής Πυροβολικού .........	1321

Ρ

ΡΑΔΙΟΤΕΧΝΙΤΑΙ
   Στρατού. Μετάταξις εις Διαβιβάσεις ....	1065

ΡΑΔΙΟΤΗΛΕΓΡΑΦΗΤΑΙ
   Στρατού. Μετάταξις εις Διαβιβάσεις ....	1065

ΡΑΠΤΑΙ
   Βλ. Συνεργεία Στρατιωτικά

Σ

ΣΗΜΑΙΑ
   Στρατιωτ. Σχολής Ευελπίδων ............	1359

ΣΤΕΛΕΧΗ
   Εκπαίδευσις Στελεχών Στρατού ...	1317-1338

ΣΤΟΛΗ
   Αξιωματικοί εν πολεμική διαθεσιμό-
τητι. Πότε θα φέρουν στολήν ...............	1132
   Γυναικών Νοσοκόμων .....................	1267
   Ευελπίδων ...................................	1419

ΣΤΡΑΤΕΥΣΙΣ
   Αναβολή λόγω υγείας .....................	1219
   Πίναξ νοσημάτων και βλαβών κρίσεως
ικανότητος στρατεύσεως .............	1222-1254
   Βλ. και Επιστράτευσις

ΣΤΡΑΤΙΑ
   Οικονομική αρμοδιότης και δικαιοδο-
σία ..............................................	1305

ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΑ ΚΑΤΑΛΥΜΑΤΑ
   Βλ. Καταλύματα Στρατιωτικά

ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΑ ΝΟΣΟΚΟΜΕΙΑ
   Βλ. Νοσοκομεία Στρατιωτικά

ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΑ ΣΥΝΕΡΓΕΙΑ
   Βλ. Συνεργεία Στρατιωτικά

ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΑΙ ΛΕΣΧΑΙ
   Βλ. Λέσχαι Στρατιωτικαί

ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΑΙ ΠΟΙΝΑΙ
   Βλ. Ποιναί Στρατιωτικαί

ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΑΙ ΣΧΟΛΑΙ
   Βλ. Σχολαί Στρατιωτικαί

ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ .....	1073-1074
   Ανακριτικόν Τμήμα ........................	1074
   Στολή .........................................	1074

ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΙΣ
   Βλ. Εκπαίδευσις Στρατιωτική

ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΗ ΙΑΤΡΙΚΗ ΣΧΟΛΗ
   Βλ. Σχολή Στρατιωτική Ιατρική

ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΗ ΜΟΥΣΙΚΗ
   Βλ. Μουσική Στρατιωτική

ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΙ ΑΚΟΛΟΥΘΟΙ
   Βλ. Ακόλουθοι Στρατιωτικοί

ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΙ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΤΑΙ
   Αξιωματικοί .................................	1041

ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΙ ΙΑΤΡΟΙ
   Βλ. Ιατροί Στρατιωτικοί

ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΙ ΙΕΡΕΙΣ
   Οργάνωσις Σώματος Στρατιωτ. Ιερέων
Στρατού Ξηράς ................................	1085
   Αρχιερεύς Ενόπλων Δυνάμεων ...........	1087

ΣΤΡΑΤΟΛΟΓΙΑ
   Σώμα Στρατολογίας Στρατού ......	1077-1078
   Ξηράς ........................................	1077

ΣΤΡΑΤΟΣ ΞΗΡΑΣ
   Οργανισμός (διάφ. νόμοι) ..........	1021-1028
   Όπλα και Σώματα ...................	1028-1043
   Σώμα Οικονομικών Υπηρεσιών (Σ.Ο.Υ.)	1029
   Εφοδιασμού και Μεταφορών (Σ.Ε.Μ.) ..	1030
   Υλικού Πολέμου (Σ.Υ.Π.) ................	1031
   Τεχνικόν Σώμα (Τ.Σ.) ..............	1032-1039
   Τεχνικαί Υπηρεσίαι .................	1049-1054
   Γεωγραφική Υπηρεσία .............	1055-1062
   Διαβιβάσεις ..........................	1063-1065
   Ταχυδρομική Υπηρεσία ............	1067-1071
   Στρατιωτική Αστυνομία ...................	1073
   Κτηνιατρικόν Σώμα ........................	1075
   Σώμα Στρατολογίας ........................	1077
   Αξιωματικοί Γραφείου ..............	1079-1084
   Στρατιωτικοί Ιερείς .................	1085-1087
   Υπηρεσία Απωλειών, Κληρονομιών, νε-
κροταφείων και αιχμαλώτων ........	1093-1095
   Υπηρεσία Εκκαθαρίσεως Ναρκοπεδίων
Ξηράς ...................................	1097-1100
   Αξιωματικοί ..........................	1101-1184
   Οπλίται και Ανθυπασπισταί .......	1185-1254
   Σωματική Ικανότης Προσωπικού .	1217-1254
   Υγειονομική Υπηρεσία ............	1255-1280
   Οικονομικαί Υπηρεσίαι ............	1281-1315
   Επέκτασις εις Δωδεκάνησον νομοθεσί-
ας περί Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης κλπ.	1565
   Καθιέρωσις θρησκευτικών εορτών ......	1565
ΣΥΜΒΟΥΛΙΑ ΠΕΙΘΑΡΧΙΚΑ
   Ανώτατον Πειθ. Συμβ. Στρατιωτικών
Σχολών .........................................	1332
   Σχολής Ευελπίδων 	1343.1347.1409.1411-1413
Ευρετ. Σελ. 19

   Στρατιωτικής Ιατρικής Σχολής ...........	1425
   Σχολής Αξ/κών Στρατιωτικών Υπηρεσι-
ών ........................................	1435-1439

ΣΥΜΒΟΥΛΙΑ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΑ
   Σύστασις .............................	1015-1016
   Ανώτατον Στρατιωτ. Συμβούλιον ........	1016
   Στρατιωτ. Συμβούλια Επιλογής ...	1017.1036
   Ανακριτικά ...........................	1116-1123
   Συμβούλια εντάξεως κατ' αρχαιό-
τητα Υπολοχαγών κλπ. ......................	1215
   Κρίσεως Αξιωμ/κών Αδελφών Νοσοκόμων	1277

ΣΥΝΕΡΓΕΙΑ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΑ ......	1559-1560
   Στρατού Ξηράς (γενικώς) .................	1033
   Ραπτών και υποδηματοποιών εν τω
στρατεύματι ............................	1559-1560

ΣΧΟΛΑΙ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΑΙ ..........	1317-1454
   Σχολή Μονίμων Υπαξιωματικών (Σ.Μ.Υ.)1196
	1210.1211.
Μέση Τεχνική Σχολή (ΤΕΣ) ................	1215
   Σχολή Αρχιτεχνιτών ΣΥΠ .................	1215
   Αδελφών Νοσοκόμων .....................	1269
   Ανωτέρα Σχολή Πολέμου .................	1319
   Σχολή Τοπογραφίας .......................	1319
       "     Γυμναστικής ........................	1320
       "     Εφαρμογής Πεζικού ...............	1320
       "              "        Πυροβολικού .........	1321
       "              "        Μηχανικού ............	1322
       "              "        Ιππικού ................	1323
       "              "        Αυτοκινήτων .........	1324
       "     Ανθυπασπιστών Αρχιτεχνιτών ...	1325
   Προσωπικόν των Σχολών και Κέντρων	1329
	-1333
   Ανώτατον Πειθαρχικόν Συμβούλιον των
Σχολών .........................................	1332
   Σπουδαστικά Συμβούλια Σχολών ........	1333
   Εξέταστρα υποψηφίων και αμοιβαί με-
λών Εξεταστικών Επιτροπών ...............	1337
   Φοίτησις αλλοδαπών εις Παραγωγικάς
Σχολάς Ενόπλων Δυνάμεων .................	1338
   Φοίτησις αποφοίτων τέως Στρατιωτ.
Σχολών εις Ανωτάτας Σχολάς του Κράτους	1445
	.1446
   Εις Ε.Μ.Π. ...........................	1448-1450
   Διάφοροι Σχολαί .....................	1457-1458
   Βλ. και Σχολή Ευελπίδων, Σχολή Στρα-
τιωτική Ιατρική, Σχολή Αξιωματικών
Στρατιωτικών Υπηρεσιών, Σχολή Τεχνικής
Εκπαιδεύσεως Αξιωματικών και Σχολή
Μονίμων Υπαξιωματικών.

ΣΧΟΛΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
   Ανώτατον Εκπαιδευτικόν Ίδρυμα, ισό-
τιμον των λοιπών .............................	1357
   Δίδακτρα βαρύνουν Δημόσιον ............	1357

ΣΧΟΛΗ ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΩΝ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΩΝ
ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ..........................	1433-1441
   Αποστολή, έδρα διοίκησις ................	1433
   Διδακτικόν Προσωπικόν ............	1433-1436
   Πειθαρχικά Συμβούλια .............	1435.1439

Ευρετ. Σελ. 20

   Σπουδαστικόν Συμβούλιον ...............	1436
   Διάρκεια Εκπαιδεύσεως ...................	1436
   Εισιτήριοι διαγωνισμοί .............	1436-1438
   Προσόντα υποψηφίων .....................	1437
   Εξεταζόμενα μαθήματα ...................	1438
   Υποχρεώσεις μαθητών .....................	1439
   Κατάταξις αποφοιτούντων εις το Στρά-
τευμα ...........................................	1440
   Συγκρότησις Τμήματος Κτηνιατρικού ...	1441

ΣΧΟΛΗ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ............	1455

ΣΧΟΛΗ ΕΥΕΛΠΙΔΩΝ ...............	1339-1421
   Οργανισμός ...........................	1359-1421
   Ανώτατον Εκπαιδευτ. Ίδρυμα ......	1357.1359
   Σκοπός .................................	1341.1359
   Πολεμική Σημαία ..........................	1359
   Έδρα ..........................................	1359
   Προσωπικόν-Γενική διάρθρωσις .........	1359
   Προσωπικόν Διοικητικόν ...........	1359.1360
   Διδακτικόν 	1341-1344.1357.1359.1360.1395
	-1399.1416.
   Στρατιωτικόν Προσωπικόν .........	1416.1420
   Ιδιωτικόν Προσωπικόν .............	1417.1420
   Βοηθητικόν προσωπικόν ..................	1368
   Διάρθρωσις-Σύνθεσις ......................	1360
   Καθήκοντα Διοικητικού Προσωπικού ...	1360
	-1368
   Διοικητής .............................	1341.1360
   Υποδιοικητής ...............................	1361
   Υπασπιστής .................................	1361
   Γραμματεύς .................................	1361
   Γραφείον Πληροφοριών-Διευθυντής Σπου-
δών .............................................	1362
   Τμηματάρχαι Ακαδημαϊκής και Στρατι-
ωτικής Εκπαιδεύσεως ........................	1363
   Τμήματα ......................	1364-1365.1367.
   Διευθυνταί ...................................	1365
   Διαχειρίσεις Υλικού-Χρηματικού	1365-1366
   Γραφεία ...............................	1366.1367
   Επόπται ........................	1366.1367.1368
   Θρησκευτική Υπηρεσία ...................	1367
   Ψυχαγωγία ..................................	1368
   Λόχος Διοικήσεως .........................	1368
   Τάγμα Ευελπίδων ...................	1368-1373
   Οργάνωσις Τάγματος-Βαθμοφόροι ......	1369
   Καθήκοντα προσωπικού Τάγματος	1369-1373
   Λόχος Ευελπίδων-Διοικητής .............	1371
   Εσωτερική Υπηρεσία Σχολής ......	1373-1379
   Εισαγωγικαί Εξετάσεις .............	1379-1391
   Εισιτήριος Διαγωνισμός ....	1344.1350.1351.
	1352.1379.1386.
   Διεξαγωγή Εισιτηρίου Διαγωνισμού ....	1386
	-1391
   Αριθμός Εισακτέων, Εισαγωγή καθ' υ-
πέρβασιν ..........................	1350.1354.1379
   Προσόντα υποψηφίων .......	1345.1351.1380
   Υποβλητέα πιστοποιητικά, δικαιολογη-
τικά, Έλεγχος ...........................	1381-1384
   Εξεταστέα μαθήματα ......................	1384
   Λοιπαί εξετάσεις υποψηφίων .............	1385
   Υποχρεώσεις υποψηφίων κατά διεξαγω-
γήν διαγωνισμού ..............................	1388


   Εξέταστρα ...................................	1351
   Γραπτά (αναθεώρησις, βαθμολογία κλπ.)	1389
	-1390
   Αποτελέσματα, επιτυχόντες, αποτυχόν-
τες, κύρωσις πινάκων ........................	1390
   Κατάταξις επιτυχόντων εις την Σχο-
λήν-Χρηματική εγγύησις ....................	1391
   Σκοπός-Διάρκεια εκπαιδεύσεως ...	1350.1391
   Τάξεις, Αρχηγοί τάξεων κλπ. ......	1391-1392
   Διδασκόμενα μαθήματα ............	1393-1394
   Δίδακτρα .......................	1344-1346.1357
   Συμβούλιον Εκλογής και Απολύσεως Κα-
θηγητών, Υφηγητών κλπ. ....................	1397
   Σπουδαστικόν Συμβούλιον ........	1344.1397
   Εξετάσεις (Προαγωγικαί-Πτυχια-
καί) ......................................	1399-1401
   Στρατιωτικαί ασκήσεις, σωματική αγω-
γή, Ιππασία κλπ. ..............................	1401
   Προαγωγαί Ευελπίδων .....................	1402
   Σειρά επιτυχίας, αρχαιότης, πίνακες α-
ποτελεσμάτων ..........................	1353.1402
   Επανεξέτασις αποτυχόντων ........	1356.1402
   Υποχρεώσεις Ευελπί-
δων .........................	1345-1347.1401.1414
   Πειθαρχικά Συμβούλια ............	1343.1347.
	1409.1411-1413
   Κατάταξις εις το Στράτευμα .............	1348.
	1353.1403
   Εκπαίδευσις Ευελπίδων εν επιστρα-
τεύσει ....................................	1348.1404
   Απόφοιτοι, υποχρεώσεις και δικαιώμα-
τα ................................................	1405
   Τάξις-Πειθαρχία .....................	1405-1417
   Ποιναί Ευελπίδων ...................	1405-1407
   Έκτισις, Πειθαρχείον ......................	1407
   Έξοδος εκ της Σχολής. Λόγοι (Παραίτη-
σις, ανικανότης καταδίκη κλπ.) ......	1408-1409
	.1413
   Σύναψις γάμου Ευέλπιδος, έξοδος εκ
της Σχολής .....................................	1409
   Συμβούλια κρίσεως καταλληλότητος Ευ-
ελπίδων ...........................	1355.1410-1413
   Ηθικαί αμοιβαί Ευελπίδων ................	1415
   ’δειαι Ευελπίδων ..........................	1415
   Υλικόν (ατομικά είδη, οπλισμός, οχήμα-
τα, υλικόν σπουδών κλπ.) ............	1417-1418
   Οικονομικαί διατάξεις .....................	1418
   Δαπάναι διατροφής Ευελπίδων, συσσίτι-
ον, μεταφορικά μέσα .........................	1419
   Στολή Ευελπίδων ...........................	1419
   Υγειονομική περίθαλψις προσωπικού ...	1420
   Λέσχη Αξιωματικών .......................	1420
   Εστιατόριον Σχολής, Κέντρον Ψυχαγω-
γίας, Βιβλιοθήκη ..............................	1420
   Ημέρα Σχολής η 21 Δεκεμβρίου .........	1420
   Χορός, Μουσική, Κινηματογράφος, Μουσεί-
ον ................................................	1421
   Εκπαίδευσις αποφοίτων εις Σχολεία
Εφαρμογής Όπλων ...........................	1349
   Ονομασία αποφοίτων εις Ανθυπολοχα-
γούς .............................................	1353

   Πτέρυξ Ευελπίδων Αξ/κών Σωμάτων ...	1355

ΣΧΟΛΗ ΜΟΝΙΜΩΝ ΥΠΑΞΙΩΜΑΤΙΚΩΝ	1451-1454
   Σκοπός ................................	1451-1452
   Ποιοι εισάγονται προς φοίτησιν .........	1452
   Όρκος, παραίτησις, διαγραφή αποβολή .	1452
	-1453
   Εκπαίδευσις και συντήρησις μαθητών
δαπάναις Δημοσίου ...........................	1453
   Διδακτικόν Προσωπικόν-Φοίτησις ......	1453

ΣΧΟΛΗ ΝΑΥΤΙΚΩΝ ΔΟΚΙΜΩΝ
   Ανώτατον Εκπαιδευτικόν Ίδρυμα ισό-
τιμον των λοιπών .............................	1357

ΣΧΟΛΗ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΗ ΙΑΤΡΙΚΗ	1423-1432
   Οργάνωσις της Σχολής .............	1423-1425
   Χαρακτήρ-Σκοπός-Έδρα ..................	1423
   Ανώτατον Εκπαιδευτικόν Ίδρυμα ........	1357
   Προσωπικόν Διοικήσεως ..................	1423
   Διδακτικόν Προσωπικόν ..................	1424
   Συμβούλιον Σπουδών ......................	1424
   Πειθαρχικόν Συμβούλιον ..................	1425
   Εισαγωγή εις την Σχολήν-Διαγωνισμός
Υποχρεώσεις εισαγομένων ...........	1425-1427
   Προσόντα υποψηφίων .....................	1426
   Εκπαίδευσις εν τη Σχολή ...........	1427-1428
   Δίδακτρα βαρύνουν το Δημόσιον ........	1357
   Προαγωγή μαθητών ........................	1428
   Έξοδος εκ της Σχολής. (Αιτίαι εξό-
δου) .............................................	1428
   Συνέπειαι εξόδου ...........................	1429
   Αποφοίτησις εκ της Σχολής, Ονομα-
σία, αρχαιότης ..........................	1429.1431
   Κατανομή εις Κλάδους Ενόπλων Δυνάμε-
ων ...............................................	1430
   Παροχαί εις αποφοιτώντας ................	1431
   Διακοπή εκπαιδεύσεως εν επιστρατεύ-
σει ...............................................	1431

ΣΧΟΛΗ ΤΕΧΝΙΚΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΕΩΣ ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΟΥ (Σ.Τ.Ε.Α.Μ.) ............	1443-1444
   Επανίδρυσις .................................	1443
   Εποπτικόν Συμβούλιον ....................	1443
   Προσωπικόν-Καθηγηταί ............	1443-1444

ΣΩΜΑΤΑ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΑ
   Οικονομικών Υπηρεσιών (Σ.Ο.Υ.) ......	1029
   Εφοδιασμού και Μεταφορών (Σ.Ε.Μ.) ..	1030
   Υλικού Πολέμου (Σ.Υ.Π.) ................	1030
   Τεχνικόν Σώμα ......................	1032-1039
   Κτηνιατρικόν Σώμα ........................	1075
   Σώμα Στρατολογίας .................	1077-1078
   Σώμα Αρχειοφυλάκων. Μετονομασία ...	1081
   Υγειονομικόν Σώμα .................	1259-1261
   Σώμα Αδελφών Νοσοκόμων ......	1265-1278
      "     Οικονομικού Ελέγχου ..............	1307

ΣΩΜΑΤΙΚΗ ΙΚΑΝΟΤΗΣ
   Βλ. Ικανότης Σωματική

Ευρετ. Σελ. 21

Τ

ΤΑΓΜΑ
   Ευελπίδων ............................	1368-1373

ΤΑΜΕΙΟΝ ΑΛΛΗΛΟΒΟΗΘΕΙΑΣ ΣΤΡΑΤΟΥ
ΞΗΡΑΣ .................................	1531-1548
   Ίδρυσις-Σκοπός-Έδρα .....................	1534
   Μετονομασία ...............................	1546
   Διοίκησις-Εκπροσώπησις .................	1534
   Διοικητικόν Συμβούλιον ............	1531-1532
	1534-1535
   Διευθυντής ...........................	1532.1535
   Περιουσία του Ταμείου-Τοποθετήσεις ..	1541
	-1542
   Λογιστικόν Σύστημα ................	1533.1540
   Απολογισμοί-Ισολογισμοί-Προϋπολο-
γισμοί ..........................................	1533
   Έλεγχος διαχειρίσεως .....................	1543
   Μέτοχοι ...............................	1535.1546
   Μετοχική σχέσις ..............	1538-1539.1546
   Πόροι ....................	1535-1537.1540.1546
   Παγία κράτησις επί αποδοχών .....	1535-1536
   Κράτησις 5% επί αποζημιώσεων κλπ. ...	1536
   ’λλαι κρατήσεις, πρόσοδοι κλπ. .........	1537
   Τρόπος εισπράξεως πόρων ...............	1537
   Βοηθήματα ......	1538-1542.1543-1544.1547
   Διάκρισις και προσδιορισμός βοηθήμα-
τος ..............................................	1540
   Προκαταβολή βοηθημάτων ........	1541-1542
   Πρόσθετον βοήθημα .........	1545-1546.1547
   Παραγραφή απαιτήσεων κατά του Ταμεί-
ου ................................................	1543
   Ακατάσχετον-Ανεκχώρητον περιουσί-
ας Ταμείου και βοηθημάτων ................	1543
   Κληρονομική μεταβίβασις βοηθήματος .	1543

ΤΑΜΕΙΟΝ ΜΕΤΟΧΙΚΟΝ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
   Καθορισμός ενιαίων κρατήσεων με τα
Μετοχικά Ταμεία Στρατού και Ναυτικού .	1495
   Ένσημον υπέρ Μ.Τ.Α. .....................	1498

ΤΑΜΕΙΟΝ ΜΕΤΟΧΙΚΟΝ ΝΑΥΤΙΚΟΥ
   Καθορισμός ενιαίων κρατήσεων με Μ.Τ.
Στρατού και Μ.Τ. Αεροπορίας .............	1495
   Ένσημον υπέρ Ταμείου ....................	1498

ΤΑΜΕΙΟΝ ΜΕΤΟΧΙΚΟΝ ΣΤΡΑΤΟΥ 	1459-1522
   Σκοπός .......................................	1490
   Νομικός Χαρακτηρισμός, έδρα ...	1462.1490
   Διοίκησις (γενικώς) ........................	1488
   Διοικητικόν Συμβούλιον ............	1462.1486
	1498.1505
   Γενική Διεύθυνσις-Γενικός Διευθυντής
-Βοηθοί .....................	1486.1506.1513-1519
   Διευθύνσεις ...........................	1514-1519
   Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον .........	1462.1483
	-1485.1512
   Συμβούλιον Προμηθειών ..................	1512
   Νομική Υπηρεσία ...................	1514.1521
   Κυβερνητικός Επίτροπος ...........	1505.1506

Ευρετ. Σελ. 22

Υπηρεσίαι. Διάρθρωσις, αρμοδιό-
της κλπ. .................................	1513-1519
   Γραμματεία ...........................	1514.1515
   Προσωπικόν ......	1463.1483.1487.1499.1507
	1510-1511
   Σύνθεσις και κατανομή προσωπικού ....	1519
	-1520
   Προσόντα διορισμού-Ένταξις .....	1520-1521
   Συνταξιοδότησις Προσωπικού ............	1499
   Πόροι ......	1463-1467.1485.1486.1487.1491
	1494.1500.1503.1509
   Ένσημον .....................................	1498
   Περιουσία ...............	1467.1479.1490.1497
   Παραγωγική διάθεσις της περιουσίας ...	1479
	-1482
   Φορολογικαί απαλλαγαί και ατέλειαι ...	1476
	1477.1497
   Απολογισμός-Ισολογισμός 	1490.1495
   Λογιστικά βιβλία ...........................	1497
   Δικονομικά προνόμια 	1476-1478.1480
	-1481.1492
   Μέτοχοι ...............................	1468.1493
   Αναγνώρισις προγενεστέρας πολιτικής
υπηρεσίας Αξ/κών ............................	1469
   Μερίσματα προς μετόχους ..	1469-1473.1491
	1501.1508-1509
   Απαγόρευσις εκχωρήσεως, κατασχέσε-
ως κλπ. μερισμάτων ..........................	1477
   Μερίδια μερίσματος κατά βαθμούς ......	1470
	1493.1508
   Ποιοι δικαιούνται μερίσματος .....	1469-1470
	1472.1483.1493.1496.1499.1500.1503.1507
	1508-1511
   Έναρξις καταβολής μερίσματος ..........	1471
   Αναδρομική καταβολή .....................	1508
   Στερήσεις μερίσματος ........	1471.1472.1508
   Αναστολή καταβολής ......................	1508
   Δικαίωμα αναγνωρίσεως γάμου-οικογε-
νείας .................	1473-1474.1491.1501.1512
   Προίκισις θυγατέρων μετόχων ....	1474.1496
	1501.1512
   Απαγόρευσις κατασχέσεως, εκχωρήσεως
κλπ. προικίσεων ..............................	1477
   Βεβαίωσις γάμων, γεννήσεων, βαπτίσεων
κλπ. γεγονότων των μετόχων και των οι-
κογενειών αυτών .......................	1475-1476
   Δάνεια και τόκος απατήσεων ......	1477-1478
	1479-1481.1485.1489.1497
   Παραγραφή δικαιωμάτων μετόχων επί
μερισμάτων κλπ. .......................	1482.1492
   Παραγραφαί υπέρ Μετοχ. Ταμείου	1491.1508
   Εφ' άπαξ βοήθημα εις οικογένειαν θα-
νόντος μερισματούχου ...	1482.1483.1497.1508
   Δικαίωμα ιδρύσεως Υποκαταστημάτων
εις επαρχίας ....................................	1483
   Δικαίωμα ιδρύσεως πρατηρίων, Εργα-
στηρίων, Αποθηκών κλπ. .............	1488-1489
   Τρόπος εκτελέσεως Έργων ...............	1491
   Ασφάλισις εις ασφαλιστ. Οργανισμόν
των προς το Μ.Τ.Σ. οφειλών Συνταξιού-
χων ..............................................	1494


   Καθορισμός ενιαίων κρατήσεων υπέρ
Μετοχικών Ταμείων Στρατού, Ναυτικού και
Αεροπορίας ....................................	1495
   Εκποίησις αχρήστου υλικού ..............	1504
   Επέκτασις εν Δωδεκανήσω νομοθεσίας
περί Μ.Τ. Στρατού ...........................	1505
   Νομοθετική πρόβλεψις Κωδικοποιήσεως
διατάξεων περί Μ.Τ.Σ. .......................	1510
   Βλ. και Νοσηλευτικόν Ίδρυμα Μ.Τ.Σ.

ΤΑΥΤΟΤΗΤΕΣ
   Αξιωματικών Ξηράς και Ναυτικού ......	1181
	-1184
   Ταυτότης-Πλαξ, εν Πολέμω ..............	1183
   Διακριτικόν σήμα Εφέδρων Αξιωματικών
και Ανθυπ/στών ........................	1183-1184
   Ενιαίος τύπος δελτ. ταυτότητος Στρα-
τιωτικών .......................................	1184

ΤΑΧΥΔΡΟΜΕΙΑ
   Στρατιωτικά .................................	1067

ΤΑΧΥΔΡΟΜΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΣΤΡΑΤΟΥ 	1067-1071
   Αποστολή ....................................	1069
   Οργάνωσις ...................................	1069
   Συγκρότησις .................................	1069
   Εφεδρεία ....................................	1070

ΤΕΧΝΙΚΑΙ ΥΠΗΡΕΣΙΑΙ-ΣΤΡΑΤΟΥ	1049-1054
   Αξιωματικοί Τεχν. Σώματος. Φοίτησις
εις Ε.Μ.Π. .....................................	1051

ΤΕΧΝΙΚΟΝ ΣΩΜΑ ΣΤΡΑΤΟΥ ....	1032-1039
   Μελέται ......................................	1033
   Προσωπικόν .................................	1033
   Αξιωματικοί ...................	1033.1051.1053
   Εκπαίδευσις Τεχν. Αξ/κών .........	1034.1051
   Αρχιτεχνίται .................................	1035
   Φροντισταί Μονάδων .....................	1038
   Οπλίται-Τεχνίται ..............	1038.1210-1215

ΤΟΠΟΓΡΑΦΙΑ
   Στρατιωτική Σχολή Τοπογραφίας ........	1319

Υ

ΥΓΕΙΑ
   Βλ. Ικανότης σωματική

ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΗ ΕΞΕΤΑΣΙΣ
   Στρατιωτικών ..................	1133-1140.1217
   Πίναξ νοσημάτων και βλαβών κρίσεως
ικανότητος στρατεύσεως κλπ. .......	1222-1254
   Υγειονομική Επιτροπή. Ανωτάτη .	1255-1257

ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΑΝΩΤΑΤΗ	1255-1280

ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΣΤΡΑΤΟΥ
   Κέντρον Εκπαιδεύσεως Υγειονομικής Υ-
πηρεσίας .......................................	1325

ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΟΝ ΣΩΜΑ
   Στρατού Ξηράς ......................	1259-1264
   Οικονομική Υπηρεσία Υγειον. Σώματος	1263

ΥΠΑΞΙΩΜΑΤΙΚΟΙ
   Ατομικά έγγραφα ...........................	1192
   Αρχαιότης ...................................	1195
   Εκπαίδευσις ..................................	1196
   Προαγωγαί ...........................	1198.1215
   Αποδοχαί και επιδόματα ............	1205.1215
   Ευκολίαι διαβιώσεως ......................	1206
   Έξοδος εκ του Στρατεύματος ......	1206-1208
   Επετηρίς τεχνικών ..........................	1216
   Εξέτασις σωματικής ικανότητος	1217-1254
   Σχολή Μονίμων Υπαξ/κών .........	1451-1454
   Κράτησις υπέρ ΜΤΣ επί αποδοχών ......	1464
   Βλ. και Οπλίται, Ανθυπασπισταί κλπ.

ΥΠΗΡΕΣΙΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΑΙ ΣΤΡΑΤΟΥ ΞΗΡΑΣ	1029
	1281-1315
   Οικονομική Υπηρεσία Υγειονομικού
Σώματος .......................................	1263
   Οικονομική μέριμνα Στρατού ......	1281-1289
   Οικονομική δικαιοδοσία Γ.Ε.Σ. ..........	1292
            "                 "       Μεγ. Μονάδων .	1293

ΥΠΟΔΗΜΑΤΟΠΟΙΟΙ
   Βλ. Συνεργεία Στρατιωτικά

ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΩΝ
   Παλαιοί Οργανωτικοί Νόμοι .............	1013
   Μετονομασία εις Υφυπουργείον, κατάρ-
γησις ............................................	1014

Φ

ΦΡΟΝΤΙΣΤΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΙ
   Μονάδων Στρατού ..................	1309-1312

Χ

ΧΗΜΙΚΟΣ ΠΟΛΕΜΟΣ
   Κέντρον Χημικού Πολέμου ...............	1326

ΧΩΡΟΦΥΛΑΚΗ
   Σωματική ικανότης Αξ/κών Στρατού και
Βασ. Χωροφυλακής ...................	1133-1140
   Κράτησις υπέρ Μ.Τ.Σ. επί αποδοχών ο-
πλιτών ...................................	1464-1464
   Μερίσματα υπό Μ.Τ.Σ. ....................	1493








Ευρετ. Σελ. 23



ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

ΤΟΜΟΣ 36

Α.ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝαΣ

α)Οργανικές Διατάξεις	Σελ.	3
β)Διεύθυνση Εφέδρων Πολεμιστών Αγωνιστών	  "	27
γ)Υπηρεσία Πλοίων και Λιμένων	  "	35
δ)Πολιτικό Προσωπικό Υπ. Εθνικής ’μυνας	  "	37
ε)Κεντρική Υπηρεσία Πληροφορικών	  "	61
ζ)Ταμείο Εθνικής Αμύνης	  "	63
η)Αθλητισμός Ενόπλων Δυνάμεων		74,21
θ)Υπηρεσία Ενημερώσεως Ενόπλων Δυνάμεων		74,31
ι)Πολεμική Βιομηχανία		74,401

Β.ΣΤΡΑΤΟΛΟΓΙΑ

α)Γενικές Διατάξεις	Σελ.	75
β)Αναβολή στρατεύσεως λόγω σπουδών	  "	111
γ)Αναστολή προσελεύσεως εφέδρων	  "	113
δ)Ανυπότακτοι	  "	131
ε)Αντισηκώματα	  "	133
ζ)Στρατιωτικές υποχρεώσεις διαμενόντων στο εξωτερικό	  "	147
η)Αποδημία στρατευσίμων	  "	155
θ)Έφεδροι	  "	165
ι)Ναυτική Στρατολογία	  "	169
η)Αεροπορική Στρατολογία	  "	185
λ)Στράτευση Γυναικών	  "	187
ω)Διάφορες Στρατολογικές διατάξεις	  "	193

Γ.ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΙ ΓΕΝΙΚΑ

α)Ιεραρχία και Προαγωγή Αξιωματικών	Σελ.	199
β)Όρκος Στρατιωτικών	  "	131
γ)Ευθύνη Στρατιωτικών	  "	233
δ)Γάμος Στρατιωτικών	  "	235
ε)Όριο ηλικίας Αξιωματικών	  "	239
ζ)Ηθικές αμοιβές - Στρατιωτικά Μετάλλια	  "	243
η)Ιεραρχία και προαγωγές Μονίμων Υπαξιωματικών
   και Ανθυπασπιστών	  "	266,21
θ)Ατομικά έγγραφα Αξιωματικών	  "	266,41
ι)Ατομικά έγγραφα Ανθυπασπιστών-Υπαξιωματικών	  "	266,61
κ)’δειες Στρατιωτικών	  "	266,71

Δ.ΑΠΟΔΟΧΕΣ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΩΝ

α)Μισθοί στρατιωτικών και προσαυξήσεως	Σελ.	267
β)Πτητικόν και Καταδυτικόν Επίδομα	  "	289
γ)Επίδομα Στολής	  "	295



(Αντί για τη σελ. ευρετ. 25  τόμ. 36Δ) Σελ. Ευρετ. 25(α)
Τεύχος Ι-11-3 Σελ. 61

δ)Ειδικά Επιδόματα	Σελ.	297
ε)Διάφορα Επιδόματα	  "	301
ζ)Οδοιπορικά και Αποζημιώσεις εκτός έδρας	  "	307
η)Οδοιπορικά και Αποζημιώσεις Αποστολών Εξωτερικού	  "	335

ΤΟΜΟΣ 36Α

Ε.ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΕΠΙΣΤΡΑΤΕΥΣΗ

α)Πολιτική Επιστράτευση	Σελ.	349
β)Εισφορές και Ναυλώσεις (Επιτάξεις)	  "	373
γ)Διεύθυνση Θαλασσίων Κρατικών Μεταφορών	  "	443
δ)Ασφαλιστικός Οργανισμός Κινδύνων Πολέμου	  "	453
ε)Εφευρέσεις αφορώσες Εθν. ’μυνα	  "	471

Ζ.ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΑ ΕΡΓΑ ΚΑΙ ΠΡΟΜΗΘΕΙΕΣ

α)Στρατιωτικές Προμήθειες	  "	487
β)Στρατιωτικά Έργα γενικά	  "	521
γ)Κανονισμός Εκτελέσεως Στρατιωτικών Έργων	  "	547
δ)Έργα Κοινής Υποδομής	  "	601
ε)Ναυτικά Έργα και Προμήθειες	  "	605
ζ)Αεροπορικά Έργα και Προμήθειες	  "	619
η)Στρατιωτική Υπηρεσία Κατασκευής Έργων Ανασυγκροτήσεως	  "	627
θ)Διάθεση ’χρηστου Υλικού	  "	635
ι)Βιομηχανίες Πολεμικού Υλικού 	  "	640,105

Η.ΟΧΥΡΩΣΕΙΣ

α)Εκτέλεση έργων οχυρώσεως	Σελ.	641
β)Ασφάλειες οχυρών θέσεων	  "	649
γ)Αμυντικές Περιοχές και Ν. Οχυρά	  "	661
δ)Ξένα Πολεμικά Πλοία και Αεροσκάφη	  "	684,21

ΤΟΜΟΣ 36Β

Θ.ΠΡΟΝΟΙΑ ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΥΣ

α)Στέγαση Αξιωματικών	Σελ.	685
β)Αυτόνομος Οικοδομικός Οργανισμός Αξιωματικών	  "	695
γ)Νοσηλεία Στρατιωτικών	  "	715
δ)Έξοδα Κηδείας Στρατιωτικών	  "	731
ε)Επιδόματα Οικογενειών Στρατιωτικών	  "	735
ζ)Προστασία Εφέδρων, Αναπήρων και Αγωνιστών	  "	743
η)Επιδόματα απολυομένων ως ανικάνων	  "	749
θ)Επίδομα Οικογενειών Εξαφανισθέντων και Αιχμαλώτων	  "	751
ι)Λογαριασμός Αρωγής Ενόπλων Δυνάμεων	  "	756,11

Ι.ΑΝΑΠΗΡΟΙ

α)Γενικές Διατάξεις	Σελ.	757
β)’δειες λιανικής πωλήσεως σιγαρεττών και ειδών μονοπωλίου	  "	791
γ))Περίπτερα αναπήρων	  "	797
δ)Θεραπαινίδες αναπήρων	  "	807
ε)Αυτοκίνητα και αμαξίδια αναπήρων	  "	811
ζ)Στέγαση αναπήρων	  "	817
η)Σήματα και Δελτία Αναπήρων	  "	825
θ)Ανάπηροι ειρηνικής περιόδου	  "	829


Σελ. Ευρετ. 26(α)
Τεύχος Ι-11-3 Σελ. 62

Ε.ΔΙΕΘΝΕΙΣ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΕΣ ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ

α)Βορειοατλαντική Αμυντική Οργάνωση (ΝΑΤΟ)	"	831
β)Στρατιωτική βοήθεια Η.Π.Α	"	853
γ)Προστασία τραυματιών, αιχμαλωτών και άμαχου πληθυσμού	"	859

Α.ΔΙΑΦΟΡΑ ΘΕΜΑΤΑ


α)Παθητική Αεράμυνα	Σελ.	975
β)Εθνική Αντίσταση 	"	995
γ)Ενώσεις Εφέδρων Αξιωματικών	"	1005
δ)Ενώσεις Αποστράτων Αξιωματικών Ενόπλων Δυνάμεων	"	1006,201
ω)Διάφοροι Νόμοι 	"	1007

ΤΟΜΟΣ 36Γ

Μ.ΟΡΓΑΝΩΣΗ ΣΤΡΑΤΟΥ ΞΗΡΑΣ

α)Υπουργείο Στρατιωτικών 	Σελ.	1013
β)Στρατιωτικά Συμβούλια 	"	1015
γ)Επιθεώρηση Στρατού	"	1019
δ)Οργανισμός- Όπλα και Σώματα 	"	1021
ε)Στρατιωτικοί Ακόλουθοι	"	1045
ζ)Τεχνικές Υπηρεσίες Στρατού 	"	1049
η)Γεωγραφική Υπηρεσία Στρατού	"	1055
θ)Διαβιβάσεις 	"	1063
ι)Ταχυδρομική Υπηρεσία Στρατού	"	1067
κ)Στρατιωτική Αστυνομία	"	1073
λ)Σώμα Κτηνιατρική	"	1075
μ)Σώμα Στρατολογίας	"	1077
ν)Αξιωματικός Γραφείου 	"	1079
ξ)Θρησκευτικό Σώμα Ενόπλων Δυνάμεων	"	1085
ο)Ειδικοί Στρατιωτικοί Οργανισμοί	"	1089
π)Υπηρεσία Απωλειών, Νεκροταφείων κλπ.	"	1093
ρ)Υπηρεσία Εκκαθαρίσεως Ναρκοπεδίων	"	1097
σ)Υπηρεσία εξυπηρετήσεως και Ερεύνης Παραπόνων των πολιτών	"	1100,11

Ν.ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΟΙ ΣΤΡΑΤΟΥ ΞΗΡΑΣ

α)Οργανικές θέσεις Αξιωματικών	Σελ.	1101
β)Κατάσταση Αξιωματικών	"	1105
γ)Σωματική Ικανότητα Αξιωματικών	"	1133
δ)Ιεραρχία και Προβιβασμοί	"	1141
ε)Τοποθετήσεις - Μετατάξεις	"	1147
ζ)Αποστρατείες - Επαναφορές	"	1149
η)Στέλεχος Εφέδρων Αξιωματικών	"	1155
θ)Ατομικά Έγγραφα 	"	1177
ι)Ταυτότητες 	"	1181


Ξ.ΟΠΛΙΤΕΣ ΚΑΙ ΑΝΘΥΠΑΣΠΙΣΤΕΣ

α)Μόνιμοι και εθελοντές 	Σελ.	1185
β)Σωματική Ικανότητα Προσωπικού Στρατεύματος	"	1217


(Μετά τη σελ. ευρετ. 26Α) Σελ. Ευρετ. 27
Τεύχος Ι-11-3 Σελ. 63


Ο.ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΣΤΡΑΤΟΥ


α)Ανωτάτη Υγειονομική Επιτροπή	"	1255
β)Υγειονομικό Σώμα	"	1259
γ)Οικονομική Υπηρεσία Υγειονομικού Σώματος	"	1263
δ)Γυναίκες Νοσοκόμοι	"	1265
ε)Νοσοκομεία	"	1279
ζ)Υγειονομικές Επιτροπές Ενόπλων Δυνάμεων	"	1280,101

Π.ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ

α)Οικονομική Μέριμνα Στρατού	Σελ.	1281
β)Οικονομικές Αρμοδιότητες Στρατιωτικών Αρχών	"	1291
γ)Σώμα Οικονομικού Ελέγχου	"	1307
δ)Φροντιστές Μονάδων	"	1309
ω)Διάφορα Οικονομικά θέματα	"	1313

ΤΟΜΟΣ 36Δ

Ρ.ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΕΣ ΣΧΟΛΕΣ

α)Εκπαίδευση Στελεχών 	Σελ.	1317
β)Σχολή Ευελπίδων 	"	1339
γ)Οργανισμός Σχολής Ευελπίδων	"	1359
δ)Στρατιωτική Ιατρική Σχολή 	"	1423
ε)Σχολή Αξιωματικών Στρατιωτικών Υπηρεσιών	"	1433
ζ)Σχολή Τεχνικής Εκπαιδεύσεως Αξιωματικών	"	1443
η)Τεχνική Εκπαίδευση αξιωματικών σε Ανώτατες Σχολές	"	1445
θ)Σχολή Μονίμων Υπαξιωματικών	"	1451
ι)Σχολή Εθνική Αμύνης	"	1455
κ)Στρατιωτική Σχολή Αξιωματικών Σωμάτων	"	1456,11
ω)Διάφορες Σχολές	"	1457

Σ.ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΟΙ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΙ ΣΤΡΑΤΟΥ

α)Μετοχικό Ταμείο Στρατού 	Σελ.	1459
β)Νοσηλευτικό Ίδρυμα Μ.Τ.Σ.	"	1523
γ)Ταμείο Αλληλοβοηθείας Στρατού Ξηράς 	"	1531

Ω.ΔΙΑΦΟΡΑ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ

α)Στρατιωτικές Λέσχες 	Σελ.	1549
β)Στρατιωτικά Συνεργεία	"	1559
γ)Επικουρικός Οργανισμός Μεταφορών	"	1561
δ)Στρατιωτικά πρατήρια	"	1562,11
ε)Διάφοροι Νόμοι	"	1563



Σελ. Ευρετ. 28
Τεύχος Ι-11-3 Σελ. 64



2


1


