ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ - 
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ
ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
37
ΠΟΛΕΜΙΚΟ ΝΑΥΤΙΚΟ




ΚΕΦΑΛΑΙΟ
A

ΔΙΟΙΚΗΣΗ ΠΟΛΕΜΙΚΟΥ ΝΑΥΤΙΚΟΥ
ΘΕΜΑ 
α

Οργάνωση Υπηρεσιών Πολεμικού Ναυτικού

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/19 Απρ. 1833
Περί του σχηματισμού και της αρμοδιότητος της επί των Ναυτικών Γραμματείας της Επικρατείας.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 3 Νοεμ./6 Δεκ. 1833
Περί διοργανισμού του Βασιλικού Ναυτικού.

3.	ΝΟΜΟΣ ΤΜΑ΄
	της 31 Οκτ./18 Νοεμ. 1869
Περί αγοράς οικίας προς χρήσιν του Υπουργείου των Ναυτικών.

4.	ΝΟΜΟΣ ΑΡΠΖ΄
	της 14/30 Απρ. 1884
Περί οργανισμού του υπουργείου των Ναυτικών.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ. ΑΥΝΑ΄ της  26 Μαΐου/1 Ιουν. 1887 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΑΡΠΖ΄. 
  β)Νόμ. ΒΡΑΘ΄ της  5/10 Φεβρ. 1893 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΑΡΠΖ΄. 
  γ)Νόμ. ΡΦΝΓ΄ της  17/28 Ιαν. 1910 περί τροποποιήσεως των περί του οργανισμού του υπουργείου των Ναυτικών Νόμων,
  κατηργήθη υπό του Νόμ. Γπθ΄/1911.

4α.	ΝΟΜΟΣ ΑΤΝΘ΄
	της 7/8 Απρ. 1886 (ΦΕΚ Α΄ 86)
Περί εκτάκτων ναυτικών μέτρων εν καιρώ επιστρατείας.
  (Προσωρινής ισχύος).


5.	ΝΟΜΟΣ ΓΣΚΖ΄
	της 5/21 Ιουλ. 1907 
Περί συστάσεως Γενικού Επιτελείου του Ναυτικού.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  α) Νόμ. ΓΧΠΣΤ΄ της 17 Ιαν./3 Απρ.1910 περί τροποποιήσεως του ΓΣΚΖ΄ Νόμου.
  κατηργήθη δια του άρθρ. 16 Β.Δ. 6/8 Αυγ. 1912 περί οργανώσεως της Κεντρ. Υπηρεσίας του Υπ. Ναυτικών, και των κατωτέρω νεωτέρων διατάξεων.

6.	ΝΟΜΟΣ ΓΩΝΕ΄
	της 31 Ιουλ./2 Αυγ. 1911 (ΦΕΚ Α΄ 206)
Περί συνδρομών και ετέρων δαπανών του Υπουργείου των Ναυτικών.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ. ΔΠ΄ της 8/9 Οκτ. 1912 (ΦΕΚ Α΄ 320) περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΓΩΝΕ΄,
  β)Νόμ. 2062 της 29 Φεβρ./5 Μαρτ. 1920 (ΦΕΚ Α΄ 53) περί τροποποιήσεως των διατάξεων του Νόμ. ΓΩΝΕ΄.
  γ)Νόμ. 2988 της 2/12 Αυγ. 1922 περί προσθήκης εδαφίου εις τον ΔΠ΄ Νόμον. 
  δ)Νόμ. 2313 της 10/11 Μαρτ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 58) περί τροποποιήσεως του Νόμ. 2988/22,
  κατηργήθη μετ' αυτών δια του άρθρ. 3 Νόμ. 2440/1953 (τόμ. 36 σελ. 21).

7.	ΝΟΜΟΣ Γπθ΄
	της 14/19 Αυγ. 1911
Περί οργανώσεως των υπηρεσιών του Πολεμικού Ναυτικού.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ. Δ΄ της 8/9 Οκτ. 1912 περί τροποποιήσεως των Νόμ. Γπθ΄ και ΓπΙ΄,
  β)Ν.Δ. 15/15 Δεκ. 1923 περί εκδόσεως Β.Δ/των προβλεπομένων υπό των Νόμ. Γπθ΄ και ΓπΙ,
  κατηργήθη υπό του Ν.Δ 2/15 Μαΐου 1935 .

Σελ. 3

8.	ΝΟΜΟΣ ΔΣΤ΄
	της 8/9 Οκτ. 1912
Περί του προσωπικού του τμήματος των δημοσίων ναυτικών έργων του Υπουργείου των Ναυτικών.
  Ο Νόμος ούτος, ως και οι:
  α) Νόμ. 157 της 6/8 Μαρτ. 1914 "περί προσλήψεως εκτάκτου προσωπικού δια την υπηρεσίαν του τμήματος των δημοσίων ναυτικών έργων, 
  β) Νόμ. 2046 της 25/29 Φεβρ. 1920 περί οργανώσεως της Υπηρεσίας των δημοσίων ναυτικών έργων και κτιρίων και των κτιρίων των φάρων και φανών, 
  γ)Ν.Δ. 5/7 Δεκ. 1923 περί οργανώσεως ειδικής υπηρεσίας δημοσίων ναυτικών έργων,
  δ) Ν.Δ. 25/30 Σεπτ. 1925 (ΦΕΚ Α΄277) περί τροποποιήσεως των περί οργανώσεως ειδικής υπηρεσίας δημοσίων ναυτικών έργων, διατάξεων.
  ε) Νόμ. 6128 της 18/29 Μαΐου 1934 (ΦΕΚ Α΄ 171)  περί της Διευθύνσεως Τεχνικών Υπηρεσιών Υπουργείου  Ναυτικών.
  ς) Νόμ. 6375 της 24 Οκτ./3 Νοεμ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 379) περί προσωπικού Υπηρεσίας Δημοσίων Ναυτ. Έργων, 
  αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του κατωτέρω Α.Ν. 1045/1938 και των νεωτέρων περί στρατιωτικών έργων εν γένει διατάξεων (τόμ. 36Α σελ. 521 και επ.).

9.	ΝΟΜΟΣ ΔΠΕ΄
	της 8/9 Οκτ. 1912 (ΦΕΚ Α΄ 320)
Περί εκτελέσεως Β.Δ/των αφορώντων την υπηρεσίαν του Β.Ν. προ της δημοσιεύσεώς των.
  ’ρθρον μόνον.-Β.Δ/τα, αφορώντα την εν καιρώ επιστρατείας του κατά θάλασσαν στρατού διαίρεσιν και διάθεσιν των ναυτικών δυνάμεων και την τοποθέτησιν και μετακίνησιν εν γένει αξιωματικών και λοιπού προσωπικού, επιτρέπεται να εκτελώνται χωρίς να απαιτήται προηγουμένη δημοσίευσις αυτών δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η ισχύς του Νόμου τούτου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

10.	ΝΟΜΟΣ 252
	της 20/28 Απρ. 1914
Περί απαλλοτριώσεως της παρά την Σαλαμίνα νησίδος ’γιος Γεώργιος.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Νόμ.1025 της 2/7 Νοεμ. 1917 περί εγκρίσεως προϋπολογισμού 47.000 δραχμών δια την κατασκευήν αποβάθρας εν Κερατσινίω προς χρήσιν του στόλου
  
Σελ. 4
  
β)Νόμ. 2222 της 23/30 Ιουν. 1920 περί τμηματικής καταλήψεως και αποζημιώσεως χώρου εις θέσιν Σκαραμαγκά, κτήσεως δήμων Φυλής, Ελευσίνος και δήμων Αθηναίων και Πειραιώς, χρησιμοποιηθησομένου προς ανέγερσιν πολεμικού Ναυστάθμου.
  γ)Νόμ. 4714 της 13/14 Μαΐου 1930 "περί οριστικού διακανονισμού της εν Σκαραμαγκά απαλλοτριώσεως προς χρήσιν πολεμικού ναυτικού.

11.	ΝΟΜΟΣ 1823
	της 28 Σεπτ.1919/11 Ιαν. 1920 (ΦΕΚ Α΄ 143) 
Περί κυρώσεως του από 19 Ιουλ. 1919 Ν.Δ./τος "περί συστάσεως Ναυτικής Βάσεως εν Κων/πόλει".

12.	ΝΟΜΟΣ 2213
	της 23/30 Ιουν. 1920 (ΦΕΚ Α΄143)
Περί οργανισμού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπ. Ναυτικού.
  Αι αντικείμεναι διατάξεις κατηργήθησαν δια του άρθρ. 27 Ν.Δ. 462/1947.

13.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 11/14 Σεπτ. 1926 (ΦΕΚ Α΄ 303)
Περί οργανισμού του Γενικού Επιτελείου του Πολεμικού Ναυτικού.
  Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό των:
  α)Νόμ. 4889 της 11/16 Μαρτ. 1931 περί καταργήσεως της Δ΄ Διευθύνσεως του Γ.Ε.Ν.
  β)Α.Ν. 10/12 Ιουν. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 256) περί τροποπ. του από 11 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος.
  Αντικατεστάθη δια των σχετικών διατάξεων του Ν.Δ. 462/1947  (κατωτ. αριθ. 5) και των άρθρ. 12-15 του Ν.Δ. 2387/1953 περί Υπ. Εθν. Αμύνης (τόμ. 36 σελ. 5).
  Κανονισμός οργανώσεως, διαρθρώσεως και λειτουργίας του Γ.Ε.Ν. εγκριθείς υπό ημερομηνίαν 8 Νοεμ. 1952 δια της υπ'αριθ.0010548/9/15.11.52 κοινής αποφάσεως Υπ. Εθν. Αμύνης και Οικονομικών, εκυρώθη δια του Β.Δ. 18/18 Δεκ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 339) επηκολούθησαν όμως αι υπ' αριθ. 0033215/ 54/30.10.56 περί Οργανισμού Γ.Ε.Ν. και 0031046/ 3/31.10.56 περί συμπληρώσεως οργανισμού Γ.Ε.Ν. απόρρητοι διαταγαί Υπ. Εθν. Αμύνης.

14.	ΝΟΜΟΣ 5239
	της 30 Ιουλ. / 6 Αυγ. 1931 (ΦΕΚ Α΄258)
Περί του Ναυτικού Προγράμματος.
  (Προσωρινής ισχύος)


15.	ΝΟΜΟΣ 5314
	της 11/15 Φεβρ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 42)
Περί κυρώσεως της μεταξύ του Υπουργού των Ναυτικών και της Ηλεκτρικής Εταιρείας Παραγωγής Α.Ε. συναφθείσης τη 6 Απρ. 1931 Συμβάσεως.

16.	ΝΟΜΟΣ 5989
	της 12/16 Ιαν. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 18)
Περί Διευθύνσεως Υγειονομικής Υπηρεσίας Υπουργείου Ναυτικών.

17.	ΝΟΜΟΣ 6269
	της 31 Αυγ./9 Σεπτ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 301)
Περί εκτελέσεως ναυτικού προγράμματος.

18.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/15 Μαΐου 1935 (ΦΕΚ Α΄ 198) 
Περί της οργανώσεως του Πολεμικού Ναυτικού.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 27 Ν.Δ. 462/1947.

19.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 
	της 28/31 Οκτ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 517)
Περί τίτλων και σφραγίδων της Ναυτικής Υπηρεσίας.
  ΄Αρθρ.1.-Ο τίτλος "Πολεμικόν Ναυτικόν" οπουδήποτε αναφέρεται ούτος αυτοτελώς ή συνδετικώς, αντικαθίσταται υπό του τίτλου "Βασιλικόν Ναυτικόν" και ο τίτλος "Πολεμικός Ναύσταθμος" υπό του "Βασιλικός Ναύσταθμος".
  2. Εις όσα έντυπα της Ναυτικής Υπηρεσίας εφέροντο μέχρι της 10ης Οκτωβρίου ε.έ., ως  επικεφαλίς, αι λέξεις "Ελληνική Δημοκρατία" τίθενται αντ' αυτών αι λέξεις "Βασίλειον της Ελλάδος", εις όσα δε ετίθετο η επικεφαλίς "Πολεμικόν Ναυτικόν" αντικαθίσταται αύτη δια των λέξεων "Βασιλικόν Ναυτικόν".
  3. Εις τας ταινίας πιλίσκων των ναυτών των Πολ. Πλοίων προ του ονόματος του πλοίου τίθενται τα γράμματα "Β.Π." (Βασιλικόν πλοίον), εις δε τας ταινίας των ναυτών Β. Ναυστάθμου φέρονται αι λέξεις ". Β. ΝΑΥΣΤΑΘΜΟΣ".
  ’ρθρ.2.-1.Η σφραγίς των πλοίων και Υπηρεσιών του Β. Ναυτικού, έχουσα διάμετρον 0,035 του μέτρου, φέρει εις το μέσον εν εξέχοντι αναγλύφω άγκυραν μετά στέμματος, κυκλοτερώς δε κεφαλαίοις γράμμασιν εν χώρω περιοριζομένω υπό δύο κύκλων τον τίτλον της αρχής ή του πλοίου προς άνω ημικύκλιον και τα γράμματα "Β.Ν." εις το μέσον του κάτω ημικυκλίου.
  
2.Η σφραγίς των λιμενικών αρχών είναι ομοία προς την του Β. Ναυτικού με την διαφοράν, ότι φέρει προς μεν το άνω ημικύκλιον τον τίτλον της Λιμενικής Αρχής, εις το μέσον δε του κάτω ημικυκλίου τα γράμματα "Ε.Ν."
  3.Η σφραγίς του Υπουργείου των Ναυτικών, του Γεν. Επιτελείου Ναυτικού και της Διευθύνσεως Εμπορικού Ναυτικού, έχουσα διάμετερο 0,040 φέρει ως έμβλημα τον Βασιλικόν θυρεόν, κυκλοτερώς δε τας χαρακτηρίζουσας εκάστην των ανωτέρων αρχών λέξεις.
  Εις τον επί των Ναυτικών Υπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσης και εκτέλεσις του παρόντος, υποβληθησομένου προς κύρωσιν υπό της Εθνοσυνελεύσεως.

20.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 28 Οκτ./13 Νοεμ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 547)
Περί Οργανισμού του Υπουργείου Ναυτικών.
  Τροποποιηθείς υπό του 
  α) Α.Ν. 126 της 13/23 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄407) περί τροποποιήσεως του άρθρ. 12 του Α.Ν. 28/10/ 1935, 
  κατηργήθη δια του άρθρ. 27 Ν.Δ. 462/1947.

21.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1045
	της 18/26 Ιαν. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 22)
Περί οργανώσεως της υπηρεσίας Δημοσίων Έργων του Υπουργείου Ναυτικών.

22.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3309
	της 31 Αυγ. 1944/28 Φεβρ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 45)
Περί οργανώσεως Β. Ναυτικού.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των 
  α)Α.Ν. 253 της 29 Μαρτ./3 Απρ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 84) περί παρατάσεως της προθεσμίας της β΄ παραγράφου άρθρ. 9 του Α.Ν. 3309/1944,
  β)Α.Ν. 298 της 30 Απρ./5 Μαΐου 1945 (ΦΕΚ Α΄ 109) περί αναθέσεως δικαιώματος υπογραφών εις Ναύαρχον Αρχηγόν,
  γ)Α.Ν. 407 της 14/18 Ιουν. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 155) περί τροποποιήσεως του άρθρ. 4 του Α.Ν. 3309/ 1944,
  δ)Α.Ν. 498 της 4/6 Αυγ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 202) περί τροποποιήσεως του άρθρ. 4 του Α.Ν. 3309/1944,
  ε)Α.Ν. 613 της 6/8 Οκτ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 250) περί τροποποιήσεως διατάξεως του Α.Ν. 3309/1944,
  κατηργήθη μετ' αυτών δια του άρθρ. 27 Ν.Δ. 462/1947.

Σελ. 5

23.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 462
	της 31/31 Οκτ. 1947 (ΦΕΚ Α΄244)
Περί οργανώσεως του Βασιλικού Ναυτικού.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Θεμελιώδεις Διατάξεις
  Περιεχόμενον και σκοπός του παρόντος Ν.Δ/τος
  ’ρθρ.1.-1.Δια των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος ρυθμίζονται τα της οργανώσεως εν γένει του Βασιλικού Ναυτικού εν ειρήνη και εν πολέμω και ειδικώτερον τα της οργανώσεως του Υπουργείου Ναυτικών, παρέχονται δε γενικαί και ειδικαί εξουσιοδοτήσεις δια την εκάστοτε οργάνωσιν των πάσης φύσεως υπηρεσιών του Β. Ναυτικού εντός του πλαισίου του παρόντος.
  Προορισμός του Β. Ναυτικού
  ’ρθρ.2.-Το Β. Ναυτικόν αποσκοπεί τον έλεγχον των θαλασσίων συγκοινωνιών και των ακτών, την παροχήν βοηθείας εις τας λοιπάς ενόπλους δυνάμεις της Χώρας, την ασφάλειαν και ανεξαρτησίαν του Έθνους και την διατήρησιν του Ναυτικού γοήτρου και των Ναυτικών παραδόσεων του Ελληνικού Λαού.
  Σύνθεσις του Β. Ναυτικού
  ’ρθρ.3.-1.Το Β. Ναυτικόν διοικούμενον υπό του Υπουργού (των Ναυτικών) αποτελείται εκ Κεντρικών και Περιφερειακών Υπηρεσιών, αίτινες κατανέμονται εις τα εξής Συγκροτήματα. 
  α) Τας Υπηρεσίας του Υπουργείου (Ναυτικών) ως εν άρθρ. 7 του παρόντος καθορίζεται.
  β) Την Ναυτικήν Δύναμιν απαρτιζομένην εκ του συνόλου των μαχίμων και βοηθητικών πλοίων του Β. Ν.
  γ) Τον Β. Ναύσταθμον ή Ναυστάθμους. Ούτοι αποτελούνται εκ του συνόλου των αναγκαιουσών Υπηρεσιών, αίτινες σκοπούσι τας επισκευάς, την συντήρησιν και την από απόψεως υλικού και εφοδίων παρασκευήν και εξοπλισμόν του Β.Ν. προς πόλεμον.
  δ) Τας Σχολάς και τα εκπαιδευτικά πλοία. Σκοπός τούτων είναι η από απόψεως εκπαιδεύσεως παρασκευή του προσωπικού του Β.Ν. δια τον πόλεμον.
  ε) Τας Ναυτικάς Διοικήσεις και Ναυτικάς Βάσεις και την Παράκτιον, Τοπικήν και Αντιεροπορικήν ’μυναν. Αύται απαρτίζονται εκ χερσαίων και θαλασσίων εγκαταστάσεων του Β.Ν. ως και πλωτών μέσων, έχουσι δε σκοπόν την εν πολέμω διεύθυσιν της ναυτιλιακής κινήσεως και τον έλεγχον και άμυναν των λιμένων και των ακτών της Χώρας.
  ς) Πάσαν άλλην αυτοτελή Υπηρεσίαν σκοπούσαν την θεραπείαν των αναγκών του Β.Ν.
  
Σελ. 6
  
ζ) Υπηρεσίας και Σώματα άτινα  πλην της θεραπείας των αναγκών του Β.Ν., εξυπηρετούν εκ παραλλήλου και ετέρους Κρατικούς σκοπούς,
  2. Δι την εκπλήρωσιν του προορισμού του Β.Ναυτικού δύνανται να τίθενται υπό τα διαταγάς του Υπουργού (των Ναυτικών) και Υπηρεσίαι ή Σώματα αρμοδιότητος ετέρου Υπουργείου, συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις.
  3.Προς επίτευξιν στενής συνεργασίας των ενόπλων του Έθνους Δυνάμεων, συμμετέχουσιν εις άπαντα τα κλιμάκια της Διοικήσεως εκπρόσωποι του Στρατού και της Β. Αεροπορίας δια την μελέτην, προπαρασκευήν και εκτέλεσιν πάσης συνδεδυασμένης  επιχειρήσεως.
  4.Η όλη προς θεραπείαν των αναγκών του Β.Ν. μέριμνα αναλύεται εις υπηρεσίας, εκάστη των οποίων, ασχέτως προς την εν εδάφ. 1 του παρόντος άρθρου χωρικήν διαίρεσιν των συγκροτημάτων, αντιστοιχεί εις ωρισμένην αρμοδιότητα διήκουσαν ομοιομόρφως καθ' όλην την κλιμάκωσιν της Διοικήσεως. Η διάκρισις και οργάνωσις των κατά την παρούσαν παράγραφον υπηρεσιών γενήσεται δια των κατά τα άρθρ. 24 και 25 του παρόντος Ν.Δ/τος εκδοθησομένων Β.Δ/των.
  Στρατός κατά θάλασσαν
  ’ρθρ.4.-1.Το προσωπικόν του Β. Ναυτικού μετά του στρατιωτικώς οργανωμένου προσωπικού των εν παρ.2 του άρθρ. 3 του παρόντος Ν.Δ/τος Υπηρεσιών και Σωμάτων αποτελεί τον κατά θάλασσαν Στρατόν της Χώρας. Εις τούτον ανήκουσιν και το μόνιμον τεχνικόν προσωπικόν των Συνεργείων, το προσωπικό Φάρων και το προσωπικόν  της Υδρογραφίας.
  2. Θεωρούνται επίσης μετέχοντες του κατά θάλασσαν Στρατού και οι Στρατιωτικοί, οι υπαγόμενοι υπό την αρμοδιότητα άλλων Υπουργείων, οίτινες τίθενται μεμονωμένως ή κατά τμήματα υπό τας διαταγάς του Υπουργού  των Ναυτικών δι' ωρισμένον χρόνον ή σκοπόν.
  3.Προς ενίσχυσιν του προσωπικού του κατά θάλασσαν Στρατού δι' ειδικάς Υπηρεσίας ή εργασίας προσλαμβάνεται ή και αποσπάται εξ άλλων Υπουργείων πολιτικόν προσωπικόν κατά τα δι' ειδικών διατάξεων οριζόμενα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  ’ρθρ.5-26.(Οργανικαί διατάξεις, αφορώσαι τας κεντρικάς και περιφερειακάς υπηρεσίας του Ναυτικού, το Ανώτ. Ναυτ. Συμβούλιον, το Γ.Ε.Ν. κλπ. Τα θέματα ταύτα ήδη διέπονται υπό του Ν.Δ. 2387/1953 περί Υπουργείου Εθν. Αμύνης (τόμ. 36 σελ. 5) και των βάσει του άρθρ. 25 αυτού εκδιδομένων αποφάσεων του Υπ. Εθν. Αμύνης, μη δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως).
  
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.27.-1.Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται αι κάτωθι διατάξεις:
  (α)Το Ν.Δ/μα της 2.5.1935 "περί της οργανώσεως του Πολεμικού Ναυτικού (ΦΕΚ 198 Α).
  (β)Αι αντικείμεναι διατάξεις του Α.Ν. 905/1937 "περί καταστάσεως Αξιωματικών Β.Ν. " ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  (γ)Ο Νόμ. 5938/1933 "περί καταστάσεως Β. Πλοίων και συγκροτήσεως αυτών εις Ν. Δύναμιν" (ΦΕΚ 383 Α).
  (δ)Ο Νόμ. 4814/1930 "περί συστάσεως εκπαιδευτικής Μοίρας εν των Πολεμικώ Ναυτικώ" (ΦΕΚ 242 Α).
  (ε)Το Ν.Δ. της  9.4.1935 "περί μετονομασίας της εκπαιδευτικής Μοίρας εις Ανωτέραν Διοίκησιν Σχολών" (ΦΕΚ 136 Α).
  (ς)Αι αντικείμεναι εις τον παρόντα Νόμον διατάξεις του Νόμ. 2213/1920 "περί οργανισμού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Ναυτικών" (ΦΕΚ 143 Α).
  (ζ)Αι αντικείμεναι εις τον παρόντα Νόμον διατάξεις του Α.Ν. 28/10/1935 "περί οργανισμού του Υπουργείου Ναυτικών" (ΦΕΚ 547 Α).
  (η)Ο εν Μέση Ανατολή εκδοθείς Α.Ν. 3309/1944 "περί οργανώσεως Β. Ναυτικού" αναδημοσιευθείς εις (ΦΕΚ 45 Α/1945).
  (ι)Ο Α.Ν. 253/1945 "περί παρατάσεως της προθεσμίας της δευτέρας παραγράφου άρθρ. 9 του Α.Ν.  3309/1944 "περί οργανώσεως Β.Ν." (ΦΕΚ 84 Α).  
  (ια)Ο Α.Ν. 298/1945 "περί αναθέσεως δικαιώματος υπογραφών εις Ναύαρχον Αρχηγόν" (ΦΕΚ 109/Α).
  (ιβ)Ο Α.Ν. 407/1945 "περί τροποποιήσεως άρθρ. 4 του Α.Ν. 3309/1944 "περί οργανώσεως  Β.Ν." (ΦΕΚ 155 Α).
  (ιγ)Ο Α.Ν. 498/1945 "περί τροποποιήσεως άρθρ. 4 του Α.Ν. 3309/1944 "περί οργανώσεως Β.Ν." (ΦΕΚ 202 Α).
  (ιδ)Ο Α.Ν. 613/1945 "περί τροποποιήσεως διατάξεως του Α.Ν. 3309/1944 "περί οργανώσεως Β.Ν." (ΦΕΚ 250 Α).
  (ιε)Το Ν.Δ.3.9.1926 "περί τίτλων Διοικήσεως εν των Π. Ναυτικώ" (ΦΕΚ 293 Α).
  (ις)Το δεύτερον εδάφιον του άρθρ. 2 του Β.Δ. της 6.8.1912 "περί επιθεωρήσεως των Υπηρεσιών κλπ. του Ναυτικού, (ΦΕΚ 240 Α ), ως το άρθρον τούτο αντικατεστάθη υπό του Β.Δ. της 28.9.1913 "περί τροποποιήσεως του Β.Δ. της  6/8/1912" (ΦΕΚ 197 Α).
  (ιζ)Πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Ν.Δ/μα.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από την δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 651
	της  27 Απρ./4 Μαΐου 1948 (ΦΕΚ Α΄113)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 462/1947 "περί οργανώσεως του Β. Ναυτικού"
  (Τροποποιούνται τα άρθρ. 14, 16, 25 και 26 του ανωτέρω Ν.Δ/τος).

25.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3910
	της 10-11 Νοεμ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 198)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 779/1945 "περί συστάσεως Ενώσεως Αποστράτων Αξιωματικών της Β. Αεροπορίας και άλλων τινών διατάξεων".
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 1 και 8 του Α.Ν. 779/1945).
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται το α΄ εδάφιον της περιπτ. δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2387/1953).
  2.΄Οπου εν τη κειμένη νομοθεσία καθορίζονται αρμοδιότητες δια τον Αρχηγόν του Στόλου ή προβλέπεται συμμετοχή αυτού εις Συμβούλια, αι αρμοδιότητες τούτου ενασκούνται του λοιπού  υπό του αρχαιοτέρου Υποναυάρχου εκ των εν Ελλάδι υπηρετούντων.
  ’ρθρ.3.-(Αναφερόμενον εις αξιωματικούς πολεμικής διαθεσιμότητος παρατίθεται εν τόμ. 29 σελ. 114, 03).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

26.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3963
	της 6/13 Αυγ. 1959 (ΦΕΚ Α΄165)
Περί ενιαίας προελεύσεως και σταδιοδρομίας Αξιωματικών Τεχνικού Κλάδου Β.Ν. και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρον 10
  3.Εις το Γενικόν Επιτελείον Ναυτικού δύναται να τοποθετήται, επιλεγόμενος του λοιπού υπό του Ανωτάτου Συμβουλίου Εθνικής Αμύνης, Ανώτατος Αξιωματικός Β.Ν. υπό τον τίτλον "Αναπληρωτής Αρχηγός Γ.Ε.Ν.". Εις τούτον, επιφυλασσομένων των διατάξεων της παρ. 4 του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 2387/53, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, ανατίθενται αρμοδιότητες εκ των καθοριζομένων υπό της κειμένης νομοθεσίας δια τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης και τον Αρχηγόν Γ.Ε.Ν., εκ των δυναμένων να εκχωρηθώσιν.
(Αντί της σελ. 7(α) Σελ. 7(β)
Τεύχος 511 - Σελ. 73
  
’ρθρ.12.-1-2.(Προσωρινής ισχύος)
  3-5. (Κατηργήθηκαν δια του εδαφ. σ΄, της παρ. 1 του άρθρ. 97 Ν.Δ. 192/1973, τόμ. 36 σελ. 60, 01)
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 37Α 
σελ. 377.

27.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 401
	της 27/29 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 93)
Περί διατηρήσεως Συμβουλίων και Επιτροπών αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Αμύνης - Γενικού Επιτελείου Ναυτικού (ΥΕΑ/ΓΕΝ).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το Ν.Δ. 4352/1964 "περί διατάξεων αφορωσών τους δημοσίους υπαλλήλους ως και περί καταργήσεως Συμβουλίων, Επιτροπών των Δημοσίων  Υπηρεσιών κλπ" (ΦΕΚ 135 Α΄) ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 4373/64 (ΦΕΚ 170 Α΄) και της παρ. 3 του άρθρ. 14 του Νόμ. 4459/65 (ΦΕΚ 35 Α΄).
  β)Το Ν.Δ. 2487753 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και των Οργάνων της Ανωτάτης Διοικήσεως και Ελέγχου των Ενόπλων Δυνάμεων" (ΦΕΚ 108 Α΄/1953).
  γ)Την υπ' αριθ. 456/1965 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Προέδρου της Κυβερνήσεως και Υπουργών Συντονισμού, Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Διατηρούνται υπό την αυτήν μέχρι τούδε σύνθεσιν και αρμοδιότητα τα κάτωθι Συμβούλια και Επιτροπαί του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης - Γενικού Επιτελείου Ναυτικού (Υ.Ε.Α./Γ.Ε.Ν.):
  α.Το Ανώτατον Ναυτικόν Συμβούλιον ως προβλέπεται υπό του Ν.Δ. 2387/53 (ΦΕΚ 108 Α΄) και δια τας αρμοδιότητας αυτού του άρθρ. 25 του Α.Ν. 344/36 (ΦΕΚ 517 Α΄) "περί προμηθειών της Ναυτικής Υπηρεσίας" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  β.Η Ανωτάτη Ναυτική Υγειονομική Επιτροπή  (ΑΝΥΕ), η Αναθεωρητική τοιαύτη (Α. ΑΝΥΕ) λειτουργούσαι βάσει του από 19.12.1929 Β.Δ/τος "περί συνθέσεως και αρμοδιότητος ΑΝΥΕ και Α.ΑΝΥΕ" (ΦΕΚ 443 Α΄) ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, ως αι λοιπαί Υγειονομικαί Επιτροπαί του Β.Ν. 
  
  
  
  
Σελ. 8(β)
Τεύχος 511 - Σελ. 74
  
γ.Η Ανωτάτη Επιτροπή Προμηθειών (ΑΕΠ) συσταθείσα και λειτουργούσα βάσει του Α.Ν. 344/1936 "περί προμηθειών της Ν. Υπηρεσίας" (ΦΕΚ 517 Α΄), ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, υπό την τακτικήν και έκτακτον σύνθεσιν αυτής.
  δ.Τα Συμβούλια και αι Επιτροπαί κατατάξεως στρατιωτικού προσωπικού Β.Ν.
  ε.Το Συμβούλιον Αθλητικής Ενώσεως Β.Ν., ως προβλέπεται υπό της Υ.Α. 20834/58 από 23.8.1958.
  ς. Το Συμβούλιον Θαλασσίας Αγωνιστικής ως προβλέπεται υπό του άρθρ. 1 του 2890/54 (ΦΕΚ 146 Α΄).
  ζ.Το εις εκτέλεσιν του Ν.Δ. 2896/54 "περί τρόπου εκτελέσεως έργων κλπ." (ΦΕΚ 150 Α΄), του Νόμ. 3132/55 "περί εκτελέσεως στρατιωτικών έργων Στρατού - Ναυτικού - Αεροπορίας" (ΦΕΚ 34 Α΄) και του Β.Δ. από 20.9.1955 "περί Κανονισμού Εκτελέσεως Στρατιωτικών Έργων" (ΦΕΚ 294 Α΄), συσταθέντα και λειτουργούντα παρά τω Γενικώ Επιτελείω Ναυτικού Συμβούλια εκτελέσεως Έργων Εθνικών και ΝΑΤΟ.
  Η Διοικούσα Επιτροπή του Ταμείου Εθνικού Στόλου ως και το Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον αυτού ως προβλέπεται υπό του Νόμ. 4944/31 και του Α.Ν. από 24.1.1936.
  ’ρθρ.2.-(Τροποποιείται η σύνθεσις του Διοικητικού Συμβουλίου του Μετοχικού Ταμείου Βασιλικού Ναυτικού, προβλεπομένη υπό του άρθρ. 4 Κ.Ν. 5481/32, τόμ. 37Α σελ. 569, οριζομένη πλέον δια πάσας τας περιπτώσεις  η αυτή).
  ’ρθρ.3-1.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.



28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 011.4/7/75 της 12/15 Μαρτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄320)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 397 
	της 12 Απρ. 1975)
Περί συστάσεως Γραφείου παρακολουθήσεως ερεύνης και εφαρμογής των Τεχνολογικών Εξελίξεων εις το Ναυτικόν.
  Έχοντες υπ΄όψει:
  α) Το Ν.Δ. 58/68 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κλπ.".
  β) Το Ν.Δ. 1/74 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 58/68".
  γ) Το Ν.Δ. 125/74 "περί προσλήψεως ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού".
  δ) Την υφισταμένην ανάγκην υπάρξεως παρά τω Υπουργώ Εθνικής Αμύνης οργάνου παροχής συνδρομής υψηλής επιστημονικής και τεχνολογικής στάθμης δια την εφαρμογήν των συγχρόνων τεχνολογικών εξελίξεων εις τας μονάδας του Ναυτικού, αποφασίζομεν:
  Τίτλος Υπηρεσίας
  ’ρθρ.1.-Συνιστώμεν Γραφείον Παρακολουθήσεως Ερεύνης και Εφαρμογής των Τεχνολογικών Εξελίξεων εις το Ναυτικόν (Συντετμημένος τίτλος ΓΕΤΕΝ).
  Υπαγωγή
  ’ρθρ.2.-Το ΓΕΤΕΝ, υπαγόμενον απ' ευθείας εις τον ΥΕΘΑ, είναι υπεύθυνον επιστημονικόν συμβουλετικόν όργανον αυτού επί θεμάτων σχετικών με την αποστολή του Γραφείου.
  Αποστολή
  ’ρθρ.3.-Το ΓΕΤΕΝ έχει ως αποστολή:
  α) Την επί διεθνούς επιπέδου παρακολούθησιν των συγχρόνων τεχνολογικών εξελίξεων, όσον αφορά εις τας εφαρμογάς των εν τω Ναυτικώ.
  β) Την υπεύθυνον εισήγησιν υλοποιησίμων λύσεων ή και συνδρομήν εις την επίλυσιν συγκεκριμένων προβλημάτων τιθεμένων υπό του ΥΕΘΑ ή του ΠΝ.
  Οργάνωσις - Σύνθεσις
  ’ρθρ.4-1.Το ΓΕΤΕΝ λειτουργεί ως ανεξάρτητος υπηρεσία και συνεργάζεται μετά του Αρχηγείου Ναυτικού και των Συγκροτημάτων του ΠΝ (ΔΣ, ΔΔΜΝ, ΔΝΕ) οι οικείοι επιτελείς παρέχουν πάσαν σχετικήν πληροφορίαν ή συνδρομήν απαραίτητον δια την υποβοήθησιν του έργου του ΓΕΤΕΝ εν τω πλαισίω της αποστολής του.
  
2.Είναι ανεξάρτητον πάσης ετέρας σχετικής δραστηριότητος εις τας Ενόπολους Δυνάμεις και δύναται να συνεργάζεται επί θεμάτων της αποστολής του μετά των λοιπών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, των Δημοσίων Υπηρεσιών, των Οργανισμών Κοινής Ωφελείας, των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, των Ιδιωτικών Επιχειρήσεων, ως και μετά φορέων ιδιωτικής πρωτοβουλίας.
  3.Υπεύθυνος δια την εκπλήρωσιν της αποστολής του ΓΕΤΕΝ είναι ο Διευθυντής αυτού.
  4.Το ΑΝ δι' εκδοθησομένης διαταγής του, κατόπιν εγκρίσεων του Υπουργού Εθνικής Αμύνης θα καθορίση τα των σχέσεων του ΓΕΤΕΝ μετά του Ναυτικού, ώστε να εξασφαλισθή η καλυτέρα συνεργασία προς αξιοποίησιν του Επιστημονικού δυναμικού του Γραφείου επ'ωφελεία του Ναυτικού.
  "5.H σύνθεση του προσωπικού του ΥΕΘΑ/ΓΕΤΕΝ είναι η ακόλουθη:
  α.Ένας (1) Καθηγητής Πολυτεχνείου ή ισοτίμου Α.Ε.Ι. ή Διδάκτωρ Μηχανικός επιστημονικής στάθμης και πολυετούς εμπειρίας στην Αμυντική Τεχνολογία, ως Διευθυντής ΓΕΤΕΝ πλήρους απασχόλησης.
  β.4 Καθηγητές Πολυτεχνείου ή ισοτίμου Α.Ε.Ι. ή Διδάκτορες Μηχανικοί υψηλής επιστημονικής στάθμης και πολυετούς εμπειρίας στην Αμυντική Τεχνολογία, ως επιφεφαλής ομάδων εργασίας.
  γ.25 Ειδικοί Επιστήμονες.
  (10 από τις θέσεις αυτές κατέχονται κατά την έναρξη ισχύος της παρούσης από ειδικούς επιστήμονες και 3 από Μ.Π.Υ. που προήλθαν από το ειδικό επιστημονικό προσωπικό ΓΕΤΕΝ).
  δ.Ένας (1) Πλοίαρχος ή Αντιπλοίαρχος Π.Ν. Μάχιμος ή Μηχανικός ειδικής μορφώσεως, ως Αντικαταστάτης Διευθυντού και επιτελής ΓΕΤΕΝ.
  ε.Μόνιμοι Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί του Π.Ν. ειδικής μορφώσεως/εκπαιδεύσεως αναλόγου προς τους τομείς επιστημονικής δραστηριότητας του ΓΕΤΕΝ, ως επιτελείς.
  στ. 8 στρατεύσιμοι πτυχιούχοι Α.Ε.Ι.
  ζ.10 Μ.Π.Υ. ή επί συμβάσει, ως τεχνικό προσωπικό.
  η.Ένας (1) Υποπλοίαρχος ή Ανθυποπλοίαρχος (0) ή (ΠΥ-ΔΙΑΧ).
  θ. 3 Μ.Π.Υ. ως Διοικητικό Προσωπικό".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της 070/29/90/7-18 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Β΄367) απόφ. Αναπλ. Υπ. Εθν. Αμυν.
  
 (Αντί για τη σελ. 8, 01) Σελ. 8,01(α)
Τεύχος 1094 - Σελ. 61
  
"6.Συνίσταται Επιστημονικό Συμβούλιο (Ε.Σ.) για να συνεπικουρεί το έργο του Διευθυντή και το οποίο αποτελείται από:
  α.Τον Διευθυντή του ΓΕΤΕΝ, ως Πρόεδρο.
  β.4 ειδικούς επιστήμονες της παραπάνω παρ. 5(β).
  γ.Τον Πλοίαρχο ή Αντιπλοίαρχο Αντικαταστάτη Διευθυντού".
  Η παρ. 6 προστέθηκε από την παρ. 2 της 070/29/90/7-18 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Β΄367) απόφ. Αναπλ. Υπ. Εθν. Αμυν.
  Επάνδρωσις - Εξοπλισμός
  ’ρθρ.5.-1.Το πολιτικόν Επιστημονικόν προσωπικόν του ΓΕΤΕΝ επιλέγεται υπό του Συμβουλίου του προβλεπομένου υπό του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 125/74, όπερ και καθορίζει το ύψος της αμοιβής εκάστου ειδικούς Επιστήμονος συμφώνως τω άρθρ. 3 του αυτού Ν.Δ/τος.
  2.Εισηγητής του Συμβουλίου της προηγουμένης παραγράφου δια την επιλογήν του πολιτικού Επιστημονικού προσωπικού ορίζεται ο Διευθυντής του ΓΕΤΕΝ. Η πρόσληψις του πολιτικού Επιστημονικού προσωπικού εκτελείται μερίμνη του Αρχηγείου Ναυτικού, επί τη βάσει της κατά την προηγουμένην παράγραφον αποφάσεως του Συμβουλίου.
  3.Η μέριμνα δια την επάνδρωσιν του ΓΕΤΕΝ δια του εν παρ. 5 του άρθρ. 4 της παρούσης στρατιωτικού και πολιτικού (πλην επιστημονικού) προσωπικού και η επίλυσις παντός θέματος αναφερομένου εις την καταβολήν των αποδοχών του προσωπικού γενικώς, την παροχήν στέγης και τον εξοπλισμόν του Γραφείου ανατίθεται εις το Αρχηγείον Ναυτικού.
  ’ρθρ.6.-Η υπ' αριθ. Φ. 415/5/136211 από 4-10-74 Απόφασις ημών καταργείται.
  Η ισχύς της παρούσης Υ.Α. άρχεται από της δημοσιεύσεώς της.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 8,02(α)
Τεύχος 1094 - Σελ. 62

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	ΚΑΙ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. Θ. 670 της 24/24 Ιουν. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 430)
Αναμόρφωση Συλλογικών Οργάνων Γνωμοδοτικής και Αποφασιστικής Αρμοδιότητας των Ν.Π.Δ.Δ. του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Διατήρηση Συλλογικών Οργάνων ΝΠΔΔ 
που εποπτεύονται Δια του ΓΕΝ
Μετοχικό Ταμείο του Ναυτικού (ΜΤΝ)
  ’ρθρ.12.-1.Διατηρείται το Διοικητικό Συμβούλιο του Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού που προβλέπεται από τις διατάξεις του Κ.Ν 5481/32 (Π.Δ 21/31.10.32 ΦΕΚ 387Α΄), ΑΝ 1005/37, Νόμ 994/49, 3967/59, ΒΔ 401/65, Κοινή απόφαση ΥΕΘΑ και Υπουργού Συντονισμού 21165/2/9/9.6.67 (ΦΕΚ 393Β) Νόμ. 356/76 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  2.Διατηρείται η Επιτροπή επαληθεύσεως Ισολογισμού που προβλέπεται από τις διατάξεις του Κ.Ν. 5481/32 (Π.Δ. 21/31.10.32 ΦΕΚ 387 Α), ΑΝ 1005/37, ΑΝ 1538/50 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  3.Διατηρείται η Επιτροπή εκμισθώσεων που προβλέπεται από τις διατάξεις του Κ.Ν 5481/32, ΝΔ 613/70 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  4. Διατηρούνται οι Επιτροπές εκμισθώσεων, εκποιήσεων, παραλαβής και παραδόσεως μισθίων εκτιμήσεως και αγοράς ακινήτων, διενεργείας διαγωνισμών και προμηθείας υλικών και παραλαβής αυτών που προβλέπονται από τις διατάξεις των Ν.Δ. 496/74, Π.Δ 715/79 και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  5. Διατηρούνται οι Επιτροπές διενεργείας διαγωνισμών και αγοράς υλικών που προβλέπονται από τις διατάξεις των ΝΔ 721/70 Π.Δ. 785/78 και λειτουργούν σύμφωνα  με αυτές.
Ταμείο Αλληλοβοηθείας Ναυτικού (ΤΑΝ)
  ’ρθρ.13.-1.Διατηρείται το Διοικητικό Συμβούλιο του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Ναυτικού που προβλέπεται από τις διατάξεις των Ν.Δ.398/74, Νόμ. 788/78 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  2.Διατηρείται η Επιτροπή επαληθεύσεως Ισολογισμού που προβλέπεται από τις διατάξεις του Κ.Ν 5042 (Π.Δ 24-12/2.1.32 ΦΕΚ 1Α και 4Α), ΝΔ 398/74 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  3.Διατηρούνται οι Επιτροπές διενεργείας διαγωνισμών και αγοράς υλικών που προβλέπονται από τις διατάξεις των ΝΔ 721/70, Π.Δ. 785/78 και λειτουργούν σύμφωνα  με αυτές.

Ταμείο Εθνικού Στόλου (ΤΕΣ)
  ’ρθρ.14.-1.Διατηρείται η Ανωτάτη Διοικούσα Επιτροπή του Ταμείου Εθνικού Στόλου που προβλέπεται από τις διατάξεις του ΑΝ 24/25.1.36 και Κ.Ν 4944 (Π.Δ 24-10/2.11.31) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  2.Διατηρείται το Συμβούλιο που προβλέπεται από τις διατάξεις του από 24/25.1.36 ΑΝ και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  3.Διατηρούνται οι Επιτροπές εκμισθώσεων, εκποιήσεων, παραλαβής και παραδόσεως μισθίων εκτιμήσεως και αγοράς ακινήτων, διενεργείας διαγωνισμών και προμηθείας υλικών και παραλαβής αυτών, που προβλέπονται από τις διατάξεις των ΑΝ 768/37, ΝΔ 496/74, Π.Δ 715/79 και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  4.Διατηρούνται οι Επιτροπές διενεργείας διαγωνισμών και αγοράς υλικών που προβλέπονται από τις διατάξεις των ΝΔ 721/70 Π.Δ. 785/78 και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
Ένωση Αποστράτων Αξιωματικών Ναυτικού
  ΄Αρθρ.15.-1.Διατηρείται το Διοικητικό Συμβούλιο της Ενώσεως Αποστράτων Αξιωματικών Ναυτικού που προβλέπεται από τις διατάξεις του ΝΔ 1171/72 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  2.Διατηρούνται τα Τοπικά Συμβούλια Παραρτημάτων που προβλέπονται από τις διατάξεις του ΝΔ 1171/72 και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  3.Διατηρούνται οι επιτροπές εκμισθώσεων, εκποιήσεων, παραλαβής και παραδόσεως μισθίων εκτιμήσεως και αγοράς ακινήτων, διενεργείας διαγωνισμών και προμηθείας υλικών και παραλαβής αυτών που προβλέπονται από τις διατάξεις των ΝΔ 496/74, Π. Δ 715/79 και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
Ταμείο Προνοίας Ναυτικού (ΤΠΝ)
  ’ρθρ.16.-1.Διατηρείται το Διοικητικό Συμβούλιο του Ταμείου Προνοίας Ναυτικού που προβλέπεται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 2997/54 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές
  2. Διατηρείται η Επιτροπή Ελέγχου Ισολογισμού που προβλέπεται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 2997/54 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  3. Διατηρούνται οι Επιτροπές διενεργείας διαγωνισμών και αγοράς υλικών που προβλέπονται από τις διατάξεις των ΝΔ 721/70 Π.Δ. 785/78 και λειτουργούν σύμφωνα  με αυτές.
  
  
(Αντί για τη σελ.8,03(α) Σελ. 8,03(β)
Τεύχος 1378 Σελ. 1

Ελληνική Θαλασσία Ένωση
  ’ρθρ.17.-1.Διατηρείται το Διοικητικό Συμβούλιο της Ελληνικής Θαλασσίας Ένωσης που προβλέπεται από τις διατάξεις του ΝΔ από 21/27.9.35, την Κοινή απόφαση ΥΕΘΑ-Συντονισμού  21165/2/67/9-14.6.67 (ΦΕΚ 393Β) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  2.Διατηρούνται οι Τοπικές Επιτροπές και η Επιτροπή Ελέγχου Ισολογισμού που προβλέπονται από τις διατάξεις του ΝΔ 21/27.9.35 και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  3.Διατηρούνται οι επιτροπές εκμισθώσεων, εκποιήσεων, παραλαβής και παραδόσεως μισθίων εκτιμήσεως και αγοράς ακινήτων, διενεργείας διαγωνισμών και προμηθείας υλικών και παραλαβής αυτών που προβλέπονται από τις διατάξεις των ΝΔ 496/74, Π.Δ 715/79 και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
Προμηθευτικός Οργανισμός Ναυτικού (ΠΟΝ)
  ’ρθρ.18.-1.Διατηρείται το Διοικητικό Συμβούλιο του προμηθευτικού Οργανισμός Ναυτικού που προβλέπεται από τις διατάξεις  του Ν.Δ. 635/48, ΒΔ 6/11.11.48, ΒΔ 580/64 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  2.Διατηρείται η Επιτροπή Ελέγχου Ισολογισμού που προβλέπεται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 635/48, ΒΔ 6/11.11.48 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  3.Διατηρείται η Επιτροπή προμηθείας ειδών και αναδείξεων εργολάβων ή καταστημάτων συνεργασίας που προβλέπεται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 635/48, ΒΔ 6/11.11.48, ΒΔ 651/62 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  4.Διατηρούνται οι Επιτροπές εκμισθώσεων, εκποιήσεων, παραλαβής και παραδόσεως μισθίων εκτιμήσεως και αγοράς ακινήτων, διενεργείας διαγωνισμών και προμηθείας υλικών και παραλαβής αυτών που προβλέπονται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 496/74, ΠΔ 715/79 και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  5.Διατηρούνται οι Επιτροπές διενεργείας διαγωνισμών και αγοράς υλικών που προβλέπονται από τις διατάξεις των ΝΔ 721/70 ΠΔ. 785/78 και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 36, σελ. 26,404.

  
Σελ. 8,04(β)
Τεύχος 1378 Σελ. 2

30.	ΠΟΛΕΜΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 210
	της 30 Μαρτ./28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α 89)
Διατάξεις Πολεμικού Ναυτικού.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 80/26 Μαρτ. - 8 Απρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 74).
  

  


ΘΕΜΑ 
β

Ναυτικοί Ακόλουθοι 
1.	ΝΟΜΟΣ ΓΥΠΑ΄
	της 9/17 Δεκ. 1909
Περί Ναυτικού Ακολούθου.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  α) Νόμ. Γπ΄της 13/16 Ιαν. 1912 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΓΥΠΑ΄,
  κατηργήθη υπό του Νόμ. 2025/1920.

2.	ΝΟΜΟΣ 2025
	της 22/22 Φεβρ. 1920
Περί Ναυτικών  Ακολούθων.
  Κατηργήθη υπό του Νόμ. 1627/1951.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1627 
	της 4/8 Ιαν. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 7)
Περί Ναυτικών  Ακολούθων.
Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστώνται παρά ταις Ελληνικαίς Β. Πρεσβείες τέσσαρες θέσεις Ν. Ακολούθων.
2.Ως Ν. Ακόλουθοι τοποθετούνται Μάχιμοι Πλοίαρχοι ή Αντιπλοίαρχοι Β.Ν.
3. Έδρα εκάστου Ν. Ακολούθου είναι η έδρα της Β. Πρεσβείας ή Πρεσβειών εις ας ανήκει κατά τ' ανωτέρω, ο δε τίτλος αυτού συνοδεύεται υπό του ονόματος της πρωτευούσης ή των πρωτευουσών  εις ας εδρεύει.
  4.Οι Ν. Ακόλουθοι διατηρούσιν ίδιον γραφείον παρ' εκάστη Β. Πρεσβεία.
Διαπίστευσις - Ιεραρχική Εξάρτησις
  ’ρθρ.2.-1.Οι Ν. Ακόλουθοι τυγχάνουσι διαπεπιστευμένοι παρά τοις Γενικοίς Ν. Επιτελείοις των Ξένων Επικρατειών της έδρας των ως αντιπρόσωποι του Ελληνικού Γενικού Επιτελείου Ναυτικού.
  
2.Οι Ν. Ακόλουθοι υπάγονται υπό τας αμέσους διαταγάς του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού.
  Ήδη δυνάμει του άρθρ. 10 παρ. 4 του Ν.Δ. 2387/1953 (τόμ. 36 σελ. 11)., οι Ν. Ακόλουθοι τοποθετούνται υπό του Αρχηγού  Γ.Ε.Ε.Θ.Α. και υπάγονται εις αυτό, δύνανται όμως τα Γεν. Επιτελεία των τριών κλάδων να αναθέτωσιν εις τους Ακολούθους αποστολάς αφορώσας τους καθ' έκαστον κλάδους.
  3.Οι Ν. Ακόλουθοι από απόψεως ιεραρχικής κλιμακώσεως εξομοιούνται προς Διευθυντάς Ν. Υπηρεσιών.
Τοποθέτησις
  ’ρθρ.3.-Αι τοποθετήσεις και ανακλήσεις των Ν. Ακολούθων ενεργούνται κατά τας κειμένας περί τοποθετήσεων Αξιωματικών Β.Ν. διατάξεις, κατόπιν προηγουμένης συνεννοήσεως μετά του Υπουργείου Εξωτερικών.
Αρμοδιότητες Ν. Ακολούθων
  ’ρθρ.4.-1.Οι Ν. Ακόλουθοι κέκτηνται, τας εξής αρμοδιότητας:
  α)Τηρούσιν ενήμερον το Υπουργείον Ναυτικών (Γεν. Επιτελείον) δια παν ζήτημα, αναγόμενον εις την ναυτικήν κατάστασιν, εν γένει των Ξένων Κρατών και παρέχουσιν εις τούτο πάσαν ενδιαφέρουσαν πληροφορίαν.
  β)Προϊστανται του εν αλλοδαπή ανωτέρου και κατωτέρου Προσωπικού Β.Ν., του αποστελλομένου είτε προς εκπαίδευσιν είτε προς παραλαβήν Πλοίων ή παραλαβήν υλικού κατά τας περί τούτων οικείας διατάξεις.
  2.Εν τη ασκήσει πασών των ανωτέρω αρμοδιοτήτων των οι Ν. Ακόλουθοι αναφέρονται απ' ευθείας εις το Υπουργείον Ναυτικών (Γεν. Επιτελείον). Προκειμένου όμως περί ζητημάτων αφορώντων πλην της ναυτικής πλευράς και τας εξωτερικάς σχέσεις του Κράτους

Σελ. 9

προς τα Ξένα Κράτη ως και την εν γένει ναυτικήν πολιτικήν κατεύθυνσιν, κοινοποιούσιν απαραιτήτως και εις τους οικείους διπλωματικούς αντιπροσώπους του Κράτους, αρμοδίους να διαχειρίζωνται τοιαύτα ζητήματα.
Μετακινήσεις Ν. Ακολούθων
  ’ρθρ.5.-Μετακινήσεις Ν. Ακολούθων εκ της έδρας αυτών προς εκτέλεσιν εκτάκτου υπηρεσίας εν τη αλλοδαπή εκτελούνται μόνον κατόπιν διαταγής ή εγκρίσεως του Υπουργού Ναυτικών.
Αποδοχαί - Αποζημιώσεις
  ’ρθρ.6.-Αι αποδοχαί και πάσης φύσεως αποζημιώσεις των Ν. Ακολούθων καθορίζονται κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Δια του Νόμ. 507/1945 αι αποδοχαί των Ν. Συμβούλων ωρίσθησαν ίσαι προς τας αποδοχάς του Συμβουλίου Πρεσβείας, παρ΄ η τοποθετούνται, άνευ δικαιώματος λήψεως των αποδοχών της κυρίας αυτών θέσεως.
Αλληλογραφία
  ’ρθρ.7.-Πάσαν την αλληλογραφίαν αυτών οι Ν. Ακόλουθοι υποβάλουσι προς το Γ.Ε.Ν. αρμόδιον να κρίνη επί των περαιτέρω απαιτουμένων ενεργειών, απαγορευομένης της απ' ευθείας αλληλογραφάις των Ν. Ακολούθων προς λοιπάς Αρχάς και τανάπαλιν.
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.8.-Από της ισχύος του παρόντος Νόμου καταργούνται:
  α)Ο Νόμ. 2025/1920 "περί Ναυτικών Ακολούθων".
  β)Το άρθρ. 14 Νόμ. 2215/1920 "περί προσθήκης διατάξεων εις διέποντας το Π. Ναυτικόν Νόμους".
  γ)Πάσα διάταξις γενική ή ειδική αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
Σελ. 10



ΘΕΜΑ
γ

Έντυπα και Βιβλιοθήκες Ναυτικού

  Βλ. και Νόμ. 2440/1953 περί ειδικών δαπανών, συνδρομών και ετέρων εξόδων τουΥπ. Εθν. Αμύνης (Γ.Ε.Ν.), (τόμ. 36 σελ. 21).

1.	ΝΟΜΟΣ 2138
	της 16/16 Μαρτ. 1920 (ΦΕΚ Α΄ 64)
Περί συστάσεως βιβλιοπωλείου παρά τω Υπουργείω των Ναυτικών.
  ’ρθρ.1.-Παρά τω Υπουργείω των Ναυτικών συνιστάται η εξής  υπηρεσία:
  Βιλιοπωλείον σκοπούν την πώλησιν ναυτικών συγγραμμάτων ή άλλων εντύπων ως και γραφικής ύλης εις τας ναυτικάς υπηρεσίας και εις παν άτομον ανήκον εις το Ναυτικόν, προς ιδίαν αυτού χρήσιν.
  ’ρθρ.2.-Η χρηματική εν γένει δοσοληψία του βιβλιοπωλείου διεξάγεται συμφώνως ταις ισχυούσαις εν των Π. Ναυτικώ σχετικαίς διατάξεσιν υπό του παρά τω Υπουργείω των Ναυτικών εδρεύοντος Οικονομικού Συμβουλίου .
Βιβλιοπωλείον
  ’ρθρ.3.-Το βιβλιοπωλείον τελεί υπό τας αμέσους διαταγάς του Γ. Επιτελείου του Ναυτικού, προβαίνει δε εις αγοράς και εις προμηθείας μετά γνωμοδότησιν του Αρχηγού αυτού, εγκρινομένην υπό του Υπουργού των Ναυτικών.
  ’ρθρ.4.-Το βιβλιοπωλείον δύναται να ενεργή αγοράς και πωλήσεις ναυτικών βιβλίων ή περιοδικών ή χαρτών, ως και ναυτικών οργάνων ή εργαλείων εκπαιδευτικών ή υπηρεσιακών τύπου κεκανονισμένου δια τας ανάγκας της ναυτικής υπηρεσίας, μετά γνωμοδότησιν του Αρχηγού του Γ. Επιτελείου του Ναυτικού εγκρινομένην υπό του Υπουργού των Ναυτικών.
  ’ρθρ.5.-Χορηγείται εφάπαξ τω βιβλιοπωλείω και άμα τη συστάσει αυτού πίστωσις 25 χιλιάδων δραχμών, αποδοτέων τω δημοσίω ταμείω κατά δόσεις.
  
’ρθρ.6.-Το προσωπικόν του βιβλιοπωλείου εκ ναυτικών βαθμοφόρων θέλει ορισθή δια Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.7.-(Κατηργήθη υπό του Νόμ. 2440/1953 - τόμ. 36 σελ. 21).

2.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 26 Νοεμ./3 Δεκ. 1922
Περί του τρόπου της εκτυπώσεως παντός είδους εργασιών του Γενικού Επιτελείου του Β. Ναυτικού.
  ’ρθρον μόνον.-Η εκτύπωσις των παντός είδους εργασιών του γενικού επιτελείου του Β. Ναυτικού, των διδακτικών βιβλίων και ναυτικών κωδίκων, δεν υπάγεται εις τας διατάξεις του άρθρ. 7 του ΓΤΠΖ΄ Νόμου της 22 Οκτ. 1909 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμων περί της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως" και του Νόμ. ΓΡΔ΄ (3104) της 17 Ιουν. 1905 "περί εθνικού τυπογραφείου ".
  Η εκτύπωσις των τοιούτων εργασιών θέλει γίγνεσθαι κατά τον προσφορώτερον τρόπον εις τον σκοπόν του Γενικού Επιτελείου του Β. Ναυτικού, αποφασιζόμενον υπό του αρχηγού αυτού εντός των δια του προϋπολογισμού χορηγουμένων εκάστοτε πιστώσεων.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Νοεμ. / 12 Δεκ. 1928 (ΦΕΚ Α΄ 262)
Περί Ναυτικών Βιβλιοθηκών
  Έχοντες υπ' όψει το από 15 Δεκ. 1923 Ν.Δ/μα "περί εκδόσεως Δ/των περί ων προβλέπουσιν οι Νόμ. Γπθ΄και ΓπΙ'", προτάσει του Ημετέρου επί των Ναυτικών Υπουργού, μετά γνωμοδότησιν του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Καταρτίζονται εν ταις Ν. Υπηρεσίαις και Π. πλοίοις Βιβλιοθήκαι προς αποκλειστικήν χρήσιν των πληρωμάτων.
Σελ. 11
  
α)Τα βιβλία προέρχονται εξ αγορών εκ της αναγραφομένης εκάστοτε πιστώσεως εν τω ειδικώ προϋπολογισμώ των εξόδων του Υπουργείου των Ναυτικών. Η διάθεσις της πιστώσεως ενεργείται υπό του Γ.Ε.Ν. κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού των Ναυτικών.
  β)Εκ δωρεών και
  γ)Εκ των ήδη υπαρχόντων ανά τας Ναυτικάς υπηρεσίας βιβλίων.
  ’ρθρ.2.-Αι υπηρεσίαι εις ας θα καταρτισθώσι βιβλιοθήκαι εισίν οι εξής:
  "Σπίτι του Ναύτου" εν Ναυστάθμω.
  Ομοίως εν τω Κ. Προγυμναστηρίω Πόρου.
  Σχολή Δ. Υπαξιωματικών.
  Σχολή Δ. Υπαξιωματικών Μηχανικών.
  Ν.Α.Β. Φαλήρου.
  Ν.Α.Β. Τατοΐου.
  Δ.Ρ.Υ.Ν.
  Βάσις υποβρυχίων.
  Αβέρωφ.
  Κιλκίς.
  Λήμνος.
  Έλλη.
  ’ρης.
  ’ρθρ.3.-Αι βιβλιοθήκαι αύται θα καταρτισθώσι διαδοχικώς και προϊόντος του χρόνου αναλόγως του διατεθιμένου χρηματικού ποσού. Η σειρά καταρτισθήσεται δι' Υπουργικών Διαταγών.
  ’ρθρ.4.-Εάν βραδύτερον το υπό του Γενικού Επιτελείου του Ναυτικού εκδιδόμενον Ν. Περιοδικόν "Ν. ΕΛΛΑΣ" έχη οικονομικήν ανεξαρτησίαν, τα τυχόν χρηματικά περισσεύματα δύνανται να διατεθώσι προς πλουτισμόν των Ναυτικών Βιβλιοθηκών.
  Προς τούτο απαιτείται Υπουργική απόφασις κατόπιν προτάσεως του Αρχηγού του Γ.Ε.Ν.
  ’ρθρ.5.-Η επιστασία της Βιβλιοθήκης ανατίθεται υπό του Προϊσταμένου εις αξιωματικόν και κατά προτίμησιν εις τον ιερέα.
  Ο επί της Βιβλιοθήκης είναι χρηματικώς υπεύθυνος δια τα εις αυτόν παραδιδόμενα βιβλία, υπόχρεως ων δια την ασφάλειαν και ευπρεπή αυτών συντήρησιν.
  ’ρθρ.6.-Ο επί της Βιβλιοθήκης αξιωματικός τηρεί πλήρη και λεπτομερή κατάλογον των βιβλίων και έτερον κατάλογον δανεισμού αυτών.
  Ο κατάλογος των βιβλίων αποτελεί παράρτημα της απογραφής του πλοίου.
  
Σελ. 12
  
’ρθρ.7.-Ο δανειζόμενος βιβλίον υπέχει ευθύνην δια πάσαν βλάβην ή απώλειαν υποχρεούμενος ν' αναπληρώση ταύτην κατά την εκτίμησιν του προϊσταμένου.
  ’ρθρ.8.-’παντα τα βιβλία σφραγίζονται δια της σφραγίδος της υπηρεσίας.
  ’ρθρ.9.-Καταργείται το από 14 Μαϊου 1896 Δ/μα περί καταρτισμού Βιβλιοθήκης εν τοις θωρηκτοίς.
  Εις τον Ημέτερον επί των Ναυτικών Υπουργόν ανατίθεται η του παρόντος Δ/τος δημοσίευσις και εκτέλεσις.

4.	ΝΟΜΟΣ 5775
	της 16 Δεκ. 1932/ 19 Σεπτ. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 273)
Περί κυρώσεως του από 16 Δεκ. 1932 Ν.Δ/τος "περί αποδοχής δωρεάς βιβλιοθήκης Υποναυάρχου Μ. Γούδα".
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται το από 16 Δεκ. 1932 Ν.Δ/μα "περί αποδοχής δωρεάς βιβλιοθήκης Υποναυάρχου Μ. Γούδα" δημοσιευθέν εις το υπ' αριθ. 438 της 21 Δεκ. 1932 φύλλον (Τεύχος Α΄) της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και έχον ως εξής:
  ’ρθρον μόνον.-Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Ναυτικών, όπως αποδεχθη ως εκπρόσωπος του Ελληνικού Δημοσίου την παρά της Ελένης χήρας Υποναυάρχου Μιχαήλ Γούδα γενομένην δωρεάν ολοκλήρου της βιβλιοθήκης του θανόντος Υποναυάρχου Μιχαήλ Γούδα, περιελθούσης αυτή εκ της κληρονομίας του συζύγου της και δωρουμένης παρ' αυτής προς το Κράτος, όπως χρησιμεύση δια την πρόοδον του Π. Ναυτικού, στεγαζομένη προσηκόντως παρά του Υπουργείου των Ναυτικών ως "Βιβλιοθήκη Υποναυάρχου Μιχαήλ Γούδα".
  Προς τον σκοπόν τούτον απαλλάσσεται η εν λόγω βιβλιοθήκη παντός φόρου ή τέλους κληρονομίας.
  Εις τους επί των Ναυτικών και Οικονομικών Υπουργούς ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος υποβληθησομένου εις τας Βουλάς προς κύρωσιν άμα τη επαναλήψει των εργασιών των.


5.	ΝΟΜΟΣ 6164
	της 22 Ιουν./10 Ιουλ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 215)
Περί εκδόσεως δελτίου και κωδίκων νομοθεσίας Π.Ν.
  ’ρθρ.1.-Από της ισχύος του παρόντος Νόμου οι αφορώντες την Ναυτικήν Υπηρεσίαν νόμοι μετά των αιτιολογικών εκθέσεων αυτών και τα Δ/τα θα δημοσιεύωνται εις δελτίον καλούμενον "Δελτίον Ναυτικής Υπηρεσίας" (Δ.Ν.Υ.) εις σχήμα Εφημερίδος Κυβερνήσεως.
  Εις το αυτό Δελτίον θα δημοσιεύωνται αι Υπουργικαί αποφάσεις και διαταγαί αι έχουσαι γενικώτερον και μόνιμον χαρακτήρα ως και αι μόνιμον έχουσαι χαρακτήρα γνωμοδοτήσεις του Νομικού Συμβουλίου ή του Ν. Συμβούλου Υπ. Ναυτικών.
  ’ρθρ.2.-Το "Δελτίον Ναυτικής Υπηρεσίας" θα εκδίδεται μερίμνη του Γ.Ε.Ν. (Δ/σις Α΄ και Τμήμα Οργ. Διατάξεων) κατά τριμηνίαν.
  Η τριμηνία αύτη δύναται όμως να συντομεύηται ή επιμηκύνται αναλόγως της προς δημοσίευσιν ύλης.
  ’ρθρ.3.-Τα εν τω Δ.Ν.Υ. δημοσιευόμενα Δ/τα θα αριθμολογούνται καθ' όλον το αρχόμενον από 1ης Ιανουαρίου έτος κατ' αύξοντα αριθμόν παραπλεύρως του οποίου θα τίθεται ο αριθμός του Νόμου δυνάμει του οποίου το Δ/μα εξεδόθη.
  Εις Δ/τα εκδιδόμενα προς τροποποίησιν ετέρων υφισταμένων Δ/των παρά τον αριθμόν αυτόν θα τίθεται η φράσις "τροποποίησις Δ/τος αρ.   έ-
τους        ".
  ’ρθρ.4.-Το Δ.Ν.Υ. εκτυπούμενον εις το Εθνικόν Τυπογραφείον θα παρέχηται προς χρήσιν των Ν. Υπηρεσιών και των ενδιαφερομένων Δημοσίων Αρχών, εις δε αξιωματικούς, υπαξιωματικούς και ιδιώτας θα χορηγήγται είτε επί συνδρομή είτε επί πληρωμή της αξίας εκάστου φυλλαδίου, κατατεθειμένων αμφοτέρων εις το Δημόσιον Ταμείον.
  Συνδρομαί και διατιμήσεις ορίζονται παρά του Υπουργού των Ναυτικών (Γ.Ε.Ν.).
  ’ρθρ.5.-Προς διευκόλυνσιν των Ν. Υπηρεσιών εις την παρακολούθησιν και ανεύρεσιν των ισχυουσών οργανικών διατάξεων θα εκδίδωνται εκάστοτε μερίμνη του Γ.Ε.Ν. (Δ/σις Α΄ και Τμήμα Οργ. Διατάξεων) τεύχη αυτοτελή υπό την ονομασίαν "Ναυτικοί Κώδικες" (Ν.Κ.) εις σχήμα 1/8.
  Έκαστον τεύχος του Κώδικος περιλαμβάνει τας ισχυούσας διατάξεις τας αφορώσας ένα κλάδον της Ν. Υπηρεσίας, ή μίαν κατηγορίαν διατάξεων, εις το εξώφυλλον δε αυτού αναγράφεται και η ημερομηνία μέχρι της οποίας είναι ενήμερον.
  Αι διατάξεις αι περιλαμβανόμεναι εις έκαστον τεύχος δύνανται να διατάσσωνται συστηματικώς διαιρουμένου εκάστου τεύχους εις Κεφάλαια ή Τμήματα, τηρουμένης όμως κατά το δυνατόν της χρονολογικής σειράς της εκδόσεως των διατάξεων.
  
Εάν Κεφάλαια ή Τμήματά τινα, ολόκληρα περιλαμβάνωνται εις έτερον εκδοθέν τεύχος, γίνεται εν τοιαύτη περιπτώσει μόνον μνεία του τεύχους εις ό τα Κεφάλαια ταύτα ή τα Τμήματα ανευρίκονται. ’ρθρα όμως μεμονωμένα επαναλαμβάνονται ολόκληρα, έστω και αν περιλαμβάνωνται εις έτερον εκδοθέν τεύχος.
  Εις έκαστον τεύχος Ν. Κωδίκων προτάσσονται αναλυτικός και αλφαβητικός πίναξ των περιεχομένων.
  Εις τα εκδιδόμενα τεύχη Ν. Κωδίκων εκτυπούται μόνον η δεξιά σελίς εκάστου φύλλου, της άλλης παραμενούσης λευκής ίνα χρησιμοποιηθή δια μεταγενεστέρας προσθήκας ή διορθώσεις.
  Μεταβολαί επερχόμεναι εις τας διατάξεις τας περιεχομένας εις εκδοθέν τεύχος Ν. Κωδίκων εκτυπούνται καταλλήλως και διανέμονται προς διόρθωσιν ή συμπλήρωσιν του τεύχους τούτου.
  Εάν τεύχος τι λόγω πολλών διορθώσεων ή προσθηκών καθίσταται δύσχρηστον, το Γ.Ε.Ν. ορίζει αν θα εκδοθή νέον τεύχος καταργούν το υφιστάμενον ή συμπληρωματικόν τοιούτον, αριθμολογούμενον καταλλήλως.
  ’ρθρ.6.-Εκτός των Ν. Κωδίκων εκδίδεται μερίμνη του Γ.Ε.Ν. (Τμήμα Οργανικών Διατάξεων) Γενικόν Ευρετήριον περιλαμβάνον κατ' αλφαβητικήν διάταξιν ύλης πάσας τας αφορώσας το Π. Ναυτικόν οργανικάς διατάξεις.
  ’ρθρ.7.-"Η σύναξις των Δελτίων Ν. Υπηρεσίας, Τευχών Ν. Κωδίκων και ευρετηρίων ανατίθεται υπό του Γ.Ε.Ν. εις καταλλήλους Αξιωματικούς επί αμοιβή καθοριζομένη εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών των Ναυτικών και Οικονομικών".
  Η εντός " " παράγραφος αντικατεστάθη ως άνω δια του Ν.Δ. 443/1947.
  Τα εκδιδόμενα τεύχη Ν. Κωδίκων και Γενικόν Ευρετήριον θα παρέχωνται προς χρήσιν των Ν. Υπηρεσιών και των ενδιαφερομένων Δημοσίων Αρχών, εις δε αξιωματικούς, υπαξιωματικούς και ιδιώτας επί πληρωμή της αξίας των κατατιθεμένης εις το Δημοσίον Ταμείον επί τη βάσει διατιμήσεως οριζομένης υπό του Υπουργού των Ναυτικών (Γ.Ε.Ν.).
  ’ρθρ.8.-Δι' Υπουργικής αποφάσεως καθορίζεται η αρμοδιότης των Υπηρεσιών του Υπουργείου και των Ανωτέρων Ν. Διοικήσεων επί της εκδόσεως εγκυκλίων διαταγών, τα της κοινοποιήσεως των Υπουργικών αποφάσεων προ της δημοσιεύσεως αυτών εις το Δ.Ν.Υ. ως και πάσα προς εφαρμογήν του παρόντος Νόμου λεπτομέρεια.


Σελ. 13

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 443
	της 23/29 Οκτ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 235)
Περί αντικαταστάσεως του πρώτου εδαφίου του άρθρ. 7 του Νόμ. 6164/1934 "περί εκδόσεως Δελτίου και Κωδίκων Νομοθεσίας Β.Ν".

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/7 Φεβρ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Περί εντύπων του Β. Ναυτικού.
  Προτάσει του Ημετέρου επί των Ναυτικών Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Γενική Διάταξις
  ’ρθρ.1.-Τα πάσης φύσεως έντυπα του Β. Ναυτικού, τ' αναγκαιούντα προς διεξαγωγήν της τρεχούσης υπηρεσίας αυτού, διέπονται, ως προς την καθιέρωσιν, τον τύπον, την εκτύπωσιν τούτων και τον δι' αυτών εφοδιασμόν των Υπηρεσιών του Β.Ν., υπό των διατάξεων του παρόντος.
Καθιέρωσις και τύπος
  ’ρθρ.2.-1.Η επίσημος καθιέρωσις και ο τύπος πάντων των εν τω Β.Ν. χρησιμοποιουμένων εντύπων γίνονται αποκλειστικώς δι' εγκυκλίων διαταγών του Υπουργείου Ναυτικών εκδιδομένων:
  α)Υποχρεωτικώς προς συμμόρφωσιν ειδικών διατάξεων Νόμων ή Β.Δ/των προβλεπουσών την χρησιμοποίησιν ωρισμένων εντύπων.
  β)Κατά τας εκάστοτε ανάγκας και προς διεξαγωγήν της τρεχούσης υπηρεσίας.
  2.Αι υπηρεσίαι του Β.Ν. δύνανται να προτείνωσι ητιολογημένως την καθιέρωσιν εντύπου, το αναγκαίον και χρήσιμον του οποίου ήθελον διαπιστώσει εκ της διεξαγωγής της υπηρεσίας, δι' ιεραρχικής αναφοράς προς Υπουργείον Ναυτικών, υποβάλλουσαι και υποδείγματα εν σχεδίω με διαστάσεις ανταπροκρινομένας εις την χρησιμότητα του εντύπου.
  3.Δια την καθιέρωσιν και τον τύπον εντύπου τινός μελετώνται ιδιαιτέρως:
  α)Η δυνατότης συμπτύξεως αυτού προς έτερον υφιστάμενον, επί σκοπώ της μειώσεως του αριθμού των χρησιμοποιουμένων εντύπων.
  β)Το σύμφωνον του νομίμου περιεχομένου του εντύπου προς τας τυχόν υφισταμένας διατάξεις, περί ων η ανωτέρω παρ. 1α, ως και προς τας περί αλληλογραφίας τοιαύτας.
  
  
  
Σελ. 14

Αναθεώρησις και κατάργησις
  ’ρθρ.3.-1.Δια την αναθεώρησιν και κατάργησιν υφισταμένου εντύπου, ισχύουσιν αι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου.
  2.Τα καταργούμενα απόρρητα ή εμπιστευτικά έντυπα του άρθρ. 5 παρ. Ιδ΄του παρόντος, παραδίδονται επί αποδείξει υπό των υπηρεσιών Β.Ν. εις Διεύθυνσιν Ν. Αποθηκών - τμήμα εντύπων Β. Ναυστάθμου ήτις προβαίνει εις την δια πυρός καταστροφή των, συντασσομένου σχετικού Πρωτοκόλλου.
Κατηγορίαι εντύπων και αριθμολόγησις
  ΄Αρθρ.4.-Το σύνολον των υπό της παρ. 1 του άρθρ. 2 εντύπων, κατανέμεται εις τας κάτωθι κατηγορίας, με την αντίστοιχον εκάστης αριθμολόγησιν:
Έντυπα 	Προσωπικού (Διοικητικά - 
		Πειθαρχικά - Κίνησις)	1-99
	"	Ναυτιλίας Κατευθύνσεως 	100-199
	"	Συνεννοήσεως	200-299
	"	Πυροβολικού	300-399
	"	Υφάλων Όπλων  	400-499
	"	Ηλεκτρισμού	500-599
	"	Ραδιοεντοπισμού	600-699
	"	Ανθυποβρυχιακής 	700-799
	"	Μηχανών 	800-899
	"	Επιμελητειακά (Τροφοδο-
	σία-Ιματισμός-Σκεύη-χρηματικαί δοσοληψίαι κλπ. 	900-999
	"	Υγειονομικά 	1000-1099
	"	Ν. Δικαιοσύνης	1100-1199
	"	Αλληλογραφίας 	1200-1299
	"	Στρατολογικά 	1300-1399
	"	Υλικών	 1400-1499
	"	Καυσίμων και λιπαντικών 	1600-1699
	"	Τεχνικών Εφοριών και 
		Συνεργείων 	1700-1799
	"	Εκπαιδεύσεως 	1900-1999
	"	Φυσικής Αγωγής και Ψυ-
		χαγωγίας 	2100-2199
	"	Χημείου 	2200-2299
	"	Αυτοκινήτων	2300-2399
	"	Δημοσίων Ν. Έργων	2400-2499
	"	Επιλογής Προσωπικού (Ψυ-
		χοτεχνικά κλπ.)	2500-2599
	"	Υδρογραφίας	2600-2699
	"	Φάρων	2700-2799
	"	Διάφορα	2800-2899

Χαρακτηριστικά εντύπων
  ’ρθρ.5.-1.Έκαστος τύπος, εγκεκριμένου εντύπου φέρει εκτυπωμένα τα κάτωθι χαρακτηριστικά:
  α)Το ψηφίον "Ε" (Έντυπον) και παρ' αυτώ τον αύξοντα αριθμόν του εντύπου.
  β)Τον τίτλον, όστις ανταποκρίνεται προς τον κατά περιεχόμενον προορισμόν του εντύπου.
  γ)Την διαταγήν της καθιερώσεως και τυχόν το έτος της τελευταίας αναθεωρήσεως του εντύπου και
  δ)Τας λέξεις "Εμπιστευτικόν" ή "Απόρρητον" μόνον τα έντυπα εκείνα, άτινα, λόγω της φύσεως του περιεχομένου των, χαρακτηρίζονται ως τοιαύτα, και προ της υπό των Υπηρεσιών συμπληρώσεως ή υποβολής των.
  ε)Εις έντυπα καθιστάμενα εμπιστευτικά ή απόρρητα μετά την συμπλήρωσιν η αντίστοιχος ένδειξις τίθεται δια σφραγίδος της Υπηρεσίας.
  2. Επί πλέον των ανωτέρω, έκαστον έντυπον δύναται να φέρη σαφείς ενδείξεις και οδηγίας περί τρόπου συμπληρώσεως, χρησιμοποιήσεως και υποβολής του.
Χρησιμοποίησις εντύπων
  ’ρθρ.6.-1.Απαγορεύεται απολύτως η εν τω Β.Ν. χρησιμοποίησις εντύπου:
  α)Μη επισήμως καθιερωμένου, συμφώνως προς το άρθρ.2 του παρόντος.
  β)Δι' ετέρον προορισμόν εκείνου δια τον οποίον εξεδόθη.
  2.Αι περιοδικαί αναφοραί και τα λοιπά υποβαλλόμενα έντυπα, αποστέλλονται άνευ ετέρου εγγράφου, αναγραφομένων επί τούτων του αριθμού πρωτοκόλλου ή Φακέλλου, της ημερομηνίας, του τόπου εκδόσεώς των και της Αρχής προς ην ταύτα υποβάλλονται.
  3. Η ειδικωτέρα χρησιμοποίησις εκάστου εντύπου ενεργείται συμφώνως προς τας τυχόν εν αυτώ οδηγίας, περί ων το άρθρ.5 παρ.2 του παρόντος, και τας διαταγάς και οδηγίας του Υπουργείου Ναυτικών, εν συνδυασμώ προς τας περί αλληλογραφίας των Ν. Αρχών διατάξεις.
Εκτύπωσις - Διαχείρισις
  ’ρθρ.7.-1.Αι εκτυπώσεις και ανατυπώσεις των επισήμως καθιερωθέντων εντύπων ενεργούνται μερίμνη της αρμοδίας προς τούτο Διευθύνσεως του Υπουργείου Ναυτικών, ήτις είναι και αρμοδία δια τον έγκαιρον ανεφοδιασμόν της Διευθύνσεως Ναυτικών Αποθηκών-Τμήματος Εντύπων Β. Ναυστάθμου.
  2.’παντα τα οπωσδήποτε εκτυπούμενα κατά την προηγούμενην παράγραφον έντυπα, είτε ταύτα χρησιμοποιούνται εφ' απασών των Υπηρεσιών Β.Ν. είτε υπό μιας μόνον, παραδίδονται κανονικώς και εν τω συνόλω των εις την Διεύθυνσιν Ναυτικών Αποθηκών-Τμήμα Εντύπων Β.Ναυστάθμου, ήτις είναι αποκλειστικώς αρμοδία δια την διαχείρισιν.
  
3.Η διαφύλαξις και διαχείρισις των εμπιστευτικών και απορρήτων εντύπων (’ρθρ.5 παρ.Ιδ΄ του παρόντος), ενεργείται προσωπικώς υπό του Προϊσταμένου Αξιωματικού της Διευθύνσεως Ναυτικών Αποθηκών-Τμήματος Εντύπων Β.Ναυστάθμου).
  4.Η Διεύθυνσις Ναυτικών Αποθηκών-Τμήμα Εντύπων Βασιλικού Ναυστάθμου υποβάλλει την πρώτην εκάστου μηνός προς Υπουργείον Ναυτικών αναφοράν διαχειρίσεως εντύπων προηγουμένου μηνός περιλαμβάνουσαν και τας ενδείξεις παραγγελιών άρθρ.9 του παρόντος.
Ευρετήριον Εντύπων
  ’ρθρ.8.-Προς ενημέρωσιν επί των εν χρήσει εντύπων εν τω Β.Ν. και των υποβαλλομένων περιοδικών αναφορών αι Υπηρεσίαι Β.Ν. δέον να είναι εφοδιασμέναι δι' Ευρετηρίου Εντύπων Β.Ν. ενημερωμένου βάσει των εκάστοτε κοινοποιουμένων σχετικών διαταγών του Υπουργείου Ναυτικών.
Εφοδιασμός της Διευθύνσεως Ναυτικών
Αποθηκών Τμήματος Εντύπων
Βασιλικού Ναυστάθμου
  ’ρθρ.9.-Η Διεύθυνσις Ναυτικών Αποθηκών-Τμήμα Εντύπων Βασιλικού Ναυστάθμου-μεριμνά εκάστοτε δια τον έγκαιρον ανεφοδιασμόν της και δι' ανάγκας χρονικού διαστήματος καθοριζομένου εκάστοτε υπό του Υπουργείου Ναυτικών. Προς τούτο προ της προβλεπομένης εξαντλήσεως καθιερωμένου τινός εντύπου, η Διεύθυνσις Ναυτικών Αποθηκών-Τμήμα Εντύπων Βασιλικού Ναυστάθμου προβαίνει εις την προς παραγγελίαν εισήγησιν προς Υπουργείον Ναυτικών δια της συμπληρώσεως της οικείας προς τούτο στήλης της υποβαλλομένης αναφοράς διαχειρίσεως κατά το άρθρ.7 παρ.4 του παρόντος.
Εφοδιασμός των Υπηρεσιών Β.Ν.
  ’ρθρ.10.-1.Αι Υπηρεσίαι Β.Ν. εφοδιάζονται δια των πάσης φύσεως εντύπων συνολικώς ανά εξάμηνον και δι' απάσας τας Επιστασίας, Διευθύνσεις κλπ. βάσει εντύπου αιτήσεώς των, υποβαλλομένης προς τον Αρχηγόν Β.Ναυστάθμου.
  2.Τα αναλογούντα δια τας ανάγκας εκάστης Υπηρεσίας Β.Ν. έντυπα καθορίζονται υπό του Υπουργείου Ναυτικών.
  3.Αι Υπηρεσίαι Β.Ν. εφοδιάζονται δι' εντύπων βάσει των καθορισθεισών δι' αυτάς ποσοτήτων μειωμένων εκάστοτε κατά τα τυχόν υφιστάμενα υπόλοιπα εκ του προηγουμένου εφοδιασμού των. Εν περιπτώσει αιτήσεως ποσοτήτων πλέον των καθωρισμένων συνυποβάλλεται ητιολογημένη αναφορά, εφ' ης αποφασίζει το Υπουργείον Ναυτικών εάν πρόκειται περί παγίας αυξήσεως ή ο Αρχηγός Β.Ναυστάθμου εάν πρόκειται περί παροδικής ανάγκης.

Σελ. 15
  
4.Η Διεύθυνσις Ναυτικών Αποθηκών-Τμήμα Εντύπων Βασιλικού Ναυστάθμου εφ' όσον διαθέτει τα αιτούμενα ως άνω έντυπα χορηγεί ταύτα βάσει των καθορισθεισών ποσοτήτων ή των επί πλέον ή έλαττον αιτηθεισών τοιούτων κατά την παρ.3 του παρόντος άρθρου. Εν ελλείψει εφοδιάζει τας Υπηρεσίας ταύτας μεταγενεστέρως βάσει των νέων αιτήσεων ειδοποιούσα αυτάς σχετικώς άμα τω εφοδιασμώ της.
Μεταλλογραφικαί πλάκες (κλισέ) κλπ.
  ’ρθρ.11.-1.Αι μεταλλογραφικαί πλάκες, τα διαφανή σχέδια κλπ. των πάσης φύσεως εντύπων φυλάσσονται υπό της Διευθύνσεως Ναυτικών Αποθηκών Τμήμα Εντύπων Βασιλικού Ναυστάθμου και συντηρούνται επιμελώς.
  2.Εφ' όσον η εκτύπωσις των εντύπων εγένετο εις ιδιωτικόν τυπογραφείον τα δε "κλισέ" κλπ. έχουσι κατασκευασθή υπό του τυπογραφείου τούτου τότε, κατά την ανάθεσιν της παραγγελίας εις αυτό τίθεται ως όρος η μετά την εκτύπωσιν παράδοσις τούτων (μερίμνη της αρμοδίας Επιτροπής) εις την Διεύθυνσιν Ναυτικών Αποθηκών-Τμήμα Εντύπων Βασιλικού Ναυστάθμου προς φύλαξιν.
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.12.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργούνται:
  1.Το άρθρ.1 του Δ.1.10.1929 "περί αλληλογραφίας των Ν. Αρχών" (ΦΕΚ 370 Α/1929) ως τροποποιηθέν ισχύει σήμερον.
  2.Το Δ. της 24.8.1931 "περί εντύπων χρησιμοποιούμενων εις το Π.Ν." (ΦΕΚ 318 Α/1931).
  3.Το άρθρ.29 του Δ. της 27.8.1932 "περί εκτυπώσεως διαχειρίσεως κλπ. βιβλίων και εντύπων της Ν. Υπηρεσίας" (ΦΕΚ 316/Α/1932) και
  4.Πάσα ετέρα διάταξις σχετική προς τα θέματα του άρθρ.1 του παρόντος.
  Εις τον αυτόν επί των Ναυτικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ.22526 της 5/19 Δεκ.1957 (ΦΕΚ Β΄325)
Περί συντάξεως, εκτυπώσεως και διαχειρίσεως, των βιβλίων και Εγχειριδίων του Β. Ναυτικού.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τα άρθρ.15 (παρ.3β) και 25 (παρ.1β και 2) του Ν.Δ.2387/1953 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και των οργάνων της Ανωτάτης Διοικήσεως και ελέγχου των Ενόπλων Δυνάμεων (ΦΕΚ 108 Α/1953).
  
Σελ. 16
  
β)Γνώμην του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου (πρακτ.6/15 Μαρτ.1957).
  γ)Πρότασιν του Αρχηγού Γ.Ε.Ν.
  δ)Γνώμην του Αρχηγού Γ.Ε.Ε. Θ.Α.
  ε)Το άρθρον μόνον (περίιπτ.ζ΄) του από 25.6.56 Β.Δ. "περί εξουσιοδοτήσεως του Α/Γ. Ε.Ν. του υπογράφειν έγγραφα και λοιπάς διοικητικάς πράξεις αρμοδιότητος Υ.ΕΘ.Α. (ΦΕΚ 152 Α/1956), ως τούτο συνεπληρώθη υπό του από 29.12.1956 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 25.6.1956 Β.Δ/τος "περί εξουσιοδοτήσεως του Α/Γ.Ε.Ν. του υπογράφειν έγγραφα κλπ. και αναθέσεως εις τον αναπληρωτήν Α/Γ.Ε.Ν. της εξουσίας του υπογράφειν παραλλήλως έγγραφα κλπ." (ΦΕΚ 10 Α/1957) αποφασίζομεν: 
Διαταγή συντάξεως βιβλίου της Ναυτικής 
Υπηρεσίας
  ’ρθρ.1.-1. Ο Υπουργός της Εθνικής Αμύνης προτάσει του Γ.Ε.Ν. αναθέτει εις κατάλληλον πρόσωπον οιονδήποτε ή επιτροπήν εκ καταλλήλων προσώπων την σύνταξιν βιβλίων ή εγχειριδίων χρησίμων δια το Β.Ν. ως και την Εμπορικήν Ναυτιλίαν εφ' όσον η έλλειψις τοιούτου είναι αισθητή και δεν πληρούται εκ των υπαρχόντων βιβλίων. Τα ούτω συντασσόμενα βιβλία είναι ή πρωτότυπα ή μεταφράσεις ξένων.
  2.Προκειμένου περί συγγραφής ή μεταφράσεως βιβλίων η προς Υπουργόν Εθνικής Αμύνης πρότασις του Γ.Ε.Ν. δέον όπως υποβάλληται μετά σύμφωνον γνώμην του αρμοδίου καθ' ύλην Κλάδου Γ.Ε.Ν. προκειμένου δε περί εκπαιδευτικών κειμένων και μετά σύμφωνον γνώμην της οικείας Σχολής.
  3.Εις την διαταγήν περί συντάξεως του βιβλίου δύναται να τίθεται χρονικόν όριον αποπερατώσεως συντάξεως ως και να ληφθώσιν υπ' όψιν ωρισμέναι πηγαί ή άλλα σχετικά συγγράμματα.
  4.Πίναξ περιεχομένων εν γενικαίς γραμμαίς, ως και ο σκοπός και η χρησιμότης του βιβλίου δέον σαφώς να καθορίζωνται εν τη διαταγή ταύτη.
  5.Επίσης ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης προτάσει του Γ.Ε.Ν. αναθέτει εις κατάλληλον πρόσωπον στρατιωτικόν ή πολιτικόν την παρακολούθησιν της εκτυπώσεως των βιβλίων.



Έγκρισις και εκτύπωσις συνταχθέντος βιβλίου
  ’ρθρ.2.-1.Τα ούτω συντασσόμενα βιβλία υποβάλλονται δακτυλογραφημένα εις τριπλούν εις Γ.Ε.Ν. Ταύτα δέον  να είναι γεγραμμένα εις γλώσσαν ανάλογον προς την των δημοσίων εγγράφων.
  2.Αναλόγως του υπό του βιβλίου πραγματευομένου θέματος διαβιβάζεται τούτο εις αρμόδιον Κλάδον Γ.Ε.Ν. δια συμφωνίαν και πρότασιν ονομάτων αξιωματικών προς συγκρότησιν Επιτροπής τελικής κρίσεως του βιβλίου.
  "3.Μετά την κρίσιν υπό της ως άνω Επιτροπής και υποβολήν σχετικού πρακτικού, το ΓΕΝ αποφασίζει τελικώς και διατάσσει την εκτύπωσίν του, εκδιδομένης σχετικής αποφάσεως.
  4.Ταυτοχρόνως με την έκδοσιν της Υπουργικής Αποφάσεως προκαλείται διαταγή ΓΕΝ καθορίζουσα τον αριθμόν των αντιτύπων, την κατάταξιν του βιβλίου εις την κατηγορίαν απορρήτου ή εμπιστευτικού κλπ. συμφώνως τω άρθρ.8 ως και το υπόδειγμα εκτυπώσεως συμφώνως τω άρθρ.9".
  Αι παρ.3-4 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ.22542 της 10/21 Νοεμ.1958 αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης (ΦΕΚ Β΄313).
Αμοιβαί συγγραφέων, μελών κριτικής Επιτροπής και επιστατούντων την εκτύπωσιν.
  ’ρθρ.3.-1.Αι αμοιβαί των συγγραφέων, μεταφραστών, μελών κριτικής Επιτροπής και επιστατούντων την εκτύπωσιν, καθορίζονται δι' ειδικής αποφάσεως, συμφώνως προς τας οικίας διατάξεις του Νόμ.2440/1953.
  2.Αυταί καταβάλλονται μετά την έκδοσιν υπό Γ.Ε.Ν. της διαταγής εκτυπώσεως του βιβλίου ή μετά την εκτύπωσιν αυτού.
  3.Ως μέτρον δια τον υπολογισμόν των ανωτέρω αμοιβών λαμβάνεται το τυπογραφικόν φύλλον, ήτοι εν δεκαεξασέλιδον, διαστάσεων χάρτου 1/16 του 70 Χ 100.
  4.Προκειμένης επανεκδόσεως βιβλίου τινός λόγω αναπροσαρμογής, βελτιώσεως ή συμπληρώσεως κλπ. της ύλης αυτού ο συγγράψας δικαιούται του ημίσεος της ως ανωτέρω καθωρισμένης συγγραφικής αμοιβής.
Κυριότης βιβλίων-Ευθύνται
  ’ρθρ.4.-1.Τα συμφώνως τοις ανωτέρω άρθροις εγκριθέντα βιβλία περιέχονται εις την οριστικήν κυριότητα του Δημοσίου και εκτυπούνται υπό του ΓΕΝ εις Τυπογραφείον Β.Ν. ή εις ιδιωτικόν Τυπογραφείον κατόπιν διαγωνισμού. Της εκτυπώσεως του βιβλίου προηγείται έγγραφος παραίτησις του συγγραφέως εκ παντός δικαιώματός του επί της πνευματικής αυτού εργασίας.
  
2.Την ευθύνην της ακριβείας των περιεχομένων κλπ. των τοιούτων βιβλίων φέρει ο συγγραφεύς και η ορισθείσα δι' αυτά κριτική Επιτροπή.
  3.Εάν κατά την εκτύπωσιν βιβλίου τινός παρεισδύσωσι σοβαρά τυπογραφικά λάθη, εξ αμελείας του επιστατούντος λόγω των οποίων ήθελε διαταχθή ανατύπωσις φύλλου ή φύλλων τινών, πλην των διοικητικών κυρώσεων δύναται να επιβληθή εις τούτον και η υποχρέωσις της αντικαταστάσεως του καταστραφέντος υλικού ως και η καταβολή πάσης ετέρας εκ της ζημίας προσελθούσης δαπάνης του Δημοσίου.
Μέριμνα εκτυπώσεως και βιβλιοδεσίας
  ’ρθρ.5.-1.α)Η μέριμνα της εκτυπώσεως και βιβλιοδεσίας των συμφώνως τοις προηγουμένοις άρθροις εγκριθέντων βιβλίων ανατίθεται εις τον Γ΄ Κλάδον Γ.Ε.Ν. μερίμνη του οποίου εκδίδονται και αι σχετικαί προς το Τυπογραφείον του Β.Ν. Διαταγαί δια την εκτέλεσιν των ως άνω εργασιών.
  β)Εν η περιπτώσει το Τυπογραφείον Β.Ν. λόγω φόρτου εργασιών ή άλλης αιτίας δεν δύναται να αναλάβη την εκτέλεσιν τινών εκ των ως άνω εργασιών ο Γ΄ Κλάδος απευθύνεται προς τον Ε΄ Κλάδον ίνα ούτος προβή εις τας περαιτέρω ενεργείας δια την ανάθεσιν των εκτυπωτικών ή βιβλιοδετικών τούτων εργασιών εις ιδιωτικόν τυπογραφείον και την διάθεσιν των απαιτουμένων πιστώσεων.
  2.Κατ' εξαίρεσιν των ανωτέρω η Δ/νσις της Υδρογραφικής Υπηρεσίας έχει την αρμοδιότητα της εκτυπώσεως των αγγελιών των Ναυτιλλομένων ερχομένη απ' ευθείας εις συνεννόησιν μετά της Δ/νσεως Ιστορικής Υπηρεσίας Β.Ν. (Τυπογραφείον Β.Ν.).
  3.Ως προς τας ειδικάς εκδόσεις της Υδρογραφικής Υπηρεσίας περί ων προβλέπει το άρθρ.15 του Νόμ.4559/1930, η υπηρεσία αύτη μετά την έγκρισιν των βιβλίων ή συγγραμμάτων προβαίνει εις την εκτύπωσιν τούτων, των απαιτουμένων δαπανών καταβαλλομένων υπό του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας τον προϋπολογισμόν του οποίου βαρύνουν ως ειδικώς προοριζομένων δια την εκπαίδευσιν του προσωπικού του Εμπορικού Ναυτικού.
Διατίμησις Βιβλίων
  ’ρθρ.6.-1.Το Γ.Ε.Ν. μετά το πέρας της εκτυπώσεως των βιβλίων λαμβάνον υπόψη τας καταβληθείσας δαπάνας ήτοι δαπάνας εκτυπώσεως βιβλιοδεσίας, υλικού εν γένει και αμοιβών συγγραφέων, επιτροπών κλπ. καθορίζει δια διαταγής του την τιμήν εκάστου αντιτύπου. 


Σελ. 17

Αγορά βιβλίων εκ του εμπορίου
  ’ρθρ.7.-1.Δύναται ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης, μετά πρότασιν του Γενικού Επιτελείου του Ναυτικού, να διατάξη την προμήθειαν εκ του εμπορίου ωρισμένου αριθμού βιβλίων χρησίμων δια τας Σχολάς Β.Ν. και τας Βιβλιοθήκας των Ν. Υπηρεσιών επί τιμή εγκρινομένη υπό του Γ.Ε.Ν.
  2.Προκειμένου περί βιβλίων προοριζομένων δια καθαρώς εκπαιδευτικόν σκοπόν δέον να υπάρχει και πρότασις της οικείας Σχολής.
  ’ρθρ.8.-Πάσαι αι εκτυπώσεις και εκδόσεις της Ν. Υπηρεσίας διαιρούνται εις τας εξής κατηγορίας, από απόψεως ασφαλείας, αναλόγως της περιεχομένης εν αυταίς ύλης:
  α)ΔΙΕΒΑΘΜΙΣΜΕΝΑΣ, ήτοι:
  1.ΕΤΝΑ-ΑΚΡΩΣ ΑΠΟΡΡΗΤΟΥΣ
  2.ΑΚΡΩΣ ΑΠΟΡΡΗΤΟΥΣ
  3.ΑΠΟΡΡΗΤΟΥΣ
  4.ΕΜΠΙΣΤΕΥΤΙΚΑΣ
  5.ΠΕΡΙΩΡΙΣΜΕΝΗΣ ΧΡΗΣΕΩΣ και
  β)ΑΔΙΑΒΑΘΜΗΤΟΥΣ.
  2.Η κατάταξις μιας εκδόσεως εις μίαν των άνω κατηγοριών δέον να αναφέρηται εν τη περί εκτυπώσεως του βιβλίου διαταγή ΓΕΝ".
  Το άρθρ.8 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ.22542 της 10/21 Νοεμ.1958 αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης (ΦΕΚ Β΄313).
Ενδεικτικοί αριθμοί
Βιβλιοδεσία-Διακριτικοί χρωματισμοί
  ’ρθρ.9.-1.Δι' εκδιδομένης εκάστοτε υπό ΓΕΝ Διαταγής παν βιβλίον ή Εγχειρίδιον του Β.Ν. λαμβάνει ενδεικτικόν αριθμόν και κατατάσσεται εις κατηγορίαν αναλόγως της Επιστασίας ην αφορά τούτο.
  2.Αι βιβλιοδετήσεις των εκδόσεων Β.Ν. διακρίνονται εις:
  α)Αφαιρετών ή αντικαταστατών φύλλων.
  β)Συνήθεις, παγίων φύλλων.
  "3. Ο χρωματισμός των εξωφύλλων των εκδόσεων Β.Ν. καθορίζεται ως κατωτέρω:
  α)ΕΡΥΘΡΟΣ δια τας ΕΜΠΙΣΤΕΥΤΙΚΑΣ και άνω.
  β)ΚΥΑΝΟΥΣ δια τας ΠΕΡΙΩΡΙΣΜΕΝΗΣ ΧΡΗΣΕΩΣ και ΑΔΙΑΒΑΘΜΗΤΟΥΣ χωρίς όμως ν' αποκλείεται η χρησιμοποίησις οιουδήποτε άλλου χρώματος ΠΛΗΝ ΕΡΥΘΡΟΥ, εφ' όσον ειδικοί λόγοι το υπαγορεύουν".
  Η παρ.3 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ.22542 της 10/21 Νοεμ.1958 αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης (ΦΕΚ Β΄ 313).
  4.Επί των καλυμμάτων των εκδόσεων Β.Ν. αναγράφονται τα εξής:
  
Σελ. 18.
  
α)Εις την περίπτωσιν βιβλιοδεσίας με αφαιρετά ή αντικαταστατά φύλλα (υπόδειγμα Α΄).
  ι)’νω αριστερά (με κεφαλαία γράμματα).
  ΓΕΝΙΚΟΝ ΕΠΙΤΕΛΕΙΟΝ ΝΑΥΤΙΚΟΥ
  ιι)’νω δεξιά.
  Ο ενδεικτικός αριθμός της Εκδόσεως.
  ιιι)Εις το μέσον.
  Ο τίτλος της εκδόσεως.
  ιυ)Κάτωθι του τίτλου.
  Το Σύμβλον του Β.Ναυτικού ήτοι ’γκυρα μετά Στέμματος και εκατέρωθεν αυτής τα αρχικά γράμματα Β.Ν.
  υ)Κάτωθι του Συμβόλου.
  Ο βαθμός ασφαλείας (δια διαβαθμισμένας εκδόσεις).
  υι)Κάτω αριστερά.
  Κλάσμα του οποίου αριθμητής μεν είναι ο αριθμός των εκδοθέντων αντιτύπων, παρανομαστής δε ο αύξων αριθμός του αντιτύπου, εφ' όσον η έκδοσις είναι ’κρως Απόρρητος, Απόρρητος ή Εμπιστευτική.
  β)Εις την περίπτωσιν συνήθους βιβλιοδεσίας (υπόδειγμα Β΄).
  ι) ’νω αριστερά (με κεφαλαία γράμματα).
  ΓΕΝΙΚΟΝ ΕΠΙΤΕΛΕΙΟΝ ΝΑΥΤΙΚΟΥ.
  ιι)’νω δεξιά.
  Ο ενδεικτικός αριθμός της εκδόσεως.
  ιιι)Εις το μέσον.
  Ο τίτλος της εκδόσεως.
  ιυ)Κάτωθι του τίτλου.
  Το Σύμβλον του Β.Ναυτικού ήτοι άγκυρα μετά Στέμματος και εκατέρωθεν αυτής τα αρχικά γράμματα Β.Ν.
  υ)Κάτωθι του Συμβόλου.
  Το έτος εκδόσεως.
  γ)Εις ας περιπτώσεις βιβλία ή εγχειρίδια κλπ. εκδίδονται εις τόμους ή τεύχη επί των εξωφύλλων και κάτωθι του Συμβόλου Β.Ν. αναγράφεται η φράσις τόμος Ι ή τεύχος Ι κ.ο.κ. (Υπόδειγμα Γ΄).
  "5.Εν αρχή εκάστου βιβλίου ή εγχειριδίου και προ του κειμένου, εντάσσεται η υπό της παρ.3 του άρθρ.2 της παρούσης προβλεπομένη απόφασις εκτυπώσεως. Το ονοματεπώνυμον του συγγραφέως εν ουδεμία περιπτώσει αναγράφεται επί του εξωφύλλου, εξαιρέσει των εκδόσεων της Σ.Ν.Δ., ων το εξώφυλλον εκτυπούται συμφώνως προς συνημμένον υπόδειγμα Δ΄".
  Η παρ.5 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ.22542 της 10/21 Νοεμ.1958 αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης (ΦΕΚ Β΄313).
  6.Η εκτύπωσις των γραμμάτων, των αριθμών και των συμβόλων επί των εξωφύλλων, εις την περίπτωσιν βιβλιοδεσίας με αφαιρετά ή αντικαταστατά φύλλα, γίνεται δι' αποτυπώσεως και εν συνεχεία χρωματίζονται ταύτα δια λευκού χρώματος. Έτος εκδόσεως δεν θα αναγράφηται, ίνα το κείμενον έχη τον χαρακτήρα μονίμου εκδόσεως δυναμένης οποτεδήποτε να τροποποιήται.
  Τα κυρωθέντα υποδείγματα της παρούσης υπουργικής αποφάσεως τηρούνται παρά τω ΓΕΝ/ΒΙ-ΙΙΙ (Οργ.Διατ.).


Τρόπος διαφυλάξεως και αναφοράς
 κατοχής βιβλίων
  ’ρθρ.10.-1.Η διαφύλαξις των διαβαθμισμένων ή μη βιβλίων ενεργείται συμφώνως προς τας ισχύουσας περί αυτών διατάξεις.
  2.Η εκ της Υπηρεσίας απομάκρυνσις διαβαθμισμένων βιβλίων απαγορεύεται απολύτως.
  3.Οι Κυβερνήται Β. πλοίων και Προϊστάμενοι Ν. Υπηρεσιών υποχρεούνται όπως πάσαν απώλειαν διαβαθμισμένης εκδόσεως αναφέρωσιν αμέσως εις Γ.Ε.Ν. κοινοποιούντες την ενέργειάν των ταύτην και εις την αρμοδίαν δια την διαχείρισιν των βιβλίων Υπηρεσίαν. 
  4.Τα αδιαβάθμητα βιβλία είναι διάφορα εγχειρίδια περιγραφών μη εμπιστευτικής φύσεως υλικού, οδηγίαι, επιστημονικά, διδακτικά κλπ. Ταύτα δεν είναι ηριθμημένα δι' αύξοντος αριθμού διανέμονται δε μεταξύ των επιστασιών ως και το λοιπόν υλικόν της επιστασίας, τούτων ευθυνομένων δια πάσαν απώλειαν.
  5.Β.Πλοία και Ν. Υπηρεσίαι υποχρεούνται να αναφέρωσι περιοδικώς τας υπ' αυτών κατεχομένας διαβαθμισμένας εκδόσεις εις την αρμοδίαν δια την διαχείρισιν Υπηρεσίαν.
  6.Δια διαταγής ΓΕΝ θα καθορίζηται εκάστοτε ποία εκ των αδιαβαθμήτων βιβλίων δέον όπως αναφέρωνται περιοδικώς την αρμοδίαν δια την διαχείρισιν Υπηρεσίαν.
  "7.Έκαστον Β. Πλοίον ή Ν. Υπηρεσία εφοδιάζεται δια των δια διαταγής ΓΕΝ καθοριζομένων αντιτύπων εξ εκάστου είδους βιβλίων. Απαγορεύεται η πώλησις διεβαθμισμένων εκδόσεων. Βιβλία ΠΕΡΙΩΡΙΣΜΕΝΗΣ ΧΡΗΣΕΩΣ δύνανται να πωλώνται εις τους βαθμοφόρους Β.Ν., κατόπιν εγκρίσεως ΓΕΝ".
  Η παρ.7 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ.22542 της 10/21 Νοεμ.1958 αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης (ΦΕΚ Β΄313).
  8.Αδιαβάθμητα βιβλία δύνανται να πωλούνται εις οιονδήποτε πρόσωπον ή υπηρεσίαν επί αμέσω καταβολή του αντιτίμου. 
  9.Εις την περίπτωσιν απωλείας διαβαθμισμένου βιβλίου την ευθύνην φέρει ο διαχειριζόμενος τούτο αξιωματικός. 
  Οι αξιωματικοί επιστασιών δύνανται βιβλία διαβαθμισμένα χρήσιμα δια την διεξαγωγήν της τρεχούσης υπηρεσίας να παραδίδωσι προς χρήσιν εις τους υπ' αυτόν υπολόγους υπαξιωματικούς ευθυνομένους εξ ίσου δια πάσαν απώλειαν κλπ. ως ανωτέρω.
  10.Εις περίπτωσιν απωλείας αδιαβαθμήτου εκδόσεως αναφέρεται αύτη εις ΓΕΝ δια τον καταλογισμόν της αξίας εις βάρος του υπευθύνου ή την αντικατάστασίν της.

Διαχείρισις Βιβλίων
  ’ρθρ.11.-1.Τα πάσης φύσεως διαβαθμισμένα βιβλία διαχειρίζεται και παρακολουθεί το Τμήμα Διαχειρίσεως Διαβαθμισμένων Εκδόσεων του ΓΕΝ (ΓΕΝ/ΤΔΔΕ) τα δε αδιαβάθμητα η Διεύθυνσις Γενικού Υλικού Β. Ναυστάθμου Σαλαμίνος (ΔΥΛ/ ΒΝΣ).
  2.Παραρτήματα πωλήσεως βιβλίων ή Εγχειριδίων λειτουργούσιν:
  α)Εις Ωρονομικόν Σταθμόν Πειραιώς δια τας εκδόσεις της Υδρογραφικής Υπηρεσίας και Διευθύνσεως Φάρων.
  β)Εις Σχολήν Ν.Δοκίμων δια τας Ναυτικάς εκδόσεις τας διδαχθείσας και χρησίμους εις τους αποφοιτούντας αυτής.
  γ)Εις Ιστορικήν Υπηρεσίαν Β.Ν. παρά τω Βοτανικώ (Δ.Ι.Υ.) δια πάσας τας λοιπάς εκδόσεις.
  3.Προς τούτο η ΔΥΛ/ΒΝΣ εφοδιάζει τα ανωτέρω Παραρτήματα δι' αναλόγου αριθμού αντιτύπων βιβλίων, δια της αξίας των οποίων χρεούται ο Διαχειριστής των βιβλίων εις τα ως άνω Παραρτήματα πιστούμενος άμα τη καταβολή των εισπραττομένων αντιτίμων.
  4.Τ.Δ.Δ.Ε. και ΔΥΛ/ΒΝΣ υποβάλουσιν εις ΓΕΝ την 1ην Μαρτίου και 1ην Σεπτεμβρίου εκάστου έτους πίνακα εμφαίνοντα τας υπ' αυτών διαχειριζομένας εκδόσεις και τα υπόλοιπα αντιτύπων αυτών.
Χορηγία Βιβλίων
  ’ρθρ.12.-1.Το ΓΕΝ καταρτίζει και διανέμει Ευρετήριον Εκδόσεων Β.Ν. περιλαμβάνον
(α)Απάσας τας εκδόσεις Β.Ν.
  (β)Το είδος και αριθμόν αντιτύπων δι' ων δέον να ή εφωδιασμένον έκαστον πλοίον ή Ναυτική Υπηρεσία.
  2.Το ευρετήριον τούτο συμπληρούται άμα τη εκδόσει νέου βιβλίου υπό των Β.Πλοίων και Ν. Υπηρεσιών κατόπιν σχετικής διαταγής του ΓΕΝ.
  3.Δια πάσης φύσεως εφοδιασμόν Β.Πλοίων και Ν. Υπηρεσιών δια βιβλίων απαιτείται έγκρισις του ΓΕΝ κατόπιν ητιολογημένης σχετικής αιτήσεως.
Χορήγησις βιβλίων εις ξένας Υπηρεσίας
  ’ρθρ.13.-1.Κατόπιν εγκρίσεως του ΓΕΝ δύναται να χορηγώνται βιβλία πάσης φύσεως εις άλλας υπηρεσίας του Κράτους ή οργανώσεις επισήμως ανεγνωρισμένας. 
  2.Επίσης κατόπιν εγκρίσεως του ΓΕΝ επιτρέπεται να διατεθή εις το εμπόριον επί καταβολή του αντιτίμου και συμφωνουμένη προμηθεία αριθμός αντιτύπων ωρισμένων βιβλίων, το περιεχόμενον των οποίων δυνατόν να ενδιαφέρη το κοινόν και εφ' όσον ελπίζονται οφέλη δια το Ναυτικόν εκ της διαδόσεως των περιλαμβανομένων εν αυτοίς γνώσεων.

Σελ. 19

Παράδοσις βιβλίων κατά τον παροπλισμόν
  ’ρθρ.14.-1.Παν πλοίον εξοπλιζόμενον εφοδιάζεται και δια των καθορισθέντων δια τον τύπον του βιβλίων παροπλιζόμενον δε παραδίδει τα βιβλία αυτού εις τας οικείας αποθήκας διαχειρίσεως συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις.
Καταδίκη διαβαθμισμένων εκδόσεων
  ’ρθρ.15.-1.Τα καταδικαζόμενα κατόπιν διαταγής ΓΕΝ λόγω παλαιότητος, χρήσεως ή αντικαταστάσεως δια νέων διαβαθμισμένα βιβλία, επιστρέφονται εις την αρμοδίαν δια την διαχείρισιν Υπηρεσίαν ήτις και καταστρέφει ταύτα δια πυράς ενώπιον τριμελούς εξ Αξιωματικών επιτροπής συντασσομένου προς τούτο σχετικού πρωτοκόλλου, υποβαλλομένου εις ΓΕΝ.
Διαχείρισις πωλουμένων βιβλίων
  ’ρθρ.16.-1. Η Δ/νσις Υλικού Β.Ναυστάθμου Σαλαμίνος (ΔΥΛ/ΒΝΣ) δύναται να πωλή συμφώνως παρ.9 άρθρ.10 παρόντος τα υπ' αυτής διαχειριζόμενα αδιαβάθμητα βιβλία εις οιονδήποτε πρόσωπον ή Υπηρεσίαν επί αμέσω καταβολή του αντιτίμου.
  Το είδος, ο τρόπος και ο αριθμός των τηρουμένων βιβλίων θα ρυθμίζηται δι' ειδικής διαταγής ΓΕΝ.
  2.Το αντίτιμον καταβάλλεται υπό του αγοραστού εις Ν.Ταμίαν Δ.ΝΑΥΤ/ΒΝΣ όστις και εκδίδει σχετικήν απόδειξιν εισπράξεως εις τριπλούν, ήτοι μίαν δια το Τμήμα Εντύπων ΔΥΛ/ΒΝΣ, μίαν δια τον αγοραστήν και ετέραν τηρουμένην εις το στέλεχος.
  3.Εις το τέλος εκάστου μηνός ο Ν.Ταμίας Δ.ΝΑΥΤ/ΒΝΣ ενεργεί δια την κατάθεσιν μέσω ΔΟΥ/ΒΝΣ του συνολικώς εισπραττομένου ποσού εις Ταμείον Εθνικού Στόλου, ομού μετά πίνακος των πωληθέντων βιβλίων.
  "4.Την διαχείρισιν των συμφώνως παρ.7 άρθρ.10 παρούσης, πωλουμένων ΠΕΡΙΩΡΙΣΜΕΝΗΣ ΧΡΗΣΕΩΣ βιβλίων έχει η ΤΔΔΕ, ήτις ενεργεί συμφώνως προς τα ανωτέρω, της χρηματικής δοσοληψίας ενεργουμένης δια του Επιμελητού ΑΔΥΒ ή ΔΥΒ".
  Η παρ.4 προσετέθη δια της υπ' αριθ.22542 της 10/21 Νοεμ.1958 αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης (ΦΕΚ Β΄ 313).
Εκδόσεις της Υδρογραφικής Υπηρεσίας
  ’ρθρ.17.-1.Η διαχείρισις των εκδόσεων της Υδρογραφικής Υπηρεσίας του Ναυτικού εκτελείται δια της Αποθήκης Βιβλίων και Εντύπων Β.Ναυστάθμου Σαλαμίνος (ΔΥΛ/ΒΝΣ) ήτις εφοδιάζει τον Ωρονομικόν Σταθμόν Πειραιώς δι' αναλόγου αριθμού βιβλίων και δια της αξίας των οποίων χρεούται ο διαχειριζόμενος εις τον Σταθμόν τούτον τα βιβλία, πιστούμενος άμα τη καταβολή των εισπραττομένων αντιτίμων. 
  
Σελ. 20

Λιθογραφημένα βιβλία και σπουδαί σχολών
  ’ρθρ.18.-1.Εις το τυπογραφείον της Σ.Ν.Δ. ως και παν έτερον τυπογραφείον της Ν. Υπηρεσίας δύναται να λιθογραφώνται εγκεκριμέναι υπό των Σχολών ή Υπηρεσιών σπουδαί ή παραδόσεις καθηγητών κατόπιν ειδικής υπουργικής εγκρίσεως.
Αγορά βιβλίων εκ του εμπορίου
  ’ρθρ.19.-1.Δια την διανομήν εις τα Β.Πλοία και Ν. Υπηρεσίας, την διαχείρισιν και τον έλεγχον των εκ του εμπορίου αγοραζομένων βιβλίων τηρούνται αι αυταί διατυπώσεις ως και δια τα υπό της Ναυτικής Υπηρεσίας εκτυπούμενα βιβλία.
Απογραφή Βιβλίων
  ’ρθρ.20-1.Η απογραφική τακτοποίησις των πάσης φύσεως βιβλίων και περιοδικών των περιερχομένων εις το Β.Ν. καθ' οιονδήποτε τρόπον διατάσσεται εκάστοτε υπό ΓΕΝ.
Διαχείρισις και φύλαξις των βιβλίων 
βιβλιοθηκών
  ’ρθρ.21.-1.Η φύλαξις και διαχείρισις των βιβλίων της βιβλιοθήκης των Β.Πλοίων ή Ν. Υπηρεσιών ανατίθεται δια διαταγής του Κυβερνήτου ή προϊσταμένου υπηρεσίας εις ένα των υπ' αυτούς αξιωματικόν ευθυνόμενον δια πάσαν απώλειαν.
  2.Κατά τας μεταβολάς των κυβερνητών ή προϊσταμένων υπηρεσιών γίνεται ειδική μνεία εις το πρωτόκολλον παραδόσεως και παραλαβής κατά πόσον η βιβλιοθήκη του πλοίου παρελήφθη εν τάξει.
  3.Η φύλαξις και διαχείρισις των βιβλίων και περιοδικών βιβλιοθήκης πληρώματος ανατίθεται δια διαταγής του κυβερνήτου ή προϊσταμένου υπηρεσίας εις υπόλογον Υπαξιωματικόν ή Δίοκον.
Εποπτεία Βιβλιοθηκών
  ’ρθρ.22.-1.Την εποπτείαν καταρτισμού βιβλιοθηκών των Β.Πλοίων και Ν. Υπηρεσιών, την παροχήν εις τας υπηρεσίας πληροφοριών ως προς νέας εκδόσεις βιβλίων, την παρακολούθησιν της καταστάσεως των βιβλιοθηκών, την έγκρισιν προς αγοράν βιβλίων και την εν γένει οργάνωσιν των βιβλιοθηκών έχει η Δ/νσις Γραμματείας του ΓΕΝ.
  ’ρθρ.23.-1.Από της ισχύος της παρούσης τα:
  (α)Από 27.8.1932 Δ/μα "περί εκτυπώσεως, διαχειρίσεως κλπ. των βιβλίων και εντύπων Ν. Υπηρεσίας" (ΦΕΚ 316 Α/1932), και
  (β)Από 7.1.1946 Β.Δ/μα "περί τροποποιήσεως εδαφ.(α) και (β) άρθρ.3 Δ/τος 27.8.1932 "περί εκτυπώσεως διαχειρίσεως κλπ." (ΦΕΚ 31 Α/1946) παύουσιν έχοντα εφαρμογήν.
  2.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.ΟΙΙ.4/9/86
	της 7 Ιουλ./23 Οκτ.1986 (ΦΕΚ Β΄713)
Έκδοση του περιοδικού "Ναυτική Επιθεώρηση".
  Τροποποιήθηκε από την 1912/12 Μαΐου/29 Ιουν.1990 (ΦΕΚ Β΄ 388) απόφ. Υπ.Εθν.’μυνας.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την 073.923/68/91/23 Δεκ.1991-5 Φεβρ.1992 (ΦΕΚ Β΄ 53).

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.073/6/Σ 21345/28.12.2005(ΓΕΝ/Β1-Ι)
	της 28 Δεκ. 2005/17 Ιαν.2006
	(ΦΕΚ Β΄30)
Έκδοση του Περιοδικού "ΝΑΥΤΙΚΗ ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΗ".





















































(Αντί για τη σελ.20,01(β) Σελ. 20,01(γ)
Τεύχος      Σελ.      



ΘΕΜΑ
ω

Διάφοροι Οργανικοί Νόμοι

1.	ΝΟΜΟΣ ΟΑ΄
	της 9/31 Ιαν.1848
Περί προσδιορισμού της ναυτικής δυνάμεως δια το έτος 1847.
  Ανάλογοι και οι:
Νόμ.ΣΤ΄ 	της 22/31 Ιουλ.1848 	   (δια το 	1848)
	"	ΡΚΔ΄	   " 10/17 Φεβρ.1849 	(	"	"	1849)
	"	ΡΝΔ΄	   " 31 Μαρτ./4 Απρ.1850(	"		1850)
	"	ΡΠΣΤ΄ "	 22/29 Δεκ.1851 	(δια 	"	1851)
	"	ΣΘ΄	"	11/23 Σεπτ.1852	(	"	"	1852)
	"	ΣΛΣΤ΄	"	26 Ιουλ./3 Αυγ.1853(	"	"	1853)
	"	ΣΑ΄	"	25 Ιουν./12 Ιουλ.1855		("	1855)
	"	ΡΟΔ΄	"	24 Ιαν./8 Φεβρ.1867		("	1867)
	"	ΣΟΖ΄	"	31 Οκτ./21 Νοεμ.1868 	("	1868)
	"	ΤΔ΄	"	13 Δεκ.1868/15 Ιαν.1869("	1868)
	"	ΤΙΕ΄	"	24 Δεκ.1868/15 Ιαν.1869("	1869)
	"	ΤΜ΄	"	31 Οκτ./18 Νοεμ.1869	("	1870)
	"	ΤΔ΄	"	25 Μαΐου/25 Ιουν.1871	("	1871)
	"	ΥΟΕ΄	"	25 Ιουλ./4 Αυγ.1873		(" 	1873)
	"	ΥΗ΄	"	17 Μαρτ./13 Απρ.1874	("	1874)
	"	ΦΙΖ΄	"	28/29 Μαρτ.1875	(δια	"	1875)
	"	ΦΞΑ΄	"	19/29 Δεκ.1875	(	"	"	1875)
	"	ΦΞΒ΄	"	19/29 Δεκ.1875	(	"	"	1876)
	"	ΦΠΖ΄	"	21/27 Δεκ.1876	(	"	"	1877)
	"	ΧΠ΄	"	17/31 Ιαν.1878	(	"	"	1878)
	"	ΨΜΑ΄	"	13/18 Δεκ.1878	(	"	"	1879)
	"	ΩΛΔ΄	"	26/30 Απρ.1880	(	"	"	1880)
	"	(ΠΙΗ΄)πΙΗ΄ 10/11 Μαρτ.1881	(	"	"	1881)
	"	πΒ΄	  της	4/7 Ιουν.1882 	(	"	"	1882)
	"	ΑΞΗ	"	11/14 Μαρτ.1883	(	"	"	1883)
	"	ΑΡΣΤ΄	"	31 Μαρτ./5 Απρ.1883	 (	"	1883)
	"	ΑΡΞΓ΄	"	27 Μαρτ./2 Απρ.1884	 (	"	1884)
	"	ΑΣΣΤ΄	"	15/19 Ιουλ.1885 	(	δια	"	1885)
	"	ΑΤΚΕ΄	"	21/23 Δεκ.1885	(	"	"	1886)
	"	ΑΥΝΓ΄	"	26 Μαΐου/1 Ιουν.1887 (	"	1887)
	"	ΑΦΟΔ΄	"	11/12 Δεκ.1887	(	δια	"	1888)
	"	ΑΧΠΒ΄	"	22/23 Ιαν.1889	(	"	"	1889)
	"	ΑΨΣΤ΄"	29 Δεκ.1889/4 Ιαν.1890 (	"	1890)
	"	ΑπΣΤ΄	"	2/2 Μαρτ.1891	(	δια	"	1891)

	"	ΑπΓ΄	"	28 Φεβρ./3 Μαρτ.1892 (	"	1892)
	"	ΒΡΛΖ΄	"	31 Ιαν./4 Φεβρ.1893 (		"	1893)
	"	ΒΣΙΣΤ	"	΄20/27 Ιαν.1894	(	δια	"	1894)
	"	ΒΣΞΑ΄	"	28/31 Δεκ.1894	(	"	"	1895)
	"	ΒΤΟΑ΄	"	16/19 Μαρτ.1896	(	"	"	1896)
	"	ΒΥΞΣΤ΄"	31 Δεκ.1896/17 Ιαν.1897("	1897)
	"	ΒΦΚΘ΄	"	10/12 Μαρτ.1898	(	δια	"	1898)
	"	ΒΦΟΗ΄	"	7/9 Ιουν.1899	(	"	"	1899)
	"	ΒΧΖ΄	"	26/29 Μαρτ.1900	(	"	"	1900)
	"	ΒΨΠΣΤ΄" 13/15 Ιαν.1901	(	"	"	1901)
	"	ΒΩΜΗ΄	"	18/20 Φεβρ.1902	(	"	"	1902)
	"	ΒΩΞΓ΄	"	22/24 Μαρτ.1903	(	"	"	1903)
	"	ΓΙΖ΄	"	12/21 Μαΐου 1904	(	"	"	1904)
	"	ΓΟΑ΄	"	12/14 Ιουλ.1905	(	"	"	1905)
	"	ΓΡΜΣΤ΄" 8/10 Ιουλ.1906	(	"	"	1906)
	"	ΓΣΙΑ΄	"	30 Μαΐου/6 Ιουν.1907 (	"	1907)
	"	ΓΣΞΗ΄	"	1/8 Απρ.1908	(	δια	"	1908)
	"	ΓΤΝΒ	"	22/30 Απρ.1909	(	"	"	1909)
	"	ΓΥΠΖ΄	"	15/23 Δεκ.1909	(	"	"	1910)
	"	ΓΩΝΓ΄	"	27/30 Ιουλ.1911	(	"	"	1911)
	"	ΓπΠΘ΄	"	13/16 Ιαν.1912	(	"	"	1912)
	"	(ΔΡΜΔ΄)10 της 26 Μαρτ./11Απρ.1913(	1913)
	"	660	της	30 Αυγ./4 Σεπτ.1915 (	το	1915)
Νόμ.	777	    της	26/28 Αυγ.1917	(	δια	το	1917)
	"	778	"	26/28 Αυγ.1917	(	"	"	1916)
	"	1152	"	16/20 Μαρτ.1918	(	"	"	1918)











Σελ. 21



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 
Β

ΕΙΔΙΚΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΝΑΥΤΙΚΟΥ
ΘΕΜΑ
α

Δικαστήριο Λειών

1.	ΝΟΜΟΣ ΔΡΜ΄
	της 26/29 Μαρτ.1913 (ΦΕΚ Α΄56)
Περί συστάσεως δικαστηρίου λειών.
  Σύνθεσις και αρμοδιότης
  ’ρθρ.1.-"1.Προς εκδίκασιν του κύρους και των νομίμων αποτελεσμάτων των παρά των Ναυτικών δυνάμεων ή Ναυτικών Διοικήσεων ή των Λιμενικών αρχών δικαιώματι πολέμου επιβαλλομένων παντός είδους κατασχέσεων επί πλοίων ή φορτίων συνιστάται πρωτοβάθμιον Διοικητικόν Δικαστήριον εδρεύον εν Αθήναις συνεδριάζον εν τω καταστήματι του Συμβουλίου της Επικρατείας και συγκροτούμενον δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσσει των Υπουργών Δικαιοσύνης και Ναυτικών εκ των κάτωθι πέντε μελών:
  α)Ενός εφέτου υποδεικνυομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης, ως Προέδρου.
  β)Ενός παρέδρου του Νομικού Συμβουλίου, υποδεικνυομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  γ)Ενός ανωτέρου αξιωματικού του Β.Ναυτικού, υποδεικνυομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού των Ναυτικών.
  δ)Ενός ανωτέρου Λιμενικού αξιωματικού υποδεικνυομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ε)Ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου των Εξωτερικών υποδεικνυομένου μετά του αναπληρωτού του υπό Υπουργού των Εξωτερικών.
  Χρέη Επιτρόπου της Επικρατείας παρά τω Δικαστηρίω τούτω εκτελεί ανώτερος αξιωματικός της Ναυτικής Δικαιοσύνης, οριζόμενος δια του αυτού ως ανωτέρω Β.Δ/τος και υποδεικνυόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού των Ναυτικών.
  2.Προς εκδίκασιν των κατά των αποφάσεων του πρωτοβαθμίου Διοικητικού Δικαστηρίου Λειών ασκουμένων 


εφέσεων, κατά το άρθρ.11 ως αντικαθίσταται υπό του άρθρ.5 του παρόντος Νόμου, συνιστάται δευτεροβάθμιον Διοικητικόν Δικαστήριον Λειών εδρεύον εν Αθήναις και συνεδριάζον εν τω Καταστήματι του Συμβουλίου της Επικρατείας συγκροτούμενον δε δια του αυτού ως ανωτέρω Β.Δ/τος μετά πρότασιν των Υπουργών Δικαιοσύνης και Ναυτικών και αποτελούμενον εκ των κάτωθι επτά μελών.
  α)Ενός αρεοπαγίτου υποδεικνυομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης, ως Προέδρου.
  β)Ενός των παρά τω Πανεπιστημίω Αθηνών Καθηγητών του Δημοσίου ή Διεθνούς Δικαίου, υποδεικνυομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού της Παιδείας.
  γ)"Ενός Γενικού Συμβούλου Στρατιωτικής Δικαιοσύνης οιασδήποτε τάξεως, προερχομένου εκ του Σώματος των Αξιωματικών της Ναυτικής Δικαιοσύνης ή ενός Πλοιάρχου της Ναυτικής Δικαιοσύνης, υποδεικνυομένου μετά του αναπληρωτού του, όστις δύναται να είναι και Αντιπλοίαρχος Ναυτικής Δικαιοσύνης, υπό του Υπουργού των Ναυτικών".
  Το εδάφ.γ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του Ν.Δ.245/1947.
  δ)Ενός παρέδρου του Συμβουλίου της Επικρατείας, υποδεικνυομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης.
  ε)Ενός πλοιάρχου του Β.Ναυτικού υποδεικνυομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού των Ναυτικών.
  ς)Ενός πλοιάρχου Λιμενικού υποδεικνυομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ζ)Ενός Διευθυντού του Υπουργείου των Εξωτερικών υποδεικνυομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού των Εξωτερικών.

Σελ. 23
  
Χρέη Επιτρόπου της Επικρατείας παρά τω δευτεροβαθμίω Δικαστηρίω Λειών εκτελεί είς των Νομικών Συμβούλων του Κράτους διοιριζόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού των Οικονομικών δια Β.Δ/τος.
 Χρέη Γραμματέως παρά τοις Δικαστηρίοις αμφοτέρων βαθμών, εκτελεί Οικονομικός αξιωματικός του Β. Ναυτικού, οριζόμενος δι' αποφάσεως του Υπουργού των  Ναυτικών, εν ελλείψει δε τοιούτου αξιωματικός του Λιμενικού Σώματος, οριζόμενος δι' αποφάσεως του Υπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  4.Το βοηθητικόν προσωπικόν αμφοτέρων των Δικαστηρίων και των Επιτρόπων της Επικρατείας ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών, εν ελλείψει δε διαθεσίμου προσωπικού του Β.Ν., δύναται να διατεθή και ως τοιούτον εν όλω ή εν μέρει δι' αποφάσεως του Υπουργείου της Εμπορικής Ναυτιλίας εκ του προσωπικού του Υπουργείου τούτου.
  5.Ο Επίτροπος της Επικρατείας εκπροσωπών τα συμφέροντα του Δημοσίου υπάγεται απ' ευθείας εις τον Υπουργόν των Ναυτικών, ο δε του Πρωτοβαθμίου Δικαστηρίου υπάγεται και εις τον Επίτροπον της Επικρατείας του Δευτεροβαθμίου Δικαστηρίου.
  6.Η έναρξις της λειτουργίας αμφοτέρων των Δικαστηρίων κηρύσσεται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει των Υπουργών Ναυτικών και Δικαιοσύνης.
  Επίσης ούτω κηρύσσεται και η λήξις μετά την αποπεράτωσιν της εκδικάσεως πασών των κατά την διάρκειαν του πολέμου επιβληθεισών κατασχέσεων ή γενομένων συλλήψεων και των συνεπειών αυτών.
  Δια δύο Β.Δ/των της 15/27 Μαΐου 1952 εκηρύχθη η λήξις των εργασιών των Πρωτοβαθμίου και Δευτεροβαθμίου Δικαστηρίων λειών Πολέμου.
  7.Η έναρξις της λειτουργίας του Δικαστηρίου Λειών γνωστοποιείται δια του Υπουργείου Εξωτερικών, εις τους εν Αθήναις διπλωματικούς αντιπροσώπους των ξένων Κρατών όπως ούτοι προβώσιν εις τας καταλλήλους ανακοινώσεις προς τας Κυβερνήσις αυτών". 
  Το άρθρ.1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.1 Α.Ν.831/1946.
  ’ρθρ.2.-"Ο Επίτροπος της Επικρατείας του Πρωτοβαθμίου Δικαστηρίου Λειών προς ον αποστέλλονται από του Υπουργείου οι φάκελλοι των κατασχέσεων, παραδίδει εις τον γραμματέα του Δικαστηρίου τούτου τους οικείους φακέλλους μετά των συνοδευόντων εγγράφων και πειστηρίων όσα δύναται να ενδιαφέρωσι τα μέρη".
  Η εντός " " παράγραφος αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.2 Α.Ν.831/1946.
  Περί της παραδόσεως συντάσσεται έκθεσις ειδική δι' εκάστην κατάσχεσιν καταχωρουμένη εις βιβλίον (Πρωτόκολλον) ηριθμημένον υπό του Προέδρου 

  
Σελ. 24

του Δικαστηρίου και εμφαίνουσα την χρονολογίαν της παραδόσεως, το όνομα του πλοίου και του πλοιάρχου ως και τα παραδιδόμενα έγγραφα και αντικείμενα.
  Τα ούτω παραδιδόμενα έγγραφα και αντικείμενα μένουν  κατατεθειμένα παρά τω Γραμματεί επί τριάκοντα ημέρας από της χρονολογίας της παραδόσεως αυτών. Τα τυχόν κατασχεθέντα χρήματα κατατίθενται εις το δημόσιον Ταμείον.
  ’ρθρ.3.-Ο Πρόεδρος λαβών γνώσιν της κατά το προηγούμενον άρθρον εγγραφής της υποθέσεως εις το πρωτόκολλον ορίζει δια πράξεως αυτού εν εκ των μελών του Δικαστηρίου Εισηγητήν δι' εκάστην υπόθεσιν, δημοσιεύει δια τοιχοκολλήσεως έξωθι της θύρας της αιθούσης συνεδριάσεων του Δικαστηρίου την γενομένην εγγραφήν και ανακοινοί αυτήν προς το Υπουργείον των Εξωτερικών και δι' αυτού προς τους διπλωματικούς αντιπροσώπους της Ελλάδος τους διαπεπιστευμένους εις Κράτη εις α ανήκουσιν ή υποτίθεται ότι κατοικούσιν οι ενδιαφερόμενοι να μετάσχωσι της δίκης. Οι διπλωματικοί ούτοι αντιπρόσωποι επιμελούνται όπως δημοσιευθή δια των επισήμων ή εν ανάγκη και άλλων εφημερίδων των αυτών Κρατών η γενομένη ανακοίνωσις της εγγραφής μετά σημειώσεως των κατά τον παρόντα Νόμον χωρουσών προθεσμιών, του λιμένος νηολογήσεως του πλοίου και του τελευταίου λιμένος φορτώσεως αυτού.

  
’ρθρ.4.-Κατά την διάρκειαν της εν τω άρθρ.2, τελευταίω εδαφίω προθεσμίας και της τυχόν παρατάσεως αυτής, οι δυνάμενοι να βεβαιώσωσι έννομον συμφέρον και θέλοντες να μετάσχωσι της δίκης ως διάδικοι, οφείλουσι να παρουσιασθώσιν ενώπιον του Γραμματέως είτε αυτοπροσώπως είτε δι' ειδικού πληρεξουσίου και να δηλώσωσι την θέλησιν αυτών να δηλώσωσι την κατοικίαν αυτών (οδόν και αριθμόν), εάν κατοικώσιν εν Αθήναις, άλλως να διορίσωσιν αντίκλητον κατοικούντα εν Αθήναις μετά σημειώσεως της οδού και του αριθμού της κατοικίας αυτού.
  Περί τούτων πάντων συντάσσεται έκθεσις καταχωρουμένη εν τω βιβλίω, περί ου προβλέπει το άρθρ.2, παραδίδονται δε εις τον Γραμματέα ίνα επισυναφθώσιν εις τον οικείον φάκελλον τα βεβαιωτικά της νομιμοποιήσεως έγγραφα, ως και το ειδικόν πληρεξούσιον του τυχόν εμφανισθέντος πληρεξουσίου.
  Η ειδική πληρεξουσιότης δύναται να δοθή και δι' επιστολής ή τηλεγραφήματος.
  Πάσα μεταβολή της κατοικίας των διαδίκων ή του προσώπου του αντικλήτου ή της κατοικίας αυτού δέον να γνωστοποιήται εις τον Γραμματέα κατά τον εν εδάφ.1 και 2 τρόπον.
  Ο Πρόεδρος εξετάζει την νομιμοποίησιν των ως άνω παρουσιασθέντων και, εάν εύρη ταύτην επαρκώς βεβαιωμένην, δέχεται αυτούς δια πράξεως ως διαδίκους, επαφιεμένης της οριστικής περί τούτου κρίσεως εις το Δικαστήριον. Ο πλοίαρχος του πλοίου όπερ κατεσχέθη ή επί του οποίου ενηργήθη η κατάσχεσις ή ο τον πλοίαρχον αναπληρών θεωρείται ως παριστών τους απόντας πλοιοκτήτας, εφοπλιστάς ή φορτωτάς και εν γένει έχοντας δικαιώματα επί του πλοίου ή του φορτίου.
  Οι αναγνωρισθέντες διάδικοι έχουσι το δικαίωμα διαρκούσης της εν άρθρ.2, τελευαίω εδαφίω προθεσμίας και της τυχόν παρατάσεως αυτής, να λάβωσι γνώσιν των κατατεθειμένων παρά τω Γραμματεί εγγράφων και να λάβωσιν ιδίαις δαπάναις αντίγραφα αυτών. Δεν δύνανται να παραστήσωσι τα αξιούμενα δίκαια αυτών άλλως ειμή απευθύνοντες προς τον Πρόεδρον υπομνήματα γεγραμμένα εις Ελληνικήν γλώσσαν και παραδίδοντες ταύτα εις τον Γραμματέα κατά τον εν άρθρ.2 τρόπον.
  ’ρθρ.5.-Ο Εισηγητής μελετά την υπόθεσιν και εν συμπράξει μετά του Γραμματέως συμπληροί την τυχόν ελλιπή ανάκρισιν δι' ενόρκου ή ανωμότου εξετάσεως μαρτύρων, διεξαγωγής αυτοψίας, διατάξεως πραγματογνωμοσύνης, δι' ερευνών και κατασχέσεων, έχων εν γένει πάντα τα δικαιώματα και τα καθήκοντα Εισηγητού Ναυτοδικείου κατά τους οικείους Νόμους και τα συναφή Β.Δ/τα, ασκεί δε τα δικαιώματα και τα καθήκοντα ταύτα αυτοτελώς (άνευ συμπράξεως Β. Επιτρόπου) κατά


 τας διεπούσας την ενώπιον του Διαρκούς Ναυτοδικείου δίκην διατάξεις. Ουδαμώς υποχρεούται ο Εισηγητής να εξετάση μάρτυρας προτεινομένους υπό του προσβάλλοντος το κύρος της κατασχέσεως διαδίκου.
  ’ρθρ.6.-Ο Πρόεδρος δικαιούται, κατ' αίτησιν του Επιτρόπου της Επικρατείας ή του Εισηγητού, να παρατείνη, χάριν των αναγκών της συμπληρωματικής ανακρίσεως και ουχί πέραν ετέρων τριάκοντα ημερών, την εν άρθρ. 2 τριακονθήμερον προθεσμίαν δια πράξεώς του δημοσιευομένης και ανακοινουμένης όπου και όπως ορίζεται εν άρθρ.3.
  Αντίγραφον της πράξεως παρατάσεως κοινοποιεί προσέτι ο Γραμματεύς δια της διοικητικής οδού και επί αποδείξει προς τους εν Αθήναις κατοικούντας διαδίκους ή τους κατά το άρθρ.4 διορισθέντας αντικλήτους αυτών.
  ’ρθρ.7.-Εντός της προθεσμίας του άρθρ. 2 και της τυχόν παρατάσεως αυτής διαβιβάζει ο Επίτροπος της Επικρατείας προς τον Πρόεδρον του Δικαστηρίου παν μεταγενέστερον ληφθέν σχετικόν έγγραφον και πληροφορίαν. 
  Εντός δε της αυτής προθεσμίας παραδίδει εις τον Γραμματέα κατά τον εν άρθρ.2 τρόπον τας παρατηρήσεις ή αιτήσεις αυτού.
  Συζήτησις
  ’ρθρ.8.-Παρελθούσης της προθεσμίας το Δικαστήριον εν συμβουλίω εξετάζει την υπόθεσιν και εάν κρίνη αναγκαίον δύναται δια του Προέδρου να ζητήση την παροχήν περαιτέρω πληροφοριών ή εγγράφων παρά της αρμοδίας αρχής ή των μερών, ή και ορίζον προς τούτο προθεσμίαν να διατάξη νέας ανακρίσεις διεξαγομένας υπό του Εισηγητού κατά τα εν άρθρ.5 ωρισμένα.
  Όταν το Δικαστήριον εν συμβουλίω εύρη ότι η ανάκρισις είναι πλήρης, ορίζει: α) προθεσμίαν ουχί κατωτέραν των δέκα  ημερών εντός της οποίας ο Επίτροπος της Επικρατείας και τα μέρη οφείλουν επί ποινή αποκλεισμού να παραδώσωσιν εις τον Πρόεδρον τας τελικάς προτάσεις των, β) ημέραν και ώραν συζητήσεως της υποθέσεως. Η πράξις αύτη του συμβουλίου δημοσιεύεται δια τοιχοκολλήσεως έξωθι της θύρας της αιθούσης συνεδριάσεων του Δικαστηρίου και κοινοποιείται υπό του Γραμματέως διοικητικώς και επί αποδείξει προς τον Επίτροπον της Επικρατείας και τους εν Αθήναις κατοικούντας διαδίκους, εάν έχωσι γνωστοποιήσει την κατοικίαν των κατά το άρθρ.4 ή άλλως προς τους τυχόν διωρισμένους αντικλήτους αυτών, από της κοινοποιήσεως δε ταύτης, άλλως από της δημοσιεύσεως τρέχει η άνω δεκαήμερος προθεσμία.
Σελ.25
  
’ρθρ.9.-Κατά την ορισθείσαν δικάσιμον συνέρχεται το Δικαστήριον εις δημοσίαν συνεδρίασιν ης αρχομένης εκφωνείται υπό του Προέδρου η υπόθεσις. Μεθ' ο ο εισηγητής ποιείται λεπτομερή έκθεσιν της υποθέσεως, ο δε Γραμματεύς αναγινώσκει τα υπομνήματα και τας προτάσεις των μερών. Εί τα ο Πρόεδρος δίδει τον λόγον εις τους διαδίκους ή τους τυχόν παρισταμένους ειδικούς πληρεξουσίους αυτών και τελευταίος αγορεύει ο Επίτροπος της Επικρατείας. Δύναται ο Υπουργός των Ναυτικών να ορίση και ειδικώς αξιωματικόν του Ναυτικού ή έτερον πληρεξούσιον όπως εκπροσωπήση αυτόν και παρασταθή βοηθών τον Επίτροπον της Επικρατείας.
  "Κατάθεσις προτάσεων ή υπομνημάτων δεν είναι υποχρεωτική".
  Η εντός " " παράγραφος αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.3 Α.Ν.831/1946.
  Απόφασις
  ’ρθρ.10.-Ληξάσης της κατά το προηγούμενον άρθρον συζητήσεως απέρχονται οι τε διάδικοι και τα μέρη, το δε Δικαστήριον συνέρχεται είτε αμέσως είτε το βραδύτερον εντός τριών ημερών και δι' απολύτου πλειοψηφίας καταρτίζει την οριστικήν απόφασίν του, ήτις περιέχουσα εν τω σώματι αυτής το συνοπτικόν ιστορικόν της υποθέσεως και ειδικώς τας αιτιολογίας, υπογράφεται υπό πάντων των μελών του Δικαστηρίου και εντός δεκαπέντε ημερών από της συζητήσεως δημοσιεύεται εν δημοσία συνεδριάσει του Δικαστηρίου και κατατίθεται παρά τω Γραμματεί. Εάν εκ της προφορικής συζητήσεως το Δικαστήριον ήθελε κρίνει απαραίτητον συμπληρωματικήν τινά ανάκρισιν διατάσσει ταύτην, ενεργουμένην κατά τα άρθρ.5 και 8, μεθ' ην επακολουθεί νέα συζήτησις και απόφασις ως άνω.
  "Εάν το Δικαστήριον επικυρώση εν όλω ή κατά το πλείστον μέρος την κατάσχεσιν, δύναται να καταδικάση συγχρόνως τον ηττηθέντα διάδικον εις πληρωμήν λόγω δικαστικών εξόδων υπέρ του Δημοσίου ποσού οριζομένου κατ' ελευθέραν εκτίμησιν υπό του δικαστηρίου, αναλόγως της σοβαρότητος της υποθέσεως".
  Η εντός " " παράγραφος αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.4 Α.Ν. 831/1946.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 26
  
Δια της αποφάσεως, εφ' όσον αύτη περιέχει ολικήν ή μερικήν ακύρωσιν της εκδικασθείσης κατασχέσεως, λύεται συγχρόνως υποχρεωτικώς και το ζήτημα, αν λόγω των συνδραμόντων κατά την κατάσχεσιν όρων υπέχη ευθύνην τινά προς αποζημίωσιν το Δημόσιον. Εν καταφατική δε λύσει και εάν έχη εμπροθέσμως υποβληθή σχετική αίτησις των ενδιαφερομένων περιλαμβάνεται εν τη αποφάσει και διάταξις περί της οφειλομένης αποζημιώσεως, δια την εξεύρεσιν της οποίας το Δικαστήριον δύναται να επιβάλη εις τους παρόντας διαδίκους τον εκτιμητικόν όρκον κατά τους όρους του άρθρ.383 της πολιτικής δικονομίας, παραχρήμα διδόμενον. Εκτός μόνης της περιπτώσεως του δόλου αι ενεργήσασαι την κατάσχεσιν αρχαί ουδεμίαν προσωπικήν υπέχουσιν ευθύνην προς αποζημίωσιν.
  ’ρθρ.11.-"1.Κατά των οριστικών αποφάσεων του Πρωτοβαθμίου Διοικητικού Δικαστηρίου Λειών επιτρέπεται έφεσις, ασκουμένη εντός μηνός από της κατά τα κατωτέρω νομίμου κοινοποιήσεως αυτών. Η προθεσμία αύτη παρεκτείνεται εις τρεις μήνας δια τους εν τη αλλοδαπή έχοντας την κατοικίαν αυτών διαδίκους.
  2.Αντίγραφα των εκδιδομένων αποφάσεων κεκυρωμένα υπό του Προέδρου και του Γραμματέως πέμπονται εις τους Υπουργούς των Εξωτερικών και των Ναυτικών, κοινοποιούνται δε διοικητικώς επί αποδείξει μερίμνη του Γραμματέως, εις τους διαδίκους αν κατοικώσιν εν Αθήναις, εάν δε κατοικώσιν αλλαχού ή είναι αγνώστου διαμονής προς τους διωρισμένους αντικλήτους αυτών ή άλλως τους κατά την συζήτησιν παρασταθέντας ειδικούς πληρεξουσίους αυτών.
  3.Έφεσις επιτρέπεται και κατά των αποφάσεων των εκδιδομένων κατ' εφαρμογήν των άρθρ.13 και 14 του Νόμ.ΔΡΜ/1913.
  4.Η εν τω δευτέρω βαθμώ διαδικασία και η προδικασία διεξάγονται ως εν τω πρώτω βαθμώ. Ο Πρόεδρος εκατέρου των βαθμών διευθύνει τα της διαδικασίας και καθορίζει τα των συνεδριάσεων ελευθέρως, καθ' όσον δεν προβλέπει ο παρών Νόμος".
  Το άρθρ.11 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.5 του Α.Ν.831/1946.
  
Εκτέλεσις
  ’ρθρ.12.-Η εκτέλεσις της αποφάσεως ανατίθεται εν γένει εις τον Υπουργόν των Ναυτικών. Αλλ' εάν η εκδοθείσα απόφασις ακυρώση εν όλω ή εν μέρει την επιβληθείσαν κατάσχεσιν ή περιλάβη διάταξιν υπέρ διαδίκων ή τρίτων, η εκτέλεσις ενεργείται επιμελεία των ενδιαφερομένων μερών προσφευγόντων, εάν μεν πρόκειται περί αποδόσεως πραγμάτων, εις τον Υπουργόν των Ναυτικών, εάν δε πρόκειται περί πληρωμής αποζημιώσεως, εις τον Υπουργών των Οικονομικών.
  Ζημίαι και διαφέρον
  ’ρθρ.13.-Εάν κατά τας προθεσμίας της υπό των προηγουμένων άρθρων ρυθμιζομένης δίκης οι επιτυχόντες υπέρ εαυτών την ακύρωσιν διάδικοι δεν υπέβαλον αιτήσεις περί αποζημιώσεως δύνανται, υπό την προϋπόθεσιν ότι ελύθη καταφατικώς δια της αποφάσεως το περί της ευθύνης του Δημοσίου ζήτημα, εντός μηνός από της προς αυτούς, εφ' όσον κατοικούσιν εν Αθήναις ή προς τον αντίκλητον αυτών και εν ελλείψει τοιούτου προς τον κατά την συζήτησιν παρασταθέντα πληρεξούσιον αυτών κοινοποιήσεως της αποφάσεως, άλλως εντός δύο μηνών από της δημοσιεύσεως αυτής, να παραδώσωσι προς τον Γραμματέα του Δικαστηρίου κατά τους όρους του άρθρ.2 έγγραφον δηλοποίησιν περί του ποσού της ζημίας μετά των αποδείξεων. Πάσα μη κατά τον ανωτέρω τρόπον ή εκπροθέσμως γενομένη αίτησις είναι απαράδεκτος ενώπιον πάσης Αρχής ή Δικαστηρίου. Ο Γραμματεύς γνωστοποιεί διοικητικώς και επί αποδείξει την γενομένην ως άνω παράδοσιν προς τον Επίτροπον της Επικρατείας, έχοντα το δικαίωμα να παραδώση κατά τον αυτόν τρόπον τας αντιπαρατηρήσεις του εντός οκτώ ημερών.
  Ο Πρόεδρος λαβών γνώσιν της ως άνω εγγραφής της υποθέσεως ορίζει Εισηγητήν εκ των μελών του Δικαστηρίου, όστις ενεργών κατά τα εν άρθρ.5 ωρισμένα και συμπραττόντων και των διαδίκων καλουμένων προς τούτο 24 ώρας προ πάσης ανακριτικής ενεργείας δια διοικητικής κοινοποιήσεως προς αυτούς, εάν κατοικώσιν εν Αθήναις ή τους αντικλήτους αυτών, εάν διώρισαν τοιούτους, άλλως δια τοιχοκολλήσεως έξωθι της θύρας της αιθούσης συνεδριάσεων του Δικαστηρίου, προβαίνει εις ανάκρισιν περί των διαφιλονεικουμένων κεφαλαίων.
  Το Δικαστήριον και ο Εισηγητής δικαιούνται αλλά δεν υποχρεούνται να λάβωσιν υπ' όψιν έγγραφα ή μάρτυρας μη προσαχθέντα ή μη κατονομασθέντας κατά τον εν εδάφ.1 τρόπον και χρόνον.
  
’ρθρ.14.-Περατωθείσης της ανακρίσεως, περί ης το άρθρ.13, ήτις δεν δύναται να διαρκέση πλέον των τριάκοντα ημερών από της εν τω πρωτοκόλλω εγγραφής των αντιπαρατηρήσεων του Επιτρόπου της Επικρατείας, συνέρχεται το Δικαστήριον εν συμβουλίω και ενεργούνται τα εν άρθρ.8 οριζόμενα.
  Κατά την ορισθείσαν δικάσιμον πράττονται τα εν άρθρ.9 οριζόμενα. Το Δικαστήριον, προ της εκδόσεως της οριστικής αποφάσεώς του και εφ' όσον οι αξιούντες αποζημίωσιν είναι παρόντες, δύναται να επιβάλη εις αυτούς εκτιμητικόν όρκον, κατά τους όρους του άρθρ.383 της πολ.δικονομίας, όστις δέον να δοθή παραχρήμα.
  Περί της εν τη δίκη ταύτη εκδιδομένης αποφάσεως ισχύουσιν αντιστοίχως τα άρθρ.10 έως 12.
  Και όταν εξεδόθη τελεσίδικος απόφασις εν δίκη ενώπιον τακτικών δικαστηρίων ακυρούσα κατάσχεσιν της αρμοδιότητος του εν άρθρ.1 Δικαστηρίου, οι εν τη δίκη εκείνοι διάδικοι αξιούντες δικαιώματα αποζημιώσεως, οφείλουσι να ασκήσωσι ταύτα αποκλειστικώς κατά την εν άρθρ.13 και 14 διαγραφομένην διαδικασίαν, επιδίδοντες την δηλοποίησιν περί του ποσού της ζημίας εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 30 ημερών από της υπό το κράτος του παρόντος Νόμου γενησομένης υπό του Επιτρόπου της Επικρατείας διοικητικής επί αποδείξει κοινοποιήσεως της τελεσιδίκου ακυρωτικής αποφάσεως προς αυτούς, εάν κατοικώσιν εν Αθήναις, ή τους αντικλήτους αυτών εάν είχον διορίση τοιούτους, άλλως τους τελευταίους εν τη τακτική δίκη πληρεξουσίους αυτών.
  Εκδίκασις προεισηγμένων δικών
  ’ρθρ.15.-Αι ήδη ενώπιον των τακτικών δικαστηρίων πρώτου βαθμού εκκρεμείς υποθέσεις περί κύρους κατασχέσεων ή αποζημιώσεων της αρμοδιότητος του εν άρθρ.1 Διοικητικού Δικαστηρίου μεταβιβάζονται ενώπιον του Δικαστηρίου τούτου και εκδικάζονται υπ' αυτού, τηρουμένης εξ υπαρχής της διαδικασίας του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.16.-Αι εφέσεις κατά των προ της ισχύος του παρόντος Νόμου εκδοθεισών οριστικών και μήπω καταστασών τελεσιδίκων αποφάσεων των τακτικών Δικαστηρίων επί δικών της αρμοδιότητος του εν άρθρ.1 Διοικητικού Δικαστηρίου ασκούνται ενώπιον του Δικαστηρίου τούτου, αφαιρουμένης της αρμοδιότητος των τακτικών Εφετείων και καταργουμένης της τακτικής δίκης, ως εξής:


Σελ. 27
  
Ο εκκαλών διάδικος δηλοί ενώπιον του Γραμματέως ότι εκκαλεί την εκδοθείσαν οριστικήν απόφασιν και καταθέτει παρά τω Γραμματεί τα έγγραφα της δίκης. Περί της δηλώσεως και παραδόσεως συντάσσεται πράξις κατά το άρθρ.2, ης αντίγραφον κοινοποιείται διοικητικώς επί αποδείξει υπό του Γραμματέως εις τον Επίτροπον της Επικρατείας, εάν εκκαλή ο εν τη τακτική δίκη αντίδικος του Δημοσίου, άλλως εις τον αντίδικον τούτον εάν κατοική εν Αθήναις, ή εις τον εν τη τακτική δίκη διορισθέντα αντίκλητον αυτού και εν ελλείψει εις τον παρασταθέντα εν τη τακτική δίκη τελευταίον πληρεξούσιον δικηγόρον αυτού.
  Η τοιαύτη έφεσις ασκείται εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριάκοντα ημερών από της ισχύος του παρόντος Νόμου, εάν προηγήθη κοινοποίησις της αποφάσεως, άλλως από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως. Η κοινοποίησις δε αύτη της αποφάσεως γίνεται προς μεν τον Επίτροπον της Επικρατείας ως αντιπρόσωπον του Δημοσίου δια δικαστικού κλητήρος, παρά δε του Επιτρόπου της Επικρατείας διοικητικώς και επί αποδείξει προς τον αντίδικον, εάν κατοική εν Αθήναις, άλλως τον αντίκλητον αυτού, άλλως τον εν τη τακτική δίκη τελευταίον πληρεξούσιον αυτού.
  Εάν προ της ισχύος του παρόντος νόμου ησκήθη έφεσις κατ' αποφάσεως οριστικής εκδοθείσης εν τακτική δίκη επί κατασχέσεως της αρμοδιότητος του εν άρθρ.1 Δικαστηρίου αύτη φέρεται προς συζήτησιν ενώπιον του Δικαστηρίου τούτου, προηγουμένης κλήσεως γινομένης υπό του επιμελεστέρου διαδίκου δια δηλώσεως παρά τω Γραμματεί και κοινοποιήσεως κατά τον εν τω εδάφ.α΄ τρόπον.
  Περί της ανακρίσεως, συζητήσεως, αποφάσεως και εκτελέσεως εφαρμόζεται η διαδικασία των άρθρ.3 και επομένων του παρόντος Νόμου.
  Παραγραφή
  ’ρθρ.17.-Πάσα περί αποζημιώσεως αξίωσις πηγάζουσα εκ κατασχέσεως υπαγομένης εις την αρμοδιότητα του δια του παρόντος Νόμου συνισταμένου Δικαστηρίου παραγράφεται μετά παρέλευσιν εξ μηνών από της εκδόσεως της ακυρούσης την κατάσχεσιν αποφάσεως, εφ' όσον δεν εχώρησαν ήδη απαράδεκτα κατά τα άρθρ.13 και 14. Η παραγραφή διακόπτεται δια της εις το Δικαστήριον τούτο κατά τους όρους του παρόντος Νόμου υποβαλλομένης αιτήσεως περί επιδικάσεως αποζημιώσεως, άρχεται δε εκ νέου από της τελευταίας διαδικαστικής πράξεως των διαδίκων ή του Δικαστηρίου.

Σελ. 28
  
Ακροτελεύτια
  ’ρθρ.18.-’πασαι αι διαδικασίαι αι χωρούσαι κατά τον παρόντα Νόμον διεξάγονται εφ' απλού χάρτου.
  Πάντα τα έξοδα, γραφικά, ανακρίσεων κλπ., καταβάλλονται εκ του Προϋπολογισμού του Υπουργείου των Ναυτικών.
  "Πας τρίτος έχων έννομον συμφέρον και θέλων να μετάσχη της δίκης οφείλει να προκαταβάλη λόγω δικαστικής δαπάνης ποσόν καθοριζόμενον υπό του Προέδρου του Δικαστηρίου ανάλογον της αξίας του αντικειμένου και της φύσεως του δικογράφου. Το ποσόν τούτο δεν δύναται να είναι έλασσον των 10.000 και μείζον των 50.000 δραχμών.
  Ο διάδικος ο ζητών την εξέτασιν μαρτύρων, την ενέργειαν πραγματογνωμοσύνης ή την εκτέλεσιν οιασδήποτε άλλης διαδικαστικής πράξεως συνεπαγομένης δαπάνας, οφείλει να προκαταβάλη παρά τω Γραμματεί το αναγκαίον χρηματικόν ποσόν, οριζόμενον εκάστοτε υπό του Προέδρου του Δικαστηρίου. Το τυχόν περισσεύσαν ποσόν επιστρέφεται εις τον δικαιούχον κατόπιν αιτήσεώς του δια πράξεως του Προέδρου.
  Η αμοιβή των μελών του Δικαστηρίου, των Επιτρόπων της Επικρατείας, των Γραμματέων και του βοηθητικού προσωπικού καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών των Ναυτικών και Οικονομικών".
  Αι εντός " " παράγραφοι προσετέθησαν δια του άρθρ.6 Α.Ν.831/1946.
  ’ρθρ.19.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού.


2.	ΝΟΜΟΣ 174
	της 13/15 Μαρτ. 1914 (ΦΕΚ Α΄ 66)
Περί συμπληρώσεως του Νόμ. ΔΡΜ΄ (4140) του 1913 περί συστάσεως δικαστηρίου Λειών.
  ’ρθρον μόνον.-(Ωρίζετο η αναπλήρωσις των μελών του Δικαστηρίου λειών. Περί ταύτης προβλέπει ήδη το άρθρ. 1 του νόμ. ΔΡΜ΄ ως αντικατεστάθη).
  "Εις τα μέλη του δικαστηρίου των λειών χορηγείται αποζημίωσις δι' εκάστην εκδιδομένην οριστικήν απόφασιν εκ συνολικού ποσού δραχ. 600. Η αποζημίωσις αύτη κατανέμεται μεταξύ των μελών του δικαστηρίου λειών των τακτικών ή αναπληρωματικών, τα οποία έλαβον μέρος εις την έκδοσιν της οριστικής αποφάσεως κατά την εξής αναλογίαν: 1)Εις τον πρόεδρον του δικαστηρίου, τον επίτροπον της επικρατείας και τον εισηγητήν της υποθέσεως ανά 13%. 2)Εις τα μέλη του δικαστηρίου ανά 11%. 3)Εις τον γραμματέα του δικαστηρίου και του επιτρόπου της επικρατείας ανά 9% και 4)Εις τον αναπληρωτήν του γραμματέως 3%, εις του υπογραμματείς ανά 2% και εις το λοιπόν βοηθητικόν προσωπικόν ανά 3% διανεμόμεναι αναλόγως υπό του προέδρου".
  Το εντός " " β΄εδάφιον προσετέθη υπό  του Ν.Δ. 5/8 Δεκ. 1922.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 831
	της 12/16 Ιαν. 1946 (ΦΕΚ Α΄11)
Περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Νόμ. ΔΡΜ/1913 "περί συστάσεως Δικαστηρίου Λειών".
  ’ρθρ.1-6.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 1, 2, 9, 10, 11 και 18 του Νόμ. ΔΡΜ΄/1913).
  ’ρθρ.7.-Αι επί κατασχέσεων διατάξεις του Νόμ. ΔΡΜ/1913 και του παρόντος Νόμου ισχύουσιν και εφαρμόζονται και επί συλλήψεων.
  ’ρθρ.8.-Πάσα διατάξεις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 245
	της 14/17 Απρ. 1947 (ΦΕΚ Α΄67)
Περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 831/1946 "περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Νόμ. ΔΡΜ΄/1913 "περί συστάσεως Δικαστηρίου Λειών".












































Σελ. 29
  



ΘΕΜΑ 
β

Ταμείο Εθνικού Στόλου

1.	ΝΟΜΟΣ ΒΨΟΔ΄
	της 16/16 Δεκ. 1900 (ΦΕΚ Α΄ 288)
Περί συστάσεως Ταμείου Εθνικού Στόλου.
  Ο Νόμος ούτος, ως και οι:
  α)Νόμ. ΓΣ΄ της 29/31 Μαρτ. 1907 (ΦΕΚ Α΄56) περί κυρώσεως της μεταξύ του Ταμείου του Στόλου και του κ. Αγγέλου Στεργίου συμβάσεως,
  β)Νόμ. ΓΦΣΤ΄ της 22 Δεκ. 1909/5 Ιαν. 1910 (ΦΕΚ Α΄ 5) περί μεταρρυθμίσεως και συμπλρώσεως του ΒΨΟΔ΄ Νόμου,
  γ)Νόμ. ΔΘ΄ της 19/25 Ιαν. 1912 (ΦΕΚ Α΄ 25) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ΒΨΟΔ΄ Νόμου,
  δ)Νόμ. 718 της 30 Μαρτ./ 1 Απρ. 1916 (ΦΕΚ Α΄ 66) περί χορηγίας εις ιδιώτας υλικών του Πολεμικού Ναυτικού,
  ε)Ν.Δ. 1446 της 27/31 Μαΐου 1918 (ΦΕΚ Α΄ 121) περί προσθήκης διατάξεως εις τον Νόμ. 718,
  ς)Νόμ. 4192 της 10/10 Ιουλ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 226) περί επικυρώσεως Ν.Δ. της 11.5.29 περί ακυρώσεως συμβάσεως αφορώσης το Λαχείον του Στόλου και των Αρχαιοτήτων της Ελλάδος,
  ζ)Π.Δ. 10/10 Ιουλ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 226) περί καθορισμού του τρόπου διοικήσεως και λειτουργίας του Λαχείου υπέρ του Εθν. Στόλου και των Αρχαιοτήτων,
  η)Νόμ. 4944 της 16/21 Απρ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 107) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών το Ταμείον Εθνικού Στόλου,
  θ)Νόμ. 5129 της 8/16 Ιουλ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 211) περί των σάκκων του ιματισμού των αποβιούντων και λιποτακτούντων ανδρών του Ν. Νόμου,
  περιελήφθησασν εις την κωδικοποίησιν του Π.Δ. 24 Οκτ./2 Νοεμ. 1931.

2.	ΝΟΜΟΣ ΓΣΚΘ΄
	της 24/24 Νοεμ. 1907
Περί της υπό του Ταμείου του Εθνικού Στόλου συνομολογήσεως δανείου δραχ. 2.000.000.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  
α)Νόμ. 233 της 15/16 Απρ. 1914 περί κυρώσεως συμβάσεως μεταξύ του Ταμείου του Εθν. Στόλου και του κ. Ευστ. Χατζηδημητρίου.
  β)Νόμ. 503 της 19/19 Δεκ. 1914 περί αυξήσεως της περιουσίας του Ταμείου του Εθνικού Στόλου, προς κατασκευήν ναυαρχίδος του ελληνικού στόλου υπό το όνομα "Βασιλεύς Κωνσταντίνος".

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 24 Οκτ./2 Νοεμ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 377)
Περί κωδικοποιήσεως των Νόμων περί Ταμείου Εθνικού Στόλου.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 13 του Νόμ. 4944 καθ΄ό επιτρέπεται ίνα δια Δ/τος κωδικοποιηθώσι πάσαι αι ισχύουσαι διατάξεις Νόμων, αι αφορώσαι το Ταμείον του Εθνικού Στόλου επιτρεπομένης της διαγραφής των καταργηθεισών ή αντιτιθεμένων διατάξεων και της αριθμολογίας των άρθρων ώστε ν' αποτελέσωσιν ενιαίον κείμενον Νόμου "περί Ταμείου Εθνικού Στόλου".
  Ο κωδικοποιούμενος ούτος Νόμος θα φέρη αριθμόν τον του παρόντος.
  Προτάσει των επί των Οικονομικών και των Ναυτικών Υπουργών απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  Πάσαι αι εν ισχύϊ διατάξεις Νόμων αι αφορώσαι το Ταμείον του Εθνικού Στόλου.
  1.Του Νόμ. ΒΨΟΔ΄ της 26 Δεκ. 1900 "περί συστάσεως Ταμείου Εθνικού Στόλου" (ΦΕΚ Α΄ 288) .
  2.Του Νόμ. ΓΣ΄ (υπ΄αριθ. 3200) της 29 Μαρτ. 1907 "περί κυρώσεως της μεταξύ του Ταμείου του Εθνικού Στόλου και του Αγγέλου Στεργίου συμβάσεως (ΦΕΚ Α΄ 56).







Σελ. 31
  
3.Του Νόμ. ΓΦΣΤ΄ (υπ' αριθ. 3506) της 22 Δεκ. 1909 "περί μεταρρυθμίσεως και συμπληρώσεως του ΒΨΟΔ΄ Νόμου περί συστάστεως Ταμείου Εθνικού Στόλου" (ΦΕΚ Α΄ 5).
  4.Του Νόμ. ΔΘ΄ (υπ' αριθ. 4009) της 21 Ιαν. 1912 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ΒΨΟΔ΄ Νόμου" (ΦΕΚ Α΄ 25).
  5.Του Νόμ. 718 της 30 Μαρτ. 1916 "περί χορηγίας εις ιδιώτας υλικών του Π. Ναυτικού" (ΦΕΚ Α΄ 66).
  6.Του Ν.Δ. της 27 Μαϊου 1918 υπ' αριθ. 1446 "περί προσθήκης διατάξεως εις τον Νόμ. 718 κλπ." (ΦΕΚ Α΄ 121).
  7.Του Νόμ. 1643 της 3 Ιαν. 1919 "περί διοικήσεως των εις το κράτος περιορχομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών" (ΦΕΚ Α΄ 6).
  8.Του Νόμ. 4192 της 10 Ιουλ. 1929 "περί επικυρώσεως Ν.Δ. της 11/5/29 "περί ακυρώσεως αφορώσης το Λαχείον του Στόλου και των Αρχαιοτήτων της Ελλάδος" (ΦΕΚ Α΄ 226).
  9.Του Δ/τος της 10 Ιουλ. 1929 "περί καθορισμού του τρόπου διοικήσεως και λειτουργίας του Λαχείου υπέρ του Εθνικού Στόλου και των Αρχαιοτήτων της Ελλάδος" (ΦΕΚ Α΄ 226).
  10.Του Νόμ. 4410 της 23 Αυγ. 1929 "περί Ναυτ. Στρατολογίας, εθελουσίας κατατάξεως και γενικής και ειδικής προπαιδεύσεως νεοκατατασσομένων" (ΦΕΚ Α΄ 317).
  11.Του Νόμ. 4944 της 16 Απρ. 1931 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών το Ταμείον Εθνικού Στόλου" (ΦΕΚ Α΄ 107).
  12.Του Νόμ. 5129 της 8 Ιουλ. 1931 "περί των σάκκων του ιματισμού των αποβιούντων και λιποτακτούντων ανδρών του Π. Ναυτικού" (ΦΕΚ Α΄ 211).
  13.Του Νόμ. 5110 της 10 Ιουλ. 1931 "περί διοικήσεως των υπέρ του Δημοσίου ή κοινοφελών σκοπών κληρονομιών, κληροδοσιών, και δωρεών" (ΦΕΚ Α΄ 194).
  14.Του Νόμ. 5239 της 30/7/31 "περί ναυτικού προγράμματος" (ΦΕΚ Α΄ 258).
  Κωδικοποιούνται εις ενιαίον κείμενον Νόμου "περί Ταμείου Εθνικού Στόλου υπό τον αριθ. 4944 έχον ως εξής.
  Νόμος 4944
"Περί Ταμείου Εθνικού Στόλου".
  ’ρθρ.1.-(Νόμ. ΒΨΟΔ΄ άρθρ.1). Συνιστάται ειδικόν Ταμείον υπό τον τίτλον "Ταμείον του 

Σελ. 32

Εθνικού Στόλου", σκοπόν έχον την συμπλήρωσιν των ναυτικών του Κράτους δυνάμεων.
  ’ρθρ.2.-(Νόμ. ΒΨΟΔ΄ άρθρ.2). Εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμ. ΒΨΟΔ΄ μεταβιβάζονται εις το Ταμείον του Εθνικού Στόλου και καταγράφονται υπό ιδίας μερίδας εν τοις βιβλίοις αυτού.
  α)Πάσα η υπέρ του Εθνικού Στόλου προωρισμένη κινητή περιουσία, η υπό της προς σχηματισμόν Εθνικού Στόλου Επιτροπής κατεχομένη και παρ' αυτής διαχειριζομένη.
  β)Το υπό του αειμνήστου Γεωργίου Αβέρωφ καταλειφθέν δια την ναυπήγησιν καταδρομικού πλοίου κληροδότητμα, τηρουμένων των περί τούτου ορισμών της από 18/30 Μαρτ. 1898 διαθήκης αυτού, δημοσιευθείσης ενώπιον του εν Αλεξανδρεία Ελληνικού Προξενικού Δικαστηρίου τη 16η Ιουλ. 1899.
  ’ρθρ.3.-(Νόμ. 4944 άρθρ. 2, Νόμ. 4410 άρθρ. 43, 44 και 61, Νόμ. 718 άρθρ. 1 και 2,  Ν.Δ. 27/5/18 άρθρον μόνον, Νόμ. 4192 άρθρ. 2 Δ. 10/7/29 άρθρ. 9, Νόμ. 5129 άρθρ. 1, 2, 5 και 6, και Νόμ. 5239 άρθρ. 2).
  Το Ταμείον του Εθνικού Στόλου έχει τους εξής πόρους.
  α)200.000 δραχμάς εκ των ετησίων εισπράξεων εκ των τελών αγκυροβολίας και φαρικών.
  β)Τα εισπραττόμενα υπέρ του Δημοσίου  δικαιώματα εκ των πλωτών δεξαμενών του Π. Ναυτικού, ιστοθετών και ρυθμίσεως πυξίδων.
  γ)Τα (8/10) του αντιτίμου παντός εκποιουμένου πολεμικού ή βοηθητικού πλοίου, ως επίσης τα 5/10 του αντιτίμου παντός εκποιουμένου αχρήστου υλικού του Π. Ναυτικού, καταβαλλόμενα υπό των πλειοδοτών απ' ευθείας εις το Ταμείον του Εθνικού Στόλου.
  Συμφώνως τω άρθρ. 3 Νόμ. 736/1948 (τόμ. 36Α σελ. 638) το 50% του εκ της εκποιήσεως πλοίων ή υλικών τιμήματος περιέρχεται εις το Τ.Ε.Σ.
  δ)Τα 8/10 του αντιτίμου της ναυλώσεως εις ιδιώτας οιουδήποτε βοηθητικού πλοίου του Π. Ναυτικού.
  Περί του πόρου τούτου βλ. κατωτ. Α.Ν. 2243/1940.

  
ε)Τας υπέρ του Ταμείου τούτου δωρεάς, κληρονομίας και κληροδοσίας.
  ς)Τους τόκους των κεφαλαίων του Ταμείου τούτου.
  ζ)Παν έσοδον προερχόμενον εκ της διαχειρίσεως των ακινήτων της περιουσίας αυτού και της εκποιήσεως αυτών, πάσα δωρεά, κληρονομία και κληροδοσία τυχόν υπάρχουσα υπέρ της προς σχηματισμόν του Εθνικού Στόλου, κεντρικής Επιτροπής, ως και παν άλλο έσοδον κεκανονισμένον ή κανονιζόμενον δι' ειδικών διατάξεων υπέρ του Ταμείου του Εθνικού Στόλου.
  η)(Τα εκ των θαλασσίων λειών πάσης φύσεως υλικά και χρηματικά ποσά εκτός των υπό του Νόμου περί Ν. Απομαχικού Ταμείου οριζομένων πόρων).
  Αντί της περιπτ. η΄ ήδη ισχύει το άρθρ. 7 παρ. 3 Ν.Δ. 469/1947 περί εκποιήσεως των εις το Δημόσιον ανηκόντων εμπορικών πλοίων (τόμ. 19 σελ. 109).
  θ)Πάσας τας μετά την απόλυσιν των πληρωμάτων γινομένας εισπράξεις λόγω εγκαταλειφθείσης εξ ιματισμού οφειλής ως και τας κρατήσεις ναυτών εθελοντών των απολυομένων προ της παρελεύσεως 4 ετών από της αρχικής των κατατάξεως, συμφώνως προς τα κάτωθι άρθρα του Νόμ. 4410.
  Εν συνεχεία του εδαφίου τούτου είχον παρατεθή τα άρθρ. 43 και 44 του Νόμ. 4410/1929 περί Ναυτικής Στρατολογίας άτινα αντικατεστάθησαν δια των άρθρ. 77-78 του Νόμ. 6086/1934 περί Ναυτ. Στρατολογίας (τόμ. 36 σελ. 177).
  Επίσης είχε παρατεθή και το άρθρ. 61 του Νόμ. 4410/1929, όπερ αντικατεστάθη δια του άρθρ. 50 Α.Ν. 1391/1938 περί καταστάσεως διόπων κλπ.
  ι)Τας συμφώνως τω Νόμ. 5129 Εισπράξεις.
  1.Εκ του εκποιουμένου υπό του Ναυστάθμου ιματισμού των αποβιούντων ανδρών, εάν μετά 6μηνον από του θανάτου των δεν ανευρεθώσι οι νομίμως δικαιούμενοι οικείοι.
  2.Εκ του υπό του Ναυστάθμου εκποιουμένου σάκκου ιματισμού των λιποτακτών, εάν μετά πάροδον 6μήνου δεν παρουσιασθή ή δεν συλληφθή ο λιποτακτήσας.
  3.Του εκποιουμένου, κατά την κρίσιν του Γ.Δ. Ναυστάθμου ιματισμού εκ του επιστρεφομένου συμφώνως τω άρθρ. 43 του Νόμ. 4410, μετά την αφαίρεσιν του διατεθέντος προς διανομήν εις τους απαλλασσομένους τους υποκειμένους εις τετράμηνον θητείαν και προς διανομήν ως είδος στρατωνισμού εις πλοία και υπηρεσίας.
  Ήδη τα του ανωτέρου υπό στοιχ. ι΄ πόρου διέπονται υπό των άρθρ. 83, 84 και 87 του Νόμ. 6086/1934 (τόμ. 36 σελ. 179).
  
ια)Το αντίτιμον χορηγουμένων εις ιδιώτας υλικών κατά τας κάτωθι διατάξεις:
  ’ρθρ.1.-(Νόμ. 718). Εν περιπτώσει εκτάκτου ανάγκης επιτρέπεται, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου, δι' ωρισμένην χρονικήν περίοδον εκδιδομένης, η παρά της ναυτικής υπηρεσίας χορηγία εις την Εμπορικήν ναυτιλίαν και την ιδιωτικήν εν γένει βιομηχανίαν γαιανθράκων, πετρελαίου καύσεως, ορυκτελαίου και λοιπών υλικών κινήσεως μηχανών, επί πληρωμή της αξίας αυτών.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών ορίζονται εκάστοτε οι εις ους γενήσεται χορηγία τοιούτων υλικών, τα χορηγητέα ποσά και η κατά μονάδα τιμή αυτών, ήτις πάντως δεν δύναται να είναι κατωτέρα εκείνης, εις ήν κατά τον χρόνον της χορηγίας η ναυτική Υπηρεσία θα δυνηθή να αντικαταστήση αυτά.
  ’ρθρον μόνον.-( Ν.Δ. 27-5-18). Εν Ώρα πολέμου αι διατάξεις των δυο προηγουμένων παραγράφων επεκτείνονται και επί παντός είδους υλικών άτινα ευρίσκονται εις τας αποθήκας του Π. Ναυτικού.
  ’ρθρ. 2-(Νόμ. 718). Το αντίτιμον των κατά τα ανωτέρω διατιθεμένων υλικών καταβάλλεται εις το Ταμείον του Εθνικού Στόλου προ της χορηγίας των υλικών, αποτελεί δε έσοδον του Ταμείου τούτου, καταλαγιζόμενον εις τα έσοδα του έτους καθ' ό επραγματοποιήθη η χορηγία, υπό ίδιον κεφάλαιον και άρθρον.
  Τα υλικά χορηγούνται υπό των αρμοδίων αρχών κατόπιν εγγράφου διαταγής του Υπουργού των Ναυτικών και επί τη προσαγωγή της αποδείξεως του Ταμίου του Εθνικού Στόλου, πιστοποιούντος την καταβολήν του αντιτίμου αυτών.
  ιβ)Τας εισπράξεις αμφοτέρων των λαχείων, (λαϊκού και μεγάλου) μετά την αφαίρεσιν των πληρωνομένων κερδών, της αποδόσεως εις το δημόσιον του δια το αρχαιολογικόν Ταμείον κατ' έτος προοριζομένου ποσού δραχ. 375.000 δυνάμει του Νόμ. ΓΨΚΘ΄ του 1910, 453 του 1914 και 2247 του 1920 ως και των εξόδων διαχειρίσεως του Λαχείου εν γένει.
  Ήδη το προϊόν των Κρατικών Λαχείων κατανέμεται δια Β.Δ/των προτάσει του Υπ. Οικονομικών, δυνάμει των Α.Ν.2038/1939 και άρθρ. 41 Ν.Δ. 3717/1957.
  Βλ. σχετικώς και Β.Δ. 18 Φεβρ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 25) και Β.Δ. 479/1962.
  ιγ) Τους συμφώνως προς τα κάτωθι εδάφια του άρθρ. 2 του Νόμ. 5239, πόρους.
  Ο Νόμ. 5239/1931 περί Ναυτικού Προγράμματος αφεώρα τας χρήσεις 1931/32 μέχρι 1936/ 37.
  Πλην των ανωτέρω, εις το Ταμείον Εθν. Στόλου ανήκουσι και οι ακόλουθοι πόροι:
  
(Αντί για τη σελ. 33) Σελ. 33(α)
Τεύχος 1094 - Σελ. 65
  
1)Το αντίτιμον των εκτελουμένων εν τοις Συνεργείοις Β.Ν. συμφώνως τω άρθρ. 1 Νόμ. 6321/1934.
  2)Τα χρηματικά πρόστιμα τα επιβαλλόμενα εις το προσωπικόν των Συνεργείων, συμφώνως τω άρθρ. 24 Νόμ. 6321/1934.
  3)Τα εκ της εκμεταλλεύσεως των εντός απηγορευμένων ζωνών κτημάτων έσοδα, συμφώνως τω Α.Ν. 1400/1938 (τόμ. 36Α σελ.654).
  4)Τα εκ της εκμεταλλεύσεως των βοηθητικών πλοίων Β.Ν. έσοδα, συμφώνως τω κατωτ. Α.Ν. 2343/1940.
  5)Τα τέλη απομαγνητίσεως εμπορικών πλοίων, συμφώνως τω Ν.Δ. 275/1947.
  "ιδ. τις υπέρ του Πολεμικού Ναυτικού καταλειπόμενες δωρεές, κληρονομίες και κληροδοσίες ".
  Το εδάφ. ιδ΄ προστέθηκε από το άρθρ. 21 Νόμ. 1911/1990 (ΦΕΚ Α΄ 166) (Τόμ. 36Δ, σελ. 1338, 501).
  ’ρθρ.4.-(Νόμ. 4944 άρθρ. 3). Το Ταμείον του Εθνικού Στόλου υπάγεται υπό την άμεσον διεύθυνσιν του Υπουργείου (των Ναυτικών).
  Δια του άρθρ. 24 Ν.Δ. 2387/1953 (τόμ. 36 σελ. 20) το Τ.Ε.Σ. υπήχθη υπό τον Υπουργόν Εθν. Αμύνης. Βλ. όμως και κατωτ. Α.Ν. 24/25 Ιαν. 136.
  Ουδεμία διάθεσις χρημάτων του Ταμείου του Εθνικού Στόλου ή εκποίησις ακινήτων κτημάτων αυτού ή οιαδήποτε άλλη της περιουσίας αυτού μετατροπή δύναται να γίνη άνευ αποφάσεως "της Ανωτάτης Διοικούσης Επιτροπής", ενεργούνται δε αύται υπό του Υπουργού (των Ναυτικών).
  Η φράσις (του Υπουργ. Συμβουλίου) αντικατεστάθη δια της "Ανωτ. Διοικ. Επιτροπής" συμφώνως προς το άρθρ. 2 του κατωτ. Α.Ν. 24/25 Ιαν. 1936).
  Δεν θεωρείται ως μετατροπή η δι' αντιστοίχου ποσού χαρτονομίσματος εξαργύρωσις επιταγών ή γραμματίων εις χρυσόν ή ξένον νόμισμα.
  Η περιουσία του Ταμείου του Εθνικού Στόλου διατίθεται ως ορίζει το άρθρ. 8 του Νόμ. 4944 (9 του παρόντος) εντός πάντως των ορίων των αναγεγραμμένων πιστώσεων εν τω εψηφισμένω ειδικώ προϋπολογισμώ του Ταμείου, αποφάσει του Υπουργού των Ναυτικών και κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Ανωτάτου Ν.Δ. Συμβουλίου.
  
Σελ. 34(α)
Τεύχος1094 - Σελ. 66
  
Ταμίας του Εθνικού Στόλου είναι ο Κ. Ταμίας του Π. Ναυτικού (λαμβάνων δια την επιπρόσθετον ταύτην υπηρεσίαν επιμίσθιον μηνιαίως δραχ. 1.500) και υπέχων ευθύνας δημοσίου υπολόγου επί της διεξαγομένης παρ' αυτού υπηρεσίας.
  Τα επιμίσθια κατηργήθησαν δια του Α.Ν. 1502/1950 (τομ. 2Α σελ. 365).
  Βλ. και άρθρ. 4 κατωτ. Α.Ν. 24/25 Ιαν. 1936.
  ’ρθρ.5.-(Νόμ. 4944 άρθρ. 4). Παρά τω Υπουργείω των Ναυτικών λειτουργεί "Aυτοτελής Διεύθυνσις" του Ταμείου Εθνικού Στόλου, εν τη οποία τηρούνται τα βιβλία του Ταμείου και διεξάγεται η όλη υπηρεσία αυτού.
  Το προσωπικόν του Ταμείου ανώτερον και κατώτερον ορίζεται υπό των πινάκων συνθέσεως του προσωπικού των πολεμικών πλοίων και Ν. Υπηρεσιών, υπό των οποίων καθορίζεται και η αρμοδιότης αυτού.
  Η λέξις (Τμήμα) αντικατεστάθη δια της "Διεύθυνσις" συμφώνως τω άρθρ. 1 του κατωτ. Α.Ν. 24/25 Ιαν. 1936.
  ’ρθρ.6.-(Νόμ. 4944 άρθρ. 5). Η περιουσία του Ταμείου του Εθνικού Στόλου, θεωρείται Εθνική περιουσία, εφαρμόζονται δε περί ταύτης πάσαι αι διέπουσαι την Εθνικήν περιουσίαν διατάξεις, ως και αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί καταδιώξεως των δημοσίων οφειλετών δια τους προς το Ταμείον εξ οιασδήποτε αιτίας οφειλέτας.
  "Η αληθής έννοια του άρθρ. 6 (παρ. 1) του Νόμ. 4944 καθ΄ήν η περιουσία του Ταμείου Εθν. Στόλου θεωρείται Εθν. Περιουσία , εφαρμόζονται δε περί ταύτης  πάσαι αι διέπουσαι την Εθν. Περιουσίαν διατάξεις κλπ. είναι, ότι επί της περιουσίας του Ταμ. Εθν. Στόλου έχουσιν εφαρμογήν και αι διατάξεις των άρθρ. 69 και 70 του ΣΙΒ Νόμου περί παραγραφής δι' απάσας τας εναντίον του αξιώσεις, οιασδήποτε φύσεως, ως και αι περί δικαστικών υπέρ του Δημοσίου διατάξεις του άρθρ. 12 του Νόμ. 473 της 10 Δεκ. 1914, και του Νόμ. 679 ως και αι διατάξεις των άρθρ. 18, 19, 21, και 22 του Ν.Δ. της 22 Απρ. / 16 Μαϊου 1926 περί διοικητικής αποβολής  κλπ. και πάσα άλλη προνομιακή διάταξις τεθειμένη υπέρ του Δημοσίου, (’ρθρ. 5 Α.Ν. 768/1927)
  Οι καθυστερούντες οφειλάς εις το Ταμείον υποβάλλονται εις την πληρωμήν τόκων υπερημερίας ίσων προς τον εκάστοτε ισχύοντα δια το Δημόσιον.
  Το Ταμείον του Εθνικού Στόλου θεωρείται αδιαλείπτως έχον την νομήν ακινήτου κτήματος από της κτήσεως της κυριότητος αυτού, ασχέτως προς πάσαν εκ μέρους τρίτου αφαίρεσιν αυτής.
  Η διάταξις αύτη ανατρέχει από της δημοσιεύσεως του ΒΨΟΔ΄ Νόμου (16 Δεκ. 1900). 
  Το Ταμείον του Εθνικού Στόλου ενώπιον των Δικαστηρίων εκπροσωπείται υπό του Υπουργού των Οικονομικών, εφαρμοζομένων και των διατάξεων του ΑΚΑ΄ Νόμου της 22-6-1882 ή των εκάστοτε ισχυουσών περί νομικών συμβούλων, των σχετικών επιδίκων υποθέσεων παραπεμπομένων κατά προτίμησιν εις τον Νομικόν Σύμβουλον του Υπουργείου Ναυτικών.
  
’ρθρ.7.-"Τα κεφάλαια του Ταμείου τοποθετούνται εις ομολογίας των Εθνικών Δανείων κατόπιν εγκρίσεως της Ανωτάτης Διοικούσης το Ταμείον Εθνικού Στόλου Επιτροπής, ή έντοκον παρακαταθήκην παρά τη Εθνική Τραπέζη. 
  Βλ. ήδη Α.Ν. 1611/1950 και Ν.Δ. 2999/1954.
  Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Ναυτικών, όπως εν περιπτώσει αναγκαστικών πλειστηριασμών κληρονομικών ακινήτων του Ταμείου Εθν. Στόλου, είτε περιελθόντων εις την κυριότητα αυτού, είτε διεκδικουμένων παρ΄αυτού δικαστικώς, να πλειδοτή εις τον πλειστηριασμόν δια λογαριασμόν του Ταμείου Εθνικού Στόλου μέχρι ποσού οριζομένου υπό επιτροπής πραγματογνωμόνων συγκροτουμένης δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών.
  Δια την τοιαύτην συμμετοχήν του Ταμ. Εθν. Στόλου εις τους αναγκαστικούς  πλειστηριασμούς δεν απαιτείται καταβολή εγγυήσεως, αντικαθισταμένης υπό της εγγράφου προς τον προϊστάμενον αξιωματικόν εντολής παρατάσεως και εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού των Ναυτικών.
  Το τίμημα του πλειστηριασμού εν περιπτώσει αναδείξεως πλειοδότου του Εθν. Στόλου καταβάλλεται δια χρηματικού εντάλματος, εκδιδομένου επί της Εθν. Τραπέζης, κατόπιν προσκλήσεως του επί του πλειστηριασμού αρμοδίου υπαλλήλου".
  Το άρθρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 768/1937.
  ’ρθρ.8.-(Νόμ. ΓΦΣΤ΄ υπ' αριθ. 3506 άρθρ. 1 παρ. 5 και Νόμ. 4944 άρθρ. 7 και Σύνταγμα άρθρ. 46 και 52). Το οικονομικόν έτος του Ταμείου του Εθνικού Στόλου ορίζεται συμφώνως προς το οικονομικόν έτος του Κράτους.
  Ο Υπουργός των Ναυτικών συντάσσει και υποβάλλει υπό την έγκρισιν "της Ανωτάτης Διοικούσης Επιτροπής" τον προϋπολογισμόν των εσόδων και εξόδων του Ταμείου δια το επόμενον οικονομικόν έτος. Ο προϋπολογισμός ούτος αποτελεί παράρτημα του προϋπολογισμού του Υπουργείου των Ναυτικών και υποβάλλεται εις την Βουλήν μετά του προϋπολογισμού του Κράτους.
  Ο ισολογισμός του Ταμείου του Εθνικού Στόλου συντάσσεται εν τω Γραφείω του Εθνικού Στόλου και αποστέλλεται, μετά προηγουμένην υπό του Υπουργού των Ναυτικών θεώρησιν, εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον εντός μηνός από της λήξεως του οικονομικού έτους μετά των δικαιολογητικών στοιχείων, περιλαμβάνει δε τας κατά το διάστημα του οικονομικού έτους πραγματοποιηθείσας εισπράξεις, δαπάνας και λοιπάς επί της περιουσίας του Ταμείου μετατροπάς.
  
Το Ελεγκτικόν Συνέδριον εντός μηνός από της αποστολής του ισολογισμού εξελέγχον αυτόν εκδίδει εν γενική συνεδριάσει την επ' αυτού απόφασίν του, δημοσιευομένην εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως και καθορίζουσαν την εν τω συνόλω καθαράν περιουσίαν του Ταμείου εις την λήξιν του οικονομικού έτους. Εν τη αποφάσει του Ελεγκτικού Συνεδρίου γίνεται ρητή μνεία πάσης τυχόν αταξίας εν τη διαχειρίσει του Ταμείου.
  Ο δε απολογισμός του Ταμείου συντάσσεται εν τω Γραφείω του Εθνικού Στόλου εντός επτά μηνών από της λήξεως του οικονομικού έτους, μετά προηγουμένην δε υπό του Υπουργού των Ναυτικών  θεώρησιν δημοσιεύεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και αποστέλλεται εν αντιγράφω προς τον επί των Οκονομικών Υπουργόν, ίνα υποβάλη το περί κυρώσεως αυτού νομοσχέδιον εις την Βουλήν.
  Ο απολογισμός περιλαμβάνει δι' εκάστην χρήσιν τα προϋπολογισθέντα, εισπραχθέντα και καθυστερούντα έσοδα, ως και τας προϋπολογισθείσας και πραγματοποιηθείσας δαπάνας.
  Η διάρκεια εκάστης χρήσεως δια την είσπραξιν πάντων των εσόδων του Ταμείου και την πληρωμήν των εξόδων αυτού παρατείνεται επί εξ μήνας μετά την λήξιν του οικονομικού έτους.
  ’ρθρ.9.-"1.Από της ενάρξεως του οικονομικού έτους 1936-1937 η περιουσία και αι εκ ταύτης ή άλλων πηγών πρόσοδοι του Ταμείου του Εθνικού Στόλου διατίθενται:
  α)Δια ναυπήγησιν μαχίμων πολεμικών πλοίων.
  β)Δι' αγοράν ή μετασκευήν μαχίμων πολεμικών πλοίων.
  γ)Εις υπηρεσίαν δανείων, συνομολογουμένων αποκλειστικώς δια τους εν τοις προηγουμένοις εδαφ. α και β σκοπούς και πάντοτε κατόπιν γνωμοδοτήσεως της Γ.Δ.Δ. Λογιστικού και εγκρίσεως "της Ανωτάτης Διοικούσης Επιτροπής".
  Η φράσις (του Υπουργ. Συμβουλίου) αντικατεστάθη δια της "Ανωτ. Διοικ. Επιτροπής" συμφώνως προς το άρθρ. 2 του κατωτ. Α.Ν. 24/25 Ιαν. 1936).
  δ)Δι' εγκαταστάσεις και εφοδιασμόν της Τοπικής Επακτίου Αμύνης.
  Αι εξ επιχορηγήσεων του Δημοσίου, αναγραφομένων εν τω προϋπολογισμώ, πρόσοδοι του Ταμείου, πλην των εν τη παρ. 1 του παρόντος αναφερομένων σκοπών, δύνανται να διατίθενται και δια τους εξής:
  α)Δι' εγκαταστάσεις εν τη ξηρά καθαρώς πολεμικού προορισμού.

Σελ. 35
  
β)Δια προμήθειαν παντός είδους πολεμικού υλικού.
  Η διάθεσις περιουσίας του Ταμείου Εθνικού Στόλου προερχομένης εκ δωρεών, κληρονομιών και κληροδοσιών γίνεται τηρουμένων πάντοτε των όρων της δωρεάς ή διαθήκης".
  Το εδαφ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια  του Ν.Δ. 24/30 Ιουλ. 1936 περί αντικαταστάσεως κλπ. (ΦΕΚ Α΄ 316).
  2.Η δαπάνη δια την εκτέλεσιν των υπό του Τμήματος Α΄ του προγράμματος προβλεπομένων ναυπηγήσεων, κατασκευών, προμηθειών κλπ. θα καλυφθή υπό του Υπουργείου των Ναυτικών διαθέτοντος επί τη βάσει των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 5239:
  α)Τας εκτάκτους πιστώσεις.
  β)Τας προσόδους και περιουσίαν του Ταμείου Εθνικού Στόλου ή και  δάνεια  εις βάρος του αυτού Ταμείου.
  3.Η δαπάνη δια την εκτέλεσιν των υπό του Τμήματος Β΄ του προγράμματος προβλεπομένων ναυπηγήσεων, κατασκευών, προμηθειών κλπ. θα καλυφθή δια  παροχής εκτάκτων πιστώσεων, προερχομένων εξ ενδεχομένων μελλόντων περισσευμάτων των προϋπολογισμών ή και δια συνάψεως δανείου υπό του Ταμείου Εθνικού Στόλου, συμφώνως προς τας διεπούσας αυτό διατάξεις, εξυπηρετηθησομένου εκ των διαθεσίμων πόρων αυτού.
  "4.Τα οδοιπορικά έξοδα και αι αποζημιώσεις των επιτροπών παραλαβής Πολεμικού Υλικού εν γένει εκ της αλλοδαπής βαρύνουσι τας δια την προμήθειαν του υλικού τούτου αντιστοίχους πιστώσεις του Ταμείου Εθνικού Στόλου. Προς τούτο παρέχεται κατ' έτος υπό του Δημοσίου εις το Ταμείον Εθνικού Στόλου ανάλογον ποσόν δι' επιχορηγήσεως κατά το συνολικόν ποσόν των προβλεπομένων εξόδων δι' αποζημιώσεως και οδοιπορικά παραλαβής υλικού.
  Τα εντάλματα προπληρωμής οδοιπορικών εξόδων και αποζημιώσεων εκδίδονται επ' ονόματι των δικαιούχων, οίτινες καθίστανται δοσίλογοι προς απόδοσιν λογαριασμού εντός της κατά Νόμον προθεσμίας".
  Το εδάφ. 4 προσετέθη δια του Ν.Δ.  21/25 Οκτ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 491).
  ’ρθρ.10.-(Νόμ. ΓΦΣΤ΄ υπ' αριθ. 3506 άρθρ. 1, παρ. 6 και 4944 άρθρ. 8 εδάφ. α΄). Ουδεμία διάθεσις 

Σελ. 36

χρημάτων του Ταμείου του Εθνικού Στόλου δύναται να γίνη άνευ προηγουμένης αποφάσεως "της Ανωτάτης Διοικούσης Επιτροπής" και πέραν των όρων του εψηφισμένου ειδικού προϋπολογισμού.
  Βλ. άρθρ. 1 κατωτ. Α.Ν. 24/25 Ιαν. 1936.
  Δια κατεπειγούσας ανάγκας εκ των αναφερομένων εν τω εδαφ. α΄ του άρθρ. 8 του 4944 Νόμου (9 του παρόντος) μη προβλεφθείσας δε υπό του εψηφισμένου προϋπολογισμού χορηγούνται έκτακτοι πιστώσεις υπό της Βουλής, εν απουσία δ' αυτής υπό του Προέδρου της Δημοκρατίας δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Αι διατάξεις του εδαφίου τούτου ισχύουσι και προκειμένου περί υποχρεώσεων προς τρίτους εκ διαθηκών υπέρ του Ταμείου προερχομένων.
  Όλα τα τοιαύτα περί πιστώσεων Δ/τα συγκεφαλαιούμενα εις εν νομοσχέδιον υποβάλλονται παρά του επί των Ναυτικών Υπουργού  εις την Βουλήν  προς επικύρωσιν εν τη πρώτη αυτής συνόδω.
  ΄Αρθρ.11.-(Νόμ. ΒΨΟΔ΄άρθρ. 11). "Ο Υπουργός των Ναυτικών εντέλλεται συμφώνως προς τας αποφάσεις της Ανωτάτης Δ. Επιτροπής του Ταμείου Εθν. Στόλου την εκ της Εθνικής Τραπέζης, παρ' η κατατίθεται η περιουσία του Ταμείου, πληρωμήν υπέρ των δικαιούχων. Εις δε το οικείον χρημ. ένταλμα επισυνάπτεται, ως απαραίτητον δικαιολογητικόν, επικεκυρωμένον υπό του Διευθυντού του Ταμείου Εθνικού Στόλου αντίγραφον της σχετικής αποφάσεως της Ανωτάτης Διοικητικής Επιτροπής, εκδιδομένης εφ' άπαξ κατά την αρχήν του οικονομικού έτους".
  Η εντός " " παράγραφος αντικατεστάθη ως άνω δια του Α.Ν. 1061/1938.
  Τα χρηματικά εντάλματα προ της εξαργυρώσεως αυτών θεωρούνται κατά το άρθρ. 3 του ΑΥΟΖ΄ Νόμου του 1887 παρά της υπηρεσίας του Ελεγκτικού Συνεδρίου και αποστέλλονται εις το Κεντρικόν Ν. Ταμείον προς εγγραφήν της δαπάνης εν τω κρατουμένω ειδικώ λογαριασμώ του Ταμείου του Εθνικού Στόλου.
  Συμφώνως τω Α.Ν. 1611/1950 η διαχείρισις του χρηματικού του Τ.Ε.Σ. ανετέθη εις την Τράπεζαν της Ελλάδος.
  
  
’ρθρ.12.-(Νόμ. 4944 άρθρ. 9). Τα ετήσια έξοδα  της διαχειρίσεως της κινητής και ακινήτου περιουσίας του Ταμείου, ήτοι έξοδα συντηρήσεως, αποζημιώσεως, αμοιβαί, μισθοί φυλάκων κλπ. καθορίζονται δια του ετησίου προϋπολογισμού του Ταμείου.
  ’ρθρ.13.-(Νόμ. 4944 άρθρ. 10). Η διεύθυνσις και η διαχείρισις της ακινήτου περιουσίας του Ταμείου ανήκει εις τον Υπουργόν επί των Ναυτικών.
  ’ρθρ.14.-(Νόμ. ΔΘ΄ υπ' αριθ. 4009 άρθρ. 2). Δια την δαπάναις του Ταμείου του Εθνικού Στόλου κατασκευήν έργων σχετιζομένων προς την επάκτιον οχύρωσιν δεν απαιτείται ειδικός Νόμος ουδέ ο κατά το άρθρ. 24 του ΣΙΒ΄ Νόμου προβλεπόμενος ειδικός προϋπολογισμός της δαπάνης υπό την επιφύλαξιν όμως της υποβολής εις την Βουλήν προς έγκρισιν των σχετικών απολογισμών της εκτελέσεως των έργων μετά την αποπεράτωσιν αυτών.
  ’ρθρ. 15.-(Νόμ. ΓΣ΄ άρθρ.2). Η εκποίησις ακινήτων κτημάτων της περιουσίας του Ταμείου του Εθνικού Στόλου ενεργείται δια δημοπρασίας κατά τα δια Δ/των εκδοθησομένων προτάσει του επί των Οκονομικών και Ναυτικών Υπουργών κανονισθησόμενα, επιτρεπομένης της εις πέντε κατ' ανώτατον όριον ετησίας δόσεις καταβολής του τιμήματος αυτών.
  Η διαχείρισης της ακινήτου περιουσίας ταύτης μέχρι εκποιήσεως αυτής ενεργείται υπό του Υπουργού των Ναυτικών.
  ’ρθρ.16.-(Νόμ. 1643 άρθρ.10 και Νόμ. 5110 άρθρ. 2 παρ. 3 παρ. 5). Αι διατάξεις του Νόμ. 1643 εφαρμόζονται και επί των εις τον Εθνικόν Στόλον καταλειπομένων κληρονομιών κλπ. εφ' όσον την εκκαθάρισιν αυτών ενεργεί το Υπουργείον της Γεωργίας ως και επί των υπό εκκαθάρισιν κληρονομιών κλπ. του Υπουργείου της Γεωργίας.
  Πάσα η κατά την κειμένην νομοθεσίαν αρμοδιότης της υπηρεσίας των κληροδοτημάτων του Υπουργείου της Γεωργίας και η επί της οικονομικής διαχειρίσεως των συναφών υπηρεσιών των λοιπών Υπουργείων μεταβιβάζονται εις την δια του άρθρ. 10 του Νόμου τούτου συνιστωμένην "Διεύθυνσιν Εθνικών κληροδοτημάτων", η δε σχετική  αρμοδιότης τω οικείων Υπουργών εις τον Υπουργόν των Οικονομικών.
  Η επί της εκτελέσεως των σκοπών αρμοδιότης παραμένει εις τα ως εκ του σκοπού αρμόδια Υπουργεία.
  
Ειδικοί Νόμοι ρυθμίζοντες τον τρόπον της διοικήσεως και διαχειρίσεως υφισταμένων κατά την δημοσίευσιν του Νόμ. 5110/11-7-31 ιδρυμάτων εξακολουθούσιν ισχύοντες.
  Ο Νόμος 1643 αντικατεστάθη ήδη δια του Α.Ν. 2039/1939 περί διοικήσεως των εις το Κράτος κλπ. καταλειπομένων κληρονομιών κλπ. (τόμ. 24 σελ. 135).
  ’ρθρ.17.-(Νόμ. ΒΨΟΔ΄ άρθρ. 13 και Νόμ. 4944 άρθρ. 12).Δια Δ/των κανονισθήσονται τα της βεβαιώσεως, εισπράξεως, τοποθετήσεως παρά τη Εθνική Τραπέζη και αναλήψεως των κατά τα άρθρ. 2 και 3 (του Νόμ. ΒΨΟΔ΄) πόρων του Ταμείου του Εθνικού Στόλου, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια της εκτελέσεως του Νόμ. ΒΨΟΔ΄.
  Αι λεπτομέρειαι του Νόμ. 4944 τιθεμένου εις εφαρμογήν από της ημέρας της δημοσιεύσεώς του (21/4/31) ως και τα της εσωτερικής υπηρεσίας και λειτουργίας του Ταμείου και Λογιστηρίου, κανονισθήσονται δια Δ/τος.
  Εις τον Ημέτερον επί των Ναυτικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

4.	ΝΟΜΟΣ 5796
	της 22/29 Σεπτ. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 284)
Περί καθορισμού ποσοστού αμοιβής επί εισπράξεων οφειλών ιματισμού προς το Ταμείον Εθνικού Στόλου.
  ’ρθρον μόνον.-Εκ των παρά των Δημοσίων Ταμείων εισπραττομένων υπέρ του Ταμείου του Εθνικού Στόλου χρηματικών ποσών εξ οφειλών ιματισμού, χορηγηθέντος υπό της Ναυτικής υπηρεσίας καθ' οιανδήποτε χρονικήν περίοδον, αποδίδεται εκ του Ταμείου  Εθνικού Στόλου ποσοστόν ίσον προς 5% διανεμόμενον κατά τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 4953 της 20 Απρ. 1931.
  Αι οφειλαί ιματισμού των απολυθέντων και απολυομένων ανδρών Π.Ν. από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου εισπράττονται τμηματικώς εις εκατονταδράχμους μηναίας δόσεις.





Σελ. 37

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2 Μαρτ./16 Απρ. 1934 (ΦΕΚ Α΄130)
Περί εκτελέσεως του Κωδ. Ν. 4944 "περί Ταμείου Εθνικού Στόλου".
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 17 του Κώδ. Ν. 4944 "περί Ταμείου Εθνικού Στόλου" και το άρθρ. 5 του Νόμ. 2213 της 23 Ιουν. 1920 προτάσει των ημετέρων επί των Οικονομικών και Ναυτικών Υπουργών, μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Οργανισμός - Αρμοδιότης - Καθήκοντα
 Α΄. "Διευθύνσεως" Εθνικού Στόλου
  ’ρθρ.1.-Η παρά τω Υπουργείω Ναυτικών "Διεύθυνσις" τoυ Εθνικού Στόλου διαιρείται εις 4 Γραφεία.
  Α΄ Λογιστήριον.
  Β΄ Κληροδοτημάτων
  Γ΄ Ιματισμού, Υλικού 
  Δ΄ Γραμματείας.
  Εις το διάταγμα τούτο ανεφέρετο "Τμήμα" Εθν. Στόλου, πλην τούτο εγένετο Διεύθυνσις δια του άρθρ.1 του κατωτέρω ΑΝ 24/25 Ιαν. 1936.
  ’ρθρ.2.-"Ο "Διευθυντής" του Ταμείου Εθνικού Στόλου κατευθύνει, ελέγχει και παρακολουθεί την διεξαγωγήν της όλης υπηρεσίας της "Διευθύνσεως".
  Ειδικώτερον ο "Διευθυντής".
  1.Επιμελείται της παρακολουθήσεως των δικαστικών υποθέσεων του Εθν. Στόλου, των απορρεουσών εκ των υπέρ τούτου καταλειπομένων κληρονομιών, κληροδοσιών ή δωρεών , ώς και των αναφυομένων εκ της διαχειρήσεως της κινητής ή ακινήτου περιουσίας του Εθνικού Στόλου , τηρουμένου ειδικού βιβλίου επιδίκων υποθέσεων, υπό του Γραφείου Κληροδοτημάτων.
  2.Αποσφραγίζει τα εισερχόμενα έγγραφα, άτινα, αφού μονογραφήση και θέση επ' αυτών την ημερομηνίαν της αποσφραγίσεως, παραπέμπει εις το πρωτόκολλον προς πρωτοκόλλησιν. Μετά την πρωτοκόλλησιν κατανέμει εις τα αρμόδια γραφεία αναλόγως του περιεχομένου των και σημειοί επ' αυτών τας οίας κρίνει αναγκαίας παρατηρήσεις.
  3.Παραλαμβάνει και τα υπό των λοιπών γραφείων καταρτιζόμενα έγγραφα φέροντα και την μονογραφήν των προϊσταμένων και εφ' όσον εγκρίνει ταύτα τα μονογράφει και εισάγει εις τον Υπουργόν των Ναυτικών προς υπογραφήν.
  
  
  
Σελ. 38
  
Έγγραφα αφορώντα προπαρασκευήν μήπω ωρίμων προς έκδοσιν της αποφάσεως του Υπουργού υποθέσεων ή την παροχήν την αίτησιν πληροφοριών υπογράφονται υπό του "Διευθυντού" εντολή του Υπουργού.
  4.Ασκεί την πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν επί του ανωτέρου και κατωτέρου προσωπικού του Ταμείου του Εθνικού Στόλου.
  5.Προκαλεί δια του Υπουργού των Ναυτικών την σύγκλησιν του "Α.Ν.Σ." εφ' όσον πρόκειται να αποφανθή τούτο περί της διαθέσεως χρημάτων εκ των πόρων του Ταμείου Εθνικού Στόλου, συμφώνως ταις σχετικαίς περί του Ταμείου Εθνικού Στόλου διατάξεσιν των άρθρ.4 και 9 του κωδικοποιημένου 4944 Νόμου.
  Παρίσταται κατά τας άνω συνεδριάσεις του "Α.Ν.Σ." εισηγούμενος τα της περιουσιακής του Ταμ. Εθνικού Στόλου καταστάσεως και παρέχων πάσαν περί του Ταμείου τούτου πληροφορίαν, ή ορίζει τον αρμόδιον αξιωματικόν της " Διευθύνσεως" ως αντικαταστάτην του.
  6.Παρίσταται εις τους διαγωνισμούς ενοικιάσεως ή δημοπρασιών εκποιήσεως ακινήτων κτημάτων του Ταμείου Εθνικού Στόλου, προεδρεύων της συνιστωμένης επί τούτω οικείας επιτροπής. Κωλυόμενος προτείνει τον αντικαταστάτην αυτού εκ των Αξιωματικών του Ταμείου Εθνικού Στόλου.
  Υπ' όψιν και ο Α.Ν. 2039/1940 περί διοικήσεως εθνικών κληροδοτημάτων κλπ. (τόμ. 24 σελ. 135).
  7.Επαγρυπνεί επί της ακριβούς τηρήσεως, των υπό του Ταμείου Εθνικού Στόλου τηρουμένων βιβλίων, των εισπράξεων καταθέσεων και δαπανών.
  8.Εισηγείται εις τον Υπουργόν  των Ναυτικών προς λήψιν αποφάσεως "της Ανωτάτης Διοικούσης Επιτροπής" επί της τυχόν εμφανιζομένης ανάγκης αναβολής εκτελέσεως σκοπού τινός του Ταμείου, επί της μετατροπής των περιουσιακών στοιχείων, ως και του τρόπου της επενδύσεως των διαθεσίμων κεφαλαίων του Ταμείου.
  Η επί τούτων σχετική απόφασις "της Ανωτάτης Διοικούσης Επιτροπής" κοινοποιείται και τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος μέσω της οποίας ενεργείται και πάσα σχετική πράξις.
  9.Εισηγείται εις τον Υπουργόν των Ναυτικών τα ενδεικνυόμενα κατ' αυτόν μέτρα δια την τόνωσιν της προς κληροδοσίας ή δωρεάς υπέρ του Ταμείου Εθνικού Στόλου εφέσεως των πολιτών.
  10.Υποβάλλει κατά τριμηνίαν εις το ΓΕΝ  (Δ/νσιν Γ΄) συνοπτικήν κατάστασιν της διαθεσίμου περιουσίας του Ταμείου, εμφαίνουσα τας επί τη βάσει των αποφάσεων του Α.Ν.Σ. ενεργηθείσας πληρωμάς και τας μη ενεργηθείσας αλλά εγκεκριμένας τοιαύτας.
  Βλ. και άρθρ. 3 κατωτ. Α.Ν. 24/25 Ιαν. 1936.

  
’ρθρ.3.-Εις την αρμοδιότητα Γραφείου α΄ (Λογιστηρίου) ανάγεται:
  1.Η παρακολούθησις της εισπράξεως των εν γένει πόρων του Ταμείου Εθνικού Στόλου πλην των εξ ιματιμού και υλικού τοιούτων.
  2.Η παρακολούθησις της ακριβούς αποδόσεως των δικαιωμάτων εκ κληρώσεως διαφόρων χρεωγράφων, των εισπραττομένων τόκων, μερισμάτων και τοκομεριδίων και η μέριμνα ώστε εγκαίρως να ανακατατίθενται ούτοι εις την Εθνικήν Τράπεζαν.
  3.Η επιμέλεια της εκτελέσεως των λαμβανομένων αποφάσεων όσον αφορά την διάθεσιν των πιστώσεων του πρ/σμού δια της εκδόσεως των σχετικών ενταλμάτων.
  4.Η τήρησις του βιβλίου πρακτικών της διοικούσης Επιτροπής του λαχείου.
  5.Ο καταρτισμός του πρ/σμού του Ταμείου Εθνικού Στόλου.
  6.Η τήρησις του βιβλίου ενταλμάτων του Ταμείου Εθνικού Στόλου.
  7.Η συγκέντρωσις, ο έλεγχος και η παραπομπή εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον των δικαιολογητικών των ενταλμάτων του Ταμείου Εθνικού Στόλου και η τακτοποίησις των επί αποδόσει λ/σμού ενταλμάτων.
  8.Η σύνταξις εντολών προς τον Ταμίαν του Εθνικού Στόλου δια την είσπραξιν των βεβαιουμένων εσόδων εκ διπλοτύπου στελέχους συμφώνως τω άρθρ. 16 του παρόντος.
  9.Ο προϊστάμενος του γραφείου τούτου δύναται να καλήται εις το "Α.Ν.Σ." συνεδριάζον όπως αποφανθή επί ζητημάτων της διαθέσεως χρημάτων εκ της περιουσίας του Ταμείου Εθνικού Στόλου.
  10.Η τήρησις των λογιστικών βιβλίων του Ταμ. Εθν. Στόλου. 
  11.Ο καταρτισμός του ισολογισμού και της απογραφής εκάστου έτους του Ταμ. Εθν. Στόλου.
  12.Ο καταρτισμός του απολογισμού εκάστης χρήσεως.
  13.Η σύνταξις των εγγράφων των σχετιζομένων με την συγκέντρωσιν των σχετικών στοιχείων δια τον έλεγχον και επαλήθευσιν των λογιστικών εγγραφών.
  14.Η τήρησις του Αρχείου των παραστατικών των διαφόρων εγγραφών.
  15.Εις το Γραφείον τούτο τηρούνται τα εξής βιβλία:
  α)Ημερολόγιον. Εν τούτω καταχωρούνται κατά σειράν και κατά το διπλογραφικόν σύστημα πάσαι αι πράξεις αι σχέσιν έχουσαι με την κίνησιν της περιουσίας του Ταμ. Εθν. Στόλου.
  β)Καθολικόν. Εις τας μερίδας τούτου μεταφέρονται πάσαι αι πράξεις του ημερολογίου.
  γ)Βιβλίον ισολογισμού. Εις τούτο καταχωρούνται οι εμφαίνοντες την περιουσίαν του Ταμείου Εθνικού Στόλου καθ' έκαστον έτος ετήσιοι ισολογισμοί μετά την έγκρισιν των υπό της Βουλής.
  
δ)Βιβλίον απολογισμού. Εις τούτο καταχωρούνται οι ετήσιοι απολογισμοί περιραλαμβάνοντες τα προϋπολογισθέντα και πραγματοποιηθέντα έσοδα και έξοδα του Ταμείου Εθνικού Στολού.
  ε)Βιβλίον χρεωγράφων, εις ο καταχωρούνται πάντα τα χρεώγραφα της περιουσίας του Ταμείου Εθνικού Στόλου κατά κατηγορίας, μετά σχετικού ευρετηρίου παρακολουθήσεως.
  ς)Βιβλίον εισερχομένων αξίας, ήτοι χρηματικών γραμματίων, επιταγών ή ενταλμάτων, εν ω καταχωρούνται οι άνω τίτλοι, δι' ων αποδίδονται εις το Ταμείον Εθνικού Στόλου πρόσοδοι τούτων.
  ζ)Βιβλίον μισθωμάτων, κεχωρισμένος κατά μισθωτήν.
  η)Παν άλλο βοηθητικόν βιβλίον, ούτινος η τήρησις ήθελεν απαιτηθή εκ της ανάγκης της διεξαγωγής της υπηρεσίας δια την ενημερότητα της "Διευθύνσεως" προς βεβαίωσιν της εισπράξεως των πόρων του Ταμείου.
  Το Ημερολόγιον μονογραφείται υπό του Διευθυντού των Οικονομικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Ναυτικών.
  Το Ημερολόγιον και Καθολικόν ανανεούνται καθ' έκαστον έτος. 
  Ο Προϊστάμενος του Γραφείου Λογιστηρίου ευθύνεται δια την ακριβή και ενήμερον τήρησιν των Βιβλίων και την λογιστικότητα των εγγραφών.
  Το Γραφείον τούτο δέον να εγγράφη τας χρεωστικάς εγγραφάς της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος δια τας γενομένας παρ' αυτή καταθέσεις επί τη βάσει των αποδείξεων καταθέσεως παρά τη Εθνική Τραπέζη, υποχρεούται δε κατά μήνα να συντάσση το ισοζύγιον της περιουσιακής καταστάσεως του Ταμείου και να επαληθεύη την κατά μήνα αποστελλομένην κατάστασιν κινήσεως των εν όψει καταθέσεων παρά τη Εθνική Τραπέζη.
  Ως προς την διαχείρισιν βλ. ήδη και Α.Ν. 1611/1950 περί καταθέσεων Ν.Π.Δ.Δ. (τόμ. 39 σελ. 12).
  Εις την αρμοδιότητα του Γραφείου Β΄ 
(Κληροδοτημάτων)
  ΄Αρθρ.4.-1.Η διενέργεια πάσης σχετικής αλληλογραφίας αποσκοπούσης την εκκαθάρισιν των καταλειπομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών του Ταμείου Εθνικού Στόλου.
  2.Η κατάρτισις και τήρησις του Μητρώου Κληροδοτημάτων, εν ω αναγράφεται το ονοματεπώνυμον του διαθέτου ή δωρητού, το είδος και η χρονολογία της συστατικής πράξεως, το αφορών το Ταμείον Εθνικού Στόλου απόσπασμα αυτής ή και ολόκληρος η συστατική πράξις, το είδος, το ποσόν της καταλειφθείσης περιουσίας, μετά σημειώσεων ως προς την εκκαθάρισιν της περιουσίας, μετά σχετικού αλφαβητικού ευρετηρίου κατά διαθέτην ή δωρητήν.

Σελ. 39
  
3.Η σύνταξις προκηρύξεων διαγωνισμού ή δημοπρασίας προς ενοικίασιν ή εκποίησιν των ακινήτων πραγμάτων του Ταμείου Εθνικού Στόλου, πλην των χρεωγράφων, και ο διακανονισμός των εισπρακτέων ενοικίων, βάσει ισχυουσών περί μισθώσεως διατάξεων.
  4.Η παρακολούθησις της εκτελέσεως των συμβάσεων μισθώσεων διαφόρων ακινήτων, ή έγερσις αγωγών  εξώσεως, ως και πάσα ενέργεια σχετική προς κληροδοσίαν εισφορών ή δωρεών υπέρ του Ταμείου Εθνικού Στόλου.
  5.Η τήρησις Βιβλίου ακινήτων. Εν τω βιβλίω τούτω αναγράφονται πάντα τα εις την περιουσίαν του Ταμείου Εθνικού Στόλου ανήκοντα και περιερχόμενα τούτω ακίνητα  μεθ' όλων των σχετικών στοιχείων, ήτοι του είδους της προελεύσεως της εν η κείται θέσεως, εκτάσεως, σχεδίου, ορίων και της καταστάσεως, εν η έκαστον τούτων ευρίσκεται.
  6.Η τήρησις κατ' ακίνητον φακέλλων των συγκεντρούντων τα εν γένει στοιχεία τα επιμαρτυρούντα τους τίτλους της ιδιοκτησίας επί των ακινήτων του Ταμείου Εθνικού Στόλου. Οι φάκελλοι ούτοι φυλάσσονται εν τω χρηματοφυλακίω του Τμήματος.
  7.Η προς το Γραφείον Α΄ (Λογιστηρίου) ανακοίνωσις των αποτελεσμάτων των ενεργειών, περί ων το εδάφ. 3, δια την υπό του Γραφείου τούτου παρακολούθησιν της εισπράξεως των προκειμένων προσόδων του Ταμείου Εθνικού Στόλου.
  ’ρθρ.5.-Εις την αρμοδιότητα Τμήματος Γ΄ (ιματισμού και υλικών) ανάγεται : 
  1.Η συγκέντρωσις όλων των στοιχείων προς είσπραξιν των καταβλητέων τω Ταμείω Εθνικού Στόλου αναλογιών εξ αντιτίμου των εκποιουμένων  αχρήστων πλοίων και παντός αχρήστου τη Ν. Υπηρεσία υλικού.
  2.Η συγκέντρωσις και εκκαθάρισις των παραστατικών εγγράφων στοιχείων, δι' ων καθίσταται εφικτή η υπέρ του Ταμείου Εθνικού Στόλου είσπραξις του αντιτίμου ιματισμού των απολυομένων ναυτών.
  3.Η εκκαθάρισις προς είσπραξιν των δικαιωμάτων του Ταμείου Εθνικού Στόλου, προερχομένων εκ κρατήσεως εθελοντών, συμφώνως των άρθρ. 2 παρ. 6 του Κωδ. Ν. 4944.
  4.Η τήρησις των απαιτουμένων βιβλίων και η διενέργεια της σχετικής αλληλογραφίας.


Σελ. 40
  
’ρθρ.6.-Εις την αρμοδιότητα του Γραφείου Γραμματείας ανάγεται:
  1.Η τήρησις του Πρωτοκόλλου εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων και η διεκπεραίωσις αυτών, η επικύρωσις του ακριβούς της αντιγραφής και η φύλαξις της σφραγίδος του Ταμείου Εθνικού Στόλου.
  2.Η διαχείρισις της γραφικής ύλης του Ταμείου Εθνικού Στόλου.
  3.Η επιμέλεια της καθαριότητος και ασφαλείας των Γραφείων.
  4.Η τήρησις της απογραφής των Γραφείων "της Διευθύνσεως" του Ταμείου Εθνικού Στόλου.
  5.Η τήρησης των αρχείων "Διευθύνσεως" (πλήν των λογιστικών).
  ’ρθρ.7.-Ελλείψει αξιωματικού, τα καθήκοντα Προϊσταμένου Γραμματείας ανατίθενται εις τινα των Προϊσταμένων των λοιπών Γραφείων.
  ’ρθρ.8.-Τον "Διευθυντήν" απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο κατά βαθμόν ανώτερος ή αρχαιότερος εν ισοβαθμία αξιωματικός "της Διευθύνσεως" Εθνικού Στόλου.
  Β'. Ταμείον Εθνικού Στόλου
  ’ρθρ.9.-Ο Κεντρικός Ταμίας Πολ. Ναυτικού, ως Ταμίας του Εθνικού Στόλου, βοηθούμενος υφ' ενός κατωτέρου οικονομικού αξιωματικού απεσπασμένου αποκλειστικώς προς τον σκοπόν τούτον παρ' αυτώ επιμελείται της εισπράξεως των επ' ονόματι  του Ταμείου Εθνικού Στόλου εκδιδομένων ενταλμάτων γραμματίων και επιταγών, ως και πάσης οιωδήποτε τρόπω υπέρ του Ταμείου τούτου καταθέσεως. Υπέχει τας ευθύνας δημοσίου υπολόγου, ευθυνόμενος απέναντι του Ελεγκτικού Συνεδρίου δια την εν γένει διαχείρισιν του Ταμείου.
  Μετά τον Α.Ν. 1611/1950 περί καταθέσεως Ν.Π.Δ.Δ. (τόμ. 39 σελ. 12) τας αρμοδιότητας του Ταμίου ασκεί η Τράπεζα της Ελλάδος.


  
΄Αρθρ.10.-Ο Κεντρικός Ν. Ταμίας, ως Ταμίας του Εθνικού Στόλου τηρεί:
  1.Βιβλίον Ταμείου, εν ω αναγράφονται εις χρέωσιν αυτού αι υπέρ του Ταμείου Εθνικού Στόλου ενεργούμεναι υπ' αυτού εισπράξεις κατά σειράν, συμφώνως προς τας τριπλοτύπους αποδείξεις, εις πίστωσιν δε αυτού αι γενόμεναι παρά τη Εθνική Τραπέζη καταθέσεις
  2.Βιβλίον τριπλοτύπων αποδείξεων. Δια πάσαν είσπραξιν ο Ταμίας του Εθνικού Στόλου εκδίδει τριπλότυπον απόδειξιν, ων το εν αντίτυπον παραδίδεται ή αποστέλλεται εις τον καταθέτην, το έτερον παραδίδεται εις το Γραφείον Λογιστηρίου του Τμήματος Εθνικού Στόλου και το τρίτον παραμένει εις το στέλεχος. Η τριπλότυπος απόδειξις γράφεται δια μολυβδίδος μελάνης, τη βοηθεία, αυτογραφικού χάρτου, και τα δύο πρώτα είναι διάτρητα και αποκόπονται, το δε τρίτον στερεώς ερραμένον εις το στέλεχος, ανανεούται δε κατ' έτος.
  Ομοίως επίσης τριπλότυπον απόδειξιν εκδίδει και δια πάσαν είσπραξιν γενομένην απ' ευθείας παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος υπέρ του Ταμείου Εθνικού Στόλου, ως και δια τας υπ'αυτής απ' ευθείας γενομένας καταθέσεις εξ εισπράξεων, τόκων, τοκομεριδίων, μερισμάτων, κρατών ο Ταμίας ως δικαιολογητικόν  της πιστώσεώς του το σχετικόν έγγραφον της Εθνικής Τραπέζης περί της ενεργηθείσης καταθέσεως.
  ’ρθρ.11-Ο Ταμίας του Εθν. Στόλου οφείλει εντός δεκαπενθημέρου το βραδύτερον να καταθέση εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος πάσας τας εντός του δεκαπενθημέρου γενομένας εισπράξεις είτε επί προθεσμία είτε εν όψει συμφώνως προς τας υποδείξεις του τμήματος λαμβάνων απόδειξιν καταθέσεως και εγγράφων το ποσόν της καταθέσεως εις πίστωσιν των εν τω βιβλίω Ταμείου.
  Περί πάσης καταθέσεως ο Ταμίας Εθν. Στόλου, ειδοποιεί το Τμήμα Εθν. Στόλου, ομοίαν ειδοποίησιν αποστέλλει και η Εθν. Τράπεζα της Ελλάδος. Ομοίως πάντα τα υπάρχοντα ή περιερχόμενα εις την περιουσίαν του Εθν. Στόλου χρεώγραφα και μετοχαί κατατίθενται προς φύλαξιν εις την Εθν. Τράπεζαν της Ελλάδος επί αποδείξεσι τηρουμέναις και ταύταις εις το Χρηματοκιβώτιον του Ταμείου Εθν. Στόλου.
  Βλ. σχόλιον άρθρ. 9
  ΄Αρθρ.12.-Η κατά το άρθρ. 16 εξόφλησις χρηματικών γραμματίων υπέρ του Ταμείου Εθν. Στόλου, η εξαργύρωσις των χρηματικών ενταλμάτων προς απόδοσιν εσόδων και η εξόφλησις παντός τίτλου υπέρ του Ταμείου Εθν. Στόλου, ως και αι κατά το προηγούμενον άρθρ. 12 αποδείξεις καταθέσεων παρά τη Εθν. Τραπέζη της Ελλάδος απαλάσσονται τελών χαρτοσήμου.
  
’ρθρ.13.-Μετά το τέλος εκάστης χρήσεως του ταμείου Εθν. Στόλου και εντός του μηνός Ιουνίου ο Κεντρ. Ταμίας Π.Ν. ως ταμίας Εθν. Στόλου υποβάλλει δια του τμηματάρχου του Εθν. Στόλου εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον λογαριασμόν της διαχειρίσεώς του συνοδεύων αυτόν δια των σχετικών δικαιολογητικών.
  Δικαιολογητικά της μεν χρεώσεως είναι τα στελέχη των τριπλοτύπων αποδεικτικών εισπράξεων υποστηριζόμενα υπό των υπό του Τμήματος του Εθνικού Στόλου αποσταλεισών εντολών, της δε πιστώσεως αι αποδείξεις καταθέσεων των εισπράξεων παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος. Αντί των αποδείξεων καταθέσεως υποβάλλεται εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον μια γενική κατάστασις της Εθνικής Τραπέζης εν η εμφαίνονται αι γενόμεναι εις ταύτην καταθέσεις.
Β΄. Εισπράξεις - Πληρωμαί
α. Εισπράξεις πόρων
  ’ρθρ.14.-Προκειμένου περί εισπράξεων ο τμηματάρχης του Εθνικού Στόλου εκδίδει προς τον κεντρικόν ταμίαν Ν.Π. ως ταμίαν του Εθνικού Στόλου (Γραφείον Α΄ (Λογιστηρίου) διπλότυπον εντολήν προς είσπραξιν συνοδευομένην, είτε υπό χρηματικού γραμματίου, αν δια τούτου πρόκειται να γίνη είσπραξις, είτε υπό των χρηματικών ενταλμάτων προκειμένου περί των υπό του Δημοσίου αποδιδομένων εις το Ταμείον εσόδων, είτε των χρηματικών επιταγών των Ν. Ταμιών προκειμένου περί αποστολών μέσω της παγίας προκαταβολής του Ναυτικού είτε άνευ τοιούτων, εφ' όσον η κατάθεσις γίνεται απ' ευθείας εις τον Ταμίαν του Εθνικού Στόλου. 
  Αι διπλότυποι εντολαί γράφονται δια μολυβδίδος μελάνης τη βοηθεία αυτογραφικού χάρτου του πρώτου εντύπου του περιερχομένου εις τον Ταμίαν όντος διατρύπου και αποκοπτομένου του δε στερεώς ερραμένου εις το στέλεχος.
  Αι διπλότυποι εντολαί φέρουσιν αύξοντα αριθμόν και τας υπογραφάς του προϊσταμένου του γραφείου Λογιστηρίου και του Τμηματάρχου ή των νομίμων αναπληρωτών του.
  ’ρθρ.15.-Δια την είσπραξιν των φαρικών και αγκυροβολίας τελών υποβάλλονται εις το Υπουργείον των Ναυτικών (Οικονομικάς) καταστάσεις υπό του Τμηματάρχου του Ταμείου Εθνικού Στόλου προς έκδοσιν ενταλμάτων επί τη βάσει των εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Ναυτικών εκάστου έτους αναγραφομένων πιστώσεων.
  

Σελ. 41
  
Τα υπέρ του Δημοσίου δικαιώματα εκ πλωτών δεξαμενών του Π. Ναυτικού, ιστοθετών και ρυθμίσεως πυξίδων εκκαθαρίζονται υπό της αρμοδίας υπηρεσίας Ναυστάθμου επί τριπλοτύπου βιβλίου και εισπράττονται υπό του Δ/του Οικονομικών υπηρεσιών Ναυστάθμου, όστιςοφείλει ν' αποστέλλη δια χρηματικής επιταγής της παγίας προκαταβολής εις το Ταμείον Εθν. Στόλου εντός του πρώτου δεκαημέρου εκάστου μηνός.
  Το εν των παραρτημάτων του τριπλοτύπου βιβλίουυ παραδίδεται εις τον καταβάλλοντα και το έτερον συνοδεύει την επιταγήν μετά λεπτομερούς λογαριασμού προς έλεγχον υπό του Τμήματος Εθνικού Στόλου.
  ’ρθρ.16.-(Δεν υπάρχει εις το επίσημον κείμενον). 
  ’ρθρ.17.-Ουδεμία παράδοσις εκποιηθέντος αχρήστου υλικού ενεργείται εφ' όσον δεν έχουσι κατατεθή τα δικαιώματα του Ταμείου Εθνικού Στόλου.
  ’ρθρ.18.-Πάσα απόφασις περί ναυλώσεως ή περί λήξεως της ναυλώσεως βοηθητικού πλοίου Π. Ναυτικού εις ιδιώτας κοινοποιήται εις το Τμήμα Εθν. Στόλου, όπως μεριμνά τούτο περί της εισπράξεως των εκ της ναυλώσεως απορρεόντων δικαιωμάτων του Ταμ. Εθν. Στόλου συμφώνως τω άρθρ. 3 παρ. 4 του κωδικ. 4944 Νόμου.
  ΄Αρθρ.19.-Το Τμήμα υλικού της Διεθύνσεως Οικονομικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Ναυτικών διαβιβάζει εις το Τμήμα Εθν. Στόλου πάσας τας ατομικάς αιτήσεις ιματισμού του χορηγηθέντος επί πιστώσει και η αξία του οποίου εισπράττεται υπέρ του Ταμείου Εθν. Στόλου, μετά τον έλεγχον αυτών δια συγκεφαλαιωτικών καταστάσεων.
  Το Τμήμα Εθν. Στόλου βεβαιούν εγγράφως την παραλαβήν των καταστάσεων μετά των αιτήσεων μεριμνά δια την είσπραξιν των μέσω των δημοσίων Ταμείων εφαρμοζομένων των περί οφειλετών του Δημοσίου διατάξεων επί τη βάσει συγκεφαλαιωτικών καταστάσεων, ας θεωρεί ο Τμηματάρχης του Εθν. Στόλου.
  ’ρθρ.20.-Πάσα μεταβολή εθελοντού ναύτου δημιουργούσα δικαιώματα του Ταμ. Εθν. Στόλου συμφώνως τω άρθρ. 3 παρ. θ του κωδικοποιημένου 4944 Νόμου επί  της εκ της μισθοδοσίας των εθελοντών ενεργουμένης διακοσιοδράχμου κρατήσεως κοινοποιείται αμελλητί υπό του Τμήματος Ναυτολογίας εις το Τμήμα Εθν. Στόλου μετ' αποσπάσματος μητρώου.

Σελ. 42
  
Το Τμήμα Εθν. Στόλου επί τη βάσει των στοιχείων τούτων ζητεί παρά της Εθν. Τραπέζης την μεταφοράν των ούτω γενομένων κρατήσεων εις τας καταθέσεις του Ταμ.Εθν. Στόλου εξακριβώνον το ακριβές των μεταφερομένων ποσών.
  ’ρθρ.21.-(Δεν υπάρχει εις το επίσημον κείμενον).
  ’ρθρ.22.-Η απόδοσις των αδιαθέτων πιστώσεων του προϋπολογισμού του Υπουργείου Ναυτικών συμφώνως τω άρθρ. 3 (παρ. 1 Γ΄)  του 4944 κωδικοποιημένου Νόμου γίνεται επιμελεία του τμήματος προϋπολογισμού και Στατιστικής του Γ.Ε.Ν.
  ’ρθρ.23.-Πάσα αγορά χρεωγράφων δια της διαθέσεως χρημάτων εκ της εντόκου καταθέσεως παρά τη Εθν. Τραπέζη της Ελλάδος ή πώλησις  χρεωγράφων της περιουσίας του Ταμείου Εθν. Στόλου αποφασίζεται υπό της "Ανωτάτης Διοικούσης Επιτροπής". Η αποφασισθείσα αγορά ή πώλησις χρεωγράφων ενεργείται δια της Εθν. Τραπέζης της Ελλάδος, προς ην κοινοποιείται  η απόφασις της "Ανωτάτης Διοικούσης Επιτροπής" υπό του Διευθυντού του Εθνικού Στόλου.
  Βλ. σχόλιον άρθρ. 9
  ’ρθρ.24.-Δια την εξόφλησιν κληρωθεισών ομολογιών δεν απαιτείται απόφασις  αλλά το προϊόν των ομολογιών μεταφέρεται υπό της Εθν. Τραπέζης της Ελλάδος εις έντοκον κατάθεσιν κατά τας υποδείξεις του Τμ. Εθνικού Στόλου.
  β΄. Πληρωμαί υποχρεώσεων
  Πάσα πληρωμή οιασδήποτε υποχρεώσεως του Ταμ. Εθν. Στόλου προς διάθεσιν των εν τω οικείω προϋπολογισμώ αναγεγραμμένων και συμφώνως προς σχετικάς αποφάσεις της "Ανωτάτης Διοικούσης Επιτροπής" πιστώσεων ενεργείται εκ των παρά τη Εθν. Τραπέζη της Ελλάδος κατατιθεμένων χρημάτων του Ταμ. Εθν. Στόλου αναλαμβανομένου του αναγκαιούντος ποσού δι' ενταλμάτων εκδιδομένων συμφώνως προς τα άρθρ. 28-30 του παρόντος επι της Εθν.Τραπέζης της Ελλάδος, ήτις εξαργυρώνει αυτά εις τους δικαιούχους ή τους νομίμους πληρεξουσίους αυτών.
  ’ρθρ.25.-(Δεν υπάρχει εις το επίσημον κείμενον).
  
’ρθρ.26.-Τα χρηματικά εντάλματα του Ταμείου Εθν. Στόλου εκδίδονται υπό των Υπουργών Ναυτικών και Οικονομικών προκαλουμένης της εκδόσεως υπό της "Διευθύνσεως" του Εθν. Στόλου  συμφώνως προς τας σχετικάς αποφάσεις της "Ανωτάτης Διοικούσης Επιτροπής"  και εντός των ορίων του ειδικού προϋπολογισμού του Τμήματος Εθν. Στόλου, θεωρούνται δε προ της εξοφλήσεώς των υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου  και του Ταμείου του Εθνικού Στόλου.
  ’ρθρ.27.-Τα χρηματικά εντάλματα του Ταμ. Εθν. Στόλου εκδίδονται είτε υπέρ των δικαιούχων φέροντα τα υπό του Νόμου απαιτούμενα δικαιολογητικά είτε επί αποδόσει λ/σμού υπέρ του "Διευθυντού" του Εθν. Στόλου ή τινός Τμηματάρχου του Υπουργείου των Ναυτικών ή της Εθν. Τραπέζης και εφ' όσον πρόκειται περί εντολής δι' ανοίγματος πιστώσεως υπέρ του δικαιούχου εν τω Εξωτερικώ επί τη προσαγωγή ωρισμένων δικαιολογητικών. Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις ως απαραίτητον δικαιολογητικόν συνάπτεται και η απόφασις της "Ανωτάτης Διοικούσης Επιτροπής" περί της δαπάνης ταύτης.
  Ως δικαιολογητικόν των επί αποδόσει λ/σμών ενταλμάτων εκτός της αποφάσεως της "Ανωτάτης Διοικούσης Επιτροπής" συνάπτεται και η απόφασις του Υπουργού των Ναυτικών καθορίζοντος δι' αυτής τον τρόπον της διαθέσεως του ποσού του εντάλματος, την προθεσμίαν της αποδόσεως του λ/σμού και τα δικαιολογητικά, άτι να δέον να συγκεντρωθώσι δια την απόδοσιν του λ/σμού.
  Η προθεσμία της αποδόσεως λ/σμού, αν δεν ορίζεται μικροτέρα  δια της αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών είναι τρίμηνος, δυναμένη να παραταθή δι' ειδικής αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών ανακοινουμένης και εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον.
  ’ρθρ.28.-Τα χρηματικά εντάλματα δέον να αναφέρωσι το έτος της χρήσεως, το ειδικόν κεφάλαιον και άρθρον  εις βάρος του οποίου εκδίδονται, τον δικαιούχον, την αιτίαν της πληρωμής το πληρωτέον ποσόν αριθμητικώς και ολογράφως, την υπογραφήν του "Διευθυντού" του Εθν. Στόλου, και τα συνοδεύοντα ταύτα δικαιολογητικά.
γ΄. Γενικά
  ’ρθρ.29.-Μετά το τέλος της χρήσεως και εντός του Ιουνίου εκάστου έτους το Τμήμα του Εθν. Στόλου κανονίζει τον λ/σμόν του Ταμείου Εθνικού Στόλου και της Εθν. Τραπέζης δια την λήξασαν χρήσιν αναλαμβάνων επί αποδείξει του Τμηματάρχου του Εθν. Στόλου τα κατά την διάρκειαν της χρήσεως εξαργυρωθέντα χρηματικά εντάλματα, 


άτινα και συνοδεύουσι τον αποστελλόμενον προς έλεγχον εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον ισολογισμόν.
  ΄Ήδη το οικον. έτος άρχεται την 1 Ιανουαρίου.
  ’ρθρ.30.-Τον κατά το άρθρ. 8 του κωδικοποιημένου 4944 του Νόμου ετήσιον ισολογισμόν του Ταμείου κατά την αποστολήν του εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον συνοδεύουσι τα εξής δικαιολογητικά.
  1.Τα παρά τω τμήματι Εθν. Στόλου τηρούμενα Τμήματα των υπό του Ταμείου Εθν. Στόλου εκδιδομένων τριπλοτύπων αποδείξεων.
  2.Τα χρηματικά εντάλματα δια τας εντός του οικονομικού έτους ά αφορά ο ισολογισμός γενομένας πληρωμάς.
  3.Αντίγραφα των σχετικών αποφάσεων της "Ανωτάτης Διοικούσης Επιτροπής" δια τας γενομένας εντός του οικονομικού έτους μετατροπάς επί της περιουσίας του Εθνικού Στόλου.
  4.Βεβαίωσις της Εθν. Τραπέζης περί της κατά την 31ην Μαρτίου εν όψει και επί προθεσμία καταθέσεως του Ταμ. Εθν. Στόλου.
  5.Πίνακες εμφαίνοντες κατά κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού εκάστην είσπραξιν γενομένην εντός της χρήσεως και κατά κεφάλαιον και άρθρον εκάστην πληρωμήν, και 
  6.Αντίγραφον της μερίδος του καθολικού "Περιουσία του Ταμείου Εθνικού Στόλου" .
  ’ρθρ.31.-Κατά τον Απρίλιον μήνα εκάστου έτους οι επί των Οικονομικών και Ναυτικών Υπουργοί, ενεργούσι δι' ανωτέρου Οικονομικού αξιωματικού ή και ανωτέρω Οικονομικού υπαλλήλου έλεγχον των βιβλίων και της διαχειρίσεως του Τμήματος του Εθνικού Στόλου και του Κεντρικού Ναυτικού Ταμείου του Εθνικού Στόλου.
  Ο έλεγχος ούτος περιλαμβάνει και τοιούτον του Ναυστάθμου, ως προς την διαχείρισιν των εκ της πλωτής Δεξαμενής δικαιωμάτων.
  Βλ. σχόλιον άρθρ. 29.
  ’ρθρ.32.-Πάντα τα βιβλία και γραφική ύλη του τε Τμήματος και του Ταμείου Εθνικού Στόλου χορηγούνται υπό του Υπουργείου των Ναυτικών εις βάρος του ειδικού προϋπολογισμού του Υπουργείου Ναυτικών.
  ’ρθρ.33.-’παντα τα βιβλία του Ταμείου Εθνικού Στόλου τηρούνται επί τη βάσει υποδειγμάτων καθοριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών.

(Αντί για τη σελ. 43(α) Σελ, 43(β)
Τεύχος 1378 Σελ. 3
  
Από της ισχύος του παρόντος Δ/τος καταργούνται πάσαι αι διατάξεις:
  Του Δ/τος της 8-1-1901 "περί εκτέλεσεως του Νόμ. ΒΨΟΔ΄ περί συστάσεως Ταμείου Εθνικού Στόλου.
  2.Του Δ/τος της 25-5-1901 "περί κανονισμού της υπηρεσίας του Γραφείου του Τμήματος του Εθνικού Στόλου.
  3.Του Δ/τος της 13.6.1911 "περί εκτελέσεως του ΓΦΣΤ΄της 22 Δεκ. 1909" περί μεταρρυθμίσεως κλπ. περί συστάσεως του Τμήματος Εθνικού Στόλου.
  4.Του Δ/τος της 1.7.1912 "περί του προμηθευθησομένου υλικού επιστρατεύσεως δαπάνη του Ταμείου Εθνικού Στόλου.
  5.Του Δ/τος της 28.7.1912 "περί προσθήκης μιας έτι κατηγορίας υλικού κλπ.".

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/25 Οκτ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 491)
Περί προσθήκης διατάξεως εις άρθρ. 9 Νόμ. 4944.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 24/25 Ιαν. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 59)
Περί διοικήσεως και λειτουργίας του Ταμείου Εθνικού Στόλου.
  ’ρθρ.1.-"1.Το Ταμείο Εθνικού Στόλου υπάγεται στην ανώτατη διοίκηση Επιτροπής, η οποία αποτελείται από τον Υπουργό Εθνικής ’μυνας, ως πρόεδρο, τον Υπουργό Οικονομικών και τον Αρχηγό του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 12 Νόμ. 2448/24 - 31 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄279), Τόμ. 36 σελ. 1522,205. Σύμφωνα δε με το άρθρ. 13 του ίδιου Νόμ. 2448/1996 η ισχύς του νόμου αυτού (2448/1996) αρχίζει από 1-1-1997.
  2.Η υπηρεσία του Ταμείου Εθνικού Στόλου τελεί υπό την άμεσον διεύθυνσιν του Υπουργού (των Ναυτικών). Εν τω Οργανισμώ του Υπουργείου (των Ναυτικών) ορίζεται προς τούτο ιδία Διεύθυνσις υπό τον τίτλον "Διεύθυνσις Εθνικού Στόλου" , η διαίρεσις και αρμοδιότης της οποίας καθορίζεται δια Β.Δ/τος".
  Δια του άρθρ. 24 Ν.Δ. 2387/1953 (τόμ. 36 σελ. 20) το Τ.Ε.Σ. υπήχθη εις τον Υπουργόν Εθν. Αμύνης.
Σελ. 44(β)
Τεύχος 1378 Σελ. 4

"’ρθρ.2.-Εις ας περιπτώσεις κατά τας διατάξεις του κωδικοποιημένου Νόμ. 4944 "περί Ταμείου Εθνικού Στόλου" απαιτείται η απόφασις ή έγκρισις του Υπουργικού Συμβουλίου, ισχύει εφεξής η απόφασις ή έγκρισις της κατά το προηγούμενον άρθρον ανωτάτης Επιτροπής.
  ’ρθρ.3.-1.Συνιστάται Συμβούλιον Ταμείου Εθνικού Στόλου αποτελούμενον εκ:
  1.Του Αρχηγού του Γεν. Επιτελείου του Ναυτικού  ως Προέδρου.
  2.Του Νομικού Συμβούλου του Υπουργ. των Ναυτικών.
  3.Του Διευθυντού Γ΄ Διευθύνσεως Γ.Ε.Ν.
  4.Του Διευθυντού Εθνικού Στόλου.
  5.Ενός ανωτέρου οικον. αξιωματικού εκ των παρά τω Γ.Ε.Ν. υπηρετούντων.
  Χρέη Γραμματέως του Συμβουλίου εκτελεί εις των παρά της Διευθύνσει Εθνικού Στόλου οικονομικών αξιωματικών.
  Σύμφωνα δε με την παρ. 2 άρθρ. 8 Νόμ. 2109/1992 (ΦΕΚ Α΄ 205), Τόμ. 36Α, σελ. 1456, 23, το Συμβούλιο του άνω Ταμείου συμμετέχει ως μέλος και ένας Αξιωματικός Π.Ν. Μηχανικός βαθμού  Πλοιάρχου ή Αρχιπλοιάρχου.
  
2.Το Συμβούλιον Εθνικού Στόλου προορισμόν έχει:
  α)Να γνωμοδοτή επί του συντασσομένου Προϋπολογισμού του Ταμείου  προ της εγκρίσεως αυτού υπό του Υπουργού των Ναυτικών. Εν περιπτώσει καθ' ην ο Υπουργός  των Ναυτικών δεν αποδέχεται τας υποδεικνυομένας τροποποιήσεις η γνωμοδότησις του Συμβουλίου συνυποβάλλεται μετά του προϋπολογισμού εις την ανωτάτην επιτροπήν του Τ.Ε.Σ. 
  β)Να γνωμοδοτή επί πάσης ενεργείας, πράξεως ή διαταγής αφορώσης εκποίησιν περιουσίας του Ταμείου, μίσθωσιν ακινήτων, συμβιβασμόν, απαλλοτρίωσιν πάσης φύσεως, και εν γένει ανάληψιν υποχρεώσεων ή απαλλαγών εκ τοιούτων. Η γνωμοδότησις αύτη προκαλείται υπό του Διευθυντού Εθνικού Στόλου προς της εγκρίσεως του Υπουργού των Ναυτικών, σημειούται δε υπευθύνως υπό του Διευθυντού εν τω υποβαλλομένω τω Υπουργώ προς υπογραφήν σχεδίω παντός σχετικού εγγράφου  δι' ερυθράς μελάνης, αν το Συμβούλιον Τ.Ε.Σ. συμφωνεί ή διαφωνεί επί της προκαλουμένης ενεργείας.
  γ)Να παρακολουθή δι' ενός ή πλειόνων μελών του πάσαν εκτέλεσιν πράξεων αφορώσαν τα συμφέροντα του Ταμείου, εφ' όσον κρίνεται σκόπιμον τούτο.
  δ)Να παρακολουθή την όλην λειτουργίαν και διαχείρισιν του Ταμείου Εθνικού Στόλου ελέγχον τον απολογισμόν και τα βιβλία του Ταμείου, και να  υποβάλη εις τον Υπουργόν των Ναυτικών δια του Προέδρου του πάσαν κατά την γνώμην του αναγκαίαν πρότασιν ή παρατήρησιν.
  Το Συμβούλιον Τ.Ε.Σ. συνεδριάζει καλούμενον υπό του Προέδρου του, εισηγήσει του Διευθυντού Εθνικού Στόλου, άπαξ τουλάχιστον κατά μήνα, αποφασίζει δε κατά πλειοψηφίαν δια πρακτικού εν τω οποίω αναγράφεται και η μειοψηφούσα γνώμη ητιολογημένως. Τα πρακτικά του Συμβουλίου τηρούνται εν επισήμω βιβλίω φυλασσομένω εις το γραφείον του Αρχηγού Γ.Ε.Ν.























































(Μετά τη σελ. 44(β) Σελ. 44,01
Τεύχος 1378 Σελ. 5
  

  
’ρθρ.4.-1.Ο Ταμίας του Εθνικού Στόλου είναι ο Κ. Ταμίας Β. Ναυτικού ή ορίζεται ως τοιούτος ανώτερος οικονομικός αξιωματικός Β.Ν. εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του άρθρ. 4 (παράγραφος τελευταία) του κωδικοποιημένου Νόμ. 4944.
  2.Η πληρωμή των δαπανών εις βάρος του προϋπολογισμού του Τ.Ε.Σ. ενεργείται δια χρηματικού εντάλματος εκδιδομένου υπό της Διευθύνσεως Εθνικού Στόλου επί της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  Επιτρέπεται η έκδοσις ενταλμάτων προπληρωμής επ' ονόματι του Διευθυντού του Ε. Στόλου ή άλλου τινός Διευθυντού του Υπουργείου Ναυτικών και Γ.Ε.Ν., πλην των εχόντων οικονομικήν αρμοδιότητα, ή του Γεν. Διευθυντού του Β. Ναυστάθμου ή τινός των Διευθυντών των Ναυτικών υπηρεσιών.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη το προϊόν του εντάλματος τούτου παραμένει παρά τη Εθνική Τραπέζη εις τοκοφόρον λογαριασμόν επ' ονόματι του δοσιλόγου μέχρι της όλης διαθέσεως του ποσού.
  Μετά την ολοκληρωτικήν διάθεσιν του ποσού του εντάλματος, οι τόκοι του λογαριασμού τούτου ως και το απομένον τυχόν αδιάθετον εκ της πιστώσεως μεταφέρεται εις πίστωσιν του λογαριασμού Τ.Ε.Σ.
  ’ρθρ.5.-Αι εν ισχύϊ διατάξεις, καθ' ας επί εκποιήσεως το τίμημα δύναται να καταβάλληται δι' ωρισμένων ομολογιών αντί μετρητών δεν αφορώσι την περιουσίαν του Ταμείου Εθνικού Στόλου.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	 της 24/30 Ιουλ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 316)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 9 εδάφ. 1 του Νόμ. 4944/1931 "περί Ταμείου Εθνικού Στόλου".

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 768 
	της 1/8 Ιουλ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 260)
Περί καθορισμού διατάξεων όσον αφορά τα επί των ακινήτων δικαιώματα του Ταμείου Εθνικού Στόλου και περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 6 παρ. 1 του Νόμ. 4944 "περί Ταμείου Εθνικού Στόλου".
  ’ρθρ.1.-Προκειμένου περί ακινήτων, ων τυγχάνει συγκύριον εξ αδιαιρέτου το Ταμείον Εθν. Στόλου, 


δικαιούται και μόνον να εγείρη την περί εξώσεως του μισθωτού αγωγήν λόγω καθυστερουμένων μισθωμάτων καν μη συναινώσιν οι έτεροι συνεκμισθωταί και συγκύριοι. Αι επί τοιούτων δε αγωγών εκδιδόμεναι αποφάσεις εξώσεως είναι εκτελεσταί δι' ολόκληρον τον μίσθιον χώρον.
  ’ρθρ.2.-Προκειμένου περί μισθώσεως ακινήτων, ων είναι συγκύριον το Ταμ. Εθν. Στόλου, αύται ενεργούνται επί ποινή ακυρότητος δια δημοπρασίας προκηρυσσομένης υπό του Ταμ. Εθν. Στόλου ενώπιον Επιτροπής, ης μετέχουσι οι λοιποί συγκύριοι ή οι νόμιμοι αντιπρόσωποί των, καλούμενοι προ πέντε ημερών υπό του Ταμ. Εθν. Στόλου δι' απλής ειδοποιήσεως, εγχειριζομένης υπό τινος των υπαλλήλων ή οργάνων τούτου. Εν περιπτώσει μη εμφανίσεως κατά την ημέραν της δημοπρασίας ενός ή και απάντων των ετέρων συγκυρίων, η δημοπρασία προβαίνει επί παρουσία του νομίμου εκπροσώπου του Ταμείου Εθν. Στόλου, όπερ συντάσσει το μισθωτήριον συμβόλαιον υποχρεωτικόν και δια τους μη εμφανισθέντας.
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 7 του Κώδ. Ν. 4944/1931).
  ’ρθρ.4.-1.Οσάκις εκτίθενται εις αναγκαστικόν πλειστηριασμόν παρ' οιουδήποτε ακίνητα, εφ' ων το Ταμ. Εθν. Στόλου αξιοί δικαιώματα κυριότητος εξ οιουδήποτε τίτλου, ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών αιτήσει του Ταμ. Εθν. Στόλου δύναται να αναβάλη τον πλειστηριασμόν, είτε εφ' άπαξ, είτε κατ' επανάληψιν, κατ' ελευθέραν κρίσιν επί δύο έτη, εάν φρονή ότι εκ του πλειστηριασμού επέρχεται βλάβη εις τα συμφέροντα του Ταμ. Εθν. Στόλου.
  2.Επί αγωγής ή ανακοπής του Ταν. Εθν. Στόλου περί ακυρώσεως πλειστηριασμού, δεν εφαρμόζεται το άρθρ. 872 Πολ. Δικ. άλλ' επιτρέπεται και εξετάζονται υποχρεωτικώς και μη εκκαθαρισμέναι ενστάσεις πάσης φύσεως.
  3.Επι των αναγκαστικώς εκπλειστηριαζομένων ακινήτων της παρ. 1 του παρόντος, ων το εκπλειστηρίασμα είναι κατώτερον του ημίσεος της γενομένης δια της εκθέσεως κατασχέσεως εκτιμήσεως, ο πλειστηριασμός είναι άκυρος.
  4.Αι ως άνω διατάξεις εφαρμόζονται και επί κατασχέσεων και εν γένει εκτελέσεων γενομένων και προ της ισχύος του παρόντος, και επί των εκκρεμών αγωγών ή ανακοπών του Ταμείου του Εθν. Στόλου.
  ’ρθρ.5.-(Ερμηνεύεται το άρθρ. 6 παρ. 1 του Κώδ. Ν. 4944/1931).


Σελ. 45

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1061
	 της 1/8 Φεβρ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 40)
Περί υπογραφής των ενταλμάτων του Ταμείου Εθνικού Στόλου υπό του Υπουργού των Ναυτικών.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2243 
	της 15/19 Μαρτ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 95)
Περί διαθέσεως βοηθητικών πλοίων δια κρατικάς ή εμπορικάς μεταφοράς.
  ’ρθρ.1.-1.Δύνανται από κοινού οι Υπουργοί των Ναυτικών και Οικονομικών, προτάσει του Γενικού Επιτελείου, Ναυτικού, να διαθέτωσι βοηθητικά πλοία, οσάκις δεν χρησιμοποιούνται δι' ανάγκας του Στόλου:
  α)Δια κρατικάς μεταφοράς προς ανεφοδιασμόν της χώρας ή των ενόπλων αυτής δυνάμεων.
  β)Δι' ιδιωτικάς μεταφοράς, εκναυλώνοντες ταύτα προς ιδιώτας, δι' εκτέλεσιν εμπορικών πλοίων, υπό όρους ους κρίνουσι ως συμφέροντας δια το Δημόσιον.
  Προς τούτο το αποτέλεσμα των διαπραγματεύσεων τίθεται υπό την κρίσιν, αμφοτέρων των ως άνω Υπουργών, οίτινες και κατακυρούνται ή μη, την ναύλωσιν ή μίσθωσιν.
  2.Δια την εφαρμογήν της παρ. 1 του παρόντος άρθρου τα τοιαύτα πλοία λογίζονται ως εμπορικά και διέπονται υπό των εν ισχύϊ διατάξεων αίτινες αφωρώσι τα Ελληνικά εμπορικά πλοία.
  Ταύτα δύνανται να επανδρώνται δια προσωπικού του Εμπορικού Ναυτικού ή να παραδίδωνται κενά, δι' ωρισμένους πλόας ή ωρισμένον χρονικόν διάστημα.
  ’ρθρ.2.-1.Το Ταμείον Εθνικού Στόλου, τηρούν ιδίους λογαριασμούς δι' έκαστον πλοίον, προκαταβάλλει τας αναγκαιούσας δαπάνας δια την μισθοτροφοδοσίαν του προσλαμβανομένου δια την εμπορικήν αυτών εκμετάλλευσιν προσωπικού, κατά την διάρκειαν της ως εν παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος χρησιμοποιήσεώς των, ως και τας δαπάνας τας σχετιζομένας με την εν γένει διαχείρισιν και την προμήθειαν υλικού κινήσεως και συντηρήσεως των εν λόγω πλοίων κατά την αυτήν διάρκειαν.
  2.Εφ' όσον το τυχόν αναγκαιούν συνάλλαγμα δεν προκαταβάλλεται εν όλω ή τμηματικώς υπό του ναυλωτού, τούτο χορηγείται αιτήσει του Ταμείου Εθνικού Στόλου υπό της Τραπέζης της Ελλάδος, αποδιδόμενον μετά διενέργειαν των εκ της εκμεταλλεύσεως αυτών εισπράξεων.
  
  
Σελ. 46
  
3.Αι εις δραχμάς ή ξένον συνάλλαγμα απαιτούμεναι δαπάναι, καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών (Δ/νσιν Ν. Επιμελητείας ή Δ/νσιν Τεχνικών Υπηρεσιών), καταβάλλονται δε υπό του Ταμείου Εθνικού Στόλου και τακτοποιούνται δια των εισπράξεων της εκμεταλλεύσεως των εν λόγω πλοίων.
  ’ρθρ.3.-"1.Τα εκ της εκμεταλλεύσεως των πλοίων περί ων το άρθρ. 1 του παρόντος προκύπτοντα καθαρά κέρδη θα κατατίθενται εις το Ταμείον Εθνικού Στόλου υπό ίδιον λογαριασμόν και θα διατίθενται, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών αποκλειστικώς:
  α)Δια την κατασκευήν και συντήρησιν δεξαμενών ή αποθηκών υγρών καυσίμων του Β. Ναυτικού.
  β)Δια την προμήθειαν υγρών καυσίμων προς χρήσιν του Β. Ναυτικού.
  γ)Δια την κατασκευήν και συντήρησιν εν γένει κτιρίων και εγκαταστάσεων αναγκαίων δια την εκπαίδευσιν και την νοσηλείαν του προσωπικού του Β. Ναυτικού".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του Ν.Δ. 281/1947.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών καθορίζονται αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως του παρόντος Νόμου.
  Αι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου γενόμεναι ναυλώσεις θεωρούνται έγκυροι.



12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 832 
	της 4/19 Σεπτ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 440)
Περί τροποποιήσεως των περί Ταμείου Εθνικού Στόλου διατάξεων.
  Κατηργήθη υπό του Α.Ν. 127/45.

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1086
	της 23 Δεκ. 1941/4 Μαρτ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 45)
Περί καταθέσεων του Ταμείου Εθνικού Στόλου.
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται όπως, κατ' εξαίρεσιν των περί Ταμείου Εθνικού στόλου υφισταμένων διατάξεων, γίνονται χρηματικαί καταθέσεις ή μεταφοραί καταθέσεων του Ταμείου τούτου, εκ της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος εις το Μετοχικόν Ταμείον Πολεμικού Ναυτικού επί τοις αυτοίς ως προς το επιτόκιον όροις τοις ισχύουσι μεταξύ Εθνικής Τραπέζης και Ταμείου Εθνικού Στόλου.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ.λ 82 της 9/21 Φεβρ. 1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.2-3.(Προσωρινής ισχύος).

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1612 
	της 25 Ιουλ./22 Αυγ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 213)
Περί παρατάσεως προθεσμίας αποδόσεως λογαριασμού επί ενταλμάτων προπληρωμής του Ταμείου Εθνικού Στόλου.
   (Προσωρινής ισχύος).

15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 127 
	της 16/17 Φεβρ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 36)
Περί τρόπου διοικήσεως και λειτουργίας του Ταμείου Εθνικού Στόλου.
  ’ρθρον μόνον.-1.Όπου εις τας περί Ταμείου Εθνικού Στόλου κειμένας διατάξεις αναφέρεται ο Υπουργός των Ναυτικών προστίθεται εν συνεχεία "ή τρίτου κωλυομένου ο τυχόν υπάρχων Υφυπουργός των Ναυτικών". Ωσαύτως όπου αναφέρεται ο Αρχηγός του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού προστίθεται εν συνεχεία "ή τούτου κωλυομένου ο Υπαρχηγός του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού".
  2.Ο Α.Ν. 24/1/1936 "περί Διοικήσεως και λειτουργίας του Ταμείου Εθνικού Στόλου (ΦΕΚ 59 τεύχος Α΄), διατηρείται εν ισχύϊ ως ετροποποιήθη δια της παρ. 1 του παρόντος.
  3.Το Ν.Δ. 832/1941 "περί τροποποιήσεως των περί Ταμείου Εθνικού Στόλου διατάξεων" (ΦΕΚ 440 Α΄) καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 281
	 της 17/19 Απρ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 71).
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 3 του Α. Ν. 2243/1940 "περί διαθέσεως βοηθητικών πλοίων δια κρατικάς ή εμπορικάς μεταφοράς".

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3461 
	της 23/27 Δεκ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 346)
Περί παραχωρήσεως εκτάσεως εις το Ταμείον Εθνικού Στόλου.
   (Εξουσιοδοτείται το Υπ. Συμβούλιον να παραχωρήση έκτασιν αξίας 10 εκατ. Η παραχώρησις εγένετο δια της υπ'αριθ. 142 της 24/24 Ιαν. 1956 πράξ. Υπ. Συμβουλίου, ΦΕΚ Α΄ 32).

18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 109 
	της 20/22 Αυγ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 145)
Περί παραχωρήσεως δημοσίας δασικής εκτάσεως εις το Ταμείον του Εθνικού Στόλου δια τας ανάγκας αυτού.
  ’ρθρον μόνον.-1.Παραχωρείται δωρεάν προς το Ταμείον Εθνικού Στόλου (Τ.Ε.Σ.) και δια τας ανάγκας αυτού, κατά πλήρη κυριότητα, νομήν και κατοχήν, δημοσία δασική έκτασις ανήκουσα εις την κυριότητα και νομήν του Δημοσίου και τελούσα υπό διοίκησιν και διαχείρισιν της Υπηρεσίας της Γενικής Διευθύνσεως Δασών του Υπουργείου Γεωργίας, 1.165 στρεμμάτων εις την τοποθεσίαν Λοιμικού Αγίας Μαρίνης περιοχής Μαραθώνος Αττικής, ως αύτη εμφαίνηται υπό τα στοιχ. ΑΒΓΔΕΖΗΘΙΚΛΜΝΑ εις το υπ' αριθ. 43/67 τοπογραφικόν διάγραμμα της Διευθύνσεως Υδρογραφίας του Γ.Ε.Ν., προσηρτημένον εις τον παρόντα Νόμον και δημοσιευόμενον μετ' αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ίνα αποτελέση εν όλον και ενιαίον μετά του Νόμου κείμενον.
  2.Καταργούνται αφ' ης ίσχυσαν ο Νόμ. 3461/1955 "περί παραχωρήσεως εκτάσεως εις το Ταμείον Εθνικού Στόλου" (ΦΕΚ 346 Α΄/1955) και η Π.Υ.Σ. 142 ΤΗΣ 24.1.1956 "περί παραχωρήσεως εις το Ταμείον Εθνικού Στόλου ακινήτων του Δημοσίου" (ΦΕΚ 32 Α΄/1956) και ουδέν δικαίωμα απορρέον εκ τούτων αναγνωρίζεται υπέρ του Ταμείου Εθνικού Στόλου.
  3.Η ισχύς του παρόντος Α. Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Ακολουθεί Τοπογραφικόν Διάγραμμα.



(Αντί για τη σελ. 47) Σελ. 47(α)

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 769 
	της 14/21 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 280)
Περί κυριότητος των υπέρ του Δημοσίου και δαπάναις των Ταμείων Εθνικής Αμύνης, και Εθνικού Στόλου αναγκαστικώς απαλλοτριωθέντων ακινήτων.
  Παρατίθεται εν τόμ. 36 σελ. 74,01.
  Δια του άρθρου μόνου Β.Δ.383 της 26/31 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄ 116) επετράπη η άσκησις προληπτικού ελέγχου, από 1ης Ιαν. 1973, επί των δαπανών του Ταμείου Εθνικού Στόλου.
  Περί εκμισθώσεως ακινήτων του Ταμείου 
Εθνικού Στόλου βλ. Ν.Δ. 93/1973 (τόμ. 36 
σελ. 74,02).
  Περί δανείων, επιχορηγήσεων και προμηθειών πάσης φύσεως υλικού υπό του Ταμείου Εθνικού Στόλου βλ. Ν.Δ. 478/1974 (τόμ. 36 σελ. 74,02).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.48(α) 



ΘΕΜΑ 
γ

Υδρογραφική Υπηρεσία

1.	ΝΟΜΟΣ 2028 
	της 22/29 Φεβρ. 1920 (ΦΕΚ Α΄ 51)
Περί ιδρύσεως υδρογραφικής υπηρεσίας εν τω Π. Ναυτικώ.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 22 Νόμ. 4559/ 1930.

2.	ΝΟΜΟΣ 2045 
	της 25/29 Φεβρ. 1920 (ΦΕΚ Α΄ 51)
Περί συμμετοχής της Ελλάδος εις το Διεθνές Υδρογραφικόν Γραφείον.
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Νόμ. 2938 της 27/30 Ιουλ. 1922 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 2045/1920.
  β)Νόμ. 3956 της 18/20 Φεβρ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 62) περί τροποποιήσεως διατάξεως των 2045 και 2938 Νόμων περί συμμετοχής της Ελλάδος εις το Διεθνές Υδρογραφικόν Συνέδριον.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 3 Νόμ. 2440/1953 (τόμ. 36 σελ. 22).

3.	ΝΟΜΟΣ 4559 
	της 24/24 Απρ. 1930 (ΦΕΚ Α΄ 122)
Περί οργανώσεως της Υδρογραφικής Υπηρεσίας του Πολεμικού Ναυτικού.
  Συγκρότησις υπηρεσίας
  Σκοπός αυτής
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται εν τω Πολεμικώ Ναυτικώ Υδρογραφική υπηρεσία, σκοπός της οποίας είναι η σπουδή των Ελληνικών και ξένων θαλασσών και ακτών, η μελέτη των συνθηκών της ναυσιπλοΐας, η ανάπτυξις και προαγωγή καθόλου της ναυτιλίας και ναυτικής μετεωρολογίας και των συναφών τεχνών και επιστημών όσαι αμέσως συνδέονται προς την ναυσιπλοΐαν.
  Η Υδρογραφική υπηρεσία αποτελείται:
  α)Εκ της ομωνύμου Διευθύνσεως του Υπουργείου των Ναυτικών, αρμοδίας να εισηγήται 


τω Υπουργώ και ενεργή δι' άπαντα τα αφορώντα την Υδρογραφικήν υπηρεσίαν ζητήματα.
  β)Εκ των Υδρογραφικών πλοίων, εκ των Συνεργείων των Θαλασσογραφικών, Ωρονομικών και Μετεωρολογικών σταθμών, εκ των Ναυτιλιακών γραφείων, των συνεργείων ρυθμίσεως, επισκευής και ελέγχου πυξίδων και ναυτιλιακών οργάνων, εκ του Φωτοχημικού εργαστηρίου και εν γένει εκ των εγκαταστάσεων και αποθηκών Υδρογραφικής Υπηρεσίας, υπαγομένων διοικητικώς υπό τον προϊστάμενον της Διευθύνσεως.
  Η Υδρογραφική υπηρεσία έχει ιδίαν σφραγίδα και έμβλημα επί των εκδόσεων αυτής.
  ’ρθρ.2.-Η Διεύθυνσις Υδρογραφικής Υπηρεσίας περιλαμβάνει το Γραφείον Διευθυντού και τα Τμήματα Ι (Υποτυπώσεως και Μελετών) ΙΙ (Ναυτιλίας) και ΙΙΙ (Τεχνικόν), η αρμοδιότης των οποίων κανονίζεται δια Δ/τος.
  Η πειθαρχική δικαιοδοσία του Διευθυντού της Υδρογραφικής Υπηρεσίας και των διαφόρων Τμηματαρχών έσεται η των ομοιοβάθμων των κυβερνητών.
  Προσωπικόν
  ’ρθρ.3.-Το προσωπικόν της Υδρογραφικής υπηρεσίας διακρίνεται εις οργανικόν και εξ αποσπάσεως. Το οργανικόν διαιρείται εις πολιτικόν και ναυτικόν.
  Το ναυτικόν οργανικόν προσωπικόν αποτελούσι: α)Ο Διευθυντής της υπηρεσίας, πλοίαρχος Π.Ν. β)Τρεις ανώτεροι αξιωματικοί, ων ο εις είναι ο Υποδιευθυντής της υπηρεσίας και έτεροι δύο τμηματάρχαι των υπό τα στοιχ. Ι και ΙΙ τμημάτων, γ)Εις αξιωματικός μηχανικός του Π.Ν. ειδικώς ασχοληθείς εις την φωτοχημείαν, ως τμηματάρχης του ΙΙΙ τμήματος, δ)Ανάλογος αριθμός αξιωματικών πληρωμάτων ειδικότητος αρμενιστού και υπαξιωματικών αρμενιστών, ως προϊσταμένων των εν τω εδαφ. β΄ του άρθρ. 1 αναφερομένων γραφείων και σταθμών.
  
Σελ. 49
  
Εις έκαστον τμήμα δύναται να τοποθετήται επί πλέον, εφ' όσον υπάρχουσι τοιούτοι, ανά εις κατώτερος αξιωματικός εκ του μαχίμου κλάδου, προκειμένου περί των δύο πρώτων, εκ του μηχανικού δε δια τον τρίτον.
  Κατώτερος οικονομικός αξιωματικός τοποθετείται ως γραμματεύς του Διευθυντού, εκτελών άμα και χρέη Ν. Ταμίου δια το προσωπικόν των εκ της Διευθύνσεως εξαρτωμένων Υδρογραφικών πλοίων, συνεργείων, σταθμών, εγκαταστάσεων, αποθηκών κλπ.
  ’ρθρ.4.-Το πολιτικόν οργανικόν προσωπικόν αποτελούσι:
  α)Εις τοπογράφος διπλωματούχος του Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή εμπειροτέχνης τοιούτος.
  β)Δύο σχεδιασταί.
  γ)Δύο μηχανικοί οπτικών εργασιών.
  δ)Ανάλογος αριθμός τεχνιτών και εργατών μέχρις 8, προσλαμβανομένων δια διαταγής του Διευθυντού επί ημερησία αποζημιώσει, κανονιζομένη δι' αποφάσεως του Υπουργού και μη δυναμένη να υπερβή τας 120 δραχμάς ημερησίως, της σχετικής δαπάνης βαρυνούσης την πίστωσιν προσλήψεως ημερομησθίων εργατών Π. Ναυστάθμου.
  ’παντες οι ανωτέρω, πλην των εργατών και τεχνιτών, διορίζονται δια Δ/τος προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών, και ο μέν τοπογράφος επί βαθμώ εισηγητού πολιτικού Υπουργείου, οι δε σχεδιασταί και οι μηχανικοί οπτικών εργασιών επί βαθμώ γραμματέως β΄ τάξεως.
  Αι οργανικαί θέσεις του μονίμου πολιτικού προσωπικού, κατόπιν του Νόμ. 2500/53 και του εκτελεστικού αυτού Β. Δ/τος της 29.12.53 περιωρίσθησαν εις δύο Σχεδιαστάς. Αι θέσεις αύται λογίζονται ως τεχνικαί, δυνάμει του άρθρου 12 παρ. 3 Ν.Δ. 3963/1959. Δια το εργατοτεχνικόν προσωπικόν εφαρμόζονται αι διατάξεις του Νόμ. 6321/34 "περί Συνεργείων".
  ’ρθρ.5.-Εις την θέσιν του οπτικού μηχανικού δύναται να διορισθή και αλλοδαπός, προσλαμβανόμενος επί ιδιαιτέρα συμφωνία.
  Η αποζημίωσις αυτού ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών.
  Δια Δ/τος κανονισθήσεται ο τρόπος της εισαγωγής των ιδιωτών εις την υπηρεσίαν.
  Δια τους σχεδιαστάς ουδέν προσόν απαιτείται, πλην της επιτυχίας εις τον εισαγωγικόν διαγωνισμόν, ενώ δια τους οπτικούς μηχανικούς, εκτός της επιτυχούς δοκιμασίας, απαιτείται και 

Σελ. 50

πενταετής ευδόκιμος προϋπηρεσία εν οπτικώ εργαστηρίω, προσηκόντως αποδεικνυομένη.
  Δια την πρόσληψιν των σχεδιαστών και μέχρι εκδόσεως των υπό του άρθρ. 21 του Νόμ. 1811/51 προβλεπομένων Β.Δ/των και συμφώνως τη παρ. 2 του αυτού άρθρου ισχύει το άρθρ. 3 του Β.Δ. της 16.7.1930.
  Περί τρόπου προσλήψεως πολιτικού προσωπικού εις την Διεύθυνσιν Υδρογραφικής Υπηρεσίας κατά τα άρθρ. 4, 5, 6 και 7 του Νόμ. 4559 "περί οργανώσεως της Υδρογραφικής Υπηρεσίας του Πολεμικού Ναυτικού" (ΦΕΚ Α΄ 246) έχον ούτω:
  ’ρθρ.3.-Εις τας θέσεις των πολιτικών σχεδιαστών δύνανται, να διορισθώσιν ιδιώται σχεδιασταί κατόπιν διαγωνισμού διενεργουμένου ενώπιον τριμελούς επιτροπής αποτελουμένης εκ του Υποδιευθυντού, του Τμηματάρχου Υποτυπώσεων και Μελετών και ενός αξιωματικού ή υπαλλήλου της Υδρογραφικής Υπηρεσίας.
  Οι υποψήφιοι εξετάζονται και βαθμολογούνται κεχωρισμένως εις έκαστον των ακολούθων θεμάτων:
  α)Σχεδίασις δι' ελευθέρας χειρός και δι' εργαλείων. Συντελεστής 2.
  β)Ορθογραφία καθ' υπαγόρευσιν κειμένου εφημερίδος.Συντελεστής 1.
  γ)Καλλιγραφία. Συντελεστής 1.
  Επιτυχών θεωρείται ο λαβών την ανωτέραν βαθμολογίαν μεταξύ των διαγωνιζομένων, εφ' όσον έλαβε τουλάχιστον τα 7/10 του ανωτάτου ορίου του συνόλου των βαθμών και τα 5/10 τουλάχιστον του ανωτάτου ορίου βαθμολογίας εις έκαστον μάθημα.
  Εις τον διαγωνισμόν γίνονται δεκτοί οι παρουσιάζοντες απολυτήριον παλαιού Σχολαρχείου ή της 2ας τάξεως των νέων εξαταξίων Γυμνασίων.
  ’ρθρ.6-7.(Αφορούν την σταδιοδρομίαν του μονίμου πολιτικού προσωπικού. αι διατάξεις τούτων από της εφαρμογής του Νόμ. 1811/51 έπαυσαν ισχύουσαι).

  
Έκτακτον προσωπικόν
  ’ρθρ.8.-Το εξ αποσπάσεως προσωπικόν αποτελείται εκ κατωτέρων αξιωματικών του μαχίμου κλάδου Π.Ν., εξ αξιωματικών του Στρατού δια καθαρώς τοπογραφικάς εργασίας, εκ μηχανικών τοπογράφων άλλων Υπουργείων και εξ αξιωματικών και ναυτών Π.Ν. και τοιούτων του Σώματος των μονίμων τεχνιτών.
  ’ρθρ.9.-Οι δια διαταγής του Υπουργείου των Ναυτικών αποσπώμενοι αξιωματικοί του Π.Ν. ων ο αριθμός δεν δύναται να υπερβή τους 4, λαμβάνονται κατά προτίμησιν εκ των πτυχιούχων αξιωματικών Ν. και κατανέμονται εις διάφορα τμήματα υπό του Διευθυντού κατά τας ανάγκας της υπηρεσίας.
  Η διάρκεια της παρά τη Υδρογραφική υπηρεσία αποσπάσεως αυτών δεν δύναται να υπερβή την διετίαν ουδέ να ανανεωθή προ της παρελεύσεως ετέρας διετούς επί των πλοίων υπηρεσίας, εκτός εάν ήθελον τεθή προς τον σκοπόν της μονίμου διαθέσεως αυτών δια την Υδρογραφικήν υπηρεσίαν εις ειδικήν μονιμότητα.
  Ο αριθμός των απεσπασμένων αξιωματικών δύναται να υπερβή τους 4 προκειμένης εκτελέσεως θερινών υδρογραφικών εργασιών μεγάλης εκτάσεως.
  Όσον αφορά τας τοποθετήσεις των Αξιωματικών ίδε και άρθρ. 46 Ν.Δ. 4028/59.
  Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.10.-Το ναυτικόν προσωπικόν το απασχολούμενον εις υδρογραφικάς εργασίας διαιρείται εις τρεις κατηγορίας:
  α)Την των δοκίμων υδρογράφων.
  β)Την των υδρογράφων.
  γ)Την των υδρογράφων Α.
  Εις την κατηγορίαν α΄ υπάγονται οι το πρώτον ενεργώς μετέχοντες υδρογραφικών αποστολών. Ούτοι θεωρούνται ως μαθητεύοντες και εκπαιδευόμενοι.
  Εις την β΄ κατηγορίαν προάγονται οι αποδεδειγμένως ευδοκιμήσαντες ως δόκιμοι υδρογράφοι επί μίαν τουλάχιστον θερινήν περίοδον εργασιών επί του πεδίου εις τριγωνισμούς, βυθομετρήσεις και απλήν τοπογραφίαν.
  Υποπλοίαρχοι διατελέσαντες επί διετίαν το ολιγώτερον υδρογράφοι και κριθέντες ικανοί λόγω της ειδικής μορφώσεως αυτών όπως διευθύνωσιν εργασίαν εις ευρείαν έκτασιν με πολυάριθμον προσωπικόν ονομάζονται υδρογράφοι Α.Ν.
  Η ονομασία εν πάση περιπτώσει ενεργείται υπό του Υπουργού των Ναυτικών μετά το πέρας των επί του πεδίου εργασιών και την σύνταξιν των χαρτών, κατόπιν προτάσεως ητιολογημένης του Διευθυντού της Υδρογραφικής υπηρεσίας και προηγουμένης γνωματεύσεως του Γ.Ε.Ν.
  
’ρθρ.11.-Η εις υδρογράφον Α.Ν. ονομασία των υποπλοιάρχων έχει την σημασίαν απονομής αυτοίς πτυχίου Α. ή Β. καθ' όλα ομοτίμου με το υπό των σχολείων ειδικεύσεως απονεμόμενον και παρέχει εις αυτούς άπαντα ανεξαιρέτως τα πλεονεκτήματα, ηθικά και υλικά, άτινα απορρέουσιν εκ της αποκτήσεως πτυχίων ειδικεύσεως.
  Το πτυχίον Υδρογράφου δεν περιλαμβάνεται εις τα υπό του άρθρ. 6 του Κώδ. Ν. 794/48 κατονομαζόμενα τοιαύτα δια τους Μαχίμους αξιωματικούς Β.Ν.
  ’ρθρ.12.-Δια την εκτέλεσιν υδρογραφικών εργασιών διατίθενται σκάφη ειδικώς εξαρτιζόμενα, τα οποία υπάγονται διοικητικώς υπό τον Διευθυντήν της Υδρογραφικής υπηρεσίας.
  Οι πλόες και αι εργασίαι των πλοίων τούτων κανονίζονται υπό του Διευθυντού Υδρογραφικής υπηρεσίας εν συννενοήσει μετά του Γ.Ε.Ν.
  Των πλοίων, ων ο κυβερνήτης δύναται να είναι εις των υδρογράφων αξιωματικών, επιβαίνει ο απαιτούμενος δια τας εργασίας αριθμός αξιωματικών, ναυτών και πολιτικών υπαλλήλων.
  ’ρθρ.13.-Ο Υπουργός των Ναυτικών δύναται, κατόπιν προτάσεως, του Διευθυντού Υδρογραφικής υπηρεσίας και συμφώνου γνώμης του Γ.Ε.Ν., να αποσπά εις την Χαρτογραφικήν Υπηρεσίαν Στρατού ή και εις άλλας κρατικάς υπηρεσίας αξιωματικούς είτε δι' εκπαίδευσιν είτε δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας.
  ’ρθρ.14.-Δια Δ/τος, προκαλουμένου εκάστοτε παρά των επί των Οικονομικών και Ναυτικών Υπουργών, κανονισθήσονται αι αποζημιώσεις του προσωπικού του ασχολουμένου εις υδρογραφικάς, μετεωρολογικάς και θαλασσογραφικάς παρατηρήσεις και εις εργασίας ρυθμιστικών και ωρονομικών σταθμών, ως επίσης και αι αποζημιώσεις των ασχοληθέντων δια την εις χάρτην σύνταξιν των υδρογραφικών παρατηρήσεων.
  ’ρθρ.15.-Η Υδρογραφική Υπηρεσία προς βελτίωσιν των μέσων του ασφαλούς πλου των πλοίων του Πολεμικού και Εμπορικού Ναυτικού εκδίδει, τη εγκρίσει του επί των Ναυτικών Υπουργού, ναυτικούς χάρτας, ναυτιλιακάς οδηγίας, αγγελίας τοις ναυτιλλομένοις, συγγράματα ναυτιλίας και διδακτικά εγχειρίδια προς χρήσιν όλων των Ελληνικών πλοίων και προς ωφέλειαν των ναυτιλλομένων. Η πώλησις των εκδόσεων τούτων εκτελείται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 32, 33 και 34 του από 7 Ιουλ. 1929 Δ/τος "περί κανονισμού της Χαρτογραφικής Υπηρεσίας του Στρατού", της διατιμήσεως οριζομένης δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών. Τα εκ της πωλήσεως έσοδα περιέρχονται εις το Δημόσιον Ταμείον.
Σελ. 51
  
Εκ των εκδόσεων αι ειδικώς δια την εκπαίδευσιν του προσωπικού του Εμπορικού Ναυτικού προοριζόμενα διατιμώνται και πωλούνται εις τους αξιωματικούς του Εμπορικού Ναυτικού εις την αξίαν των δαπανών της εκδόσεως.
  Τα συγγραφικά δικαιώματα, καταβαλλόμενα εκ του Δημοσίου Ταμείου, βαρύνουσι τον προϋπολογισμόν της Διευθύνσεως του Εμπορικού Ναυτικού, αναγραφομένης ειδικής πιστώσεως εις το Κεφάλαιον της Εκπαιδεύσεως προσωπικού Εμπορικού Ναυτικού.
  ’ρθρ.16.-Επιτρέπεται τη Υδρογραφική Υπηρεσία μετά έγκρισιν του Υπουργού των Ναυτικών να ανταλλάσση μετά δημοσίων ή ιδιωτικών βιβλιοθηκών του Κράτους ή της αλλοδαπής έντυπα των παρ' αυτή υπαρχόντων πολλαπλών βιβλίων ή έτερα ίσης αξίας και ομοειδή.
  Επίσης επιτρέπεται αυτή η ανταλλαγή δημοσιευμάτων και εκδόσεών της μετά τοιούτων ξένων Υδρογραφικών Υπηρεσιών.
  Εις τα συνεργεία και εργαστήρια της Υδρογραφικής Υπηρεσίας δύναται να εκτελήται επί πληρωμή πάσα τεχνική και επιστημονική εργασία προς το συμφέρον ιδιωτών και δια λογαριασμό αυτών, του αντιτίμου περιερχομένου εις το Δημόσιον Ταμείον.
  Η εκτίμησις της αξίας της συντελεσθείσης εργασίας ανατίθεται εις τον Διευθυντήν της Υδρογραφικής Υπηρεσίας του Π.Ν.
  ’ρθρ.17.-Το προσωπικόν της Υδρογραφικής Υπηρεσίας δύναται να εισέρχηται προς εκτέλεσιν της υπηρεσίας του εις ιδιωτικά κτήματα, κατά τους όρους του άρθρ. 15 του Νόμ. ΓΧΝΖ΄ της 22ας Μαρτ. 1910 "περί κτηματικού χάρτου και οροθεσίας ακινήτων κτημάτων".
  ’ρθρ.18.-Οι φθείροντες, οι αφαιρούντες Υδρογραφικά σήματα, τιμωρούνται, εάν μεν εκ προθέσεως ενέργησαν, δια φυλακίσεως ουχί βραχυτέρας των εξ μηνών και προστίμου χρηματικού από 300 δραχμών μέχρι 1000, εάν δε εξ αμελείας με φυλάκισιν εξ μηνών και χρηματικού προστίμου μέχρι 300 δραχμών.
  Βλ. και άρθρ. 223 Ποινικού Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 51).
  ’ρθρ.19.-Οι επιβαίνοντες των υδρογραφικών πλοίων υπάλληλοι δικαιούνται εξόδων τραπέζης και αντιτίμου τροφοδοτικής μερίδος, αναλόγως της εξομοιώσεως υπό του Υπουργού των Ναυτικών του βαθμού των προς τους ναυτικούς βοηθούς.
Σελ. 52
  
’ρθρ.20.-Ο Κανονισμός της Υδρογραφικής Υπηρεσίας του Π.Ν. συνταχθήσεται εντός έτους το βραδύτερον από της ισχύος του παρόντος, επιμελεία της Υδρογραφικής Υπηρεσίας.
  ’ρθρ.21.-Μαθηταί της Σχολής των Ν. Δοκίμων ασθενήσαντες κατά την διάρκειαν της φοιτήσεώς των από της β΄ τάξεως τουλάχιστον εξ ανιάτου νοσήματος εκ των μη μεταδοτικών, δύνανται τη αιτήσει του κηδεμόνος των και κατά πρότασιν του Διοικητού μετά γνωμοδότησιν του Α.Ν.Δ.Σ. να παραμείνωσι φοιτώντες εις την Σχολήν εφ' όσον ευδοκιμώσιν εις την εκπαίδευσιν και εξερχόμενοι ταύτης να κατατάσσωνται τιθέμενοι εις ειδικήν μονιμότητα εις το μόνιμον προσωπικόν της Υδρογραφικής Υπηρεσίας Π.Ν.
Οι ανωτέρω απαλλάσσονται εφεξής των ασκήσεων, αίτινες κατόπιν ιατρικής γνωμοδοτήσεως δεν συμβιβάζονται προς την πάθησίν των.
  Εν περιπτώσει ατυχήματος κατά την διάρκειαν της φοιτήσεώς των εν τη Σχολή εις τους ανωτέρω δοκίμους λόγω της παθήσεώς των ουδεμία αποζημίωσις χορηγείται.
  (Η ανωτέρω διάταξις μετά την εφαρμογήν του άρθρ. 156 του Κωδ. Ν. 794/48 θεωρείται σιωπηρώς καταργηθείσα).
  ’ρθρ.22.-Καταργείται ο Νόμ. 2028 της 24 Φεβρ. 1920 ως και πάσα διάταξις αντιβαίνουσα εις τον παρόντα Νόμον.



4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 7/18 Απρ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 100)
Περί καθηκόντων και αρμοδιότητος της Υδρογραφικής Υπηρεσίας του Πολεμικού Ναυτικού.
  Έχοντες υπ' όψει τον Νόμ. 4559 της 24 Απρ. 1930 "περί οργανώσεως της Υδρογραφικής Υπηρεσίας του Πολεμικού Ναυτικού" προτάσει του Ημετέρου επί των Ναυτικών Υπουργού, μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Τα ειδικά καθήκοντα της Υδρογραφικής Υπηρεσίας του Π.Ν. είναι τα επόμενα.
  α)Η υποτύπωσις, συμπλήρωσις, διόρθωσις και έκδοσις ναυτικών χαρτών προς χρήσιν του Π. Ναυτικού και Εμπορικού Ναυτικού και παντός ναυτιλλομένου συμφώνως προς τον διεθνώς καθοριζόμενον τύπον εκδόσεως.
  β)Η εκτέλεσις αστρονομικογεωγραφικών, μαγνητικών και μετεωρολογικών παρατηρήσεων όπου εκτελούνται υδρογραφικαί υποτυπώσεις και η δημοσίευσις των ενδιαφερόντων την ναυτιλίαν και υδρογραφίαν συμπερασμάτων.
  γ)Η εν συνεργασία μετά της Γεωγραφικής Υπηρεσίας του Στρατού επέκτασις και πύκνωσις του δικτύου της χώρας και εν γένει η λήψις στοιχείων δια την αποπεράτωσιν της χαρτογραφήσεως αυτής.
  δ)Η παροχή των υδρογραφικών στοιχείων εις τας διαφόρους υπηρεσίας του Κράτους.
  ε)Η συνεργασία, κατόπιν εγκρίσεως Υπουργού, μετά πασών των υπηρεσιών του Κράτους δια την επιστημονικήν μελέτην της χώρας ή την παροχήν στοιχείων δια την ασφάλειαν του πλού των ναυτιλλομένων.
  ς)Η επιστημονική συνάφεια μετά των υδρογραφικών υπηρεσιών των ξένων χωρών και του Διεθνούς Υδρογραφικού Γραφείου.
  ζ)Ο καταρτισμός, λειτουργία και διεύθυνσις των ρυθμιστικών σταθμών και πυξίδων, εφ' όσον ούτοι λειτουργούν εις υπηρεσίας υπαγομένας υπό την Υδρογραφίαν, των μετρικών βάσεων ταχυτήτων και των λιμενίων ωρονομικών σταθμών.
  η)Ο επιστημονικός έλεγχος της εν τω Ναυτικώ υπηρεσίας της πορείας πυξίδων και εργαλείων και η συμφώνως ταις ισχυούσαις διατάξεσι εκλογή και προμήθεια των καταλλήλων τοιούτων δια τας ανάγκας των πλοίων και των εν γένει Ναυτικών Υπηρεσιών. Επίσης δε ο έλεγχος των οργάνων και εργαλείων τούτων ως και των χαρτών και λοιπών βοηθημάτων της Ναυτιλίας των Εμπορικών πλοίων κατά τας ισχυούσας ή τεθησομένας διατάξεις δια την ασφάλειαν του πλου αυτών.
  
θ)Η δημοσίευσις της ιστορίας της παρ' ημίν υδρογραφικής κινήσεως και ετησίας γενικής εκθέσεως περί των εν Ελλάδι υδρογραφικών εργασιών ελληνιστί και εις ετέραν γλώσσαν εκ των εν ισχύϊ υπό του Διεθνούς Υδρογραφικού Γραφείου.
  Επίσης η δημοσίευσις οδηγιών τοις υδρογράφοις.
  ’ρθρ.2.-Τα ειδικά καθήκοντα και η αρμοδιότης των αποτελούντων την Υδρογραφικήν Υπηρεσίαν, γραφείων, τμημάτων, παραρτημάτων και σταθμών είναι:
  1.Του Γραφείου Διευθύνσεως της Υδρογραφικής Υπηρεσίας.
  Διεύθυνσις.
  Υποδιεύθυνσις.
  Γραμματεία (ης τα καθήκοντα ορίζονται εν παρ. 4 άρθρ. 3 Νόμ. 4559).
  α)Η οργάνωσις της υπηρεσίας, η σύνταξις των οργανισμών και η υποβολή εις Γ.Ε.Ν. προς τελικήν επεξεργασίαν η διοίκησις εν γένει και η κατανομή του προσωπικού αυτής εις τα τμήματα και τας λοιπάς εκ της διευθύνσεως εξαρτωμένας υπηρεσίας.
  β)Η έγκρισις χορηγίας Ν. εφοδίων εις τα πλοία και Ν. Υπηρεσίας και η καταδίκη τούτων ως αχρήστων.
  γ)Η εισήγησις εις τον Υπουργόν προς έκδοσιν διαταγών και εγκυκλίων αφορωσών την Υδρογραφίαν και Ναυτιλίαν.
  δ)Η μέριμνα δια τας εγκαταστάσεις της υπηρεσίας, τα πλοία και τα μέσα των Υδρογραφικών Υπηρεσιών.
  ε)Η έκδοσις των αναλυτικών διαταγών δια την εκτέλεσιν παντός είδους υδρογραφικών εργασιών και η κατανομή τούτων εις τα όργανα της Υπηρεσίας.
  ς)Ο έλεγχος των δαπανών των Υδρογραφικών αποστολών και των συναφών εν γένει εργασιών, η εκτίμησις της αξίας των υπό της Υδρογραφικής Υπηρεσίας συμφώνως τω άρθρ. 16 του Νόμ. 4559 εκτελουμένων παντός είδους ιδιωτικής ανάγκης υδρογραφικών εργασιών ή χορηγίας στοιχείων και ο καθορισμός της δαπάνης δι' εργασίας εκτελουμένας εις τα συνεργεία αυτής. Ο Γενικός έλεγχος των εισπράξεων της Υπηρεσίας.
  ζ)Η σύνταξις εκθέσεων της Υπηρεσίας, η μέριμνα περί των εκδόσεων αυτής και η σύνταξις και έκδοσις των πεπραγμένων της Υπηρεσίας.
  η)Η γενική μελέτη επί της βελτιώσεως των σημάνσεων και ενδείξεων ασφαλούς πλου των ναυτιλομένων.
  θ)Η μελέτη των γενικών γραμμών εις τους ελληνικούς λιμένας και όρμους.
  ι)Η κατόπιν αιτήσεως του Γ.Ε.Ν. γνωμάτευσις επί ναυτικών και ναυτιλιακών ζητημάτων του Πολεμικού Ναυτικού. Η γνωμάτευσις επί ναυτικών και ναυτιλιακών ζητημάτων του Εμπορικού Ναυτικού.

Σελ. 53
  
ια)Αι μελέται και εργασίαι αι σχετικαί με την θαλασσογραφίαν, την γαιωδοσίαν και πάσαν άλλην σχετικήν επιστήμην.
  ιβ)Η αλληλογραφία και συνεννόησις μετά των ημεδαπών και αλλοδαπών υπηρεσιών, του Διεθνούς Υδρογραφικού Γραφείου και των ξένων Υδρογραφικών Υπηρεσιών.
  ιγ)Η κατόπιν εγκρίσεως της Διοικητικής Υπηρεσίας αντιπροσωπεία της Κυβερνήσεως εις υδρογραφικά και θαλασσογραφικά συνέδρια, υπό του Διευθυντού ή Υποδιευθυντού ή τούτων κωλυομένων η πρότασις προς την Δ.Δ.Υ. του Υπουργείου των Ναυτικών Τμήμα Προσωπικού διορισμού ετέρου αντιπροσώπου αξιωματικού εκ των ειδικών.
  ιδ)Η σύνταξις του προϋπολογισμού, η διαχείρισις των κονδυλίων αυτού εις δαπάνας και προμηθείας ως και η διαχείρισις της παγ. προκαταβολής.
  1.Εις το γραφείον της Διευθύνσεως τηρούνται τα κάτωθι:
  α)Εμπιστευτικόν Αρχείον.
  β)Αρχείον Εκθέσεων και Μελετών.
  γ)Βιβλία διαχειρίσεως παγ. προκαταβολής.
  σ)Βιβλίον εισπράξεων και δαπανών.
  ε)Αρχείον επιστημονικών εργασιών εις ας συνειργάσθη ή εξετέλεσεν η υπηρεσία.
  2.Του Τμήματος Υποτυπώσεων και Μελετών (Ι) 
  α)Αι γεωγραφικοαστρονομικαί, γεωδαιτικαί και γεωμαγνητικαί παρατηρήσεις, αι χωροσταθμίσεις και οι σχετικοί αυτών υπολογισμοί.
  β)Αι εγκαταστάσεις μετρικών βάσεων ταχυτήτων, ρυθμιστικών σταθμών, πυξίδων, σταθμών ρυθμίσεως διαστημομέτρων και σεσημασμένων τροχιών τορπιλλοβλητικών σταθμών.
  γ)Ο καθορισμός των στοιχείων ραδιογωνιομετρικών σταθμών ως και των βαλιπεδίων και των παρατηρητηρίων αυτών.
  δ)Η υποτύπωσις, συμπλήρωσις και διόρθωσις ναυτικών και, ως και η σύνταξις και σχεδίασις αυτών.
  ε)Αι πάσης φύσεως υποτυπώσεις υδρογραφικαί, τοπογραφικαί, κτηματογραφικαί, θαλασσογραφικαί, και γεωμαγνητικαί, ως και η σύνταξις και σχεδίασις αυτών.
  ς)Η εκπαίδευσις των δοκίμων υδρογράφων αξιωματικών.
  ζ)Η εκτέλεσις εις τας περιοχάς υποτυπώσεων των σχετικών προς την ναυτιλίαν γαιωφυσικών μετρήσεων και συλλογή πληροφοριών και οδηγιών ενδιαφερουσών τους ναυτιλλομένους.
  η)Η συστηματική μελέτη των παλιρροιών και ρευμάτων και η δημοσίευσις των χρησίμων εις την ναυτιλίαν στοιχείων αυτών.
  
Σελ. 54
  
θ)Η συστηματική μελέτη των επικρατούντων κατά τας εποχάς ανέμων και ρευμάτων ανά τας ελληνικάς θαλάσσας και η σύνταξις και σχεδίασις σχετικών χαρτών.
  ι)Η μελέτη ναυτιλιακών σημάνσεων αβαθών και διαύλων.
  ια)Πάσα μελέτη αφορώσα τα αστρονομικά - γεωδαιτικά, τοπογραφικά-θαλασσογραφικά και λοιπά εργαλεία υποτυπώσεων και η επιστημονική εποπτεία επισκευής αυτών παρά του Συνεργείου της Υπηρεσίας.
  ιβ)Η ονοματολογία των επί των χαρτών ονομαζομένων σημείων και γεωγραφικών σχηματισμών ως και των ανωμαλιών του υφάλου εδάφους.
  ιγ)Η τήρησις του αρχείου των γενομένων εργασιών και υποτυπώσεων μετά μητρώου εκτελέσεως, συντάξεως και εκδόσεως αυτών ως και η τήρησις μητρώων των συλλεγομένων αστρονομικών, γεωδαιτικών, γεωμαγνητικών, παλιρροιακών και μετεωρολογικών στοιχείων.
  ιδ)Η προμήθεια χρησίμων δια τας ως άνω υποτυπώσεις και μελέτας εργαλείων, βιβλίων, πινάκων και λοιπών εφοδίων ο έλεγχος λειτουργίας, συντηρήσεως και εναποθηκεύσεως αυτών.
  ιε)Η επιστημονική καθοδηγία των εν τω Συνεργείω εκτελουμένων επισκευών επιστημονικών και υδρογραφικών οργάνων.
  3.Του Τμήματος Ναυτιλίας. (ΙΙ)
  Εις το Τμήμα Ναυτιλίας υπάγονται:
  α)Η συγκέντρωσις και παροχή πληροφοριών επί παντός ζητήματος αφορώντος την ναυτιλίαν και την βελτίωσιν των μέσων του πλου δια της εκδόσεως αγγελιών τοις Ναυτιλλομένοις δια τα ελληνικά παράλια και τας κυριωτέρας γραμμάς πλου εν τη Μεσογείω.
  β)Η μελέτη και υπόδειξις του καταλλήλου τρόπου σημάνσεως αβαθών, διαύλων κλπ. ίνα ο πλους καθίσταται ασφαλέστερος και ευχερής.
  γ)Η ενημερότης των Ν. χαρτών, Ν. βιβλίων και οδηγιών των φυλλασσομένων εις τας Αποθήκας τόσον του Κράτους όσον και των μακράν τούτου ιδρυομένων σταθμών.
  δ)Η διατήρησις συνεχούς επαφής μετά των ξένων υδρογραφικών υπηρεσιών δια της παροχής και λήψεως πληροφοριών ναυτιλιακής φύσεως και της παρακολουθήσεως ξένων σχετικών συγγραμάτων.
  ε)Η κατόπιν εγκρίσεως του Γ.Ε.Ν. έκδοσις αστρονομικών εφημερίδων και ναυτικών πινάκων και βιβλίων.

  
ς)Η πρότασις προς Γ.Ε.Ν. περί εφοδιασμού των αποθηκών και η εκλογή πάσης φύσεως ναυτιλιακού και μετεωρολογικού υλικού.
  η)Η τεχνική παρακολούθησις της κατασκευής παραγγελθέντος εις το εξωτερικόν Ν. υλικού.
  θ)Η κατάρτισις και η τήρησις πίνακος εμφαίνοντος τας συλλογάς Ν. χαρτών και τα Ν. όργανα και εργαλεία δι' ων δέον να εφωδιάζωνται τα Π. πλοία αναλόγως του τύπου των και αι Ν. υπηρεσίαι.
  ι)Η εποπτεία και μέριμνα προς εφοδιασμόν και τακτοποίησιν της αποθήκης Ν. εφοδίων και η εισήγησις προς έγκρισιν δοσοληψίς του εν αυτώ περιεχομένου υλικού.
  ια)Ο δια περιοδικών εκτάκτων επιθεωρήσεων έλεγχος της καλής συντηρήσεως του υλικού των υπό την Υδρογραφίαν υπαγομένων υπηρεσιών.
  ιβ)Ο κατά τας κειμένας διατάξεις έλεγχος των Ν. εργαλείων και των Ν. οργάνων και εργαλείων των εμπορικών πλοίων.
  ιγ)Ο έλεγχος, η επισκευή και επιστημονική ρύθμισις των ναυτιλιακών οργάνων και εργαλείων εν τω Συνεργείω της Υπηρεσίας του τε Πολεμικού και Εμπορικού Ναυτικού.
  ιδ)Η παρακολούθησις και επιστημονική καθοδήγησις των εντεταλμένων την ρύθμισιν των πυξίδων, των Πολεμικών και Εμπορικών πλοίων. Η κατάρτισις τιμολογίων ρυθμίσεως πυξίδων, των εμπορικών πλοίων και η αντιμισθία του προσωπικού των ρυθμιστικών σταθμών.
  ιε)Η εκπαίδευσις του προσωπικού ωρονομικών σταθμών και ρυθμιστικών πυξίδων.
  ις)Η έκφρασις γνώμης επί παντός αναφυομένου ναυτιλιακού ζητήματος.
  Το Τμήμα Ναυτιλίας τηρεί:
  α)Απογραφήν Ν. υλικού Π. πλοίων, Ν. υπηρεσιών, αποθηκών Ν. εφοδίων και ρυθμιστικών σταθμών πυξίδων.
  β)Μητρώα Ν. οργάνων και εργαλείων.
  γ)Βιβλία εκδιδομένων αγγελιών τοις ναυτιλλομένοις.
  δ)Περιγραφάς και προδιαγραφάς των εν τω Π. Ναυτικώ χρησιμοποιουμένων Ν. οργάνων.
  ε)Μητρώον ελκτικών ιδιοτήτων Π. πλοίων.
  ς)Μητρώον πλοηγικών σταθμών, σηματοφορικών, ναυαγοσωστικών και σημάτων αυτών και λιμένων των ελληνικών παραλιών μετά περιγραφής του τρόπου λειτουργίας και του είδους σημάνσεως, και
  η)Μητρώον σημαντήρων και σημείων σημάνσεως αβαθών και διαύλων των ελληνικών παραλίων μετά περιγραφής του είδους σημάνσεως.
  4.Του Τμήματος Τεχνικού. (ΙΙΙ).
  
Εις το τμήμα τούτο υπάγονται αι τεχνικαί μελέται και κατασκευαί της Υδρογραφικής Υπηρεσίας ήτοι:
  α)Τεχνική Διεύθυνσις του Συνεργείου επισκευών Ναυτικών και επιστημονικών οργάνων και των σχετικών εργαστηρίων.
  β)Η Διεύθυνσις του φωτοχημείου της υπηρεσίας κατασκευής τσιγκογραφημάτων και αναγωγής Ν. χάρτων και σχεδίων.
  γ)Η επιμέλεια της εκδόσεως των Ν. χαρτών της υπηρεσίας και η συντήρησις των πρωτύπων πλακών, και 
  δ)Η ανωτέρα εποπτεία των μηχανημάτων και των μηχανών των προσηρτημένων εις την υπηρεσίαν πλοίων.
  Το Τμήμα τούτο τηρεί:
  α)Μητρώον κινήσεως του Συνεργείου των προς επισκευήν διαφόρων οργάνων.
  β)Βιβλίον εισπράξεων του Συνεργείου εξ επισκευών ιδιωτικών εργασιών.
  γ)Απογραφάς εργαλείων και οργάνων των εργαστηρίων και Συνεργείου και βιβλία δοσοληψίας και αναλώσεως υλικών.
  δ)Βιβλίον κινήσεως φωτοχημείου.
  ε)Βιβλίον εισπράξεων και κατασκευών φωτοχημείου.
  ς)Βιβλίον υλικών σχεδιάσεων και φωτοχημείου, και 
  ζ)Απογραφήν των προτύπων σχεδιασμάτων και πλακών εκτυπώσεως των Ν. χαρτών και σχεδίων.
  ’ρθρ.3.-Ο εν Πειραιεί Ωρονομικός Σταθμός εις ον υφίστανται τα εργαστήρια, αποθήκαι και το κέντρον παρατηρήσεως, υπάγεται ως σύνολον εις την διεύθυνσιν Υδρογραφικής Υπηρεσίας, μερικώς δε αναλόγως του προορισμού εις τα Τμήματα αυτής.
  Εις το Τμήμα Υποτυπώσεων και Μελετών:
  Αποθήκαι υδρογραφικού υλικού.
  Παλιρροιογραφικός Σταθμός.
  Επιστημονική καθοδηγία εργαστηρίων δια τα χαρτογραφικά και επιστημονικά όργανα.
  Εις το Τμήμα Ναυτιλίας:
  Αποθήκαι Ν. εφοδίων Π. Ναυτικού.
  Αποθήκαι Ν. εφοδίων αχρήστων.
  Γραφείον χρονομέτρων και ώρας.
  Γραφείον ενημερότητος Ν. χαρτών και βιβλίων.
  Επιστημονική καθοδηγία εργαστηρίου δια τα Ν. εφόδια.
  Εις το Τμήμα Τεχνικόν:
  Το φωτοχημείον και τα σχετικά εργαστήρια.
  Το Συνεργείον επισκευών επιστημονικών οργάνων, του οποίου προϊστάμενος οπτικός μηχανικός διευθύνει εσωτερικώς τας εργασίας.
(Αντί για τη σελ. 55) Σελ. 55(α)
Τεύχος      Σελ.     
  
’ρθρ.4.-Οι υπό την Υδρογραφικήν Υπηρεσίαν λειτουργούντες σταθμοί παλιρροίας, μετεωρολογίας, πυξίδων διαστημομετρικοί κλπ. υπάγονται υπό τας αμέσους δαιταγάς των οικείων Τμημάτων προς τα οποία και αναφέρονται.
  ’ρθρ.5.-Τα προσηρτημένα εις την υπηρεσίαν Υδρογραφικά πλοία υπάγονται διοικητικώς εις την Διεύθυνσιν της Υδρογραφικής Υπηρεσίας κανονίζουσαν πάσαν μεταβολήν ή κίνησίν των, εν συνεννοήσει μετά του Γ.Ε.Ν. 
  Τα λοιπά δικαιώματα και υποχρεώσεις των επί των πλοίων επιβαινόντων Κυβερνήτου κλπ. είναι παρόμοια προς τα των Π. πλοίων, της εσωτερικής υπηρεσίας κανονιζομένης κυρίως επί τω σκοπώ της εκτελέσεως υδρογραφικών εργασιών.

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ - ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ - ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ - 
	ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ - ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, 
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ - 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ - ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Φ. 454/1611/07
	της 5/12 Σεπτ. 2007 (ΦΕΚ Β΄1844)
Συνεργασία της Υδρογραφικής Υπηρεσίας του Πολεμικού Ναυτικού με την αξιοποίηση δεδομένων του θαλασσίου περιβάλλοντος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 56(α)
Τεύχος    Σελ.     
  


ΘΕΜΑ
δ

Ναύσταθμος

1.	ΝΟΜΟΣ ΝΑ΄
	 της 13/25 Φεβρ. 1847 
Περί οργανισμού του διευθυντηρίου του Ναυστάθμου.
  Ο Νόμος ούτως και οι:
  α)Νόμ. ΥΘ΄ της 28 Ιαν. /9 Φεβρ. 1859 περί μηνιαίας αντιμισθίας του Διευθυντού και του εφόρου του Βασιλ. Ναυστάθμου,
  β)Νόμ. ΑΡΣΤ΄ της 13 Απρ. /26 Μαΐου 1884 περί διευθύνσεως του Β. Ναυστάθμου και ορισμού του προσωπικού αυτού, 
  γ)Νόμ. ΑΥΠΓ΄ της 26 Μαΐου/2 Ιουν. 1887 περί μισθοδοσίας και τροφοδοσίας των τεχνιτών των συνεργείων του εργοστασίου του Βασιλικού Ναυστάθμου,
  δ)Νόμ. ΒΡΝΔ΄ της 13/15 Φεβρ. 1893 περί τροποποιήσεως του ΑΡΣΤ΄ Νόμου,
  κατηργήθη υπό του Νόμ. ΓΥΠΗ΄/1910.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 23 Ιαν. /19 Μαρτ. 1870 (ΦΕΚ Α΄ 9)
Περί απαγορεύσεως της εν τοις συνεργείοις του Β. Ναυστάθμου κατεργασίας πραγμάτων ιδιωτικών.
  ’ρθρ.1.-Απαγορεύεται η εν τοις συνεργείοις του Βασιλικού Ναυστάθμου κατεργασία πραγμάτων ιδιωτικών.
  ’ρθρ.2.-Εάν πλοίον Ελληνικόν ή ξένον πάθη και λάβη ανάγκην της τεχνικής και της υλικής βοηθείας των συνεργείων του Βασιλικού Ναυστάθμου, κατά παραγγελίαν του επί των Ναυτικών Υπουργού επιτρέπεται πάσα τοιαύτη βοήθεια, επί πληρωμή.
  ’ρθρ.3.-Εν ανάγκη κατεπειγούση, δύναται και οίκοθεν ο διευθυντής του Βασιλικού Ναυστάθμου να χορηγήση εις πλοίον Ελληνικόν ή ξένον, οπωσδήποτε παθόν, την των εν Πόρω συνεργείων επικουρίαν, επί πληρωμή οφείλει όμως να ζητήση χωρίς αναβολήν την του επί των Ναυτικών Ημετέρου Υπουργού έγκρισιν, αιτιολογών αποχρώντως της περιστάσεως το κατεπείγον.


3.	ΝΟΜΟΣ ΓΥΠΗ΄ 
	της 15 Δεκ. 1909/13 Φεβρ. 1910
Περί οργανισμού του Β. Ναυστάθμου.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ. 548 της 31 Δεκ. 1914/8 Ιαν. 1915 περί τροποποιήσεως του ΓΥΠΗ΄ Νόμου,
  β)Νόμ. 1154 της 16/20 Μαρτ. 1918 περί προσθήκης διατάξεως εις τον Νόμ. 548,
  γ)Νόμ. 2035 της 22/29 Φεβρ. 1920 περί κυρώσεως του από 21 Αυγ. 1919 Ν.Δ/τος περί προσθήκης β΄ παραγράφου εις το άρθρ. 11 του Νόμ. 548/15,
  αντικατεστάθη δια των διατάξεων του 
  δ)Π.Δ. 17 Νοεμ. /24 Δεκ. 1928 (ΦΕΚ Α΄ 247) περί κυρώσεως του οργανισμού του Π. Ναυστάθμου, όπερ ετροποποιήθη υπό του 
  ε)Β.Δ. 24/29 Οκτ. 1938 περί οργανισμού της Διευθύνσεως Πυροβολικού του Β. Ναυστάθμου (Δ.Π.Ν.).
  Ήδη το θέμα τούτο ρυθμίζεται δι' αποφάσεων του Υπ. Εθν. Αμύνης συμφώνως τω άρθρ. 25 Ν.Δ. 2387/1953 (τόμ. 36 σελ. 20).

4.	ΝΟΜΟΣ 2128 
	της 16/16 Μαρτ. 1920 (ΦΕΚ Α΄ 64)
Περί συστάσεως συνεργείου εν τω Π. Ναυστάθμω.
  Ετροποποιήθη υπό του:
  α)Νόμ. 2734 της 16 Αυγ. /9 Σεπτ. 1921 περί τροποποιήσεως και προσθηκών εις τον Νόμ. 2128.
  Σχετικός και ο:
  β)Νόμ. 2791 της 11/14 Ιουν. 1922 περί αρχιεργοστασιαρχών των συνεργείων του Β. Ναυστάθμου.







Σελ. 57

5.	ΝΟΜΟΣ 5004 
	της 3/18 Ιουν. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 151)
Περί Αστυνομικών διατάξεων του Διευθυντού του Ναυστάθμου.
  ’ρθρον μόνον.-Ο Γενικός Διευθυντής Ναυστάθμου ασκεί και τα καθήκοντα αστυνομικού διευθυντού του Λιμενάρχου εν τη κατά ξηράν και κατά θάλασσαν περιοχή του Π. Ναυστάθμου και ως τοιούτος εκδίδει, εντός των ορίων των Νόμων , αστυνομικάς διατάξεις εφ' ων αντικειμένων οι Νόμοι επιτρέπουσι τούτο εις τας αστυνομικάς και λιμενικάς αρχάς.
  2.Αι αστυνομικαί αύται διατάξεις, κυρούμεναι υπό του Υπουργού των Ναυτικών, ισχύουσι μετά δύο ημέρας από της δημοσιεύσεως αυτών εν τη εφημερίδι της Κυβερνήσεως.
  3.(Κατηργήθη υπό του άρθρ. 473 παρ. 2 εδάφ. 38 του Ποιν. Κώδ. 1492/1950 τόμ. 8).
  4.Η εκδίκασις των παραβάσεων τούτων δύναται να γίνη και κατά την διαδικασίαν των επ' αυτοφώρω πταισμάτων, εφ' όσον ήθελεν είσθαι εφικτή η άμεσος, άμα τη επ' αυτοφώρω συλλήψει του δράστου, μεταγωγή τούτου εις την έδραν του Πταισματοδικείου, όπερ οφείλει να συνεδριάση άνευ αναβολής.
  Εξεδόθη η υπ' αριθ. 0627 της 21 Ιουν./24 Ιουλ. 1956 (ΦΕΚ Β΄ 138) απόφ. Αρχηγείου Β. Ναυστάθμων περί των ισχυουσών Αστυνομικών και Λιμενικών διατάξεων εις τον Β. Ναύσταθμον Σαλαμίνος.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 400 
	της 11/15 Ιουν. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 151)
Περί Ανωτέρου Διοικητού Β. Ναυστάθμου.
  ’ρθρον μόνον.-Οσάκις ως προϊστάμενος υπηρεσιών Β. Ναυστάθμου τοποθετείται Πλοίαρχος, λόγω δυσχερείας διαθέσεως Γενικού Αξιωματικού δια την θέσιν ταύτην, ούτος φέρει τον τίτλον του Ανωτέρου Διοικητού Β. Ναυστάθμου (Α.Δ.Β.Ν.) εξομοιούμενος εν παντί προς τους λοιπούς εν τω Β. Ναυτικώ Ανωτέρους Διοικητάς.
  Ο Α.Δ.Β.Ν. κέκτηται επί των Υπηρεσιών Β. Ναυστάθμου και των υπό τας διαταγάς του τιθεμένων Β. Πλοίων την δικαιοδοσίαν και αρμοδιότητα και υπέχει τας ευθύνας τας υπό της εν ισχύϊ Νομοθεσίας προβλεπομένας δια τον Γενικόν Διευθυντήν Β. Ναυστάθμου.
  
  
  
Σελ. 58
  
Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 16/19 Ιαν. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 15)
Περί υπαγωγής υπό τον Α.Β.Ν. της υπηρεσίας Αντιαεροπορικής Αμύνης Β. Ναυστάθμου.
  Έχοντες υπ' όψιν τα άρθρ. 10 παρ. 3-β΄, 16 παρ. 10-α΄ και 25 παρ. 3-α΄ του Ν.Δ. 462/1947 "περί οργανώσεως του Β. Ναυτικού" (ΦΕΚ 244 Α) μετά γνώμην του Α.Ν.Σ. και την υπ' αριθ. 890/1951 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Τίθεμεν υπό τας διαταγάς του Αρχηγού Β. Ναυστάθμου (Α.Β.Ν.) την Υπηρεσίαν Αντιαεροπορικής Αμύνης Β. Ναυστάθμου.
  2.Από της ισχύος του παρόντος καταργείται το Β.Δ. από 15.10.48 "περί καθορισμού λεπτομερειών υπαγωγής υπό τους Α.Ν.Δ. και Α.Β.Ν. της Υπηρεσίας Αντιαεροπορικής Αμύνης Β. Ναυστάθμου". (ΦΕΚ 287 Α/48).
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.




ΘΕΜΑ
ε

Πλοία Πολεμικού Ναυτικού

1.	ΝΟΜΟΣ ΦΛΖ΄ 
	της 16/24 Απρ. 1875 (ΦΕΚ Α΄ 24)
Περί εκποιήσεως αχρήστων πλοίων.
  Ηκυρώθη υπό του Νόμ. ΦΛΘ΄/1875.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΓΚΘ΄ της 17/23 Ιουν. 1904 περί εκποιήσεως αχρήστων πλοίων του Πολεμικού Ναυτικού.
  β)Νόμ. ΓΥΠΒ΄ της 9/17 Δεκ. 1909 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΓΚΘ΄ περί εκποιήσεως αχρήστων πλοίων του Πολεμικού Ναυτικού.
  γ)Νόμ. 3318 της 19 Απρ./8 Μαΐου 1925 περί διαθέσεως του αντιτίμου εκ της εκποιήσεως των κρατικών πλοίων υπέρ της ανεγέρσεως του νέου ναυστάθμου.
  δ)Νόμ. 4238 της 26/29 Ιουλ. 1929 περί διαθέσεως του αντιτίμου εκ της εκποιήσεως των θωρηκτών "Ψαρά", "Ύδρα" και "Σπέτσαι" και του ευδρόμου "Ν. Μιαούλης".
  ε)Α.Ν. 253 της 16/17 Οκτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 460) περί εκποιήσεως βοηθητικών πλοίων "Ναυτίλος" και "Αλιευτικόν 1".

2.	ΝΟΜΟΣ ΓΥΙΕ΄ 
	της 16/18 Νοεμ. 1909 (ΦΕΚ Α΄ 268)
Περί αγοράς πολεμικών πλοίων και υλικού πολέμου και περί χορηγίας εκτάκτων πιστώσεων επί των ειδικών προϋπολογισμών των εξόδων του υπουργείου των Οικονομικών και του ταμείου του εθνικού στόλου της χρήσεως 1909.
  Προσωρινής ισχύος ως και οι:
  α)Νόμ. 546 της 31/31 Δεκ. 1914 περί προσλήψεως ειδικών αλλοδαπών δια την εποπτείαν των εν Αγγλία κατασκευαζομένων νέων σκαφών, κλπ. και κυρώσεως συμφωνητικών.
  β)Νόμ. 3135 της 30 Ιουλ. /4 Αυγ. 1924 περί δαπανών ανελκύσεως του ρυμουλκού "Αλέξανδρος Ζ΄".
  
γ)Νόμ. 4958 της 22/28 Απρ. 1931 περί εκτάκτων επισκευών και κατασκευών πολεμικού.
  δ)Α.Ν. 278 της 22/28 Οκτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 476) περί κατασκευής 2 σιδηρών φορτηγίδων εν τω νεωρίω Σύρου.
  ε)Α.Ν. 1741 της 10/23 Μαΐου 1939 (ΦΕΚ Α΄ 203) περί κυρώσεως της από 28 Μαρτ. 1939 συμβάσεως μεταξύ του Ελλ. Δημοσίου και της Ετ. VOSPER LTD. OF BROAD STREET PORTSMOUTH κατασκευής δύο τορπιλλακάτων.

3.	ΝΟΜΟΣ 5938 
	της 1/9 Δεκ. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 383)
Περί καταστάσεως πολεμικών πλοίων και συγκροτήσεως αυτών εις ναυτικήν δύναμιν.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 27 Ν.Δ. 462/1947.
  Εις εκτέλεσιν αυτού είχεν εκδοθή το Β.Δ. 21 Φεβρ./8 Μαρτ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 91) περί κυρώσεως της επί των Β. πλοίων εσωτερικής υπηρεσίας, δια του οποίου καταργούνται οι παλαιότεροι κανονισμοί, πλην δεν δημοσιεύεται ο κυρούμενος νέος. Τροποποιήσεις του κανονισμού τούτου εγένοντο δια των Β.Δ. της 30 Μαΐου /6 Ιουν. 1945, της 17/27 Μαρτ. 1948, της 11/14 Νοεμ. 1949, της 10/17 Μαρτ. 1950, της 22/27 Δεκ. 1951.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 4963 της 30/30 Ιουν. 1952 (ΦΕΚ Β΄ 150)
Περί τελωνειακού ελέγχου πλοίων Β.Ν.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 1 του Νόμ. 2096/1952 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Τελωνειακού Κώδικος και άλλων τινών διατάξεων" αποφασίζομεν:

(Αντί για τη σελ. 59(α) Σελ. 59(β)
Τεύχος 1378 Σελ. 7
  
1.Ο Τελωνειακός έλεγχος των καταπλεόντων και αποπλεόντων, εις το εξωτερικόν Β. Πλοίων ασκείται ευθύνη του Β. Ναυτικού εν συνεργασία μετά της Τελωνειακής Αρχής.
  2.Δια την εφαρμογήν των Τελωνειακών διατάξεων και την ενημέρωσιν επ' αυτών του Β.Ν. τοποθετείται παρά τω Αρχηγείω Παρακτίου Αμύνης ανώτατος Τελωνειακός Υπάλληλος υπό τον τίτλον Τελωνειακός Επιτελής του Α.Π.Α. 
  3.Αι εις εφαρμογήν της παρούσης εκδιδόμεναι διαταγαί του Γ.Ε.Ν., υιοθετούμεναι υπό του Υπουργού των Οικονομικών, κοινοποιούνται εις τας Τελωνειακάς Αρχάς προς εκτέλεσιν.
  4.Αι Τελωνειακαί Αρχαί εντέλλονται όπως παρέχωσι πάσαν υπηρεσιακήν διευκόλυνσιν.
  5.Πάσα προγενεστέρα διαταγή καταργείται.

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 73 
	της 28 Ιαν. /16 Φεβρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 18)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 93/1974, αφορώντων τα πλοία του Π. Ναυτικού.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α.Την παρ. 1ζ του άρθρ. 7 και την παρ. 2 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 93/74 "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Λονδίνω Συμβάσεως" περί διεθνών κανονισμών προς αποφυγήν Συγκρούσεων εν θαλάσση 1972".
  β.Απόφασιν του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου (Πρακτικόν υπ' αριθ. 4 από 28.1.1977).
  γ.Απόφασιν του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού (Πρακτικόν της 50ής συνεδριάσεως ΣΕΝ/22.6.1977).
  δ.Την υπ' αριθ. 1138/77 Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εμπορικής Ναυτιλίας και Εθνικής Αμύνης Υπουργών, απεφασίσαμεν και ορίζομεν.
  ’ρθρον μόνον.-Οιαδήποτε απαίτησις, ως προς τον αριθμόν, θέσιν, απόστασιν ή τόξον ορατότητος των φανών ή σχημάτων, ως επίσης και με την τοποθέτησιν και τα χαρακτηριστικά των συσκευών ηχητικών σημάτων, εκ του εν ισχύϊ Διεθνούς Κανονισμού προς Αποφυγήν Συγκρούσεως εν Θαλάσση (ΚΑΣ), ήτις δεν πληρούται υπό των Ελληνικών Πολεμικών Πλοίων, λόγω της ειδικής κατασκευής ή προορισμού των, βεβαιούται υπό του ΥΕΘΑ/ΓΕΝ δι' εκδόσεως καταλλήλου πιστοποιητικού (εις την Ελληνικήν και Αγγλικήν γλώσσαν επί του αυτού εντύπου) δι' εν έκαστον των μη συμμορφουμένων Π. Πλοίων, αναφερομένων λεπτομερώς των υφισταμένων διαφορών.
Σελ. 60(β)
Τεύχος 1378 Σελ. 8
  
2.Μερίμνη ΥΕΘΑ/ΓΕΝ/ΥΥ τοιαύται διαφοραί θα περιλαμβάνωνται εις τας κατ' έτος εκδιδομένας μονίμους Αγγελίας τοις Ναυτιλλομένοις κατά τύπους Πλοίων και ουχί δι' εν έκαστον κεχωρισμένως.
  3.Εις τους αυτούς επί της Εμπορικής Ναυτιλίας και Εθνικής Αμύνης Υπουργούς, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.
  4.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια την Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

6.	ΝΟΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 3036
	της 22/23 Ιουλ. 2002 (ΦΕΚ Α΄171)
Τροποποίηση διατάξεων στρατολογικής νομοθεσίας, ρύθμιση στρατιωτικών υποχρεώσεων ορισμένων κατηγοριών στρατευσίμων, ανυποτάκτων και οπλιτών, θέματα επαγγελματιών οπλιτών και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.14.-Σε ό,τι αφορά την κάλυψη επιτακτικών αναγκών σε προσωπικό των βοηθητικών πλοίων του Πολεμικού Ναυτικού προς αντιμετώπιση αμυντικών αναγκών της χώρας, οι διατάξεις του ν. 4442/1929 (ΦΕΚ 339 Α΄), όπως ισχύει, εφαρμόζονται αποκλειστικά στις περιπτώσεις πολέμου, γενικής επιστράτευσης και εφόσον τεθεί σε εφαρμογή ο νόμος για την κατάσταση πολιορκίας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 36 σελ. 112,07.


  

ΘΕΜΑ
ζ

Υποβρύχια

1.	ΝΟΜΟΣ ΒΡΛΗ΄
	της 31 Ιαν./5 Φεβρ. 1893
Περί οργανισμού της υποβρυχίου αμύνης.
  Σχετικοί και οι:
  α)Ν.Δ. 1541 της 15/15 Οκτ. 1918 περί κανονισμού εξόδων Τραπέζης του Αρχηγού της Γενικής Διοικήσεως της Ανθυποβρυχιακής Αμύνης και των επιτελών αυτού.
  β)Νόμ. 1789 της 27/30 Απρ. 1919 περί συγχωνεύσεως της υπηρεσίας των υποβρυχίων μετά της Υποβρυχίου Αμύνης.

2.	ΝΟΜΟΣ 3833
	της 30 Ιαν./4 Φεβρ. 1929
Περί συστάσεως Υπηρεσίας υποβρυχίων.
  Ο Νόμος ούτος, ως και οι:
  α)Νόμ. 4886 της 11/16 Μαρτ. 1931 περί καταργήσεως του άρθρ. 7 του Νόμ. 3983 περί κυρώσεως του από 17/9/1926 Ν. Δ/τος περί επιδομάτων, διακριτικών σημείων ειδικότητος κλπ. των υπηρετούντων επί των υποβρυχίων,
  β)Νόμ. 4890 της 11/16 Μαρτ. 1931 περί αντικαταστάσεως της πρώτης παραγράφου του εδαφ. 1 του άρθρ. 11 του από 6 Μαρτ. 1929 Δ/τος περί εκτελέσεως του Νόμ. 3833 της 30 Ιουν. 1929 περί συστάσεως υπηρεσίας Υποβρυχίων,
  κατηργήθησαν δια του άρθρ. 24 Β.Δ. 24 Ιουλ./ 10 Αυγ. 1937.

3.	ΝΟΜΟΣ 5298
	της 4/9 Ιαν. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 7)
Περί επιστροφής εράνων προς αγοράν Υποβρυχίου.


4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Ιουλ. /10 Αυγ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 311)
Περί οργανισμού Ανωτέρας Διοικήσεως Υποβρυχίων.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Ν.Δ. 462/1947 (ανωτ. σελ. 5) και των βάσει τούτου εκδοθεισών υπουργικών αποφάσεων (μη δημοσιευομένων εις την Εφ. Κυβ.), αι δε απομείνασαι εν ισχύϊ διατάξεις αυτού κατηργήθησαν δια της κατωτ. αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης αριθ. 30505/1955/

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 30505/55 της 12 Φεβρ. /19 Απρ. 1955
	(ΦΕΚ Β΄ 64)
Περί ειδικών διατάξεων προσωπικού υποβρυχίων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το άρθρ. 25 του Ν.Δ. 2387/53 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και των οργάνων της Ανωτάτης Διοικήσεως και ελέγχου των Ενόπλων Δυνάμεων" (ΦΕΚ 108Α΄/53) ως τούτο ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. 2470/1953 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Ν. Δ. 2387/1953 κλπ.".
  β)Την υπ' αριθ. 0010992/53 (13.10.1953) απόρ. απόφασιν του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης "περί οργανώσεως του Β. Ναυτικού".
  γ)Απόφασιν του Α.Ν.Σ. (Πρακτικόν υπ' αριθ. 1 της 21.1.1955).
  δ)Πρότασιν του Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Ναυτικού, αποφασίζομεν:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
  Γενικά
  Επιλογή προσωπικού
  ’ρθρ.1.-1.Ουδείς δύναται να υπηρετήση επί υποβρυχίων ως μόνιμον προσωπικόν αυτών:
  α)’νευ εγκρίσεως του Α.Σ. κατόπιν προς τούτο προτάσεως του Δ.Υ.

Σελ. 61
  
β)Εάν δεν έχη προηγουμένως αποκτήση δια κανονικής εν τη Σχολή Υποβρυχίων φοιτήσεως το αντίστοιχον προς τα καθήκοντά του πτυχίον Υ.
  γ)Εάν δεν έχη προηγουμένως κριθή υπό της Α.Ν.Υ.Ε. κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 του παρόντος ικανός προς τούτο.
  2.Κατ' αρχήν το προσωπικόν των υποβρυχίων εκλέγεται μεταξύ των υποβαλλόντων έγγραφον αίτησιν όπως υπηρετήσωσιν επί υποβρυχίων.
  3.Η εκλογή γίνεται υπό του Δ.Υ. όστις και εισηγείται (δια μεν το ανώτερον προσωπικόν εις Α.Σ., δια δε το κατώτερον προσωπικόν εις Α.Σ. με (Κ) Α.Ν.Ε.) την τοποθέτησιν εις Δ.Υ. των υπ' αυτού κρινομένων καταλλήλων.
  4.Εφ' όσον οι ως άνω κρινόμενοι κατάλληλοι δεν επαρκούσι προς συμπλήρωσιν του απιτουμένου προσωπικού, αύτη ενεργείται δι' υποχρεωτικής τοποθετήσεως των προκρινομένων έστω και εάν δεν έχωσιν υποβάλη αίτησιν όπως υπηρετήσωσιν επί υποβρυχίων, επιφυλασσομένων και των διατάξεων του άρθρ. 74 του Κωδ. Ν. 794/1948 "περί καταστάσεως Αξιωματικών Β.Ν." και του άρθρ. 21 του Α.Ν. 1101/1938 "περί καταστάσεως υπαξιωματικών Β.Ν.".
  Υγειονομική εξέτασις
  ’ρθρ.2.-1.Ουδείς δύναται να υπηρετήση επί υποβρυχίων αν δεν κριθή προς τούτο ικανός υπό της Α.Ν.Υ.Ε.
  2.Κατά την εξέτασιν ταύτην δίδεται ιδιαιτέρα προσοχή όπως αποκλεισθώσιν οι έχοντες οιανδήποτε οργανικήν ή λειτουργικήν πάθησιν ή και προδιάθεσιν προς ταύτην.
  3.Πάντως οι επί των υποβρυχίων υπηρετούντες υφίστανται καθ' έκαστον εξάμηνον ιατρικήν επανεξέτασιν υπό της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Α.Σ. και ομαδικήν μικροακτινογράφησιν θώρακος, εις Ερευνητικόν Ινστιτούτον νοσημάτων θώρακος, μόνον δε εφ' όσον κατά ταύτας πιστοποιηθή η από πάσης απόψεως ικανοποιητική κατάστασις της υγείας αυτών δύνανται ούτοι να εξακολουθήσουν παραμένοντες ως μόνιμον ή εφεδρικόν προσωπικόν των υποβρυχίων. Εις περίπτωσιν αμφιβολίας αποφαίνεται τελικώς η Α.Ν.Υ.Ε.
  Απομάκρυνσις ακαταλλήλων
  ’ρθρ.3.-Ο Δ.Υ. προτείνει εις Α.Σ. την άμεσον διαγραφήν παντός αξιωματικού, υπαξιωματικού, διόπου και ναύτου εκ της δυνάμεως του μονίμου ή εφεδρικού προσωπικού των υποβρυχίων ον ήθελε κρίνει ακατάλληλον δια την επί των υποβρυχίων υπηρεσίαν δια τους κάτωθι λόγους:

Σελ. 62
  
α)Δι' επαγγελματικήν ανεπάρκειαν ή κακήν διαγωγήν, πιστοποιουμένην δι' εκθέσεως του κυβερνήτου υποβρυχίων.
  β)Δι' έλλεψιν των προσόντων εκείνων άτινα απαιτεί η ειδική φύσις του υποβρυχίου, πιστοποιουμένης ομοίως.
  γ)Δια λόγους υγείας, πιστοποιουμένους υπό της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Α.Σ. Οι λογοι ούτοι δέον εν συνεχεία να πιστοποιηθούν και υπό της Α. Ν. Υ. Ε.
  Μόνιμον και εφεδρικόν προσωπικόν
  ’ρθρ.4.-1.Αι οργανικαί δυνάμεις του μονίμου προσωπικού των υποβρυχίων ορίζονται εκάστοτε δια των εν ισχύϊ περί Ο.Δ. των Πλοίων και Υπηρεσιών Β. Ν. αποφάσεων του Γ.Ε.Ν. είναι δε πάντοτε πλήρους συνθέσεως δια τα υποβρύχια ενεργείας Α΄ και ηλαττωμένης συνθέσεως δια τα υποβρύχια ενεργείας συντηρήσεως.
  2.επί πλέον των Ο.Δ. του μονίμου προσωπικού προβλέπεται καθ' όμοιον τρόπον εφεδρικόν προσωπικόν δια πάντα τα υποβρύχια, μη δυνάμενον να υπερβή τα 30% του συνόλου των Ο.Δ. του μονίμου προσωπικού. Εις το προσωπικόν τούτο περιλαμβάνεται και το υπό εκπαίδευσιν προσωπικόν παρά τη Σχολή Υ/Β.
  3.Το εφεδρικόν προσωπικόν των υποβρυχίων παραμένει εις την Βάσιν ή το Συνοδόν Υ/Β χρησιμοποιούμενον υπό των υποβρυχίων οσάκις παρίσταται προς τούτο ανάγκη. Ο Διοικητής Υποβρυχίων διατάσσει την επιβίβασιν μέρους ή και όλου του εφεδρικού προσωπικού κατά την εκτέλεσιν πλόων ή ασκήσεως των υποβρυχίων.
  4.Τα δι' οιονδήποτε λόγον δημιουργούμενα κατά την διάρκειαν του έτους κενά εις τας Ο.Δ. του μονίμου προσωπικού των Υ/Β συμπληρούνται εκ του εφεδρικού προσωπικού και εκ του διατιθεμένου εξ Α.Ν.Ε. νέου τοιούτου.

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
Σταδιοδρομία των Αξιωματικών των 
Υποβρυχίων
  Μάχιμοι Αξιωματικοί Επιστασιών
  ’ρθρ.5.-"1.Εξ εκάστης τάξεως Αξιωματικών, περατούσης τα Σχολεία Γενικής Εκπαιδεύσεως, επιφυλασσομένων και των διατάξεων της επομένης παραγράφου, προσλαμβάνονται υποχρεωτικώς εις την υπηρεσίαν των Υποβρυχίων, βάσει των διατάξεων του άρθρ. 1, οι αναγκαιούντες προς συμπλήρωσιν του αριθμού του προβλεπομένου από των εν ισχύϊ Ο.Δ. των Υποβρυχίων. Ούτοι δέον όπως μη συμπληρώσι το 32ον έτος της ηλικίας των μέχρι της 31ης Δεκεμβρίου του έτους της προσλήψεως.
  2.Οι ούτω προσλαμβανόμενοι εις την υπηρεσίαν των Υποβρυχίων Αξιωματικοί, εισάγονται αμέσως εις την Σχολήν Υποβρυχίων προς απόκτησιν πτυχίου "ΥΑ", μεθ' ο τοποθετούνται επί υποβρυχίων ως Αξιωματικοί Επιστασιών. Εις την θέσιν ταύτην υπηρετούσι τουλάχιστον επί δύο έτη εξ ων οι 15 τουλάχιστον επί δύο έτη εξ ων οι 15 τουλάχιστον μήνες δέον όπως διανυθώσιν επί Υποβρυχίου εις κατάστασιν ενεργείας και μη ευρισκομένου υπό γενικήν επιθεώρησιν.
  3.Κατά την εις την Σχολήν φοίτησιν των Αξιωματικών πτυχίου "ΥΑ" λαμβάνεται μέριμνα ώστε εκ ταύτης και εξ εκάστης σειράς να αποφοιτώσι τουλάχιστον δύο μαθηταί περισσότεροι των απαιτουμένων. Εξ αυτών εις την Δ.Υ. παραμένουν οι απαιτούμενοι προς συμπλήρωσιν των αναγκών, κατά σειράν επιτυχίας των λαμβανόμενοι, οι δε λοιποί αποδίδονται.
  4.Οι τελευταίοι ούτοι δύνανται να χρησιμοποιηθούν εις τα Υποβρύχια μόνον μέχρις αποφοιτήσεως της επομένης σειράς "ΥΑ" και προς αντικατάστασιν απομακρυνομένων οριστικώς (π.χ. λόγω ασθενείας) ή αντιμετώπισιν παραλαβής νέου υλικού κλπ.".
  Το άρθρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 22804 της 26 Νοεμ./16 Δεκ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 502) αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης.
  Ύπαρχοι Υποβρυχίων
  ’ρθρ.6.-"1.’παντες οι κατά το προηγούμενον άρθρον Αξιωματικοί συμπληρούντες τα προσόντα του πτυχίου "ΥΑ" τηρουμένων και των διατάξεων του άρθρ. 1 της παρούσης Υπουργικής Αποφάσεως, εισάγονται εις την Σχολήν Υποβρυχίων προς περαιτέρω απόκτησιν του πτυχίου "ΥΥ" εκ των ανωτέρω, λαμβανομένων κατά την σειράν επιτυχίας εις το πτυχίον τούτο, παραμένουν εις την υπηρεσίαν των Υποβρυχίων οι απαιτούμενοι, προς πλήρωσιν 


των αναγκών αυτής, πλέον ενός, τοποθετούμενοι δια διαταγής του ΔΥ ως Ύπαρχοι Υποβρυχίων. Ούτοι εις την θέσιν ταύτην παραμένουν επί 24 μήνας, εξ ων τουλάχιστον τους 18 διανύουν επί Υποβρυχίων, τελούντων εις κατάστασιν ενεργείας. Εκ των αποφοιτησάντων της Σχολής, οι λοιποί, οι μη τοποθετηθέντες εις καθήκοντα της ΔΥ, αποδίδονται εις τα Πλοία Επιφανείας, ως πλεονάζοντες".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 20976 της 23 Απρ. /10 Ιουν. 1964 αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης (ΦΕΚ Β΄ 215).
  2.Οι τοποθετούμενοι δια τα καθήκοντα Υπάρχου Υποβρυχίων δέον  όπως μη συμπληρώσι το 34ον έτος της ηλικίας των μέχρι της 31ης Δεκεμβρίου του έτους παραλαβής των καθηκόντων των.
  3.Η υπηρεσία των παραμενόντων εις Δ.Υ., ρυθμίζεται δι' εναλλαγής εις τα καθήκοντά των κατά διαστήματα, εις τρόπον ώστε ούτοι να περατώσουν συγχρόνως προσόντα δια πτυχίον "ΥΚ". Οι πλεονάζοντες και αποδοθέντες δύναται να χρησιμοποιηθούν μόνον μέχρις αποφοιτήσεως της επομένης σειράς "ΥΥ" και προς αντιμετώπισιν εκτάκτων αναγκών (π.χ. αντικατάστασις τινός των υπηρετούντων, παραλαβή νέου υλικού κλπ.).
  Το άρθρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 22804 της 26 Νοεμ. /16 Δεκ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 502) αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης.
  Κυβερνήται Υποβρυχίων
  ’ρθρ.7.-"1.Οι Αξ/τικοί οι κεκτημένοι πτυχίον  "ΥΥ", τηρουμένων και των διατάξεων του άρθρ. 1 της παρούσης Υπουργικής Αποφάσεως, άμα τη συμπληρώσει των κατά το προηγούμενον άρθρον προσόντων των, εισάγονται εις την Σχολήν Υποβρυχίων προς απόκτησιν του πτυχίου "ΥΚ".
  2.Εκ των ανωτέρω, μετά την αποφοίτησίν των εκ της Σχολής επιλέγονται οι άριστοι, προς κάλυψιν των υπηρεσιακών αναγκών, ο δε πλεονάζων αποδίδεται. Ο τελευταίος ούτος δύναται να χρησιμοποιηθή ως Κυβερνήτης Υποβρυχίου μόνον μέχρις αποφοιτήσεως των Αξιωματικών της επομένης σειράς "ΥΚ", λόγω εκτάκτων αναγκών.
  3.Οι Κυβερνήται Υποβρυχίων τοποθετούνται δι' αποφάσεων Γ.Ε.Ν. προκαλουμένων υπό Α.Α.Π. εισηγήσει της Δ.Υ. Ούτοι δέον όπως μη συμπληρώσι το 38ον έτος της ηλικίας των κατά την 31ην Δεκεμβρίου του έτους παραλαβής των καθηκόντων των. Εις τα καθήκοντα του Κυβερνήτου παραμένουσι το ελάχιστον επί δύο έτη και το μέγιστον επί τρία.


Σελ. 63
  
4.Δι' έκαστον αποχωρούντα Κυβερνήτην Υποβρυχίου, είτε ούτος συνεπλήρωσεν ως Κυβερνήτης τον ως άνω καθοριζόμενον χρόνον Υπηρεσίας είτε μη, ο Δ.Υ. υποβάλλει εις Α.Α.Π. ειδικήν έκθεσιν επί της επιδειχθείσης ικανότητος του Αξ/τικού τούτου ως Κυβερνήτου Υποβρυχίου προς περαιτέρω υποβολήν εις Γ.Ε.Ν.".
  Το άρθρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 22804 της 26 Νοεμ./16 Δεκ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 502) αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης.
  Πρώτοι Μηχανικοί Υποβρυχίων
  ’ρθρ.8.-1.Ως Α΄ Μηχανικοί Υποβρυχίων λαμβάνονται κατώτεροι αξιωματικοί Μηχανικοί, βάσει των διατάξεων του άρθρ. 1 του παρόντος.
  2.Οι ανωτέρω άμα τη διαθέσει των εις Δ.Υ. φοιτώσιν εις την Σχολήν Υποβρυχίων προς απόκτησιν πτυχίου Α΄ Μηχανικού Υποβρυχίου (ΥΜ), μεθ' ην τοποθετούνται δια διαταγής του Δ.Υ. ως Α΄ Μηχανικοί Υποβρυχίου.
  3.Εις την θέσιν ταύτην δέον να υπηρετήσωσι τουλάχιστον επί τρία έτη και ουχί περισσότερα των τεσσάρων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
  Σταδιοδρομία κατωτέρου προσωπικού επί 
  των Υποβρυχίων
  Ειδικότητες κατωτέρου προσωπικού
  ’ρθρ.9.-"1.Επί των Υποβρυχίων υπηρετούσιν ως μόνιμον και εφεδρικόν προσωπικόν Υπαξιωματικοί και εθελονταί απασών των ειδικοτήτων και τεχνών εφ' όσον αύται περιλαμβάνονται εις τας εκάστοτε εν ισχύϋ οργανικάς δυνάμεις των Υποβρυχίων".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 21910 της 15 Μαΐου / 11 Ιουν. 1959 (ΦΕΚ Β΄ 200) αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης.
  2.Ναύται πρότακτοι και στρατεύσιμοι δύνανται να υπηρετήσωσιν επί των υποβρυχίων ως μόνιμον ή εφεδρικόν προσωπικόν μετά παρέλευσιν 10 μηνών υπηρεσίας εν τω Β.Ν.
  Κατώτερον προσωπικόν
  ’ρθρ.10.-1.Εντός του Αυγούστου εκάστου έτους, ο Δ.Υ. εισηγείται εις Α.Σ. δια την υπό Α.Ν.Ε. έκδοσιν εγκυκλίου προς τα Βασιλικά Πλοία και τας Ναυτικάς Υπηρεσίας δια την εις Δ.Υ. υποβολήν αιτήσεων των επιθυμούντων να υπηρετήσωσιν επί των υποβρυχίων. Ο Δ.Υ. υποβάλλει πρότασιν εις Α.Σ. προς έγκρισιν και περαιτέρω ενέργειαν εις 

Σελ. 64
  
Α.Ν.Ε. εντός του Σεπτεμβρίου δια τους κατά τας διατάξεις των άρθρ. 1 και 11 του παρόντος υπ' αυτού προκρινομένους.
  2.Εκ του συνόλου των προκρινομένων κατ' αρχήν το 1/3 δέον να μη έχη προϋπηρετήση επί υποβρυχίων, τα 2/3 εκλέγονται μεταξύ των ευδοκίμως προϋπηρετησάντων και εχόντων συμπληρώσει τον υπό του άρθρ. 11 προβλεπόμενον εκτός της Δ.Υ. χρόνον υπηρεσίας.
  3.Βάσει των ανωτέρω εγκρίνεται υπό Α.Ν.Ε. η εις Α.Σ. δια Δ.Υ. διάθεσις των τελικώς προκριθέντων, ήτις δέον να συντελήται μέχρι τέλους Οκτωβρίου.
  4.Εκ των ανωτέρω οι μη έχοντες πτυχίον (Υ) εισάγονται αμέσως εις την Σχολήν Υποβρυχίων προς απόκτησιν αυτού, μη δυνάμενοι προ τούτου να υπηρετήσωσιν ως μόνιμον προσωπικόν υποβρυχίου.
  5.Η συμπλήρωσις του εις διόπους και ναύτας εθελοντάς προσωπικού των υποβρυχίων ρυθμίζεται υπό του Α.Ν. 1391/1938 "περί καταστάσεως διόπων, ναυτών και ναυτοπαίδων Β.Ν." (άρθρ. 13, 14, 15, 17α).

  
Εναλλαγή του κατωτέρου προσωπικού
  ’ρθρ.11.-1.Οι επί των υποβρυχίων τοποθετούμενοι ως μόνιμον ή εφεδρικόν προσωπικόν υπαξιωματικοί υπηρετούσιν εν συνεχεία εις ταύτα επί τα κάτωθι χρονικά διαστήματα:
  α)Μηχανικοί, ηλεκτρισταί, τορπιλληταί, τηλεγραφηταί επί 5 έτη.
  β)Των λοιπών ειδικοτήτων επί τέσσαρα έτη.
  2.Εις τα ως άνω χρονικά διαστήματα παραμονής εις την Υπηρεσίαν Υποβρυχίων περιλαμβάνονται και οι χρόνοι φοιτήσεως εις την Σχολήν Υποβρυχίων, ως επίσης και πάσα απόσπασις εις άλλας Υπηρεσίας υπό την Δ.Υ.
  3.’μα τη συμπληρώσει των ως άνω καθορισθέντων ορίων παραμονής εις την Υπηρεσίαν Υποβρυχίων, οι ανωτέρω μετατίθενται κατόπιν διαταγής Α.Σ. προτάσει Δ.Υ. εις Υπηρεσίαν μη υπαγομένην υπό τον Δ.Υ. επανέρχονται δε εις την Υπηρεσίαν των Υποβρυχίων μετά παρέλευσιν δύο ετών, εξ ων το έν τουλάχιστον έτος να είναι θαλασσία υπηρεσία Α΄ εκτελουμένη επί πλοίου επιφανείας.
  4.Εντός του Αυγούστου εκάστου έτους αιτήσει Δ.Υ. εις Α.Σ. προς περαιτέρω έγκρισιν και ενέργειαν εις Α.Ν.Ε. αποστέλλεται εις Δ.Υ. πίναξ περιλαμβάνων κατά βαθμόν και ειδικότητα τους έχοντας σειράν όπως μετατεθώσιν εκ των υποβρυχίων οίτινες και μετατίθενται άμα τη παρουσιάσει του υπό του άρθρ. 10 του παρόντος καθοριζομένου νέου προσωπικού.
  5.Η κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου εναλλαγή του εξ υπαξιωματικών προσωπικού των υποβρυχίων, είναι τμηματική, αντικαθισταμένων κατ' έτος των εξής:
  α)Το 1/4 του αναφερομένου εις παρ. 32(α) προσωπικού τηρουμένων κατά το δυνατόν των αυτών αναλογιών εις βαθμούς και ειδικότητας.
  β)Το 1/3 του αναφερομένου εις την παρ. 32(β) προσωπικού τηρουμένων κατά το δυνατόν των αυτών αναλογιών εις βαθμούς και ειδικότητας.
  6.Η εναλλαγή αύτη του κατωτέρου προσωπικού εκτελείται μόνον εφ' όσον υφίσταται δυνατότης διαθέσεως των αναγκαιούντων δια ταύτην υπαξιωματικών πτυχιούχων Υ και μη.
  7.Η εναλλαγή του εθελοντικού προσωπικού των υποβρυχίων ρυθμίζεται υπό των διατάξεων του άρθρ. 18 του Α.Ν. 1391/1938 "περί καταστάσεως διόπων, ναυτών και ναυτοπαίδων Β.Ν.".
  Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.12.-1.Από της ισχύος της παρούσης παύουσιν έχουσαι εφαρμογήν αι διατηρηθείσαι εν ισχύϊ διατάξεις του από 24 Ιουλ 1937 Β.Δ/τος "περί Οργανισμού Ανωτέρας Διοικήσεως Υποβρυχίων".
  
2.Η παρούσα απόφασις τίθεται εν ισχύϊ από της 15ης Φεβρ. 1955.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19 Ιουλ./3 Αυγ. 1955 (ΦΕΚ α΄ 206)
Περί εξαιρέσεως των Ελληνικών Βασιλικών υποβρυχίων πλοίων εκ διατάξεών τινων του Διεθνούς Κανονισμού προς αποφυγήν συγκρούσεων εν θαλάσση.
  Έχοντες υπ' όψιν α)το άρθρ. 2 του Νόμ. 5849 "περί κυρώσεως ή θέσεως εν ισχύϊ Διεθνών Κανονισμών περί αποφυγής συγκρούσεων των πλοίων" και β) το άρθρ. 13 παρ. 2 του δια του από 4 Μαΐου 1950 Β. Δ/τος κυρωθέντος Διεθνούς Κανονισμού προς αποφυγήν συγκρούσεων εν θαλάσση, μετά την σύμφωνον γνώμην του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού και του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού, ως και την υπ' αριθ. 126/1955 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Εξωτερικών, Εθνικής Αμύνης και Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Τα υποβρύχια πλοία του Ελληνικού Βασιλικού Ναυτικού εξαιρούνται της κατά το άρθρ. 2 παρ. α΄ εδάφ. (1) του Διεθνούς Κανονισμού προς αποφυγήν συγκρούσεων εν τη θαλάσση υποχρεώσεως όπως φέρωσι λευκόν φανόν επί του πρωραίου ιστού ή ελλείψει τοιούτου, εις το πρωραίον μέρος αυτών, οσάκις λόγω της ειδικής κατασκευής των ή της φύσεως της αποστολής των θα ηδύναντο να παρεμποδισθώσιν εις την εκτέλεσιν των στρατιωτικών των καθηκόντων.
  2.Τα ως άνω πλοία, εφόσον φέρωσιν τον περί ου η προηγουμένη παράγραφος φανόν, εξαιρούνται της υποχρεώσεως όπως φέρωσιν τον δεύτερον εφίστιον λευκόν φανόν τον υπό του ιδίου ως άνω Κανονισμού εν εδαφ. 11 της παρ. α΄ του άρθρ. 2 αυτού προβλεπόμενον, οσάκις συντρέχωσιν οι ίδιοι ανωτέρω, συνεπεία της κατασκευής ή της αποστολής των, λόγοι.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1ης Οκτωβρίου του τρέχοντος έτους.
  Εις τους Ημετέρους επί της Εθνικής Αμύνης και Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.



Σελ. 65



ΘΕΜΑ
η

Πλωτές Δεξαμενές

1.	ΝΟΜΟΣ ΑΦΟΘ΄
	της 11/12 Δεκ. 1887 (ΦΕΚ Α΄ 336)
Περί καθαρισμού των πλοίων εν τη πλωτή δεξαμενή.
  ’ρθρον μόνον.-Επιτρέπεται ο καθαρισμός εντός της εν τω Βασιλικώ Ναυστάθμω πλωτής δεξαμενής των τε πολεμικών πλοίων πάσης εθνικότητος καθώς και των εμπορικών ιστιοφόρων και ατμοκινήτων Ελληνικών ή ξένων, επί πληρωμή δικαιωμάτων καθαρισμού αναλόγως της καθαράς αυτών χωρητικότητος.
  Β. Δ/γμα, υποκείμενον εις τροποποίησιν, θέλει κανονίσει τον οργανισμόν της λειτουργίας της πλωτής δεξαμενής, τα δικαιώματα του καθαρισμού και τον τρόπον της εισπράξεως αυτών.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/19 Αυγ. 1930 (ΦΕΚ Α΄ 291)
Περί εκτελέσεως του ΑΦΟΘ΄ Νόμου "περί καθαρισμού των πλοίων εν τη πλωτή δεξαμενή".
  Έχοντες υπ' όψει τον Νόμ. ΑΦΟΘ΄ της 11 Δεκ. 1887 "περί καθαρισμού των πλοίων εν τη πλωτή δεξαμενή" (Εφ. Κυβερν. του 1887 τεύχος Α΄ Σελ. 1335), προτάσει του Ημετέρου επί των Ναυτικών Υπουργού, μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, (475 της 26-7-30) απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Ουδέν πλοίον δύναται να εισέλθη προς καθαρισμόν εν ταις πλωταίς δεξαμεναίς άνευ ειδικής εγγράφου αδείας του Υπουργού των Ναυτικών.
  ’ρθρ.2.-Εν των γραφείω του Τμήματος Ναυπηγίας του Υπουργείου των Ναυτικών τηρείται βιβλίον, εν ω εγγράφονται κατ' αύξοντα αριθμόν και κατά την χρονολογικήν σειράν της επιδόσεώς των αι αναφοραί των αιτούντων να καθαρίσωσιν εν τη πλωτή δεξαμενή τα εις αυτούς ανήκοντα πλοία, εάν ώσιν ιδιοκτήται ή τα παρ' αυτών αντιπροσωπευόμενα, εάν ανήκωσιν εις ατμοπλοϊκάς εταιρείας.
  
’ρθρ.3.-Αι εις το Υπουργείον των Ναυτικών υποβαλλόμεναι αναφοραί συντάσσονται επί του κατά Νόμον σφραγιστού χάρτου, οφείλουσι δε οι αναφερόμενοι να σημειώσιν εν αυταίς το όνομα του πλοίου, την εθνικότητα αυτού, το ονοματεπώνυμον του Κυβερνήτου, την ολικήν και καθαράν χωρητικότητα αυτού, το μήκος, το πλάτος, το βάθος, το βύθισμα της πρώρας και της πρύμνης και το εκτόπισμα.
  ’ρθρ.4.-Οσάκις πρόκειται περί καθαρισμού ξένων πολεμικών πλοίων εν τη πλωτή δεξαμενή, αι περί τούτου αιτήσεις υποβάλλονται εις το Υπουργείον των Ναυτικών είτε υπό των εν Αθήναις αντιπροσώπων των Κρατών, εις α τα πλοία ταύτα ανήκουσιν, είτε υπό των ιδίων κυβερνητών των πλοίων τούτων. Σημειούνται δε εν ταις αιτήσεσι ταύταις τα υπό του προηγουμένου άρθρου οριζόμενα.
  ’ρθρ.5.-Ο καθαρισμός των πλοίων εν τη πλωτή δεξαμενή ενεργείται κατά σειράν προτεραιότητος, κανονιζομένης, επί τη βάσει του αύξοντος αριθμού, υφ' ον χρόνον κατεχωρήθη η κατά το άρθρ. 3 αναφορά.
  ’ρθρ.6.-Το έχον την σειράν να καθαρισθή πλοίον υποχρεούται να η ελλιμενισμένον εν τω λιμένι του Π. Ναυστάθμου κατά την υπό του Υπουργείου των Ναυτικών ταχθείσαν αυτώ ημέραν και ώραν. Εν περιπτώσει δε καθ' ην δι' οιανδήποτε αιτίαν δεν συμμορφωθή εις την δοθείσαν αυτώ υπό του Υπουργείου των Ναυτικών διαταγήν, διαγράφεται εκ της δοθείσης αυτώ σειράς προτεραιότητος και καταχωρίζεται μετά το πλοίον το κατέχον τον τελευταίον αύξοντα αριθμόν.
  Επιτρέπεται τη συνεννοήσει των ενδιαφερομένων, εγγράφως υποβαλλομένη εις το Υπουργείον των Ναυτικών, η εναλλάξ μετάθεσις των αυξόντων αριθμών δύο εμπορικών πλοίων.
  ’ρθρ.7.-Τα πολεμικά ελληνικά πλοία ως και τα των ξένων Κρατών τοιαύτα προτιμώνται των εμπορικών, μη λαμβανομένης υπ' όψει της σειράς της προτεραιότητος αυτών.
Σελ. 67
  
Επίσης προτιμώνται και τα ελληνικά ή πάσης εθνικότητος ιστιοφόρα ή ατμοκίνητα εμπορικά πλοία εν περιπτώσει, καθ' ην διαρρέουσι ταύτα, ή έχουσιν κατεπείγουσαν ανάγκην επισκευής μη επιδεχομένης αναβολήν, και εφ' όσον δεν δύναται να εκτελεσθή η επισκευή των εις την ιδιωτικήν βιομηχανίαν. Δια την τελευταίαν όμως ταύτην περίστασιν απαιτείται ειδική δικαιολογητική προς το Υπουργείον των Ναυτικών έκθεσις του Γεν. Διευθυντού Π. Ναυστάθμου.
  ’ρθρ.8.-Το προσωπικόν και τα πληρώματα των εις τον λιμένα του Ναυστάθμου καταπλεόντων προς καθαρισμόν ελληνικών και ξένων πολεμικών πλοίων υπάγονται εις τας αστυνομικάς διατάξεις του Π. Ναυστάθμου.
  Το δε προσωπικόν και τα πληρώματα των εμπορικών ιστιοφόρων και ατμοκινήτων πλοίων υπάγονται εις τας διατάξεις ταύτας και εις άπαντας εν γένει τους περί πειθαρχικών διατάξεων και ποινών ισχύοντας κανονισμούς.
  ’ρθρ.9.-Κατά την εν τη δεξαμενή διαμονήν του πλοίου επιτρέπεται η εν αυτώ ενδιαίτησις των αξιωματικών και του πληρώματος. Υποχρεούται δε ο κυβερνήτης εκάστου πλοίου να τηρή απαρεγκλίτως απάσας τας διατάξεις του Π. Ναυστάθμου τας αφορώσας την παραμονήν αυτών εν τη Δεξαμενή.
  ’ρθρ.10.-Οι κυβερνήται των εν τω λιμένι του Π. Ναυστάθμου προς καθαρισμόν καταπλεόντων πολεμικών ή εμπορικών πλοίων οφείλουσι να επιβλέπωσι τα υπ' αυτούς πληρώματα, όπως μη παρεκτρέπονται εις πράξεις αντιβαινούσας εις την πειθαρχίαν και μη γίνονται πρόξενοι ζημιών ή φθορών αντικειμένων εις το Κράτος ανηκόντων.
  ’ρθρ.11.-Προ της εν τη δεξαμενή εισόδου του πλοίου εισέλκονται το δοράτιον του αρτέμονος, αι επωτίδες και άγκυραι καθαίρονται τα εφόλκια και αποβιβάζονται η πυρίτις και αι εύφλεκτοι ύλαι.
  Δύναται δ' ο Γ. Διευθυντής του Π. Ναυστάθμου ν' απαιτήση, εάν υπάρχη ανάγκη, την καθαίρεσιν και ετέρων αντικειμένων του εξαρτισμού και την έλκυσιν των ιστίων.
  ’ρθρ.12.-Απαγορεύεται η εντός της δεξαμενής ρίψις οιουδήποτε αντικειμένου ως και η χρήσις των πλυντηρίων και αποχωρητηρίων του πλοίου. Σαρούται δ' αύτη και καθαρίζεται επιμελεία του πληρώματος του καθαριζομένου πλοίου προ της εξόδου του απ' αυτής ή άλλως υπό της Υπηρεσίας δια λογαριασμόν του πλοίου.
  Απαγορεύεται η πλύσις των καταστρωμάτων και γενικώς η ροή ύδατος εκ του πλοίου.
Σελ. 68
  
’ρθρ.13.-Εις τα εν τη δεξαμενή καθαριζόμενα ξένα πολεμικά πλοία χορηγείται εκ των αποθηκών του Π. Ναυστάθμου, επί πληρωμή του τιμήματος ή επί επιστροφή, το προς καθαρισμόν των υφάλων απαιτούμενον χρώμα, ενεργείται δ' ο χρωματισμός ή τη επιμελεία του πληρώματος αυτών, ή τη φροντίδι του Π. Ναυστάθμου επί πληρωμή των ημερομισθίων.
  ’ρθρ.14.-Οι κυβερνήται των προς καθαρισμόν εντός της πλωτής δεξαμενής εισερχομένων ελληνικών και ξένων ιστιοφόρων ή ατμοκινήτων εμπορικών πλοίων υποχρεούνται να έχωσιν εντός αυτών το προς χρωματισμόν των υφάλων απαιτούμενον χρώμα, χρωματίζουσι δε ταύτα ή δια των πληρωμάτων αυτών ή δι' εργατών προσλαμβανομένων και πληρωνομένων υπ' αυτών των ιδίων ή δια των μέσων της Υπηρεσίας κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού και εις βάρος και λογαριασμόν του πλοίου.
  ’ρθρ.15.-Εν απολύτω ανάγκη επιτρέπεται μετά προηγουμένην προς τούτο άδειαν του Υπουργείου των Ναυτικών, να χορηγήται εκ των αποθηκών του Π. Ναυστάθμου το προς χρωματισμόν των υφάλων των εμπορικών ελληνικών και ξένων ατμοπλοίων απαιτούμενον χρώμα επί τη αμέσω καταβολή του τιμήματος συμφώνως με την τρέχουσαν τιμήν του εμπορίου.
  ’ρθρ.16.-Εν προφανεί και απολύτω ανάγκη επιτρέπεται, μετά προηγουμένην προς τούτο διαταγήν του επί των Ναυτικών Υπουργού, η επισκευή των εν τη δεξαμενή προς καθαρισμόν εισερχομένων ελληνικών ή ξένων ιστιοφόρων και ατμοκινήτων εμπορικών πλοίων επί πληρωμή των γενησομένων προς τούτο δαπανών. Δεν υποχρεούται δε να χορηγή προς τούτο η Γενική Δ/σις του Π. Ναυστάθμου, ειμή τα υλικά εκείνα όσα δεν δύνανται να ευρεθώσι προς αγοράν εν Πειραιεί.

  
’ρθρ.17.-Η εν τω Π. Ναυστάθμω επισκευή των ξένων πολεμικών πλοίων ενεργείται επί πληρωμή δια τεχνιτών και υλικού του Ναυστάθμου, εάν αιτηθή τούτο υπό των αντιπροσώπων των Κρατών, εις α τα πλοία ταύτα ανήκουσι.
  ’ρθρ.18.-Τα δια την εν τη πλωτή δεξαμενή είσοδον και διαμονήν των πλοίων δικαιώματα κανονίζονται ως εξής:
  Τιμολόγιον Δεξαμενών Π. Ναυτικού
  Ως βάσις δια την πληρωμήν των δικαιωμάτων των δεξαμενών, λογίζεται δια μεν τα φορτηγά ή ιστιοφόρα η καταμετρημένη καθαρά χωρητικότης (NETT TONNAGE), δια τα πολεμικά ξένων κρατών και τας θαλαμηγούς λαμβάνεται υπ' όψει η υπό των Κυβερνητών δηλουμένη τοιαύτη ή τα 60% του εκτοπίσματος αυτών, δια δε τα επιβατικά τα κάτωθι τιμολόγια προσηυξημένα κατά 30%.
  Τα δικαιώματα δεξαμενής καθορίζονται ως κάτωθι:
  1.Δια τους πρώτους πεντακοσίους κόρους καθαράς χωρητικότητος.
  α)Δια την πρώτην ημέραν δραχ. 3.00 κατά κόρον καθαράς χωρητικότητος.
  β)Δι' εκάστην επί πλέον ημέραν μέχρι της δεκάτης ημέρας από της εισόδου του πλοίου δραχ. 1.80 κατά κόρον καθαράς χωρητικότητος.
  γ)Δι' εκάστην επί πλέον ημέραν πέραν της δεκάτης ημέρας από της εισόδου δραχ. 3.00 κατά κόρον καθαράς χωρητικότητος.
  2.Δια τους από 501-1000 κόρους καθαράς χωρητικότητος εκάστου πλοίου.
  α)Δια την πρώτην ημέραν δραχ. 2.25 κατά κόρον καθαράς χωρητικότητος.
  β)Δι' εκάστην επί πλέον ημέραν μέχρι της δεκάτης ημέρας από της εισόδου του πλοίου δραχ. 1.05 κατά κόρον καθαράς χωρητικότητος.
  γ)Δι' εκάστην επί πλέον ημέραν πέραν της δεκάτης ημέρας από της εισόδου δραχ. 2.25 κατά κόρον καθαράς χωρητικότητος.
  3.Δια τους από 1001 και άνω κόρους καθαράς χωρητικότητος εκάστου πλοίου.
  α)Δια την πρώτην ημέραν δραχ. 1.50 κατά κόρον καθαράς χωρητικότητος.
  β)Δι' εκάστην επί πλέον ημέραν μέχρι της δεκάτης ημέρας από της εισόδου του πλοίου εις την δεξαμενήν δραχ. 0.75 κατά κόρον καθαράς χωρητικότητος.
  γ)Δι' εκάστην επί πλέον ημέραν πέραν της δεκάτης ημέρας από της εισόδου δραχ. 1.50 κατά κόρον καθαράς χωρητικότητος.
  4.Το ελάχιστον εισπράξεως δια δικαίωμα δεξαμενής δι' εκάστην ημέραν και πλοίον ανεξαρτήτως χωρητικοτητος δραχ. 1.500.
  
5.Αν πλοίον τι απαιτήση την διαρρύθμισιν των υποβάθρων προ της εις την δεξαμενήν εισόδου, επιβάλλεται αυτώ πρόσθετος δαπάνη 1.500 δραχμών δι' εκάστην προς τούτο αναγκαίαν ημέραν, πληρωνομένων προς τούτοις και των προσθέτων εξαντλήσεων, προσθέτων ημερομισθίων, και των επί πλέον προς τούτο υλικών.
  6.Δια την στήριξιν εκάστου πλοίου εν τη Δεξαμενή πληρώνονται επί πλέον δραχ. 1.05 δι' έκαστον κόρον καθαράς χωρητικότητος με ελάχιστον εισπράξεως δραχ. 525 και μέγιστον εισπράξεως 1050.
  7.Δια στάθμισμα πλοίου πληρώνονται δραχ. 120 δια πλοία μέχρι 500 κόρων καθαράς χωρητικότητος, δραχ. 150 δια πλοία άνω των 500 και μέχρι 1000 κόρων και δραχ. 225 δια πλοία άνω των 1000 κόρων.
  8.Δια την χρήσιν των βαρούλκων προς είσοδον πλοίου εν τη Δεξαμενή πληρώνονται δραχ. 300.
  9.Δια τον καθαρισμόν της Δεξαμενής πληρώνονται δραχ. 300 ανεξαρτήτως χωρητικότητος δι' εκάστον επί της Δεξαμενής πλοίον. 
  10.Δια τον ηλεκτροφωτισμόν της Δεξαμενής κατά νύκτα πληρώνονται δραχ. 300.
  11.Δια την λήψιν ηλεκτρικού ρεύματος προς φωτισμόν του πλοίου πληρώνονται δραχ. 4.50 κατά χιλιόβατον δια του μετρητού.
  Δια ρεύμα εργασιών και κινήσεως εργαλείων πληρώνονται δραχ. 6.00 κατά ωριαίον χιλιόβατον.
  12.Δια παροχήν γλυκέος ύδατος, εφ' όσον τούτο είναι δυνατόν πληρώνεται δραχ. 60 το κυβικόν μέτρον.
  13.Δια την χρήσιν των Γερανών προς ανύψωσιν ή καταβίβασιν βαρών πληρώνονται τα κάτωθι ποσά.
				Δραχ.
Μέχρι 1000 Χ/γρ. ...........................	225
από 1001 Χ/γρ. μέχρι 2000 Χ/γρ. ...	300
Από 2001   "	" 3000    "        ....	375
Από 3001   "	" 4000    "        ....	450
Από 4001   "	" 5000    "        ....	525
  14.Δια την χρήσιν και φθοράν σχοινίων πληρώνονται.
  α)Δια πλοία μέχρι 500 κόρων καθαράς χωρητικότητος δια την πρώτην ημέραν 300 δραχμάς δια δε τας λοιπάς 45 δραχμάς καθ' εκάστην.
  β)Δια πλοία μέχρι 1000 κόρων δια την πρώτην ημέραν 450 δραχμάς δια δε τας λοιπάς 75 δραχμάς καθ' εκάστην.
  γ)Δια πλοία άνω των 1000 κόρων δια μεν την πρώτην ημέραν 600 δραχμάς δια δε τας λοιπάς 750 δραχμάς καθ' εκάστην.
  15.Δια την παροχήν θαλασσίου ύδατος προς πλύσιν του πλοίου πληρώνονται δραχ. 90 ανά ώραν παροχής.
Σελ. 69
  
16.Αν δύο πλοία θελήσωσι να εισέλθωσι ταυτοχρόνως εις την δεξαμενήν προς καθαρισμόν, τότε ισχύουσι δι' έκαστον των πλοίων τα αυτά τιμολόγια χορηγουμένης εκπτώσεως 20% δι' εκάστον πλοίον μόνον επί του τιμολογίου των ημερών εισόδου και πα ραμονής ήτοι δια παρ. 1 ή 2 ή 3. Δια τα λοιπά ήτοι δια διαρρύθμισιν υποβάθρων, στήριξιν, ηλεκτροφωτισμόν κλπ. δι' έκαστον πλοίον πληρώνει χωριστά και άνευ εκπτώσεως.
  17.Αν πλοίον ή πλοία παραμείνωσι εν τη Δεξαμενή πέραν των τριών ημερών της αρχικής δηλωθείσης ημέρας εξόδου των, τότε το πλοίον ή πλοία δι' εκάστην επί πλέον ημέραν πληρώνει έκαστον τα ως άνω τιμολόγια ηυξημένα κατά 90%.
  18.Καθ' οιανδήποτε ώραν της ημέρας εισέλθη ή εξέλθη πλοίον τι της Δεξαμενής αύτη λογίζεται ολόκληρος.
  19.Το ανωτέρω τιμολόγιον εκανονίσθη επί τη βάσει της τιμής λίρας δρχ. 375.
  ’ρθρ.19.-Η Τεχνική διεύθυνσις του Π. Ναυστάθμου τηρεί βιβλίον των εν τη Δεξαμενή προς καθαρισμόν εισερχομένων πλοίων, εις δύο διηρημένον και εν μεν τω πρώτω μέρει εγγράφονται τα πολεμικά, εν δε τω δευτέρω μέρει τα εμπορικά πλοία.
  Εν εκάστη σελίδι του πρώτου μέρους του βιβλίου τούτου εγγράφονται.
  α)Ο αριθμός και η χρονολογία της Υπουργικής διαταγής, δι' ης επετράπη ο εν τη Δεξαμενή καθαρισμός του πλοίου.
  β)Το είδος του πλοίου, η εθνικότης αυτού, ο αριθμός των τηλεβόλων και το ονοματεπώνυμον του Κυβερνήτου.
  γ)Η ολική και καθαρά χωρητικότης του πλοίου, το μήκος αυτού το πλάτος, το βάθος, το βύθισμα της πρώρας και πρύμνης και το εκτόπισμα και
  δ)Ο χρόνος της διαρκείας του καθαρισμού , το τιμολόγιον εκάστης ημέρας και ο γενικός λογαριασμός του πληρωτέου ποσού.
  Εν εκάστη δε σελίδι του δευτέρου μέρους του βιβλίου εγγράφονται.
  α)Ο αριθμός και η χρονολογία της Υπουργικής διαταγής δι' ης επετράπη ο εν τη Δεξαμενή καθαρισμός του πλοίου.
  β)Το είδος του πλοίου, η εθνικότης και το όνομα αυτού.
  γ)Το ονοματεπώνυμον των εφοπλιστών ή η επωνυμία της ατμοπλοϊκής εταιρείας, εις ην το πλοίον ανήκει και το ονοματεπώνυμον του Κυβερνήτου.
  δ)Η ολική και η καθαρά χωρητικότης, καθώς συνάμα το μήκος, πλάτος, το βάθος, το βύθισμα της πρώρας και πρύμνης, το εκτόπισμα και 
  
Σελ. 70
  
ε)Ο χρόνος της διάρκειας του καθαρισμού, το τιμολόγιον εκάστης ημέρας και ο γενικός λογαριασμός του πληρωτέου ποσού.
  ’ρθρ.20.-Εκ του δια του προηγουμένου άρθρου οριζομένου βιβλίου καταστρώνονται τρεις λογαριασμοί, κατά το επισυναπτόμενον υπόδειγμα, οι οποίοι υπογράφονται υπό του Τεχνικού Δ/ντού και αποστέλλονται εις τον Κ. Ταμίαν του Π. Ναυστάθμου, όπως επί τη βάσει αυτών εισπράξη παρά των ανεγνωρισμένων ως κυρίων των καθαρισθέντων ιστιοφόρων ή ατμοκινήτων εμπορικών πλοίων τα λόγω καθαρισμού ή επισκευής οφειλόμενα προ του έκπλου αυτών εκ του Ναυστάθμου.
  ’ρθρ.21.-Δια τα καθαριζόμενα ή επισκευαζόμενα ξένα πολεμικά πλοία συντάσσονται τέσσαρες λογαριασμοί, υπογραφόμενοι υπό του Τεχνικού Διευθυντού, αλλά έν τούτων αντίτυπον επιθεωρείται υπό των Κυβερνητών των πλοίων τούτων όπερ μετά δύο άλλων αντιτύπων υποβάλλεται εις το Υπουργείον των Ναυτικών, όπως επί τη βάσει αυτών εισπραχθώσι τα οφειλόμενα παρά των εν Αθήναις αντιπροσώπων των Κρατών, εις α τα πλοία ταύτα ανήκουσι.
  Το τέταρτον δε αντίτυπον, υπό μόνου του Τεχνικού Διευθυντού υπογεγραμμένον, παραδίδεται τοις ειρημένοις Κυβερνήταις. Επιτρέπεται δε τούτοις εάν βούλονται, να πληρώνωσι τα λόγω καθαρισμού ή επισκευής οφειλόμενα εις το Κ. Ταμείον του Π. Ναυστάθμου, και ενεργούνται εν τη τοιαύτη περιπτώσει τα υπό του άρθρ. 21 οριζόμενα.
  ’ρθρ.22.-Δια τα παντός είδους χορηγούμενα είδη υλικού είτε προς χρωματισμόν των υφάλων των πλοίων, είτε προς επισκευήν του σκάφους και του εξαρτισμού αυτών, καθώς και δια τα ημερομίσθια των τακτικών τεχνιτών και εργατών του Π. Ναυστάθμου, ή των εκτάκτων τοιούτων, συντάσσονται ειδικοί λογαριασμοί, οίτινες και επιθεωρούνται υπό των Κυβερνητών των καθαριζομένων ή επισκευαζομένων πλοίων ανά εν δε τούτων αντίτυπον επισυνάπτεται εις τον υπό του 21 άρθρου οριζόμενον γενικόν λογαριασμόν.
  ’ρθρ.23.-Ουδέν πλοίον δύναται να εκπλεύση του λιμένος του Ναυστάθμου εκτός των ξένων πολεμικών, εάν μη πρότερον αποτίση τα λόγω καθαρισμού ή επισκευής οφειλόμενα δικαιώματα εκτός εάν άλλως διαταχθή υπό του Υπουργείου. Δια την εκτέλεσιν της διατάξεως ταύτης ευθύνεται ο Γενικός Διευθυντής του Ναυστάθμου.
  ’ρθρ.24.-Καταργείται το από 21 Ιαν. 1888 Δ/μα "περί καθαρισμού των πλοίων εν τη πλωτή Δεξαμενή" και πάσα διάταξις αντιβαίνουσα εις το παρόν.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεται του πα-ρόντος Δ/τος  η δημοσίευσις και εκτέλεσις.



3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΝΑΥΤΙΚΩΝ
	Αριθ. 44080 της 24/28 Φεβρ. 1948 (ΦΕΚ Β΄ 33)
Περί συνθέσεως και μισθοτροφοδοσίας του πληρώματος της παραχωρηθείσης υπό των Συμμάχων πλωτής δεξαμενής.
  Έχοντες υπ' όψει την υπ' αριθ. 42 της 17/1/48 πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου δι' ην ανετέθη εις το Β. Ναυτικόν η αξιοποίησις της πλωτής δεξαμενής της παραχωρηθείσης υπό των Συμμάχων εις την Ελληνικήν Κυβέρνησιν, τας διατάξεις του Νόμ. 6321/34 και του άρθρ. 2 του Νόμ. 19/44 "περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού των Οικονομικών όπως προβαίνη εις τροποποιήσεις φορολογικών συντελεστών" αποφασίζομεν τα κάτωθι:
  Βλ.και κατωτ. αποφ. 71553/1955.
Α΄. Σύνθεσις του πληρώματος.
  Η σύνθεσις του πληρώματος της ως άνω Δεξαμενής προσλαμβανομένου κατά τα υπό του Υπουργού των Ναυτικών ορισθησόμενα, ορίζεται ως κάτωθι:
  α)Δεξαμενισταί. 1 Αρχιδεξαμενιστής εξομοιούμενος προς Ύπαρχον Ε.Ν. και μέχρι 4 δεξαμενισταί εξομοιούμενοι προς ξυλουργούς Ε.Ν.
  β)Αρμενισταί. 1 Αρχιναύκληρος εξομοιούμενος προς αξιωματικόν Πλοίαρχον β΄ τάξεως Ε.Ν., 1 ναύκληρος και μέχρις 6 ναύται αρμενισταί εξ ων ο είς να δύναται να εκτελή και χρέη υποναυκλήρου.
  γ)Ηλεκτρολόγοι, 1 Αρχιχειριστής ηλεκτρολόγος εξομοιούμενος προς μηχανικόν γ΄ τάξεως Ε.Ν. και μέχρι 3 χειρισταί ηλεκτρολόγοι εξομοιούμενοι προς χειριστάς Ε.Ν.
  δ)Μηχανοδηγοί. 1 Αρχιμηχανοδηγός εξομοιούμενος προς μηχανικόν γ΄ τάξεως Ε.Ν. και μέχρι 3 μηχανοδηγοί εξομοιουμένων προς μηχανοδηγούς α΄ τάξεως Ε.Ν.
  ε)Λογισταί. 1 λογιστής εξομοιούμενος προς βοηθόν φροντιστού Ε.Ν.
  Δια Διαταγών του Υπουργείου των Ναυτικών δύναται να τροποποιήται η δια της παρούσης προβλεπομένη σύνθεσις του πληρώματος της πλωτής δεξαμενής αναλόγως των εκάστοτε αναγκών και εντός πάντοτε του αριθμού του προβλεπομένου δια της παρούσης.
Β΄. Μισθοτροφοδοσία
  Εις το δια της παρούσης προβλεπόμενον προσωπικόν της πλωτής Δεξαμενής καταβάλλονται αι αποδοχαί και η τροφοδοσία η οριζομένη υπό των εκάστοτε συλλογικών συμβάσεων των ισχυουσών δια τα πληρώματα των υπό την Διοίκησιν και Διαχείρισιν της ΕΕΑΣ τελούντα ακτοπολοϊκά πλοία.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1/2/1948.

  

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΝΑΥΤΙΚΩΝ
	Αριθ. 50071/17/48 της 26 Μαρτ./2 Απρ. 1948
	(ΦΕΚ Β΄ 52)
Περί προσωπικού της Κρατικής Πλωτής Δεξαμενής.
  Έχοντες υπ' όψει: α) Την υπ' αριθ. 42 της 17 Ιαν. 1948 πράξιν του Υπουργικού Συμβουλιου δι' ης ανετέθη εις το Β. Ναυτικόν η αξιοποίησις της Πλωτής Δεξαμενής 12.000 τόννων, β) την υπ' αριθ. πρωτ. 44080 (24.2.48) κοινήν απόφασιν Υπουργών Οικονομικών και Ναυτικών περί συνθέσεως και μισθοτροφοδοσίας του πληρώματος της Πλωτής Δεξαμενής, γ) την υπ' αριθ. Φακελ. 50071/8/48 της 12 Φεβρ. 1948 απόφασιν Υπουργού Ναυτικών περί συγκροτήσεως συνεργείου της Πλωτής Δεξαμενής, δ) την υπ' αριθ. Φακελ. 50071/12/48 απόφασιν Υπουργού Ναυτικών περί καθορισμού ανωτάτου ημερομισθίου εργατοτεχνιτών Κρατικής Πλωτής Δεξαμενής, ε) τας διατάξεις Νόμ. 6321 και του άρθρ. 2 του Νόμ. 19/1944 περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού των Οικονομικών, ς) και ιδόντες την ανάγκην ρυθμίσεως τα της μισθοτροφοδοσίας του προσωπικού της Δεξαμενής κατόπιν της ενάρξεως της λειτουργίας αυτής και επί τη βάσει της μέχρι τούδε κτηθείσης πείρας, αποφασίζομεν.
  1.Τροποποιούμεν την υπ' αριθ. πρωτ. 44080 της 24 Φεβρ. 1948 απόφασιν ημών ως κατωτέρω.
  2.Το προσωπικόν της Δεξαμενής διαιρείται εις το πλήρωμα αυτής και το εργατοτεχνικόν προσωπικόν.
  3.Αμφότεραι αι κατηγορίαι των επί της Δεξαμενής εργαζομένων θα αμείβωνται δι' ημερησίας αποζημιώσεως, και θα ανήκουν εις την κατηγορίαν των ημερομισθίων.
  4.Η ημερησία αποζημίωσις ενός εκάστου εκ του προσωπικού της Δεξαμενής, ως και το εφόδιον τροφής, ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Ναυτικών, εντός πάντοτε των ορίων των εκάστοτε ισχυουσών Συλλογικών Συμβάσεων και δη δια μεν το πλήρωμα αυτής συμφώνως προς την υπ' αριθ. πρωτ. 44080 της 24 Φεβρ. 1948 απόφασιν ημών, οριζομένην ίσην προς το 1/26 του βασικού μισθού των υπό των Συλλογικών Συμβάσεων εργασίας του Υ.Ε.Ν. δια τα πληρώματα Ε.Ε.Α.Σ., δια δε το εργατοτεχνικόν προσωπικόν εντός των ορίων των εκάστοτε Συλλογικών Συμβάσεων του Υπουργείου Εργασίας.
  5.(Ορίζονται ημερομίσθια δια την πρώτην εφαρμογήν της παρούσης από 1-2-48).
  6.Λόγω υπερωριών, καταβάλλεται επί πλέον το 1/8 του ημερομισθίου δι' εκάστην ώραν πέραν του οκταώρου, λόγω δε εργασίας κατά τας Κυριακάς και εξαιρεσίμους εορτάς, καταβάλλεται το ημερομίσθιον, ηυξημένον κατά 75%.

Σελ. 71
  
7.Εις τους εκ του προσωπικού εκτελούντας νυκτερινήν κανονικήν φυλακήν, καταβάλλονται υπερωρίαι μέχρις 8 ωρών.
  8.’παν το προσωπικόν της Δεξαμενής δικαιούται κατά τας ημέρας παρουσίας εφόδιον τροφής εκ 3.000 δραχμών ημερησίως, όπερ καταβάλλεται εις τους δικαιούχους τοις μετρητοίς είτε διατίθεται δια την συγκρότησιν συσσιτίου.
  9.Εις βάρος του προσωπικού ενεργούνται αι νόμιμοι κρατήσεις υπέρ του ΙΚΑ, και οικείων Ασφαλιστικών Ταμείων, αναλόγως της ειδικότητος εκάστου.
  10.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, η δε ισχύς αυτής άρχεται από 1 Φεβρ. 1948.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΝΑΥΤΙΚΩΝ
	Αριθ. 50071/19/48 της 24 Μαΐου/1 Ιουν. 1948
	(ΦΕΚ Β΄ 87)
Περί προσωρινού κανονισμού λειτουργίας και τιμολογίου της Κρατικής Πλωτής Δεξαμενής.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Την υπ' αριθ. 42 από 17/1/48 πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου δι' ης ανατίθεται εις το Υπουργείον Ναυτικών η αξιοποίησις της Πλωτής Δεξαμενής.
  2.Τας διατάξεις του Νόμ. ΣΙΒ΄ "περί Δημοσίου Λογιστικού", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως αποφασίζομεν.
  3.Θέτομεν εις ισχύν τον προσωρινόν Κανονισμόν λειτουργίας και τιμολόγιον δικαιωμάτων της Κρατικής Πλωτής Δεξαμενής έχοντα ως ακολούθως:
Κανονισμός και Τιμολόγιον Κρατικής 
Πλωτής Δεξαμενής
  Κυριότης της Δεξαμενής
  ’ρθρ.1.-Η Κρατική Πλωτή δεξαμενή αποτελεί περιουσίαν του Ελληνικού Δημοσίου και τελεί νυν υπό την διαχείρισιν και εποπτείαν του Υπουργείου των Ναυτικών.
  Διοίκησις της Δεξαμενής
  ’ρθρ.2.-Η διοίκησις της Πλωτής Δεξαμενής ασκείται δια της Διευθύνσεως "Ναυτικών Κατασκευών" του Υπουργείου των Ναυτικών εις ην υπάγεται απ' ευθείας ο επόπτης της Δεξαμενής.

Σελ. 72
  
Επόπτης Δεξαμενής
  ’ρθρ.3.-Ως επόπτης της Δεξαμενής ορίζεται δια διαταγής του Υπουργείου των Ναυτικών Ναυπηγικός Αξιωματικός του Β.Ν. ενέχων εν προκειμένω αρμοδιότητα Διοικητού Ναυτικής Υπηρεσίας.
  Προσωπικόν της Δεξαμενής
  ’ρθρ.4.-1.Το υπόλοιπον προσωπικόν της Δεξαμενής αποτελούμενον από το πλήρωμα αυτής και το ημερομίσθιον προσωπικόν ορίζεται ομοίως δια διαταγών του Υπουργείου Ναυτικών.
  2.Το προσωπικόν της Πλωτής Δεξαμενής υπάγεται από απόψεως διοικήσεως εις τας διατάξεις τας διεπούσας τα ισχύοντα δια τα συνεργεία του Β.Ν.
  Διαστάσεις της Δεξαμενής
  ’ρθρ.5.-1.Αι κύριαι διαστάσεις της Δεξαμενής είναι αι κάτωθι:
  α)Μήκος ολικόν μετά δαπέδου: 160 μέτρα (524 πόδες).
  β)Μήκος λεκάνης και υποβάθρων: 150 μέτρα (492 πόδες).
  γ)Πλάτος εξωτερικόν μέγιστον: 32,6 μέτρα (107 πόδες).
  δ)Πλάτος εσωτερικόν άνω εις τον εξώστην: 23,4 μέτρα (76,8 πόδες).
  ε)Πλάτος εσωτερικόν εις το δάπεδον: 25,0 μέτρα (82 πόδες).
  ς)Ύψος πύργων υπέρ το δάπεδον: 10,0 μέτρα (33 πόδες).
  ζ)Ύψος λεκάνης εις τον άξονα: 4,29 μέτρα (14 πόδες).
  η)Μέγιστον βύθισμα δεξαμενιζομένου πλοίου: 24 πόδες.
  2.Η ανυψωτική ικανότης της Δεξαμενής ανέρχεται εις 12.000 τόννους.
  Χρησιμοποίησις της Δεξαμενής
  ’ρθρ.6.-Εν τη Δεξαμενή θα δεξαμενίζωνται πολεμικά και εμπορικά πλοία και πλωτά ναυπηγήματα εν γένει, πάσης εθνικότητος, υποχρεούμενα όπως συμμορφούνται απαρεγκλίτως προς τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού.

  
Αίτησις χρησιμοποιήσεως της Δεξαμενής
  ’ρθρ.7.-Οι πλοίαρχοι, εφοπλισταί ή νόμιμοι αυτών αντιπρόσωποι οι επιθυμούντες, όπως χρησιμοποιήσωσι την Δεξαμενήν οφείλουσι να υποβάλωσιν αίτησιν εις Υπουργείον Ναυτικών συντασσομένην επί ειδικού εντύπου παρεχομένου εκ της Διευθύνσεως Ναυτικών Κατασκευών του Υπουργείου Ναυτικών χαρτοσημασμένην και υπογεγραμμένην παρ' αυτών. Συνημμένως τω εντύπω δέον να υποβάληται σχέδιον του προς δεξαμενισμόν πλοίου ως εν τω εντύπω ορίζεται.
  Κυβερνήται ξένων πολεμικών πλοίων απαλλάσσονται της υποχρεώσεως ταύτης.
  Η σειρά δεξαμενισμών των πλοίων καθορίζεται υπό του Επόπτου Δεξαμενής.
Υποχρεώσεις δεξαμενιζομένων πλοίων
και Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.8.-1.Απαγορεύεται η είσοδος εν τη Δεξαμενή πλοίων φερόντων πυρομαχικά ή έτερον επικίνδυνον φορτίον, κατά τον διεθνή χαρακτηρισμόν αυτών.
  2.Απαγορεύεται η φόρτωσις, εκφόρτωσις ή μετακίνησις φορτίου ή βαρέων αντικειμένων, εφ' όσον το πλοίον ευρίσκεται εν τη Δεξαμενή. Δια πάσαν προτιθεμένην κίνησιν δέον να ειδοποιήται η υπηρεσία της Δεξαμενής.
  3.Απαγορεύεται η απόρριψις, εντός της Δεξαμενής οιουδήποτε αντικειμένου ή ακαθαρσιών, ρευστών ή μη τοιούτων.
  4.Απαγορεύεται η χρήσις των ουρητηρίων, αποχωρητηρίων και πλυντηρίων του πλοίου εφ' όσον τούτο ευρίσκεται εν τη Δεξαμενή. Το προσωπικόν και τα πληρώματα των πλοίων δύνανται ελευθέρως να χρησιμοποιούν τα υπάρχοντα της Δεξαμενής.
  5.Απαγορεύεται η επί της Δεξαμενής εναπόθεσις υλικού των δεξαμενιζομένων πλοίων, πέραν των δια την επισκευήν αυτών απαιτουμένων.
  ’παντα τα αντικείμενα τα ανήκοντα εις το δεξαμενιζόμενον πλοίον ή το Εργοστάσιον επισκευών δέον να απομακρύνωνται της Δεξαμενής προ του αποδεξαμενισμού.
  6.Κατά την είσοδον του πλοίου εις την Δεξαμενήν να λαμβάνηται μέριμνα ώστε να μη υπάρχη εγκαρσία κλίσις του πλοίου, η δε διαφορά των βυθισμάτων να είναι η ελαχίστη δυνατή.
  Λέμβοι, επωτίδες, κλίμακες κλπ. να μη προεξέχουν των πλευρών του σκάφους.
  7.Απαγορεύονται απολύτως αι κινήσεις των ελίκων κατά την είσοδον και έξοδον του πλοίου εκ της Δεξαμενής, εφ' όσον η πρύμνη ευρίσκεται εντός της Δεξαμενής.
  8.Δια πάσαν ζημίαν γενομένην εις την Δεξαμενήν εξ υπαιτιότητος του πλοίου κατά την είσοδον ή έξοδον ή κατά την διάρκειαν του δεξαμενισμού εις τα υποβάθρα, υποστάτας, σχοινία, συρματόσχοινα, ικριώματα, την μεταλλικήν κατασκευήν κλπ.


 καταβάλλεται ανάλογος αποζημίωσις προ του αποδεξαμενισμού του πλοίου, κατόπιν εκτιμήσεως υπό της υπηρεσίας της Δεξαμενής. Εις περίπτωσιν αντιρρήσεων ως προς την εκτίμησιν, αποφαίνεται το Υπουργείον Ναυτικών.
  9.Το πλοίον υποχρεούται όπως διατηρή εις κατάστασιν αμέσου χρησιμοποιήσεως τα υπ' αυτού διατιθέμενα μέσα κατασβέσεως πυρκαϊάς και μεριμνά δια την σύνδεσιν του δικτύου του με το δίκτυον κατασβέσεως πυρκαϊάς της Δεξαμενής.
  10.Εις ην περίπτωσιν το πλοίον παραμένει εντός της Δεξαμενής πέραν του αριθμού των εν τη αιτήσει δηλωθεισών ημερών παραμονής, εναπόκειται εις την κρίσιν του Επόπτου της Δεξαμενής να διατάξη την στεγανοποίησιν και καθέλκυσιν του πλοίου, ίνα μη παρεμποδίζεται η σειρά δεξαμενισμών.
  "Δια τας πέραν των δηλωθεισών ημέρας παραμονής του πλοίου εις την Δεξαμενήν υπαιτιότητι του εφοπλιστού  ή του νομίμου αυτού αντιπροσώπου καταβάλλονται οπωσδήποτε ως τακτικά δικαιώματα δι' εκάστην ημέραν τα δικαιώματα της πρώτης ημέρας συμφώνως προς το άρθρ. 10 του κανονισμού".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 50071/22 της 31/31 Δεκ. 1948 αποφ. Υπ. Οικον. και Ναυτικών (ΦΕΚ Β΄ 229)
  11.Ουδέν πλοίον θα αποδεξαμενίζεται προ της εξοφλήσεως του λογαριασμού των δικαιωμάτων της Δεξαμενής.
  Τα δικαιώματα ταύτα ως ανήκοντα εις το Δημόσιον και αποτελούντα έσοδα του προϋπολογισμού του Κράτους εισπράττονται και κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων.
12.Ο Επόπτης της Δεξαμενής την τελευταίαν ημέραν, καθ' ην πρόκειται να αποδεξαμενισθή έκαστον πλοίον, θα προβαίνη εις εκκαθάρισιν των υπό του πλοίου οφειλομένων και θα συντάσση την κεκανονισμένην βεβαιωτικήν κατάστασιν εις τριπλούν εις ην θα αναγράφεται το ονοματεπώνυμον του οφειλέτου πλοιάρχου, εφοπλιστού ή νομίμου αυτών αντιπροσώπου, όστις υποχρεούται εις καταβολήν των δαπανών δεξαμενισμού του πλοίου, και πάντα τα στοιχεία της διευθύνσεως κατοικίας του, τα στοιχεία του πλοίου και του νηολογίου του, ως επίσης και το ονοματεπώνυμον και διεύθυνσις του πλοιοκτήτου, η αιτιολογία οφειλής αναλυτικώς δι' εκάστην περίπτωσιν και το οφειλόμενον ποσόν. Η κατάστασις αύτη υπογεγραμμένη υπό του Επόπτου της Δεξαμενής θα αποστέλλεται δι' ειδικού αγγελιαφόρου εις το Ε΄ Ταμείον Εισπράξεων Πειραιώς, όπερ θα προβαίνη εις την βεβαίωσιν  του  χρέους,   κατά   τα  κεκανονισμένα  υπό το οικείον Κεφάλαιον και άρθρον του Προϋπολογισμού των Εσόδων του Κράτους (δια το οικον. έτος 1947-1948 Κεφ. 52 άρθρ. 24), και αυθημερόν εις την 
είσπραξιν του οφειλομένου ποσού παρά του οφειλέτου.

Σελ. 73
  
Την μίαν των καταστάσεων μετά του εκδιδομένου τριπλοτύπου αποδεικτικού παραλαβής εισπρακτέων θα επιστρέφη αυθημερόν δια του ιδίου μέσου εις τον Επόπτην της Δεξαμενής.
  Ο οφειλέτης επί τη καταβολή εις το Δημόσιον Ταμείον του χρέους του θα προσκομίζη εις τον Επόπτην της Δεξαμενής το παράρτημα του εκδοθέντος γραμματίου εισπράξεως του Ε΄ Ταμείου Εισπράξεων Πειραιώς όστις αφού διαπιστώση την εξόφλησιν υπό του οφειλέτου του χρέους του θα προβαίνη εις τον αποδεξαμενισμόν του πλοίου. Το παράρτημα του γραμματίου εισπράξεως θα επισυνάπτεται εις την ως άνω κατάστασιν βεβαιώσεως και του τριπλοτύπου αποδεικτικού παραλαβής εισπρακτέων και διατηρείται υπό του Επόπτου της Δεξαμενής εις το Αρχείον της Υπηρεσίας του.
  Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις και εφ' όσον κατά την κρίσιν του Επόπτου της Δεξαμενής δεν καθίσταται δυνατή η προ του αποδεξαμενισμού του πλοίου κατάθεσις του οφειλομένου ποσού εις το Δημόσιον Ταμείον, λόγω αργίας του Δημοσίου Ταμείου, επιτρέπεται, όπως εισπράττεται το οφειλόμενον ποσόν δια προσωρινής αποδείξεως του, ήτις θα ανταλλάσσεται κατόπιν δια του τακτικού γραμματίου του Δημοσίου Ταμείου η έκδοσις του οποίου θα ενεργήται δια καταθέσεως του ποσού εις το Δημόσιον Ταμείον, υπό του Επόπτου της Δεξαμενής την επομένην της εισπράξεως.
  Πλοία ανήκοντα εις Κρατικάς Υπηρεσίας θα αποδεξαμενίζωνται και προ της πληρωμής της δαπάνης δεξαμενισμού. Εν τη περιπτώσει ταύτη ο Επόπτης της Δεξαμενής υποχρεούται, όπως αποστέλλη εις το ως άνω αρμόδιον Ταμείον την κεκανονισμένην ως άνω κατάστασιν βεβαιώσεως του χρέους εις βάρος της διαχειριζομένης το πλοίον Δημοσίας Υπηρεσίας. Την βεβαίωσιν δε ταύτην θ' αναγγέλλη, συν τη υποβολή του σχετικού λογαριασμού πληρωμής, εις την διαχειριζομένην το πλοίον Υπηρεσίαν, ήτις θα μεριμνά δια την έκδοσιν του οικείου χρηματικού εντάλματος και την είσπραξιν του ποσού τούτου υπό του ως άνω Δημοσίου Ταμείου.
  Τα μέχρι της δημοσιεύσεως της παρούσης εισπραχθέντα υπό του Επόπτου της Δεξαμενής θέλουσι κατατεθή εις το Δημόσιον Ταμείον κατά τ' ανωτέρω.
  Τιμολόγιον Δεξαμενής
  ’ρθρ.9.-1.Ως βάσις δια την πληρωμήν των δικαιωμάτων δεξαμενισμού των πλοίων λογίζεται δια μεν τα εμπορικά πλοία η ολική χωρητικότης GROSS TONNAGE εξακριβουμένη εκ του

Σελ. 74

 πιστοποιητικού διεθνούς καταμετρήσεως του πλοίου ή και ελλείψει τοιούτου εκ του βιβλίου του Αγγλικού νηογνώμονος Λόϋδ (LLOYD'S REGISTER OF SHIPPING).
  Δια τα πολεμικά, εφ' όσον δεν είναι εφωδιασμένα δια πιστοποιητικού καταμετρήσεως λαμβάνεται ως ολική χωρητικότης το κανονικόν εκτόπισμα (STANDARD DISPLACEMENT).
  2.Τα ως άνω δικαιώματα είναι τακτικά και έκτακτα.
  Και τακτικά μεν δικαιώματα είναι τα βαρύνοντα παν δεξαμενιζόμενον πλοίον αναλόγως των ημερών παραμονής του εις την Δεξαμενήν.
  Έκτακτα δε δικαιώματα είναι τα εξαιρετικώς βαρύνοντα τα δεξαμενιζόμενα πλοία, λόγω της παρ' αυτών χρήσεως των γερανών, της παροχής ηλεκτρικού ρεύματος, ύδατος κλπ.
  Ο υπολογισμός των τακτικών δικαιωμάτων γίνεται κατά 24ωρον, το οποίον από μεν την 1ην Απριλίου μέχρι τέλους Σεπτεμβρίου άρχεται την 6ην π. μ. και λήγει την 6ην π. μ. της επομένης, από δε της 1ης Οκτωβρίου μέχρι τέλους Μαρτίου άρχεται την 7ην π.μ. και λήγει την 7ην π.μ. της επομένης.
  ’ρθρ.10.-Τακτικά ημερήσια δικαιώματα της Δεξαμενής.
  		1η Ημέρα 	2-8η Ημέρα
Από         1-2000 κόρους 2.700.000	1.800.000
        2001-2500	"       3.000.000	1.900.000
        2501-3000	"       3.300.000	2.000.000
        3001-3500	"       3.500.000	2.100.000
        3501-4000	"       3.700.000	2.200.000
        4001-4500	"       3.900.000	2.300.000
        4501-5000	"       4.100.000	2.400.000
        5001-5500	"       4.300.000	2.450.000
        5501-6000	"       4.500.000	2.500.000
        6001-6500	"       4.700.000	2.550.000
        6501-7000	"       4.900.000	2.600.000
        7000-7500	"       5.100.000	2.650.000
        7501-8000	"       5.300.000	2.700.000
        8001-8500	"       5.500.000	2.750.000
        8501-9000	"       5.700.000	2.800.000
  2.Το ως άνω τιμολόγιον ισχύει δια τας οκτώ πρώτας ημέρας δεξαμενισμού. Δια τας επί πλέον ημέρας επαναλαμβάνεται το τιμολόγιον ως εάν εισήρχετο το πλοίον εκ νέου εις την Δεξαμενήν.
  3.Δια ταυτόχρονον δεξαμενισμόν 2 πλοίων χορηγείται έκπτωσις κατά 20% εις έκαστον επί των ανωτέρω τακτικών δικαιωμάτων.
  4.Πλοία ανήκοντα εις το Βασιλικόν Ναυτικόν καταβάλλουν τα 50% του ως άνω τιμολογίου.
  5.Ξένα πολεμικά πλοία εξομοιούνται προς τα πλοία του Ελληνικού Βασιλικού Ναυτικού.

  
Έκτακτα δικαιώματα
  ’ρθρ.11.-1.δια την διαρρύθμισιν υποβάθρων εάν παραστή ανάγκη προ της εισόδου του πλοίου καταβάλλονται τα εργατικά και το ρεύμα εξαντλήσεως της Δεξαμενής ως και δραχ. 1.000.000 δι' εκάστην απαιτουμένην ημέραν.
  2.Δια την παροχήν θαλασσίου ύδατος προς πλύσιν της γάστρας του δεξαμενισθέντος πλοίου ή και δι' άλλας ανάγκας αυτού καταβάλλονται δραχ. 30.000 ανά ώραν ή κλάσμα αυτής παροχής ύδατος.
  3.Δια την παροχήν γλυκέος ύδατος, εφ' όσον τούτο είναι δυνατόν κατά κυβικόν μέτρον 10.000 δραχμαί.
  4.Δια την παροχήν ηλεκτρικού ρεύματος προς φωτισμόν του πλοίου και κίνησιν μηχανημάτων 500 δραχμαί ανά ωριαίον κιλοβάτ.
  5.Δια την χρήσιν των μηχανημάτων ηλεκτροσυγκολλήσεως της Δεξαμενής δραχ. 10.000 ανά ώραν δι' εκάστην συσκευήν περιλαμβανομένης εις την τιμήν ταύτην και της καταναλισκομένης ηλεκτρικής ενεργείας.
  6.Δια την χρήσιν εκάστου πολυφώτου προς διευκόλυνσιν εκτελουμένων εργασιών δραχ. 15.000 εφ' άπαξ.
  7.Δια την χρήσιν γερανών την 1ην ώραν 50.000 δραχμαί δι' εκάστην δε επομένην ώραν ή κλάσμα αυτής 30.000 δι' έκαστον γερανόν.
  8.Δια την απασχόλησιν του πληρώματος της Δεξαμενής εκτός των εργασίμων ωρών ως και κατά τας μη εργασίμους ημέρας θα καταβάλλωνται ιδιαιτέρως αι νόμιμοι υπερωρίαι των εργασθέντων δια λογαριασμόν του πλοίου ανδρών.
  Ήδη τα δικαιώματα καθορίζονται δι' αποφάσεων μη δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η ισχύς της παρούσης δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως άρχεται από 1ης Φεβρ. 1948.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 8/16 Ιουλ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 183)
Περί αναπροσαρμογής τιμολογίου του από 18.4.1930 Π. Δ/τος περί εκτελέσεως του ΑΦΟΘ΄ Νόμου της 11.12.1887 περί καθαρισμού πλοίων εν τη Πλωτή Δεξαμενή.
  Έχοντες υπ' όψιν τον Νόμ. ΑΦΟΘ΄ της 11.12.1887 "περί καθαρισμού πλοίων εν τη Πλωτή Δεξαμενή" (ΦΕΚ 336 Α΄), τα άρθρ. 1 και 82 του Νόμ. 6321/1934 "περί συνεργείων του κατά θάλασσαν Στρατού" (ΦΕΚ 355 Α΄ 1934), ως και το άρθρ. 16 παρ. 10 του Ν.Δ. 462/1947 "περί οργανώσεως του Β. Ναυτικού" (ΦΕΚ 244 Α΄/ 1947), μετά γνώμην του Α.Ν.Σ. και σύμφωνον του Συμβουλίου της Επικρατείας γνωμάτευσιν, προτάσει του Ημετέρου


 επί των Ναυτικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Αι εις το από 14.8.1930 Π. Δ/γμα "περί εκτελέσεως του ΑΦΟΘ΄ Νόμου περί καθαρισμού πλοίων εν τη Πλωτή Δεξαμενή" αναγραφόμεναι τιμαί των παντός είδους δικαιωμάτων των καταβαλλομένων προς χρήσιν της Πλωτής Δεξαμενής Β.Ν., δέον από της ισχύος του παρόντος να καταβάλλωνται υπό των προς τούτο υποχρέων εις το διακοσιαπλάσιον.
  2.Καταργείται το από 27.2.1947 Β. Δ/μα "περί αναπροσαρμογής τιμολογίου του από 18.4.1930 Π. Δ/τος "περί εκτελέσεως του ΑΦΟΘ΄ Νόμου της 11.12.1887 περί καθαρισμού πλοίων εν τη Πλωτή Δεξαμενή" (ΦΕΚ 38 Α΄ 1947).
  3.Εις τον αυτόν επί των Ναυτικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3219
	της 26/30 Απρ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 110)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 1965/4.12.1954 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρον μόνον.-1.Κυρούται, αφ' ης ίσχυσεν, η υπ' αριθ. 1965/4.12.1954 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, έχουσα ούτω:
  Λαβόν υπ' όψει:
  α)Τας υπ' αριθ. 62589/5.7.54 και 4676/16.7.1954 αποφάσεις κ. Προέδρου της Κυβερνήσεως.
  β)Την ιδιότυπον περίπτωσιν αναθέσεως εργολαβιών απαιτουσών εφαρμογήν διεθνών εμπορικών εθίμων και
  γ)Την κατεπείγουσαν ανάγκην επισκευής της Κρατικής Πλωτής Δεξαμενής εν τε τω εσωτερικώ και εξωτερικώ μη συγχωρούσαν χρονοτριβήν, αποφασίζει:
  Όπως αι αναθέσεις του δεξαμενισμού της Κρατικής Πλωτής Δεξαμενής, εκτελέσεως επισκευών αυτής, εν τε τω εσωτερικώ και εξωτερικώ, ρυμουλκήσεως αυτής εις λιμένα της αλλοδαπής, ως και ασφαλίσεως, ενεργούνται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης, Οικονομικών και Βιομηχανίας κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων περί προμηθειών και περί Δημοσίου Λογιστικού.
  Τα απαιτούμενα δι' εκάστην περίπτωσιν δικαιολογητικά των γενησομένων δαπανών θα καθορίζωνται δια των ως άνω αποφάσεων.
  Η ισχύς της παρούσης, κυρωθησομένης νομοθετικώς, άρχεται από 16.7.1954.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Σελ. 75

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 71553/7/55 της 25 Αυγ. / 21 Σεπτ. 1955 
	(ΦΕΚ Β΄ 172)
Περί προσωπικού εργοστασίου παραγωγής ηλεκτρικής ενεργείας Κ.Π.Δ.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Την υπ' αριθ. 42 της 17-1-1948 πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου δι' ης ανετέθη εις το Β. Ναυτικόν η αξιοποίησις της Κ.Π.Δ. 
  β)Τας διατάξεις του Νόμ. 6321/34 "περί Συνεργείων του κατά θάλασσαν Στρατού" (ΦΕΚ 355 Α΄).
  γ)Τον Νόμ. 734/48 "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 33 Νόμ. 6321/34" (ΦΕΚ 181 Α΄).
  δ)Το άρθρ. 21 του Α.Ν. 1502/50 "περί ρυθμίσεως των αποδοχών των τακτικών δημοσίων υπαλλήλων, πολιτικών και στρατιωτικών" (ΦΕΚ 215 Α΄).
  ε)Την ανάγκην ρυθμίσεως των θεμάτων της μισθοδοτροφοδοσίας του προσωπικού της Κ.Π.Δ. του προσληφθησομένου δια την λειτουργίαν του μηχανοστασίου παραγωγής ηλεκτρικής ενεργείας, αποφασίζομεν:
  2.Εγκρίνομεν την πρόσληψιν παρά τη Κρατική Πλωτή Δεξαμενή του κάτωθι κατά μέγιστον ημερομίσθιον εργατοτεχνικού προσωπικού απαραιτήτου δια την λειτουργίαν του επ' αυτής δημιουργηθέντος μηχανοστασίου ηλεκτρικής ενεργείας:
  α)Ενός Μηχανικού ΜΕΚ διπλ. Α΄ επί ημερομισθίω 200 δραχμών κατ' ανώτατον όριον.
  β)Ενός Μηχανικού ΜΕΚ διπλ. Β΄ επί ημερομισθίω 130 δραχμών κατ' ανώτατον όριον.
  δ)Δύο Μηχανοδηγών επί ημερομισθίω 100 δραχμών κατ' ανώτατον όριον.
  ε)Ενός ηλεκτρολόγου χειριστού Α΄ επί ημερομισθίω 180 δραχμών κατ' ανώτατον όριον.
  ς)Ενός ηλεκτρολόγου χειριστού Β΄ επί ημερομισθίω 150 δραχμών κατ' ανώτατον όριον.
  ζ)Δύο βοηθών ηλεκτρολόγων επί ημερομισθίω 100 δραχμών κατ' ανώτατον όριον.
  3.Οι ανωτέρω δικαιούνται, κατά τας ημέρας παρουσίας εφοδίου τροφοδοσίας ίσου προς το εκάστοτε ισχύον δια τους λοιπούς εργατοτεχνίτας του Β.Ν.
  Το εν λόγω εφόδιον καταβάλλεται εις τους δικαιούχους τοις μετρητοίς είτε διατίθεται δια την συγκρότησιν συσσιτίου.
  4.Περί της αμοιβής των ανωτέρω ημερομισθίων δι' εργασίαν πλέον των κεκανονισμένων ωρών ή νυκτερινήν τοιαύτην ή εργασίαν Κυριακής και 

Σελ. 76

εξαιρεσίμων εορτών ισχύει η υπ' αριθ. 70126/55 από 5-1-55 κοινή απόφασις ημών (ΦΕΚ 17 Β΄).
  5.Έναρξις ισχύος της παρούσης από 1-9-1955.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 60072 της 5/23 Απρ. 1960
	(ΦΕΚ Β΄ 165)
Περί αναπροσαρμογής ημερομισθίων μονίμου πληρώματος Κρατικής Πλωτής Δεξαμενής.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)την υπ' αριθ. 50071/8/48 από 10.2.48 Κοινήν απόφασιν Υ.Ν. "περί συγκροτήσεως συνεργείου Κρατικής πλωτής δεξαμενής Πειραιώς.
  β)Την υπ' αριθ. 50071/17/48 από 10.3.48 κοινή απόφασιν των Υπουργών Οικονομικών και Ναυτικών περί προσωπικού της κρατικής Πλωτής Δεξαμενής.
  γ)Την υπ' αριθ. 44080/24.2.48 κοινή απόφασιν Υπουργών Οικονομικών και Ναυτικών.
  δ)Την υπ' αριθ. 297467/56/3.2.57 κοινήν απόφασιν των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών περί καθορισμού ημερομισθίων εργατοτεχνικού Προσωπικού Κ.Π.Δ.
  ε)Την υπ' αριθ. Ε. 3926/2272/10.9.56 απόφασιν Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας περί κυρώσεως συλλογικής συμβάσεως επιβατηγών ακτοπλοΐας.
  ς)Την υπ' αριθ. 59872/2033/1959 απόφασιν Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας δημοσιευθείσαν εις ΦΕΚ 1959 υπ' αριθ. 341 τεύχος Δεύτερον, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως κάτωθι τα ημερομίσθια του εργατοτεχνικού προσωπικού Κρατικής Πλωτής Δεξαμενής.
  Αρχιδεξαμενιστής 		δραχ. 145
  Δεξαμενιστής 			   "      94
  Αρχιναύκληρος 			   "    133
  Ναύκληρος			   "      94
  Αρχιμηχανοδηγός		   "    117
  Μηχανοδηγός 			   "    107
  Αρχιχειριστής ηλ.		   "    117
  Χειριστής ηλ. 			   "    107
  Λογιστής 			   "      87
  Ναύτης			   "      87
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1 Αυγ. 1959.


9α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.180601 της 16/29 Αυγ. 1963 (ΦΕΚ Β΄ 382)
Περί αναπροσαρμογής ημερομισθίων μονίμου πληρώματος Κρατικής Πλωτής Δεξαμενής.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)Την υπ' αριθ. 50071/8/48 από 10.2.1948 κοινήν απόφασιν Υπουργού Ναυτικών "περί συγκροτήσεως συνεργείου Κρατικής Πλωτής Δεξαμενής Πειραιώς", β)την υπ' αριθ. 50071/17/48 κοινήν απόφασιν των Υπουργών Οικονομικών και Ναυτικών" περί προσωπικού της Κρατικής Πλωτής Δεξαμενής", γ)την υπ' αριθ. 44080/24.2.1948 κοινήν απόφασιν των Υπουργών Οικονομικών, και Ναυτικών, δ)την υπ' αριθ. 297467/56/3.2.1957 κοινήν απόφασιν των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών "περί καθορισμού ημερομισθίων εργατοτεχνικού προσωπικού Κ.Π.Δ.", ε)την υπ'αριθ. 69040/3091/4.10.1961 απόφασιν του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας "περί κυρώσεως συλλογικής συμβάσεως επιβατηγών ακτοπλοΐας", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως κάτωθι τα ημερομίσθια του εργατοτεχνικού προσωπικού Κρατικής Πλωτής Δεξαμενής.
  Δεξαμενιστής
  δραχ.
107
  Ναύκληρος
     "
113
  Μηχανοδηγός
     "
128
  Χειριστής ηλ.
     "
128
  Λογιστής
     "
104
  Ναύτης
     "
104
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1 Ιαν. 1962.






















































(Μετά την σελ. 76) Σελ. 76,01
306-021
  


10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ.41120 της 11/15 Φεβρ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 73)
Περί αναθέσεως προγραμματισμού δεξαμενισμών Εμπορικών Πλοίων εν Κρατική Πλωτή Δεξαμενή εις την Διεύθυνσιν αυτής.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Την υπ' αριθ. 42 από 17.2.1948 πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου δι' ης ανατίθεται εις το Υπ. Ναυτικών η αξιοποίησις της Κρατικής Πλωτής Δεξαμενής.
  β)Τας διατάξεις του Νόμ. ΣΙΒ "περί Δημοσίου Λογιστικού" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  γ)Τον τεθέντα εν ισχύϊ από του έτους 1948 προσωρινόν Κανονισμόν λειτουργίας της Κρατικής Πλωτής Δεξαμενής (Υ.Α. 50071/19/48 ΦΕΚ 87 Β΄/48).
  δ)Την υπ' αριθ. ΓΕΝ 51310/7/55/2.1.1956 κοινήν απόφασιν των Υπουργών Οικονομικών, Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων και υφυπουργού Εθνικής Αμύνης δι' ης ανατίθεται εις την Λιμενικήν Επιτροπήν Σύρου ο προγραμματισμός του δεξαμενισμού Πλοίων εις την εν Σύρω Κ.Π.Δ.
  ε)Την μέχρι σήμερον συντελεσθείσαν οργάνωσιν της Κ.Π.Δ.
  ς)Τα έγγραφα των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας υπ' αριθ. 59622/12265 από 12.8.1963 και Δικαιοσύνης υπ' αριθ. 402222 από 20.10.1963 δι' ων παρέχουν την έγκρισιν δια την χρησιμοποίησιν κρατικών λειτουργών της αρμοδιότητός των εις την δια της παρούσης συσταθησομένην επιτροπήν επιλύσεως διαφορών μεταξύ της ΚΠΔ και των μετ' αυτής συναλλασσομένων αντιπροσώπων Εμπορικών Πλοίων αποφασίζομεν:
  1.Όπως τον προγραμματισμόν του δεξαμενισμού Πλοίων εις την Κρατικήν Πλωτήν Δεξαμενήν εκτελή η Διεύθυνσις της ΚΠΔ προς ην και θα υποβάλλωνται αι αιτήσεις προς δεξαμενισμόν Πλοίων υπό των ενδιαφερομένων συμφώνως προς την περαιτέρω περιγραφομένην διαδικασίαν.
  Αίτησις χρησιμοποιήσεως της ΚΠΔ
  2.Δια τον δεξαμενισμόν Εμπορικών Πλοίων και Πλωτών Ναυπηγημάτων εν γένει οι Πλοίαρχοι, οι Πλοιοκτήται, ή οι νόμιμοι αυτών αντιπρόσωποι οι επιθυμούντες όπως χρησιμοποιήσουν την Κρατικήν Πλωτήν Δεξαμενήν, οφείλωσι να υποβάλουν προς την Διεύθυνσιν της ΚΠΔ αίτησιν εις απλούν συντασσομένην επί ειδικού εντύπου παρεχομένου υπό της ΚΠΔ δεόντως χαρτοσημασμένην και υπογεγραμμένην υπ' αυτών.
  3.Οι αιτούντες την χρησιμοποίησιν της Δεξαμενής είναι απολύτως υπεύθυνοι δια την 


ακρίβειαν των εν τη αιτήσει αυτών αναφερομένων στοιχείων του πλοίου της Διευθύνσεως ΚΠΔ δικαιουμένης να ελέγχη ταύτα εκ του βιβλίου LLOYD'S REGISTER OF SHIPPING. Το πλοίον υποχρεούται όπως υποβάλη εγκαίρως εις ΚΠΔ σχέδιον δεξαμενισμού ή σχέδιον γραμμών πλοίου, εφ' όσον τούτο κρίνεται αναγκαίον υπό της Διευθύνσεως ΚΠΔ.
  4.Δια την περίπτωσιν δεξαμενισμού Πολεμικών Πλοίων, άτινα έχουσι και προτεραιότητα δεξαμενισμού έναντι των Εμπορικών Πλοίων αναλόγως των εκάστοτε αναγκών, ακολουθείται η εν τω Β.Ν. υφισταμένη διαδικασία. Εις την περίπτωσιν ταύτην η Διεύθυνσις ΚΠΔ ειδοποιείται υπό του ΓΕΝ, προς ανάλογον μεταβολήν του υφισταμένου προγράμματος δεξαμενισμών Εμπορικών Πλοίων, εφ' όσον παρίσταται τοιαύτη ανάγκη. Η Διεύθυνσις ΚΠΔ εν συνεχεία ανακοινοί αρμοδίως εις τους ενδιαφερομένους πλοιοκτήτας ή αντιπροσώπους των προγραμματισμένων προς δεξαμενισμόν Εμπορικών Πλοίων την αναγκαίαν ταύτην μεταβολήν του προγράμματος δεξαμενισμών.
Διαδικασία εγγραφής αιτήσεως δεξαμενισμού 
και προτεραιότητος εις τον προγραμματισμόν
  5.Οι ενδιαφερόμενοι δια δεξαμενισμόν πλοίου υποβάλωσι ή προσκομίζωσιν αυτοπροσώπως την εν παρ. 3 αίτησιν δεξαμενισμού πλοίου εις την Διεύθυνσιν της ΚΠΔ. Η Διεύθυνσις της ΚΠΔ άμα τη παραλαβή της αιτήσεως σημειώνει αμέσως επί ταύτης την ημερομηνίαν και ώραν λήψεως και ότι μέχρι στιγμής η ΚΠΔ είναι ελευθέρα δια τας αιτουμένας ημερομηνίας δεξαμενισμού του πλοίου ή εν αντιθέτω περιπτώσει σημειώνει τας ετέρας υπαρχούσας ελευθέρας ημερομηνίας επί τη βάσει των μέχρι της στιγμής ταύτης προγραμματισμένων πλοίων. Μετά ταύτα σφραγίζεται και υπογράφεται υπό του Διευθυντού ή υπό του αντικαταστάτου του η σημείωσις αύτη και παραδίδεται αμέσως η αίτησις εις τον ενδιαφερόμενον δια τας εν κατωτέρω παρ. 6 ενεργείας του.
  6.Ο ενδιαφερόμενος άμα τη παραλαβή της ως άνω αιτήσεως και εφ' όσον επιθυμεί τον δεξαμενισμόν του πλοίου κατά τας εν τη αιτήσει σημειωθείσας ελευθέρας ημερομηνίας, οφείλει να επανυποβάλη ή να επαναπροσκομίση την αυτήν αίτησιν μεθ' ενός αντιτύπου γραμματίου εισπράξεως υπό του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων δια λογαριασμόν του Δημοσίου Ταμείου και δια το Πλοίον δι' ο αιτείται ο δεξαμενισμός, χρηματικού ποσού αντιστοιχούντος προς τα τακτικά δικαιώματα του αιτουμένου δεξαμενισμού συμφώνως τω ισχύοντι Τιμολογίω της Κ.Π.Δ. και δι' απάσας τας εν τη αιτήσει αναφερομένας ημέρας απασχολήσεως της Δεξαμενής.
Σελ. 77
  
Η επανυποβολή ή επαναπροσκόμισις της αιτήσεως δέον να λάβη χώραν εντός τριών ωρών από παραλαβής της αιτήσεως εκ γραφείων ΚΠΔ ή το πολύ μίαν ώραν μετά την πρωϊνήν έναρξιν εργασίας των Δημ. Γραφείων της επομένης εργασίμου ημέρας, εφ' όσον η εν τω προηγουμένω εδαφίω διαδικασία έλαβεν χώραν κατά τας εσπερινάς ώρας εργασίας.
  7.Εις περίπτωσιν καθ' ην το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων αργεί και δεν καθίσταται δυνατή η υπό του ενδιαφερομένου κατάθεσις εις αυτό του προπληρωτέου χρηματικού ποσού Τακτικών δικαιωμάτων Δεξαμενής ο ενδιαφερόμενος δύναται να προσκομίση ομού μετά της αιτήσεως ισόποσον απόδειξιν καταθέσεως χρηματικού ποσού εις μίαν των ανεγνωρισμένων Τραπεζών ή Επιταγήν επ' ονόματι του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων δια λογαριασμόν του Δημοσίου Ταμείου και δια το πλοίον δι' ο αιτείται ο δεξαμενισμός. Η εν λόγω Απόδειξις ή Επιταγή ανταλλάσσεται την επόμενην εργάσιμον ημέραν Δημ. Γραφείων δια κανονικού γραμματίου εισπράξεως υπό του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων δια λογαριασμόν του Δημοσίου Ταμείου και δια το πλοίον δι' ο αιτείται ο δεξαμενισμός.
  8.Μετά την ανωτέρω διαδικασίαν η αίτησις μετά του συνοδεύοντος ταύτην αντιτύπου γραμματίου ως δικαιολογητικού δικαιώματος (προπληρωμής) εγγραφής εις τον προγραμματισμόν Δεξαμενισμού Πλοίων παραλαμβάνεται επισήμως και πρωτοκολλείται υπό της Διευθύνσεως Κ.Π.Δ. Συμπληρωματικώς επί της αιτήσεως ταύτης αναγράφεται και η ώρα λήψεως και μονογραφείται υπό του Διευθυντού της ΚΠΔ ή του αντικαταστάτου αυτού.
  9.Ούτω υπό τας ως άνω προϋποθέσεις γίνεται δεκτή υπό της Διευθύνσεως ΚΠΔ η υποβαλλομένη αίτησις και το προς δεξαμενισμόν πλοίον αναγράφεται εις τον πίνακα προγραμματισμού Δεξαμενών, αντίγραφον του οποίου αναρτάται εις πίνακα ανακοινώσεων ΚΠΔ έξωθι των γραφείων αυτής και ου λαμβάνουν γνώσιν ιδία των φροντίδι οι ενδιαφερόμενοι.
  10.Ο ενδιαφερόμενος δια δεξαμενισμόν πλοίου, όστις πρώτος έναντι ετέρων ενδιαφερομένων υπέβαλεν ή προσεκόμισεν εις την Διεύθυνσιν ΚΠΔ αίτησιν δεξαμενισμού κατά την διαδικασίαν των ανωτέρω παρ. 5, 6 και 7 της παρούσης λαμβάνει κατ' αρχήν προτεραιότητα εγγραφής ήτις όμως είναι προσωρινή και διατηρείται μέχρις εκπνοής του εις το δεύτερον εδάφιον της παρ. 6 της παρούσης αναφερομένου χρόνου. Η προτεραιότης αύτη |

Σελ. 78

οριστικοποιείται εφ' όσον εντός των ανωτέρω χρονικών ορίων ετηρήθη η διαδικασία η αναφερομένη εις τας παρ. 8 και 9 της παρούσης.
  11.Εις περίπτωσιν καθ' ην ο ανωτέρω ενδιαφερόμενος δεν τηρήση τα ανωτέρω οριζόμενα χρονικά όρια προς οριστικοποίησιν της προτεραιότητος, τότε χάνει την προτεραιότητα εγγραφής εις τον προγραμματισμόν και ταύτην λαμβάνει ο αμέσως επόμενος όστις ετηρήθη εντός αυτής ως άνω διαδικασίας.
  12.Το ως άνω δικαίωμα (προπληρωμής) εγγραφής:
  α)Καταβάλλεται εις πάσαν περίπτωσιν υποβολής αιτήσεως δεξαμενισμού έστω και εάν αύτη υποβάλλεται "υπό την αίρεσιν δυνατότητος δεξαμενισμού εν περιπτώσει μη πραγματοποιήσεως του δεξαμενισμού ετέρου προγραμματισμένου πλοίου".
  β)Συμψηφίζεται εις τον τελικόν λογαριασμόν τακτικών και εκτάκτων δικαιωμάτων της ΚΠΔ κατά την εξόφλησιν εφ' όσον πραγματοποιηθή ο δεξαμενισμός.
  γ)Επιστρέφεται εις τον ενδιαφερόμενον, εφ' όσον ο δεξαμενισμός εζητήθη "υπό την αίρεσιν δυνατότητος δεξαμενισμού εν περιπτώσει μη πραγματοποιήσεως δεξαμενισμού ετέρου προγραμματισμένου πλοίου" και ο υπό αίρεσιν δεξαμενισμός δεν πραγματοποιείται. Η επιστροφή του εν λόγω χρηματικού ποσού εις τον ενδιαφερόμενον εκτελείται βάσει εγγράφου της Διευθύνσεως ΚΠΔ προς το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων, δι' ου βεβαιούται ότι ο δεξαμενισμός δεν επραγματοποιήθη.
  13.Εν περιπτώσει εγκρίσεως παρατάσεως του δεξαμενισμού πέραν του αρχικώς δηλωθέντος χρόνου ο ενδιαφερόμενος οφείλει να καταβάλη συμπληρωματικώς, κατά την διαδικασίαν των ανωτέρω παρ. 6, 7, 8 και 9 της παρούσης τα τακτικά δικαιώματα των επί πλέον αιτουμένων ημερών παραμονής του πλοίου εις την Δεξαμενήν, ως εν παρ. 17 της παρούσης ορίζεται.

  
Καθορισμός σειράς εισόδου
προτιμήσεις και μεταβολή δεξαμενισμού
  14.Η σειρά προτεραιότητος και ημερομηνία εισόδου του πλοίου εις την ΚΠΔ καθορίζεται υπό της Διευθύνσεως ΚΠΔ κατά την ημέραν της υποβολής και πρωτοκολλήσεως της αιτήσεως δεξαμενισμού, ως εις παρ. 8, 9, 10 και 11 της παρούσης ορίζεται.
  15.Εάν κατά την διάρκειαν δεξαμενισμού πλοίου τινός ο Πλοίαρχος, ο Πλοιοκτήτης ή νόμιμος εκπρόσωπος αυτού διαπιστώση την ανάγκην παρατάσεως της χρονικής διαρκείας του δεξαμενισμού πέραν των αρχικώς δηλωθεισών ημερών δεξαμενισμού λόγω ανάγκης εκτελέσεως εργασιών επί πλέον των προβλεφθεισών οφείλει να γνωρίση αμέσως και εγγράφως τούτο εις την Διεύθυνσιν της ΚΠΔ αιτιολογών πλήρως την ανάγκην ταύτην και να καθορίση σαφώς την αιτουμένην χρονικήν παράτασιν του δεξαμενισμού. Η τοιαύτη έγγραφος αίτησις προς την Διεύθυνσιν της ΚΠΔ δέον, όπως υποβάλλεται μέχρι της μεσημβρίας της επομένης ημέρας του δεξαμενισμού, καθ' ην δέον έχη εκτελεσθή η σχετική επιθεώρησις του πλοίου υπό του επιθεωρητού του νηογνώμονος.
  16.Η έγκρισις ή μη της τυχόν αιτηθησομένης ως άνω παραμονής του πλοίου εν τη Δεξαμενή πέραν του εν τη αρχική δηλώσει ορισθέντος χρόνου είναι απόλυτον δικαίωμα της Διευθύνσεως της ΚΠΔ, ήτις εξετάζει την περίπτωσιν ταύτην και ουδεμία απολύτως εργασία θα αναλαμβάνεται εις τα ύφαλα μέρη του πλοίου άνευ προηγουμένης εγκρίσεως του Διευθυντού της ΚΠΔ.
  17.Εις περίπτωσιν εγκρίσεως της ως άνω αιτουμένης παρατάσεως δεξαμενισμού, ο ενδιαφερόμενος οφείλει να καταβάλη τα τακτικά δικαιώματα πρώτης ημέρας δι' εκάστην επί πλέον αιτουμένην ημέραν παραμονής του πλοίου εις την Δεξαμενήν, ως εις παρ. 13 της παρούσης ορίζεται.
  18.Η έγκρισις παρατάσεως δεξαμενισμού ισχύει μετά την καταβολήν των ως άνω επί πλέον τακτικών δικαιωμάτων και γνωστοποιείται εγγράφως υπό της Διευθύνσεως της ΚΠΔ προς το πλοίον ή τον νόμιμον αντιπρόσωπον αυτού και ανακοινούται δια της τοιχοκολλουμένης ανακοινώσεως εν τω πίνακι ανακοινώσεως της ΚΠΔ προς τους λοιπούς ενδιαφερομένους τους έχοντας εν συνεχεία προγραμματισμένα πλοία προς δεξαμενισμόν, ίνα ούτω ούτοι καταστώσιν ενήμεροι περί της τυχόν προκυπτούσης ανάγκης αναλόγου επιβραδύνσεως των εν συνεχεία εγγεγραμμένων προς είσοδον εις την Δεξαμενήν πλοίων.
  19.Εις περίπτωσιν μη εγκρίσεως ως άνω αιτουμένης παρατάσεως δεξαμενισμού η Διεύθυνσις ΚΠΔ γνωρίζει τούτο και πάλιν εγγράφως προς το πλοίον ή τον νόμιμον αντιπρόσωπον αυτού και κοινοποιεί τούτο εις το Λιμεναρχείον δια τυχόν ανώμαλον εξέλιξιν του 


θέματος. Εις την έγγραφον ταύτην απάντησιν τονίζεται η υποχρέωσις του πλοίου όπως μη επεκτείνη τας εργασίας του, ώστε ο αποδεξαμενισμός να πραγματοποιηθή κατά την αρχικώς ορισθείσαν ημερομηνίαν και εφ' όσον το πλοίον επιθυμεί να επαναδεξαμενισθή μεταγενεστέρως κατά υπαρχούσας κενάς ημερομηνίας του μέχρι της ημέρας ταύτης υφισταμένου προγραμματισμού, ακολουθείται η αυτή διαδικασία ως και περί αρχικής αιτήσεως χρησιμοποιήσεως της ΚΠΔ.
  20.Δια την ως άνω περίπτωσιν και εάν το πλοίον ή ο Νόμιμος Αντιπρόσωπος αυτού δυστροπήση, ή δεν εφαρμόση την εντολήν, η Διεύθυνσις της ΚΠΔ αναλαμβάνει την πρόχειρον στεγανοποίησιν του πλοίου, τη συνδρομή της Λιμενικής Αρχής εφ' όσον παραστή ανάγκη και αποδεξαμενίζει υποχρεωτικώς το πλοίον. Τα έξοδα ταύτα επιβαρύνουν το πλοίον, εις το οποίον επιβάλλεται και απ' ευθείας υπό της Λιμενικής Αρχής πρόστιμον ανάλογον δια παρομοίας περιπτώσεις.
  21.Εν πάση περιπτώσει εφ' όσον ο δεξαμενισμός πλοίου παραταθή κατά τα ανωτέρω πέραν των αρχικώς δηλωθεισών ημερών πάσα περαιτέρω ημέρα παραμονής του πλοίου εν τη Δεξαμενή χρεούται εις το πλοίον ως πρώτη ημέρα, ως ορίζεται εις παρ. Α1 της υπ' αριθ. 40878/2/63 κοινής αποφάσεως Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών "περί τακτικών δικαιωμάτων χρήσεως της ΚΠΔ".
  22.Η Διεύθυνσις της ΚΠΔ μετά τας εις ανωτέρω παρ. 19, 20 της παρούσης ενεργείας, ουδεμίαν ευθύνην φέρει έναντι των λοιπών ενδιαφερομένων των οποίων ο δεξαμενισμός των πλοίων αναγκαστικώς μετατίθεται αντιστοίχως ή εφ' όσον παρίσταται ανάγκη καθορίζεται νέος προγραμματισμός.
  23.Κατά τα ανωτέρω εφ' όσον εγκριθή υπό της Διευθύνσεως ΚΠΔ ή πέραν του εν τη αιτήσει δηλωθέντος χρονικού διαστήματος παραμονή πλοίου εν τη Δεξαμενή κατ' ανάγκην θα επιβραδυνθή ο δεξαμενισμός των εγγεγραμμένων προς είσοδον εις την Δεξαμενήν πλοίων, χωρίς όμως κατ' αρχήν να μεταβληθή και η σειρά προτεραιότητος εισόδου αυτών, εκτός εάν συντρέχουν αι κατωτέρω περιπτώσεις δι' ας παρέχεται απόλυτος προτίμησις υπό της Διευθύνσεως ΚΠΔ, βάσει των ακολούθων κριτηρίων:
  α)Εις τα Ελληνικά και συμμαχικά πολεμικά πλοία.
  β)Εις εμπορικά πλοία ανήκοντα κατά κυριότητα εις το Ελληνικόν Δημόσιον ή τελούντα υπό επίταξιν, ως και εις τα υπό Ελληνικήν Κρατικήν Διαχείρισιν τοιαύτα επί τη βεβαιώσει των αρμοδίων Υπηρεσιών περί του επείγοντος του δεξαμενισμού και εφ' όσον χρησιμοποιούνται εις καθαρώς Κρατικάς μεταφοράς.

Σελ. 79
  
γ)Εις τα κατά την εκτίμησιν της Διευθύνσεως ΚΠΔ διαρρέοντα πλοία ή ευρισκόμενα εν κινδύνω και έχοντα ανάγκην επειγούσης στεγανοποιήσεως υφάλων.
  δ)Εις τα πλοία τα εκτελούντα την ταχυδρομικήν υπηρεσίαν του Κράτους, κατόπιν όμως πιστοποιήσεως της αρμοδίας αρχής, βεβαιούσης το επείγον του δεξαμενισμού.
  ε)Εις τα παρωπλισμένα ή εκτελούντα μακροχρόνιον επισκευήν εν τω λιμένι εμπορικά πλοία και επειγομένων να αναχωρήσουν προς εκτέλεσιν ανειλημμένων υποχρεώσεων δύναται εγκρίσει του Διευθυντού της ΚΠΔ να παρέχηται προτίμησις επί των εγγεγραμμένων προς δεξαμενισμόν πλοίων εφ' όσον εξ επισήμων εγγράφων πιστοποιείται η επείγουσα ανάγκη δεξαμενισμού.
  24.Εις περίπτωσιν καθ' ην κατά την αυτήν ημέραν ήθελε προτιμηθή η είσοδος εις την Δεξαμενήν ετέρου πλοίου έχοντος αμεσωτέραν ανάγκην δεξαμενισμού, ως εκ των ανωτέρω παρ. 23 περιπτώσεων το έχον σειράν εισόδου χάνει προσκαίρως ταύτην μέχρι της εξόδου του προτιμηθέντος πλοίου χωρίς να έχη το δικαίωμα προβολής οιασδήποτε αξιώσεως προς αποζημίωσιν δια την αιτίαν ταύτην. Πάντως το πλοίον τούτο έχει το δικαίωμα να αιτήση την τροποποίησιν της ημερομηνίας και της σειράς δεξαμενισμού του, λαμβάνον προτεραιότητα έναντι των άλλων πλοίων ή δύναται να αιτήση και την επιστροφήν του δικαιώματος εγγραφής του και την διαγραφήν του εκ του προγράμματος δεξαμενισμών.
  25.Εις πάσαν περίπτωσιν εάν το πλοίον παραμείνη εν τη Δεξαμενή ολιγωτέρας των εν τη αρχική αιτήσει δηλωθεισών ημερών, υποχρεούται να καταβάλη, εφ' όσον η Δεξαμενή παρέμεινε κενή, τα τακτικά και έκτακτα δικαιώματα δια τας ημέρας παραμονής του εν τη Δεξαμενή συν τα τακτικά δικαιώματα λοιπών ημερών μέχρι συμπληρώσεως των αρχικώς εν τη αρχική αιτήσει δηλωθεισών ημερών.
  26.Επιτρέπεται η κοινή συναινέσει των ενδιαφερομένων μεταβολή της σειράς δεξαμενισμού μεταξύ πλοίου έχοντος σειράν εισόδου και του αμέσως κατόπιν έχοντος τοιαύτην εφ' όσον ήθελε ειδοποιηθή εγκαίρως και εγγράφως η Διεύθυνσις της ΚΠΔ παρά του πρώτου ενδιαφερομένου ότι παρέχει την σειράν του εις τον αμέσως επόμενον και εφ' όσον η τοιαύτη μεταβολή δεν προσκρούει εις τα συμφέροντα της ΚΠΔ κατά την εκτίμησίν της.
  27.Το αιτήσαν δεξαμενισμόν πλοίον δύναται να αιτήση εκ της Διευθύνσεως ΚΠΔ άπαξ την 

Σελ. 80

μεταβολήν της καθορισθείσης ημερομηνίας δεξαμενισμού δι' άλλην προγενεστέραν ή μεταγενεστέραν ελευθέραν ημέραν της Δεξαμενής. Η τοιαύτη μεταβολή δέον να αιτηθή εγγράφως υπό του ενδιαφερομένου τουλάχιστον 48 ώρας προ της ούτω αιτουμένης νέας ημερομηνίας δεξαμενισμού εφ' όσον πρόκειται περί προγενεστέρας της αρχικώς ορισθείσης ή τουλάχιστον 48 ώρας προ της αρχικώς αιτηθείσης ημερομηνίας δεξαμενισμού εφ' όσον πρόκειται περί μεταγενεστέρας τοιαύτης.
  28.Εις άκρως εξαιρετικάς περιπτώσεις ή ανωτέρας βίας και κατά την κρίσιν της Διευθύνσεως ΚΠΔ δύναται η ημερομηνία δεξαμενισμού να μεταβληθή και άλλας φοράς (δια ημερομηνίας προγενεστέρας ή μεταγενεστέρας της εσχάτως αιτηθείσης) ή και ν' ακυρωθή ο δεξαμενισμός, επιστρεφομένου του καταβληθέντος δικαιώματος εγγραφής προς δεξαμενισμόν.
  29.Εάν η παρά του ενδιαφερομένου μεταβολή δεξαμενισμού προγραμματισμένου πλοίου αιτηθή εις χρονικόν διάστημα μικρότερον των 48 ωρών προ της ημερομηνίας προγραμματισμού δεξαμενισμού ή το πλοίον δεν προσέλθη δια δεξαμενισμόν άνευ εγκαίρου, ως ανωτέρω ειδοποιήσεως, το πλοίον χάνει την σειράν του και βαρύνεται με τα καταβληθέντα τακτικά δικαιώματα εγγραφής εξ ολοκλήρου, εφ' όσον η Δεξαμενή παραμείνη κενή κατά τας ημερομηνίας του προγραμματισθέντος και μη εκτελεσθέντος δεξαμενισμού. Δύναται όμως η Διεύθυνσις ΚΠΔ να χρησιμοποιήση την Δεξαμενήν εντός πάντοτε των ορίων της χορηγηθείσης διαρκείας παραμονής εν τη Δεξαμενή του απωλέσαντος την σειράν πλοίου, εν συνεννοήσει με τον Πλοίαρχον, Πλοιοκτήτην ή νόμιμον αυτών αντιπρόσωπον δι' έτερα πλοία μη προγραμματισθέντα ή προγραμματισθέντα ήδη δια δεξαμενισμόν, εφ' όσον τούτο δεν προσκρούει εις τα συμφέροντα της ΚΠΔ κατά την εκτίμησιν αυτής.
  Δια το πλοίον το ούτω μη δεξαμενισθέν υφίσταται ακεραία η υποχρέωσις καταβολής δικαιωμάτων υπολοίπων ημερών δεξαμενισμού δια πάσας τας δηλωθείσας ημέρας παραμονής εν τη Δεξαμενή πλην των ημερών καθ' ας εχρησιμοποιήθη δια τον δεξαμενισμόν άλλων πλοίων.

  
30.Πάσα εγγραφή ή μεταβολή εις πίνακα προγραμματισμού δεξαμενισμών θα γνωστοποιείται τοις ενδιαφερομένοις δια τοιχοκολλουμένης ανακοινώσεως εις πίνακα ανακοινώσεων ΚΠΔ έξωθι των γραφείων αυτής. Των ανωτέρω ως και των πάσης φύσεως ανακοινώσεων της ΚΠΔ δέον όπως οι ενδιαφερόμενοι λαμβάνουν γνώσιν εκ του πίνακος ανακοινώσεων της ΚΠΔ ιδία αυτών μερίμνη αιτούντες και τυχόν συμπληρωματικάς πληροφορίας εκ της Διευθύνσεως ΚΠΔ.
  Επί πλέον των ανωτέρω εις περιπτώσεις καθ' ας η Δ/νσις ΚΠΔ κρίνει τούτο σκόπιμον δύναται να γνωστοποιή και κοινοποιεί έγγραφα έχοντα σχέσιν με προγραμματισμόν δεξαμενισμών τοις ενδιαφερομένοις.
  31.Εάν κατά την πορείαν της εκτελέσεως του προγραμματισμού προκύψουν διαφωνίαι μεταξύ της εκτελούσης τον προγραμματισμόν Διευθύνσεως ΚΠΔ και των πλοιοκτητών ή των αντιπροσώπων αυτών, των οποίων η επίλυσις δεν καθίσταται δυνατή υπό του εκάστοτε ισχύοντος κανονισμού, αύται θα επιλύωνται υπό Επιτροπής απαρτιζομένης εκ των κάτωθι:
  α)Ενός ανωτέρου Δικαστικού εκπροσώπου (Εφέτου του Εφετείου Αιγαίου), ως Προέδρου.
  β)Του Διευθυντού ΚΠΔ.
  γ)Του Λιμενάρχου Σύρου και απόντος τούτου του Υπολιμενάρχου.
  δ)Του Διευθυντού Τελωνείου Σύρου και απόντος τούτου του αντικαταστάτου τούτου.
  Εν απουσία ενός των μελών η Επιτροπή θεωρείται εν απαρτία εφ' όσον παρίστανται τα λοιπά δύο μέλη και ο δικαστικός εκπρόσωπος.
  32.Εις την αυτήν ως άνω Επιτροπήν θα παραπέμπωνται προς επίλυσιν τυχόν διαφοραί επί γενομένων χρεώσεων δικαιωμάτων ΚΠΔ επί εκτελεσθησομένων ή μη δεξαμενισμών.
  33.Αι αποφάσεις της ως άνω Επιτροπής θεωρούνται τελεσίδικοι και εκτελεστέαι δια την διεύθυνσιν της ΚΠΔ και τους λοιπούς ενδιαφερομένους.
  34.Από της ισχύος της παρούσης συμπληρούται ο ισχύων Κανονισμός ΚΠΔ και καταργείται η υπ' αριθ. ΓΕΝ 51310/7/55 από 2.1.56 κοινή απόφασις των Υπουργών Οικονομικών, Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και Υφυπουργού Εθνικής Αμύνης.
  35.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.






















































Σελ. 81
  



ΘΕΜΑ
θ

Ναυπηγεία Π. Ναυτικού

1.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2275
	της 1/4 Απρ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 114)
Περί Ναυπηγείων Β. Ναυτικού.
   (Προεβλέπετο η σύστασις Ναυπηγείων του Β.Ν. εις θέσιν Σκαραμαγκά του κόλπου Ελευσίνος, η συγκρότησις του προσωπικού αυτών κλπ. Ήδη ο χώρος ούτος παρεχωρήθη υπό του Δημοσίου προς ίδρυσιν ιδιωτικών ναυηγείων δια του Ν.Δ. 3593 της 13/13 Οκτ. 1956, ΦΕΚ Α΄ 238, περί κυρώσεως της μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του Στ. Σ. Νιάρχου συναφθείσης συμβάσεως περί ιδρύσεως Ναυπηγείου).












































Σελ. 83
  



ΘΕΜΑ
ι

Αεροναυαγοσωστική Μονάδα

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3496
	της 2/5 Ιουλ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 151)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 1851/24.9.1955 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρον μόνον.-1.Κυρούται, αφ' ης ίσχυσεν, η υπ' αριθ. 1851/24.9.1955 πράξις του υπουργικού Συμβουλίου, έχουσα ούτω:
  ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψιν:
  α)Σχετικήν εισήγησιν του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού,ως και το υπ' αριθ. 0031597/5/55 ε.ε. έγγραφον αυτού.
  β)Την ύπαρξιν παρά τη Β Αεροπορία, δυάδος Σκαφών (Αεροναυαγοσωστική Μονάς).
  γ)Το Β.Δ. 17.1.50 "περί κατανομής των οργανικών θέσεων του Κλάδου μονίμου διοικητικού προσωπικού Β. Αεροπορίας μεταξύ των διαφόρων κατηγοριών και ειδικοτήτων" (ΦΕΚ 20/Α΄/1950).
  δ)Το Ν.Δ. 2454/1953 "περί καθορισμού των οργανικών θέσεων των Μονίμων Αξιωματικών της Β. Αεροπορίας και άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 172 Α΄).
  ε)Την ανάγκην επιτεύξεως οικονομιών δια της ορθολογικωτέρας εντάξεως ομοειδών Υπηρεσιών, αποφασίζει:
  1.Η παρά τη Β. Αεροπορία υφισταμένη Αεροναυαγοσωστική Μονάς (ΑΝΜ) συγχωνεύεται εν τω Β. Ναυτικώ ως ακολούθως:
Α΄.Προσωπικόν
  2.Αι βάσει των κειμένων διατάξεων υφιστάμεναι εν τη Β. Αεροπορία οργανικαί θέσεις (αριθμοί) Αξ/κών και Υπαξ/κών ειδικότητος Αρμενιστού, αποτελούμεναι εκ 1 θέσεως Επισμηναγού, 2 Σμηναγών, 4 Υποσμηναγών ή Ανθυποσμηναγών, 2 Αρχισμηνιών, 2 Επισμηνιών και 4 Σμηνιών, καταργούνται.
  3.Εις τους ισχύοντας εν τω Βασιλ. Ναυτικώ Οργανικούς αριθμούς (θέσεις) Αξιωματικών εκ πληρωμάτων και Υπαξιωματικών ειδικότητος Αρμενιστού προστίθενται κατά βαθμούς οι ακόλουθοι οργανικοί αριθμοί:
  
α)Υποπλοιάρχων 3.
  β)Ανθυποπλοιάρχων ή Σημαιοφόρων 4.
  γ)Αρχικελευστών 2.
  δ)Κελευστών 2.
  ε)Υποκελευστών Α΄ 4.
  4-6.(Προσωρινής ισχύος).
  7.Οι μεταταγησόμενοι εις το Β.Ν. καθίστανται υποχρεωτικώς μέτοχοι του Μ.Τ.Β.Ν. και του Τ.Α.Β.Ν.
  Ο χρόνος συμμετοχής των εις το Μ.Τ.Β.Α. και Τ.Α.Β.Α. λογίζεται ως χρόνος συμμετοχής των αντιστοίχως εις Μ.Τ.Β.Ν. και Τ.Α.Β.Ν.
  8-15.(Μεταβατικαί διατάξεις).
Β΄.Αεροναυαγοσωστικά σκάφη. Εγκαταστάσεις. Υλικόν.
  16.Τα Αεροναυαγοσωστικά σκάφη εντάσσονται εις την δύναμιν του Β.Ν.
  17.Αι εγκαταστάσεις της Α.Ν.Μ. Πειραιώς και Περάματος περιέρχονται εις την δικαιοδοσίαν του Β.Ν. από της παραλαβής της.
  18.Επίσης περιέρχεται εις την δικαιοδοσίαν του Β.Ν. άπαν το ειδικόν υλικόν το προοριζόμενον δια τας ανάγκας της Α.Ν.Μ. (μηχανολογικόν και μη, ανταλλακτικοί κινητήρες, ανταλλακτικά κινητήρων, ανταλλακτικά γάστρας-συσκευών Ρ/Τ και Ρ/Γ κλπ.).
  19.Κατ' εξαίρεσιν τα χρησιμοποιούμενα εις την βάσιν της Α.Ν.Μ. 2 ηλεκτροπαραγωγά ζεύγη θα επιστραφώσιν εις την Β.Α. μετά τρίμηνον από της παραλαβής της Μονάδος.
Γ΄.Δαπάναι Συντηρήσεως
  20.(Μεταβατική διάταξις).
  21.Εις περιπτώσεις καθ' ας τα Αεροναυαγοσωστικά σκάφη λόγω της αποστολής των ορμούσιν εις περιοχάς εις ας δεν υπάρχουν εγκαταστάσεις αποθεμάτων του Β.Ν. αλλά της Ε.Β.Α., τότε τ' αναγκαιούντα ειδικά καύσιμα του Β.Ν. αποθηκεύονται μερίμνη της Ε.Β.Α. και τούτο προς επίτευξιν οικονομιών.
  
  
  
Σελ. 85

Δ΄.Υπαγωγή Μονάδος επιχειρησιακώς
 22.Η Α.Ν.Μ. εξακολουθεί υπαγομένη επιχειρησιακώς υπό το Γεν. Επιτελ. Αεροπορίας (ΓΕΑ)-(ΚΣΕΔ) όσον αφορά τα εν ενεργεία αεροναυαγοσωστικά σκάφη, άτινα δια την περίπτωσιν ταύτην ελέγχονται και κατευθύνονται υπ' αυτού. Ο αριθμός τούτων καθορίζεται υπό του Υπουργείου Εθν. Αμύνης (Υ.ΕΘ.Α.) κατόπιν εισηγήσεως του Γ.Ε.Ν. και Γ.Ε.Α.
  23.Η ισχύς της παρούσης, κυρωθησομένης νομοθετικώς, άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1851 παρούσαν πράξιν του.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


































Σελ. 86
  



ΘΕΜΑ
κ

Υπηρεσία Απομαγνητίσεως Πλοίων

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 275
	της 17/19 Απρ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Περί απομαγνητίσεως πλοίων.
  ’ρθρ.1.-Η υπηρεσία απομαγνητίσεως πλοίων υπαγομένη εις την αρμοδιότητα του Υπουργού των Ναυτικών υποχρεούται να προβαίνη εις την απομαγνήτισιν παντός πλοίου πάσης εθνικότητος, εφ' όσον τούτο ήθελεν ζητηθή υπό των Πλοιάρχων αυτών, δηλούντων και το είδος της απομαγνητίσεως (απλή μέτρησις, μαγνητική σάρωσις ή μαγνητική απομόνωσις) ην επιθυμούσι να υποστώσι τα πλοία των.
  ’ρθρ.2.-1.Ο αιτήσας την απομαγνήτισιν του πλοίου του Πλοίαρχος, οφείλει να καταβάλη προ ταύτης υπέρ του Ταμείου Εθνικού Στόλου, δια τέλη απομαγνητίσεως, χρηματικόν ποσόν οριζόμενον εκάστοτε δια κοινών αποφάσεων, των Υπουργών Ναυτικών και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  2.Τα Ελληνικά Πολεμικά Πλοία δεν καταβάλλουσι τέλη απομαγνητίσεως.
  ’ρθρ.3.-1.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Ναυτικών και Εμπορικής Ναυτιλίας θέλουσι κανονισθή η διαδικασία και τα της καταβολής των τελών απομαγνητίσεως υπέρ του Ταμείου Εθνικού Στόλου.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών θα ορισθώσι:
  α)Ο χρόνος λήξεως των εργασιών της υπηρεσίας απομαγνητίσεως και
  β)Πάσα λεπτομέρεια προς εφαρμογήν του παρόντος.










































Σελ. 87
  



ΘΕΜΑ
λ

Ναυτικό Χημείο

1.	ΝΟΜΟΣ ΓΥΟΑ΄
	της 5/10 Δεκ. 1909 (ΦΕΚ Α΄ 289)
Περί συστάσεως χημείου εν Ναυστάθμω.
  Κατηργήθη υπό του Νόμ. ΓπΘ΄/1911 "περί οργανώσεως των υπηρεσιών του Πολεμικού Ναυτικού".

2.	ΝΟΜΟΣ ΓπΒ΄
	της 13/16 Ιαν. 1912 (ΦΕΚ Α΄ 14)
Περί συστάσεως χημικής υπηρεσίας εν τω Β. Ναυτικώ.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  α)Νόμ.ΔΠΘ΄ της 8/9 Οκτ. 1912 περι τροποποιήσεως του άρθρ. 9 του Νόμ. ΓπΒ, κατηργήθη υπό του:
  β)Νόμ.578 της 12/14 Ιαν. 1915 περί συστάσεως χημικής υπηρεσίας εν τω Βασιλικώ Ναυτικώ, όστις τροποποιηθείς υπό του:
  γ)Νόμ.2042 της 25/29 Φεβρ. 1920 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 578/1915 και του
  δ)Νόμ.2850 της 10/13 Ιουλ. 1922 περί τροποποιήσεως του 578 Νόμου και του τροποποιήσαντος τούτον 2042 Νόμου,
  κατηργήθη δια του άρθρ. 17 του Νόμ. 4328/1929 περί συστάσεως Γενικού Χημείου του Κράτους (τόμ. 5 σελ. 236).

3.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8 Μαΐου/8 Ιουν. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 252)
Περί Ναυτικού Χημείου.
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται Ναυτικόν Χημείον (Ν.Χ.) σκοπόν έχον:
  α)Την κατ' αίτησιν των Ν. Διοικήσεων, των Ν Υπηρεσιών, των Ν. Μονάδων ως και της Υπηρεσίας Κρατικών προμηθειών ή του Γενικού Χημείου του Κράτους (Γ.Κ.Χ.) χημικήν εξέτασιν του παντός είδους υλικού ανήκοντος εις την Ν. Υπηρεσίαν, την από χημικής πλευράς κατάρτισιν των προδιαγραφών αυτού, και την παροχήν πάσης πληροφορίας χημικής φύσεως.
  
β)Την κατά τας οδηγίας του Γ.Ε.Ν. εξέτασιν και λήψιν των ενδεικνυομένων μέτρων προς άμυναν κατά του χημικού πολέμου.
  γ)Την χημικήν εξέτασιν του δια την Ν. Υπηρεσίαν προοριζομένου πολεμικού υλικού του προμηθευομένου παρά του Ν/θμου ή ετέρων Ν. Υπηρεσιών.
  δ)Την χημικήν εξέτασιν του εν τη περιοχή Π.Ν/θμου παραλαμβανομένου μη πολεμικού υλικού του προμηθευομένου παρά της Υ.Κ.Π. εφ' όσον δια της οικείας αποφάσεως της Υ.Κ.Π. ή του Γ.Κ.Χ., ανατίθεται η εξέτασις αύτη εις το Ν. Χημείον.
  ’ρθρ.2.-1.Το Ναυτικόν Χημείον εδρεύει εν Ν/θμω και εξαρτάται εκ του Γενικού Διευθυντού Ν/θμου καθ' ον τρόπον εξαρτώνται εξ αυτού και αι διευθύνσεις των Υπηρεσιών Ν/θμου.
  2.Η οργάνωσις, διαίρεσις και εν γένει τα της εσωτερικής λειτουργίας του Ν.Χ. καθορίζονται δια του περί οργανισμού του Π. Ναυστάθμου Δ/τος.
  ’ρθρ.3.-1.Το προσωπικόν του Ν.Χ. διακρίνεται εις τεχνικόν και βοηθητικόν.
  2.Τεχνικόν προσωπικόν αποτελείται.
  α)Από δύο αξιωματικούς Π.Ν. εν εφεδρεία, ανακαλουμένους κατά τας διατάξεις του παρόντος εις ενέργειαν δια το Ν.Χ.
  β)Από Αξιωματικούς Π.Ν. εν ενεργεία αποστελλομένους προς ειδικήν εκπαίδευσιν και απόκτησιν διπλώματος χημικού του Εθνικού Πανεπιστημίου ή Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή Διπλώματος άλλης ειδικής Σχολής εν τη ημεδαπή ή αλλοδαπή ουχί δι' εξόδων του Κράτους, ην ήθελεν καθορίση το Γ.Ε.Ν. μετά γνωμάτευσιν του Διευθυντού Ν.Χ. Δια τον καθορισμόν των Σχολών τούτων δύναται να ζητήται και η γνωμοδότησις του Συμβουλίου Χημικής Υπηρεσίας.
  3.Ο τρόπος της επιλογής των εν εδαφ. 2β του παρόντος και αι αφορώσαι την αποστολήν αυτών προς εκπαίδευσιν λεπτομέρειαι κανονίζονται δια Δ/τος, μη δυναμένου να τροποποιήται εκάστοτε προ της παρελεύσεως τριετίας.

(Αντί για τη σελ. 89) Σελ. 89(α)
Τεύχος      Σελ.      
  
Οι Αξιωματικοί ούτοι μετά την απόκτησιν του οικείου διπλώματος τίθενται εις ειδικήν μονιμότητα δια το Ν.Χ. κατ' εξαίρεσιν του άρθρ. 2 του Νόμ. 6140 τάσσονται δε εις το τεχνικόν προσωπικόν του Ν.Χ. εις τας οργανικάς θέσεις του οποίου ανήκουσιν, θεωρούμενοι εκτός των αριθμών των αξιωματικών Π.Ν. και υπαγόμενοι όσον αφορά την προαγωγήν και σταδιοδρομίαν των εις τας περί ειδικής μονιμότητος διατάξεις.
  4.Ο αριθμός των εν εδαφ. 2α και 2β του παρόντος δεν δύναται να υπερβή εν συνόλω τους 6.
  5.Η σύνθεσις του βοηθητικού προσωπικού καθορίζεται εκ των υπηρετούντων εις το Ναυτικόν.
  6.Προς συμπλήρωσιν του Τεχνικού προσωπικού, εντός του καθοριζομένου εν τω ανωτέρω εδαφ. 4 ορίου, δύνανται να αποσπώνται εις το Ν.Χ. εγκρίσει του Υπουργού των Οικονομικών πολιτικοί χημικοί της χημικής Υπηρεσίας του Κράτους.
  7.Ούτοι ευρισκόμενοι εν υπηρεσία ή εντός Ν. περιοχής υπάγονται εις τους ισχύοντας δια τους αντιστοίχους βαθμοφόρους Π.Ν. Ναυτικούς Κανονισμούς, καθώς και τας περί πειθαρχικών ποινών διατάξεις. Η δε απόσπασίς των διακόπτεται επί τη αιτήσει του Υπουργού των Ναυτικών λόγω μακράς ασθενείας ή ακαταλληλότητός των δι' οιονδήποτε λόγον, οπότε το Γ.Χ. του Κράτους υποχρεούται εντός δεκαπενθημέρου να προβή εις αντικατάστασιν αυτών.
  ’ρθρ.4.-Αποφάσει της Υπηρεσίας Κρατικών προμηθειών δύναται να ανατίθεται εις το τεχνικόν προσωπικόν του Ν.Χ. η συμμετοχή εις Επιτροπάς παραλαβής υλικού άτινα αύτη προμηθεύεται δια λογαριασμόν του Υπουργείου Ναυτικών και άτινα παραλαμβάνονται εν τη περιοχή του Ναυστάθμου.
  ’ρθρ.5.-1.Το δια του Δ/τος της 29 Δεκ. 1930 ιδρυθέν και εν Ναυστάθμω υφιστάμενον παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους καταργείται. Τα υπάρχοντα όργανα και υλικά αυτού μετά του αρχείου των εκρηκτικών υλών και του Χημικού πολέμου περιέρχονται εις το δια του παρόντος ιδρυόμενον Ν.Χ.
  2.Διευθυντής του Ν.Χ. ορίζεται ο αρχαιότερος των εις αυτό υπηρετούντων Αξιωματικών. Ο ήδη προϊστάμενος του εν Ναυστάθμω Παραρτήματος του Γ.Χ. του Κράτους δύναται να παραμείνη εν αμετακλήτω αποσπάσει ως τεχνικός σύμβουλος, εάν αιτήση τούτο εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος, προαγόμενος εν τοιαύτη περιπτώσει αμέσως μεν εις Διευθυντήν Β΄, και μετά παρέλευσιν τετραετίας εις Διευθυντήν Α΄, μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Δ.Υ. Πολιτικού προσωπικού Υπουργείου Ναυτικών.
  
Σελ. 90(α)
  
3.Προς συμπλήρωσιν των εν άρθρ. 3 Αξιωματικών δύναται εντός διμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος να ανακληθούν δια Δ/τος εις την ενέργειαν δύο αξιωματικοί εκ των ανηκόντων εις την εφεδρείαν του κατά θάλασσαν Στρατού, και κεκτημένοι δίπλωμα χημικού του Εθνικού Πανεπιστημίου ή ισοτίμου Ελληνικής ή ξένης Σχολής.
  Οι επιθυμούντες να προσληφθώσι βάσει των προσόντων τούτων εις το Ν.Χ. δέον να υποβάλουν δια σχετικής αιτησεως εις το Υ.Ν. τα πιστοποιητικά των εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του Νόμου.
  4.Οι κατά τα ανωτέρω εδάφια ανακαλούμενοι εις την ενέργειαν αναλαμβάνουσι την αρχαιότητα, ην είχον προ της αποστρατεύσεώς των ή απομακρύνσεως και προάγονται εις τον βαθμόν ον φέρουσι ήδη οι αμέσως προ της αποστρατείας των νεώτεροί των μη δυνάμενοι να προαχθώσι πέραν του βαθμού του Πλοιάρχου.
  Θεωρούνται δε ούτοι ως εκτός αριθμών και αποστρατεύονται κατά τα ισχύοντα δια τους εντός των αριθμών μαχίμους αξιωματικούς.
  Τίθενται δε εις ειδικήν μονιμότητα κατά το εδάφ. 3 παρ. β του άρθρ. 3 του παρόντος μη δυνάμενοι να χρησιμοποιηθώσι εις ουδεμίαν ετέραν υπηρεσίαν πλην της του Ν.Χ.
  Εις τον επί των Ναυτικών Υπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος.

  Βλέπε και διατάξεις σχετικές στον Τόμ. 36 σελ. 74,81, στο θέμα Χημείο Στρατού.


ΘΕΜΑ
μ

Ραδιοτηλεγραφική Υπηρεσία

1.	ΝΟΜΟΣ 1831
	της 14/18 Ιαν. 1920 (ΦΕΚ Α΄ 14)
Περί οργανώσεως της Ραδιοτηλεγραφικής και Ραδιοτηλεφωνικής Υπηρεσίας του Κράτους και περί συστάσεως Διευθύνσεως Ραδιοτηλεγραφικής Υπηρεσίας του Π. Ναυτικού.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  ’ρθρ.1-7.(Αφορώντα τας σχετικάς υπηρεσίας του Υπ. Συγκοινωνιών, παρατίθενται εν τόμ. 22Α σελ. 435).
  ’ρθρ.8.-(Προεβλέπετο η σύστασις Διαρκούς Γνωμοδοτικού Συμβουλίου παρά τω Υπ. Ναυτικών. Ήδη αι αρμοδιότητες τούτου ασκούνται υπό του Τηλεπικοινωνιακού Συμβουλίου των άρθρ. 27-28 Ν.Δ. 1049/1949 περί οργανώσεως των Τηλεπικοινωνιών της Ελλάδος τόμ. 22 σελ. 42).
  ’ρθρ.9.-(Παρατίθεται εν τόμ. 22Α σελ. 436)
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  ’ρθρ.10-14.(Περί Ραδιοτηλεγραφικής Υπηρεσίας των εμπορικών πλοίων Βλ. τόμ. 19 σελ. 283 και επ.)
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Περί Ραδιοτηλεγραφικής Υπηρεσίας του 
  Ναυτικού
  ’ρθρ.15.-Συνίσταται "Διεύθυνσις Ραδιοτηλεγραφικής Υπηρεσίας του Ναυτικού" αυτοτελής από πάσης άλλης Κεντρικής Υπηρεσίας του Ναυτικού, υπαγομένη εις τας αμέσους διαταγάς του Υπουργού των Ναυτικών και εις ην εκτός των θεμάτων των οριζομένων υπό του άρθρ. 6 του παρόντος Νόμου, υπάγονται:
  Η κατάταξις, εκπαίδευσις, αι τοποθετήσεις και αι μεταβολαί του προσωπικού του εξυπηρετούντος τους εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου των Ναυτικών υπαγομένους σταθμούς και παν σχετικόν θέμα όπερ ήθελεν ορισθή δια Β.Δ/τος.
  Η Διεύθυνσις Ραδιοτηλεγραφικής Υπηρεσίας του Ναυτικού, ήτις δηλούται εν τοις επομένοις άρθροις 


δια των γραμμάτων Δ.Ρ.Υ.Ν., εδρεύει εν Αθήναις και εν τοις κτιρίοις του Κεντρικού Σταθμού Αθηνών (Χασεκή).
  ’ρθρ.16.-Η Δ.Ρ.Υ.Ν. περιλαμβάνει τα εξής τμήματα:
  1.Προσωπικού.
  2.Επιθεωρήσεως.
  3.Τεχνικόν.
  4.Αποθηκών.
  5.Λογιστικόν.
  "6.Τμήμα επιστημονικών ερευνών και μετρήσεων".
  Εις το προσωπικόν ανήκει η διοίκησις εν γένει του προσωπικού και η εκπαίδευσις.
  Εις το της Επιθεωρήσεως, η επιθεώρησις της συντηρήσεως και καλής λειτουργίας των σταθμών του Π. Ναυτικού ξηράς ή επί πλοίων. Η επιθεώρησις και εξέλεγξις συγκροτήσεως και λειτουργίας, η εφαρμογή Νόμων, συμβάσεων και κανονισμών και των όρων της αδείας των παρακτίων ιδιωτικών σταθμών και των σταθμών των εμπορικών πλοίων, η μελέτη των κανονισμών και συμβάσεων της ασυρμάτου τηλεγραφίας και του τρόπου της εφαρμογής αυτών.
  Εις το τεχνικόν υπάγεται παν ό,τι αφορά τας εγκαταστάσεις και επισκευάς σταθμών ή μηχανημάτων, καθώς και πάσα παραγγελία, αφορώσα μηχανήματα ή όργανα, η μελέτη των τελειοποιήσεων και εν γένει παν τεχνικόν ζήτημα αφορών τον ασύρματον.
  Εις το των Αποθηκών υπάγεται η εναποθήκευσις και η διαχείρισις του υλικού της Δ.Ρ.Υ.Ν.
  Εις δε το Λογιστικόν υπάγεται πάσα η Οικονομική υπηρεσία της Δ.Ρ.Υ.Ν.
  "Εις το τμήμα των επιστημονικών ερευνών και μετρήσεων υπάγεται το επιστημονικόν εργαστήριον και η εκτέλεσις πάσης μετρήσεως και δοκιμής εργαστηριακώς. Του τμήματος τούτου προΐσταται εις των μαχίμων αξιωματικών ή πολιτικών μηχανικών της Δ.Ρ.Υ.Ν. και παρά τούτω τοποθετείται το αναγκαίον κατώτερον προσωπικόν".

Σελ. 91
  
Ο Διευθυντής της Δ.Ρ.Υ.Ν. δύναται να αναθέση δια διαταγής εις τα διάφορα Τμήματα οιανδήποτε άλλην υπηρεσίαν, ήτις δεν συμπεριλαμβάνεται εν τω παρόντι Νόμω και ήτις ήθελε κριθή αναγκαία όπως υπαχθή εις οιονδήποτε εξ αυτών.
  Η οργανική δύναμις του κατωτέρου προσωπικού των Τμημάτων της Δ.Ρ.Υ.Ν. ορισθήσεται δια Β.Δ/τος
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του Ν.Δ. 25 Αυγ./5 Σεπτ. 1923.
  ’ρθρ.17.-(Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 6/22 Σεπτ. 1925 περί καταργήσεως του άρθρ. 17 του Νόμ. 1831).
  ’ρθρ.18.-Παρά τη Δ.Ρ.Υ.Ν. διορίζονται εις Υποδιευθυντής μάχιμος αξιωματικός, δύο μηχανικοί ασυρμάτου ή μηχανικοί ηλεκτρολόγοι ή διδάκτορες των φυσικών επιστημών, έχοντες ειδικάς γνώσεις ασυρμάτου, "επί βαθμώ τμηματάρχου α΄ τάξεως", με μηνιαίον μισθόν δραχ. 720, αυξανόμενον κατά τριετίαν ανά δραχ. 90 μέχρι συμπληρώσεως δραχ. 990. Επίσης αποσπώνται εις Οικονομικός αξιωματικός και δύο λογισταί του Π. Ναυτικού, "και οι αναγκαιούντες αξιωματικοί άλλων κλάδων" ως και κατώτερον προσωπικόν οριζόμενον δια Β.Δ/τος.
  Η σύνθεσις ανωτέρου και κατωτέρου προσωπικού δύναται ν' αυξήση βραδύτερον δια Β.Δ/τος, κατόπιν προτάσεως του Δ.Ρ.Υ.Ν.
  Οι αξιωματικοί και μηχανικοί ασυρμάτου διανέμονται εις τα διάφορα τμήματα της Δ.Ρ.Υ.Ν., κατόπιν διαταγής του Δ.Ρ.Υ.Ν. αναλόγως των αναγκών της υπηρεσίας, πλην του οικονομικού αξιωματικού, όστις υποχρεωτικώς έχει την διεύθυνσιν του Λογιστικού Τμήματος.
  "Παρά τη Δ.Ρ.Υ.Ν. τοποθετείται μονίμως αρχικελευστής μηχανικός του Π.Ν. έχων πενταετή τουλάχιστον υπηρεσίαν εις σταθμόν ασυρμάτου τηλεγράφου. Ούτος προάγεται εις μηχανικόν β΄ τάξεως, εάν έχη διετή υπηρεσίαν ως αρχικελευστής, και εις μηχανικόν α΄ τάξεως μετά συμπλήρωσιν τετραετούς συνολικής υπηρεσίας ως αρχικελευστής και μηχανικός β΄ τάξεως. Μετά διετή υπηρεσίαν ως μηχανικός α΄ τάξεως δύναται να προαχθή εις επιμηχανικόν κατόπιν προτάσεως του Δ.Ρ.Υ.Ν.".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του Νόμ. 2219/1920.
  ’ρθρ.19.-Εν τω Κεντρικώ Ραδιοτηλεγραφικώ Σταθμώ Αθηνών συνιστάται Συνεργείον 

Σελ. 92

κατασκευής και επισκευής οργάνων Ασυρμάτου τηλεγράφου και Κεντρική Αποθήκη ειδών ασυρμάτου τηλεγράφου. Λειτουργεί επίσης περιοδικώς Ραδιοτηλεγραφική Σχολή, διευθυνομένη υπό του διευθυντού της Ραδιοτηλεγραφικής Υπηρεσίας του Ναυτικού. Το προσωπικόν της Ραδιοτηλεγραφικής Σχολής αποτελείται από το προσωπικόν της Δ.Ρ.Υ.Ν., προστιθεμένου ενός καθηγητού ξένης γλώσσης, αντί μισθού δραχ. 200 ή επιμισθίου 100 δραχμών μηνιαίως, αν τυγχάνη διωρισμένος εις άλλην δημοσίαν θέσιν. Τα της εκπαιδεύσεως των μαθητών της Ραδιοτηλεγραφικής Σχολής θέλουσι κανονισθή δια Β.Δ/τος.
  Διευθυντής του Κεντρικού Σταθμού Αθηνών διορίζεται μάχιμος αξιωματικός ή ανώτερος τηλεγραφιτής, κατόπιν σχετικής προτάσεως του Δ.Ρ.Υ.Ν.
  ’ρθρ.20.-(Κατηργήθη υπό του Νόμ. 6321/1943).
  ’ρθρ.21.-Η οργανική δύναμις εκάστου σταθμού ορίζεται δια Β.Δ/τος, περιλαμβάνει δε αξιωματικούς, υπαξιωματικούς και ναύτας των διαφόρων κλάδων του Π. Ναυτικού.
  Οι αξιωματικοί οι υπηρετούντες εις ριαδιοτηλεγραφικούς παρακτίους σταθμούς απολαμβάνουν πάσας τας θαλασσίας αποδοχάς των ομοιοβάθμων των.
  Το εν τη ημεδαπή επίδομα και οδοιπορικά έξοδα του προσωπικού της Ραδιοτηλεγραφικής Υπηρεσίας, μεταβαίνοντος προς εκτέλεσιν υπηρεσίας εκτός της έδρας του, ορίζεται ίσον προς το των λοιπών βαθμοφόρων του Π. Ναυτικού, προς ους εξομοιούνται, των μηχανικών ασυρμάτου εξομοιουμένων προς υποπλοιάρχους.
  Το εν τη αλλοδαπή επίδομα ορίζεται εκάστοτε αναλόγως των περιστάσεων.
  Εφ' όσον λειτουργεί η ραδιοτηλεγραφική Σχολή, ο διευθυντής λαμβάνει επιμίσθιον δραχ. 180 μηνιαίως, οι καθηγηταί 120 και οι προγυμνασταί δραχ. 90.

  
’ρθρ.22.-Ηυπηρεσία του προσωπικού της Δ.Ρ.Υ.Ν. εκτός του λαμβανομένου δι' αποσπάσεως εκ των λοιπών υπηρεσιών του Πολ. Ναυτικού, είναι συντάξιμος κατά τους περί συντάξεως των πολιτικών υπαλλήλων Νόμους.
  Πάντες ούτοι δεν απολύονται τας προβλεπομένας υπό του άρθρ. 23 του παρόντος Νόμου.
  Εις τους εκ των τάξεων του Πολ. Ναυτικού παραιτουμένους ή αποστρατευομένους και διοριζομένους παρά τη Δ.Ρ.Υ.Ν. προσμετράται δια τον κανονισμόν της συντάξεως, εις τον χρόνον της παρ' αυτή υπηρεσίας των και η προγενεστέρα συντάξιμος δημοσία υπηρεσία. Απαλλάσσονται δε ούτοι δια την προηγουμένην ναυτικήν υπηρεσίαν της κεκανονισμένης κρατήσεως εκ της μισθού της ορισθείσης δια του Νόμ. ΦΒ΄ της 17 Ιαν. 1877, ως τροποποιήθη δια του άρθρ. 13 του ΓΡΓ΄ Νόμου.
  ’ρθρ.23.-Το πολιτικόν προσωπικόν της Δ.Ρ.Υ.Ν. απολύεται της υπηρεσίας κατά τας υπό των Ποινικών Νόμων προβλεπομένας περιπτώσεις και:
  α)Εάν καταργηθή η θέσις ή η προς τούτο δαπάνη δεν ανεγράφη εν τω Προϋπολογισμώ.
  β)Εάν απέσχον της εκπληρώσεως των καθηκόντων αυτών υπέρ τον μήνα.
  γ)Ένεκα αποδεδειγμένης ανικανότητος, αμελείας ή διαγωγής ασυμβιβάστου προς την θέσιν ην κέκτηται.
  δ)Ένεκα συμπληρώσεως ηλικίας 60 ετών.
  ε)Ένεκα ανιάτου νοσήματος.
  Εις τας περιπτ. β΄ και γ΄ απαιτείται να γνωμοδοτήση κατά πλειοψηφίαν υπέρ της απολύσεως, μετά προηγουμένην εις έγγραφον απολογίαν του υπαλλήλου πρόσκλησιν, τριμελής Επιτροπή οριζομένη υπό του Υπουργού των Ναυτικών.
  Εις την περίπτωσιν του εδάφ. ε΄ απαιτείται να γνωμοδοτήση ιατρικόν συμβούλιον, συνιστώμενον υπό του Υπουργού των Ναυτικών.
  ’ρθρ.24.-’παντες οι εις την Δ.Ρ.Υ.Ν. ανήκοντες υπάγονται εις την ναυτικήν ποινικήν δικαιοδοσίαν.
  Ο Διευθυντής της Δ.Ρ.Υ.Ν. επί του υπό τας αμέσους διαταγάς του προσωπικού ασκεί πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν επί μεν του ανήκοντος εις το Πολ. Ναυτικόν κυβερνήτου πολεμικού πλοίου, επί δε  του πολιτικού προσωπικού επιβολής επιπλήξεως και προστίμου 1 μέχρι 50 δραχμών.
  Ο Υπουργός των Ναυτικών δύναται να επιβάλη ποινήν προστίμου μέχρι 100 δραχμών και προσωρινής απολύσεως μέχρις ενός μηνός.
  ’ρθρ.25.-Τα εν γένει έξοδα της Ραδιοτηλεγραφικής Υπηρεσίας του Πολ. Ναυτικού αναγράφονται εν ιδίω κεφαλαίω του προϋπολογισμού του υπουργείου των Ναυτικών.
  Η Δ.Ρ.Υ.Ν. έχει ίδιον Ταμείον εκ του οποίου πληρώνονται πάσαι αι δαπάναι αι αφορώσαι την μισθοτροφοδοσίαν του προσωπικού, της ανήκοντος 


εις την διεύθυνσιν και τους παρακτίους σταθμούς, και τα εν γένει έξοδα.
  Προς τούτο χορηγείται εις την Δ.Ρ.Υ.Ν. στερεά χρηματική προκαταβολή εκ της εις το Πολ. Ναυτικόν χορηγηθείσης υπό του Δημοσίου τοιαύτης.
  Την διαχείρισιν της προκαταβολής έχει οικονομικόν συμβούλιον αποτελούμενον εκ του υποδιευθυντού και του παρά τη διευθύνσει οικονομικού αξιωματικού.
  Εις το προσωπικόν των παρακτίων ραδιοτηλεγραφικών σταθμών χορηγείται το κεκανονισμένον αντίτιμον τροφοδοτικής μερίδος του ναύτου, προκειμένου όμως περί αποκέντρων σταθμών χορηγείται διπλάσιον αντίτιμον.
  Οι απόκεντροι σταθμοί ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών κατόπιν προτάσεων του Διευθυντού της Δ.Ρ.Υ.Ν.
  ’ρθρ.26.-Δια Β.Δ/τος θέλουσι κανονισθή αι λεπτομέρειαι του παρόντος Νόμου και τα της εν γένει εκτελέσεως αυτού.
  Πάσα διάταξις αντιβαίνουσα εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  Εις εκτέλεσιν του Νόμου τούτου εξεδόθη το Β.Δ. 27 Ιαν./1 Φεβρ. 1923 περί εκτελέσεως του Νόμ. 1831 καταργηθέν υπό του Νόμ. 6321/1934 και το Π.Δ. 25/30 Οκτ. 1924 περί οργανισμού του Τμήματος Αποθηκών και των Κεντρικών Αποθηκών της Δ.Ρ.Υ.Ν.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22 Φεβρ. /6 Μαρτ. 1920 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Περί εκτελέσεως του Νόμ. 1831.
  Έχοντες υπ' όψει τον Νόμ. 1831 "περί οργανώσεως της Ραδιοτηλεγραφικής Υπηρεσίας του Κράτους", προτάσει του Ημετέρου επί των Ναυτικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Η διεύθυνσις Ραδιοτηλεγραφικής Υπηρεσίας του Ναυτικού, εμφαινομένης εφεξής δια των γραμμάτων Δ.Ρ.Υ.Ν., ενεργεί ως Διεύθυνσις του Υπουργείου των Ναυτικών προκειμένου δια προμηθείας υλικού, μεταβολάς αξιωματικών, κατατάξεις, προαγωγάς, αποστρατείας, παραπομπάς εις πειθαρχικά ή ανακριτικά Συμβούλια και εκτάκτους αποστολάς του ανωτέρου και κατωτέρου προσωπικού, ζητήματα ποινικής φύσεως και δια τους κειμένους Νόμους, απαιτείται η υπογραφή του Υπουργού.
  Δια πάντα τα λοιπά ζητήματα η Δ.Ρ.Υ.Ν. αλληλογραφεί απ' ευθείας προς απάσας τας αρχάς του Κράτους, τας ξένας διευθύνσεις και τους ιδιώτας.

Σελ. 93
  
’ρθρ.2.-Τα υπό του Υπουργού υπογραφόμενα έγγραφα μονογράφονται υπό του Διευθυντού της Δ.Ρ.Υ.Ν. και του αρμοδίου τμηματάρχου αυτής, υπεχόντων εν τη περιπτώσει ταύτη τας ευθύνας εκ του Νόμου περί ευθύνης Υπουργών.
  Τα υπό του Διευθυντού υπογραφόμενα έγγραφα μονογραφούνται υπό του αρμοδίου τμηματάρχου.
  Παν έγγραφον δια ζήτημα υπαγόμενον εις την αρμοδιότητα της Δ.Ρ.Υ.Ν. αποστέλλεται απ' ευθείας προς αυτήν.
  Αι αιτήσεις προς χορηγίαν υλικού ασυρμάτου συντάσσονται επί ειδικών εντύπων και αποστέλλονται προς την Δ.Ρ.Υ.Ν., ήτις, αφού εγκρίνη ταύτας, διατάσσει την εκ των αποθηκών αυτής χορηγίαν ή ενεργεί τα δέοντα προς προμήθειαν αυτών.
  ’ρθρ.3.-Η Δ.Ρ.Υ.Ν. τηρεί ίδιον πρωτόκολλον και αρχείον και ιδίαν σφραγίδα ομοίου τύπου προς την κεκανονισμένην δια το Π. Ναυτικόν και φέρουσιν την επιγραφήν "Διεύθυνσις Ραδιοτηλεγραφικής Υπηρεσίας του Ναυτικού".
  Τα υπό του Υπουργού των Ναυτικών υπογραφόμενα καταχωρίζονται εις το πρωτόκολλον του Υπουργείου των Ναυτικών και σφραγίζονται δια της σφραγίδος του Υπουργείου, τηρούνται όμως εν τω αρχείω της Δ.Ρ.Υ.Ν.
  ’ρθρ.4.-Το προσωπικόν της Δ.Ρ.Υ.Ν. αποτελούσι:
  1 Διευθυντής, πλοίαρχος.
  1 Υποδιευθυντής, μάχιμος αξιωματικός.
  2 Μηχανικοί ασυρμάτου.
  1 Οικονομικός αξιωματικός.
  2 Λογισταί.
  1 Ανθυποπλοίαρχος τηλεγραφητής.
  2 Σημαιοφόροι τηλεγραφηταί.
  1 Αρχικελευστής α΄ τάξεως τηλεγραφητής.
  2 Αρχικελευσταί β΄ τάξεως τηλεγραφηταί.
  2 Κελευσταί τηλεγραφηταί.
  2 Υπολογισταί.
  3 Κελευσταί ή υποκελευσταί γραφείς.
  3 Δίοποι γραφείς.
  4 Ναύται γραφείς
  6 Ναύται καταστρώματος.
  ’ρθρ.5-8.(Κατηργήθησαν υπό του Νόμ. 6321/ 34).

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29 Ιαν. /3 Φεβρ. 1922
Περί της Διευθύνσεως της Ραδιοτηλεγραφικής υπηρεσίας του Β. Ναυτικού.
  ’ρθρ.1.-Μέχρις ότου εκδοθή νέος οργανισμός του Υπουργείου των Ναυτικών, η Διεύθυνσις της 

Σελ. 94

Ραδιοτηλεγραφικής Υπηρεσίας του Β. Ναυτικού αποτελεί Διεύθυνσιν του Υπουργείου των Ναυτικών, ούχι δε αυτοτελή από πάσης άλλης Κεντρικής Υπηρεσίας του Β. Ναυτικού, ως ορίζεται εν τω άρθρ. 15 του Νόμ. 1831 της 14 Ιαν. 1920 "περί οργανώσεως της Ραδιοτηλεγραφικής και Ραδιοτηλεφωνικής Υπηρεσίας του Κράτους και περί συστάσεως Διευθύνσεως Ραδιοτηλεγραφικής Υπηρεσίας του Β. Ναυτικού", θέλει δε ενεργεί την Υπηρεσίαν ως και πάσαι αι λοιπαί Διευθύνσεις, αι αναγραφόμεναι εν τω άρθρ. 1 του 2213 Νόμου της 23 Ιουν. 1920 "περί Οργανισμού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου των Ναυτικών".
  ’ρθρ.2.-"Αι μεταβολαί των ανωτέρων τηλεγραφητών θα εκτελώνται δι' Υπουργικών διαταγών προκαλουμένων υπό της Δ.Ρ.Υ.Ν. και κυρουμένων πάντοτε δια Β.Δ/των, των δε υπαξιωματικών ναυτών και τεχνιτών μηχανικών ασυρμάτου, δια διαταγών της Δ.Ρ.Υ.Ν., ήτις δι' αμφοτέρας τας περιπτώσεις θέλει αναφέρει εις το Υπουργείον τας ανάγκας της Υπηρεσίας ή οιανδήποτε άλλην αιτίαν, ήτις ηνάγκασε ταύτην να προβή εις την έκδοσιν των διαταγών της".
  Αι προμήθειαι υλικού θα ενεργώνται δι' Υπουργικών αποφάσεων, κατά τα κεκανονισμένα υπό της διευθύνσεως επιμελητείας, τη προτάσει της Δ.Ρ.-Υ.Ν.
  Αι κατατάξεις εν γένει, προαγωγαί, αποστρατείαι, παραπομπαί εις ανακριτικά ή πειθαρχικά συμβούλια, αποστολαί εις εκτάκτους Υπηρεσίας, ζητήματα ποινικής φύσεως, θα ενεργώνται δια Β.Δ/των ή Υπουργικών διαταγών, υπό της Διοικητικής Υπηρεσίας, συμφώνως προς τους κειμένους Νόμους.
  Αι άδειαι του τε ανωτέρου και κατωτέρου προσωπικού θα χορηγώνται κατά τους κειμένους Νόμους και Β.Δ/τα περί αδειών απουσίας εν τω Β. Ναυτικώ.
  ’ρθρ.3.-Καταργούνται αι αντικείμεναι τω παρόντι διατάξεις του 1831 Νόμου και του εκτελεστικού του Νόμου τούτου Β.Δ/τος της 22 Φεβρ. 1920.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6/22 Σεπτ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 262)
Περί καταργήσεως του άρθρ. 17 του 1831 Νόμου.

  Αι πλείσται των διατάξεων περί Ραδιοτηλεγραφικής υπηρεσίας έχουσιν ήδη αντικατασταθή δια διαταγών του Υπουργού Εθν. Αμύνης, μη δημοσιευθεισών εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, βάσει του άρθρ. 25 Ν.Δ. 2387/1953 περί Υπουργείου Εθν. Αμύνης (τόμ. 36 σελ. 20).



ΘΕΜΑ
ν

Συνεργεία Π. Ναυτικού

1.	ΝΟΜΟΣ 2496
	της 12/13 Σεπτ. 1920 (ΦΕΚ Α΄ 210)
Περί τροποποιήσεως και προσθήκης διατάξεων εις διέποντας το Π.Ν. Νόμους.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 83 Νόμ. 6321/1934.

2.	ΝΟΜΟΣ 6321
	της 9/16 Οκτ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 355)
Περί συνεργείων του κατά θάλασσαν στρατού.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Γενικαί διατάξεις
  Σκοπός των Συνεργείων
  ’ρθρ.1.-1.Σκοπός των Συνεργείων του κατά θάλασσαν στρατού είναι η εκτέλεσις έργων αφορώντων την κατασκευήν και επισκευήν των ανηκόντων εις τον κατά θάλασσαν Στρατόν πλοίων, πλωτών μέσων, οπλισμού και συναφών μηχανημάτων, προωστήρων και βοηθητικών μηχανημάτων, οργάνων και εν γένει ηλεκτρικών και μηχανικών εγκαταστάσεων εν τε τοις Π. Πλοίοις και Ν. Καταστήμασι.
  2.Εις τα Συνεργεία δύνανται να εκτελώνται και άλλαι εργασίαι πλην των εν εδάφ. 1 οριζομένων, το αντίτιμον όμως της αξίας τούτων καταβάλλεται εις το Ταμείον Εθνικού Στόλου υπό του όπερ ου η εργασία εγένετο.
  Κεντρικά Συνεργεία
  ’ρθρ.2.-1.Τα Κεντρικά Συνεργεία είναι τα εξής:
  α)Τεχνικής Διευθύνσεως Ναυστάθμου.
  β)Δ.Π.Ν. (Διευθύνσεως Πυροβολικού Ναυστάθμου).
  γ)Δ.Τ.Ν. (Διευθύνσεως Τορπιλλών-Ναρκών).
  δ)Δ.Ρ.Υ.Ν. (Διευθύνσεως Ραδιοτηλεγραφικής Υπηρεσίας Ναυτικού).
  ε)Φάρων.
  ς)Υδρογραφίας.
  2.Ταύτα εκτελούσιν εργασίας αντιστοιχούσας εις την αρμοδιότητα της Διευθύνσεως, υφ' ην υπάγονται.
  
3.Τα Κεντρικά Συνεργεία υπάγονται αντιστοίχως υπό:
  α)Τον Τεχνικόν Διευθυντήν Ναυστάθμου.
  β)Τον Διευθυντήν Πυροβολικού Ναυστάθμου.
  γ)Τον Διευθυντήν Τορπιλλών-Ναρκών.
  δ)Τον Διευθυντήν Ρ.Υ.Ν.
  ε)Τον Διευθυντήν Φάρον.
  ς)Τον Διευθυντήν Υδρογραφίας.
  οίτινες εφεξής θα καλούνται εν τω παρόντι οι αρμόδιοι Διευθυνταί.
  4.Αι λεπτομέρειαι της διοικήσεως και η οργάνωσις εκάστου των Κεντρικών Συνεργείων καθορίζονται δια του Δ/τος οργανισμού αυτών.
  Δυνάμει του άρθρ. 25 Νόμ. 2387/1953 (τόμ. 36 σελ. 20) η διάρθρωσις των υπηρεσιών Β.Ν. ρυθμίζεται δι' Υπουργικών αποφάσεων. Ούτω εν πολλοίς μετεβλήθησαν αι ονομασίαι και η διάρθρωσις των ως άνω συνεργείων.
  Συνεργεία Α.Ν.Δ., Π.Πλοίων και 
Ν.Καταστημάτων
  ’ρθρ.3.-1.Δια την θεραπείαν των αναγκών Ανωτέρων Ναυτικών Διοικήσεων, Π. Πλοίων και Ν. Καταστημάτων δύνανται να συγκροτηθώσι και έτερα Συνεργεία.
  2.Τα Συνεργεία Ανωτέρων Ν. Διοικήσεων οργανούνται, διοικούνται και εξαρτώνται, ως οι εκάστοτε δια Δ/των κυρούμενοι οργανισμοί αυτών θέλουν ορίσει, δύνανται δε να λειτουργώσιν είτε επί πλοίων, είτε εν ξηρά.
  3.Τα Συνεργεία Π. Πλοίων και Ν. Καταστημάτων, άτινα από τούδε και εφεξής θα καλούνται Μικρά Συνεργεία, διευθύνονται παρά του Αξιωματικού της οικείας επιστασίας υπό την εποπτείαν του Κυβερνήτου και Υπάρχου.
  Συνεργεία συνιστώμενα δια πολεμικάς 
ή εκτάκτους ανάγκας
  ’ρθρ.4.-1.Εφ' όσον πολεμικαί ή άλλαι έκτακτοι ανάγκαι το επιβάλλουν, δύνανται να συγκροτώνται και έτερα Συνεργεία επί πλοίων ή εν τη ξηρά δια διαταγής του Υπουργού εκδιδομένης εκ του Γ.Ε.Ν.
Σελ. 95
  
2.Τα Συνεργεία ταύτα υπάγονται αμέσως ή εμμέσως υπό Αρχηγούς Στόλων, Ομάδων, ή Στολίσκων, ή υπό Διοικητάς Ν. Περιοχών ή τέλος και υπό τον Γεν. Διευθυντήν Ναυστάθμου.
  3.Ο σκοπός της συστάσεως των Συνεργείων τούτων, η διοίκησίς των και η ιεραρχική εξάρτησίς των, ο αριθμός των αποσπασθησομένων μονίμων, εθελοντών και στρατευσίμων τεχνιτών εκ των Κεντρικών Συνεργείων, η μεγίστη επιτρεπομένη μηνιαία δαπάνη δια πρόσληψιν ημερομισθίων, πόθεν θα πληρώνηται το προσωπικόν του Συνεργείου και πάσα άλλη τυχόν απαιτουμένη λεπτομέρεια επί της γενικής οργανώσεώς των ορίζονται δι' Υπουργικής Διαταγής.
  4.Δι' ομοίας διαταγής καταργούνται τα Συνεργεία ταύτα, όταν εκλείψη η αιτία εξ ης προεκλήθη η συγκρότησίς των.
  Τεχνικόν Προσωπικόν Συνεργείων
  ’ρθρ.5.-"1.Το τεχνικόν προσωπικόν των εν άρθρ. 2, 3 και 4 Συνεργείων αποτελείται από
  α)Μόνιμον Τεχνικόν Προσωπικόν (από του Υποκελευστού β΄ και άνω).
  β)Εθελοντικόν τεχνικόν προσωπικόν (Δίοιποι).
  γ)Έκτακτον τεχνικόν προσωπικόν (περί ου το Κεφάλαιον ΣΤ΄ του παρόντος).
  δ)Ναύτας στρατευσίμους (εξ επαγγέλματος τεχνίτας) περί ων το Κεφάλαιον Ζ΄ του παρόντος".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Νόμ. 1682/1951.
  2.Το τεχνικόν προσωπικόν κατανέμεται κατά τέχνας ως εξής:
  Α΄. Αρμοδιότης Τεχνικής Διευθύνσεως Ναυστάθμου:
  α)Λεβητοποιοί (Λεβ.).
  β)Συγκολληταί (Συγκ.).
  γ)Σιδηρουργοί (Σιδ.).
  δ)Εφαρμοσταί (Εφ.).
  ε)Εφαρμοσταί Μ.Ε.Κ. (μηχανών εσωτερικής καύσεως) ως μετονομάζονται εφεξής οι Βενζινομηχανουργοί.
  ς)Τορνευταί (Τορν.) ως μετονομάζονται εφεξής οι Μηχανουργοί.
  ζ)Χύται (Χύτ.).
  η)Χαλκουργοί (Χαλ.).
  θ)Ηλεκτροτεχνίται (Η/τ.).
  ι)Προτυποποιοί (Προτ.).
  ια)Ξυλουργοί (Ξυλ.).
  ιβ)Λεμβουργοί (Λεμβ.).
  ιγ)(Χρωματισταί) (Χρωμ.).
  ιδ)(Κτίσται) (Κτ.)
  
Σελ. 96
  
"ιε)Ηχοεντοπισταί (Α/Υ)"
  Οι ηχοεντοπισταί προσετέθησαν δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 269/1947, πλην αι τέχναι του Ηχοεντοπιστού και του Ραδιοτεχνίτου συνεχωνεύθησαν  δια του Νόμ. 3923/1958 εις μίαν, την του Ηλεκτρονικού (Η/Ν).
  Αι τέχναι των Χρωματιστών και Κτιστών κατηργήθησαν δια του άρθρ. 10 Νόμ. 1682/1951.
  Β΄. Αρμοδιότης Διευθύνσεως Πυροβολικού Ναυστάθμου:
  α)Πυροβόλων (ή Πυροβολοτεχνίται) (Πβ/τ).
  β)Πυρομαχικών (ή Πυροτεχνουργοί) (Π/τ)/
  "γ) Οπτικών Οργάνων και Διευθύνσεως Βολής (Ο.Ο. και Δ.Β.)"
  Η περιπτ. γ΄ προσετέθη δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 2304/1940.
  Γ΄. Αρμοδιότης Διευθύνσεως Τορπιλλών - Ναρκών:
  α)Τορπιλλών (ή Τορπιλλοτεχνίται) (Τ/τ).
  β)Ναρκών (ή Ναρκοτεχνίται) (Ν/τ).
  Δ΄. Αρμοδιότης Δ.Ρ.Υ.Ν.:
  "Ραδιοτεχνίτου (Ρ/Τ)".
  Η τέχνη Ραδιοτεχνίτου προσετέθη δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 269/1947, πλην αύτη συνεχωνεύθη μετά της του Ηχοεντοπιστού δια του Νόμ. 3923/1958 εις την τέχνην του Ηλεκτρονικού (Η/Ν).
  Ασυρμάτου (Α/Τ).
  Ε΄. Αρμοδιότης Διευθύνσεως Φάρων.
  Φάρων (Φ).
  ΣΤ΄. Αρμοδιότης Διευθύνσεως Υδρογραφικής Υπηρεσίας:
  α)(Οπτικών Οργάνων Ο.Ο.).
  β)Φωτοχημικού εργαστηρίου (Φ.Ε.).
  Η τέχνη των Ο.Ο. υπήχθη δια του Α.Ν. 2304/ 1940 εις την Διεύθυνσιν Πυροβολικού, ενωθείσα με την Διεύθυνσιν Βολής.
  3.Δια Δ/τος δύναται να καθορισθούν και πτυχία εξειδικεύσεως εν εκάστη τέχνη, όσον αφορά την απόκτησιν των οποίων ισχύουσι κατ' αναλογίαν αι διέπουσαι τα πτυχία εξειδικεύσεως των πληρωμάτων Π.Ν. αντίστοιχοι διατάξεις. Οι τεχνίται των καταργουμένων ή συμπτυσσομένων δια του παρόντος Νόμου τεχνών, θεωρούνται ως κατέχοντες εν τη νέα τέχνη πτυχίον εξειδικεύσεως αντίστοιχον προς την τέχνην, εις ην κατά την δημοσίευσιν του παρόντος ανήκον.

  
4.Τα του προσωπικού του απαιτουμένου δια την λογιστικήν υπηρεσίαν των Συνεργείων ως και δια τας ανάγκας του Σχεδιαστηρίου ειδικός Νόμος θέλει καθορίσει.
  5.Αι οργανικαί θέσεις μονίμων, εθελοντών και στρατευσίμων τεχνιτών, κατά τέχνας εν εκάστω συνεργείω, εντός των υπό του άρθρ. 9 οριζομένων οργανικών αριθμών, ορίζονται:
  α)Δια (Δ/τος) προκειμένου περί των εν άρθρ. 2 και 3 Συνεργείων (Κεντρικά, Α.Ν.Δ. και Μικρά) και
  Δια του άρθρ. 25 Ν.Δ. 2387/1953 ωρίσθη αντί Δ/τος απόφασις Υπ. Εθν. Αμύνης.
  β)Δι' Υπουργικής Διαταγής προκειμένου περί των εν άρθρ. 4 Συνεργείων (πολεμικά ή έκτακτα).
  6.Το μόνιμον τεχνικόν προσωπικόν του Συνεργείου Υδρογραφίας αποτελείται εκ πολιτικών υπαλλήλων και διέπεται υπό των διατάξεων του Νόμ. 4559.
  7.Επιτρέπεται δια Δ/των μη ανακαλουμένων, η εν όλω ή εν μέρει σύμπτυξις των Κεντρικών συνεργείων και η εν όλω ή εν μέρει συγχώνευσις των τεχνιτών των αντιστοίχων τεχνών.
  Ομοίως επιτρέπεται η συγχώνευσις εν όλω ή εν μέρει συγγενών τεχνών, ανεξαρτήτως αρμοδιότητος, υφ' ην υπάγονται.
  Αρμοδιότης Γ.Δ. Ναυστάθμου
  ’ρθρ.6.-1.Ο Γενικός Διευθυντής Ναυστάθμου εξασκεί την ανωτάτην εποπτείαν επί των Κεντρικών συνεργείων (πλην του των Φάρων) ως και επί πάντων των λοιπών συνεργείων, εφ' όσον τα τελευταία ταύτα λειτουργούσιν εις υπηρεσίας ή επί πλοίων ευρισκομένων εντός της περιοχής Ναυστάθμου.
  2.Ο Γ.Δ. Ναυστάθμου ως ανώτατος επόπτης έχει δικαίωμα και καθήκον επιθεωρήσεως, και οφείλει να εξασφαλίζη και συντονίζη την πρόοδον των συνεργείων τούτων, εισηγείται δε εκάστοτε μέσω του Γ.Ε.Ν. εις τον Υπουργόν τα επιβαλλόμενα μέτρα δια την καλυτέραν και οικονομικωτέραν απόδοσιν αυτών.
  3.Ο Γ.Δ. Ναυστάθμου έχει δικαιοδοσίαν και αρμοδιότητα επί των τεχνικών (πλην των Φάρων) ανάλογον εκείνης, ην έχει ο Α.Ε.Μ. δια τα πληρώματα του Π.Ν., εκτός αν άλλως ορίζηται εις τον παρόντα Νόμον.
  Τας αρμοδιότητας του Α.Ε.Μ. ασκεί ήδη ο Α.Ν.Ε.
  4.Επιτρέπεται όπως δια Δ/τος μη ανακαλουμένου υπαχθή και το συνεργείον Φάρων υπό την ανωτέραν εποπτείαν του Γ.Δ. Ναυστάθμου, οπότε ούτος αποκτά και επί των τεχνιτών Φάρων την ως εν παρ. 3 του παρόντος άρθρου αρμοδιότητα.
  
Αρμοδιότης Διευθυντών
  ’ρθρ.7.-1.Οι Διευθυνταί Τεχνικής Ναυστάθμου, Δ.Π.Ν., Δ.Τ.Ν. και Δ.Ρ.Υ.Ν. έχουσιν επί των τεχνιτών της αρμοδιότητος των (ως εν άρθρ. 5 εδάφ. 2 καθορίζεται αύτη) δικαιοδοσίαν ανάλογον εκείνης, ην έχουσιν αι σχολαί δια τα πληρώματα του Π.Ν. της ειδικότητός των, εκτός αν άλλως εις τον παρόντα Νόμον ορίζηται.
  2.Ο Διευθυντής των Φάρων έχει αρμοδιότητα επί των τεχνιτών Φάρων ανάλογον της του Α.Ε.Μ. και της των σχολών, εκτός αν άλλως εν τω παρόντι Νόμω ορίζηται.
  Εν περιπτώσει εφαρμογής της διατάξεως του εδαφ. 4 του άρθρ. 6, ο Διευθυντής Φάρων περιορίζεται εις αρμοδιότητα ανάλογον της των λοιπών Διευθυντών (Σχολής).
  Το αυτό συμβαίνει και εν περιπτώσει εφαρμογής και δια τους τεχνίτας Φάρων εν όλω ή εν μέρει του εδαφ. 7 του άρθρ. 5.
  Βλ. και άρθρ. 7 Ν.Δ. 3963/1959.
  Βαθμοί τεχνιτών
  ’ρθρ.8.-1.Οι βαθμοί των μονίμων τεχνιτών του κατά θάλασσαν Στρατού έχουσι ούτω:
  "Υποπλοίαρχος τεχνίτης".
  Ο Βαθμός του Υποπλοιάρχου Τεχνίτου προσετέθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 382/1947.
  Ανθυποπλοίαρχος τεχνίτης.
  Σημαιοφόρος τεχνίτης.
  Αρικελευστής τεχνίτης.
  Κελευστής τεχνίτης.
  Υποκελευστής τεχνίτης.
  Υποκελευστής Α΄ τεχνίτης.
  Υποκελευστής Β΄ τεχνίτης.
  2.Οι βαθμοί των εθελοντών και στρατευσίμων τεχνιτών του κατά θάλασσα Στρατού και η αντιστοιχία αυτών έχουσιν ούτω:
  Δίοπος τεχνίτης.
  Ναύτης Α΄ τεχνίτης.
  Ναύτης Β΄ τεχνίτης.
  Δια του άρθρ. 5 παρ. 1 του παρόντος ως ετροποποιήθη δια του Νόμ. 1682/51, προβλέπεται μόνον ο βαθμός του διόπου δια το εθελοντικόν τεχνικόν προσωπικόν.
  3.Έκαστος εκ των ανωτέρω τεχνιτών διακρίνεται δια του χαρακτηριστικού του τε βαθμού και της τέχνης του.
  
  
  
  
Σελ. 97
  
Οργανικοί αριθμοί
  ’ρθρ.9.-1.Οι οργανικοί αριθμοί των μονίμων και εθελοντών τεχνιτών κατά βαθμούς και τέχνην ορίζονται ως εξής:

ΟΡΓΑΝΙΚΟΙ ΑΡΙΘΜΟΙ ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΩΝ ΤΕΧΝΙΤΩΝ

ΒΑΘΜΟΙ
Τέχναι
Υπ/ρχοι
Ανθ/ρχοι
ή Σημ/ροι
Σύνο
λον
Λεβητοποιοί...
1
4
5
Συγκολληταί....
1
2
3
Σιδηρουργοί....
1
1
2
Εφαρμοσταί.....
1
4
5
Εφαρμοσταί Μ.Ε.Κ.
1
4
5
Τορνευταί..............
2
2
4
Χύται...................
1
1
2
Χαλκουργοί...........
1
2
3
Ηλεκτροτεχνίται......
1
6
7
Ηλεκτρονικοί             
2
6
8
Ξυλουργοί..............
1
1
2
Λεμβουργοί............
1
2
3
Ελεγκταί...............
1
2
3
Επόπται................
1
2
3
Σχεδιασταί.............
-
1
1
Προτυποποιοί            
1
1
2
Πυροβόλων............
2
4
6
Πυρομαχικών.........
2
1
3
Ο.Ο. και Δ.Β..........
1
2
3
Τορπιλλών.............
1
3
4
Ναρκών................
1
2
3
Φάρων..................
2
7
9
        Σύνολον..........
26
60
86

  Ο πίναξ δημοσιεύεται τροποποιημένος συμφώνως προς τους Νόμ. 2215/1952, Ν.Δ. 3923/ 1958, Ν.Δ. 3961/1959 και Β.Δ. 761/1961.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 98


ΥΠΑΞΙΩΜΑΤΙΚΟΙ ΤΕΧΝΙΤΑΙ
Τέχναι
Αρχικ.
Κελευ-
σταί
Υποκ.
Α΄
Υποκ
Β΄
Σύνο-
λον
Λεβητοποιοί
12
18
18
22
70
Συγκολληταί
4
7
7
8
26
Σιδηρουργοί
2
3
5
5
15
Εφαρμοσταί
10
12
13
13
48
" Μ.Ε.Κ.
11
13
16
17
57
Τορνευταί
6
8
7
8
29
Χύται
4
6
6
6
22
Χαλκουργοί
4
6
7
8
25
Ηλεκ/ται
8
10
19
21
58
Ηλεκτρονικοί
14
20
26
29
89
Ξυλουργοί
5
7
8
8
28
Λεμβουργοί
6
7
8
8
29
Ελεγκταί
3
3
3
4
13
Προτυτοποιοί
1
2
2
2
7
Πυροβόλων
10
13
12
15
50
Πυρομαχικών
5
7
8
11
31
Ο.Ο. και Δ.Β.
5
6
9
12
32
Τορπιλλών
7
7
9
9
32
Ναρκών
6
7
6
7
26
Φάρων
6
8
10
12
36
Σχεδιασταί
1
1
2
2
6

Σύνολον

130

171

201

227

729

  Ο πίναξ δημοσιεύεται τροποποιημένος συμφώνως προς τους Νόμ. 2216/1952, Νόμ. 3236/ 1955, Ν.Δ. 3961/1959 και Β.Δ. 49/1962.




   ΤΕΧΝΑΙ			ΔΙΟΠΟΙ

Λεβητοποιοί			   20
Συγκολληταί			      -
Σιδηρουργοί			     5
Εφαρμοσταί			   18
Εφαρμοσταί Μ.Ε.Κ.		     -
Τορνευταί			     6
Χύται				     3
Χαλκουργοί			     5
Προτυποποιοί			      -
Ξυλουργοί			     8
Λεμβουργοί			     7
Ηλεκτρονικοί			   10
Πυροβόλων			   10
Πυρομαχικών			     7
Ο.Ο. και Δ.Β.			     5
Ηλεκτροτεχνίται			     9
Τορπιλλών			     7
Ναρκών				     5
Φάρων				   15

	Σύνολον			  140
  Ο πίναξ δημοσιεύεται τροποποιημένος συμφώνως προς τα Ν.Δ. 269/1947, Ν.Δ. 3923/1958 και Ν.Δ. 3961/1959.
  Ναύται εθελονταί τεχνίται Α΄ και Β΄ τάξεως έπαυσαν υφιστάμενοι από της ισχύος του Νόμ. 1682/1951.
  2.Εις εκάστην τέχνην δια την προαγωγήν εις τον βαθμόν Σημαιοφόρου Τεχνίτου ως κενά λογίζονται αι κεναί θέσεις αι υπάρχουσαι συνολικώς εις τους βαθμούς των "Υποπλοιάρχου", Ανθυποπλοιάρχων και Σημαιοφόρων της τέχνης ταύτης.
  Η λέξις Υποπλοιάρχου προσετέθη κατόπιν του Νόμ. 382/1947 Βλ. και άρθρ. 37 παρ. 6 Ν.Δ. 4028/1959 (τόμ. 36 σελ. 219).
  Συγκρότησις Σωμάτων
  ’ρθρ.10.-1.Οι τεχνίται από ναυτών Β΄ μέχρι και Ανθυποπλοιάρχου αρμοδιότητος Τεχνικής Διευθύνσεως Ναυστάθμου, Δ.Π.Ν., Δ.Τ.Ν. Δ.Ρ.Υ.Ν., αποτελούσι το Σώμα των τεχνιτών του κατά θάλασσαν Στρατού.
  2.Οι Τεχνίται Φάρων, εφ' όσον δεν υπάγονται υπό την ανωτέραν εποπτείαν του Γ.Δ.Ν./θμου, αποτελούσι μέρος του Σώματος Προσωπικού Φάρων. Υπαγόμενοι υπό την ανωτέραν εποπτείαν του Γ.Δ.Ν. θ' αποτελώσι μέρος του Σώματος Τεχνιτών.
  3.Οι εν εδαφ. 1 και 2 αναλόγως του βαθμού των υπάγονται εις απάσας τας διατάξεις και 


κανονισμούς, τους διέποντας τους αξιωματικούς Πληρωμάτων και τα πληρώματα του Π.Ν., εκτός αν άλλως εν τω παρόντι Νόμω ορίζηται.
  Χειρωνακτική εργασία
  ’ρθρ.11.-1.Οι του Σώματος Τεχνιτών και οι Τεχνίται Φάρων από του ναύτου Β΄ μέχρι και του αρχικελευστού συμπεριλαμβανομένου, κατά τας ώρας εργασίας υποχρεούνται να εργάζωνται χειρωνακτικώς και φέρουν ανεξαιρέτως την κεκανονισμένην εν τω Π.Ν. ενδυμασίαν εργασίας, χωρίς εκ τούτου να απαλλάσσωνται των εκ της ιεραρχίας του βαθμού των και των κανονισμών της υπηρεσίας επιβαλλομένων υποχρεώσεων.
  2.Οι "Υποπλοίαρχοι" Ανθυποπλοίαρχοι και Σημαιοφόροι τεχνίται ασκούν αυτοδικαίως εποπτείαν επί των οικείων τμημάτων, εκ δε των λοιπών κατωτέρων τούτων βαθμοφόρων οι οριζόμενοι κατόπιν αποχρώντως δικαιολογημένης διαταγής του οικείου προϊσταμένου.
  Η λέξις Υποπλοίαρχοι προσετέθη κατόπιν του Νόμ. 382/1947.
  3.Ειδικώς οι αξιωματικοί τεχνίται Φάρων ουδεμιάς εξαιρούνται χειρωνακτικής εργασίας τόσον εν τω Συνεργείω όσον και κατά τας μεταβάσεις των εις τους διαφόρους πυρσούς προς επισκευήν αυτών ή τοποθέτησιν νέων τοιούτων.
  Κανονισμός εργασίμων ωρών
  ’ρθρ.12.-Αι κανονικαί εργάσιμοι ώραι εις έκαστον Συνεργείον ορίζονται δια διαταγής του Α.Ν.Δ. της περιοχής, εν η το Συνεργείον λειτουργεί.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Προέλευσις προσωπικού
  Σχολαί Τεχνιτών - Ηλεκτροτεχνιτών
  ’ρθρ.13.-"1.Το προσωπικόν των Συνεργείων του Β. Ναυτικού προέρχεται:
  α)Των τεχνών Ραδιοτεχνίτου, Ηχοεντοπιστού, Οπτικών Οργάνων και Δ. Βολής εκ των επιτυχώς αποφοιτώντων της Σχολής Ηλεκτροτεχνιτών, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 269/1947 (ΦΕΚ 70 Α΄), ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως και τροποποιείται δια του παρόντος Νόμου.
  β)Των λοιπών τεχνών εκ των επιτυχώς αποφοιτώντων της Σχολής Τεχνιτών Β.Ν. και ειδικώς της τέχνης Ηλεκτροτεχνίτου εκ της Σχολής Ηλεκτροτεχνιτών.
  
  
  
(Αντί της σελ. 99) Σελ. 99(α)
357 - 129
  
2.Εις την Σχολήν Τεχνιτών ως και εις την Σχολήν Ηλεκτροτεχνιτών (δια την τέχνην Ηλεκτροτεχνίτου) κατατάσσονται κατόπιν διαγωνισμού διενεργουμένου άπαξ του έτους νέοι διανύοντες στρατολογικώς το 16ον, 17ον και 18ον έτος της ηλικίας των, λογιζομένης συμφώνως προς τας περί Ν. Στρατολογίας διατάξεις, έχοντες απολυτήριον εξεταξίου Δημοτικού Σχολείου ή ενδεικτικόν Β΄ Οκταταξίου Γυμνασίου ή Αστικού Σχολείου καθώς και τα εν άρθρ. 8 του Α.Ν. 1391/1938 "περί καταστάσεως διόπων, ναυτών και ναυτοπαίδων" προβλεπόμενα προσόντα, προτιμωμένων των τέκνων των βαθμοφόρων Β.Ν.
  Η πιστοποίησις των προσόντων του προηγουμένου εδαφίου γίνεται κατά τα εν άρθρ. 8 του αυτού Α.Ν. 1391 οριζόμενα.
  3.Αριθμός κατατασσομένων. -Κατάταξις μαθητών Τεχνιτών εις Σχολάς της παρ. Ιβ του παρόντος ενεργείται μόνον εφ' όσον το σύνολον των τέκνων οργανικών θέσεων όλων των τεχνών των Συνεργείων Β.Ν., εξαιρέσει των Ραδιοτεχνίτου, Ηχοεντοπιστού και Οπτικών Οργάνων και Δ. Βολής είναι ανώτερον των 20. Ο αριθμός των κατατασσομένων θα είναι 20 μεν υπαρχουσών θέσεων μέχρι 40, πέραν δε των 40 ο αριθμός των κατατασσομένων δεν θα υπερβαίνη το ήμισυ των κενών θέσεων λαμβάνεται υπ' όψιν ο συνολικός αριθμός πάντων των υπηρετούντων Αξιωματικών, Υπαξιωματικών, Διόπων και Μαθητών αντιστοίχων τεχνών, ο δε αριθμός των κατασσομένων, τόσον ο συνολικός όσον και κατά τέχνας ορίζεται κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Γ.Ε.Ν. δι' Υπουργικής αποφάσεως.
  4.Εκ των επιτυγχανόντων εις τον διαγωνισμόν κατατάσσονται ως Μαθηταί Τεχνίται και κατανέμονται υπό της διενεργησάσης τον διαγωνισμόν Επιτροπής εις τους υπό του Υπουργού καθορισθέντας κατά τέχνην αριθμούς, αναλόγως των προσόντων των, προτιμωμένων δια την τέχνην Ηλεκτροτεχνίτου των κατά σειράν επιτυχίας πρωτευσάντων. Μετά την κατανομήν ουδεμία αλλαγή τέχνης επιτρέπεται. Οι μη αποδεχόμενοι, την καθορισθείσαν αυτοίς θέσιν δεν κατατάσσονται.
  5.Φοίτησις εις τας Σχολάς και Σταδιοδρομία.
  ’μα τη κατατάξει των οι Μαθηταί Τεχνίται εισάγονται οι μεν της Τέχνης Ηλεκτροτεχνίτου εις την Σχολήν Ηλεκτροτεχνιτών, οι δε των λοιπών τεχνών εις την Σχολήν Τεχνιτών, εις ας η διάρκεια εκπαιδεύσεώς των είναι τετραετής.
  
  
  
Σελ. 100(α)
357 130
  
Ειδικώς οι μαθηταί Σχολής Τεχνιτών κατά μεν τας εσπερινάς ώρας διακούουσι θεωρητικά μαθήματα εν τη Σχολή κατά δε τας ημερινάς ώρας εργάζονται εις τα Συνεργεία Β. Ναυστάθμου.
  6.Μαθηταί Τεχνίται Σχολής Τεχνιτών ως και τέχνης Ηλεκτροτεχνίτου Σχολής Ηλεκτροτεχνιτών, επιτυχώς περατούντες την Δ΄ τάξιν της οικείας Σχολής προάγονται υποχρεωτικώς εις διόπους τεχνίτας.
  7.(Κατηργήθη υπό του άρθρ. 3 Νόμ. 3951/1959).
  8.Τα του τρόπου κατατάξεως Μαθητών Τεχνιτών, η λειτουργία των Σχολών Τεχνιτών και Ηλεκτροτεχνιτών ως και τα αφορώντα την εκπαίδευσιν και απόλυσιν αυτών ρυθμίζονται δια των οικείων Οργανισμών των Σχολών και των Κανονισμών Εκπαιδεύσεως αυτών κατά τας διατάξεις του περί της εν τω Β.Ν. εκπαιδεύσεως Νόμου.
  9.Δια Β.Δ/τος θέλουσι ορισθή τα εις τους μαθητάς τεχνίτας χορηγούμενα είδη ιματισμού".
  Το άρθρ. 13 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Νόμ. 1682/1951.
  Αι διατάξεις των ανωτέρω παρ. 2 έως και 9 καθ' όσον αφορά εις τους μαθητάς τεχνίτας και τα της Σχολής Τεχνιτών κατηργήθησαν δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 171/1969 (τόμ. 37Α σελ. 446,01).

  
Διάρκεια υποχρεώσεως κατατασσομένων
  ’ρθρ.14.-"1.Μαθηταί Τεχνίται Σχολής Τεχνιτών και τέχνης Ηλεκτροτεχνίτου Σχολής Ηλεκτροτεχνιτών:
  α)Παραιτούμενοι κατά την διάρκειαν της εν ταις οικείας Σχολαίς εκπαιδεύσεώς των, υποχρεούνται εις την καταβολήν των εξόδων μισθοδοσίας, διατροφής, ιματισμού και εκπαιδεύσεως δια τον χρόνον της εν τη οικεία Σχολή φοιτήσεώς των.
  β)Επιτυχώς περατούντες την Δ΄ τάξιν της οικείας Σχολής και ονομαζόμενοι Δίοποι Τεχνίται αναλαμβάνουσι "12ετή" υποχρέωσιν παραμονής εις τας τάξεις του Β.Ν.
  2.α)Οι εκ των Σχολών Τεχνιτών και Ηλεκτροτεχνιτών δίοποι και Υπαξιωματικοί Τεχνίται, απομακρυνόμενοι οπωσδήποτε των τάξεων, πλην δια λόγους υγείας, μετά την ονομασίαν των ως διόπων και προ της λήξεως της κατά την παρ. 1 β του παρόντος "12ετούς" υποχρεώσεως παραμονής, υποχρεούνται να καταβάλωσιν εις το Δημόσιον το αναλογούν προς τα υπολειπόμενα έτη της υποχρεώσεώς των ποσοστόν επί των παρ. 1 α του  παρόντος δαπανών. Το ποσοστόν τούτο ισούται προς την όλην, ως ανωτέρω καθορίζεται, εν τη οικεία Σχολή δαπάνην επί κλάσμα του οποίου αριθμητής μεν είναι τα υπολειπόμενα προς συμπλήρωσιν της υποχρεώσεώς των έτη, παρονομαστής δε ο αριθμός "δώδεκα".
  β)Η είσπραξις των οφειλομένων ενεργείται κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων εκ των υποχρέων των ως άνω παρ. 1 α και 2α του παρόντος.
  3.α)Ο χρόνος μαθητείας ή υπηρεσίας των κατά τας προηγουμένας παραγράφους παραιτουμένων ή απομακρυνομένων Μαθητών Τεχνιτών και Διόπων Τεχνιτών δεν συμψηφίζεται προς την στρατιωτικήν των υποχρέωσιν, υποχρεουμένων όπως ταχθώσιν αμέσως εάν η κλάσις εις ην ανήκουσι υπηρέτησε ή υπηρετή ή μετά ταύτης εφ' όσον δεν εκλήθη εισέτι.
  β)Οι εν παρ. 1α και 2α του παρόντος απομακρυνόμενοι επ' ουδενί λόγω δύνανται να καταταχθώσι μελλοντικώς εις οιανδήποτε Σχολήν Β.Ν., ούτε ως πρότακτοι ή εθελονταί".
  Το άρθρ. 14 αντικατεστάθη δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 1554/1939 και τούτο αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Νόμ. 1682/1951.
  Τρόπος ανακατατάξεως
  ’ρθρ.15.-(Κατηργήθη υπό του άρθρ. 1 Α.Ν. 1554/1939).
  Αριθμός κατατακτέων ναυτών
  ’ρθρ.16.-(Κατηργήθη υπό του άρθρ. 1 Α.Ν. 1554/1939).
  
Μετάταξις τεχνιτών
  ’ρθρ.17.(-1.Οι Συγκολληταί προέρχονται εκ μετατάξεως Λεβητοποιών, εχόντων ή βαθμόν υποκελευστού Β΄ ή βαθμόν διόπου και τριετή τουλάχιστον υπηρεσίαν, μετατασσομένων με τον βαθμόν υποκελ. Β΄ (εις το αριστερόν των ήδη υφισταμένων) κατόπιν διαγωνισμού.
  2.Οι Εφαρμοσταί ΜΕΚ, μετά την εξάντλησιν των υπαρχόντων διόπων και ναυτών, προέρχονται εκ μετατάξεως Εφαρμοστών, εχόντων ή βαθμόν υποκελευστού Β΄ ή βαθμόν διόπου και τριετή τουλάχιστον υπηρεσίαν, μετατασσομένων με τον βαθμόν υποκελευστού Β΄ (εις το αριστερόν των ήδη υφισταμένων) κατόπιν διαγωνισμού.
  3.Οι Προτυποποιοί προέρχονται εκ μετατάξεως Ξυλουργών, εχόντων ή βαθμόν υποκελευστού Β΄ ή βαθμόν διόπου και τριετή τουλάχιστον υπηρεσίαν, μετατασσομένων με τον βαθμόν υποκελευστού Β΄ (εις το αριστερόν των ήδη υφισταμένων) κατόπιν διαγωνισμού.
  4.Αι λεπτομέσεια των εν εδάφ. 1, 2 και 3 διαγωνισμών κανονισθένται δια Δ/των).
  Αι παρ. 1, 2, 3 4 κατηργήθησαν δια της παρ. 1 άρθρ. 8 Ν.Δ. 4520/1966 (τόμ. 37Α σελ. 380,01) ορίζοντος εν παρ. 2 τα εξής:
  2.Κατατάξεις μαθητών εν τη Σχολή Τεχνιτών και δια τας τέχνας του Συγκολλητού, Εφαρμοστού ΜΕΚ και Προτυποποιού ενεργηθείσαι κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του άρθρ. 17 του Νόμ. 6321/34, καθίστανται νόμιμοι αφ' ης εγένεντο.
  "5.Μαθηταί Τεχνίται Α΄ Τάξεως Σχολής Τεχνιτών (πλην Τεχνιτών Φάρων) κατόπιν δεδικαιολογημένης προτάσεως του Διοικητού της Σχολής, κρινομένης ευμενώς παρά του Αρχηγού Β. Ναυστάθμου, δύνανται δι' Υπουργικής αποφάσεως να μεταταχθώσι από τέχνη εις τέχνην, εφ' όσον υπάρχουν κενά, εντός εξαμήνου το πολύ από της κατατάξεως".
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Νόμ. 1682/1951.
  6.Πλην των εν εδαφ. 1 έως 5 του παρόντος, ουδεμία μετάταξις επιτρέπεται.
  Αι διατάξεις του ανωτέρω άρθρ. 17 καθ' όσον αφορά εις τους μαθητάς τεχνίτας και τα της Σχολής Τεχνιτών κατηργήθησαν δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 171/1969 (τόμ. 37Α σελ. 446,01).
  
  
  
(Αντί της σελ. 101(α) Σελ. 101(β)
357 - 131
  
Κατάταξις Υποκελευστών Β΄
  ’ρθρ.18.-(1.Δια την ανανέωσιν των μονίμων στελεχών κατατάσσονται, δια προαγωγής εις τον βαθμόν του υποκελευστού Β΄ προς πλήρωσιν των κενών, δίοποι (εθελονταί) έχοντες τα νόμιμα προσόντα κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  2.Η συμπλήρωσις των κενών των υποκελευστών Β΄ δεν είναι υποχρεωτική δια τον Υπουργόν).
  Το άρθρ. 18 έπαυσεν ισχύον μετά την υπό του Νόμ. 1682/1951 αντικατάστασιν του κατωτ. άρθρ. 19.
  Αι διατάξεις του ανωτέρω άρθρ. 18 καθ' όσον αφορά εις του μαθητάς τεχνίτας και τα της Σχολής Τεχνιτών κατηργήθησαν δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 171/1969 (τόμ. 37Α σελ. 446,01).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Προαγωγαί - Τοποθετήσεις
  Προαγωγαί
  ’ρθρ.19.-"1.Αι εκάστοτε γενικώς ισχύουσαι, όσον αφορά την προαγωγήν, διατάξεις των Νόμων περί καταστάσεως Αξιωματικών Υπαξιωματικών και διόπων ναυτών και ναυτοπαίδων Β.Ν., έχουσιν αντίστοιχον εφαρμογήν και επί των Αξιωματικών, Υπαξιωματικών και διόπων Τεχνιτών, εφ' όσον και καθ' ο μέρος μόνον αι ανωτέρω ειδικαί διατάξεις δεν ορίζουσι άλλως.
  2.α)Οι δίοποι τεχνίται προάγονται εις Υποκελευστάς β΄ εφ' όσον συμπληρώσωσι 3 έτη εις τον βαθμόν ον κέκτηνται. Οι ουτωσί προαγόμενοι λογίζονται ως υπεράριθμοι και δεν επιπροστίθενται εις τους οργανικούς αριθμούς των Υποκελευστών β΄ αλλά καλύπτουσιν ισαρίθμους θέσεις διόπων, ευθύς δε ως ήθελε κενωθή οργανική θέσις Υποκελευστού β΄ λογίζονται συμπληρούντες ταύτην κανονικώς. Ούτοι δύνανται να υπηρετούν και εις θέσεις διόπων.
  β)Οι Υποκελευσταί Β΄ τεχνίται προάγονται εις τον ανώτερον βαθμόν εφ' όσον συμπληρώσωσι τρία έτη εις τον βαθμόν ον κέκτηνται.
  γ)Δεν απαιτείται ως προσόν προαγωγής δια τους τεχνίτας:
  Ι.Εκτέλεσις θαλασσίας υπηρεσίας.
  ΙΙ.Απόκτησις των πτυχίων Α΄, Β΄, Γ΄, επιβαλλομένης όμως της αποκτήσεως Πιστοποιητικών Γενικής Εκπαιδεύσεως.
  "δ)Το υπό τον Α.Ν.Ε. Συμβούλιον Προαγωγών Υπαξιωματικών (Σ.Π.Υ.) εν τη δικαιοδοσία των 

Σελ. 102(β)
357 - 132

προαγωγών των Υπαξ/κών Τεχνιτών υποκαθιστά αντιστοίχως Επιτροπή εκ των Α.Β.Ν., Διευθυντού Κλάδου Β΄ Α.Β.Ν., Διευθυντού Κλάδου Γ΄ Α.Β.Ν. και Αξ/κού "Μ" του Στόλου και δια τους του Σώματος Τεχνιτών Φάρων, Επιτροπή εκ του Διευθυντού Φάρων, Υποδιευθυντού Φάρων και Τμηματάρχου προσωπικού Φάρων.
  Το δε Συμβούλιον προαγωγών εθελοντών (ΣΠΕ) εν τη δικαιοδοσία των προαγωγών διόπων ή ναυτών, τεχνιτών υποκαθιστά αντιστοίχως Επιτροπή εκ των Α.Β.Ν., εξ ενός ανωτέρου Αξ/κού οριζομένου υπό του Υπουργού και του Διευθυντού της αρμοδίας εφορείας".
  Το άρθρ. 19 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 Νόμ. 1682/1951, το δε εδάφ. δ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 Νόμ. 3218/1955. Αντί όμως του εδαφ. δ΄ ήδη ισχύει το άρθρ. 7 Ν.Δ. 3963/1959.

  
Τύποι φύλλων ποιότητος
  ’ρθρ.20.-Ο τύπος των φύλλων ποιότητος των του Σώματος Τεχνιτών και των Τεχνιτών Σώματος Φάρων, ο τρόπος συντάξεως αυτών, τα υπό κρίσιν στοιχεία και ιδιότητες ως και η αρμοδιότης των διαφόρων Αρχών δια την σύνταξιν τούτων, καθορίζονται δια Δ/τος υπό του αναλόγους περιορισμούς των ισχυουσών διατάξεων περί Αξιωματικών Πληρωμάτων και περί Πληρωμάτων Π.Ν.
  Μεταθέσεις
  ’ρθρ.21.-1.Τοποθετήσεις και μεταθέσεις των τεχνιτών των διαφόρων τεχνών ενεργούνται επί τη βάσει των εγκεκριμένων εκάστοτε οργανικών δυνάμεων δια Διαταγών των αρμοδίων Διευθυντών (Δ. Τεχνικής Ναυστάθμου, Δ.Π.Ν., Δ.Τ.Ν., Δ.Ρ.Υ.Ν. και Διευθυντού Φάρων).
  2.Κατά τας τοποθετήσεις ταύτας δεν τηρείται σειρά, λαμβανομένου αποκλειστικώς υπ' όψιν του συμφέροντος της υπηρεσίας όσον αφορά την καλυτέραν επίδοσιν των τεχνιτών.
  Τεχνίται ειδικευμένοι εις ωρισμένας εργασίας της τέχνης των δέον να μη μετατίθενται επί μόνω τω σκοπώ, όπως χρησιμοποιηθούν εις γενικωτέρας εργασίας δι' ας υπάρχουσι και έτεροι κατάλληλοι.
  3.Ο Γ.Δ. Ναυστάθμου επεμβαίνει εις τα των μεταθέσεων και τοποθετήσεων του Σώματος Τεχνιτών, εφ' όσον ήθελε κρίνει τούτο σκόπιμον.
  4.Τεχνίται τοποθετούμενοι εις έτερον Συνεργείον Κεντρικόν ή Α.Ν.Δ. δεν μετατίθενται εκείθεν, ειμή μόνον κατόπιν προτάσεως του προϊσταμένου του Συνεργείου τούτου, εκτός αν ο Γ.Δ. Ναυστάθμου διατάξη άλλως.
  Βλ. και άρθρ. 3 παρ. 3 και άρθρ. 25, 26 Α.Ν. 1101/1938, άρθρ. 7 Ν.Δ. 3963/1959 (τόμ. 37Α) και άρθρ. 46 Ν.Δ. 4028/1959 (τόμ. 36 σελ. 224).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Αποδοχαί και πρόστιμα
  Μισθός
  ’ρθρ.22.-1.Το προσωπικόν των Συνεργείων μισθοδοτείται εκ της παγίας προκαταβολής, υφ' ους όρους μισθοδοτούνται και οι Αξιωματικοί Πληρωμάτων και τα Πληρώματα Π.Ν.
  "2.Οι του Σώματος των Τεχνιτών και οι Τεχνίται Φάρων λαμβάνουσι υπό τους αυτούς όρους τας αποδοχάς των φερόντων τον αντίστοιχον βαθμόν Αξιωματικών Πληρωμάτων, Υπαξιωματικών και Διόπων εθελοντών Β.Ν.
  
Οι μαθηταί τεχνίται α΄ και β΄ τάξεων Σχολής Τεχνιτών και Τέχνης Ηλεκτροτεχνίτου Σχολής Ηλεκτροτεχνιτών λαμβάνουσιν αποδοχάς προτάκτου συμπληρώσαντος δωδεκάμηνον υπηρεσίαν οι δε των τάξεων γ΄ και δ΄ εθελοντού ναύτου".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 9 Νόμ. 1682/1951.
  3.(Δια το Εθελοντικόν Τεχνικόν Προσωπικόν (διόπους και ναύτας) εφαρμόζονται ομοιομόρφως αι διατάξεις περί διακοσιοδράχμων καταθέσεων, αι ισχύουσαι δια τους εθελοντάς Π.Ν.).
  Η παρ. 3 κατηργήθη υπό των νεωτέρων περί μισθοδοσίας στρατιωτικών διατάξεων (βλ. τόμ. 36 σελ. 274 και επ.).
  Επιδόματα
  ’ρθρ.23.-(1.Οι Τεχνίται λαμβάνουν επίδομα επί του βασικού μισθού των, 5% μεν από του βαθμού του διόπου μέχρι και του Ανθυποπλοιάρχου Τεχνίτου, 10% δε οι ναύται, εάν εργάζωνται υπό συνθήκας ανθυγιεινάς του τοιούτου χαρακτηρισμού γινομένου δια Δ/τος εκδιδομένου μετά πρότασιν του οικείου προϊσταμένου και σύμφωνον γνωμοδότησιν της Α.Ν.Υ.Ε. και του Γ.Ε.Ν. Το επίδομα δίδεται κατόπιν βεβαιώσεως του οικείου προϊσταμένου ότι εξετελέσθη τοιαύτη εργασία κατά τον παρελθόντα μήνα, της τοιαύτης βεβαιώσεως γινομένης επι του μισθοδοτικού πίνακος).
  2.(Οι μόνιμοι τεχνίται από του Υποπλοιάρχου μέχρι και του Υποκελευστού Β΄ ως και οι Δίοποι λαμβάνουν επίδομα 5% επί του βασικού μισθού των εφ' όσον είναι τοποθετημένοι επί πλωτού Συνεργείου ή εις Συνεργείον Ξηράς, λειτουργούντα εκτός της περιοχής του Σαρωνικού.
  Επίσης το ως άνω επίδομα λαμβάνουσι και οι επί πολεμικού Πλοίου εν ενεργεία τοποθετημένοι.
  Τα Συνεργεία Αθηνών και Πόρου θεωρούνται ως ντός της περιοχής του Σαρωνικού).
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 382/1947.
  Ήδη τα επιδόματα κατηργήθησαν δια του Α.Ν. 1502/1950 (τόμ. 36 σελ. 275). Περί τεχνικού επιδόματος εις Β.Ν. βλ. Υπουργ. αποφ. 194044/1962 (τόμ. 36 σελ. 299).
  
  
  
(Μετά την σελ. 102(β) Σελ. 102,01
357 - 133
  

  
Πρόστιμα
  ’ρθρ.24.-1.Οι μόνιμοι τεχνίται οιουδήποτε βαθμού, οι δίοποι και οι ναύται Α΄ και Β΄ αδικαιολογήτως απουσιάζοντες ή απέχοντες της εργασίας, εκτός της πειθαρχικής ποινής εις ην υπόκεινται, απόλλυσιν ωρομίσθια ισάριθμα προς τας ώρας απουσίας ή της αποχής αυτών από της εργασίας.
  Η απώλεια αύτη εκτείνεται επί του μισθού και των επιμισθίων πάσης φύσεως, εκάστου ωρομισθίου, υπολογιζομένου ως του 1/200 των μηνιαίων αποδοχών.
  2.Οι αρμόδιοι Διευθυνταί ως και οι προϊστάμενοι των λοιπών κατά τα άρθρ. 3 και 4 Συνεργείων δικαιούνται να επιβάλλουν και πρόστιμα δια κακήν εκτέλεσιν εργασίας λόγω της οποίας προεκλήθη ζημία εις το υλικόν ή τα μηχανήματα, ή απώλεια αδικαιολόγητος χρόνου.
  Τα πρόστιμα ταύτα κατ' αρχήν δέον να είναι ανάλογα της επελθούσης ζημίας, αλλά δεν δύνανται να υπερβούν δι' εκάστην περίπτωσιν τα 20 ωρομίσθια (20/200 των μηνιαίων αποδοχών) και συνολικώς δι' έκαστον τεχνίτην τα 50 ωρομίσθια μηνιαίως (τέταρτον των μηνιαίων αποδοχών).
  Εις τους ούτω τιμωρουμένους παρέχεται το δικαίωμα ιεραρχικής αμέσου υποβολής παραπόνου.
  3.Αι ως εν εδαφ. 1 και 2 κρατήσεις κατατίθενται εις το Ταμείον του Εθνικού Στόλου, παραδίδονται δε αι αντίστοιχοι αποδείξεις των καταθέσεων εις τους ενδιαφερομένους, εντός μηνός από της οριστικής επιβολής του προστίμου.
  Τροφοδοσία
  ’ρθρ.25.-1.Οι Τεχνίται φέροντες βαθμούς αντιστοιχούντας:
  α)Προς τον του διόπου και ναύτου λαμβάνουσιν την τροφοδοτικήν μερίδα του ναύτου.
  β)Προς υπαξιωματικούς και αξιωματικούς δικαιούνται αντιτίμου και εξόδων τραπέζης, υφ' ους όρους και οι ομοιόβαθμοι αυτών υπαξιωματικοί Π.Ν. και αξιωματικοί Πληρωμάτων.
  2.Δια Δ/τος εκδιδομένου μετά πρότασιν του οικείου προϊσταμένου και σύμφωνον γνωμοδότησιν της ΑΝΥΕ και του Γ.Ε.Ν. καθορίζονται αι εργασίαι, δι' ας δέον να παρέχηται πρόσθετος ή ιδιαιτέρα τροφή ως και το είδος αυτής.
  Οδοιπορικά Τεχνιτών Φάρων
  ’ρθρ.26.-Εις το μόνιμον και εθελοντικόν Προσωπικόν Δ. Φάρων αποστελλόμενον δια συναρμολογήσεις μηχανημάτων, πυρσών εν γένει ή κατασκευήν κτιστών βάσεων, χορηγούνται αποζημιώσεις εκτός έδρας και οδοιπορικά έξοδα μόνον οσάκις το πλοίον Φάρων ή άλλο ειδικώς διατιθέμενον πλοίον δεν ευρίσκεται, εις ον τόπον εκτελείται η εργασία.
  
Έκτακτος εργασία
  ’ρθρ.27.-(Οι μόνιμοι και εθελονταί τεχνίται πλην του κεκανονισμένου μηνιαίου μισθού λαμβάνουσι προσέτι αποζημίωσιν λόγω εκτάκτου εργασίας μη δυναμένην να υπερβή το 1/100 του μηνιαίου μισθού καθ' ώραν
  Η εκτέλεσις της εκτάκτου εργασίας διατάσσεται δι' ημερησίας διαταγής του οικείου Προϊσταμένου επί τη βάσει, των σχετικών Γενικών Διαταγών του Υπουργείου.
  Αι αποζημιώσεις δια την ως άνω εργασίαν αναγράφονται εις ιδιαίτερον μισθοδοτικόν πίνακα).
  Βλ. σχόλιον άρθρ. 22.
  Αποδοχαί εφέδρων
  ’ρθρ.28.-(Ήδη ισχύει ο Α.Ν. 2712/1940, τόμ. 36 σελ. 271).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Κατάστασις, Απόλυσις, Αποστρατεία
  Καταστάσεις, Απολύσεις
  ’ρθρ.29.-1.Δια τον καθαρισμόν της καταστάσεως εν γένει των διόπων, ναυτών Α΄ και Β΄ και την απόλυσιν αυτών εκ των τάξεων ισχύουσι κατ' αναλογίαν αι εντίστοιχοι διατάξεις των Νόμων "περί εθελουσίας κατατάξεως εν τω Π. Ναυτικώ" και "περί πληρωμάτων Π.Ν.".
  2.Δια τους μονίμους υπαξιωματικού τεχνίτας ισχύουσιν, όσον αφορά την κατάστασιν, απόλυσιν, αποστρατείαν, κατ' αναλογίαν αι αντίστοιχοι διατάξεις των Νόμων "περί πληρωμάτων Π.Ν." και " περί καταστάσεως υπαξιωματικών Π. Ναυτικού".
  3.Δια τους αξιωματικού τεχνίτας ισχύουσιν, επίσης όσον αφορά την κατάστασιν, απόλυσιν, αποστρατείαν κατ' αναλογίαν αι αντίστοιχοι διατάξεις αι διέπουσαι και τους αξιωματικού πληρωμάτων.
  4.Δια την εφαρμογήν των ως άνω διατάξεων τον Α.Ε.Μ., όπου αναφέρεται ούτος, υποκαθιστά ο Γ.Δ.Π. Ναυστάθμου ή ο Διευθυντής Φάρων (δια τους τεχνίτας Φάρων) μέχρι εφαρμογής του εδαφ. 4 άρθρ. 6.
  Βλ. και άρθρ. 7 Ν.Δ. 3963/1959.
  Όρια ηλικίας
  ’ρθρ.30.-Όρια ηλικίας των τεχνιτών (Σώματος και Φάρων) ορίζονται ως εξής:
  Αξιωματικοί τεχνίται		"57"
  Αρχικελευσταί			  58
  Κελευσταί			  56
  Υποκελευσταί Α΄ και Β΄		  55
  Το όριον ηλικίας των αξιωματικών ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 40 Ν.Δ. 4028/ 1959 (τόμ. 36 σελ. 220).
Σελ. 103
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  Έκτακτον προσωπικόν
  Πρόσληψις ημερομισθίων
  ’ρθρ.31.-1.Το έκτακτον επί ωρομισθίω τεχνικόν προσωπικόν των Συνεργείων του κατά θάλασσαν Στρατού αποτελείται από ημερομισθίους τεχνίτας και εργάτας προσλαμβανομένους δια διαταγής του προϊσταμένου εκάστου συνεργείου.
  α)Δι' εκτέλεσιν εκτάκτων και εντελώς ειδικών εργασιών.
  β)Δια πληθύν εργασιών.
  2.Αναλόγως των εκάστοτε εργασιών καθορίζεται η μηνιαία δι' ωρομίσθια δαπάνη εκάστου συνεργείου. Οι προϊστάμενοι των Συνεργείων είναι υπεύθυνοι δια την τυχόν υπέρβασιν της διατεθείσης πιστώσεως.
  3.Ως προϊστάμενοι νοούνται:
  α)Δια τα κεντρικά Συνεργεία οι οικείοι Διευθυνταί.
  β)Δια τα Συνεργεία Α.Ν.Δ., ως τα Δ/τα ιδρύσεώς των θέλουσιν ορίσει.
  γ)Δια τα μικρά Συνεργεία οι Κυβερνήται ή Προϊστάμενοι των Υπηρεσιών, και
  δ)Δια τα πολεμικά ή έκτακτα συνεργεία ως αι Υπουργικαί διαταγαί ιδρύσεώς των θέλουσιν ορίσει.
  "4.Οι κατά τα κατωτέρω προσλαμβανόμενοι ημερομίσθιοι εργάται και τεχνίται δύνανται να χρησιμοποιηθώσι εξαιρετικώς και εις πάσαν άλλην έκτακτον εργασίαν των υπηρεσιών του Β.Ν. δι' ην ήθελον κριθή κατάλληλοι, αποσπώμενοι προς τούτο δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης μετά γνωμοδότησιν του Α/ΓΕΝ".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 3 Νόμ. 2015/1952. Προφανώς ο συντάκτης της προσθήκης δεν έλαβεν υπ' όψιν του τας κατωτέρω παραγράφους, αίτινες είχον προστεθή εις το άρθρ. 31.
  "4.Οι εκ των ημερομισθίων τεχνιτών διανύοντες στρατολογικώς το 15ον μέχρι και 20ου έτους της ηλικίας των δύνανται εφ' όσον επιθυμούσι, να ακολουθήσωσι τα μαθήματα της Σχολής Τεχνιτών.
  5.Οι επιτυχώς εκ της ειδικής τάξεως της Σχολής Τεχνιτών αποφοιτώντες ημερομίσθιοι τεχνίται λαμβάνουν δίπλωμα ισότιμον προς το χορηγούμενον υπό των ανεγνωρισμένων υπό του Κράτους Νυκτερινών τεχνικών Σχολών.
  6.Τα της εκπαιδεύσεως των ημερομισθίων τεχνιτών εν τη Σχολή θέλουσι κανονισθή δια του Οργανισμού της Σχολής.
  
Σελ. 104
  
7.Οι εν τη Γη και Δη τάξει της Σχολής Τεχνιτών φοιτώντες ημερομίσθιοι κατόπιν προτάσεως της Σχολής και εγκρίσεως του Τεχνικού Διευθυντού Ναυστάθμου, δύνανται να καταταχθώσιν ως ναύται Α΄ τεχνίται και εις την Γην τάξιν μόνον της Σχολής, διεπόμενοι του λοιπού υπό των διατάξεων του παρόντος Νόμου.
  8.Ο αριθμός των καθ' έκαστον έτος, εις την Γην τάξιν της Σχολής ούτω τασσομένων ημερομισθίων τεχνιτών δεν δύναται να υπερβή τον αριθμόν των εις τας διαφόρους τάξεις της Σχολής δημιουργηθέντων κενών από της εισόδου των μαθητών εκάστης τάξεως, εις την Σχολήν μέχρι της εκ ταύτης αποφοιτήσεως των.
  9.Ούτοι καταλαμβάνουσι τας κενωθείσας εις τας διαφόρους τέχνας θέσεις".
  Αι ανωτέρω παρ. 4-9 προσετέθησαν δια του άρθρ. 6 Α.Ν. 1554/1939.
  2.Εφ' όσον οι ανωτέρω εργάζονται επί πλοίων, ή επί πλωτού συνεργείου ευρισκομένου πέραν του Ναυστάθμου ή Πειραιώς, λαμβάνουσι πλήρη την τροφοδοτικήν μερίδα του ναύτου.
  3.Οι ημερομίσθιοι, οι τοποθετημένοι εις τας διαφόρους υπηρεσίας του Β.Ν/θμου, λαμβάνουσι το άριστον του ναύτου, και μίαν πλήρη ημερησίαν μερίδα άρτου.
  Η ισχύς της διατάξεως ταύτης, ανατρέχει από της 1ης Ιουν. π.έ.
  4.Δι' Υπουργικής διαταγής (Δ.Ν. Επιμελητείας) κατόπιν προτάσεως του Γενικού Διευθυντού Ν/θμου, δύναται να ελαττούται μέχρι του ημίσεως η χορηγουμένη ημερησία μερίς άρτου εις τους ημερομισθίους ή επ' ωρομισθίω εργάτας πλην των εργαζομένων εις τα πλοία εν γένει".
  Το άρθρ. 34 αντικατεστάθη ως άνω δια του Α.Ν. 540/1937.
  "5.Εις ημερομισθίου εργατοτεχνίτας εργαζομένους εις απομεμακρυσμένας περιοχάς των Β. Ναυστάθμων ή επί επισκευαζομένων Β. Πλοίων, μη δυναμένους λόγω της αποστάσεως ή άλλων υπηρεσιακών δυσχερειών να παραλαμβάνωσι το παρασκευαζόμενον συσσίτιόν των, καταβάλλεται το αντίτιμον, τροφής εις χρήμα, δια διαταγής του οικείου Αρχηγού του Β. Ναυστάθμου.

  
6.Ο Αρχηγός εις ον υπάγεται ο Β. Ναύσταθμος δύναται επίσης αντί παρασκευαζομένου σισσιτίου και άρτου να διατάξη την καταβολήν του αντιτίμου τροφής εις χρήμα εις άπαν το ημερομίσθιον εργατοτεχνικόν προσωπικόν του Β. Ναυστάθμου, όταν λόγοι σοβαράς υπηρεσιακής ανάγκης επιβάλλωσι τούτο ή εκ της ενεργείας ταύτης προβλέπεται μεγαλυτέρα απόδοσις του προσωπικού και οικονομία εις τον δημόσιον Προϋπολογισμόν.
  7.Αι δια τους Αρχηγούς Β. Ναυστάθμων καθοριζόμεναι αρμοδιότητες της προηγουμένης παραγράφου νοούνται και δια τους λοιπούς Διοικητάς Ν. Υπηρεσιών και Β. Πλοίων ένθα λειτουργούν συνεργεία, υπό την προϋπόθεσιν της προηγουμένης εγκρίσεως του ΓΕΝ".
  Αι παρ. 5-7 προσετέθησαν δια του άρθρ. 1 Νόμ. 3923/1959.
  Καθορισμός ωρομισθίων
  ΄Αρθρ.32.-1.Το ανώτατον ωρομίσθιον των εκτάκτων τεχνιτών και εργατών ορίζεται εις έκαστον Συνεργείον δια Υπουργικής Διαταγής στηριζομένης εις πρότασιν του Γ. Διευθυντού Ναυστάθμου ή του οικείου Α.Ν.Δ. δια τα Συνεργεία του άρθρ. 2 εδάφ. 1.
  ΄Ηδη το ανώτατον και κατώτατον ημερομίσθιον ορίζεται δι' αποφάσεως των Υπουργών Εθν. Αμύνης και Οικονομικών, προσαρμόζονται δε προς τας Συλλογ. συμβάσεις εργασίας, περί ων βλ. τόμ. 15Α2 σελ. 464.
  2.Το παρεχόμενον εκάστοτε ωρομίσθιον εις έκαστον των εκτάκτων κανονίζεται δι' εγγράφου διαταγής του προϊσταμένου του Συνεργείου αναλόγως της πείρας, επιμελείας και ικανότητος αυτού. Επιτρέπεται αυξομείωσις του ωρομισθίου δι' εγγράφου πάντοτε διαταγής του προϊσταμένου.
  3.Η πληρωμή ενεργείται κατά δεκαπενθήμερον.
  ΄Εκτακτος εργασία ημερομισθίων Συνεργείων.
  Προσωπικόν Πλωτών μέσων και απολαυαί αυτού
  ΄Αρθρ.33.-"1.Δι' εργασίαν πλέον των κεκανονισμένων ωρών ή νυκτερινήν τοιαύτην ή εργασίαν Κυριακής και εξαιρεσίμων εορτών τα ωρομίσθια ή ημερομίσθια και αι πρόσθετοι αμοιβαί γενικώς, ορίζονται εκάστοτε αναλόγως δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Ναυτικών και Οικονομικών.
  2.Επίσης δι' αποφάσεων των αυτών Υπουργών ρυθμίζονται εκάστοτε τα της εσωτερικής λειτουργίας των εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Ναυτικών πλωτών δεξαμενών, γερανών, ρυμουλκών και λοιπών πλωτών μέσων αι κατηγορίαι, οι βαθμοί και ο αριθμός του ιδιωτικού, επί μηνιαίω μισθώ ή ημερομισθίω (ωρομισθίω) προσωπικού αυτών, ως και αι αποδοχαί και τα ημερομίσθια (ωρομίσθια) και αι αμοιβαί δια την κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω έκτακτον εργασίαν αυτών.
  
3.Αι εις τας προηγουμένας παρ. 1 και 2 καθοριζόμεναι παροχαί δεν δύνανται να υπερβαίνωσιν εκάστοτε τας αντιστοίχως υπό των λοιπών αρμοδίων Υπουργείων, βάσει των σχετικών Συλλογικών Συμβάσεων, καθοριζομένας".
  Το άρθρ. 33 αντικατεστάθη ως άνω δια του Νόμ. 734/1948.
  Τροφή
  ΄Αρθρ.34.-"1.Οι επ' ωρομισθίω εργάται, λαμβάνουσι το άριστον του ναύτου, και μίαν πλήρη ημερησίαν μερίδα άρτου, εφ' όσον εφγάζονται α)εις συνεργεία εν τη ξηρά, β)εις πλωτόν συνεργείον ευρισκόμενον εν Ν/θμω ή Πειραιεί.
  Απόλυσις
  ΄Αρθρ.35.-1.Οι ημερομίσθιοι Τεχνίται και εργάται απολύονται δι' αποφάσεως του οικείου προϊσταμένου, οποτεδήποτε τούτο ήθελε θεωρηθή αναγκαίον εκ της προόδου των εργασιών (ήτοι ελλείψει εργασίας). Η απόλυσις γνωστοποιείται αυτοίς προ τεσσάρων τουλάχιστον ημερών.
  Επίσης ούτοι απολύονται άνευ αποζημιώσεως υπό των οικείων Προϊσταμένων και άνευ προειδοποιήσεως, ένεκεν ανικανότητος, αμελείας ή κακής συμπεριφοράς.
  2.Οι ημερομίσθιοι απολύονται επίσης τη αιτήσει των μετά τέσσαρας ημέρας από της εγγραφής αυτών προς απόλυσιν εις την οικείαν αναφοράν. Ως εγύησιν δε της τηρήσεως των ανωτέρω γίνεται κράτησις των τεσσάρων πρώτων ημερομισθίων από της προσλήψεώς των, άτινα θα επιστρέφωνται αυτοίς άμα τη απολύσει των, ή θα περιέρχωνται εις το Μ.Τ.Π.Ν. εν περιπτώσει αυτοβούλου εγκαταλείψεως της θέσεώς του προ της ως άνω καθοριζομένης τετραημερίας.
  3.Οι ένεκεν ελλείψεως εργασίας και κατ' αίτησίν των απολυόμενοι δια λόγους υγείας ή οικογενειακούς, προτιμώνται κατά την εκ νέου πρόσληψιν εκτάκτων επί ωρομισθίω τεχνιτών ή εργατών.
  Βλ. και άρθρ. 60 Α.Ν. 1846/1951 και άρθρ. 48 Νόμ. 2698/1953 (τόμ. 15Β σελ. 68).
  Μητρώα
  ΄Αρθρ.36.-1.Παρ' εκάστω Συνεργείω τηρείται μητρώον των εκτάκτων επί ωρομισθίω τεχνιτών και εργατών.
  2.Η εγγραφή των εκτάκτων επί ημερομισθίω τεχνιτών εις το οικείον μητρώον γίνεται υπό ατομικήν ευθύνην του αρμοδίου Διευθυντού προκειμένου περί Κεντρικών Συνεργείων, ή του οικείου Προϊσταμένου προκειμένου περί των λοιπών Συνεργείων.
  
  
  
Σελ. 105
  
3.Ο τύπος των μητρώων τούτων και αι διατάξεις αι σχετικαί προς την ακριβή τήρησιν αυτών ορίζονται δι' Υπουργικής αποφάσεως.
  Απασχόλησις ημερομισθίων μόνον 
εις την τέχνην των
  ΄Αρθρ.37.-(Απαγορεύεται η χρησιμοποίησις των εκτάκτων επί ημερομισθίω τεχνιτών εις τα έργα τα οποία δεν είναι της αρμοδιότητος του Συνεργείου εις το οποίον υπηρετούσιν. Ούτοι επ'ουδενί λόγω αποσπώνται ή τοποθετούνται εις ετέρας υπηρεσίας).
  Το άρθρ. 37 κατηργήθη δια της αντιθέτου διατάξεως της προστεθείσης ως παρ. 4 εις το άρθρ. 31 του παρόντος.
  Ανάθεσις εργασιών εις ομίλους
  ΄Αρθρ.38.-Επιτρέπεται αποφάσει του Γ.Δ. Ναυστάθμου, του Διευθυντού Φάρων, του Διευθυντού Υδρογραφίας ή των οικείων Α.Ν.Δ. (προκειμένου περί των συνεργείων του άρθρ. 2) μετά πρότασιν του οικείου προϊσταμένου Συνεργείου, η ανάθεσις της εκτελέσεως εργασιών, εντός των ορίων της εν εδαφ. 2 του άρθρ. 31 πιστώσεως, εις ομίλους τεχνιτών ή και άτομα, εργολαβικώς μετά πρόχειρον δημοπρασίαν.
  Η πληρωμή τούτων ενεργείται κατά δεκαπενθήμερον, επί τη βάσει βεβαιωτικού του οικείου Προϊσταμένου περί της εκτελεσθείσης εργασίας, εκ της παγίας προκαταβολής του οικείου Συνεργείου και εκ της εν εδαφ. 2 του άρθρ. 31 πιστώσεως.
  Πρόσληψις επί συμβάσει
  ΄Αρθρ.39.-1.Ο Υπουργός των Ναυτικών κατόπιν προτάσεως του Γ.Ε.Ν. στηριζομένης επί ομοίας των Τενικών Υπηρεσιών Υ.Ν. δύναται να προσλαμβάνη επί συμβάσει ημεδαπούς ή αλλοδαπούς προς εκτέλεσιν ειδικής φύσεως εργασίας σχετικής προς τα συνεργεία.
  2.Κανονισμός συντασσόμενος παρά του Γ.Ε.Ν. και κυρούμενος δια Δ/τος θέλει καθορίσει την αρμοδιότητα και δικαιοδοσίαν εκάστου των ούτω προσλαμβανομένων.
  3.Η διάρκεια εκάστης συμβάσεως ορίζεται κατά μέγιστον όριον διετής, δυναμένη να ανανεούται κατά την εκάστοτε λήξιν αυτής.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
  Στρατεύσιμοι τεχνίται
  Χρησιμοποίησις Στρατευσίμων Τεχνιτών
  ΄Αρθρ.40.-1.Εξ εκάστης σειράς στρατευσίμων δύναται να διατίθεται αριθμός τις εξ επαγγέλματος 

Σελ. 106

τεχνιτών εκάστοτε οριζόμενος υπό του Γ.Ε.Ν. πρός ενίσχυσιν του μονίμου, εθελοντικού και ημερομισθίου προσωπικού των συνεργείων.
  Οι τεχνίται αύτοι διατίθενται κυρίως δια τας τέχνας ξυλουργού, πυρομαχικών και πυροβόλων.
  Δύνανται να διατίθενται παρά του Γ.Ε.Ν. και δια τας λοιπάς τέχνας, αλλά μόνον κατόπιν σχετικής αιτήσεως της αρμοδίας Διευθύνσεως εγκρινομένης παρά του Γενικού Διευθυντού Ναυστάθμου.
  2.Η υπηρεσία των στρατευσίμων τούτων τεχνιτών λογίζεται στρατιωτική κατά την έννοιαν των περί Ν. Στρατολογίας διατάξεων.
  3.Οι ανωτέρω μετά την κατάταξίν των υφίστανται την κεκανονισμένην προπαίδευσιν εν συνδιασμώ ή ου μετά της ειδικής εκπαιδεύσεως, της τελευταίας ταύτης παρεχομένης πάντως εις την Διεύθυνσιν, εν τη αρμοδιότητι της οποίας υπάγεται η τέχνη των.
  4.Μετά την επιτυχή ειδικήν εκπαίδευσιν ονομάζονται:Ναύται Β΄ τεχνίται δυνάμενοι να προαχθώσιν εις Ναύτας Α΄.
  5.Ούτοι τοποθετούνται εις τα διάφορα Συνεργεία, υπηρεσίας και πλοία (άρθρ. 2, 3 και 4) παρά του αρμοδίου Διευθυντού.
  6.Οι τυχόν αποτυγχάνοντες κατά τας εξετάσεις ως και οι κατά την διάρκειαν της εκπαιδεύσεώς των κρινόμενοι ως ακατάλληλοι δια συνέχισιν ταύτης, δια διαταγής του Γενικού Διευθυντού Ναυστάθμου επαναφέρονται υπό την αρμοδιότητα του Α.Ε.Μ.
  Ομοίως επαναφέρονται υπό την αρμοδιότητα του Α.Ε.Μ. και εκείνοι των οποίων κατά την διάρκειαν της θητείας των αφαιρείται το πτυχίον, υφ' ας συνθήκας αφαιρείται τούτο και εις τους λοιπούς στρατευσίμους του Π.Ν.
  7.Οι στατεύσιμοι τεχνίται προάγονται εις ναύτας Α΄ και εφεξής ως και οι λοιποί στατεύσιμοι του Π.Ν., του Α.Ε.Μ. υποκαθισταμένου υπό του Γενικού Διευθυντού Ναυστάθμου και των Σχολών υπό των αρμοδίων Διευθυντών.
  Προσαύξησις τροφής
  ΄Αρθρ.41.-Οι στατεύσιμοι τεχνίται οι ασχολούμενοι εις επιβλαβείς εργασίας, ως ορισθήσονται αύται δια του Δ/τος περί ου το εδάφ. 25 του παρόντος, δικαιούνται της αυτής προς τους μονίμους και εθελοντάς τεχνίτας προσθέτου ή ιδιαιτέρας τροφής.

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ΄Αρθρ.42-81.-(Προσωρινής ισχύος).
  ΄Αρθρ.82.-Αι διατάξεις του παρόντος αφορούν επίσης την χρήσιν και λειτουργίαν των ιστοθετίδων και δεξαμενών καταργουμένων των σχετικών προς αυτάς διατάξεων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
  Καταργούμεναι διατάξεις
  ΄Αρθρ.83.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου καταργούνται αι κάτωθι διατάξεις, πλην των περιπτώσεων, δι' ας ρητώς ορίζεται εν τω Νόμω, ότι εξακολουθούσι διεπόμεναι υπ' αυτών.
  1.Τα άρθρ. 6 και 7 του Νόμ. 537 της 27 Δεκ. 1914 (ΦΕΚ 1915 Α΄ σελ. 63).
  2.Το άρθρ. 20 του Νόμ. 1831 "περί οργανώσεως Ρ.Υ.Ν. (ΦΕΚ 1920 Α΄ σελ. 86).
  3.Τα άρθρ. 28 και 34 του Νόμ. 1833 "περί τροποποιήσεως διατάξεων περί Φάρων" (ΦΕΚ Α΄ 1920 σελ. 93).
  4.Νόμ. 2496 "περί τροποποιήσεως και προσθήκης διατάξεων εις διέποντας το Π. Ναυτικόν Νόμους (ΦΕΚ 1920 Α΄ σελ. 2097).
  5.Τα άρθρ. 12 έως 16 του Νόμ. 3093 της 16 Ιουλ. 1924 (ΦΕΚ 1924 Α΄ σελ. 928).
  6.Το άρθρ. 7 του Νόμ. 4237 της 26 Ιουλ. 1929 (ΦΕΚ 1929 Α΄ σελ. 2177).
  7.Η τρίτη (προτελευταία) παράγραφος του άρθρ. 1 και το άρθρ. 75 του Νόμ. 4411 "περί συγκροτήσεως κλπ. των στελεχών Π.Ν." (ΦΕΚ 1929 Α΄ σελ. 3245).
  8.Το άρθρ. 9 του Νόμ. 4444 "περί εκουσίας αποστρατείας κλπ." (ΦΕΚ 1929 Α΄ σελ. 3049).
  9.Το άρθρ. 6 του Νόμ. 5038 "περί συμπληρώσεως των Νόμων περί Φάρων".
  10.Το υπ' αριθ. 12 (τεχνίται) εδάφιον του άρθρ. 1 του Νόμ. 5600 "περί καθορισμού του αριθμού και διαρρυθμίσεως των οργανικών θέσεων των αξιωματικών Π.Ν. (ΦΕΚ Α΄ σελ. 1877).
  11.Το άρθρ. 3 του Νόμ. 5826 "περί οργανικών θέσεων αξιωματικών πληρωμάτων" (ΦΕΚ 1933 Α΄ σελ. 1736).
  12.Ο Νόμ. 5867 "περί κατατάξεως εφ' άπαξ υποκεκλευστών Β΄ τορπιλλοτεχνιτών" (ΦΕΚ 1933 Α΄ σελ. 1999).
  13.Το άρθρ. 5 του Ν.Δ. 30 Αυγ. 1923 "περί συμπληρώσεως ενίων διατάξεων των αφορώντων την υπηρεσίαν Φάρων Νόμων" (ΦΕΚ 1923 Α΄ σελ. 1723).
  14.Τα εδάφ. 1 και 2 άρθρ. 7 του Ν.Δ. 11 Σεπτ. 1925 "περί προσόντων φαροφυλάκων και ετέρων συμπληρώσεων των περί Φάρων Διατάξεων" (ΦΕΚ 1925 Α΄ σελ. 1674).
  15.Ν.Δ. 18-10.25 "περί συστάσεως Συνεργείων Π. Ναυτικού" πλην των άρθρ. 16, 21, 22, 23, 40 και 42 (ΦΕΚ 1925 Α΄ σελ. 2550).
  
16.Ν.Δ. 27-9-25 "περί συστάσεως συνεργείου παρά τω σταθμώ αυτοκινήτων Π.Ν." (ΦΕΚ 1925 Α΄ σελ. 1834).
  17.Ν.Δ. 18-9-26 "περί τροποποιήσεως Ν.Δ. 27-9-25 "περί συστάσεως συνεργείου παρά τω σταθμώ αυτοκινήτων Π.Ν." (ΦΕΚ 1926 Α΄ σελ. 2551).
  18.Ν.Δ. 17-9-26 "περί υπαγομένων εις τας διατάξεις του Ν.Δ. 18-10-25" (ΦΕΚ 1926 Α΄ σελ. 2550).
  19.Τα άρθρ. 5, 6, 7 και 8 του Δ. 22 Φεβρ. 1920 "περί οργανώσεως Δ.Ρ.Υ.Ν." (ΦΕΚ 1920 Α΄ σελ. 519).
  20.Δ. 29 Μαΐου 1921 "περί τροποποιήσεως Δ. 22 Φεβρ. 1920 "περί οργανώσεως Δ.Ρ.Υ.Ν." (ΦΕΚ 1921 Α΄ σελ. 406).
  21.Δ. 13 Απρ. 1922 "περί πιστοποιητικού τεχνικής ικανότητος τεχνικού προσωπικού Φάρων" (ΦΕΚ 1922 Α΄ σελ. 251).
  22.Δ. 27 Ιαν. 1933 "περί εκτελέσεως Νόμ. 1831" (ΦΕΚ 1923 Α΄ σελ. 256).
  23.Δ. 2 Ιουλ. 1924 "περί τροποποιήσεως Δ. 27 Ιαν. 1923" (ΦΕΚ 1924 Α΄ σελ. 911).
  24.Δ. 8 Μαρτ. 1926 "περί εκτελέσεως Ν.Δ. 23 Οκτ. 1925 (ΦΕΚ 1926 Α΄ σελ. 676).
  25.Δ. 20 Οκτ. 1926 "περί προσθήκης διατάξεως εις Δ. 8 Μαρτ. 1926" (ΦΕΚ Α΄ 1926 σελ. 3040).
  26.Δ. 29 Ιαν. 1930 "περί εκτελέσεως Νόμ. 4411" (ΦΕΚ 1930 Α΄ σελ. 219).
  27.Δ. 5 Απρ. 1930 "περί υπαγωγής εις τας διατάξεις του Νόμ. 4444 "περί εκουσίας αποστρατείας κλπ. και των τεχνιτών παντός βαθμού των συνεργείων Π.Ν." (ΦΕΚ Α΄1930 σελ. 854).
  ΄Αρθρ.84.-Δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Ναυτικών δύνανται να κωδικοποιηθώσι εις ενιαίον σύνολον υπό τον αύξοντα αριθμόν του παρόντος Νόμου κατά συστηματικήν διάταξιν της ύλης και ιδίαν διάρθρωσιν αι διατάξεις του παρόντος και παντός άλλου εν ισχύϊ Νόμου ή Ν.Δ/τος αι αφορώσαι τα συνεργεία και το τεχνικόν προσωπικόν του κατά θάλασσαν στρατού και τα εκδοθησόμενα εφ' άπαξ βάσει του παρόντος Νόμου Δ/τα, παραλειπομένων των μεταβατικής φύσεως διατάξεων, ων εξηντλήθη η ισχύς.
  Δυνάμει της παρ. 4 άρθρ. 4 Νόμ. 4504 της 8/14 Μαρτ. 1966 (Τομ. 15 σελ. 364,03) η σχέσις εγασίας των κατά τας διατάξεις του ανωτέρω Νόμ. 6321/1934 προσλαμβανομένων ή υπηρετούντων ήδη εργατοτεχνιτών μετά του δημοσίου θεωρείται σχέσις εργασίας ιδιωτικού δικαίου και επ' αυτής έχουν εφαρμογήν από της ισχύος τούτου (του Νόμ. 4504/66) πάσαι αι κείμεναι διατάξεις της εργατικής εν γένει νομοθεσίας.

(Αντί της σελ. 107) Σελ. 107(α)
290-039

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 127
	της 13/23 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 407)
Περί μονιμοποιήσεως υπηρετούντων ημερομισθίων εις συνεργεία Β.Ν.
   (Προσωρινής ισχύος).

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 540
	της 15/22 Μαρτ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 102)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 34 του Νόμ. 6321 "περί συνεργείων του κατά θάλασσαν Στρατού".

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1554
	της 2/5 Ιαν. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 10)
Περί τροποποιήσεως των διατάξεων του Νόμ. 6321 "περί Συνεργείων του κατά θάλασσαν Στρατού".
  ΄Αρθρ.1.-Τα άρθρ. 14, 15 και 16 του Νόμ. 6321 "περί Συνεργείων του κατά θάλασσαν Στρατού" καταργούνται.
  ΄Αρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 13 του Νόμ. 6321/1934).
  Υποχρεώσεις κατατασσομένων
  ΄Αρθρ.3.-"1.Μαθηταί Τεχνίται Σχολής Τεχνιτών και τέχνης Ηλεκτροτεχνίτου Σχολής Ηλεκτροτεχνιτών:
  α)Παραιτούμενοι κατά την διάρκειαν της εν ταις οικείαις Σχολαίς εκπαιδεύσεώς των, υποχρεούνται εις την καταβολήν των εξόδων μισθοδοσίας, διατροφής, ιματισμού και εκπαιδεύσεως δια τον χρόνον της εν τη οικεία Σχολή δοικήσεώς των.
  β)Επιτυχώς περατούντες την Δ΄ τάξιν της οικείας Σχολής και ονομαζόμενοι Δίοποι Τεχνίται αναλαμβάνουσι οκταετή υποχρέωσιν παραμονής εις τας τάξεις του Β.Ν.
  2.α)Οι εκ των Σχολών Τεχνιτών και Ηλεκτροτεχνιτών δίοποι και Υπαξιωματικοί Τεχνίται, απομακρυνόμενοι οπωσδήποτε των τάξεων, πλην δια λόγους υγείας, μετά την ονομασίαν των ως διόπων και προ της λήξεως της κατά την παρ. 1β του παρόντος οκταετούς υποχρεώσεως παραμονής, υποχρεούνται να καταβάλωσιν εις το Δημόσιον το αναλογούν προς τα υπολειπόμενα έτη της υποχρεώσεώς των ποσοστόν επί των εν παρ. 1α του παρόντος δαπανών. Το ποσοστόν τούτο ισούται προς την 

Σελ. 108(α)
290-040

όλην, ως ανωτέρω καθορίζεται, εν τη οικεία Σχολή δαπάνην επί κλάσμα του οποίου ο αριθμητής μεν είναι τα υπολειπόμενα προς συμπλήρωσιν της υποχρεώσεώς των έτη, παρονομαστής δε ο αριθμός οκτώ.
  β)Η είσπραξις των οφειλομένων ενεργείται κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων εκ των υποχρέων των ως άνω παρ. 1α και 2α του παρόντος.
  3.α)Ο χρόνος μαθητείας ή υπηρεσίας των κατά τας προηγουμένας παραγράφους παραιτουμένων ή απομακρυνομένων Μαθητών Τεχνιτών και Διόπων Τεχνιτών δεν συμψηφίζεται προς την στρατιωτικήν των υποχρέωσιν, υποχρεουμένων όπως ταχθώσιν αμέσως εάν η κλάσις εις ην ανήκουσι υπηρέτησε ή υπηρετή ή μετά ταύτης εφ' όσον δεν εκλήθη εισέτι.
  β)Οι εν παρ. 1α και 2α του παρόντος απομακρυνόμενοι επ' ουδενί λόγω δύνανται να καταταχθώσι μελλοντικώς εις οιανδήποτε Σχολήν Β.Ν., ούτε ως πρότακτοι ή εθελονταί".
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Νόμ. 1682/1951.
  ΄Αρθρ.4.-(Δεν υπάρχει εις το επίσημον κείμενον).
  ΄Αρθρ.5.-1.(Τροποποιούνται αι παρ. 2α) και 2β) του άρθρ. 19 Νόμ. 6321).
  2-5.(Προσωρινής ισχύος).
  ΄Αρθρ.6.-(Προστίθενται παρ. 4-9 εις το άρθρ. 31 Νόμ. 6321).
  ΄Αρθρ.7.-Δι' Υπουργικής αποφάσεως στηριζομένης εις πρότασιν του Αρχηγού Β. Ναυστάθμου και σύμφωνον του Γ.Ε.Ν. γνώμην, επιτρέπεται όπως επανεξετασθώσι δια τρίτην φοράν οι δις απορριφθέντες εις τας εξετάσεις προς απόκτησιν κατωτέρου διπλώματος υποκελευσταί τεχνίται.
  ΄Αρθρ.8.-(Προστίθεται εδάφ. β΄ εις την παρ. 2 άρθρ. 22 Νόμ. 6321).



6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Νοεμ./6 Δεκ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 527)
Περί τρόπου διενεργείας διαγωνισμού προς μετάταξιν εις τας ειδικότητας εφαρμοστού Μ.Ε.Κ. οξυγονοκολλητού και προτυποποιού.
  ΄Εχοντες υπ' όψει το άρθρ. 17 του Νόμ. 6321 "περί συνεργείων του κατά θάλασσαν Στρατού", προτάσει του Ημετέρου επί των Ναυτικών Υφυπουργού, μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ΄Αρθρ.1.-1.Ο διαγωνισμός δια την μετάταξιν λεβητοποιών εις Οξυγονοκολλητάς, Εφαρμοστών εις Εφαρμοστάς Μ.Ε.Κ. και ξυλουργών εις προτυποποιούς, ενεργείται προς πλήρωσιν κενών θέσεων των ειδικοτήτων τούτων, δι' αποφάσεως του επί των Ναυτικών Υπουργού, κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Γ.Ε.Ν. στηριζομένης εις πρότασιν του Αρχηγού Β. Ναυστάθμου.
  2.Ο αριθμός των μεταταχθησομένων εις εκάστην ειδικότητα καθορίζεται εν τη γνωμοδοτήσει του Γ.Ε.Ν.
  3.Εις τον διαγωνισμόν δύνανται να συμμετάσχουν Υποκελευσταί Β΄ και δίοποι, με τριετή τουλάχιστον υπηρεσίαν εν τω βαθμώ του Διόπου, των ανωτέρω ειδικοτήτων.
  ΄Αρθρ.2.-1.Εξετάσεις ενεργούνται εις την Τεχνικήν Διεύθυνσιν Β. Ναυστάθμου ενώπιον τριμελούς επιτροπής συνιστωμένης δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών, προτάσει Α.Β.Ν. εξ ενός ανωτέρου μαχίμου αξιωματικού ως Προέδρου και δύο τεχνικών αξιωματικών ως μελών. Ανώτερος μάχιμος αξιωματικός διορίζεται ως Υπουργικός Επίτροπος και κατώτερος αξιωματικός Β.Ν. ως Γραμματεύς της Επιτροπής.
  ΄Αρθρ.3.-Ο διαγωνισμός ενεργείται επί θεωρητικών και πρακτικών θεμάτων ως κάτωθι:
  Α΄.Δια την τέχνην του οξυγονοκολλητού
  α΄Θεωρητικά:
  Υπολογισμός χρόνου αποπερατώσεως εργασίας τινός. Υπολογισμός υλικών δια συγκόλλησιν ενός κυβικού εκατοστού διαφόρων μετάλλων.
  Μέγιστον όριον βαθμολογίας 100.
  β΄Πρακτικά:
  Χειρισμός απάντων των εργαλείων κοπής και συγκολλήσεως διαφόρων μετάλλων. Συγκόλλησις τεμαχίων διαφόρων μετάλλων, σιδήρου, χυτοσιδήρου, ορειχάλκου, χαλκού και αλουμινίου. Τελεία κοπή δι' εργαλείου κοινωματίων και ελασμάτων.
  Μέγιστον όριον βαθμολογίας 100.
  
Β΄.Δια την τέχνην του εφαρμοστού Μ.Ε.Κ.
  α΄Θεωρητικά:
  Ποίαι αι ανωμαλίαι λειτουργίας Μ.Ε.Κ. και πως προσλαμβάνονται αύται.
  Πως διακρίνομεν τας μηχανάς τετραχρόνους εκ των διχρόνων. Πως διακρίνομεν τας μηχανάς Δήζελ από τας Σεμί-Δήζελ.
  Μέγιστον όριον βαθμολογίας 100.
  β΄Πρακτικά:
  Εξάρμοσις και άρμοσις μιας Μηχ. Ε.Κ. Χάραξις, επεξεργασία διαφόρων εξαρτημάτων Μ.Ε.Κ. Ρύθμισις και λειτουργία αερομίκτου (καρμπιρατέρ). Ρύθμισις και εφαρμογή βαλβίδων αερίων βενζινομηχανών. Ρύθμισις αναφλέξεως μαγνητό βενζινομηχανών. Ρύθμισις και τοποθέτησις αντλιών πετρελαίου πετρελαιομηχανών. Ρύθμισις ακροφυσίων (μπεκ) πετρελαιομηχανών. Ρύθμισις αέρος (σαρώσεως).
  Μέγιστον όριον βαθμολογίας 100.
  Γ΄.Δια την τέχνην Προτυποποιού
  α΄Θεωρητικά:
  Προορισμός προτύπου. Χυτά μέταλλα. Χυτήριον. Βασικαί αρχαί κατασκευής προτύπων (τύπωμα και αποτύπωμα-διαφορά συστολής μετάλλων-διαφορά κατεργασίας χυτών-αντοχή εις τας δοκιμασίας τυπώματος).
  Προορισμός πυρήνων (καρδιών) προτύπων. Προορισμός πορτέδων (πρεντίων) και περιπτώσεις χρησιμοποιήσεως αυτών. Περί τρεσσών και τραβηκτών και περιπτώσεις χρησιμοποιήσεως αυτών. Πλεονεκτήματα και μειονεκτήματα. Υλικά προτύπων. Ξυλεία (είδη και ποιοτική κατάταξις). Ξυλουργικά μηχανήματα και ειδικά προτύπων.
  Μέγιστον όριον βαθμολογίας 100.
  β΄Πρακτικά:
  Κατασκευή εξαρτημάτων αντλιών, βάσεων μηχανών, μηχανημάτων, εμβόλων, τροχαλιών, ελατηρίων κωδώνων (με τρέσσα), ασφαλιστικών επιστομίων, οφθαλμών, αγκυρών, τονοσυρτών, χάραξις και κατασκευή γραμμάτων, επί τη βάσει σχεδίων.
  Μέγιστον όριον βαθμολογίας 100.
  ΄Αρθρ.4.-Επιτυχόντες θεωρούνται οι λαβόντες τα 6/10 του μεγίστου ορίου βαθμολογίας.
  ΄Αρθρ.5.-΄Αμα τω πέρατι των εξετάσεων συντάσσεται πρακτικόν υπό της Επιτροπής όπερ υποβάλλεται μέσω Α.Β.Ν. εις Υπουργείον Ναυτικών (Τμήμα Προσωπικού) προς έκδοσιν της αποφάσεως μετατάξεως εις τας νέας τέχνας των επιτυχόντων.
Σελ. 109
  
΄Αρθρ.6.-Οι εκ των διόπων επιτυχόντες μετατάσσονται εις την οικείαν τέχνην του Υποκελευστού β΄ τιθέμενοι εις το αριστερόν των υπαρχόντων εν αυτή ομοιοβάθμων.
  Εις τον αυτόν Υφυπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1682
	της 22/23 Φεβρ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 60)
Περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 269/47 "περί Συνεργείου Ραδιοεντοπισμού, περί τεχνικού Ανθυποβρυχιακού Τμήματος και περί Ραδιοτεχνιτών κλπ.", του Νόμ. 6321/1934 "περί Συνεργείων του κατά θάλασσαν Στρατού" και Α.Ν. 1554/1939 "περί τροποποιήσεως και διατάξεων του Νόμ. 6321/1934 κλπ.".
  ΄Αρθρ.1-3.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 8, 10 και 13 Ν.Δ. 269/1947).
  ΄Αρθρ.4-5.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 5 και 13 του Νόμ. 6321/1934).
  ΄Αρθρ.6.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 3 Α.Ν. 1554/1939).
  ΄Αρθρ.7-9.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 17, 19 και 22 του Νόμ. 6321/1934).
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ΄Αρθρ.10.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου καταργούνται αι τέχναι του χρωματιστού και κτίστου.
  Οι υφιστάμενοι Υπαξιωματικοί, Δίοποι, μαθηταί τεχνίται χρωματισταί και κτίσται διατηρούνται εξελισσόμενοι κανονικώς μέχρις εξαντλήσεως.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από 1ης Ιουλ. 1949.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2043
	της 14/14 Απρ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 89)
Περί τροποποιήσεως άρθρ. 68 και 90 Νόμ. 6086/1934 "περί Ναυτικής Στρατολογίας", ως συνεπληρώθη μεταγενεστέρως και συμπληρώσεως του άρθρ. 1 του Νόμ. 2015/1952.

  
  
  
  
Σελ. 110

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3923
	της 30 Δεκ.1958/3 Ιαν. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 2)
Περί προσθήκης διατάξεών τινων εις τον Νόμ. 6321/34 "περί συνεργείων του κατά θάλασαν Στρατού και ετέρων τινών διατάξεων".
  ΄Αρθρ.1.-(Προστίθενται παρ. 5-7 εις το άρθρ. 34 Νόμ. 6321/1934).
  ΄Αρθρ.2.-1.Επιτρέπεται όπως, εις την τέχνην των σχεδιαστών μεταταχθώσιν εφ' άπαξ δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθν. Αμύνης, μετά πρότασιν του Αρχηγού του Β. Ναυστάθμου Σαλαμίνος και σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου (Α.Ν.Σ.). Υπαξιωματικοί Β.Ν. εξ ετέρων τεχνών, κατόπιν αιτήσεώς των, προς κάλυψιν αντιστοίχων του βαθμού των κενών οργανικών αριθμών της τέχνης των σχεδιαστών.
  ΄Αρθρ.3.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου, αι τέχναι ραδιοτεχνίτου και ηχοεντοπιστού συγχωνεύονται εις μίαν, υπό την ονομασίαν "Τέχνη Ηλεκτρονικών" "(Η)Ν)".
  2.Προσωρινώς και μέχρις εξαντλήσεως των υπηρετούντων κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου Αξιωματικών και Υπαξιωματικών Ραδιοτεχνιτών και Ηχοεντοπιστών, οι υφιστάμενοι οργανικοί αριθμοί αυτών διατηρούνται κεχωρισμένως κατά τέχνας και βαθμούς, ως μέχρι τούδε, ανεξαρτήτως του ότι ούτοι θα φέρωσι την νέαν ονομασίαν της τέχνης των.
  3.Οι εν τη ανωτέρω παραγράφω οργανικοί αριθμοί αμφοτέρων των τεχνών κενούμενοι εκ των κάτω, δια της βαθμιαίας εξελίξεως των κατεχόντων αυτούς, συναθροιζόμενοι, αποτελούσιν εφ' εξής τους οργανικούς αριθμούς της νέας τέχνης των Ηλεκτρονικών.
  4.Οι επιτυχώς περατούντες την εκπαίδευσίν των εις την Σχολήν Ηλεκτρονικών και από της ονομασίας των εις Υποκελευστάς Β΄ αναλαμβάνουν οκταετή υποχρέωσιν παραμονής εις τας τάξεις του Β.Ν.
  5.Αι λεπτομέρειαι δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου καθορισθήσονται δια Β.Δ/των, προκαλουμένων υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, κατόπιν συμφώνου γνωμοδοτήσεως του Α.Ν.Σ.

  
΄Αρθρ.4.-1.Αι συμφώνως τη παρ. 3 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2976/1954 απεσπασμένοι εις το Β. Ναυτικόν και την Β. Αεροπορίαν, δια τας νοσηλευτικάς ανάγκας αυτών, Αξιωματικοί Α/Ν του Σ. Ξηράς, δύνανται τη αιτήσει των, και μετά γνώμην του οικείου Ανωτάτου Συμβουλίου, να μεταταχθώσιν εντός τριμήνου δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης εις ον Κλάδον έχουσιν ήδη αποσπασθή με τον Βαθμόν ον κατέχουσιν.
  2.Η συνεπεία της μετατάξεως αρχαιότης των ανωτέρω ρυθμισθήσεται βάσει του χρόνου παραμονής εις τον βαθμόν ον κατέχουσι, λαμβανομένης υπ' όψιν και της προηγουμένης αυτών αρχαιότητος εν τω Σ. Ξηράς.
  ΄Αρθρ.5.-1.Υπάλληλοι του πολιτικού προσωπικού της Στρατιωτικής Υπηρεσίας ενταχθέντες βάσει των διατάξεων του άρθρ. 11 του Α.Ν. 786/1937 "περί ιδιωτικού προσωπικού της Στρατιωτικής Υπηρεσίας εις θέσιν επί βαθμώ ακολούθου και διατηρήσαντες τον βαθμόν αυτών μεταγενεστέρως ότε αι υπ' αυτών κατεχόμεναι θέσεις ωρίσθησαν επί βαθμώ γραφέως β΄ ή γραφέως α΄ τάξ. δύνανται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου να τύχωσιν από της δημοσιεύσεως αυτής του μισθού τον οποίον θα εδικαιούντο την 30ήν Απρ. 1952 βάσει των διατάξεων του Α.Ν. 610/45 "περί μισθολογικής εξελίξεως των γραφέων των Κεντρικών εν γένει Υπηρεσιών των Υπουργείων και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3963
	της 6/13 Αυγ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 165)
Περί ενιαίας προελεύσεως και σταδιοδρομίας Αξιωματικών Τεχνικού Κλάδου Β.Ν. καί άλλων τινών διατάξεων.
  ΄Αρθρ.7.-1.΄Οπου εν τω Νόμ. 6321/34, ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, ή υπό ετέρων διατάξεων καθορίζονται δια τον Αρχηγόν Β. Ναυστάθμου αρμοδιότητες αφορώσαι την παρακολούθησιν της εκπαιδεύσεως πλην της Σχολής Τεχνιτών, τοποθετήσεων, κρίσεων, προαγωγών και της σταδιοδρομίας εν γένει των μονίμων στελεχών των τεχνών Β.Ν., αύται από της ισχύος του παρόντος μεταβιβάζονται εις τον Αρχηγόν Ναυτικής Εκπαιδεύσεως και τα υπ' αυτόν αρμόδια Συμβούλια.
  
2.Ειδικώς καθ' όσον αφορά τα Συμβούλια Κρίσεων, τούτων αντί του Διοικητού και Διευθυντού Σπουδών της οικείας Σχολής μετέχουσιν ομοίως μετά ψήφου οι Διευθυνταί των αντιστοίχων τεχνικών Διευθύνσεων των Β. Ναυστάθμων, εφ' όσον κρίνονται τεχνίται της αρμοδιότητός των.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 37Α.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 194044 της 13 Ιουλ./4 Αυγ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 272)
Περί επεκτάσεως χορηγήσεως του υπό του άρθρ. 41 του Ν.Δ. 4105/60 (ΦΕΚ 151 Α΄) προβλεπομένου τεχνικού επιδόματος και εις Υπαξιωματικούς του Β.Ν.
  Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 732/1970 (τόμ. 36 σελ. 300,01).

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 182015 της 29Ιουλ./24 Αυγ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 340)
Περί επεκτάσεως χορηγήσεως τεχνικού επιδόματος εις Υπαξιωματικούς Β.Ν., τεχνικών ειδικοτήτων, υπηρετούντας εις συνεργεία Ξηράς.
  Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 732/1970 (τόμ. 36 σελ. 300,01).

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 50001/41/68 της 6/15 Μαΐου 1968
Περί της προϋποθέσεως χορηγήσεως του Τεχνικού Επιδόματος εις Υπαξιωματικούς και Ανθυπασπιστάς Β.Ν.
  Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 732/1970 (τόμ. 36 σελ. 300,01).









(Αντί της σελ. 111(α) Σελ. 111(β)
Τεύχος 408-Σελ. 143
  



ΘΕΜΑ
ξ

Ειδικά Συνεργεία

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2304
	της 22/25 Απρ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 135)
Περί συνεργείου Οπτικών Οργάνων και Διευθύνσεως Βολής.
  Σκοπός Συνεργείου
  ΄Αρθρ.1.-Συνιστάται Συνεργείον Οπτικών Οργάνων και Διευθύνσεως Βολής προς τον σκοπόν όπως επισκευάζωνται, επιθεωρώνται και ρυθμίζονται παρ' αυτώ τα εξής είδη:
  1.Περισκόπια υποβρυχίων και πυροβολικού.
  2.Διαστημόμετρα, τηλεσκόπια πυροβόλων, τηλεσκόπια κοίλου, διόπτραι, διόφθαλμα και γενικώς άπαντα τα εν χρήσει εν τω Β.Ν. οπτικά πυροβολικού και γενικής χρήσεως.
  2.Αυτογραφικά όργανα παντός τύπου, στιγμόμετρα, ωρολόγια, στροφόμετρα και θλιβόμετρα.
  4.΄Οργανα Διευθύνσεως Βολής, ως πτωσιδείκται, διαστημοδείκται κλπ.
  5.Κατευθυντήρες και τα επ' αυτών όργανα.
  6.Γυροπυξίδες.
  7.Ηλεκτρικαί επί πυροβόλων και κατευθυντήρων εγκαταστάσεις Δια τε τα Β. Πλοία και τα Παράκτια Οχυρά.
  Δυνάμει του άρθρ. 9 Ν.Δ. 4520/1966 (τόμ. 37Α σελ. 380,01) η δια του ανωτ. αρθρ. 1 συσταθείσα τέχνη Οπτικών Οργάνων και Διευθύνσεως Βολής (ΟΟ και ΑΒ) μετωνομάσθη εις τέχνην "Ηλεκτρονικών Διευθύνσεων Βολής (ΗΝ-ΔΒ) άνευ μεταβολής των καθοριζομένων δια την τέχνην ταύτην αρμοδιοτήτων.
  Διοικητική εξάρτησις και οργάνωσις
  ΄Αρθρ.2.-Το συνεργείον οπτικών οργάνων και Διευθύνσεως Βολής υπάγεται διοικητικώς και τεχνικώς υπό τον Διευθυντήν Πυροβολικού Ναυστάθμου. Δια το Συνεργείον τούτο και το προσωπικόν αυτού, ισχύουσιν άπασαι αι εν ισχύϊ διατάξεις δια τα υπόλοιπα συνεργεία του Β.Ν. και το προσωπικόν αυτών.
  
Οργανικοί αριθμοί
  ΄Αρθρ.3.-(Συνεχωνεύθη εις τους πίνακας του ανωτ. άρθρ. 9 Νόμ. 6321/1934).
  Κατάταξις τεχνιτών οργάνων Ο.Ο. και Δ.Β.
  ΄Αρθρ.4.-1-2.(Προσωρινής ισχύος).
  3.(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 6 Ν.Δ. 269/1947).
  ΄Αρθρ.5.-Εντός διετίας από της εκάστοτε κατατάξεως μαθητών εις την τέχνην των οπτικών οργάνων και Δ/νσεως Βολής, ο Αρχηγός Β. Ν/θμου κατόπιν προτάσεως της Δ/νσεως Πυροβολικού δύναται να διατάξη την μετάταξιν αυτών εις άλλην τέχνην έχουσαν κενάς θέσεις, εφ' όσον ήθελον κριθή ακατάλληλοι δια την τέχνην των οπτικών οργάνων και Δ/σεως Βολής, οι ούτω μεταταχθησόμενοι μαθηταί θα ταχθώσιν εις το αριστερόν των μαθητών της αντιστοίχου τάξεώς των, της τέχνης εις ην λόγω των ικανοτήτων των κρίνεται σκόπιμον να μεταταχθώσιν. Οι κατά το άρθρ. 3 του παρόντος οριζόμενοι οργανικοί αριθμοί επαυξάνουσι το σύνολον των ήδη τεθεσπισμένων οργανικών αριθμών τεχνιτών και συνεργείων του κατά θάλασσαν Στρατού.
  ΄Αρθρ.6.-(Αντικαθίσταται η παρ. 5 του άρθρ. 5 του Α.Ν. 1554/1939. Προσωρινής ισχύος).
  ΄Αρθρ.7.-(Συνιστάτο θέσις λογιστού παρά τω Ν. Ταμείω Υφυπουργείου Ναυτικών).

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 571
	της 13/15 Νοεμ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 280)
Περί ιδρύσεως Τεχνικού Ανθυποβρυχιακού Τμήματος εν τοις συνεργείοις Β. Ναυστάθμου.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 14 Ν.Δ. 269/1947.


(Αντί της σελ. 113) Σελ. 113(α)
290-041

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 269
	της 17/18 Απρ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 70)
Περί Συνεργείου Ραδιοεντοπισμού, περί Τεχνικού Ανθυποβρυχιακού Τμήματος και περί Ραδιοτεχνητών, Τεχνιτών Ηχοεντοπιστών και Τεχνιτών Οπλικών Οργάνων και Διευθύσεως Βολής.
  Σκοπός Συνεργείου Ραδιοεντοπισμού
  ΄Αρθρ.1.-Συνιστάται Συνεργείον Ραδιοεντοπισμού προς τον σκοπόν όπως επισκευάζωνται, επιθεωρώνται και ρυθμίζωνται παρ' αυτώ αι Ραδιοεντοπιστικαί συσκευαί του Β.Ν.
  Σκοπός Ανθυποβρυχιακού Τμήματος
  ΄Αρθρ.2.-1.Συνιστάται Τεχνικόν Ανθυποβρυχιακόν Τμήμα εν τοις Συνεργείοις Β. Ναυστάθμου προς τον σκοπόν όπως επισκευάζωνται, επιθεωρώνται και ρυθμίζωνται παρ' αυτώ:
  α)Εντοπιστικαί συσκευαί Υποβρυχίων
  β)Ηχοβολιστικαί συσκευαί
  γ)Υδρόφωνα
  δ)Εντοπιστικαί συσκευαί Ανθυποβρυχιακής αμύνης λιμένων
  ε)Εκπαιδευτικαί Ανθυποβρυχιακαί συσκευαί.
  2.Το αυτό Τμήμα θα εκτελή τας κατά τον δεξαμενισμόν εργασίας επί των εντοπιστικών συσκευών, τας τυχόν τροποποιήσεις, ως και τας νέας εγκαταστάσεις επί των Πλοίων.
  Εξάρτησις και οργάνωσις Συνεργείου 
  Ραδιοεντοπισμού και Ανθυποβρυχιακού 
Τμήματος
  ΄Αρθρ.3.-1.Το Συνεργείον Ραδιοεντοπισμού υπάγεται διοικητικώς και τεχνικώς υπό τον Διευθυντήν της Δ.Ρ.Υ.Ν.
  2.Το Ανθυποβρυχιακόν Τμήμα Συνεργείου Β. Ναυστάθμου υπάγεται τεχνικώς και διοικητικώς υπό τον Διευθυντήν Τεχνικής Δ/σεως Ναυστάθμου.
  3.Δια το Συνεργείον Ραδιοεντοπισμού και το Ανθυποβρυχιακόν Τμήμα ως και το προσωπικόν αυτών ισχύουσιν άπασαι αι εν ισχύϊ διατάξεις δια τα υπόλοιπα Συνεργεία του Β.Ν. και το προσωπικόν αυτών, εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τας διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  Ραδιοτεχνίται
  ΄Αρθρ.4.-1.Οι Τεχνίται Ασυρμάτου και οι Τεχνίται Ραδιοεντοπισταί συγχωνεύονται εις μίαν Τέχνην των Τεχνών Ασυρμάτου και Ραδιοεντοπιστού.

Σελ. 114(α)
290-042
  
2.Οι Ραδιοτεχνίται υπάγονται εις την αρμοδιότητα του Δ.Ρ.Υ.Ν. υπό τας προϋποθέσεις του άρθρ. 3 του παρόντος Νόμου και υπηρετούσι βάσει των εγκεκριμένων εκάστοτε οργανικών δυνάμεων εις τα Συνεργεία Δ.Ρ.Υ.Ν. και Ραδιοεντοπισμού, εις Υπηρεσίας και εις Πλοία.
  Αι τέχναι Ραδιοτεχνίτου και Ηχοεντοπιστού συνεχωνεύθησαν εις την των Ηλεκτρονικών (Η/Ν), δια του άρθρ. 3 Νόμ. 3923/1958.
  Οργανικοί Αριθμοί
  ΄Αρθρ.5.-(Συνεχωνεύθη εις τους πίνακας του άρθρ. 9 Νόμ. 6321/1934 ανωτ. σελ.
  Προέλευσις και προσόντα Ραδιοτεχνιτών, 
   Τεχνιτών Ηχοεντοπιστών και Τεχνιτών 
  οπτικών οργάνων και διευθύνσεως Βολής
  ΄Αρθρ.6.-"1.Οι μόνιμοι (υποκελευσταί Β΄ και άνω) Ραδιοτεχνίται, Τεχνίται, Ηχοεντοπισταί και Τεχνίται οπτικών οργάνων και διευθύνσεως βολής προέρχονται εκ διόπων εθελοντών τεχνιτών των αυτών τεχνών, οίτινες κατατάσσονται εκ νέων επιτυγχανόντων εις διαγωνσιμόν διεξαγόμενον εκάστοτε κατά τας ανάγκας της υπηρεσίας και εχόντων τα κάτωθι προσόντα:
  α)Να είναι υπήκοοι ΄Ελληνες.
  β)Να μη έχωσι καταδικασθή επί κακουργήματι ή πλημμελήματι εκ των προβλεπομένων υπό των άρθρ. 21 και 22 του κοινού Π. Νόμου και να μη εκκρεμή εναντίον των ποινική δίωξις.
  γ)Να κριθώσιν ικανοί παρά της Α.Ν.Υ.Ε.
  δ)Να διανύωσι στρατολογικώς το 18ον, 19ον, 20όν, 21ον ή 22ον έτος της ηλικίας των.
  ε)Να είναι κάτοχοι ενδεικτικού Δ΄ τάξεως εξαταξίου ή ΣΤ΄ τάξεως οκταταξίου Γυμνασίου ή να έχωσιν ενδεικτικόν της Γ΄ τάξεως μιας των ανεγνωρισμένων νυκτερινών Σχολών Μηχανικών ή άλλων ισοδυνάμων ή και ανωτέρων Τεχνικών Σχολών.
  ς)Μαθηταί Νυκτερινής Σχολής Τεχνιτών Β.Ν. ανήκοντες εις οιανδήποτε τέχνην και έχοντες περατώσει επιτυχώς την τρίτην τάξιν της Νυκτερινής Σχολής Τεχνιτών Β.Ν, ως και δίοποι εθελονταί τεχνίται οιασδήποτε τέχνης δύνανται να συμμετάσχωσι του διαγωνισμού, εφ' όσον κριθώσιν ικανοί παρά της Α.Ν.Υ.Ε.".
  Η παρ. 1 αντικαθεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 732/1948.

  
2.Δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδιδομένου, προτάσει του επί των Ναυτικών Υπουργού, κατ' εξαίρεσιν του άρθρ. 17 του Νόμ. 6321/1934 "Περί Συνεργείων του κατά θάλασσαν Στρατού", επιτρέπεται κατόπιν συμφώνου γνώμης του Α.Ν.Σ., εντός των αριθμών των καθοριζομένων εν άρθρ. 5 του παρόντος Νόμου, η μονιμοποίησις τη εγγράφω αιτήσει των εφέδρων εκ μονίμων, εφέδρων εξ εφέδρων και επικούρων αξιωματικών και υπαξιωματικών ειδικοτήτων ή Τεχνών εις την Τέχνην του Ραδιοτεχνίτου και του Ηχοεντοπιστού, ασχέτως της ειδικότητος ή τέχνης ην ήδη κατέχουσιν, υπό τους κάτωθι όρους:
  α)Οι μονιμοποιούμενοι τάσσονται εις το αριστερόν των ομοιοβάθμων των μονίμων.
  β)Οι Επίκουροι Αξιωματικοί μονιμοποιούνται με τον βαθμόν του Αρχικελευστού και τάσσονται εις το αριστερόν των μονίμων Αρχικελευστών Ραδιοτεχνιτών.
  γ)Προηγούνται οι ΄Εφεδροι εκ μονίμων, έπονται οι έφεδροι εξ εφέδρων και ακολουθούν οι Επίκουροι.
  δ)Η αρχαιότης των ούτω κατατασσομένων ρυθμίζεται εν εκάστη κατηγορία εκ των αναφερομένων εις το εδάφ. γ΄ της παρ. 2 του παρόντος άρθρου βάσει της ημερομηνίας προαγωγής εις τον ον κέκτηνται βαθμόν. Εφ' όσον η ημερομηνία είναι η αυτή, η αρχαιότης ρυθμίζεται βάσει της ημερομηνίας κατατάξεως εις το Β.Ν.
  Βλ. και άρθρ. 9 Α.Ν. 1391/1938.
  3.Δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδιδομένου, επιτρέπεται, κατόπιν συμφώνου γνώμης του Α.Ν.Σ. η εντός των αριθμών των καθοριζομένων εν άρθρ. 5 του παρόντος Νόμου κατάταξις εις τα μόνιμα στελέχη της Τέχνης του Ραδιοτεχνίτου άνευ εξετάσεων και με οιονδήποτε βαθμόν υπαξιωματικού ιδιωτών αιτουμένων εγγράφως τούτο και κεκτημένων κατάλληλα προσόντα υπό τους κάτωθι όρους:
  α)Ο βαθμός υπαξιωματικού, με τον οποίον κατατάσσονται, είναι ανάλογος των προσόντων των.
  β)Τάσσονται εις το αριστερόν των ομοιοβάθμων των μονίμων και των μονιμοποιουμένων κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, της μεταξύ των σειράς αρχαιότητος οριζομένης βάσει των προσόντων των, εάν δε ταύτα είναι τα αυτά βάσει της ηλικίας των.
  4.Οι συμφώνως προς τας διατάξεις των παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου τασσόμενοι Ραδιοτεχνίται θα φοιτήσουν εις το εν παρ. 2 του άρθρ. 11 του παρόντος Νόμου αναφερόμενον Σχολείον και υπό τους αυτούς όρους.
  
Αριθμός κατατασσομένων
  ΄Αρθρ.7.-Ο αριθμός των εντός των ισχυόντων οργανικών αριθμών ετησίως κατατασσομένων Ραδιοτεχνιτών, Τεχνιτών ηχοεντοπιστών και Τεχνιτών οπτικών οργάνων και διευθύνσεως Βολής ορίζεται εκάστοτε δια διαταγής του Υπουργού κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Γ.Ε.Ν. λαμβανομένων υπ' όψιν των υπαρχόντων ή προβλεπομένων κενών και της αναγκαίας κλιμακώσεως προς κάλυψιν τούτων.
  Βλ. σχόλιον άρθρ. 4
  Εκπαίδευσις
  ΄Αρθρ.8.-"1.Οι επιτυγχάνοντες εις τον διαγωνισμόν περί ου το άρθρ. 6 του παρόντος Νόμου, κατατάσσονται ως δίοποι εθελονταί τεχνίται εις την οικείαν τέχνην, αφού δε υποστώσι την συνήθη στρατιωτικήν προπαίδευσιν, υφίστανται εν συνεχεία εκπαίδευσιν εις την τέχνην των εις Σχολήν ήτις ονομάζεται Σχολή Ηλεκτροτεχνιτών και ης η διάρκεια εν συνόλω δεν δύναται να υπερβή τα δύο έτη.
  2.Ο Οργανισμός της Σχολής Ηλεκτροτεχνιτών και η εν γένει λειτουργία αυτής θέλουσι ρυθμισθή επί τη βάσει των περί Ναυτικής εκπαιδεύσεως κειμένων διατάξεων".
  Το άρθρ. 8 ανττικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 1682/1951.
  Σταδιοδρομία-Υποχρεώσεις
  ΄Αρθρ.9.-"1.Οι επιτυχώς περατούντες την εν άρθρ. 8 του παρόντος Νόμου εκπαίδευσιν Δίοποι, προάγονται υποχρεωτικώς εις Υποκελευστάς Β΄, ανεξαρτήτως υπάρξεως κενής θέσεως, αναλαμβάνοντες εξαετή υποχρέωσιν παραμονής εις τας τάξεις του ΒΑΣ. Ναυτικού".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 παρ. 5 Νόμ. 3266/1955, ορίσαντος δια της εν συνεχεία παρ. 6 ότι οι μαθηταί της Σχολής Ηλεκτροτεχνιτών αναλαμβάνουσι 12ετή υποχρέωσιν παραμονής εις τας τάξεις του Β.Ν. από της ονομασίας των εις διόπους τεχνίτας.
  2.Οι ουτωσί προαγόμενοι ως υπεράριθμοι δεν επιπροστίθενται εις τους οργανικούς αριθμούς των Υποκελευστών β΄ αλλά καλύπτουσι ισαρίθμους οργανικάς θέσεις Διόπων, ευθύς δε ως ήθελεν κενωθή οργανική θέσις Υποκελευστού β΄ λογίζονται συμπληρούντες ταύτην κανονικώς. Ούτοι δύνανται να υπηρετούν και εις θέσεις Διόπων.

Σελ. 115
  
3.Δια τους αξιωματικούς, υπαξιωματικούς και διόπους Ραδιοτεχνίτας, Τεχνίτας Ηχοεντοπιστάς και τεχνίτας Οπτικών Οργάνων και Διευθύνσεως Βολής, εφαρμόζονται αι εν ισχύϊ εκάστοτε γενικαί διατάξεις περί τεχνιτών Β.Ν. εκτός αν άλλως ο παρών Νόμος ορίζη".
  Το άρθρ. 9 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Νόμ. 732/1948.
  Ακατάλληλοι, αποτυγχάνοντες, απολυόμενοι
  ΄Αρθρ.10.-"1.Οι κατά την διάρκειαν της εν άρθρ. 8 του παρόντος Νόμου εκπαιδεύσεως αποδειχθησόμενοι συμφώνως προς έκθεσιν του Διοικητού του οικείου Σχολείου ανεπίδεκτοι μαθήσεως ή στερούμενοι στρατιωτικού χαρακτήρος απολύονται υπό του Αρχηγού του Ναυστάθμου άνευ άλλης διατυπώσεως.
  2.Ομοίως απολύονται υπό του Αρχηγού του Ναυστάθμου άνευ άλλης διατυπώσεως, οι αποτυγχάνοντες εις τας εξετάσεις των Σχολείων του άρθρ. 8 του παρόντος Νόμου.
  3."Δια τους παραιτουμένους κατά την διάρκειαν της φοιτήσεώς των εν τη Σχολή, ως και δια τους οπωσδήποτε απομακρυνομένους είτε κατά την εν τη Σχολή φοίτησιν είτε μετά την ονομασίαν εις Υποκελευστάς Β΄ και προ της λήξεως της κατά το άρθρ. 9 (πενταετούς) υποχρεώσεώς των παραμονής εφαρμόζονται, εν συνδιασμώ προς την επομένην παράγραφον, αι γενικαί εν ισχύϊ εκάστοτε περί τεχνιτών του Β.Ν. διατάξεις ως προς τας στρατολογικάς και οικονομικάς τοιούτων υποχρεώσεις".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 1682/1951. Δια τον χρόνον της υποχρεώσεως παραμονής βλ. άρθρ. 9 παρ. 1.
  4.Ειδικώς οι κατά το άρθρ. 6 του παρόντος κατατασσόμενοι ως Δίοποι Ραδιοτεχνίται, Τεχνίται Ηχοεντοπισταί και Τεχνίται Οπτικών Οργάνων και Διευθύνσεως Βολής απομακρυνόμενοι δι' οιονδήποτε λόγον, πλην δια λόγους υγείας, των τάξεων του Β.Ν. προ της ονομασίας των εις Υποκελευστάς Β΄ υποχρεούνται εις εκπλήρωσιν εξ ολοκλήρου των στρατολογικών των υποχρεώσεων, της μέχρι τότε μαθητείας των ή υπηρεσίας των ουδόλως συμψηφιζομένης.
  Δια τους εκ τούτων εκ της Νυκτερινής Σχολής Τεχνιτών Β.Ν. προερχομένους, ως τοιαύτη μαθητεία, μη συμψιφιζομένη, λογίζεται και η εις την Σχολήν ταύτην διανυθείσα.
  Το άρθρ. 10 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Νόμ. 732/1948.
Σελ. 116
  
΄Αρθρ.11-12.(Μεταβατικαί διατάξεις, αφορώσαι τους υπάρχοντας Αξιωματικούς, Υπαξιωματικούς και Ναυτοδιόπους τεχνίτας ασυρμάτου και τεχνίτας Ραδιοεντοπιστάς, ως και τεχνίτας οπτικών οργάνων και διευθύνσεως βολής).
  Καθορισθησόμενα δια Β.Δ/των.
  ΄Αρθρ.13.-1.Δια Β.Δ/των θέλουσι καθορισθή:
  α)Τα της προκηρύξεως και διενεργείας διαγωνισμών και τα εξεταστέα μαθήματα, περί ων η παρ. 1 του άρθρ. 6 του παρόντος Νόμου, ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια.
  β)Τα της κατατάξεως, τα της απονομής βαθμών, τα προσόντα κλπ. συμφώνως προς την παρ. 3 του άρθρ. 6 του παρόντος Νόμου.
  γ)Τα της εκπαιδεύσεως, της προβλεπομένης υπό του άρθρ. 8 του παρόντος Νόμου.
  "δ)Τα εις τους δικαιούχους μαθητάς Ραδιοτεχνίτας, Τεχνίτας Ηχοεντοπιστάς και Τεχνίτας Οπτικών Οργάνων και Διευθύνσως Βολής χορηγούμενα είδη ιματισμού ως και πάσα λεπτομέρεια προς εφαρμογήν του παρόντος Νόμου".
  Το εδάφ. δ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 1682/1951.
  2.Τα Συνεργεία Δ.Ρ.Υ.Ν. και Ραδιοεντοπισμού, άτινα νυν υπάγονται υπό την Δ.Ρ.Υ.Ν. δύνανται δια Β.Δ/τος κατόπιν συμφώνου γνώμης του Α.Ν.Σ. να υπαχθούν υπό άλλην υπηρεσίαν.
  3.Επίσης δια Β.Δ/τος κατόπιν συμφώνου γνώμης του Α.Ν.Σ. δύναται να μεταβάλλεται η διοικητική και τεχνική εξάρτησις και των άλλων συνεργείων ή Τμημάτων αυτών του Β. Ναυτικού.
  4.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Ναυτικών και Οικονομικών δύνανται να τροποποιώνται οι εν άρθρ. 5 του παρόντος Νόμου Οργανικοί αριθμοί.
  Καταργούμεναι διατάξεις
  ΄Αρθρ.14.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου καταργούνται:
  α)Ο Α.Ν. 671/1945 "περί ιδρύσεως Τεχνικού Ανθυποβρυχιακού Τμήματος εν τοις συνεργείοις Β. Ναυστάθμου".
  β)Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 732
	της 7/12 Ιουλ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 181)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 296/47 "περί Συνεργείου Ραδιοεντοπισμού και Τεχνικού Ανθυποβρυχιακού Τμήματος κλπ. και περί Ραδιοτεχνιτών Οργάνων και Διευθύνσεως Βολής".
   (Τροποποιούνται τα άρθρ. 5, 6, 8, 9 και 10 του Ν.Δ. 269/1947).



ΘΕΜΑ
ο

Νοσοκομεία Πολεμικού Ναυτικού

1.	ΝΟΜΟΣ ΑΦΟΖ΄
	της 11/12 Δεκ. 1887 (ΦΕΚ 336)
Περί συστάσεως Ναυτικού Νοσοκομείου και Θεραπευτηρίου.
  Εις εκτέλεσιν αυτού εξοδόθη το Π.Δ. 27 Απρ./4 Οκτ. 1926 περί εγκρίσεως κανονισμού Ναυτικών Νοσοκομείων (ΦΕΚ Α΄ 38), τροποποιηθέν δια του Β.Δ. 28 Απρ./3 Ιουν. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 106) περί προσθήκης άρθρου εις τον κανονισμόν κλπ.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/18 Δεκ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 408)
Περί συστάσεως Ναυτικού Νοσοκομείου εν Πειραιεί.
  ΄Εχοντες υπ' όψει το από 9 Νοεμβρίου ε.έ. Δ/μα "περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως του εν Πειραιεί κτιρίου υπό τον τίτλον Ρωσσικόν Νοσοκομείον και χρησιμοποιήσεως αυτού ως Νοσοκομείου του Π.Ν.", έτι δε το από 15 Δεκ. 1925 Ν.Δ/μα "περί εκδόσεως Δ/των περί ων προβλέπουσιν οι Νόμ. ΓπΙ΄ και ΓπΘ΄", προτάσει του Ημετέρου επί των Ναυτικών Υπουργού, μετά γνωμοδότησιν του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρ.1.-Συνιστάται Ναυτικόν Νοσοκομείον εν Πειραιεί εν τω οικήματι όπου το τέως Ρωσσικόν Νοσοκομείον.
  ΄Αρθρ.2.-Εν τω Ν. Νοσοκομείω Πειραιώς νοσηλεύονται άπαντες οι εις το Π. Ναυτικόν υπηρετούντες αξιωματικοί, υπαξιωματικοί και ναύται και οι τούτοις εξομοιούμενοι ως και του κατά ξηράν στρατού.
  Επιτρέπεται η επί πληρωμή κανονιζομένη δι' αποφάσεως του επί των Ναυτικών Υπουργού νοσηλεία εν αυτώ ανδρών του Εμπορικού Ναυτικού.
  
Εφ' όσον υπάρχει χώρος επιτρέπεται εκτάκτως η νοσηλεία και εις ιδιώτας επί πληρωμή κανονιζομένη υπό του επί των Ναυτικών Υπουργού, δια παθήσεις παθολογικάς ή χειρουργικάς χρηζούσας επειγουσών επεμβάσεων.
  "Επιτρέπεται η εις τα εξωτερικά ιατρεία του Ν. Ν. Πειραιώς ιατρική περίθαλψις των προσερχομένων απόρων ιδιωτών ασθενών επί πληρωμή οριζομένη εκάστοτε υπό του Υπουργού των Ναυτικών. Ο τρόπος της λειτουργίας των ως άνω ιατρείων κανονισθήσεται δι' Υπουργικής αποφάσεως".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του Π.Δ. 31 Δεκ. 1925/8 Ιαν. 1926 (ΦΕΚ Α΄ 6).
  ΄Αρθρ.3.-Το ανώτερον και κατώτερον προσωπικόν του Ν. Νοσοκομείου Πειραιώς ως και ο Κανονισμός της εσωτερικής υπηρεσίας τούτου κανονισθήσεται (δια Δ/τος μετά γνωμοδότησιν του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού).
  Δια του άρθρ. 25 Ν.Δ. 2387/1953 περί Υπουργείου Εθν. Αμύνης (τόμ. 36 σελ. 20) αντί Δ/τος εκδίδεται Υπουργική απόφασις.
  Προσωρινώς και μέχρις εκδόσεως του ανωτέρω Δ/τος θέλει ισχύει ο κανονισμός της εσωτερικής υπηρεσίας των Ναυτικών Νοσοκομείων, τοποθετείται δε το αναγκαίον προσωπικόν δια μεταθέσεως εκ των άλλων υπηρεσιών.

3.	ΝΟΜΟΣ 3955
	της 18/20 Φεβρ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 62)
Περί κυρώσεως του από 9 Νοεμ. 1925 Ν.Δ/τος "περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως του εν Πειραιεί κτιρίου υπό τον τίτλον "Ρωσσικόν Νοσοκομείον" και χρησιμοποιήσεως αυτού ως Νοσοκομείου Π. Ναυτικού".


(Αντί για τη σελ. 117(β) Σελ. 117(γ)
Τεύχος 1378 Σελ. 9

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 416
	της 15/20 Οκτ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 223)
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 3 της από 12/3/39 συμβάσεως διακανονισμού της διαθέσεως του χώρου των εν Αθήναις Στρατώνων Πεζικού κυρωθείσης δια του Α.Ν. υπ' αριθ. 1706/1939.
  ΄Αρθρον μόνον.-Το κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1706 του 1939 διάγραμμα διαρρυθμίσεως εις ΄Αλσος και οικοδομησίμους χώρους της εν οδώ Κηφισσίας εκτάσεως εν η οι Στρατώνες Πεζικού, το επισυναφθέν εις την από 12 Μαρτ. 1939 Σύμβασιν διακανονισμού της διαθέσεως του χώρου των εν Αθήναις Στρατώνων Πεζικού, τροποποιείται προστιθεμένου οικοδομησίμου χώρου υπό στοιχ. ΞΟΤΚΚ΄ΣΞ δι' ανέγερσιν Νοσοκομείου του Β. Ν. συμφώνως προς συνημμένον σχεδιάγραμμα, όστις χώρος παραχωρείται δωρεάν εις το Δημόσιον δια τον σκοπόν τούτον.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 994
	της 24/24 Ιουν. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 136)
Περί καταβολής προσθέτου προικός εις θυγατέρας μετόχων ή μερισματούχων Μ.Τ.Β.Ν. και "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Μ.Τ.Β.Ν. διατάξεων.
  ΄Αρθρ.1-6.(Παρατίθενται εν τόμ. 37Α).
Μεταβατικαί Διατάξεις
  ΄Αρθρ.7.-Επί τω σκοπώ ανεγέρσεως εν Αθήναις Νοσηλευτικού Ιδρύματος δια τας ανάγκας ενεργών και αποστράτων μετόχων του Ταμείου δύναται το Δ. Συμβούλιον εγκρίσει του Υπουργού Ναυτικών να προβαίνη εις την σύναψιν τοκοχρεωλυτικού δανείου και την εκχώρησιν αυτού εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Υπουργείου Ναυτικών την έχουσαν την φροντίδα της ανεγέρσεως του κτιρίου.
  Το δάνειον τούτο θα εξοφληθή εφ' ενός μεν δια κρατήσεων εις βάρος των αποδοχών των ενεργών μετόχων, ειδικώς προς τούτο εποβαλλομένων επί πλέον των ήδη υφισταμένων κρατήσεων υπέρ του Μ.Τ.Β.Ν. δι' αποφάσεως του Υπουργού Ναυτικών μετά πρότασιν του Δ. Συμβουλίου και αφ' ετέρου δια κρατήσεων εις βάρος του μερίσματος των αποστράτων μετόχων οριζομένων δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου συμφωνούντος και Β. Επιτρόπου.
  (Πρόκειται περί του Δ.Σ. του Μ.Τ.Β.Ν.)
Σελ. 118(γ)
Τεύχος 1378 Σελ. 10
  
"Αι ανωτέρω κρατήσεις δύνανται να επιβληθώσι και προ της συνάψεως του δανείου, επί τω σκοπώ μελλοντικής αυτού εξυπηρετήσεως. Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν ήθελε καταστή δυνατή η σύναψις του δανείου, δι' οιονδήποτε λόγον, δύναται ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης, μετά σύμφωνον γνώμην του Α.Ν.Σ. να διαθέση δι' αποφάσεώς του, το εκ των εισφορών συγκεντρωθέν ποσόν ή μέρος τούτου ως και το εκάστοτε συγκεντρούμενον δια την συνέχισιν των εργασιών ανεγέρσεως του Νοσ. Ιδρύματος, εφ' όσον ήθελε προκύψει επείγουσα προς τούτο ανάγκη, λόγω ανεπαρκείας κατά τον χρόνον εκδόσεως της αποφάσεως των λοιπών προς τον σκοπόν τούτων διαθεσίμων πόρων".
  Το εντός " " προσετέθη δια του Ν.Δ. 2660/ 1953.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2660
	της 17 Οκτ./3 Νοεμ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 303)
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 7 του Νόμ. 994/1949.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 176
	της 19/19 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 346)
Περί διαχειρίσεως των εκ νοσηλείας ιδιωτών εσόδων του Ναυτικού Νοσοκομείων Αθηνών.
  ΄Αρθρ.1.-Τα εκ της νοσηλείας ιδιωτών εν τω Ν.Ν.Α αποκομιζόμενα έσοδα, παρακατατίθενται εις ειδικόν λογαριαμόν του ΜΤΝ, διατιθέμενα κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 7 του Νόμ. 994/1949, ως τούτο ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. 2660/53.
  ΄Αρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. 840/2/93 της 3-21 Σετ. 1993
	(ΦΕΚ Β 731)
Διάθεση της ιδιαίτερης ιατρικής αμοιβής των Στρατιωτικών Ιατρών του ΝΝΑ για την προαγωγή της Επιστημονικής στάθμης του Υγειονομικού Σώματος του Πολεμικού Ναυτικού.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	της 12 Απρ./16 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 527)
Επέκταση του Δικαιώματος νοσηλείας στο Ναυτικό Νοσοκομείο Αθηνών, με την προϋπόθεση υπάρξεως κενών θέσεων.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Το άρθρ. 6 του Νόμ. 154/75 "Περί υγειονομικής περίθαλψης των Στρατιωτικών και των μελών οικογενειών των" (ΦΕΚ 185 Α΄/1975).
  β. Τις διατάξεις του άρθρ. 55 του Ν.Δ. 721/1970 "Περί Οικονομικής Μερίμνης και Λογιστικού των Ε.Δ.".
  γ. Την με αριθ. Φ. 582/751460/31.10.80 Υπουργική Απόφαση "Περί παροχής νοσοκομειακής περιθάλψεως στους Μονίμους Πολιτικούς Υπαλλήλους του ΥΕΘΑ υπό των Νοσοκομείων των Ε.Δ.".
  δ.Το Ν.Δ. 176/74 "Περί διαχειρίσεως των εκ νοσηλείας ιδιωτών εσόδων του Ναυτικού Νοσοκομείου Αθηνών" (ΦΕΚ 346 Α΄/1974).
  ε. Την με αριθ. Πρωτ. Γ. 5815/19.12.93 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής Αμύνης "Περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων ΥΕΘΑ στους ΥΦΕΘΑ" (ΦΕΚ 914 Β΄/21.12.93), αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Επεκτείνεται το δικαίωμα νοσηλείας στο Ναυτικό Νοσοκομείο Αθηνών των εργαζομένων στο Π.Ν. Σ.Ε.Ι.Δ. των συγγενών Α βαθμού Μ.Π.Υ. - Σ.Ε.Ι.Δ. και συζύγων αυτών, των συνταξιούχων Μ.Π.Υ. και των προστατευομένων μελών των οικογενειών των, των πενθερών των σε ενέργεια και σε αποστρατεία ευρισκομένων στρατιωτικών Π.Ν., των παιδιών μετά τη συμπλήρωση του 21ου έτους της ηλικίας (προκειμένου για αγόρια) ή μετά το γάμο (προκειμένου για κορίτσια) των παραπάνω στρατιωτικών, καθώς και των συζύγων των υπηρετούντων την θητεία τους Ναυτών.
  ’ρθρ.2.-Η δαπάνη νοσηλείας των στο άρθρ. 1 αναφερομένων, θα βαρύνουν τους ασφαλιστικούς φορείς με τα ισχύοντα τιμολόγια του ΥΥΠΚΑ.
  
’ρθρ.3.-Η έναρξη εφαρμογής της παρούσης ορίζεται η ημερομηνία δημοσιεύσεως στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. 758/20/95/1874 της 10/30 Νοεμ. 1995
	(ΦΕΚ Β΄ 987)
Επέκταση του Δικαιώματος Νοσηλείας στο ΝΝΑ με την Προϋπόθεση ύπαρξης κενών θέσεων.
  Έχοντας υπόψη:
  α. Τις διατάξεις του άρθρ. 55 του Ν.Δ. 721/70 "Περί Οικονομικής Μερίμνης και Λογιστικού των ΕΔ".
  β. Την με αριθ. Γ 5815/19.12.93 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής ’μυνας "Περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων ΥΕΘΑ στους ΥΦΕΘΑ" (ΦΕΚ 914 β/21.12.93).
  γ. Το Ν.Δ. 176/74 "Περί διαχειρίσεως των εκ νοσηλείων ιδιωτών εσόδων του Ναυτικού Νοσοκομείου Αθηνών" (ΦΕΚ 346 Α/1974), αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Επεκτείνεται το δικαίωμα νοσηλείας στο Ναυτικό Νοσοκομείο Αθηνών στους αδελφούς και αδελφές των εν ενεργεία και εν αποστρατεία Αξιωματικών και Υπαξιωματικών του Πολεμικού Ναυτικού και Λιμενικού Σώματος.
  ’ρθρ.2.-Η δαπάνη νοσηλείας των νοσηλευομένων, σύμφωνα με την παρούσα απόφαση θα βαρύνει:
  α. ους ασφαλιστικούς φορείς, για όσους είναι ασφαλισμένοι.
  β. Το Δημόσιο για όσους είναι ανασφάλιστοι και ταυτόχρονα άποροι και
  γ. Τους ίδιους τους νοσηλευόμενους εφ΄ όσον είναι ανασφάλιστοι, όχι όμως και άποροι.
  2.Σαν τιμολόγιο προσδιορισμού της δαπάνης ορίζεται το ισχύον εκάστοτε από το ΥΥΠΚΑ.
  3.Τα έσοδα από τη νοσηλεία των παραπάνω θα κατατίθενται στο Μετοχικό Ταμείο Ναυτικού, υπέρ Ναυτικών Νοσοκομείων.
  ’ρθ.3.-Η απόφαση ισχύει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.4.-Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
(Μετά τη σελ. 118(γ) Σελ. 118,01
Τεύχος 1378 Σελ. 11

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.700/11/40852 Σ. 155
	της 9 Μαρτ./29 Απρ. 1998 (ΦΕΚ Β΄391)
Επέκταση δικαιώματος νοσηλείας στο ναυτικό.
  Έχοντας υπόψη:
  α. Τις διατάξεις του άρθρ. 55 του Ν.Δ. 721/1970 "Περί Οικονομικής Μερίμνης και Λογιστικού των Ε.Δ.".
  β. Το Ν.Δ. 176/74 "Περί διαχειρίσεως των εκ νοσηλείας ιδιωτών εσόδων του Ναυτικού Νοσοκομείου Αθηνών" (ΦΕΚ 346 Α/1974).
  γ. Τη σχετική υπ΄αριθ. Φ.700/14.4.97 εισήγηση του ΕΠΥΕΘΑ/ΔΚΔΔΣ/ΤΜΣ.
  δ. Το γεγονός ότι από την παρούσα απόφαση δεν προκύπτει επιβάρυνση σε βάρος του προϋπολογισμού του ΥΠΕΘΑ, καθ΄ όσον τα έξοδα νοσηλείας τυχόν νοσηλευομένων της κατηγορίας που αναφέρεται παρακάτω θα επιβαρύνουν τελικώς τον ασφαλιστικό τους φορέα, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Παραχωρούμε το δικαίωμα νοσηλείας στο Ναυτικό Νοσοκομείο Αθηνών των μονίμων πολιτικών υπαλλήλων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, των συγγενών τους Α βαθμού σε ευθεία γραμμή κατά την κατιούσα (τέκνα) και των συζύγων αυτών και εφ΄ όσον οι παραπάνω δικαιούνται περιθάλψεως εις βάρος του Δημοσίου, δηλαδή είναι κάτοχοι βιβλιαρίων νοσηλείας.
  ’ρθρ.2.-Η δαπάνη νοσηλείας των στο άρθρ. 1 αναφερομένων, θα βαρύνει τους ασφαλιστικούς τους φορείς με τα ισχύοντα τιμολόγια του ΥΥΠΚΑ και θα πραγματοποιείται κατά τις ισχύουσες διατάξεις.
  ’ρθρ.3.-Έναρξη εφαρμογής της παρούσης ορίζεται η ημερομηνία δημοσιεύσεώς της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 823.3/13/01 Σ. 639
	της 10/27 Δεκ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1729)
Περί διαχειρίσεως των εκ των Νοσηλίων των εν Ενεργεία και Διατελεσάντων Τέως Βουλευτών και των Μελών των Οικογενειών τους Εσόδων των Ναυτικών Νοσοκομείων. 
  Έχοντας υπόψη : 
  α) Τις διατάξεις του άρθρου 55 του ΝΔ 721/70 "Περί Οικονομικής Μέριμνας και Λογιστικού των Ε.Δ.".
  
Σελ. 118,02
Τεύχος 1378 Σελ. 12
  
β) Τη Φ. 900/2180/4663//19.6.2001 Υπουργική απόφαση "Περί Παροχής Νοσοκομειακής Περίθαλψης στους εν Ενεργεία και Διατελέσαντες Τέως Βουλευτές και τα Μέλη των Οικογενειών τους υπό των Νοσοκομείων των Ε.Δ.". 
  γ) Το Ν.Δ. 176/74 "Περί Διαχειρίσεως των εκ Νοσηλίων Ιδιωτών Εσόδων του Ναυτικού Νοσοκομείου Αθηνών" (ΦΕΚ 346/τ.Α΄/1974). 
  δ) Την Φ.750/1/79//2.1.79 Υπουργική απόφαση "Περί Παροχής Υγειονομικής Περίθαλψης των Ναυτικών Νοσοκομείων, στα Μέλη Οικογενειών εν Ενεργεία Στελεχών Π.Ν. και Λ.Σ., καθώς και στους Συνταξιούχους του Π.Ν. και Λ.Σ. και στα Μέλη Οικογενειών τους".
  Το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε: 
  ’ρθρ.1.-Συμπληρώνουμε την παράγραφο 3 άρθρου 2 της ανωτέρω 1β αποφάσεως ως κατωτέρω: 
  Ειδικά για τους νοσηλευόμενους στα Ναυτικά Νοσοκομεία τα έσοδα θα κατατίθενται στο Μετοχικό Ταμείο Ναυτικού και στον Ειδικό Λογαριασμό υπέρ Νοσηλευτικού Ιδρύματος Ναυτικού σύμφωνα με Ν.Δ.176/74 (ΦΕΚ 346/τ.Α.΄/1974).
  ’ρθρ.2.-Κατά τα λοιπά ισχύει η ανωτέρω 1 β απόφαση. 
  ’ρθρ.3.-Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 


13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.823.3/14/01 Σ.638
	της 10/27 Δεκ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1729)
Περί διαχειρίσεως των εκ των Νοσηλίων των ΜΠΥ του ΥΕΘΑ. Εσόδων των Ναυτικών Νοσοκομείων. 
  1. Έχοντας υπόψη : 
  α) Τις διατάξεις του άρθρου 55 του Ν.Δ. 721/70 "Περί Οικονομικής Μέριμνας και Λογιστικού των Ε.Δ.". 
  β) Τη Φ. 582/751460/31.10.80 Υπουργική απόφαση "Περί Παροχής Νοσοκομειακής Περίθαλψης στους Μονίμους Πολιτικούς Υπαλλήλους του ΥΕΘΑ υπό των Νοσοκομείων των Ε.Δ.". 
  γ) Το Ν.Δ. 176/74 "Περί Διαχειρίσεως των εκ Νοσηλίων Ιδιωτών Εσόδων του Ναυτικού Νοσοκομείου Αθηνών" (ΦΕΚ 346/τ.Α΄/1974). 
  δ) Τη  Φ.750/1/79/2.1.79 Υπουργική απόφαση "Περί Παροχής Υγειονομικής Περίθαλψης των Ναυτικών Νοσοκομείων, στα Μέλη Οικογενειών εν Ενεργεία Στελεχών Π.Ν . και Λ.Σ. καθώς και στους Συνταξιούχους του Π.Ν. και Λ.Σ. και στα Μέλη Οικογενειών τους.
  Το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε: 
  ’ρθρ.1.-Συμπληρώνουμε το άρθρο 3 της ανωτέρω 1β αποφάσεως ως κατωτέρω: 
  Ειδικά για τους νοσηλευόμενους στα Ναυτικά Νοσοκομεία τα έσοδα θα κατατίθενται στο Μετοχικό Ταμείο Ναυτικού και στον Ειδικό Λογαριασμό υπέρ Νοσηλευτικού Ιδρύματος Ναυτικού σύμφωνα με Ν.Δ. 176/74 (ΦΕΚ Α' 346).
  ’ρθρ.2.-Κατά τα λοιπά ισχύει η ανωτέρω 1β απόφαση. 
  ’ρθρ.3.-Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.073/30/2007 
	της 21 Φεβρ./9 Μαρτ. 2007 (ΦΕΚ Β΄326)
Ονομασία Στρατοπέδου Έδρας Ναυτικού Νοσοκομείου Αθηνών (Ν.Ν.Α.)

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 118,03) Σελ.118,03(α)
Τεύχος       Σελ.       
  

  
  
  
  


ΘΕΜΑ
π

Ελληνική Θαλασσία ΄Ενωση

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 5059
	της 20/30 Ιουν. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 176).
Περί ιδρύσεως αυτονόμου οργανώσεως υπό την επωνυμίαν "Ελληνική θαλασσία ΄Ενωσις".
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 29 Νόμ. 6004/1934.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 6004
	της 24.26 Ιαν. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 32)
Περί Ελληνικής θαλασσίας Ενώσεως (Ε.Θ.Ε.).
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 12 Ν.Δ. 21/27 Σεπτ. 1935.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 6416
	της 23/24 Νοεμ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 411)
Περί προσθήκης διατάξεως εις το άρθρ. 4 του Νόμ. 6004 24/26 Ιαν. 1934 "περί Ελλην. θαλασσίας Ενώσεως".
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 12 Ν.Δ. 21/27 Σεπτ. 1935.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/27 Σεπτ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 428)
Περί Ελληνικής θαλασσίας Ενώσεως.
  ΄Αρθρ.1.-Η δια του Νόμ. 5059 ιδρυθείσα οργάνωσις υπό την επωνυμίαν "Ελληνική θαλασσία ΄Ενωσις" διέπεται εφεξής υπό των διατάξεων του παρόντος.
  ΄Αρθρ.2.-Η Ελληνική θαλασσία ΄Ενωσις (Ε.Θ.Ε.) αποτελεί Νομικόν πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, υπάγεται υπό την εποπτείαν του Υπουργείου των Ναυτικών (Γ.Ε.Ν.) και εδρεύει εν Αθήναις.
  ΄Αρθρ.3.-1.Σκοπός της Ε.Θ.Ε. είναι η δημιουργία και ανάπτυξις Εθνικού Θαλασσίου πνεύματος, θεμελιουμένου επί της ενσυνειδήτου πίστεως του Λαού εις την αξίαν και συμβολήν της θαλάσσης εις την καθόλου ζωήν και πρόοδον του ΄Εθνους, και εις 


την δημιουργίαν μιας σωματικώς και ψυχικώς υγιεστέρας Ελληνικής Φυλής δια της ευρυτέρας χρησιμοποιήσεως της θαλάσσης προς άσκησιν και ψυχαγωγίαν του Λαού.
  2.Προς εκπλήρωσιν του προορισμού αυτής η Ε.Θ.Ε. χρησιμοποιεί πάντα τα μέσα τα οποία κρίνονται σκόπιμα, εφ' όσον ταύτα ανταποκρίνονται προς τον διέποντα τους σκοπούς της Εθνικόν χαρακτήρα, προς ον δέον αυστηρώς να εναρμονίζωνται πάσαι αι αποφάσεις και ενέργειαι αυτής.
  ΄Αρθρ.4.-Οικονομικοί πόροι της Ε.Θ.Ε. καθορίζονται οι εξής:
  α)Ετησία εισφορά του Κράτους.
  β)(Κατηργήθη από της ισχύος του Α.Ν. 843/48, τόμ. 27 σελ. 59).
  γ)Συνδρομαί και εισπράξεις εκ της εκδόσεως εντύπων, περιοδικών, βιβλίων, της εκτελέσεως εορτών, διαλέξεων, αγώνων κλπ.
  δ)Δωρεαί και κληροδοτήματα.
  ε)Προεραιτικαί εισφοραί Δήμων, Κοινοτήτων και Λιμενικών Ταμείων.
  ς)Πρόσοδοι εκ της κινητής και ακινήτου περιουσίας αυτής.
  ΄Αρθρ.5.-Αι υπό της Ε.Θ.Ε. διοργανούμεναι οπουδήποτε της χώρας εορταί, διαλέξεις και θεάματα απαλάσσονται πάσης φορολογίας.
  ΄Αρθρ.6.-1.Η Διοίκησις της Ε.Θ.Ε. ασκείται υπό Διοικητικού Συμβουλίου απαρτιζομένου εξ (9) μελών, ως ακολούθως:
   "1)Ενός Ανωτάτου Μαχίμου Αξιωματικού Β.Ν. εν εφεδρεία, ως Προέδρου.
  2)Ενός Ανωτάτου Μαχίμου Αξιωματικού Β.Ν. εν εφεδρεία, εκ των διακρινομένων μεταξύ των ασχολουμένων περί τον Ν. Αθλητισμόν και την θαλασσίαν ψυχαγωγίαν, ως Α΄ Αντιπροέδρου.
  3)Ενός ιδιώτου εκ των διακρινομένων μεταξύ του Εμπορικού Ναυτικού κόσμου, ως Β΄ Αντιπροέδρου.
  4)Ενός Ανωτέρου Αξιωματικού Β.Ν. εν ενεργεία.
  5)Ενός Ανωτέρου Αξιωματικού Λ.Σ. εν ενεργεία.

(Αντί της σελ. 119) Σελ. 119(α)
317-027
  
6)Ενός ιδιώτου εκ των διακρινομένων επί δράσει συμπιπτούση προς τους σκοπούς της Ε.Θ.Ε.
  7)Ενός εκπροσώπου του Υπουργείου Οικονομικών".
  Η σύνθεσις του Διοικητικού Συμβουλίου της Ε.Θ.Ε. ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 21165/2/67 της 9/14 Ιουν. 1967 αποφ. Υπ. Συντονισμού και Εθν. Αμύνης (ΦΕΚ Β΄ 393).
  2.Εκ των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου ο μεν Πρόεδρος και οι Αντιπρόεδροι διορίζονται δια μίαν τριετίαν δυνάμενοι ν' απαλαγώσι των καθηκόντων των προ της λήξεως της τριετίας μόνον τη αιτήσει των, τα δε υπόλοιπα μέλη διορίζονται δι' έν έτος, της θητείας των παρατινομένης αυτοδικαίως εφ' όσον δεν ανακαλείται ο διορισμός των.
  Κατά την πρώτην όμως εφαρμογήν του παρόντος, ο μεν εκ του Εμπορικού Ναυτικού Αντιπρόεδρος θέλει διορισθή δια μίαν διετίαν, ο δε έτερος Αντιπρόεδρος δι' έν μόνον έτος, εις τρόπον ώστε η περαιτέρω εναλλαγή των προσώπων του Προεδρείου να μη συμπίπτη.
  3.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου διορίζονται υπό του Υπουργού των Ναυτικών κατ' απόλυτον αυτού εκλογήν, εκτός του Προέδρου και των 2 Αντιπροέδρων, τους οποίους εκλέγει ούτος μεταξύ τριών προσώπων δι' έκαστον των αξιωμάτων τούτων, προτεινομένων υπό του Δ. Συμβουλίου.
  Προς τούτο κατά το πρώτον δεκαήμερον του μηνός Φεβρουαρίου εκάστου έτους λαμβάνει χώραν ο διορισμός παρά του Υπουργού των αντικαθιστωμένων Συμβούλων. Κατά το δεύτερον δεκαήμερον του ιδίου μηνός το Διοικητικόν Συμβούλιον, ούτω ανασυγκροτούμενον, και απόντος του Προέδρου ή Αντιπροέδρου ούτινος λήγει η θητεία, υποχρεούται να προτείνη τρία πρόσωπα μεταξύ των οποίων εκλέγεται παρά του Υπουργού εντός του τρίτου δεκαημέρου του Απριλίου ο αντικαταστάτης.
  Κατά την πρώτην όμως εφαρμογήν του παρόντος πάντα τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου θέλουσι διορισθή κατά την απόλυτον εκλογήν του Υπουργού των Ναυτικών.
  4.Ο Υπουργός των Ναυτικών αυτεπαγγέλτως ή τη αιτήσει δύο τουλάχιστον μελών της μειοψηφίας του Δ. Συμβουλίου δικαιούται να ακυροί δια πράξεως αυτού τας αποφάσεις του Δ. Συμβουλίου, εφ' όσον δεν είναι σύμφωνοι προς τας διατάξεις του παρόντος.
  
  
  
Σελ. 120(α)
317-028
  
΄Αρθρ.7.-1.Δια την υπηρεσίαν της Ε.Θ.Ε. δύνανται να προσλαμβάνωνται προτάσει του Δ. Συμβουλίου δι' αποφάσεως του Υπουργού, ως ανώτερον προσωπικόν υπό τον χαρακτήρα εκτάκτων υπαλλήλων:
  Είς Διευθυντής.
  Είς Γραμματεύς.
  Είς Λογιστής.
  Ως λογιστής δύναται ν' αποσπάται Οικονομικός Αξιωματικός Π.Ν.
  2.Ως κατώτερον προσωπικόν εν τη υπηρεσία της Ε.Θ.Ε. δύνανται να προσλαμβάνωνται παρά του Δ. Συμβουλίου είς δακτυλογράφος και είς κλητήρ.
  Βλ. και κατωτ. Ν.Δ. 3411/55.
  ΄Αρθρ.8.-1.Το Οικονομικόν έτος της διαχειρίσεως της Ε.Θ.Ε. άρχεται την 1ην Απριλίου.
  2.Μέχρι της 15ης Μαρτίου εκάστου έτους το Δ. Συμβούλιον καταρτίζει και υποβάλλει εις τον Υπουργόν των Ναυτικών προϋπολογισμόν εσόδων και εξόδων δια το επόμενον οικονομικόν έτος.
  Μέχρι της 31ης Μαρτίου ο προϋπολογισμός επιστρέφεται εις το Δ. Συμβούλιον δεόντως κεκυρωμένος.
  Εάν ο Υπουργός κρίνει ότι πιστώσεις τινές αφίστανται κατά το μέτρον ή το περιεχόμενόν των του σκοπού της οργανώσεως, καλεί το Δ. Συμβούλιον εις ειδικήν σύσκεψιν υπό την προεδρείαν του δια την τροποποίησιν του προϋπολογισμού.
  3.Μέχρι της 15ης Μαΐου εκάστου έτους το Δ. Συμβούλιον καταρτίζει και υποβάλλει εις τον Υπουργόν των Ναυτικών τον απολογισμόν εσόδων και εξόδων του λήξαντος οικονομικού έτους.
  Μέχρι της 31ης Μαΐου ο Υπουργός των Ναυτικών αναθέτει εις τριμελή εξελεγκτικήν επιτροπήν συγκροτουμένην εκ καταλλήλων προς τούτο προσώπων τον έλεγχον του Απολογισμού και της όλης εν γένει οικονομικής διαχειρίσεως της Ε.Θ.Ε. επί τη βάσει δε του πορίσματος της Επιτροπής ταύτης εγκρίνει τον απολογισμόν ή προβαίνει εις τας ενδεικνυομένας ενεργείας.
  4.Η καθαρώς Ταμειακή διαχείρισις (εισπράξεις-πληρωμαί), ανατίθενται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος μη επιτρεπομένης της διατηρήσεως παρά τη Υπηρεσία της Ε.Θ.Ε. χρημάτων πέραν του ποσού των 10.000 δραχμών.
   (Κατόπιν του Β.Δ. 18/21 Μαΐου 1956 (τόμ. 25 σελ. 109) το οικονομικόν έτος άρχεται την 1ην Ιανουαρίου και λήγει την 31ην Δεκεμβρίου.
  
’ρθρ.9.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον της Ε.Θ.Ε. δύναται να διορίζη τοπικάς Επιτροπάς Ε.Θ.Ε. υπαγομένας υπό την εποπτείαν του Υπουργού των Ναυτικών.
  Σκοπός των τοπικών Επιτροπών είναι η χρησιμοποίησης τοπικών παραγόντων ικανών να συνδράμουν όπως δήποτε την Ε.Θ.Ε. εις την επίτευξιν του προορισμού της.
  Αι τοπικαί Επιτροπαί συγκροτούνται εισηγήσει των Λιμενικών Αρχών και απαρτίζονται εκ τριών έως εννέα μελών.
  ’ρθρ.10.-Δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Ναυτικών καθορίζονται:
  α)Το δια την εκπλήρωσιν του προορισμού της Ε.Θ.Ε διάγραμμα της δράσεως αυτής εντός της οικονομικής δυναμικότητος της οργανώσεως και των υπό των άρθρ. 3 και 4 του παρόντος οριζομένων.
  β)Η εσωτερική λειτουργία της Ε.Θ.Ε., τα καθήκοντα και δικαιώματα του Δ. Συμβουλίου και του προσωπικού της υπηρεσίας αυτής, η ταμειακή και διαχειριστική υπηρεσία της Ε.Θ.Ε.,η αμοιβή του προσωπικού και η απονομή τιμητικού τίτλου και ηθικής αναγνωρίσεως εις τους ιδρυτάς και τους μέχρι τούδε μετασχόντας εις την διοίκησιν της Ε.Θ.Ε.
  γ)Η οργάνωσις, διοίκησις και λειτουργία των τοπικών Επιτροπών.
  δ)Η λειτουργία, διεύθυνσις και διαχείρισις του δια την θαλασσίαν προπαγάνδαν και ψυχαγωγίαν των ναυτών εκδιδομένου περιοδικού του οποίου η μεν επιμέλεια της συντάξεως ανατίθεται εις τον Γραμματέα της Ε.Θ.Ε. η δε έκδοσις δύναται να ανατίθεται εις εκδοτικόν οργανισμόν κατόπιν συμβάσεως το πολύ διετούς.
  ’ρθρ.11.-Τμήματα της Ε.Θ.Ε. λειτουργούντα μέχρι τούδε κατά τας διατάξεις του Νόμ. 6004 δύνανται να μετασχηματισθώσι εις Ναυτικούς ομίλους λειτουργούντας κατά τον Νόμον περί Σωματείων και έχοντας ως αποκλειστικόν προορισμόν την θαλασσίαν προπαγάνδαν, τον ναυτικόν αθλητισμόν και την δημιουργίαν ναυτικών κοινοφελών έργων.
  Ο μετασχηματισμός αυτών ενεργείται εφ' όσον αιτηθή εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος δι' αιτήσεως του Δ. Συμβουλίου του τμήματος προς την αρμοδίαν δια την αναγνώρισιν των Σωματείων δικαστικήν αρχήν και εφ' όσον εγκριθή παρά ταύτης ή κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου και του περί Σωματείων Νόμου η ίδρυσις του νέου Σωματείου.
  Τα ούτω δημιουργούμενα Σωματεία διατηρούσι ως ιδίαν περιουσίαν την περιουσίαν του τμήματος της περιφερείας και τα χρησιμοποιούμενα παρ' αυτού ναυτικά όργανα και εργαλεία,


 απολαμβάνουσι των προνομίων του άρθρ. 5 του παρόντος, και τυγχάνουσι ετησίας επιχορηγήσεως παρά της Ε.Θ.Ε. αναλόγου προς το ποσόν των παρ' αυτής καθαρώς εισπραττομένων εκ της εφαρμογής του άρθρ. 4 του παρόντος ως προς τον λιμένα εν ω εδρεύει το Σωματείον.
  Διαλυομένων των Σωματείων τούτων η περιουσία των περιέρχεται εις την Ε.Θ.Ε.
  ’ρθρ.12.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών εκδιδομένων εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος θα συγκροτηθή το πρώτον Διοικητικόν Συμβούλιον της Ε.Θ.Ε. θα καθορισθή το εν άρθρ. 7 έκτακτον προσωπικόν της Υπηρεσίας αυτής.
  Δι' αποφάσεως επίσης του Υπουργού των Ναυτικών θα καθορισθή ο τρόπος και η προθεσμία της παραδόσεως της διαχειρίσεως του Ταμείου, του υλικού και όλης της υπηρεσίας της Ε.Θ.Ε. καθώς και των παρ' αυτής ιδρυθέντων τμημάτων και αντιπροσωπειών, του υπηρετούντος παρ' αυτοίς προσωπικού απολυομένου μετά το πέρας της παραδόσεως.
  Οι Νόμ. 6004 και 6416 καταργούνται άμα τη αναλήψει των καθηκόντων του παρά του νέου Διοικητικού Συμβουλίου.
  Εις τον επί των Ναυτικών Υπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος υποβληθησομένου προς κύρωσιν υπό της Εθνοσυνελεύσεως.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 103
	της 14/15 Μαΐου 1943 (ΦΕΚ Α΄ 135)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 21.9.1955 Ν.Δ/τος.
  Κατηργήθη δια του Α.Ν. 173/1945.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 173
	της 7/9 Μαρτ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 51)
Περί επαναφοράς της Ελληνικής Θαλασσίας Ενώσεως υπό την δικαιοδοσίαν του Υπουργείου των Ναυτικών.
  ’ρθρον μόνον.-1.Ο Νόμ. 103/1943 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 21/9/1935 Ν.Δ/τος "περί Ελληνικής Θαλασσίας Ενώσεως (Φ.Ε.Κ. 135 Α΄) καταργείται από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  2.Το Ν.Δ. της 21 Σεπτ. 1935 "περί Ελληνικής Θαλασσίας Ενώσεως" αναβιοί ως εάν ουδέποτε είχε τροποποιηθή δια του ως είρηται Νόμ. 103/1943, της Ελληνικής Θαλασσίας Ενώσεως επαναφερομένης υπό την εποπτείαν του Υπουργείου των Ναυτικών.

Σελ. 121

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3411
	της 8/8 Οκτ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 279)
Περί διατάξεων αφορωσών την Διεύθυνσιν του Ειδικού Γραφείου της Ελληνικής Θαλασσίας Ενώσεως.
  ’ρθρον μόνον.-1.Η παρά τη Ελληνική Θαλασσία Ενώσει θέσις του Διευθυντού του δια του Νόμ. 6004/1934 "περί Ελληνικής Θαλασσίας Ενώσεως" συσταθέντος ειδικού Γραφείου Προπαγάνδας, θεωρείται από της δημοσιεύσεως του παρόντος και εφ' εξής ως μηδέποτε καταργηθείσα και ως θέσις μονίμου υπαλλήλου του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Γεν. Επιτελείου Ναυτικού) επί βαθμώ και μισθώ Διευθυντού β΄ συγχωνευομένη μετά της θέσεως του Διευθυντού Ε.Θ.Ε. της προβλεπομένης υπό του Ν.Δ. της 21ης Σεπτ. 1935.
  2.Τα εκ της εφαρμογής της άνω διατάξεως οικονομικά αποτελέσματα άρχονται από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος.
  3.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος Ν.Δ/τος εις την άνω θέσιν εντάσσονται με βαθμόν δεύτερον οι εκ ου υπηρετούντος παρά τη Ελληνική Θαλασσία Ενώσει προσωπικού έχοντος εικοσαετή τουλάχιστον συνολικήν υπηρεσίαν εξ ης δεκαετή τουλάχιστον εις τον βαθμόν του Διευθυντού, του χρόνου της υπηρεσίας των παρά τω Γενικώ Επιτελείω Ναυτικού και τη Ελληνική Θαλασσία Ενώσει λογιζομένου δια πάσας τας περιπτώσεις ως χρόνου τακτικού Δημοσίου υπαλλήλου.
  4.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Ν.Δ/μα καταργείται.
  5.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 21693 της 27 Οκτ./19 Νοεμ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 415)
Περί συγκροτήσεως παρά τη Ελληνική Θαλασσία Ενώσει Συντονιστικής Επιτροπής Εκμαθήσεως Κολυμβήσεως.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το από 21.9.1935 Ν.Δ/μα "περί Ελληνικής Θαλασσίας Ενώσεως (ΦΕΚ 428 Α΄/1935).
  β)Το από 13.4.1936 Δ/μα "περί εκτελέσεως του Ν.Δ. 21.9.1935 "περί Ελλην. Θαλασσίας Ενώσεως" (ΦΕΚ 177/Α΄/1936).
  γ)Την υπ' αριθ. 20166/62 από 1.2.1962 Διαταγήν Υφυπουργού Εθνικής Αμύνης.
  δ)Το υπ' αριθ. 1 από 12.6.1961 πρακτικόν της Πανελληνίου Επιτροπής Εκμαθήσεως Κολυμβήσεως και προς συνγενικόν προγραμματισμόν της εκμαθήσεως της κολυμβήσεως αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Παρά της Ε.Θ.Ε. συγκροτείται Συντονιστική Επιτροπή Εκμαθήσεως Κολυμβήσεως (ΣΕΕΚ) ης σκοπός έσεται ο γενικός προγραμματισμός της εκμαθήσεως της κολυμβήσεως και η διάθεσις των προς τούτο απαραιτήτων μέσων.
  
Σελ. 122
  
2.Η ως άνω επιτροπή συγκροτείται εκ:
  α)Του Υποναυάρχου Γεν. Διευθυντού του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας ως Προέδρου.
  β)Μέλους της Επιτροπής Προλήψεως Ατυχημάτων, ως Αντιπροέδρου.
  γ)Του Γεν. Γραμματέως Επιτροπής Προλήψεως Ατυχημάτων, ως Εισηγητού.
  δ)Του Διευθυντού της Σωματικής Αγωγής Υπουργείου Παιδείας.
  ε)Του Γεν. Εφόρου του Σώματος Ελλήνων Προσκόπων.
  ς)Του Διευθυντού της Ε.Θ.Ε.
  3.Η ΣΕΕΚ θα συνέρχεται εις τα γραφεία της Ε.Θ.Ε. ή εις έτερον τόπον οριζόμενον παρά του Προέδρου αυτής προς λήψιν αποφάσεων.
  Το Συμβούλιον της Ε.Θ.Ε. θα λαμβάνη γνώσιν των αποφάσεων της ΣΕΕΚ και θα γνωρίζη τας επ' αυτών απόψεις του.
  4.Η σχετική προς την εν λόγω Επιτροπήν αλληλογραφία θα διεξάγεται υπό του Διευθυντού της Ε.Θ.Ε. βοηθουμένου προς τούτο υπό του λοιπού προσωπικού της Ε.Θ.Ε. και υπό τον τίτλον ΕΘΕ/ΣΕΕΚ. Ωσαύτως υπό της ΕΘΕ καταβάλλεται πάσα δαπάνη λειτουργίας της εν λόγω Επιτροπής.
  5.Προς υποβοήθησιν του όλου έργου της η ΣΕΕΚ δύναται κατόπιν εγγράφου εισηγήσεως των κατά τόπους λιμεναρχών να συγκροτή Επιτροπάς αποτελουμένας εκ των:
  α)Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητος.
  β)Διοικητού της εν τη περιοχή Στρατιωτικής Μονάδος ή του μονίμου αναπληρωτού του.
  γ)Λιμενάρχου.
  δ)Νομαρχιακού Επιθεωρητού Σωματικής Αγωγής ή ετέρου εκπαιδευτικού κατά προτίμησιν Καθηγητού Γυμναστικής.
  ε)Διοικητού Χωροφυλακής ή Αστυνομίας ή του μονίμου αναπληρωτού του.
  ς)Διευθυντού Υγιεινής και Προνοίας (όπου υφίσταται κέντρον).
  ζ)Εφόρου ή Αρχηγού Ομάδος Προσκόπων ή ναυτοπροσκόπων.
  η)Δύο ή τριών επιλέκτων μελών της κοινωνίας κατά προτίμησιν εκ των ασκούντων συναφή προς το ναυτικόν επάγγελμα και ων θα προεδρεύη ο Λιμενάρχης, όστις αποτελεί το κύριον εκτελεστικόν όργανον.
  6.Τα μέσα δια την επίτευξιν του σκοπού της ΣΕΕΚ είναι τα κάτωθι:
  α)Οδηγίαι.
  β)Πρόχειρα κολυμβητήρια και απαραίτητα μέσα.
  γ)Κατάλληλον στρατευμένον προσωπικόν και νέοι χρησιμοποιούμενοι ως διδάσκαλοι προσφερόμενοι αφιλοκερδώς.
  Τιμητικαί διακρίσεις προς αυτούς.
  δ)Οργάνωσις εποπτεία και παρακολούθησις υπό τους κατά τόπους Λιμενάρχας.


9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 225
	της 11/26 Απρ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 48)
Περί εκτελέσεως του Ν.Δ. της 21.9.1935 "περί Ελληνικής Θαλασσίας Ενώσεως".
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το άρθρ. 10 του Ν.Δ. της 21.9.1935 "περί Ελληνικής Θαλασσίας Ενώσεως" (ΦΕΚ 428 Α΄/1935).
  β)Σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου (Πρακτικόν 22/22.12.1962).
  γ)Την υπ' αριθ. 67/1963 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Προς εκπλήρωσιν του προορισμού αυτής η Ελληνική Θαλασσία Ένωσις (Ε.Θ.Ε.) λαμβάνει τα ακόλουθα μέτρα εντός των ορίων των οικονομικών δυνατοτήτων της.
  α)Μεριμνά, κατόπιν συνεννοήσεως και εν συνεργασία μετά του Υπουργείου Παιδείας, δια την εις τα Σχολεία εισαγωγήν μεθόδων και διδασκαλιών δι' ων θα αναπτύσσωνται εις μαθητιώσαν νεολαίαν τα πλεονεκτήματα και η ευεργετική επίδρασις της θαλάσσης από υγιεινής και πλουτοπαραγωγικής απόψεως, η επίδρασις την οποίαν ήσκησε και ασκεί αύτη επί της εθνικής υποστάσεως και προόδου λόγω της γεωφυσικής και γεωγραφικής θέσεως της Χώρας, και δια των οποίων θα επιδιώκηται γενικώτερον, η ναυτική διαπαιδαγώγησις αυτής.
  β)Επιμελείται της εκδόσεως περιοδικών βιβλίων και φυλλαδίων, σχετικών προς τον σκοπόν αυτής, της δημοσιεύσεως ειδικών διατριβών και της εκδόσεως πινάκων προς προβολήν των εν γένει πλεονεκτημάτων και ευεργετημάτων άτινα παρέχει η θάλασσα εις τον Ελληνικόν λαόν ούτως ώστε να τονωθή το αίσθημα της αγάπης προς αυτήν.
  γ)Παρέχει αρωγήν εις ομίλους και σωματεία, ανήκοντα ή μη εις ομοσπονδίας, προς προαγωγήν της φυσικής αγωγής των νέων δια της ασκήσεώς των εις την θαλασσίαν αγωνιστικήν.
  δ)Οργανώνει ναυτικάς εορτάς, ναυτικάς εκδρομάς και ναυτικάς εκθέσεις, εις ειδικάς δε μόνον περιπτώσεις ιδρύει ή οργανώνει σχετικάς προς τας ως άνω δραστηριότητας, εγκαταστάσεις, απαγορευομένης όμως της διατηρήσεως ιδιοκτήτων σκαφών.
  ε)Ανακηρύσσει επιτίμους Προέδρους, Αντιπροέδρους, Συμβούλους και Μέλη της Ενώσεως κατά τας διατάξεις του άρθρ. 16 του παρόντος.
  ς)Αθλοθετεί έπαθλα και μετάλλια μετά χρηματικών βραβείων δια την διάδοσιν της προς την θάλασσαν αγάπης μεταξύ της μαθητιώσης νεολαίας και της επιδιδομένης εις τα διάφορα ναυτικά αθλήματα τοιαύτης.
  ζ)Απονέμει τιμητικάς διακρίσεις, εις ομίλους, σωματεία και οργανώσεις ως και εις άτομα δι' εξαιρετικήν δραστηριότητα εις την ανάπτυξιν και διάδοσιν της αγάπης προς την θάλασσαν και την καλλιέργειαν φιλάθλου ναυτικού πνεύματος, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 19 και 25 του παρόντος.
  
2.Η Ε.Θ.Ε έχει διακριτικόν σήμα, και διακριτικόν επισείονται, ως καθορίζεται εν άρθρ. 17 και 18 του παρόντος.
  Διοικητικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.2.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον επιλαμβάνεται της ενεργείας όλων των υποθέσεων και της επιλύσεως των ζητημάτων της Ε.Θ.Ε.
  2.Αναθέτει εις τον Διευθυντήν την μέριμναν της καταρτίσεως του ετησίου Γενικού Προϋπολογισμού, επεξεργάζεται εν καιρώ αυτόν και μετά την οριστικήν διαρρύθμισιν και έγκρισίν του υποβάλλει τούτον μέχρι της 15ης Δεκεμβρίου εκάστου έτους εις τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης προς κύρωσιν.
  3.Αναθέτει, ωσαύτως, εις τον Διευθυντήν την μέριμναν της συντάξεως του απολογισμού των εσόδων και εξόδων του λήξαντος έτους και υποβάλλει αυτόν εις τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης προς έλεγχον εντός της νομίμου προθεσμίας.
  4.Προβαίνει εις προσλήψεις και απολύσεις του κατωτέρου προσωπικού.
  Συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.3.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συγκαλείται εις συνεδρίασιν υπό του Προέδρου αυτού τακτικώς μεν άπαξ του μηνός, εκτάκτως δε οσάκις ήθελε κρίνει σκόπιμον ο Πρόεδρος, ή τη αιτήσει τριών εκ των μελών αυτού. Η σύγκλησις του Διοικητικού Συμβουλίου γνωστοποιείται δι' εγγράφων προσκλήσεων αποστελλομένων μερίμνη του Διευθυντού, δύο τουλάχιστον ημέρας προ της ορισθείσης προς συνεδρίασιν ημερομηνίας. Εις τας προσκλήσεις αναγράφεται και η ημερησία διάταξις της συνεδριάσεως.
  2.Εάν μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου επιθυμή την συζήτησιν επί ειδικού τινός θέματος, μη αναγραφομένου εις την ημερησίαν διάταξιν, οφείλει να γνωστοποιή τούτο εις την Διεύθυνσιν 24 ώρας προ της συνεδριάσεως του Συμβουλίου.
  3.Κατά παρέκκλισιν των ως άνω διατάξεων, εις περίπτωσιν σοβαρού θέματος, μη επιδεχομένου αναβολήν, δύναται ο Πρόεδρος να εισαγάγη τούτο εις το Συμβούλιον προς συζήτησιν και λήψιν αποφάσεως, και εάν έτι δεν περιλαμβάνεται τούτο εις την ημερησίαν διάταξιν της συνεδριάσεως.
  Απαρτία Διοικητικού Συμβουλίου
’ρθρ.4.-1.Το Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων του ημίσεος πλέον ενός των μελών αυτού, αι δε αποφάσεις του λαμβάνονται δια πλειοψηφίας κατόπιν φανεράς ψηφοφορίας, εξαιρέσει της περιπτώσεως προσωπικών ζητημάτων, οπότε η ψηφοφορία είναι μυστική, Εν περιπτώσει ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου ή του νομίμου αναπληρωτού του, πλην της περιπτώσεως μυστικής ψηφοφορίας οπότε αύτη επαναλαμβάνεται κατά την επομένην συνεδρίασιν.

Σελ. 123
  
2.Εάν μέλος τι του Διοικητικού Συμβουλίου πρόκειται να απόσχη των εργασιών αυτού επί διάστημα από 2 μέχρι 12 μηνών δέον να αιτήση εγγράφως, την προς τούτο άδειαν.
  3.Εν περιπτώσει απουσίας μέλους τινός του Διοικητικού Συμβουλίου άνευ αδείας, εκ 4 αλλεπαλλήλων τακτικών συνεδριάσεων αυτού, θεωρείται τούτο ως παραιτηθέν, εκτός εάν ή απουσία οφείλεται εις δεδικαιολογημένον κώλυμα.
  Πρακτικά-Εγκρίσεις δαπανών
  ’ρθρ.5.-1.Τα πρακτικά των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου τηρούνται υπό του Γραμματέως, επικυρούνται δε, αφού αναγνωσθώσι και βεβαιωθώσι κατά την επομένην συνεδρίασιν, δια της υπογραφής του Προέδρου και του Διευθυντού.
  2.Ουδεμία απολύτων δαπάνη ενεργείται άνευ αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου πλην των αναφερομένων εις τα πάγια έξοδα (μισθόν, ενοίκιον, φωτισμόν, τηλέφωνον, έξοδα γραφείου κλπ.).
  Εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις εγκρίσεις δαπανών δύναται ως εκ της φύσεώς των να εγκρίνωνται και εκ των υστέρων βάσει των σχετικών δικαιολογητικών.
  Πρόεδρος
  ’ρθρ.6.-1.Ο Πρόεδρος εκπροσωπεί την ΕΘΕ καθ' απάσας τας σχέσεις ενώπιον πάσης Διοικητικής ή άλλης οιασδήποτε αρχής.
  2.Παρέχει κατευθύνσεις και εισηγείται την λήψιν των καταλλήλων αποφάσεων προς εκπλήρωσιν της αποστολής της ΕΘΕ.
  3.Ο Πρόεδρος, κατόπιν σχετικής αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου και μετά προηγουμένην έγκρισιν του Υπουργού Εθνικής Αμύνης δύναται να προβή εγκύρως εις εκποίησιν ακινήτων κτήσεων ή κινητής περιουσίας της ΕΘΕ, εις παραίτησιν ή συμβιβασμόν ή διομολόγησιν διαιτησίας, εις δόσιν ή αντεπαγωγήν όρκου επί εκκρεμών δικών, διορίζων συνάμα εν εκάστη περιπτώσει πληρεξουσίους δικηγόρους προς υπεράσπισιν ενώπιον των Δικαστηρίων των συμφερόντων της ΕΘΕ.
  4.Ο Πρόεδρος συγκαλεί το Διοικητικόν Συμβούλιον εις συνεδρίας, προεδρεύει των συνεδριάσεων και διευθύνει τας εργασίας αυτού, υπογράφει μετά του Διευθυντού τα επικεκυρωμένα πρακτικά αντίγραφα των οποίων κοινοποιούνται εις τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου και επιμελείται της εκτελέσεως των αποφάσεων αυτού.
  5.Υπογράφει μετά του Διευθυντού τα εντάλματα πληρωμών, μονογράφει τα λογιστικά βιβλία της ΕΘΕ (ημερολόγιον και διπλοτύπους αποδείξεις) και 

Σελ. 124

έχει το δικαίωμα να ελέγχη, οποτεδήποτε τα κατά την εκτέλεσιν πάσης εν τη ΕΘΕ λειτουργίας πεπραγμένα και να μεριμνά γενικώς δια την τήρησιν των διατάξεων του Ν.Δ. της 21.9.1935.
  Αντιπρόεδροι
  ’ρθρ.7.-1.Οι δύο Αντιπρόεδροι βοηθούσι τον Πρόεδρον εις την εκτέλεσιν των καθηκόντων του και αναπληρούσι αυτόν, απόντα ή κωλυόμενον, κατόπιν εγγράφου εντολής του, και κατά σειράν ηλικίας.
  Μέλη Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.8.-1.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου,. η θητεία των οποίων είναι ενιαύσιος, υποχρεούνται όπως το τελευταίον δεκαήμερον του μηνός Ιανουαρίου γνωστοποιήσωσι δι' επιστολής των προς τον Πρόεδρον εάν επιθυμώσι την ανανέωσιν της θητείας των, συμφώνως τω άρθρ. 6 του Ν.Δ. της 21.9.35.
  2.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου πέραν του δικαιώματος ψήφου κατά τας συνεδριάσεις αυτού ουδεμίαν ανάμιξιν έχουσιν εις το εκτελεστικόν μέρος της διοικήσεως, εκτός εάν δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου επιφορτισθώσι με συγκεκριμένα καθήκοντα εκτελέσεως του εγκρινομένου ετησίου προγράμματος δραστηριότητος της ΕΘΕ, εν συνεργασία μετά του Προέδρου και του Διευθυντού.
  Διευθυντής.
  ’ρθρ.9.-1.Ασκεί την άμεσον εποπτείαν επί της εν γένει υπηρεσίας της ΕΘΕ έχων υπό τας αμέσους διαταγάς του, άπαν το προσωπικόν αυτής.
  2.Παρίσταται εις τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου, μετέχει των συζητήσεων αυτού, άνευ δικαιώματος ψήφου, και εισηγείται παν ό,τι νομίζει σκόπιμον δια την προαγωγής των συμφερόντων της ΕΘΕ και την ευόδωσιν του προορισμού αυτής. Ομοίως, εισηγείται επί προσλήψεων και απολύσεων του κατωτέρου προσωπικού.
  3.Επιμελείται της εφαρμογής των διατάξεων του Ν.Δ. της 21.9.1935 και του παρόντος και μεριμνά δια την υλοποίησιν των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου.
  4.Διεξάγει απ' ευθείας συνεννοήσεις μετά Δημοσίων ή άλλων αρχών επί τω σκοπώ όπως επιτύχη την καλυτέραν εκτέλεσιν των διαφόρων αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου, δύναται δε ν' αναπτύσση εκάστοτε οιανδήποτε πρωτοβουλίαν εντός πάντως του πνεύματος των διεπουσών την ΕΘΕ διατάξεων, ως και των σχετικών αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου αυτής.

  
5.Υπογράφει μετά του Προέδρου τα εντάλματα πληρωμών, ελέγχει τας δαπάνας του περιοδικού, και εκτελεί πάσαν άλλην υπηρεσίαν ανατιθεμένην αυτών παρά του Διοικητικού Συμβουλίου της ΕΘΕ.
  6.Τον Διευθυντήν απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Γραμματεύς.
  7.Υπογράφει κατόπιν εντολής του Προέδρου ή του νομίμου αναπληρωτού του τα υπηρεσιακά έγγραφα. Ωσαύτως διαχειρίζεται την εμπιστευτικήν και απόρρητον αλληλογραφίαν και παρακολουθεί τας ενεργείας και το έργον των τοπικών Επιτροπών ΕΘΕ προς ενημέρωσιν του Δ. Συμβουλίου.
  8.Διευθύνει το υπό της ΕΘΕ εκδιδόμενον περιοδικόν, καθορίζει την ύλην και τους συνεργάτας τούτου και επιδιώκει την κατά πάντα τρόπον βελτίωσιν και διάδοσιν αυτού.
  Γραμματεύς
  ’ρθρ.10.-1.Ο Γραμματεύς προΐσταται της Γραμματείας, διεξάγει άπασαν την υπηρεσίαν αυτής και τηρεί το αρχείον της ΕΘΕ, ήτοι το πρωτόκολλον εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων, το βιβλίον διεκπεραιώσεως, τους φακέλους αλληλογραφίας, το μητρώον των επιτίμων μελών και των ιδρυτών, το βιβλίον των πρακτικών του Διοικητικού Συμβουλίου ως και παν έτερον βιβλίον χρήσιμον δια την καλήν και συστηματικήν διεξαγωγήν της υπηρεσίας.
  2.Ο Γραμματεύς εισηγείται εις τον Διευθυντήν εφ' όλων των ζητημάτων της ΕΘΕ πλην των καθαρώς λογιστικών τοιούτων, αναπληροί δε αυτόν απόντα ή κωλυόμενον.
  3.Ο Γραμματεύς καταρτίζει τα εντάλματα πληρωμών, άτινα υπογράφονται υπό του Προέδρου και του Διευθυντού. Η έκδοσις εντάλματος δια δαπάνην μη προβλεπομένην ή καθ' υπέρβασιν των πιστώσεων του Προϋπολογισμού δεν επιτρέπεται, εκτός εάν υφίσταται ειδική προς τούτο έγκρισις του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, κατόπιν σχετικής προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  4.Ο Γραμματεύς βοηθεί τον Διευθυντήν εις την έκδοσιν του περιοδικού της ΕΘΕ.
  5.Επιμελείται της αποστολής των εκδιδομένων φύλλων εις τα πρακτορεία και τους συνδρομητάς, τηρεί μητρώον των τελευταίων κατ' αλφαβητικήν σειράν και μεριμνά δια την είσπραξιν των συνδρομών.
  6.Δια πάσαν είσπραξιν εκ συνδρομών, διαφημίσεων ή ετέρας διαθέσεως του περιοδικού ή των εντύπων της ΕΘΕ εκδίδει τριπλότυπον απόδειξιν, ης το πρώτον αντίτυπον παραδίδεται εις τον δικαιούχον, το δεύτερον εις το Λογιστήριον και το τρίτον τηρείται εις το στέλεχος ως αποδεικτικόν του ελέγχου της εν γένει διαχειρίσεως του περιοδικού.
  
7.Ωσαύτως, δια πάσαν πληρωμήν εκδίδει διπλότυπον απόδειξιν, θεωρουμένην υπό του Διευθυντού, η οποία διαβιβάζεται εις το Λογιστήριον προς εξόφλησιν, υπό του οποίου και τηρείται ως δικαιολογητικόν της πληρωμής.
  8.Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν έχει συμπληρωθή η θέσις του Γραμματέως, τα καθήκοντα αυτού κατανέμονται προσωρινώς, δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, εις το λοιπόν ανώτερον προσωπικόν της ΕΘΕ.
  Λογιστής
  ’ρθρ.11.-1.Ο λογιστής τηρεί τα λογιστικά βιβλία της ΕΘΕ, ήτοι το Ημερολόγιον, το Καθολικόν, το Βιβλίον Πιστωτών, το Βιβλίον Εισπράξεων και Πληρωμών Περιοδικού, το Βιβλίον Ταμείου, το Βιβλίον Ισολογισμών, το βιβλίον διαχειρίσεως χάρτου, το βιβλίον αποθήκης εντύπων, το βιβλίον απογραφής επίπλων και σκευών ως και τα σχετικά δικαιολογητικά απασών των εγγραφών.
  2.Εις τα βιβλία ταύτα καταχωρούνται άπασαι αι σχετικαί προς την ΕΘΕ και έχουσαι οικονομικόν περιεχόμενον πράξεις. Το Ημερολόγιον και το Καθολικόν τηρούνται κατά το διπλογραφικόν σύστημα και έχουν ως βάσιν τον Προϋπολογισμόν.
  3.Ο λογιστής συντάσσει κατ' έτος και υποβάλλει, δια του Διευθυντού, εις το Διοικητικόν Συμβούλιον προς έγκρισιν τον Προϋπολογισμόν των εσόδων και εξόδων, κατά δε την λήξιν του οικονομικού έτους τον ισολογισμόν της ΕΘΕ και του περιοδικού και παντός άλλου εντύπου ή βιβλίου εκδιδομένου παρ' αυτής.
  4.Ο λογιστής οφείλει ανά τρίμηνον να προσάγη το ημερολόγιον προς θεώρησιν εις τον Διευθυντήν και τον Πρόεδρον, καθ' έκαστον δε μήνα παραδίδει ισοζύγιον εις τον Διευθυντήν.
  Διαχείρισις περιοδικού
  ’ρθρ.12.-1.Καθήκοντα διαχειριστού του περιοδικού και των λοιπών εντύπων της ΕΘΕ δύνανται εκάστοτε κατόπιν αιτήσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της ΕΘΕ και αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (ΓΕΝ), να ανατίθενται εις Οικονομικόν Αξιωματικόν Β.Ν.
  2.Ο διαχειριστής τελών υπό την εποπτείαν του Διευθυντού, ενεργεί πάσαν είσπραξιν εκ συνδρομών, διαφημίσεων ή άλλης τινός διαθέσεως του περιοδικού ή των εντύπων της ΕΘΕ, εκδίδων τριπλοτύπους αποδείξεις εξ ων η μία παραδίδεται εις τον δικαιούχον, η ετέρα εις το Λογιστήριον και η τρίτη τηρείται εις το στέλεχος ως αποδεικτικόν του ελέγχου της εν γένει διαχειρίσεως.
  Ωσαύτως τηρεί διπλοτύπους αποδείξεις πληρωμών, αι οποίαι θεωρούνται και υπό του Διευθυντού, ως και βιβλίον ταμείου εισπράξεων και πληρωμών.

Σελ. 125
  
3.Δια την πληρωμήν των δαπανών του περιοδικού ουδεμία άλλη διατύπωσις απαιτείται εκτός των περιορισμών, ους ήθελε καθορίσει το Διοικητικόν Συμβούλιον περί του ανωτάτου ορίου των μηνιαίων δαπανών του περιοδικού και των περιορισμών εκ των υφισταμένων συμβατικών υποχρεώσεων.
  4.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αναλαμβάνεται κατά μήνα υπό του υπολόγου διαχειριστού εκ του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμού της ΕΘΕ δια χρηματικού εντάλματος ποσόν οριζόμενον εκάστοτε δια της αποφάσεως ταύτης του Διοικητικού Συμβουλίου με απόδοσιν λογαριασμού εις το τέλος εκάστου μηνός. Δια του ποσού τούτου ενεργούνται αι πληρωμαί το δε τυχόν αδιάθετον υπόλοιπον ως και αι πάσης πηγής εισπράξεις του περιοδικού και των εντύπων κατατίθενται εις τον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμόν της ΕΘΕ.
  Εις την μέριμνα του διαχειριστού υπάγεται και η συγκέντρωσις παντός αποδεικτικού στοιχείου αιτουμένου παρά των τελωνειακών αρχών δια την οριστικοποίησιν της ατελείας του αναλισκομένου δημοσιογραφικού χάρτου.
  Έλεγχος Ισολογισμών
  ’ρθρ.13.-1.Ο έλεγχος των ισολογισμών ενεργείται κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. της 21ης Σεπτ. 1935 "περί ΕΘΕ" μετά την λήξιν του οικονομικού έτους, ως τούτο καθορίζεται δια των αποφάσεων του Υπουργείου Οικονομικών, υπό τριμελούς εξελεγκτικής επιτροπής, συγκροτουμένης κατά τας διατάξεις του άρθρ. 8 (παρ. 3, εδάφ. 2) του Ν.Δ. της 21.9.1935 "περί ΕΘΕ".
  2.Ο έλεγχος αφορά την κανονικότητα των δαπανών εν γένει, βάσει του προϋπολογισμού και των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου της ΕΘΕ, συμφώνως τω άρθρ. 8 (παρ. 2, εδάφ. 3) του Ν.Δ. της 21.9.35 "περί ΕΘΕ" συνωδά προς τα άρθρ. 3 και 6 (παρ. 4) του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος.
  Τοπικαί Επιτροπαί ΕΘΕ
  ’ρθρ.14.-1.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της ΕΘΕ συνιστώνται εις επαρχιακά κέντρα, τα οποία ήθελον εκτιμηθή ως προσφερόμενα δια την εξυπηρέτησιν των καθοριζομένων σκοπών και επιδιώξεων της ΕΘΕ, τοπικά τμήματα ταύτης δια της χρησιμοποιήσεως καταλλήλων παραγόντων ικανών να συνδράμουν οπωσδήποτε την ΕΘΕ εις την επίτευξιν του προορισμού της.
  2.Αι τοπικαί Επιτροπάι απαρτίζονται εκ τριών έως εννέα μελών αναλόγως της εκάστοτε 

Σελ. 126

εκτιμήσεως και αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου ασκούν δε τα καθήκοντά των ως συμβουλευτικά όργανα της Κεντρικής Διοικήσεως, βάσει των γενικών οδηγιών ταύτης.
  3.Αι τοπικαί Επιτροπαί δεν διαθέτουν ιδίαν διαχείρισιν, εκτός της αναφερομένης εις τας δαπάνας Γραμματείας των και η οποία εγκρίνεται κατ' έτος και μέχρις 20 Ιανουαρίου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου της ΕΘΕ, βάσει υποβαλλομένου υπ' αυτών προϋπολογισμού.
  4.Τα τοπικά τμήματα αποτελούν τον συνδετικόν κρίκον πάσης δραστηριότητος της περιοχής των, ανταποκρινομένης προς τον σκοπόν της ΕΘΕ και αναπτύσσουν πάσαν πρωτοβουλίαν εις τους τομείς της διαδόσεως της προς την θάλασσαν αγάπης δι' οιουδήποτε τρόπου κι' αν εκδηλούται αύτη μη αναμειγνυόμενα πάντως εις αρμοδιότητας εμπιπτούσας εις την δικαιοδοσίαν των οικείων Αθλητικών Ναυτικών Ομοσπονδιών των οποίων αν παρίσταται ανάγκη ζητούν την συνεργασίαν.
  5.Εις τας αρχάς εκάστου έτους υποβάλλεται παρ' αυτών εις την Κεντρικήν Διοίκησιν της ΕΘΕ προγραμματισμός δραστηριότητος και εις το τέλος του έτους απολογισμός ταύτης.
  6.Η προεδρεία των τοπικών επιτροπών ανατίθεται εις τους κατά τόπους Ναυτικούς Διοικητάς, όπου υπάρχουν τοιούτοι, ή εις τους λιμενάρχας, η δε Γραμματεία εις πρόσωπον μονίμως διαμένων εις την έδραν της τοπικής επιτροπής και διακρινόμενον δια την δραστηριότητά του εις την Ελληνικήν Ναυτικήν παράδοσιν και το θαλάσσιον γενικώς πνεύμα, το οποίον και τηρεί τα αρχεία εις την έδραν του Προέδρου.
  Ειδικαί διατάξεις δια το περιοδικόν
κλπ. έντυπα
  ’ρθρ.15.-1.Η όλη διαχείρισις του περιοδικού και των εντύπων της ΕΘΕ αποτελεί τμήμα της όλης διαχειρίσεως της ΕΘΕ και κινείται εντός των πλαισίων της διαχειρίσεως του Νομικού τούτου προσώπου, ως καθορίζεται ανωτέρω εν άρθρ. 12.
  2.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου δύναται να διατίθεται αριθμός αντιτύπων του περιοδικού εις Ελληνικά κοινότητας του εξωτερικού, εις σχολεία του εσωτερικού, βιβλιοθήκας εις Κρατικάς υπηρεσίας ή ιδιωτικάς επιχειρήσεις, αι οποίαι διαφημίζουν προϊόντα των εις αυτό και γενικώς εκεί όπου κρίνεται σκόπιμον δια την προαγωγήν των σκοπών και επιδιώξεων του περιοδικού και της αναπτύξεως των οικονομικών του πόρων.
  3.Ομοίως δι' αποφάσεως του Δ.Σ. ορίζεται η εκάστοτε πρακτορειακή τιμή πωλήσεως του περιοδικού εις το κοινόν, τα ποσοστά αμοιβής αγγελιοδοτών δια τας προσκομιζομένας προς δημοσίευσιν διαφημίσεις ή εγγραφάς νέων συνδρομητών μέχρι 20% επί της συμπεφωνημένης μετ' αυτών δημοσιεύσεως.

  
Τιμητικαί διακρίσεις
  Ανακήρυξις επιτίμων Προέδρων,
  Αντιπροέδρων, Συμβούλων και Μελών
  ’ρθρ.16.-1.Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. της ΕΘΕ λαμβανομένης δια των 8/10 των ψήφων των μελών αυτού και δεόντως ητιολογημένης ανακηρύσσονται Επίτιμοι Πρόεδροι, Αντιπρόεδροι, Σύμβουλοι και Μέλη ταύτης ως ακολούθως:
  α)Είς Επίτιμος Πρόεδρος.
  β)Δύο Αντιπρόεδροι κατ' ανώτατον όριον.
  γ)Έξ Επίτιμοι Σύμβουλοι κατ' ανώτατον όριον.
  δ)Δώδεκα Επίτιμα Μέλη κατ' ανώτατον όριον.
  2.Η ανακήρυξις των ανωτέρω Επιτίμων Προέδρων και Αντιπροέδρων γίνεται μεταξύ των Εθνικών προσώπων των διακρινομένων εις την ηγεσίαν της Πολιτείας ή των διακριθέντων ή διακρινομένων εις ανωτάτας ηγετικάς θέσεις του Βασιλικού και Εμπορικού Ναυτικού, με απόδοσιν ουσιαστικού έργου, των επιτελούντων έργα εθνικά, εις τους τομείς της θαλασσίας αγωνιστικής ή των δυναμένων γενικώς να προσφέρουν αναμφισβητήτους και πανελληνίως ανεγνωρισμένας υπηρεσίας εις την διάδοσιν του θαλασσίου πνεύματος.
  3.Δια την εκλογήν Επιτίμων Συμβούλων προτιμώνται οι διατελέσαντες Πρόεδροι και Αντιπρόεδροι της ΕΘΕ.
  4.Τα επίτιμα μέλη εκλέγονται ανά 3 εκ των κάτωθι τεσσάρων κατηγοριών:
  α)Ιστιογράφων έργων αναγομένων εις τους Ελληνικούς κατά θάλασσαν αγώνας.
  β)Εκ ζωγράφων πινάκων ναυτικού περιεχομένου και δη ναυμαχιών ή πλοίων πολεμικών του Ελληνικού στόλου και
  γ)Εξ ανδρών παρασχόντων σημαντικήν υπηρεσίαν εις τους σκοπούς της ΕΘΕ και διακριθέντων υπέρ την 5ετίαν εις την υπηρεσίαν ταύτην.
  Διακριτικόν Σήμα της Ε.Θ.Ε.
  ’ρθρ.17.-1.Το διακριτικόν σήμα της ΕΘΕ αποτελείται εκ πλακιδίου ελλειψοειδούς σχήματος κυρτού, μήκους 15 χιλ. και πλάτους 10 χιλ. εκ σμάλτου χρώματος λευκού. Φέρει εις το μέσον άγκυραν χρυσοχρόου χρώματος και περί αυτήν κυανούν καλλιτεχνικόν σύμπλεγμα εκ των αρχικών γραμμάτων ΕΘΕ, ων έκαστον περιβάλλεται κατά τα άκρα δια λεπτής κιτρίνης γραμμής. Αι διαστάσεις της μεν αγκύρας ορίζονται τα 3/4 των αντιστοίχων του διακριτικού σημείου, του συμπλέγματος γραμμάτων το 1/2 τούτων. Ύπερθεν της αγκύρας φέρεται το Βασιλικόν Στέμμα κιτρίνου χρυσοχρόου χρώματος μεγίστου ύψους 6 χιλ. και πλάτους 7 χιλ.
  2.Το διακριτικόν σήμα φέρεται επί της κομβιοδόχης εν πολιτική περιβολή υπό του 


Προέδρου και λοιπών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου της ΕΘΕ, του Διευθυντού ταύτης, των διατελεσάντων επί τριετίαν τουλάχιστον ως Προέδρων, Αντιπροέδρων ή Συμβούλων της ΕΘΕ ως και των τιμηθέντων δι' ειδικών διακρίσεων της ΕΘΕ. Ωσαύτως φέρουσι τούτο εν πολιτική περιβολή ο Υπουργός ή Υφυπουργός Εθνικής Αμύνης και ο Αρχηγός ΓΕΝ.
  Διακριτικός Επισείων ΕΘΕ
  ’ρθρ.18.-1.Η ΕΘΕ έχει ίδιον διακριτικόν επισείοντα (σήμα) σχήματος ισοσκελούς τριγώνου χρώματος κυανού με λευκόν σταυρόν εις το μέσον ευρέος πλάτους. Εις το κέντρον του Σταυρού επιρράπτονται δύο κυανά ημικύκλια ενούμενα με οριζοντίαν κυανήν λωρίδα εις το κέντρον ώστε να σχηματίζουν δύο αντίστροφα "Ε" και δια της εις το Κέντρον λωρίδος το γράμμα "Θ". Εις το άνω αριστερόν κυανούν τετράγωνον το προσκείμενον προς την βάσιν του τριγώνου εικονίζεται το Βασιλικόν Στέμμα.
  2.Ο ανωτέρω επισείων ανυψούται εις τα γραφεία και τας εγκαταστάσεις της Κεντρικής Διοικήσεως της ΕΘΕ και των τοπικών τμημάτων της, εις τας εγκαταστάσεις Ναυτικών Ομίλων ως και εις το επίμηλον ή το ακροκέραιον των ιστών των πλοίων και ύπερθεν παντός άλλου σήματος ομίλου ή οργανώσεως τιμηθέντων υπό της ΕΘΕ δια του Μεταλλίου της Τιμής δια Ναυτικήν Δραστηριότητα.
  Ηθικαί Αμοιβαί
  ’ρθρ.19.-1.Δι' αποφάσεων του Δ.Σ. λαμβανομένων δια ψήφου του ημίσεος πλέον ενός των μελών αυτού δύνανται να απονέμωνται αι κάτωθι ηθικαί αμοιβαί εις άτομα, ομίλους ή και οργανώσεις δια ναυτικήν δραστηριότητα αυτών αναποκρινομένην προς τους σκοπούς και τας επιδιώξεις της ΕΘΕ.
  α)Μετάλλιον Τιμής δια Ναυτικήν Δραστηριότητα.
  β)Διακριτικόν Σήμα 25ετούς Θαλασσίας Επιδόσεως.
  γ)Μετάλλια Ναυτικών Αγώνων, ως ταύτα κατωτέρω λεπτομερώς αναγράφονται.
  Μετάλλιον Τιμής
  ’ρθρ.20.-1.Το μετάλλιον τιμής "Δια Ναυτικήν Δράσιν" είναι ορειχάλκινον, σήματος κυκλικού, διαμέτρου 0,06 μετ. με εκτύπους επί της μιας μεν όψεως αυτού αρχαίου τριήρη μετά των ιστίων της αναπεπταμένων και κωπών, κύκλω δε τον τίτλον "Ελληνική Θαλασσία Ένωσις 1938", επί δε της ετέρας όψεως το σήμα της ΕΘΕ προς τα άνω και κάτωθεν αυτού τας λέξεις "Τιμητική Διάκρισις δια Ναυτικήν Δράσιν" περιβαλλόμενον κύκλω υπό κλάδων δάφνης.
Σελ. 127
  
Σήματα 25ετούς θαλασσίας επιδόσεως
  ’ρθρ.21.-1.Τα διακριτικά σήματα 25ετούς τουλάχιστον ιστιοπλοϊκής, κωπηλατικής ή κολυμβητικής επιδόσεως ως και Υποβρυχίου δραστηριότητος έχουν ιδίαν μορφήν έκαστον χαρακτηριστικήν του αθλήματος, με το εν άρθρ. 17 σήμα της ΕΘΕ εις το μέσον ως ακολούθως:
  α)Το διακριτικόν σήμα 25ετούς τουλάχιστον ιστιοπλοϊκής δραστηριότητος είναι αργυρούν ανεμολόγιον ακτινοειδές, με το σήμα της ΕΘΕ εις το κέντρον.
  β)Το διακρητικόν σήμα 25ετούς τουλάχιστον κωπηλατικής δραστηριότητος είναι αργυρούν με δύο κώπας χιαστί και εις το σημείον διασταυρώσεώς των το σήμα της ΕΘΕ.
  γ)Το διακριτικόν σήμα 25ετούς τουλάχιστον κολυμβητικής δραστηριότητος είναι αργυρούν και φέρει παράστασιν κολυμβητού μετά του σήματος της ΕΘΕ.
  δ)Το Διακριτικόν σήμα 25ετούς τουλάχιστον υποβρυχίου δραστηριότητος είναι αργυρούν και φέρει παράστασιν υποβρυχίου αλιέως μετά του σήματος του ΕΘΕ.
  Επισείων πολυνίκους
  ’ρθρ.22.-1.Ο επισείων πολυνίκους είναι σχήματος ισοσκελούς τριγώνου, διαστάσεων 0,30 μετρ. εις την βάσιν και 0,50 μέτρ. εις τας πλευράς. Είναι χρώματος κυανού και φέρει επιρραμμένα εις το μέσον τα γράμματα ΕΘΕ και εις την αριστεράν άνω γωνίαν την λέξιν "ΠΟΛΥΝΙΚΗΣ", μετά του έτους απονομής εις χρυσοκίτρινον χρώμα αμφότερα.
  2.Προκειμένου περί δευτέρας ή τρίτης κατά σειράν απονομής επιρράπτονται είς ή δύο λευκοί αστερίσκοι εις την οξείαν γωνίαν του τριγώνου.
  3.Η απονομή του ΕΠΙΣΕΙΟΝΤΟΣ ΠΟΛΥΝΙΚΟΥΣ γίνεται κατόπιν σχετικής προκηρύξεως υπό του Δ.Σ. της ΕΘΕ και δια επτά τουλάχιστον κατ' έτος διασυλλογικούς αγώνας σκαφών ανοικτού πελάγους, ως έκαστος δεν είναι δυνατόν να είναι κατώτερος των 15 ναυτικών μιλλίων.
  Αγωνιστικά μετάλλια
  ’ρθρ.23.-1.Τα αγωνιστικά μετάλλια είναι επίχρυσα, επάργυρα και χαλκά διαστάσεων 17 χιλιοστ. έκαστον με έκτυπον την κεφαλήν του "ΠΟΣΕΙΔΩΝΟΣ" επί της μιας επιφανείας και κύκλω τα γράμματα "Ελληνική Θαλασσία Ένωσις" επί της άλλης δε εκτύπους εν κύκλω δύο κλάδους εκ δάφνης και ελαίας με το σήμα της ΕΘΕ έκτυπον και επίσης εις το άνω μέρος και εις το κέντρον τας λέξεις "Ναυτικοί Αγώνες".
Σελ. 128
  
Διπλώματα
  ’ρθρ.24.-1.’παντα τα ανωτέρω μετάλλια και σήματα τιμητικών διακρίσεων συνοδεύονται υπό αντιστοίχων διπλωμάτων ιδίας μορφής δι' εκάστην κατηγορίαν.
  2.Το δίπλωμα είναι ενιαίον δι' όλας τας κατηγορίας ως προς την γενικήν του μορφήν. Είναι διαστάσεων 0,30Χ0,38 μέτρ. επί λευκού χάρτου και με τυπωμένα επ' αυτού εντός πλαισίου τετραγώνου μορφής σχοινίου διαστάσεων 0,2Χ,21 μέτρ. τα γράμματα "ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ-ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΘΑΛΑΣΣΙΑ ΕΝΩΣΙΣ-Δίπλωμα απονεμόμενον εις (όνομα τιμωμένου ατόμου, σκάφους ή ομίλου και αιτιολογητικόν απονομής μετά της σχετικής αποφάσεως του Συμβουλίου και χρονολογία απονομής). Εις το άνω αριστερόν μέρος φέρει έγχρωμον παράστασιν του σήματος της ΕΘΕ και εις το κάτω την λέξιν "Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ" όστις και υπογράφει τούτο τιθεμένης και της σφραγίδος. Εις το βάθος του όλου διπλώματος υπάρχει παράστασις της Νίκης, περιϊπταμένης υπεράνω κυματοειδούς θαλάσσης εις χρώμα κυανοπράσινον.
  3.Το δίπλωμα το οποίον συνοδεύει αγωνιστικά μετάλλια είναι διαστάσεων 0,42Χ0,32 μ. επί λευκού χάρτου με παράστασιν επ' αυτού της Νίκης περιϊπταμένης της θαλάσσης, χρώματος σκιώδους κυανοπρασίνου και με τας εξής λέξεις και το σήμα της ΕΘΕ εις χρώμα βαθύ κυανούν: "ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΘΑΛΑΣΣΙΑ ΕΝΩΣΙΣ-ΑΓΩΝΕΣ (καθορίζεται το είδος των αγώνων και το αγωνιστικόν έτος), το όνομα του εις ο απονέμεται ατόμου ή σκάφους, το είδος της επιτευχθείσης νίκης και το αιτιολογικόν της απονομής αυτής). Το δίπλωμα τούτο υπογράφεται υπό του Προέδρου της ΕΘΕ και του Προέδρου της Επιτροπής Αγώνων, δι' ους απονέμεται.
  4.Παρόμοιον προς το ανωτέρω δίπλωμα απονέμεται και ως αναμνηστικόν εις Δήμους, Κοινότητας, Οργανώσεις και Ομίλους των επαρχιών, εις τους οποίους τελούνται μετ' επιτυχίας ναυτικαί εορταί και ναυτικοί αγώνες.


’λλαι τιμητικαί διακρίσεις
  ’ρθρ.25.-Εκτός των ανωτέρω το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται ν' απονέμη δι' ητιολογημένης αποφάσεώς του και άλλας τιμητικάς διακρίσεις αν κρίνη τούτο σκόπιμον δια την προαγωγήν των γενικών σκοπών της ΕΘΕ συνισταμένας εις τιμητικάς συγκεντρώσεις και δεξιώσεις, απονομάς ευαρεσκειών και επαίνων κλπ.
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.26.-1.Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  α)Το από 13.4.1936 Β.Δ/μα "περί εκτελέσεως του Ν.Δ. της 21.9.1935 "περί Ελληνικής Θαλασσίας Ενώσεως" (ΦΕΚ 177 Α΄/1936).
  β)Το από 2.2.1950 Β.Δ/μα "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. της 13.4.1936 "περί ΕΘΕ" (ΦΕΚ 41 Α΄/1950).
  γ)Το από 21.11.1959 Β.Δ/μα "περί προσθήκης διατάξεών τινων εις το από 13.4.1936 Β.Δ/μα "περί εκτελέσεως του Ν.Δ. της 21.9.1935 "περί ΕΘΕ" (ΦΕΚ 263 Α/1959) ως και πάσα ετέρα διάταξις, αντικειμένη εις το εν λόγω Β.Δ/μα.
  2.Η ισχύς του παρόντος Β.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  3.Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  Για τον προληπτικό έλεγχο δαπανών της ελληνικής θαλασσίας ενώσεως βλέπε άρθρ. 1 του Β. Δ. 383/26-31 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄116) Τόμ. 25, σελ. 126,940


  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 129) Σελ. 129(α)
Τεύχος 1378 Σελ. 15
  

  


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Γ

ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΔΙΟΙΚΗΣΗ ΝΑΥΤΙΚΟΥ
ΘΕΜΑ
α

Οικονομική Υπηρεσία Π. Ναυτικού

1.	ΝΟΜΟΣ (ΠΙΖ΄) πΙΖ΄
	της 10/11 Μαρτ. 1881
Περί αυξήσεως της εις το υπουργείον των Ναυτικών χορηγουμένης προκαταβολής.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Νόμ. ΑΨΚΗ΄ της 22/29 Μαρτ. 1889 περί των συναπτέων δικαιολογητικών εν τοις επί αποδόσει λογαριασμού εκδοθείσι χρηματικοίς εντάλμασι του υπουργείου των Ναυτικών επί των εκτάκτων πιστώσεων του προϋπολογισμού της χρήσεως 1885.
  β)Νόμ. ΔΟΖ΄ της 8/9 Οκτ. 1912 περί αυξήσεως της εις το υπουργείον των Ναυτικών κεχορηγημένης προκαταβολής.
  γ)Νόμ. (ΔΡΜΒ΄) 8 της 26 Μαρτ./11 Απρ. 1913 περί κυρώσεως του από 31 Δεκ. 1912 Β.Δ/τος περί χορηγήσεως εις το υπουργείον των Ναυτικών προσωρινής προκαταβολής εκ δραχ. 300.000 δια τας ανάγκας του πολέμου.
  δ)Νόμ. 900 της 14/22 Σεπτ. 1917 περί αυξήσεως της εις το υπουργείον των Ναυτικών κεχορηγημένης προκαταβολής.
  ε)Ν.Δ. 1490 της 30 Ιουλ./3 Αυγ. 1918 περί αυξήσεως της εις το υπουργείον των Ναυτικών κεχορηγημένης προκαταβολής.
  ς)Α.Ν. 177 της 28 Σεπτ./7 Οκτ. 1936 περί τακτοποιήσεως εκκρεμοτήτων της παγίας προκαταβολής του Β.Ν. και περιορισμού ταύτης.
  ζ)Α.Ν. 1721 της 27 Απρ./4 Μαΐου 1939 περί τακτοποιήσεως δαπανών γενομένων κατά την διάρκειαν του κινήματος της 1ης Μαρτ. 1935.
  η)Ν.Δ. 1299 της 9 Απρ./6 Μαΐου 1942 περί τροποποιήσεως ενταλμάτων προπληρωμής εκδοθέντων κατά τα έτη 1921 μέχρι του 1929.


2.	ΝΟΜΟΣ ΑΥΠΑ΄
	της 28 Μαΐου/2 Ιουν. 1887 (ΦΕΚ Α΄ 132)
Περί της επί των πολεμικών πλοίων οικονομικής υπηρεσίας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
  Περί οικονομικών Συμβουλίων
  ’ρθρ.1-6.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Νόμ. 789/1917).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
  Περί μισθοδοσίας
  ’ρθρ.7-11(Αντικατεστάθησαν υπό των νεωτέρων Νόμων περί μισθοδοσίας των πολιτικών και στρατιωτικών υπαλλήλων, περί ων βλ. τόμ. 36 σελ. 267 και επ.).
  ’ρθρ.12-20.(Αφεώρων τα έξοδα τραπέζης των αξιωματικών του ναυτικού. Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Νόμ. 2126/1920 περί κανονισμού της μισθοδοσίας των αξιωματικών του Π.Ν. Ήδη άπαντα τα επιδόματα κατηργήθησαν δια του Α.Ν. 1502/1950 (τόμ. 36 σελ. 274) προβλέπεται δε κράτησις επί του μισθού των αξιωματικών και υπαξιωματικών, εις ους παρέχεται μερίς τροφής).
  ’ρθρ.21.-Η μισθοδοσία και της τραπέζης τα έξοδα των αξιωματικών ως και η μισθοδοσία των υπαξιωματικών, και ναυτών, υπόκεινται εις τας υπό των Νόμων οριζομένας κρατήσεις υπέρ των διαφόρων ναυτικών ταμείων.
  

Σελ. 131
  
Επί της μισθοδοσίας των υπαξιωματικών (και ναυτών) επιβάλλεται προς τούτοις μηνιαία κράτησις λόγω ιματισμού, οριζομένη εις το δωδέκατον της ολικής αξίας του κεκανονισμένου σάκκου, οσάκις οφείλουσιν εξ ιματισμού.
  Δια τον ιματισμόν των ναυτών βλ. ήδη άρθρ. 77 και επ. Νόμ. 6086/1934 περί Ναυτικής Στρατολογίας (τόμ. 36 σελ. 177).
  ’ρθρ.22.-’πασαι αι υπέρ των ναυτικών ταμείων γενόμεναι κρατήσεις αποδίδονται εις αυτά υπό του υπουργείου, καθ' α ορίζουσιν οι περί συστάσεως αυτών Νόμοι.
  ’ρθρ.23.-Οι ατομικοί λογαριασμοί εκκαθαρίζονται κατά τας υπό του περί δημοσίου λογιστικού Νόμου οριζομένας εποχάς και τύπους. Η δε της πιστώσεως και χρεώσεως μερίς των ανδρών κλείεται εις το τέλος εκάστου μηνός, ή κατά την αποβίβασιν των ανδρών, και εγγράφεται εν τε τω ελέγχω και εν τοις ατομικοίς βιβλιαρίοις, άτινα παραδίδονται αυτοίς άμα συμπληρούμενα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
  Περί ελέγχων και φυλλαδίων
  ’ρθρ.24.-Εν εκάστω πλοίω τηρείται είς έλεγχος του πληρώματος χρησιμεύων δια την εξέλεγξιν των προσενεχθεισών υπηρεσιών και των αποκτηθέντων δικαιωμάτων κατά το διάστημα του έτους δι' ο ισχύει. Περιλαμβάνει δε συν τω ονοματεπωνύμω την γενεαλογίαν, τον αριθμό του μητρώου, τας κινήσεις και μεταβολάς του τε επιτελείου και του πληρώματος, καθώς και τον ατομικόν λογαριασμόν της μισθοδοσίας των, τας διαφόρους χορηγίας, και τας επί της μισθοδοσίας των επιβεβλημένας κρατήσεις.
  ’ρθρ.25.-Πλην του ελέγχου του πληρώματος, καταστρωννύονται δι' έκαστον άνδρα κατά την κατάταξίν του δύο βιβλιάρια, εν οις εγγράφονται άπασαι αι ιδιαίτεραι συμφωνίαι της κατατάξεώς του εκ τούτων το μεν είναι ατομικόν και κτήμα του ανδρός, όπως δύνηται εξ αυτού να λαμβάνη γνώσιν της καταστάσεώς του κατά την υπηρεσίαν του και του ατομικού του λογαριασμού, το δε έτερον είναι βιβλίον μητρώου και είναι ειδικώς προωρισμένον δια να γνωρίζη η αρχή του πλοίου τον λογαριασμόν και τας ιδιότητας του ανδρός.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄.
  Περί ιματισμού
  ’ρθρ.26-28.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Π.Δ. 29 Ιουν./19 Αυγ. 1930).
Σελ. 132
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄.
  Περί τροφών
  ’ρθρ.29-35.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων των άρθρ. 52-68 του Νόμ. 789/1917).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄.
  Περί υλικού
  ’ρθρ.36.-Διαχειρισταί και υπεύθυνοι δια το επί των πολεμικών πλοίων υπάρχον υλικόν εισίν: Οι διάφοροι κελευσταί (αρμένων, πυροβολικού, πηδαλιουχίας και λοιποί). Οι αξιωματικοί, οις ενεπιστεύθη μέρος υλικού (κυβερνήτης, οικονομικός αξιωματικός, ιατρός και λοιποί). Ειδικόν άτομον καλούμενος αποθηκάριος.
  ’ρθρ.37.-Το υλικόν προμηθεύεται είτε εκ των αποθηκών του Δημοσίου, είτε εκ του εμπορίου, μετά προηγουμένην του υπουργείου έγκρισιν. Δικαιολογούνται δε αι προμήθειαι αύται κατά τους κεκανονισμένους τύπους υπό των εν ισχύϊ Νόμων και κανονισμών.
  ’ρθρ.38.-Αι συνήθεις αναλώσεις δια την συντήρησιν και την υπηρεσίαν του πλοίου ενεργούνται τη διαταγή του υπάρχου, αι δε έκτακτοι αναλώσεις διατάσσονται υπό του κυβερνήτου υπό ιδίαν του ευθύνην.
  Ακροτελεύτιοι ορισμοί
  ’ρθρ.39.-"Ο οικονομικός αξιωματικός κατά μήνα και το οικονομικόν συμβούλιον κατά τριμηνίαν εξελέγχουσι πάντα τα αναγόμενα εις την εν γένει λογιστικήν υπηρεσίαν και τα συμπαρομαρτούντα αυτή.
  (Κατά μήνα Ιανουάριον ή Φεβρουάριον εκάστου έτους η εν γένει λογιστική υπηρεσία των πλοίων εξελέγχεται υπό ειδικού υπαλλήλου, προς τούτο διοριζομένου υπό του υπουργού των Ναυτικών.
  Ο ειδικός ούτος υπάλληλος υποβάλλει εις τον υπουργόν λεπτομερή έκθεσιν επί του συνόλου της οικονομικής υπηρεσίας και της λογιστικότητος των πλοίων, τα οποία επιθεώρησεν").
  Το άρθρ. 39 ετροποποιήθη ως άνω δια του Νόμ. ΒΣΚΗ΄/1894. Τα εντός ( ) εδάφια κατηργήθησαν δια του Β.Δ 6/8 Αυγ. 1912 περί επιθεωρήσεως των υπηρεσιών του Ναυτικού.
  ’ρθρ.40.-Δια Β.Δ/των κανονισθήσονται άπασαι αι διατάξεις των απαιτουμένων λεπτομερειών δια την εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου και ορισθήσεται η εποχή της εφαρμογής του.
  Από της εφαρμογής του παρόντος Νόμου καταργείται πάσα εναντία διάταξις.


3.	ΝΟΜΟΣ ΒΣΚΗ΄
	της 4/9 Μαρτ. 1894
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 39 του ΑΥΠΑ΄ Νόμου της 28 Μαΐου 1887 περί της επί των πολεμικών πλοίων οικονομικής υπηρεσίας.

4.	ΝΟΜΟΣ ΔΠΣΤ΄
	της 8/9 Οκτ. 1912
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως οικονομικών διατάξεως του Βασιλικού Ναυτικού.

5.	ΝΟΜΟΣ 789
	της 28/29 Αυγ. 1917 (ΦΕΚ Α΄ 179)
Περί της εν τω πολ. ναυτικώ οικονομικής υπηρεσίας.
  Α΄.Χρηματική διαχείρισις εν τω κέντρω
  ’ρθρ.1.-Η κεντρική διαχείρισις της παγίας προκαταβολής του Π. Ναυτικού συγκεντρούται εις το κεντρικόν ταμείον του ναυτικού, αποτελούν ίδιον τμήμα του υπουργείου των Ναυτικών υπό την διεύθυνσιν των οικονομικών υπηρεσιών.
  ’ρθρ.2.-Το ανώτερον προσωπικόν του Κεντρικού Ταμείου του Ναυτικού συγκροτούσιν: α)Ο "Κεντρικός Ταμίας" εις ον ανατίθεται η χρηματική διαχείρισις της παγίας προκαταβολής του Π. Ναυτικού και ο χρηματικός εφοδιασμός των Ναυτικών εν γένει υπηρεσιών. Εις την θέσιν ταύτην τοποθετείται ανώτερος οικονομικός αξιωματικός του Π. Ναυτικού. β)Δύο κατώτεροι οικονομικοί αξιωματικοί βοηθοί.
  Το κατώτερον προσωπικόν του Κεντρικού Ταμείου του Ναυτικού ορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών.
  Δυνάμει του άρθρ. 1 Νόμ. 2530/1920 ο προϋπάρχων (Διαχειριστής) μετωνομάσθη εις "Ταμίαν".
  ’ρθρ.3.-Ο "Κεντρικός Ταμίας" εφοδιάζει πάντας τους "ταμίας" των πολεμικών πλοίων και των Ναυτικών υπηρεσιών και τους "ταμίας ομάδος" πλοίων, τους αναφερομένους εν τω παρόντι Νόμω υπό τον περιληπτικόν τίτλον "Ναυτικοί Ταμίαι" δια των δια τας ανάγκας της υπηρεσίας των απαιτουμένων χρηματικών ποσοτήτων.
  ’ρθρ.4.-Οι κατά το προηγούμενον άρθρον "Ναυτικοί Ταμίαι" ενεργούσιν έκαστος τας πληρωμάς της ιδίας αρμοδιότητος, υποβάλλουσι δε εις το Υπουργείον των Ναυτικών μηνιαίον λογαριασμόν της διαχειρίσεώς των, συνοδευόμενον από τα δικαιολογητικά των εισπράξεων και πληρωμών.
  
Επί τη βάσει των λογαριασμών τούτων και μετά την διοικητικήν αυτών επεξεργασίαν και τον έλεγχον εκδίδονται χρηματικά εντάλματα εις βάρος του προϋπολογισμού του Υπουργείου των Ναυτικών, επ' ονόματι του Κεντρικού "ταμίου", πληρωτέα υπό του Κεντρικού Ταμείου του Κράτους.
  Δι' εκάστου των ενταλμάτων τούτων δύνανται να τακτοποιώνται πληρωμαί πλειοτέρων του ενός Ναυτικών "Ταμιών". Τα εντάλματα ταύτα δύνανται ν' αποτελώσι σειράς, οπότε τα δικαιολογητικά επισυνάπτονται εις το πρώτον ένταλμα της σειράς, γινομένης περί τούτου μνείας επί των λοιπών.
  ’ρθρ.5.-Το αποτέλεσμα της επί των λογαριασμών των Ναυτικών "Ταμιών" επεξεργασίας εγγράφεται εις "Υπόμνημα επεξεργασίας", όπερ κοινοποιείται προς την οικείαν Ναυτικήν υπηρεσίαν. Ο "Ταμίας" ταύτης οφείλει να ενεργήση τας υποδεικνυομένας επί των λογαριασμών του τροποποιήσεις. Εν περιπτώσει αφαιρετικών τροποποιήσεων, το "Υπόμνημα επεξεργασίας" συνοδεύεται υπό εντολής του Διευθυντού των Οικονομικών υπηρεσιών, δι' ης ο οικείος "Ταμίας" εντέλλεται να καταθέση εις το ταμείον της υπηρεσίας του το εκ των λογαριασμών του τυχόν αφαιρεθέν ποσόν υπό της επεξεργασίας. Προκειμένου δε περί προσθετικών τροποποιήσεων, η εκ του ταμείου εξαγωγή του ισοτίμου δικαιολογείται δι' εντολής πιστώσεως του Διευθυντού των Οικονομικών υπηρεσιών, φερομένης εις πίστωσιν των λογαριασμών του "Ταμίου".
  Τα υπό της επεξεργασίας αφαιρούμενα ποσά εκ των λογαριασμών των Ναυτικών "Ταμιών" επιτρέπεται να εισπραχθώσι δια κρατήσεως εκ της μισθοδοσίας των.
  ’ρθρ.6.-Η κατά το προηγούμενον άρθρον καταλογιστική εντολή του Διευθυντού των Οικονομικών Υπηρεσιών δύναται να εκκληθή υπό του ενδιαφερομένου "Ταμίου", αφού όμως ούτος συμμορφωθή προς ταύτην εντός δέκα ημερών από της προς αυτόν κοινοποιήσεως, ενώπιον του Υπουργού των Ναυτικών, όστις αποφασίζει.
  Εάν η απόφασις του Υπουργού των Ναυτικών είναι καταλογιστική, ή εάν δεν κοινοποιηθή προς τον ενδιαφερόμενον "Ταμίαν" εντός μηνός από της υποβολής της αιτήσεώς του, δύναται ούτος να εκκαλέση την απόφασιν του Υπουργού, ή την εντολήν του Διευθυντού των Οικονομικών Υπηρεσιών, εντός δύο μηνών από της πρώτης προς αυτόν κοινοποιήσεως της εντολής, ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου, η ολομέλεια του οποίου αποφασίζει εντός προθεσμίας τριών μηνών από της αιτήσεως του "Ταμίου".

Σελ. 133
  
Η ούτω εκδιδομένη απόφασις είναι οριστική, ουδενός κατ' αυτής επιτρεπομένου ενδίκου μέσου.
  ’ρθρ.7.-Αι δεόντως δεδικαιολογημέναι απώλειαι ή ελλείμματα χρημάτων του Κεντρικού "Ταμίου" ή των λοιπών Ναυτικών ταμιών, προερχόμεναι εκ περιστάσεων ανωτέρας βίας ή εκτάκτων περιστατικών, εγγράφονται προσκαίρως εις τα βιβλία των Ναυτικών "Ταμιών" δια την τάξιν των λογαριασμών και μνημονεύονται σαφώς τα αίτια, εξ ων προήλθον αι απώλειαι ή τα ελλείμματα. Ο "Ταμίας" τότε μόνον απαλλάσσεται της ευθύνης ή καθίσταται υπόλογος οριστικώς, όταν εκδοθή επ' αυτών απόφασις των Υπουργών των Ναυτικών και των Οικονομικών, στηριζομένη εις έγγραφον πρότασιν του Διευθυντού των Οικονομικών Υπηρεσιών του Υπουργείου των Ναυτικών, και επικυρωθή αύτη υπό του Ελεγκτικού συνεδρίου.
  ’ρθρ.8.-Εις την περίπτωσιν του κατά το προηγούμενον άρθρον καταλογισμού, η είσπραξις γίνεται εντός είκοσι τεσσάρων ωρών και το εισπραττόμενον ποσόν εγγράφεται εις χρέωσιν εις το βιβλίον ταμείου. Εν εναντία περιπτώσει ο υπόλογος τίθεται εις διαθεσιμότητα και εφαρμόζονται κατ' αυτού, εκτός των υπό του Ναυτικού Π. Νόμους οριζομένων, και αι διατάξεις του περί καταδιώξεως των δημοσίων οφειλετών Νόμου.
  Εάν ο Υπουργός των Ναυτικών είναι πεπεισμένος ότι πρόκειται περί συμπτώσεως ατυχών περιστατικών, δύναται να διατάξη την ενέργειαν ειδικής διοικητικής ανακρίσεως, εάν δε ήθελεν αύτη πιστοποιήσει τούτο, ο Υπουργός των Ναυτικών δύναται να επιτρέψη δι' αποφάσεώς του την καταβολήν του καταλογισθέντος χρηματικού ποσού δια κρατήσεως εκ της μισθοδοσίας του "ταμίου" οριζομένης εις το 1/2 των ολικών αποδοχών του. Η κράτησις αύτη εξακολουθεί ενεργουμένη μέχρις εξοφλήσεως του χρέους, μεταβιβαζομένη και επί της συντάξεως αυτού τε και της χήρας και των ορφανών του.
  Η ανωτέρω διαδικασία δεν αποκλείει την εφαρμογήν των Νόμων περί καταστάσεως των αξιωματικών του Π. Ναυτικού.
  ’ρθρ.9.-Αι κατά το άρθρ. 3 χρηματικαί καταβολαί του Κεντρικού "Ταμίου" προς τας Ναυτικάς υπηρεσίας πραγματοποιούνται είτε προσωπικώς προς τους Ταμίας αυτών ή αποστέλλονται προς αυτούς Δια τινος των παρά τω Κεντρικώ Ταμείω υπηρετούντων αξιωματικών, είτε διαβιβάζονται προς αυτούς μέσω ανεγνωρισμένων 

Σελ. 134

Τραπεζών, είτε δια χρηματικών γραμματίων, είτε δια χρηματοδέματος. Τα έξοδα της αποστολής καταλογίζονται εις τα μικρά έξοδα του Κεντρικού Ταμείου.
  Αι ανωτέρω χρηματικαί καταβολαί δεν επιτρέπεται να υπερβώσι καθ' υπηρεσίαν τα κατά μήνα υπό του Διευθυντού των Οικονομικών Υπηρεσιών οριζόμενα χρηματικά ποσά.
  ’ρθρ.10.-Επιτρέπεται, κατ' απόφασιν του Διευθυντού των Οικονομικών υπηρεσιών, όπως χρηματικαί καταβολαί προς τους "Ταμίας" πλοίων ή ομάδων πλοίων ορμούντων εν Ναυστάθμω, και προς τους "ταμίας" των Ναυτικών υπηρεσιών εν τοις Ναυστάθμοις, ενεργούνται και υπό των "ταμιών" των Διευθύνσεων των Ναυστάθμων, εφαρμοζομένης της διατάξεως της β΄ παραγράφου του προηγουμένου άρθρου.
  ’ρθρ.11.-Εν περιπτώσει εξαιρετικής ανάγκης επιτρέπεται να γίνωνται χρηματικαί καταβολαί από πλοίου εις πλοίον, εφ' όσον συναινούσιν οι κυβερνήται αμφοτέρων, επί τη βάσει χρηματικής επιταγής (άρθρ. 12).
  ’ρθρ.12.-Επιτρέπεται όπως ό τε κεντρικός "ταμίας" και οι λοιποί ναυτικοί "ταμίαι" ενεργώσι πληρωμάς ο είς δια λογαριασμόν του άλλου επί τη βάσει "χρηματικών επιταγών", αίτινες φέρονται άμα τη εκδόσει των εις χρέωσιν των λογαριασμών του εκδόσαντος "ταμίου", εις πίστωσιν δε των λογαριασμών του εξοφλούντος αυτάς "ταμίου" άμα τη πληρωμή.
  ’ρθρ.13.-Πας ναυτικός "ταμίας" άμα τω παροπλισμώ του πλοίου του ή της καταργήσεως της υπηρεσίας του οφείλει να παραδώση εις τον κεντρικόν "ταμίαν" του Π. Ναυτικού το εις χείρας του χρηματικόν υπόλοιπον. Η παρά του κεντρικού "ταμίου" εκδιδομένη απόδειξις αντιγράφεται και υπογράφεται υπό του κεντρικού "ταμίου" και επί του βιβλίου Ταμείου του καταθέτοντος αξιωματικού, όστις μετά ταύτα παραδίδει αυτό εις το Ειδικόν Λογιστήριον, όπως αποσταλή εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον.
  ’ρθρ.14.-Οι κυβερνήται παρωπλισμένων πλοίων, ων η οικονομική υπηρεσία ενεργείται υπό "ταμίου" ομάδος, παραδίδουσι τα εις χείρας των χρηματικά υπόλοιπα εις τον αρμόδιον "ταμία" ομάδος, όστις συμμορφούται προς τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου, όταν και το τελευταίον πλοίον της ομάδος του παροπλισθή.

  
’ρθρ.15.-Εν καιρώ πολέμου ή επιστρατεύσεως του Κράτους, μερικής ή γενικής, επιτρέπεται όπως ο κεντρικός "ταμίας" εκ των χρημάτων της παγίας προκαταβολής ενεργή πληρωμάς κατεπειγούσας δια προμήθειαν υλικού ή τροφίμων εν τω εσωτερικώ ή εν τω εξωτερικώ, επί τη βάσει εγγράφου δεδικαιολογημένης εντολής του Υπουργού των Ναυτικών. Αι πληρωμαί αύται τακτοποιούνται δια χρηματικών ενταλμάτων εκδιδομένων επί τη βάσει των παρ' αυτού υποβαλλομένων λογαριασμών κατά τας διατάξεις της β΄ παραγράφου του άρθρ. 4ου.
  Ο τμηματάρχης των Προμηθειών οφείλει ν' αποστείλη προς τον κεντρικόν "ταμίαν" πάντα τα δια την υποβολήν των λογαριασμών του απαιτούμενα δικαιολογητικά εντός τριμήνου από της πραγματοποιήσεως της πληρωμής. Εν εναντία περιπτώσει εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 25.
  ’ρθρ.16.-Ο "Κεντρικός Ταμίας δύναται να καταθέτη μέρος των" παρ' αυτού διαχειριζομένων χρημάτων εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος εις αλληλόχρεον μετ' αυτής λογαριασμόν. Οι τυχόν τόκοι ανήκουσιν εις το ταμείον του Εθνικού Στόλου.
  Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 2530/1920.
  ’ρθρ.17.-Τα παρά του κεντρικού "ταμίου" τηρούμενα βιβλία της διαχειρίσεώς του είναι ηριθμημένα και μονογραφημένα κατά φύλλον υπό του διευθυντού των οικονομικών υπηρεσιών του Υπουργείου των Ναυτικών.
  Ο κεντρικός "ταμίας" εκδίδει δια πάσαν αυτού είσπραξιν τριπλότυπον απόδειξιν αποκοπτομένην εκ βιβλίου ηριθμημένου και μονογραφημένου υπό του διευθυντού των οικονομικών υπηρεσιών.
  ’ρθρ.18.-(Αφεώρα την τήρησιν ημερολογίου και καθολικού εν τω Ειδικώ λογιστηρίω Υπουργείου Ναυτικών. Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 παρ. 2 Νόμ. 2530/1920).
  ’ρθρ.19.-Εντός του πρώτου πενθημέρου εκάστου μηνός ο διευθυντής των οικονομικών υπηρεσιών του Υπουργείου των Ναυτικών επιθεωρεί τα βιβλία του Κεντρικού "Ταμίου" παραβάλλων ταύτα προς τας εν τω Καθολικώ του ειδικού Λογιστηρίου εγγραφάς.
  Η επιθεώρησις βεβαιούται επί του βιβλίου ταμείου δια της υπογραφής του.
  Β΄.Πληρωμή των πιστωτών του Δημοσίου
  ’ρθρ.20.-Η εκκαθάρισις των εξόδων, ήτοι η βεβαίωσις των εις βάρος του Προϋπολογισμού του Υπουργείου των Ναυτικών δικαιωμάτων των πιστωτών του Δημοσίου έχει τον τύπον "εντολής προς έκδοσιν χρηματικού εντάλματος".
  
Αι ανωτέρω εντολαί υπογράφονται υπό του τμηματάρχου του Ελέγχου του Χρηματικού του Υπουργείου των Ναυτικών, μονογραφούνται δε υπό του επεξεργασθέντος τους λογαριασμούς αξιωματικού. Προκειμένου δε περί εξόδων μη υπερβαινόντων τας 100 δραχμάς κατά δικαιούχον αι εντολαί υπογράφονται υπό του μετά τον τμηματάρχην αρχαιοτέρου αξιωματικού του τμήματος, όστις και αναπληροί τον τμηματάρχην απόντα ή κωλυόμενον.
  Δια μιας εντολής δύνανται να βεβαιωθώσι τα δικαιώματα πλειοτέρων του εντός πιστωτών και να προκληθή δι' αυτής η έκδοσις πλειοτέρων του ενός χρηματικών ενταλμάτων.
  ’ρθρ.21.-Τα εις βάρος του προϋπολογισμού του Υπουργείου των Ναυτικών χρηματικά εντάλματα εκδίδονται υπό του Υπουργού των Ναυτικών. Δύναται όμως ούτος δια Β.Δ/τος ν' αναθέση την υπογραφήν των εις τον διευθυντήν των οικονομικών υπηρεσιών του Υπουργείου Ναυτικών "ή εις τον υποδιευθυντήν" ή εις έτερόν τινα διευθυντήν ή τμηματάρχην του Υπουργείου, εξαιρέσει των τμηματαρχών του Ειδικού Λογιστηρίου, του Ελέγχου, του Χρηματικού ή Υλικού και των Προμηθειών.
  Η εντός " " προσετέθη δια του Ν.Δ. 21/31 Αυγ. 1923.
  Εν τη περιπτώσει καθ' ην η υπογραφή των χρηματικών ενταλμάτων ενεργείται υπό Διευθυντού ή Τμηματάρχου, αι κατά το άρθρ. 20 εντολαί δέον να υπογράφωνται υπό του Υπουργού των Ναυτικών.
  Εφ' όσον όμως πρόκειται:
  α)Δια δαπάνας προς πληρωμήν μισθών, επιμισθίων και άλλων αποδοχών ή αποζημιώσεων, όσαι είναι Νόμω κατ' είδος και κατά ποσόν καθωρισμέναι.
  β)Δια δαπάνας περιβεβλημένας ήδη δια της Υπουργικής εγκρίσεως, και
  γ)Δια πάσαν δαπάνην εκ των εν τω άρθρ. "37" κατονομαζομένων.
  Ο αριθ. "37" τίθεται κατά διόρθωσιν υπό του άρθρ. 2 παρ. 4 Νόμ. 2530/1920.
  Αι σχετικαί εντολαί υπογράφονται πάντοτε υπό του Τμηματάρχου Ελέγχου Χρηματικού.
  ’ρθρ.22.-Δια του αυτού χρηματικού εντάλματος δύνανται να ενεργώνται πληρωμαί εις βάρος πλειοτέρων του ενός Κεφαλαίων και άρθρων του Προϋπολογισμού των εξόδων. Εν τη περιπτώσει όμως ταύτη δέον να γίνεται επί του εντάλματος πλήρης ανάλυσις κατ' άρθρον.
Σελ. 135
  
’ρθρ.23.-Αι εν τω εξωτερικώ πληρωμαί δια προμήθειαν υλικού, χρησίμου εις την ναυτικήν υπηρεσίαν ή άλλας δαπάνας του Προϋπολογισμού του Υπουργείου των Ναυτικών, ενεργούνται μέσω ανεγνωρισμένων Τραπεζών δια του Κεντρικού "Ταμίου" του Π. Ναυτικού. Προς τούτο εκδίδονται επί τη βάσει αιτήσεως του αρμοδίου τμηματάρχου του Υπουργείου των Ναυτικών χρηματικά εντάλματα επί αποδόσει λογαριασμού επ' ονόματι του Κεντρικού "Ταμίου".
  ’ρθρ.24.-Εφ' όσον εις το εκδοθέν ένταλμα έχουσιν επισυναφθή πάντα τα δικαιολογητικά της πληρωμής, εξαιρέσει της εξοφλητικής αποδείξεως του προμηθευτού, υπόλογος απένατι του Ελεγκτικού Συνεδρίου, κατά τας διατάξεις του ΓΤΟΔ΄ Νόμου, είναι ο Κεντρικός "Ταμίας", υποχρεούμενος να αποδώση λογαριασμόν εντός διμήνου από της εξαργυρώσεως του εντάλματος.
  ’ρθρ.25.-Εάν εκ του εντάλματος ελλείπωσι και άλλα δικαιολογητικά, ο αρμόδιος τμηματάρχης είναι υπεύθυνος δια την συγκέντρωσιν και αποστολήν αυτών προς τον Κεντρικόν "ταμίαν" εντός τριών μηνών από της πραγματοποιήσεως της πληρωμής, ων υπόλογος δια το ισότιμον του χρηματικού εντάλματος απέναντι του Ελεγκτικού Συνεδρίου, κατά τας διατάξεις του ΓΤΟΔ΄ Νόμου μέχρι της προς τον Κεντρικόν "ταμίαν" αποστολής πάντων των κεκανονισμένων δικαιολογητικών. Παρελθούσης απράκτου της κατά τα ανωτέρω τριμήνου προθεσμίας, ο Κεντρικός "ταμίας" οφείλει να αναφέρη περί τούτου, εις τον Υπουργόν των Ναυτικών, όστις διατάσσει διοικητικήν εξέτασιν. Εάν αύτη ήθελε δικαιολογήσει την βραδύτητα της αποστολής των δικαιολογητικών ο Υπουργός των Ναυτικών δύναται να χορηγήση παράτασιν της προθεσμίας μέχρι τριών μηνών. Παρελθούσης και ταύτης απράκτου ο κεντρικός "ταμίας" αναφέρει προς το Ελεγκτικόν Συνέδριον, όπερ αποφαίνεται περί του κατολογισμού του αρμοδίου τμηματάρχου ή χορηγεί παράτασιν της προθεσμίας, εάν υπάρχωσι λόγοι αποχρώντες.
  Ο Κεντρικός "ταμίας" καθίσταται υπόλογος δια την γενομένην πληρωμήν από της προς αυτόν αποστολής των κατά τα κεκανονισμένα δικαιολογητικών της πληρωμής, ή εάν ήθελε παραλείψει ν' αναφέρη εις τον Υπουργόν των Ναυτικών ή το Ελεγκτικόν Συνέδριον εις την περίπτωσιν της μη εμπροθέσμου αποστολής αυτών υπό του αρμοδίου τμηματάρχου.
  
Σελ. 136
  
Γ΄.Οικονομική υπηρεσία των πολεμικών
πλοίων και λοιπών ναυτικών υπηρεσιών
  Προσωρινοί Ναυτικοί "Ταμίαι"
  ’ρθρ.26.-Η οικονομική υπηρεσία των πολεμικών πλοίων και των λοιπών ναυτικών υπηρεσιών διεξάγεται υπό την άμεσον διεύθυνσιν και τον έλεγχον του Κυβερνήτου του πλοίου ή του αμέσου προϊσταμένου της υπηρεσίας, περιλαμβάνει δε την χρηματική διαχείρισιν, την διαχείρισιν του ιματισμού και των τροφίμων, την διαχείρισιν του υλικού και το λογιστικόν.
  ’ρθρ.27.-Η χρηματική διαχείρισις του ιματισμού, ο έλεγχος και η εποπτεία της διαχειρίσεως των τροφίμων και του υλικού και το λογιστικόν εν γένει διεξάγεται υπό του παρ' εκάστω πλοίω ή ναυτική υπηρεσία ειδικώς δια τα καθήκοντα ταύτα ωρισμένου "ταμίου" οικονομικού αξιωματικού.
  "Τα υπό των αστικών Νόμων ανατιθέμενα καθήκοντα εις τους επί των πολ. πλοίων υπηρετούντας οικον. αξιωματικού περιέρχονται ήδη εις τους επ' αυτών τοποθετησομένους ταμίας".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 2 παρ. 5 Νόμ. 2530/1920.
  ’ρθρ.28.-Η διαχείρισις των τροφίμων διεξάγεται υπό του παρ' εκάστω πλοίω ή υπηρεσία υπαξιωματικού αποθηκαρίου των τροφίμων.

  
’ρθρ.29.-Η διαχείρισις του υλικού διεξάγεται:
  α)Επί των μεγάλων πλοίων, υπό των υπολόγων υπαξιωματικών των επιστασιών, υπό την διεύθυνσιν των αρμοδίων αξιωματικών των επιστασιών.
  β)Επί των πλοίων του ελαφρού στόλου (άρθρ. 31) υπό υπαξιωματικού αποθηκαρίου, υπό την διεύθυνσιν του υπάρχου.
  γ)Εν ταις λοιπαίς ναυτικαίς υπηρεσίαις υπό ειδικών αξιωματικών ή υπαξιωματικών αποθηκαρίων, υπό την διεύθυνσιν του προϊσταμένου της υπηρεσίας.
  ’ρθρ.30.-Τα δια την τροφοδοσίαν των πληρωμάτων του στόλου χρησιμοποιούμενα τρόφιμα, τα είδη ιματισμού και τα λοιπά αντικείμενα τα συγκροτούντα τον σάκκον του ναύτου, και εν γένει τα υλικά τα εν ταις αποθήκαις των πολεμικών πλοίων και των λοιπών Ναυτικών Υπηρεσιών ανήκουσιν εις το Κράτος, η δε διαχείρισις αυτών διενεργείται κατά τον παρόντα Νόμον. Επίσης εις το Κράτος ανήκουσι τα εκ της διαχειρίσεως αυτών πλεονάσματα και εις βάρος αυτού καταλογίζονται αι δεδικαιολογημέναι απώλειαι ή φθοραί.
  Αι μη δεδικαιολογημέναι απώλειαι ή φθοραί ως και αι παρά τους κανονισμούς αδικαιολόγητοι αναλώσεις τροφίμων, ιματισμού ή υλικού, καταλογίζονται εις βάρος των υπολόγων διαχειριστών ή των υπευθύνων ή υπαιτίων δι' αποφάσεως του Διευθυντού των Οικονομικών Υπηρεσιών, εφαρμοζομένων και των διατάξεων του άρθρ. 6 του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.31.-Προκειμένου περί μικρών πλοίων, εφ' ων δεν είναι δυνατόν να επιβαίνη και οικονομικός αξιωματικός (αναφερομένων εν τω παρόντι Νόμω υπό τον περιληπτικόν τίτλον "ελαφρός Στόλος"), το κατά το άρθρ. 27 μέρος της οικονομικής υπηρεσίας διεξάγεται υπό "Ταμίου ομάδος" οικονομικού αξιωματικού, εις ον ανατίθεται η οικονομική υπηρεσία ωρισμένου αριθμού ελαφρών πολεμικών σκαφών.
  Εν τη περιπτώσει της προηγουμένης παραγράφου μέρος των εις τον Ταμίαν οικονομικόν αξιωματικόν ανηκουσών διαχειριστικών πράξεων διεξάγεται υπό των Κυβερνητών των πλοίων της ομάδος του.
  "Εις μεγάλας υπηρεσίας ως του Κ. Προγυμναστηρίου κλπ. επιτρέπεται να τοποθετείται ως ταμίας Ομάδος ανώτερος αξιωματικός του οικονομικού κλάδου (αρχιφροντιστής ή φροντιστής), όστις διεξάγει τα καθήκοντα ταμίου Γενικού εφοδιάζων τους εις τας διαφόρους Σχολάς ή υπηρεσίας τούτων τοποθετημένους υπεθύνους Ν. ταμίας δια των απαιτουμένων χρημάτων προς διεξαγωγήν της ταμιακής των υπηρεσίας, ενεργεί δε


 ούτος ως ταμίας Ομάδος ως προς την χρηματικήν διαχείρισιν.
  Παρά ταις άνω Σχολαίς ή υπηρεσίαις τηρούνται ίδιοι έλεγχοι, οι δε παρ' αυταίς Ν. ταμίαι συντάσσουσι υπ' ευθύνην των τας καταστάσεις πληρωμής των παντός είδους δαπανών της υπηρεσίας των συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις της οικονομικής υπηρεσίας του Π. Ναυτικού.
  Δια την διαχείρισιν ιματισμού, τροφών και υλικών παρ' εκάστη Σχολή ή υπηρεσία εφαρμόζονται αι διατάξεις, αι διέπουσαι την οικονομικήν υπηρεσίαν του Π. Ναυτικού".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του Π.Δ. 9/13 Μαΐου 1924 (ΦΕΚ Α΄ 107) περί προσθήκης διατάξεων εις το άρθρ. 31 του 789 Νόμου.
  ’ρθρ.32.-Ο "Ταμίας" ομάδος εν τη εκτελέσει της υπηρεσίας του βοηθείται υπό κατωτέρων αυτού υπευθύνων οικονομικών βαθμοφόρων, ων ο αριθμός ορίζεται δια Β.Δ/τος, αναλόγως του αριθμού των πλοίων της ομάδος και του μεγέθους αυτών.
  ’ρθρ.33.-Ο "Ταμίας" ομάδος μετά του βοηθητικού προσωπικού του, είτε επιβαίνει του πλοίου εφοδιασμού ή άλλου μεγάλου πλοίου, εξ ου εξαρτώνται οικονομικώς τα πλοία της ομάδος του, είτε τοποθετείται παρά τη Διευθύνσει του Ναυστάθμου, ναυτικού ορμητηρίου, ή ναυτικής τινος περιοχής αμύνης. Εν τη περιπτώσει ταύτη η οικονομική υπηρεσία των πλοίων της ομάδος διενεργείται υπό την άμεσον διεύθυνσιν του Κυβερνήτου του πλοίου εφοδιασμού ή του πλοίου ούτινος επιβαίνει ή του Διευθυντού Ναυστάθμου, ορμητηρίου ή περιοχής αμύνης.
  ’ρθρ.34.-Εφ' όσον πλοίον τι του Ελαφρού Στόλου δεν είναι δυνατόν να ανήκη οικονομικώς εις ομάδα, ως πλέον διαρκώς μεμονωμένον, επιτρέπεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών ν' ανατίθεται πάσα η οικονομική αυτού υπηρεσία εις τον Κυβερνήτην, ενεργουμένη παρ' αυτού κατά τα δια Β.Δ/τος καθορισθησόμενα.
  ’ρθρ.35.-Η το υλικόν του καταστήματος του Υπουργείου των Ναυτικών και τα έξοδα του προσωπικού αυτού αφορώσα οικονομική υπηρεσία ανατίθεται εις ίδιον "Ταμίαν" κατώτερον οικονομικόν αξιωματικόν ανήκοντα εις την Διεύθυνσιν της Διοικητικής Υπηρεσίας και υπέχοντα πάσας τας ευθύνας και υποχρεώσεις "Ταμίου" πολεμικού πλοίου. Κατά την υπ' αυτού διεξαγωγήν της οικονομικής υπηρεσίας τα κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου ανήκοντα εις τον Κυβερνήτην καθήκοντα και δικαιώματα εξασκεί ο Διευθυντής της Διοικητικής Υπηρεσίας.
Σελ. 137
  
Ο Ταμίας του Καταστήματος του Υπουργείου των Ναυτικών πληρώνει την μισθοτροφοδοσίαν, τα επιμίσθια και εν γένει πάσας τας τακτικάς αποδοχάς του ανωτέρου και κατωτέρου προσωπικού του Καταστήματος του Υπουργείου των Ναυτικών, των εν αργία και διαθεσιμότητι, των υποδίκων και καταδίκων, των εν νοσοκομείοις εν τω εσωτερικώ και εξωτερικώ νοσηλευομένων, ως και πάντων των εν τω Π. Ναυτικώ τεταγμένων, όσοι δεν μισθοτροφοδοτούνται εξ άλλης υπηρεσίας του Π. Ναυτικού.
  Επίσης αποστέλλει προς τους εν τη αλλοδαπή δι' υπηρεσίαν διατελούντας, επί αποστελλομένη προς αυτόν αποδείξει, πάσας τας τακτικάς και εκτάκτους αποδοχάς των προκαταβολικώς κατά δίμηνον.
  Επίσης ενεργεί πάσαν πληρωμήν αναφερομένην εις τα μικρά έξοδα του Καταστήματος του Υπουργείου των Ναυτικών.
  ’ρθρ.36.-Οι αξιωματικοί του Ναυτικού, εις ους ανατίθεται ειδική υπηρεσία συνεπάγουσα δαπάνας εις βάρος του Προϋπολογισμού του Υπουργείου των Ναυτικών, αίτινες, λόγω της φύσεως της ανατεθείσης εις τους αξιωματικούς τούτους υπηρεσίας, δέον να πληρώνωνται αμέσως εις τους δικαιούχους, καθίστανται προσωρινοί "Ταμίαι" δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών.
  Ο Κεντρικός "Ταμίας" εφοδιάζει τους προσωρινούς "Ταμίας" εκ των χρημάτων της παγίας προκαταβολής δια χρηματικών ποσών οριζομένων δια διαταγής του Υπουργού των Ναυτικών όστις και ορίζει το είδος των δαπανών, αίτινες δύνανται να καταβάλλωνται εκ των παρ' αυτών διαχειριζομένων χρημάτων.
  Οι εν λόγω προσωρινοί "Ταμίαι" καθίστανται υπόλογοι δια το ληφθέν χρηματικόν ποσόν, τηρούσι βιβλίον ταμείου και υποβάλλουσι λογαριασμόν της διαχειρίσεώς των κατά τρίμηνον.
  Δια την εξέλεγξιν και τακτοποίησιν των παρ' αυτών υποβαλλομένων λογαριασμών εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ. 4-9 και 13.
  ’ρθρ.37.-Οι Ναυτικοί "Ταμίαι" εκ των κατά τα άρθρ. 3, 10 και 11 διαχειριζομένων παρ' αυτών δημοσίων χρημάτων ενεργούσιν έκαστος εν τη ιδία αρμοδιότητι τας εξής πληρωμάς:
  α)Πληρωμήν των μισθών, ενοικίων, επιμισθίων, αποζημιώσεων οδοιπορικών εξόδων και επιδομάτων εν γένει των επιτελείων και πληρωμάτων του Π. Ναυτικού.
  β)Πληρωμήν αντιτίμου τροφής εις τους δικαιουμένους.
  
Σελ. 138
  
γ)Πληρωμήν των εξόδων τραπέζης των αξιωματικών και των δικαιουμένων εις ταύτα υπαξιωματικών.
  δ)Πληρωμήν δια την προμήθειαν τροφίμων όπου δεν υπάρχουσι γενικοί χορηγηταί του Στόλου ανεγνωρισμένοι υπό του Υπουργείου των Ναυτικών.
  ε)Πληρωμήν εργασιών κατ' αποκοπήν εκτελουμένων, υπαγορευομένων δε υπό απολύτου και κατεπειγούσης ανάγκης επί εγγράφω διαταγή και υπό ατομικήν ευθύνην του Κυβερνήτου ή του προϊσταμένου της υπηρεσίας. Ο Υπουργός των Ναυτικών αποφασίζει περί της ευθύνης του διατάξαντος την εκτέλεσιν της εργασίας μετά γνωμοδότησιν του Τεχνικού Συμβουλίου του Υπουργείου των Ναυτικών.
  ς)Πληρωμήν των μισθών και ημερομισθίων και εν γένει των αποδοχών των τεχνιτών και εργατών και των εις την ναυτικήν υπηρεσίαν τεταγμένων ή υπηρετούντων υπαλλήλων και υπηρετών.
  "ζ)Πληρωμήν μικρών και γραφικών εξόδων, αμοιβών του πληρώματος λόγω ανθρακεύσεως, δαπάνης δια προμήθειαν ύδατος και εν γένει πάσης δαπάνης κανονιζομένης υπό Νόμου ή Β.Δ/τος στηριζομένου εις Νόμον".
  Το εδάφ. ζ΄ προσετέθη δια του άρθρ. 2 παρ. 6 Νόμ. 2530/1920.
  ’ρθρ.38.-Εφ' όσον τα πλοία ευρίσκονται εν τη αλλοδαπή, πάσαι αι δαπάναι αυτών καταβάλλονται εκ των κατά τα άρθρ. 3, 10 και 11 χρημάτων. Εν τούτοις αι προς τους δικαιούχους πληρωμαί δια τροφάς ή υλικά χορηγηθέντα εις τα πλοία εν τω εξωτερικώ, δύνανται να πραγματοποιώνται και δια χρηματικών επιταγών πληρωτέων υπό του Κεντρικού "ταμίου" δια της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος. Αι χρηματικαί αύται επιταγαί εκδίδονται υπό του "ταμίου", προσυπογράφονται δε και υπό του Κυβερνήτου, όστις φυλάσσει τα στελέχη αυτών και αποστέλλει αντίγραφον πάσης εκδιδομένης επιταγής προς το Υπουργείον των Ναυτικών.

  
’ρθρ.39.-Κατά την διάρκειαν πολέμου ή επιστρατεύσεως του Κράτους, επιτρέπεται όπως οι Ναυτικοί "ταμίαι" ενεργώσι και άλλας πληρωμάς εκτός των εν άρθρ. 37 κατονομαζομένων, πάντοτε όμως επί τη βάσει εγγράφου διαταγής του Υπουργού των Ναυτικών ή του Αρχηγού του Στόλου ή Μοίρας, υπό την Διοίκησιν του οποίου υπάγονται.
  ’ρθρ.40.-Επιτρέπεται όπως οι Ναυτικοί "ταμίαι" εκδίδωσι χρηματικάς επιταγάς πληρωτέας είτε παρ' άλλων Ναυτικών "ταμιών" είτε παρά του Κεντρικού "ταμίου", προς πραγματοποίησιν πληρωμών οφειλομένων και υπαγομένων εις την αρμοδιότητα του εκδίδοντος "ταμίου" ή προς καταβολήν εις τρίτους χρηματικών ποσών κατατεθέντων εις το Ταμείον του εκδίδοντος Ναυτικού "ταμίου" παρά προσώπων ανηκόντων εις το Επιτελείον ή το πλήρωμα του πλοίου ή της υπηρεσίας του.
  ’ρθρ.41.-Το ισότιμον πάσης εκδιδομένης χρηματικής επιταγής δέον αμέσως να φέρεται εις χρέωσιν των βιβλίων και λογαριασμών του εκδίδοντος Ναυτικού "ταμίου", εις πίστωσιν δε των λογαριασμών του εις βάρος του οποίου εξεδόθη άμα τη πληρωμή.
  ’ρθρ.42.-Η μισθοδοσία των εις το Πολεμικόν Ναυτικόν τεταγμένων ή υπηρετούντων και εν γένει αι αποδοχαί αυτών πληρώνονται εις το τέλος εκάστου μηνός. Τα έξοδα τραπέζης και το αντίτιμον της τροφοδοτικής μερίδος πληρώνονται επίσης κατά μήνα αλλά καταβάλλονται προκαταβολικώς κατά δεκαπενθήμερον εις τον συσσιτιάρχην και αναλόγως του αριθμού εκάστου συσσιτίου επί τη βάσει συνοπτικής καταστάσεως των μελών του συσσιτίου. Η προκαταβολή αύτη τακτοποιείται εις την αρχήν του επομένου μηνός.
  Βάσει νεωτέρων διατάξεων, η εξόφλησις γίνεται την 16ην εκάστου μηνός.
  ’ρθρ.43.-Αι εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερόμεναι πληρωμαί ενεργούνται μετά προηγουμένην αφαίρεσιν των εξ ιματισμού κρατήσεων και των προς το Δημόσιον, τα Ναυτικά Ταμεία και την Στρατιωτικήν Ένωσιν οφειλών. Τα ούτω κρατούμενα ποσά αποδίδονται εις τους δικαιούχους δια μηνιαίων χρηματικών ενταλμάτων του Υπουργείου των Ναυτικών ή δια χρηματικών επιταγών πληρωτέων υπό του Κεντρικού "Ταμίου".
  ’ρθρ.44.-Οι Ναυτικοί "ταμίαι" και οι προσωρινοί Ναυτικοί "ταμίαι" είναι προσωπικώς υπόλογοι δια την ύπαρξιν των εμπεπιστευμένων 


αυτοίς μετρητών και την νομιμότητα των προσωρινώς παρ' αυτών ενεργουμένων πληρωμών εκτός εφ' όσον ενεργούσι δυνάμει εγγράφου διαταγής υπευθύνου προϊσταμένης αρχής.
  Εκ των παρά των Ναυτικών "ταμιών" και των προσωρινών Ναυτικών "ταμιών" διαχειριζομένων χρημάτων ουδείς δύναται να διατάξη πληρωμήν δαπανών παρά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου. Δια την παραβίασιν της διατάξεως ταύτης ο διατάξας υπέχει προσωπικήν ευθύνην, εκτός δε των συνεπειών του καταλογισμού, καταδιώκεται και επί παραβάσει καθήκοντος.
  ’ρθρ.45.-Οι Ναυτικοί "Ταμίαι" βεβαιούσι τα επί του μισθού και των λοιπών κεκανονισμένων αποδοχών δικαιώματα των εις την υπηρεσίαν των ανηκόντων προσώπων, τηρούντες τα προς τούτο βιβλία και συμμορφούμενοι προς τους ισχύοντας Νόμους, Β.Δ/τα και κανονισμούς. Η παρ' αυτών γενομένη βεβαίωσις είναι μόνον προσωρινή, της οριστικής βεβαιώσεως ενεργουμένης εν τω Τμήματι Ελέγχου του Υπουργείου των Ναυτικών μετά την επεξεργασίαν των λογαριασμών.
  ’ρθρ.46.-Οι Ναυτικοί "ταμίαι" α)ενεργούσι πάσαν επιτρεπομένην πληρωμήν, πάντοτε όμως μετ' έγκρισιν του Κυβερνήτου ή του προϊσταμένου της υπηρεσίας, β)υπογράφουσι προς εξόφλησιν τας επ' ονόματι του πλοίου ή της υπηρεσίας των εκδιδομένας τραπεζικάς επιταγάς ή χρηματικά γραμμάτια, ή άλλας χρηματικάς αξίας, τα δε χρηματοδέματα αποσφραγίζουσι πάντοτε παρουσία του Κυβερνήτου ή του προϊσταμένου της υπηρεσίας των, γ)κρατούσι τας κλείδας του χρηματοκιβωτίου, εν ω φυλάσσονται αι παρ' αυτών διαχειριζόμεναι χρηματικαί ποσότητες, δ)τηρούσι βιβλίον ταμείου, εν ω εγγράφουσιν ιστορικώς πάσαν είσπραξιν αυτών και πάσαν πληρωμήν, ε)συντάσσουσι και υποβάλλουσιν δια του Κυβερνήτου ή προϊσταμένου των εις το Υπουργείον των Ναυτικών τακτικούς μηνιαίους λογαριασμούς της διαχειρίσεώς των.
  ’ρθρ.47.-Οι Κυβερνήται των πολεμικών πλοίων και οι προϊστάμενοι των Ναυτικών Υπηρεσιών οφείλουσι να ενεργώσιν εποπτείαν επί της διαχειρίσεως των υπ' αυτούς "ταμιών". ’παξ του μηνός οφείλουσι να αθροίζωσι τας στήλας της χρεώσεως και πιστώσεως του βιβλίου ταμείου και αφού καταμετρήσωσι τα εν τω χρηματοκιβωτίω μετρητά να σημειώνωσιν ολογράφως το ευρεθέν ποσόν επί του βιβλίου. Οι Κυβερνήται των πλοίων και οι προϊστάμενοι των Ναυτικών Υπηρεσιών υπέχουσιν ευθύνην δια την φύλαξιν και ασφάλειαν των εν τοις πλοίοις ή εν ταις υπηρεσίαις αυτών χρηματοκιβωτίων.
Σελ. 139
  
’ρθρ.48.-Τον "ταμίαν" οικονομικόν αξιωματικόν πλοίου ή ναυτικής υπηρεσίας, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί προσωρινώς ο αρχαιότερος υπ' αυτόν οικονομικός αξιωματικός, εν ελλείψει δε οικονομικού βαθμοφόρου, ο νεώτερος μάχιμος αξιωματικός του πλοίου ή της υπηρεσίας. Η τοιαύτη όμως αναπλήρωσις δεν επιτρέπεται επ' ουδενί λόγω να παραταθή πέραν του μηνός.
  ’ρθρ.49.-Ο "ταμίας" ομάδος ενεργεί αυτοπροσώπως, εφ' όσον είναι τούτο δυνατόν, τας πληρωμάς, τας αφορώσας την χρηματικήν διαχείρισιν των υπό την επιμέλειάν του πλοίων. Πάσαι αι πληρωμαί, όσαι δι' οιονδήποτε λόγον δεν δύνανται να ενεργηθώσι παρ' αυτού προσωπικώς, ενεργούνται δια του αρμοδίου Κυβερνήτου, εις ον ο "ταμίας" ομάδος παραδίδει εις την αρχήν εκάστου μηνός τα απαιτούμενα χρηματικά ποσά. Ο κυβερνήτης καθίσταται υπόλογος δια την φύλαξιν και κατά τους κειμένους Νόμους και κανονισμούς διαχείρισιν των ούτω παραδιδομένων αυτώ χρημάτων. Ο "Ταμίας" ομάδος υπέχει πάσας τας ευθύνας "Ταμίου" πολεμικού πλοίου δια πάσας τας διαχειριστικάς πράξεις, ας αυτοπροσώπως ενεργεί, δια δε τα παρά του κυβερνήτου διαχειριζόμενα χρήματα συνυπέχει ευθύνην μόνον εν περιπτώσει υπηρεσιακής αμελείας.
  ’ρθρ.50.-Τον "ταμίαν" ομάδος απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί πάντοτε εις εκ των βοηθών αυτού οικονομικών αξιωματικών ή εν ανάγκη ο διαχειριστής του πλοίου, ούτινος επιβαίνει, ή ο "ταμίας" ετέρας ομάδος. Εν πάση περιπτώσει η αναπλήρωσις αύτη δεν δύναται να παραταθή πέραν του μηνός.
  ’ρθρ.51.-Οι Κυβερνήται των πλοίων Ελαφρού Στόλου, ων η οικονομική υπηρεσία είναι ανατεθειμένη εις "Ταμίαν" ομάδος, τηρούσι καθημερινόν λογαριασμόν των πληρωμών των, όστις κλείεται κατά μήνα και παραδίδεται εις τον αρμόδιον "Ταμίαν" την 1ην του επομένου μηνός συνοδευόμενος υπό των δικαιολογητικών των πληρωμών.
  Επί τη βάσει των λογαριασμών τούτων και των προσωπικώς παρ' αυτού τηρουμένων, ο "Ταμίας" της ομάδος συντάσσει και υποβάλλει εις το Υπουργείον των Ναυτικών τον κατά το άρθρ. 44 μηνιαίον λογαριασμόν.
  
  
  
  
Σελ. 140
  
Τροφοδοσίαν
  ’ρθρ.52.-Η τροφοδοσία των πληρωμάτων του Στόλου διενεργείται υπό την ανωτέραν Διεύθυνσιν των κυβερνητών των πολεμικών πλοίων και των προϊσταμένων των λοιπών Ναυτικών υπηρεσιών, υπό την άμεσον δε εποπτείαν του Υπάρχου.
  Δια την τροφοδοσίαν των πληρωμάτων του Στόλου χρησιμοποιούνται τα εξής τρόφιμα:
  ’ρτος (νωπός ή δίπυρος ή άλευρα), κρέας (βόειον, τράγειον ή πρόβειον ή χοίρειον), καφές, κακάον, ελελίφασκος, τέϊον, ζάχαρις, γεώμηλα, χορταρικά νωπά, ζυμαρικά, όρυζα, βακαλάος, όσπρια, ελαίαι, έλαιον, τομάτα (πολτός), τυρός, βούτυρον, κρόμμυα, ταραμάς, χαλβάς, άλας, όξος, πέπερι, αρέ-γκαι "ή σαρδίναι, ιχθύες, ρούμι".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 2 παρ. 7 Νόμ. 2530/1920.
  ’ρθρ.53.-Η μέριμνα και ευθύνη δια την εις τρόφιμα επάρκειαν του εφοδιασμού των πολεμικών πλοίων και λοιπών Ναυτικών υπηρεσιών, δια τον άρτον, το κρέας και τα λοιπά τρόφιμα, όσα δύνανται να εναποθηκεύωνται, ανήκει εις τους "Ταμίας" των πολεμικών πλοίων και των Ναυτικών υπηρεσιών και τους "Ταμίας" ομάδος.
  Ο Αρχηγός ή ο Κυβερνήτης ορίζει τον αριθμόν των ημερών δι' ας πρέπει να υπάρχωσι τρόφιμα εν αποθέσει επί των πλοίων του Στόλου.
  Τα κατά την ανωτέρω παράγραφον τρόφιμα, είτε χορηγούνται υπό των ανεγνωρισμένων χορηγητών του Υπουργείου των Ναυτικών, είτε λαμβάνονται εκ των ναυτικών τροφοπαθηκών ή εκ των πλοίων εφοδιασμού ή άλλων πλοίων, εξ ων εξαρτώνται οικονομικώς αι ομάδες των ελαφρών πλοίων, εφ' όσον τούτο καθίσταται δυνατόν, άλλως η προμήθεια αυτών γίνεται υπό των "ταμιών" πλοίων και των "ταμιών" των ναυτικών υπηρεσιών ή των "ταμιών" ομάδος, τη συμπράξει και ενός ετέρου αξιωματικού οριζομένου εκάστοτε υπό του Κυβερνήτου ή του προϊσταμένου της υπηρεσίας.

  
’ρθρ.54.-Αι περί ων το προηγούμενον άρθρον προμήθειαι ενεργούνται κατόπιν προχείρου συναγωνισμού, ή δι' ιδιαιτέρων συμφωνιών κατά την κρίσιν του Κυβερνήτου ή του προϊσταμένου της υπηρεσίας.
  Η διαδικασία των προχείρων συναγωνισμών ορισθήσεται δια Β.Δ/τος. Δι' ιδιαιτέρων συμφωνιών δεν δύναται να γίνη προμήθεια τροφίμων πέραν των απαιτουμένων δια 15 ημέρας. Αντικείμενον του συναγωνισμού ή της ιδιαιτέρας συμφωνίας δύναται να είναι είτε η εφ' άπαξ χορηγία ωρισμένων ποσοτήτων τροφίμων προς εναπόθεσιν, είτε η κατά το διάστημα ωρισμένης χρονικής περιόδου καθημερινή χορηγία των απαιτουμένων τροφίμων.
  ’ρθρ.55.-Η προμήθεια των νωπών λαχανικών ενεργείται υπό της επιτροπής εξ ενός υπαξιωματικού και δύο ναυτών, υπό τον άμεσον έλεγχον του "ταμίου" μεν επί των μεγάλων πλοίων και εν ταις ναυτικαίς υπηρεσίαις, του υπάρχου δε επί των πλοίων του ελαφρού στόλου.
  Κατά τον αυτόν τρόπον γίνεται η προμήθεια και πάντων των λοιπών τροφίμων των δια την τροφοδοσίαν των πλοίων του ελαφρού στόλου απαιτουμένων, εφ' όσον καθίσταται αδύνατος ή υπό του "ταμίου" ομάδος προμήθεια ή η εναποθήκευσις αυτών ή η εκ των πλοίων εφοδιασμού ή άλλων πλοίων παραλαβή.
  Το αντίτιμον των κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου αγοραζομένων τροφίμων εις ουδεμίαν υπόκειται κράτησιν, αι δε σχετικαί αποδείξεις πληρωμής συντάσσονται εφ' απλού χάρτου.
  Ήδη ο Προμηθευτής βαρύνεται με κράτησιν 2% υπέρ του Τ.Α.Β.Ν. συμφώνως τω άρθρ. 6 Νόμ. 1738/1951 περί ενοποιήσεως των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Υπαξιωματικών Β.Ν. (τόμ. 37Α).
  ’ρθρ.56.-Τα προς εναπόθεσιν προωρισμένα τρόφιμα επιθεωρούνται, προ της εις τας αποθήκας των πλοίων ή των ναυτικών υπηρεσιών εισαγωγής των, υπό επιτροπής οριζομένης υπό του κυβερνήτου. Κατά την επιθεώρησιν παρίσταται και ο διανομεύς των τροφίμων, όστις ζυγίζει και παραλαμβάνει ταύτα. Τα απορριπτόμενα τρόφιμα αντικαθίστανται άλλα δαπάναις και κινδύνοις αυτού. Καταλογίζεται δε εις βάρος του ή ένεκα τοιαύτης αγοράς προκύπτουσα επί πλέον διαφορά, άνευ δικαιώματος προσφυγής εις τα Δικαστήρια.
  ’ρθρ.57.-Τα προς καθημερινήν ανάλωσιν προοριζόμενα τρόφιμα παραλαμβάνονται επί των πλοίων ή εν ταις ναυτικαίς υπηρεσίαις υπό του διανομέως των τροφίμων, όστις ζυγίζει ταύτα. Κατά την παραλαβήν παρίσταται και η επιτροπή του Διανομείου, ήτις βεβαιούται περί της καλής ποιότητος αυτών.
  
’ρθρ.58.-Η τροφοδοτική μερίς εν τω Πολεμικώ Ναυτικώ αποτελείται 
  α)Εξ 900 γραμμαρίων άρτου νωπού (ή 660 γραμμαρίων διπυρίτου) παρεχομένων καθ' εκάστην.
  "β)Εκ 250 γραμμαρίων κρέατος παρεχομένων κατά πάσας τας ημέρας της εβδομάδος εξαιρέσει Τετάρτης και Παρασκευής και των περιπτώσεων καθ' ας τα πληρώματα απέχουσι κρεοφαγίας".
  Το εδάφ. β΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 παρ. 8 Νόμ. 2530/1920.
  γ)Εκ διαφόρων άλλων συμπληρωματικών τροφίμων εκ των εν άρθρ. 52 αναφερομένων, των καθ' ημέραν χορηγητέων ποσών οριζομένων δια Β.Δ/τος.
  Επιτρέπεται να ενεργήται έκτακτος χορηγία τροφίμων, ων η αξία δεν δύναται να υπερβή τα 15 λεπτά της δραχμής κατ' άτομον προς βελτίωσιν της τροφοδοτικής μερίδος των διόπων μηχανικών ή θερμαστών και των ναυτών μηχανικών, θερμαστών ή ανθρακέων καθ' εκάστην ημέραν πλου, οσάκις διαρκή 24 τουλάχιστον ώρας.
  Η τροφοδοτική μερίς των μετά την παρασκευήν των γευμάτων παρουσιαζομένων εις τα πλοία και τας λοιπάς Ναυτικάς υπηρεσίας ανδρών κανονίζεται υπό του Κυβερνήτου ή του Υπάρχου.
  Βλ. και άρθρ. 4 Νόμ. 2530/1920.
  ’ρθρ.59.-Κατά τε την 1 Ιανουαρίου, 25 Μαρτίου, 15 Αυγούστου, 6 και 25 Δεκεμβρίου, 6 Ιανουαρίου, τας δύο τελευταίας Κυριακάς των Απόκρεω, την Κυριακήν του Πάσχα και την Δευτέραν της Διακαινησίμου χορηγείται διπλή μερίς κρέατος, παρέχονται δε επιπροσθέτως, εκτός των λοιπών συμπληρωτικών τροφίμων και 35 λεπτά της δραχμής κατ' άνδρα, την δε Κυριακήν του Πάσχα 50 λεπτά.
  "Την πρώτην και την τελευταίαν εβδομάδα της Μεγάλης Τεσσαρακοστής, την 5ην Ιανουαρίου, τας πρώτας 14 ημέρας του Αυγούστου, την 28 Ιουνίου, την 29 Αυγούστου, την 14 Σεπτεμβρίου και την 24 Δεκεμβρίου χορηγούνται εις τα πληρώματα τρόφιμα νηστεύσιμα.
  Εις τον υπουργόν των Ναυτικών απόκειται δι' αποφάσεώς του, ίνα κατά τινας των ανωτέρω ημερών νηστείας επιτρέπηται η κρεοφαγία οσάκις έκτακτοι περιστάσεις υπαγορεύωσι την ανάγκην ταύτην".
  Αι εντός " " παράγραφοι προσετέθησαν δια του άρθρ. 2 παρ. 9 Νόμ. 2530/1920. Εις τας ανωτέρω εορτάς προσετέθη η 3 Δεκεμβρίου, επέτειος της Ναυμαχίας της Έλλης, δια του Π.Δ. 4/9 Ιαν. 1928 περί καθορισμού ημέρας πολεμικής εορτής εν τω Π.Ν.
  
Σελ. 141
  
’ρθρ.60.-Τα τρόφιμα τα συγκροτούντα την τροφοδοτικήν μερίδα εν τη αλλοδαπή ορίζονται κατ' είδος και ποσόν υπό του Αρχηγού ή Κυβερνήτου, η αξία δε αυτών δεν επιτρέπεται να υπερβή καθ' ημέραν και κατ' άνδρα το δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών εκάστοτε οριζόμενον χρηματικόν ποσόν. Ο λογαριασμός κλείεται εις το τέλος του μηνός, της αξίας των καθ' όλον τον μήνα διανεμηθέντων τροφίμων αντιπαραβαλλομένης προς τον αριθμόν των κατά τον αυτόν μήνα τροφοδοτηθέντων.
  Η τροφοδοτική μερίς των εις τα Ναυτικά Νοσοκομεία ή θεραπευτήρια νοσηλευομένων ορίζεται υπό των κανονισμών της εσωτερικής υπηρεσίας αυτών.
  Η τροφοδοτική μερίς των εις τας φυλακάς του Ναυτικού κρατουμένων καταδίκων και υποδίκων και των πειθαρχικώς δι' αυστηράς φυλακίσεως τιμωρουμένων ανδρών αποτελείται α)εξ 900 γραμμαρίων άρτου νωπού ή 600 διπυρίτου παρεχομένων καθ' εκάστην, β)εκ 250 γραμμαρίων κρέατος παρεχομένων κατά Κυριακήν και Πέμπτην (πλην οσάκις απέχουσι κρεοφαγίας τα πληρώματα) την Δευτέραν της Διακαινησίμου και την 25 Δεκεμβρίου και γ)εκ διαφόρων άλλων συμπληρωτικών τροφίμων εκ των εν άρθρ. 52 αναγραφομένων, ων τα καθ' ημέραν χορηγητέα ποσά ορίζονται δια Β.Δ/τος της αξίας αυτών μη δυναμένης να υπερβή τα 20 λεπτά.
  ’ρθρ.61.-Επί των πλοίων του ελαφρού Στόλου επιτρέπεται όπως, κατ' έγκρισιν του Υπουργού των Ναυτικών, οι Κυβερνήται ορίζωσι κατ' είδος και ποσόν τα καθ' εκάστην δια το σισσίτιον του πληρώματος διανεμητέα τρόφιμα, υπό τον όρον όπως η μέση καθ' ημέραν και κατ' άνδρα αξία αυτών να μη υπερβαίνη την 1 δραχμήν. Κατά την διάρκειαν όμως του παρόντος πολέμου ισχύουσι δια την τροφοδοσίαν των πληρωμάτων αι ειδικαί περί τούτου διατάξεις.
  Εκ του κατά τα ανωτέρω κατά μήνα δικαιολογημένου χρηματικού ποσού επί τη βάσει του αριθμού των καθ' όλον τον μήνα τροφοδοτηθέντων αφαιρείται η αξία των εκ τη αποθήκης του πλοίου ληφθέντων τροφίμων.
  Η τυχόν διαφορά μεταξύ του κατά τας διατάξεις της α΄ παραγράφου δικαιολογημένου κατά μήνα χρηματικού ποσού και της αξίας των κατά την αυτήν χρονικήν περίοδον δια την τροφοδοσίαν του πληρώματος χρησιμοποιηθέντων τροφίμων μεταφέρεται εις τους λογαριασμούς του επομένου 

Σελ. 142

μηνός εις πίστωσιν του συσσιτίου, εν περιπτώσει δε παροπλισμού του πλοίου η κατά το κλείσιμον των λογαριασμών τυχόν διαφορά επιστρέφεται εις το Δημόσιον Ταμείον.
  ’ρθρ.62-Δια την τροφοδοσίαν των ναυτικών αγημάτων χορηγείται ημερησίως και κατ' άνδρα χρηματικόν ποσόν οριζόμενον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών, ανάλογον προς την αξίαν της κατά το άρθρ. 58 τροφοδοτικής μερίδος, μη δυνάμενον όμως εν οιαδήποτε περιπτώσει να υπερβή την 1,50 δραχμήν. Το χρηματικόν τούτο ποσόν διαχειρίζεται ο διαχειριστής του αγήματος υπό την άμεσον εποπτείαν και τον έλεγχον του Διοικητού αυτού, και δικαιολογείται επί τη βάσει του καθ' όλον τον μήνα αριθμού των παρόντων. Κατά την διάρκειαν όμως του παρόντος πολέμου ισχύουσι δια την τροφοδοσίαν τούτων αι ειδικαί περί τούτου διατάξεις.
  Εκ του κατά τα ανωτέρω δικαιολογημένου μηνιαίου χρηματικού ποσού αφαιρείται η αξία της εκ των πλοίων, των ναυτικών τροφαποθηκών, ή των χορηγητών του Υπουργείου των Ναυτικών ληφθέντων τροφίμων. Η διαφορά μεταξύ του συνόλου του δικαιολογηθέντος κατά μήνα ποσού και της αξίας των πραγματικώς διανεμηθέντων τροφίμων μεταφέρεται εις πίστωσιν του λογαριασμού του συσσιτίου εις τους λογαριασμούς του επομένου μηνός, επιστρέφεται δε εις το Δημόσιον Ταμείον κατά την διάλυσιν του αγήματος.

  
’ρθρ.63.-Εις τροφοδοτικήν μερίδα δικαιούνται:
  α)Οι αξιωματικοί του Π. Ναυτικού παντός βαθμού και κλάδου, εφ' όσον επιβαίνουσι πολεμικού πλοίου ή λαμβάνουσιν αποδοχάς θαλάσσης.
  β)Οι υπαξιωματικοί του Π. Ναυτικού παντός βαθμού και κλάδου, συμπεριλαμβανομένων και των αρχιλιμενοφυλάκων, οπουδήποτε υπηρετούντες.
  γ)Οι υπολογισταί του Π. Ναυτικού, εφ' όσον υπηρετούσιν εις τας εν άρθρ. 2 (παρ. 1) του Νόμ. 697 "περί θαλασσίας υπηρεσίας και εξόδων τραπέζης αξιωματικών του Π. Ναυτικού" κατονομαζομένας υπηρεσίας, οπότε χορηγούνται εις αυτούς αποδοχαί θαλάσσης.
  Ήδη προβλέπεται κράτησις επί του μισθού των αξιωματικών και υπαξιωματικών, εις ους παρέχεται μερίς τροφής, δυναμένη να αυξάνηται δι' αποφάσεως των Υπ. Οικον. και Εθν. Αμύνης (άρθρ. 8 παρ. 3 Α.Ν. 1502/1950, τόμ. 36 σελ. 274).
  δ)Οι ναύται και ναυτόπαιδες, οι πολιτικοί μάγειροι και υπηρέται και οι λιμενοφύλακες οπουδήποτε υπηρετούντες.
  ε)Οι εις το σώμα των τεχνιτών του Π. Ναυτικού ανήκοντος άνδρες και εις το Συνεργείον του Π. Ναυστάθμου υπηρετούντες εργάται.
  ς)Οι επιβαίνοντες πολεμικού πλοίου δημόσιοι λειτουργοί και υπηρέται ή ιδιώται, δυνάμει διαταγής του Υπουργείου των Ναυτικών (ή κατ' απόφασιν του αρχηγού ή του κυβερνήτου του πλοίου εν περιπτώσει αμέσου ή επειγούσης ανάγκης), εφ' όσον λαμβάνουσι μέρος εις το συσσίτιον των ναυτών.
  ’ρθρ.64.-Η τροφοδοτική μερίς χορηγείται πάντοτε εις είδος κατ' εξαίρεσιν λαμβάνουσι το αντίτιμον της τροφοδοτικής μερίδος:
  α)Οι αξιωματικοί, οι αρχικελευσταί πάντων των κλάδων και οι τούτοις εξομοιούμενοι, οι αρχιλιμενοφύλακες, οι υπαξιωματικοί του τεχνικού προσωπικού της υπηρεσίας των φάρων και οι λιμενοφύλακες.
  β)Οι λοιποί υπαξιωματικοί και ναύται και οι τούτοις εξομοιούμενοι, ως και οι πολιτικοί μάγειροι και υπηρέται, τη εγκρίσει των αρχηγών των πλοίων ή υπηρεσιών, εις τας οποίας διατελούσιν, υποκειμένου του δικαιώματος τούτων και εις τον εκάστοτε έλεγχον του Υπουργού.
  ’ρθρ.65.-Το αντίτιμον της τροφοδοτικής μερίδος ορίζεται εις λεπτά 80. Κατ' εξαίρεσιν το αντίτιμον της τροφοδοτικής μερίδος των ναυτών και των τούτοις εξομοιουμένων ορίζεται εις δραχ. 1,50, όταν αποσπώνται δι' υπηρεσίαν προσκαίρως εις την ξηράν και δεν είναι δυνατόν να χορηγηθή μερίς εις 


αυτούς παρασκευασμένη η τροφοδοτική μερίς εις είδος είτε λόγω του είδους της υπηρεσίας των είτε λόγω του αδυνάτου της συγκροτήσεως τακτικού συσσιτίου. Κατά την διάρκειαν όμως του παρόντος πολέμου, προκειμένου περί του αντιτίμου της τροφοδοτικής μερίδος, ισχύουσιν αι ειδικαί περί τούτου διατάξεις.
  Βλ. και άρθρ. 4 Νόμ. 2530/1920.
  ’ρθρ.66.-Το προς τροφοδοτικήν μερίδα δικαίωμα άρχεται δι' έκαστον δικαιούχον την ημέραν της επί του πλοίου επιβιβάσεώς του, ή της εις την υπηρεσίαν του παρουσιάσεως και λήγει την ημέραν της αποβιβάσεως ή αναχωρήσεώς του, διακόπτεται δε καθ' άπασας ανεξαιρέτως τας απουσίας. Δια τους δι' υπηρεσίαν οδοιπορούντας υπαξιωματικούς και ναύτας το δικαίωμα παρατείνεται καθ' όλον το διάστημα της οδοιπορίας.
  ’ρθρ.67.Επί των πλοίων του Στόλου επιτρέπεται να χορηγώνται εις τα διάφορα συσσίτια των αξιωματικών και εις το συσσίτιον των πληρωμάτων των καταδυομένων εκ των αποθηκών του πλοίου εις την τιμήν της αγοράς των τρόφιμα, ων η αξία δεν δύναται να υπερβαίνη το εις τους συσσιτούντας οφειλόμενον ποσόν εξ αντιτίμου τροφοδοτικής μερίδος. Ο λογαριασμός των ούτω χορηγουμένων τροφίμων τακτοποιείται εις το τέλος του μηνός, το δε σύνολον της αξίας αυτών αφαιρείται εκ του συνόλου των εις το συσσίτιον οφειλομένων αντιτίμων τροφοδοτικής μερίδος.
  ’ρθρ.68.-Η προς εναπόθεσιν τροφίμων εις τας αποθήκας των πλοίων και των Ναυτικών Υπηρεσιών εισαγωγή βεβαιούται δια γραμματίων παραλαβής υπογεγραμμένων υπό του διανομέως των τροφίμων και τεθεωρημένων υπό του "ταμίου" (ή του Κυβερνήτου ή υπάρχου επί των πλοίων του ελαφρού Στόλου), άτινα αποτελούσι και δικαιολογητικόν της πληρωμής της αξίας των.
  Αι αναλώσεις των τροφίμων ενεργούνται κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου και δικαιολογούνται επί τη βάσει του αριθμού των πράγματι διανεμηθεισών μερίδων, οριζομένων υπό του υπάρχου. Αι εις έτερα πλοία παραδόσεις τροφίμων δικαιολογούνται δια γραμματίων παραλαβής του παραλαμβάνοντος πλοίου, αι δε εις τα συσσίτια παραδόσεις δια καταστάσεων υπογεγραμμένων υπό των συσσιτιαρχών.
Δια την διαχείρισιν των τροφίμων τηρείται υπό του διανομέως των τροφίμων λογαριασμός εισαγωγής και εξαγωγής, όστις υποβάλλεται εις το Υπουργείον των Ναυτικών εις το τέλος εκάστου μηνός, αφού ελεγχθή και θεωρηθή υπό του διαχειριστού του πλοίου ή της υπηρεσίας ή του διαχειριστού της ομάδος.
Σελ. 143

Ιματισμός
  ’ρθρ.69.-Τα ιμάτια και τα διάφορα αντικείμενα τα συγκροτούντα τον κεκανονισμένον σάκκον των υπαξιωματικών και ναυτών ορίζονται δια Β.Δ/τος και χορηγούνται εκ των αποθηκών του Π. Ναυτικού, (η δε αξία αυτών κρατείται εκ του μισθού των ανδρών εις ους ταύτα χορηγούνται δια δεκαδράχμων μηνιαίων κρατήσεων).
  Τα εντός ( ) κατηργήθησαν δια του άρθρ. 77 Νόμ. 6086/1934 (τόμ. 36 σελ. 177).
  ’ρθρ.70.-Τα δια τα πληρώματα του Ναυτικού χρησιμοποιούμενα ιμάτια και αντικείμενα του σάκκου επί των πολεμικών πλοίων και εν ταις Ναυτικαίς υπηρεσίαις παραλαμβάνονται εκ των αποθηκών του Π. Ναυτικού επί τη βάσει γραμματίου υπογεγραμμένου υπό του "ταμίου" πλοίου, υπηρεσίας ή ομάδος και θεωρημένου υπό του Κυβερνήτου ή του προϊσταμένου.
  ’ρθρ.71.-Αι εις τους άνδρας διανομαί ενεργούνται κατά διαταγήν του Κυβερνήτου ή του Προϊσταμένου της υπηρεσίας, δικαιολογούνται δε δι' ονομαστικής καταστάσεως, υπογεγραμμένης υπό του υπάρχου βεβαιούντος την εις τους άνδρας διανομήν των εν τη καταστάσει ειδών.
  ’ρθρ.72.-Ο "ταμίας" πλοίου, υπηρεσίας ή ομάδος τηρεί:
  α)Βιβλίον διαχειρίσεως του ιματισμού, εν ω αναγράφονται τα εις την αποθήκην του πλοίου εισαγόμενα είδη ιματισμού και αι διανομαί αυτών.
  β)Βιβλίον κρατήσεως, εν ω αναγράφονται αφ' ενός μεν αι ενεργούμεναι διανομαί και αι οφειλαί των επί του πλοίου επιβαινόντων, αφ' ετέρου δε αι επί της μισθοδοσίας αυτών κρατήσεις και το υπόλοιπον οφειλής των αποβαινόντων.
  Τα βιβλία ταύτα κλείονται εις το τέλος του εξαμήνου και αποστέλλονται εις το Υπουργείον των Ναυτικών προς έλεγχον.
  Αι περί ιματισμού διατάξεις του άρθρ. 69-72 δεν ετέθησαν εν ισχύϊ συμφώνως τω άρθρ. 81 του παρόντος. Περί των ισχυουσών διατάξεων βλ. κατωτ. σελ. 195.
  Υλικόν
  ’ρθρ.73.-Επί μεν των μεγάλων πλοίων και εν ταις Ναυτικαίς υπηρεσίαις οι αξιωματικοί των επιστασιών ή οι αξιωματικοί, εις την αρμοδιότητα των οποίων υπάγεται το υλικόν, επί δε των πλοίων 


Σελ. 144

του ελαφρού Στόλου οι ύπαρχοι, είναι υπεύθυνοι απέναντι του κυβερνήτου ή του προϊσταμένου της υπηρεσίας και του Υπουργού των Ναυτικών δια την συμπλήρωσιν του εφοδιασμού των πολεμικών πλοίων δια των απαιτουμένων υλικών.
  Επί των μεγάλων πλοίων και εν ταις Ναυτικαίς υπηρεσίαις υπόλογοι διαχειρισταί του υλικού εν γένει υπό τον άμεσον έλεγχον των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων προσώπων, είναι:
  α)Οι υπόλογοι υπαξιωματικοί των διαφόρων επιστασιών, εις ους ανατίθεται η φύλαξις και διαχείρισις του εις την αρμοδιότητα εκάστης επιστατίας υπαγομένου υλικού.
  β)Οι υπόλογοι υπαξιωματικοί, εις ους ανατίθεται η φύλαξις και διαχείρισις υλικού μη υπαγομένου εις επιστασίαν ή όπου δεν υπάρχουσιν επιστάται.
  Επί των πλοίων του ελαφρού Στόλου διαχειρισταί και υπόλογοι δια την φύλαξιν του υλικού συντηρήσεως είναι οι ειδικοί υπαξιωματικοί αποθηκάριοι, δια δε τα υλικά απογραφής και πάντα τα λοιπά υλικά ο κυβερνήτης.
  ’ρθρ.74-.Τα διάφορα είδη υλικού χορηγούνται εις τα πλοία και τας λοιπάς ναυτικάς υπηρεσίας, εφ' όσον είναι τούτο δυνατόν, εκ των αποθηκών του Δημοσίου ή εκ των αποθηκών ετέρων πλοίων, κατόπιν αιτήσεως των εν τη πρώτη παραγράφω του άρθρ. 73 αναφερομένων αξιωματικών εγκεκριμένων υπό του κυβερνήτου, άλλως η προμήθεια γίνεται εκ του εμπορίου, μετά προηγουμένην έγκρισιν του Υπουργού των Ναυτικών.
  Η επί των πλοίων και εν ταις Ναυτικαίς υπηρεσίαις παραλαβή υλικών βεβαιούται δια γραμματίου εισαγωγής υπογεγραμμένου υπό του παραλαμβάνοντος υπολόγου και τεθεωρημένου υπό του κυβερνήτου.
  Το αντίτιμον των κατ' ευθείαν εκ του εμπορίου αγοραζομένων υλικών πληρώνεται εκ του Δημοσίου Ταμείου (πλην όταν τα πλοία ευρίσκωνται εν τη αλλοδαπή) δια χρηματικών ενταλμάτων του Υπουργείου των Ναυτικών. Απαραίτητον δικαιολογητικόν πάσης τοιαύτης πληρωμής αποτελεί το κατά την προηγουμένην παράγραφον γραμμάτιον εισαγωγής.
  Εν επειγούση και απολύτω ανάγκη δύναται το αντίτιμον να καταβληθή εκ του ταμείου του πλοίου ή της υπηρεσίας, κατόπιν όμως ειδικής εγκρίσεως του Υπουργού των Ναυτικών.

  
’ρθρ.75.-Αι τακτικαί αναλώσεις δια την συντήρησιν και την διεξαγωγήν της υπηρεσίας των πλοίων και των ναυτικών υπηρεσιών ενεργούνται τη διαταγή του αρμοδίου αξιωματικού της επιστασίας, προκειμένου δε περί υλικών μη υπαγομένων εις ειδικήν επιστασίαν, ή όπου δεν υπάρχουσιν επιστασίαι, τη διαταγή του αξιωματικού, εις την αρμοδιότητα του οποίου υπάγεται το υλικόν.
  Επί των πλοίων του ελαφρού Στόλου αι τακτικαί αναλώσεις διενεργούνται τη διαταγή του Υπάρχου.
  Πάντες οι ανωτέρω αξιωματικοί είναι προσωπικώς υπεύθυνοι δια την κανονικότητα και χρησιμότητα των αναλώσεων, ας διέταξαν, επέτρεψαν ή ηνέχθησαν, εξασκούσι δε προσωπικόν άμεσον έλεγχον και εποπτείαν επί της εν γένει διαχειρίσεως των υπ' αυτούς υπολόγων υπαξιωματικών.
  Δια πάσαν αδικαιολόγητον ή υπέρ τους κανονισμούς ανάλωσιν ο τε διατάξας και ο επιτρέψας ταύτην αξιωματικός καθίστανται χρηματικώς υπόλογοι απέναντι του Υπουργού των Ναυτικών.
  Αι έκτακτοι αναλώσεις διατάσσονται πάντοτε υπό του Κυβερνήτου υπό ιδίαν του ευθύνην.
  ’ρθρ.76.-Επί των μεγάλων πλοίων έκαστος υπόλογος υπαξιωματικός εις ον έχει ανατεθή η διαχείρισις υλικού, τηρεί:
  α)Ημερολόγιον εισαγωγής και εξαγωγής.
  β)Καθολικόν κατ' είδος υλικού.
  Αι πραγματικαί αναλώσεις του υλικού αί τε τακτικαί και έκτακτοι βεβαιούνται και αναγνωρίζονται δια της επί του Ημερολογίου υπογραφής του διατάξαντος αυτάς αξιωματικού.
  Αι χορηγίαι εκ των αποθηκών των πλοίων εις έτερα πλοία δικαιολογούνται δια γραμματίου εισαγωγής του παραλαμβάνοντος πλοίου.
  Επί των πλοίων του Ελαφρού Στόλου δεν τηρούνται βιβλία διαχειρίσεως του υλικού. Εν τω γραφείω δε του "Ταμίου" της ομάδος τηρείται ανά εν καθολικόν δι' έκαστον πλοίον της ομάδος του, εν ω αναγράφονται τα μεν εις το πλοίον εισαγόμενα οπωσδήποτε υλικά επί τη βάσει γραμματίων εισαγωγής υλικών, αι δε αναλώσεις επί τη βάσει συνοπτικής καταστάσεως των καθ' όλον τον μήνα αναλωθέντων υλικών.
  ’ρθρ.77.-Ο "Ταμίας" του πλοίου ή της υπηρεσίας οφείλει να επιθεωρή και εξελέγχη άπαξ τουλάχιστον του μηνός τα βιβλία των υπολόγων υπαξιωματικών και να αναφέρη εις τον Κυβερνήτην περί πάσης παρατηρουμένης ανωμαλίας.
  ’ρθρ.78.-Εν ταις Κεντρικαίς αποθήκαις εφοδιασμού Π. Ναυτικού η διαχείρισις διενεργείται 


υπό ειδικού υπολόγου αξιωματικού ή υπαξιωματικού αποθηκαρίου.
  Δια Β.Δ/των κανονισθήσονται τα του οργανισμού των Κεντρικών αποθηκών εφοδιασμού.
  Αι περί διαχειρίσεως υλικού διατάξεις των άρθρ. 73-78 δεν ετέθησαν εν ισχύϊ συμφώνως τω άρθρ. 81 του παρόντος. Δια τας ισχυούσας διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 201.
  Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.79.-Δια την έναρξιν της εκτελέσεως του παρόντος Νόμου ισχύουσιν αι εξής διατάξεις:
  1.Κατά την ημέραν της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου πάντες οι διαχειριζόμενοι χρήματα της παγίας προκαταβολής του Π. Ναυτικού θα κλείωσι τα παρ' αυτών τηρούμενα βιβλία ταμείου, θα υποβάλλωσι δε ταύτα εις το Υπουργείον των Ναυτικών μετά πινάκων εξισώσεως της παγίας προκαταβολής συνοδευομένων υπό πάντων των υπαρχόντων δικαιολογητικών των πληρωμών, αίτινες δεν θα έχωσι τακτοποιηθή δια χρηματικών ενταλμάτων μέχρι της ημέρας εκείνης. Συγχρόνως δε θα ανοιχθώσι τα κατά το άρθρ. 46 νέα βιβλία Ταμείου, εις τα οποία οι αρμόδιοι Διαχειρισταί θα χρεωθώσι με το εις χείράς των καθαρόν χρηματικόν υπόλοιπον και το ισότιμον των εις χείράς των ανεξοφλήτων χρηματικών ενταλμάτων, εκδίδοντες και αποστέλλοντες εις τον Κεντρικόν "Ταμίαν" τακτικήν απόδειξιν δια το σύνολον.
  2.Οι κατά την ανωτέρω παράγραφον πίνακες παραδοθήσονται εις επιτροπήν εκ τριών αξιωματικών του Ναυτικού συσταθησομένην υπό του Υπουργού των Ναυτικών, ήτις συγκεντρούσα τους πίνακας θέλει μεταφέρει δια τακτικών πρωτοκόλλων τα κατά τους πίνακας μετρητά και το ισότιμον των εις χείρας των διαφόρων ναυτικών "ταμίων" ανεξοφλήτων χρηματικών ενταλμάτων εις χρέωσιν του κεντρικού "ταμίου" και εις πίστωσιν της παγίας προκαταβολής.
  3.Μετά την συγκέντρωσιν των πινάκων, επί τη βάσει των εις αυτούς φερομένων ατακτοποιήτων πληρωμών και των παρ' αυτής συνταχθέντων πρωτοκόλλων κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου θέλει καθορίσει κατά χρήσιν το σύνολον των ατακτοποιήτων πληρωμών και μετά ταύτα θέλει προβή εις καθορισμόν και ολοκλήρωσιν των υπό τύπον παγίας προκαταβολής διαχειριζομένων εν τω Π. Ναυτικώ ποσοτήτων, όπερ θα αποτελεσθή:
  α)Από τα ποσά τα εις χρέωσιν των νέων βιβλίων ταμείου των ναυτικών "ταμιών" αχθέντα.
  
  
Σελ. 145
  
β)Από τας πληρωμάς τας μη τακτοποιηθείσας δια χρηματικών ενταλμάτων μέχρι της ημέρας της συντάξεως των πινάκων.
  4.Τα υπό των διαφόρων οικονομικών συμβουλίων των πολεμικών πλοίων και των ναυτικών υπηρεσιών ή αξιωματικών του Π. Ναυτικού ληφθέντα χρηματικά ποσά δια χρηματικών ενταλμάτων επί αποδόσει λογαριασμού, όσα η επιτροπή ήθελεν εξακριβώσει ότι έχουσιν αχθή υπό των εν λόγω οικονομικών συμβουλίων ή αξιωματικών εις χρέωσιν των παρ' αυτών τηρουμένων μέχρι τούδε βιβλίων Ταμείου, θέλουσι θεωρηθή εις το εξής πάντα ως αποτελούντα μέρος της παγίας προκαταβολής, η δε επιτροπή θέλει συντάξει και αποστείλει προς τε το Ελεγκτικόν Συνέδριον και το Γενικόν Λογιστήριον τακτικόν πίνακα αυτών.
  5.Το αποτέλεσμα της κατά την παρ. 3 εργασίας της επιτροπής θέλει διατυπωθή εις γενικόν πρωτόκολλον, εν ω θα εμφαίνηται το σύνολον της κατά τα εν παρ. 3 και 4 συγκροτηθησομένης παγίας προκαταβολής. Επί τη βάσει δε του πρωτοκόλλου τούτου, κυρωθησομένου υπό των Υπουργών των Ναυτικών και Οικονομικών, δημοσιευθησομένου και δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, θέλουσι γίνει αι σχετικαί εγγραφαί εις το εν τω Υπουργείω των Ναυτικών τηρούμενον ημερολόγιον της παγίας προκαταβολής.
  6.Δέκα ημέρας προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου πάντα τα παρά του Υπουργείου των Ναυτικών εκδοθησόμενα χρηματικά εντάλματα προς τακτοποίησιν πληρωμών γενομένων εκ χρημάτων της παγίας προκαταβολής θέλουσιν εκδοθή επ' ονόματι του κεντρικού "ταμίου".
  ’ρθρ.80.-Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος Νόμου προς εφαρμογήν αυτού διορισθησόμενοι αξιωματικοί εις τας διαφόρους οργανικάς θέσεις της διευθύνσεως των Οικονομικών Υπηρεσιών του Υπουργείου των Ναυτικών δεν επιτρέπεται να αντικατασταθώσι προ παρελεύσεως διετίας, εκτός λόγω προβιβασμού, ή αδείας υπέρ τους τρεις μήνας, ως και εν περιπτώσει πολέμου και επιστρατεύσεως. Εν πάση περιπτώσει οι αντικαταστάται αυτών υπάγονται εις την ανωτέρω περί αντικαταστάσεως διάταξιν.
  ’ρθρ.81.-Πάσαι αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως του παρόντος Νόμου κανονισθήσονται δι' υπουργικών κανονισμών, κυρυθησομένων δια Β.Δ/τος.
  Η ημέρα της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου ορισθήσεται δια Β.Δ/τος.
  
Σελ. 146
  
Επιτρέπεται όπως η εφαρμογή του παρόντος Νόμου γίνη βαθμηδόν κατά τμήματα. Εν τη περιπτώσει ταύτη ιδιαίτερα Β.Δ/τα ορίσουσι την ημέραν καθ' ην γενήσεται η έναρξις της ισχύος των εις την εφαρμογήν τιθεμένων διατάξεων.
  Η δ' παράγραφος κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Νόμ. 2530/1920.
  Δια του Β.Δ. 3/6 Φεβρ. 1918 (ΦΕΚ Α΄ 29) ωρίσθη ημέρα ενάρξεως της ισχύος του Νόμ. 789 η 1 Μαρτ. 1917 πλην των άρθρ. 63-67, των οποίων η έναρξις της ισχύος ωρίσθη από 1 Φεβρ. 1918, δια των Β.Δ. 26/27 Φεβρ. 1918 (ΦΕΚ Α΄ 44) και 31 Μαρτ./4 Απρ. 1918 (ΦΕΚ Α΄ 70), η ισχύς των άρθρ. 1-62 και 68-81 ανεστάλη επ' αόριστον.
  Δια του Β.Δ. 18/31 Μαρτ. 1921 (κατωτ. αριθ. 149) ετέθησαν εν ισχύϊ πάσαι αι διατάξεις, αι αφορώσαι την χρηματικήν διαχείρισιν, ουχί όμως αι αφορώσαι την διαχείρισιν ιματισμού και υλικού, πλην το Β.Δ/μα τούτο κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 21373/5 της 11 Σεπτ./2 Οκτ. 1957 (ΦΕΚ Β΄ 266) αποφάσεως Υπ. Εθν. Αμύνης περί Κανονισμού της χρηματικής διαχειρίσεως της Κεντρικής Οικον. υπηρεσίας του Β.Ν.



6.	ΝΟΜΟΣ 2530
	της 26 Σεπτ./13 Οκτ. 1920 (ΦΕΚ Α΄ 236)
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 789.
  ’ρθρ.1.-Ο κατά τον Νόμ. 789 κεντρικός διαχειριστής του ναυτικού μετονομάζεται κεντρικός ταμίας του ναυτικού, ταμίας δε ο διαχειριστής και ταμίας ομάδος, οι δε υπό τον περιληπτικόν τίτλον αναγραφόμενοι ναυτικοί διαχειρισταί μετονομάζονται ναυτικοί ταμίαι.
  ’ρθρ.2.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 16, 21, 27, 37, 52, 58 και 59 και καταργούνται το άρθρ. 18 και η δ΄ παράγραφος του άρθρ. 81 του Νόμ. 789).
  ’ρθρ.3.-Από της ενάρξεως της ισχύος των διατάξεων του 789 Νόμου καταργούνται τα μετά την δημοσίευσιν τούτου συσταθέντα οικον. συμβούλια, τα διαχειριζόμενα χρήματα της στερεάς προκαταβολής του ναυτικού, ως προς τας δια Β.Δ/τος τεθησομένας εις εφαρμογήν διατάξεις του 789 Νόμου, και εφαρμόζονται αι περί ναυτικών ταμείων διατάξεις.
  ’ρθρ.4.-Δια τον καθορισμόν της αξίας του αντιτίμου της τροφοδοτικής μερίδος και των οπωσδήποτε εις τα πληρώματα χορηγουμένων τροφίμων εφαρμόζονται αι εν ισχύϊ διατάξεις, υφ' ους όρους έχουσι διατυπωθή, μη ισχυουσών των επί τούτω διατάξεων του 789 Νόμου.
  ’ρθρ.5.-Προκειμένου περί των υπηρεσιών του Π. Ναυστάθμου η χρηματική διαχείρισις ανατίθεται εις τον μέχρι τούδε εκτελούντα τα χρέη του ταμίου του Ναυστάθμου, φέροντα εις το εξής τον τίτλον του διευθυντού του ταμείου του Ναυστάθμου. Εν τη εκτελέσει των κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου καθηκόντων ο διευθυντής του ταμείου του Ναυστάθμου συμμορφούται προς τας διατάξεις τας διεπούσας τα καθήκοντα του ταμίου ομάδος, κέκτηται δε πάντα τα δικαιώματα των άλλων διυθυντών του Ναυστάθμου.
  Αι καταστάσεις προς πληρωμήν των δαπανών των υπηρεσιών συντάσσονται υπό των ως ταμιών τοποθετουμένων εν ταις ως είρηται υπηρεσίαις οικον. αξιωματικών, υπ' ευθύνην των δε δια την ακρίβειαν και νομιμότητα των δαπανών παραδίδονται εις τον διευθυντήν του ταμείου, παρ' ου και εφοδιάζονται με το αντιπροσωπεύον τας καταστάσεις ταύτας χρηματικόν ποσόν.
  "Δύναται να συστηθή ενιαία τροφοδοσία των υπηρεσιών του Π. Ναυστάθμου κατόπιν αποφάσεως του γενικού διευθυντού, συνιστώντος γραφείον ενιαίας αναφοράς υπό την διεύθυνσιν ανωτέρου μαχίμου αξιωματικού εκ των εν Ναυστάθμω υπηρετούντων. Η σύνταξις των λογαριασμών της τροφοδοσίας θα ενεργήται υφ' ενός ναυτ. ταμίου 


του Ναυστάθμου, οριζομένου υπό του γενικού διευθυντού, υπό την επιτήρησιν και εξέλεγξιν του Δ.Ο.Υ.Ν. Το κατώτερον προσωπικόν, ο τρόπος της προμηθείας και διανομής των τροφίμων και αι λεπτομέρειαι εν γένει της λειτουργίας του γραφείου κανονίζονται δια παραγγέλματος του γενικού διευθυντού. Τας ανωτέρω ενεργείας του ο διευθυντής γνωστοποιεί εις το υπουργείον".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του Π.Δ. 24 Φεβρ./12 Μαρτ. 1928 (ΦΕΚ Α΄ 34) περί προσθήκης διατάξεως εις το άρθρ. 5 του Νόμ. 2530.
  Τα λοιπά της οικονομικής υπηρεσίας της αναφερομένης εν τω άρθρ. 27 του 789 Νόμου διεξάγονται υπό των υπηρεσιών του Ναυστάθμου, του διευθυντού του ταμείου περιοριζομένου μόνον εις τον έλεγχον της χρηματικής διαχειρίσεως των ταμιών.
  Εν τη εκτελέσει των καθηκόντων των ο μεν διευθυντής του ταμείου υπόκειται υπό την άμεσον εποπτείαν του γενικού διευθυντού του Ναυστάθμου, οι δε ταμίαι υπό την άμεσον εποπτείαν των πρϊσταμένων των, συμφώνως προς τα καθωρισμένα δια την εποπτείαν των κυβερνητών των πλοίων.
  Εις την διεύθυνσιν του ταμείου του Ναυστάθμου τοποθετείται ως βοηθός είς κατώτερος οικονομικός αξιωματικός.
  ’ρθρ.6.-Αφ' ης τεθή εις εφαρμογήν ο 789 Νόμος κατά τας διατάξεις της δευτέρας και τρίτης παραγράφου του άρθρ. 31 αυτού καταργούνται αι αντικείμεναι διατάξεις, εφ' όσον μόνον αύται είναι προγενέστεραι της δημοσιεύσεως του Νόμου τούτου.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15 Δεκ. 1923/4 Ιαν. 1924 (ΦΕΚ Α΄ 2)
Περί τοποθετήσεως Ναυτικού Ταμίου και παρά τη Υπηρεσία πολυμελούς εν τη αλλοδαπή αποστολής.
  ’ρθρον μόνον.-Δι' αποφάσεως του επί των Ναυτικών Υπουργού δύναται να τοποθετηθή Ναυτικός Ταμίας και παρά υπηρεσία πολυμελούς εν τη αλλοδαπή αποστολής.
  Ο Αρχηγός της αποστολής ή ο ανώτερος κατά βαθμόν ή αρχαιότητα μεταξύ των αποτελούντων αυτήν ενασκεί εποπτείαν επί του Ταμίου τούτου, συμμορφούμενος προς τας διατάξεις του Νόμ. 789, ως αύται ισχύουσιν.
  Πάσαι εν γένει αι διατάξεις του Νόμου τούτου, ως και αι περί Δημοσίου Λογιστικού και αι σχετικαί προς την Οικονομικήν εν γένει υπηρεσίαν του Β. Ναυτικού, εφαρμόζονται και επί της χρηματικής διαχειρίσεως και τροφοδοσίας της παρά τη αποστολή ταύτη υπηρεσίας.

(Αντί για τη σελ. 147) Σελ. 147(α)
Τεύχος Ε31-Σελ. 119
  
Επίσης δι' ομοίας αποφάσεως δύναται να επεκταθώσιν αναλόγως αι διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 2530 και επί άλλων υπηρεσιών του Β. Ναυτικού, εφ' ων ήθελον κριθή αι περιπτώσεις του άρθρου τούτου.
  Δια την ενδεχομένην ανάγκην της διαχειρίσεως παντός είδους υλικού εις τας υπηρεσίας, εις ας κατά το παρόν Β.Δ/μα θέλει λειτουργήση υπηρεσία ναυτικού ταμίου ορίζεται διμελές Οικονομικόν Συμβούλιον αποτελούμενον εκ του ενασκούντος την εποπτείαν επί του ναυτικού ταμίου και εκ του τελευταίου τούτου. Η υπηρεσία του Οικονομικού Συμβουλίου διέπεται υπό των αυτών διατάξεων, υφ' ων και η υπηρεσία των εν τω Ναυτικώ Οικονομικών Συμβουλίων.
  Εις τον Ημέτερον επί των Ναυτικών Υπουργόν ανατίθεται η του παρόντος Δ/τος δημοσίευσις και εκτέλεσις.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2091
	της 18 Οκτ. 1942/28 Ιαν. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 19)
Περί καθορισμού της Π. Προκαταβολής του Πολεμικού Ναυτικού.
  ’ρθρον μόνον.-Το ποσόν της π. προκαταβολής Πολεμικού Ναυτικού καθορίζεται ίσον προς το ποσόν των δύο και ήμισυ δωδεκατημορίων των πιστώσεων του προϋπολογισμού Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Γ.Δ. Ναυτικού).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Βλ. και άρθρ. 10 Ν.Δ. 73/1946 και Ν.Δ. 239/ 1947 περί συμπληρώσεως των περί παγίων προκαταβολών διατάξεων (τόμ. 25 σελ. 119).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 148(α)
Τεύχος Ε31-Σελ. 120

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 73
	της 29 Αυγ./2 Σεπτ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 261)
Περί κυρώσεως του από 10/11 Μαΐου 1946 Ν.Δ/τος "περί διατάξεών τινων αφορωσών το Δημόσιον Λογιστικόν".
  ’ρθρ.10.-1.Διαχειρισταί παγίων προκαταβολών συνεστημένων παρά ταις Δημοσίαις εν γένει στρατιωτικαίς και πολιτικαίς Υπηρεσίαις υποχρεούνται εις την υποβολήν των δικαιολογητικών δια την τακτοποίησιν των ενεργουμένων υπ' αυτών κατά μήνα πληρωμών εντός του δευτέρου δεκαημέρου του αμέσως επομένου καθ' ον αύται επραγματοποιήθησαν μηνός.
  2.Οι αυτοί διαχειρισταί υποχρεούνται όπως εντός του αυτού χρονικού διαστήματος υποβάλλωσιν εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν της Γενικής Δ/νσεως Δημοσίου Λογιστικού (Δ/νσιν ΙΙΙ) μηνιαίον αναλυτικόν ισοζύγιον της παγίας αυτών προκαταβολής δια τον αμέσως προηγούμενον μήνα.
  3.Αι αρμόδιαι δια τον έλεγχον και έκδοσιν ενταλμάτων προς τακτοποίησιν πληρωμών ενεργουμένων υπό διαχειριστών παγίων προκαταβολών υπηρεσίαι, υποχρεούνται εις την έκδοσιν των ενταλμάτων τούτων εντός μηνός από της υποβολής αυταίς των οικείων δικαιολογητικών.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 25 σελ. 104.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 048.135/1/82
	της 12 Ιουλ./11 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 756)
Έγκριση του Ειδικού Κανονισμού περί Διαθέσεως Αγαθών και Παροχής Υπηρεσιών του Ναυτικού σε Τρίτους.



ΘΕΜΑ
β

Χρηματική Διαχείριση Π. Ναυτικού

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18/23 Μαρτ. 1921 (ΦΕΚ Α΄ 47)
Περί εφαρμογής των επί της χρηματικής διαχειρίσεως διατάξεων του 789 Νόμου, ως ετροποποιήθη ούτος δια του 2530 Νόμου, ως και κυρώσεως και εφαρμογής του υπ' αριθ. 16115 της 6 Μαρτ. 1921 Υπουργικού κανονισμού "περί της οικονομικής υπηρεσίας του Β. Ναυτικού".
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 81 του 789 Νόμου της 28 Αυγ. 1917 "περί της εν τω Πολεμικώ Ναυτικώ οικον. υπηρεσίας", ως ετροποποιήθη δια του Νόμ. 2530 της 26 Σεπτ. 1920, προτάσει του Ημετέρου επί των Ναυτικών Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Από 1 Απριλίου τρέχοντος έτους θέλουσιν ισχύει πάσαι αι διατάξεις του Νόμ. 789 της 28 Αυγ. 1917 "περί της εν τω Πολεμικώ Ναυτικώ οικονομικής υπηρεσίας", αι αφορώσαι την χρηματικήν διαχείρησιν των ναυτικών εν γένει υπηρεσιών, ως αύται ετροποποιήθησαν δια του 2530 Νόμου της 26 Σεπτ. 1920.
  ’ρθρ.2.-Αι αφορώσαι την διαχείρισιν του ιματισμού και υλικού διατάξεις του αυτού ως άνω Νόμου τεθήσονται εις εφαρμογήν δι' άλλων Δ/των.
  ’ρθρ.3.-(Κυρούμεν τον εξ εδαφ. 91 υπ' αριθ. πρωτ. 16115 της 6 Μαρτ. 1921 Κανονισμόν της οικονομικής υπηρεσίας του Β. Ναυτικού, εκδοθέντα υπό του Υπουργού των Ναυτικών εις εκτέλεσιν των επί της χρηματικής διαχειρίσεως διατάξεων του ως άνω Νόμου, συμφώνως τω άρθρ. 81 αυτού και τίθεμεν εις ισχύν αυτόν από της αυτής ημέρας 1 Απριλίου ε.ε).
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 21373/5 της 11 Σεπτ./2 Οκτ. 1957 (ΦΕΚ Β΄ 266) αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης περί κανονισμού της χρηματικής διαχειρίσεως κλπ. ήτις επίσης κατηργήθη δια της κατωτ. αποφ. Φ. 20872/1963.
  
’ρθρ.4.-Καταργείται από 1 Απριλίου ε.ε. η ισχύς του υπ' αριθ. 53301 της 4 Δεκ. 1917 Κανονισμού "περί της οικονομικής υπηρεσίας του Β. Ναυτικού", κυρωθέντος δια του από 30 Δεκ. 1917 Β.Δ/τος, εξαιρέσει του κεφαλαίου Ε΄ σχετιζομένου προς τας διατάξεις του 789 Νόμου επί της διαχειρίσεως του ιματισμού και υλικού, ων η εφαρμογή αναστέλλεται.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος και του κατά το ανωτέρω άρθρ. 3 Κανονισμού.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22 Δεκ. 1921/10 Ιαν. 1922 (ΦΕΚ Α΄ 2)
Περί κυρώσεως και εφαρμογής του υπ' αριθ. 77738 της 18 Δεκ. 1921 υπουργικού κανονισμού περί της οικονομικής υπηρεσίας του Β. Ναυτικού.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 81 του Νόμ. 789 της 28 Αυγ. 1971 "περί της εν τω Β. Ναυτικώ οικονομικής υπηρεσίας", ως ετροποποιήθη δια του Νόμ. 2530 της 26 Σεπτ. 1920, προς δε το από 18 Μαρτ. 1921 ημέτερον Δ/μα, δι' ου ετέθησαν εις εφαρμογήν πάσαι αι επί της χρηματικής διαχειρίσεως και τροφοδοσίας διατάξεις του 789 Νόμου, ως ετροποποιήθη δια του Νόμ. 2530, και κυρωθείς ετέθη εις εφαρμογήν ο υπ' αριθ. 16115 ε.ε. υπουργικός κανονισμός της κεντρικής οικονομικής υπηρεσίας του Β. Ναυτικού, προτάσει του ημετέρου επί των Ναυτικών υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούμεν τον εξ εδαφ. 69 υπ' αριθ. πρωτ. 77738 της 18 Δεκ. 1921 κανονισμόν της οικονομικής υπηρεσίας του Β. Ναυτικού, εκδοθέντα υπό του υπουργού των Ναυτικών εις εκτέλεσιν των επί της χρηματικής διαχειρίσεως και τροφοδοσίας διατάξεων του ως άνω Νόμου, συμφώνως τω άρθρ. 81 αυτού, και τίθεμεν εις ισχύν αυτόν από της 1 του μηνός του επομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος Δ/τος.
Σελ. 149
  
Εις τον αυτόν υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΤΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ 
  ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ ΤΟΥ Β. ΝΑΥΤΙΚΟΥ
Αριθ. 77738 της 18 Δεκ. 1921
  ΜΕΡΟΣ Α΄
  Χρηματική διαχείρισις
  ΤΜΗΜΑ Β΄
  Πλοία και ναυτ. υπηρεσίαι
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Εγκαθίδρυσις και ευθύνη των ναυτικών ταμιών
  1.Η χρηματική διαχείρισις επί των πολεμικών πλοίων και εν ταις ναυτικαίς υπηρεσίαις διεξάγεται, υπό την ανωτέραν διεύθυνσιν του Υπουργού των Ναυτικών και την Εποπτείαν των Κυβερνητών ή προϊσταμένων των Ν. Υπηρεσιών, παρά του ειδικώς εφ' εκάστου πλοίου ή εν Ν. Υπηρεσία τοποθετουμένου ως ταμίου οικονομικού αξιωματικού, συμφώνως προς τους ισχύοντας Νόμους, κανονισμούς και Δ/τα και τας ακολούθους διατάξεις.
  2.Οι ναυτικοί ταμίαι, αφ' ης στιγμής αναλάβωσι τα καθήκοντα αυτών ως τοιούτοι, καθίστανται δημόσιοι υπόλογοι, οφείλοντες να συμμορφώνται προς τας διατάξεις του Νόμου περί δημοσίου λογιστικού, τας τροποποιήσεις και τας συμπληρώσεις αυτού, τας οικείας διατάξεις τας διεπούσας την υπηρεσίαν του ελεγκτικού συνεδρίου, τας διατάξεις του Νόμ. 789, ως αύται ισχύουσι, και εν γένει παντός ισχύοντος σχετικού Νόμου, Β.Δ/τος και κανονισμού.
  Εν τη ενασκήσει των τοιούτων καθηκόντων των υπάγονται υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του υπουργού των Ναυτικών, του υπουργού των Οικονομικών και του ελεγκτικού συνεδρίου, κατά τας εκάστοτε παρουσιαζομένας ειδικάς περιπτώσεις των κειμένων διατάξεων, όντες υπόλογοι απέναντι αυτών δια την εμπιστευομένην αυτοίς χρηματικήν διαχείρισιν.
  3.Η ανάληψις των καθηκόντων του ναυτικού ταμίου επί της χρηματικής διαχειρίσεως βεβαιούται εν τω ημερολογίω του ταμείου δια πράξεως, υπογραφομένης παρ' αυτού και βεβαιουμένης υπό του κυβερνήτου ή προϊσταμένου. Εν τη πράξει ταύτη μνημονεύεται το όνομα, επώνυμον και βαθμός του ναυτικού ταμίου, το Δ/μα ή η διαταγή της τοποθετήσεως και η χρονολογία της εγκαθιδρύσεως αυτού εις τα καθήκοντα της χρηματικής διαχειρίσεως.
  
Σελ. 150
  
4.Εν τη διεξαγωγή της κατά τα ανωτέρω υπηρεσίας των οι ναυτικοί ταμίαι βοηθούνται υπό του κατά τους οργανισμούς του Β. Ναυτικού τοποθετουμένου δια την οικονομικήν υπηρεσίαν προσωπικού εξ αξιωματικών, υπαξιωματικών και ναυτών.
  Το προσωπικόν τούτο, εν τη διεξαγωγή της ανατιθεμένης αυτώ τοιαύτης υπηρεσίας, ουδεμίαν ευθύνην δημοσίου υπολόγου υπέχει, τιμωρείται όμως κατά τας κειμένας διατάξεις δια πάσαν αποδεικνυομένην ολιγωρίαν ή αμέλειαν ή δόλον περί την εκτέλεσιν των καθηκόντων του. Δια πάσαν δε πράξιν ή παράλειψίν του έχουσαν ως συνέπειαν την ζημίαν του Δημοσίου τούτο μεν καθίσταται υπεύθυνον, υπόλογος δε τυγχάνει πάντοτε ο προϊστάμενος ναυτικός ταμίας. Κατ' εξαίρεσιν το υφιστάμενον τω ναυτικώ ταμία προσωπικόν καθίσταται υπόλογον και απέναντι του Δημοσίου, εάν και εφ' όσον δι' ειδικών διατάξεων έχη ανατεθή αυτώ η υπ' ευθύνην του έναντι του Δημοσίου διεξαγωγή υπηρεσίας ως υπολόγου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Χρηματικός εφοδιασμός
  5.Περί το τέλος εκάστου μηνός οι ναυτικοί ταμίαι εφοδιάζονται εκ του κεντρικού ταμείου του ναυτικού με το δια τας πληρωμάς των αναγκαιούν αυτοίς χρηματικόν ποσόν. Το ποσόν τούτο κανονίζεται εκάστοτε υπό του διευθυντού των οικονομικών υπηρεσιών, κατά τα εν τω α΄ τμήματι του κανονισμού της οικονομικής υπηρεσίας του Β. Ναυτικού αναγραφόμενα.
  Εν περιπτώσει καθ' ην εν ναυτικής τινι υπηρεσία ή πλοίω προβλέπεται ότι θέλουσιν απαιτηθή δαπάναι μείζονες των συνήθων δια τον λήγοντα μήνα ο οικείος ταμίας ζητεί εγκαίρως δια του προϊσταμένου αυτού εκ της διευθύνσεως των οικονομικών υπηρεσιών επί τη αποχρώση αιτιολογήσει τον κανονισμόν της αποδοχής του προβλεπομένου ως μέλλοντος να εξαρκέση χρηματικού ποσού.


  
6.Οι ναυτικοί ταμίαι των εν Αθήναις, Σαλαμίνι, Πειραιεί και Φαλήρω ή και πλησιοχώροις υπηρεσιών, ως και των εν Σαλαμίνι, Πειραιεί και Φαλήρω ορμούντων πολεμικών πλοίων, παραλαμβάνουσιν αυτοπροσώπως εκ του κεντρικού ταμείου του ναυτικού τα κανονιζόμενα δια τας μηνιαίας αυτών πληρωμάς χρηματικά ποσά. Εν περιπτώσει δε κωλύματος δεδικαιολογημένου, αιτούνται δια των προϊσταμένων αυτών την δι' αξιωματικού του κεντρικού ταμείου αποστολήν προς αυτούς του ως είρηται χρηματισμού ποσού.
  Πάντες οι λοιποί ναυτικοί ταμίαι λαμβάνουσιν εκ του κεντρικού ταμείου τα ως άνω μηνιαία χρηματικά ποσά είτε αυτοπροσώπως, εάν συμπέση να παρευρίσκωνται εν Αθήναις κατά τας ημέρας της αποστολής και πρόκειται να επανέλθωσιν εις την υπηρεσίαν των, είτε μέσω ανεγνωρισμένων τραπεζών, είτε δια χρηματικών γραμματίων, είτε δια χρηματοδέματος. Μόνον η κατόπιν ειδικής διαταγής του υπουργείου ή του αρχηγού στόλου ή μοίρας, εκδιδομένης εις εξαιρετικάς και δεδικαιολογημένας περιστάσεις, δι' έλλειψιν ή δυσκολίαν άλλου μέσου αποστολής, προέλευσις εν Αθήναις των εν τη προηγουμένη περιόδω ναυτικών ταμιών προς παραλαβήν χρημάτων παρέχει αυτοίς δικαίωμα οδοιπορικών εξόδων και αποζημιώσεως.
  Το χρηματόδεμα ανοίγεται υπό του λαμβάνοντος αυτό ναυτικού ταμίου επί παρουσία του κυβερνήτου ή του προϊσταμένου της υπηρεσίας, εν απουσία δε ή κωλύματι αυτών, επί παρουσία των νομίμων αναπληρωτών των. Εν περιπτώσει δε καθ' ην το χρηματόδεμα τούτο συνοδεύει επίτροπος του κεντρικού ταμίου, η αποσφράγισις αυτού γίνεται και επί παρουσία τούτου. Εν εναντία περιπτώσει, ο παραλαμβάνων ταμίας καθίσταται μόνος υπεύθυνος δια πάσαν τυχόν ανακαλυφθησομένην έλλειψιν. Δια παν τυχόν παρουσιασθησόμενον έλλειμα ή ανωμαλίαν μετά την τήρησιν των ανωτέρω, ο παραλαμβάνων ταμίας συμμορφούται προς τον εν τω άρθρ. 203 του λογιστικού Νόμου αναφερόμενον κανονισμόν.
  7.Δια πάσαν παραλαβήν χρημάτων εκ του κεντρικού ταμείου του ναυτικού οι ναυτικοί ταμίαι εκδίδουσιν απόδειξιν παραλαβής, αποκοπτομένην εκ του παρ' αυτοίς τηρουμένου στελέχους διπλοτύπων αποδείξεων. Η απόδειξις αύτη παραδίδοται τω κεντρικώ ταμία, ίνα χρησιμεύση αυτώ ως δικαιολογητικόν της οικείας εγγραφής του εις το βιβλίον ταμείου.
  Εν τη περιπτώσει δε της β΄ παραγράφου του προηγουμένου εδαφίου η απόδειξις αύτη πέμπεται τω κεντρικώ ταμία δι' εγγράφου του προϊσταμένου, αποστελλομένου ταχυδρομικώς επί αποδείξει παραλαβής.
  
8.Οι ναυτικοί ταμίαι οφείλουσι να καταβάλλωσιν ιδιαιτάτην επιμέλειαν, οίαν εν τοις ιδίοις πράγμασι, προς εξασφάλισιν των εμπιστευομένων αυτοίς χρημάτων του Δημοσίου. Τα χρήματα ταύτα εγκλείουσιν εις το επί τούτω χρηματοκιβώτιον, ούτινος κρατούσι την κλείδα, εισί δε υπεύθυνοι, εάν εκ πράξεως ή παραλείψεως αυτών εγένοντο παραίτιοι ζημίας τω Δημοσίω.
  9.Η μέριμνα και η ευθύνη δια την εξασφάλισιν του χρηματοκιβωτίου ανήκει εις τον κυβερνήτην ή προϊστάμενον της υπηρεσίας, του δε χρηματοκιβωτίου του κεντρικού ταμίου και του ταμίου του καταστήματος του υπουργείου των Ναυτικών εις τον υπασπιστήν, υποχρέους να φροντίζωσι δια την φρούρησιν αυτών από την αναγκαίαν φυλακήν. Καθίσταται εν τούτοις ένοχος αμελείας ο αρμόδιος ταμίας, εάν, παρατηρήσας ότι η φύλαξις γίνεται ανεπαρκώς, δεν ανέφερε τούτο όπου δει, όπως ληφθώσι τα προσήκοντα μέτρα.
  10.Εκτός των χρημάτων του Δημοσίου, εις το χρηματοκιβώτιον εγκλείονται και διαφυλάσσονται αι εν τω άρθρ. 17 του από 6 Ιουν. 1888 Β.Δ/τος "περί της επί των Πολ. Πλοίων οικονομικής υπηρεσίας" αναφερόμεναι αξίαι και λοιπά είδη, εφαρμοζομένων των διατάξεων του άρθρου τούτου και του επομένου άρθρ. 18 του αυτού Β.Δ/τος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
  Πληρωμαί
  Α΄. Πληρωμαί τακτικαί
  11.Οι ναυτικοί ταμίαι εκ των υπό του κεντρικού ταμίου γινομένων αυτοίς χρηματικών καταβολών ενεργούσιν έκαστος τας πληρωμάς της αρμοδιότητός των, τας αναγραφομένας εν τω άρθρ. 37 εν συνδυασμώ προς τ' άρθρ. 38, 39 και 74 του Νόμ. 789.
  12.Προαπαιτούμενα πάσης πληρωμής εισί τα εξής: α)Ύπαρξις νομίμου δικαιώματος παρά τω ως δικαιούχω απέναντι του Δημοσίου παρουσιαζομένω προσώπω. β)Προσαγωγή των τυχόν απαιτουμένων κατά τα κεκανονισμένα δικαιολογητικών. γ)Αρμο-διότης πληρωμής, παρά τω ναυτικώ ταμία. δ)Ανά-ληψις της δαπάνης και καταχώρισις αυτής εν τω βιβλίω του οικείου τμήματος του υπουργείου των Ναυτικών κατά τας σχετικάς περί εποπτείας αναλήψεως δαπανών διατάξεις, προκειμένου περί των μη παγίων δαπανών. ε)Εντολή του κυβερνήτου ή του προϊσταμένου της υπηρεσίας προς πληρωμήν της δαπάνης ή απολαυής.
  

Σελ. 151
  
13.Εάν ο κυβερνήτης ή ο προϊστάμενος της υπηρεσίας κρίνη ότι η πληρωμή δαπάνης τινός ή απολαυής, επιτρεπομένη τω ναυτικώ ταμία υπό του Νόμου, δέον ν' ανασταλή, είτε διότι υπάρχει διαταγή να διατεθή άλλως μέρος των ληφθεισών μηνιαίων χρηματικών καταβολών, είτε διότι συντρέχουσιν ουσιώδεις λόγοι άλλοι, ων αυτός ούτος αναλαμβάνει την ευθύνην, δύναται να διατάξη τον ταμίαν περί της ως είρηται αναστολής της πληρωμής, πάντοτε έχων προ οφθαλμών την εν εναντία περιπτώσει ανεπάρκειαν των διαθεσίμων χρημάτων και απευθύνων εγγράφως την σχετικήν διαταγήν του προς τον ναυτικόν ταμίαν.
  Η έγκρισις του κυβερνήτου ή προϊσταμένου περί της κατά τ' ανωτέρω πληρωμής βεβαιούται δια της επί του πρωτοτύπου της καταστάσεως ή του λογαριασμού υπογραφής του υπό την φράσιν "εγκρίνεται η πληρωμή" και την χρονολογίαν της εγκρίσεως, εν δε τη κεντρική υπηρεσία τεκμαίρεται η έγκρισις αύτη εκ μόνης της δια τούτου υποβολής των καταστάσεων των λογαριασμών.
  14.Εάν ναυτικός τις ταμίας προέβη εις πληρωμάς, επιτρεπομένας μεν αυτώ υπό του Νόμου, χωρίς όμως να προειδοποιήση τον κυβερνήτην ή τον προϊστάμενον, καθίσταται ένοχος παραβάσεως καθήκοντος και τιμωρείται αναλόγως.
  15.Εκ των παρά των ναυτικών ταμιών διαχειριζομένων χρημάτων του Δημοσίου ουδείς δύναται να διατάξη πληρωμήν δαπανών παρά τας διατάξεις του Νόμ. 789 και τας τροποποιήσεις αυτού. Εν εναντία περιπτώσει ο ναυτικός ταμίας εκθέτει τους λόγους, δι' ους η πληρωμή δεν τυγχάνει νόμιμος και προβάλλει άρνησιν, λαμβάνων όμως κατόπιν τούτου έγγραφον σχετικήν διαταγήν της διατασσούσης αρχής εκτελεί ταύτην, εφόσον η αρχή αύτη τυγχάνει εκ των υπευθύνων προϊσταμένων αρχών. Εν τη περιπτώσει ταύτη εφαρμόζεται η διάταξις της β΄ παραγράφου του άρθρ. 44 του Νόμ. 789.
  16.Το αντίτιμον των απ' ευθείας εκ του εμπορίου αγοραζομένων υλικών (της τοιαύτης αγοράς επιτρεπομένης μόνον καθ' ας περιστάσεις δεν υπάρχει άλλο μέσον προμηθείας) κατά μεν την διάρκειαν του πολέμου ή επιστρατεύσεως πληρώνεται συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 39 του Νόμ. 789, εν καιρώ δε ειρήνης εκ του δημοσίου ταμείου δια χρηματικών ενταλμάτων του υπουργείου των Ναυτικών, εκδιδομένων επ' ονόματι των πωλητών.
  Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται η πληρωμή του ως άνω αντιτίμου εκ χρημάτων της στερεάς προκαταβολής του ναυτικού και εν καιρώ ειρήνης, 

Σελ. 152

όταν τα πλοία ευρίσκωνται εν τη αλλοδαπή ή εφ' όσον υπάρχει ειδική έγκρισις του υπουργού των Ναυτικών, στηριζομένη εις την αποδεδειγμένως επείγουσαν και απόλυτον ανάγκην, ίνα πληρωθή η δαπάνη εκ της παγίας προκαταβολής του ναυτικού.
  17.Ο μισθός των εις το Πολ. Ναυτικόν τεταγμένων ή υπηρετούντων πληρώνεται εις το τέλος εκάστου μηνός. Τα έξοδα τραπέζης πληρώνονται επίσης κατά μήνα, αλλά καταβάλλονται προκαταβολικώς εις τον συσσιτιάρχην κατά 15ημερίαν και αναλόγως του αριθμού εκάστου συσσιτίου, επί τη βάσει συνοπτικής καταστάσεως των μελών του συσσιτίου. Επίσης προκαταβολικώς κατά 15ημερίαν καταβάλλεται εις τα συσσίτια των υπαξιωματικών και εις τους κατ' ιδίαν δικαιούχους το αντίτιμον της τροφοδοτικής μερίδος.
  Οσάκις μετατίθενται αξιωματικοί ή άνδρες του πληρώματος, τα μεν διάφορα είδη μισθού και επιδόματος πληρώνονται εκ της υπηρεσίας, εξ ης μετατίθενται, μέχρι τέλους του μηνός, καθ' ον εγένετο η τελευταία μισθοδοσία του πληρώματος, τα δ' έξοδα τραπέζης και το αντίτιμον της τροφοδοτικής μερίδος εκκαθαρίζονται και καταβάλλονται τοις δικαιούχοις μέχρι της ημέρας της μεταθέσεως, συνυπολογιζομένης.
  Οι μετατιθέμενοι κατά το τελευταίον πενθήμερον του μηνός μισθοδοτούνται εκ της υπηρεσίας εξ ης μετατίθενται, συμψηφίζεται δε υπό της νέας υπηρεσίας πάσα διαφορά, ήτις ήθελε προκύψει εκ της τυχόν επελθούσης σχετικής μεταβολής κατά το εν λόγω πενθήμερον.
  Οι δυνάμει διαταγής προϊσταμένης αρχής απεσπασμένοι εις άλλην υπηρεσίαν μισθοδοτούνται εκ της τελευταίας ταύτης υπηρεσίας, πλην αν επανέρχωνται εις την πρώτην υπηρεσίαν προ της 25ης του μηνός, οπότε δια τον μήνα τούτον ο μισθός αυτών τακτοποιείται εν τη υπηρεσία, εις ην επανέρχονται, κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα.
  Των απερχομένων συνεπεία διαθεσιμότητος, αργίας, αποστρατείας, παραιτήσεως ή απολύσεως άπασαι αι αποδοχαί εκκαθαρίζονται και καταβάλλονται τοις δικαιούχοις μέχρι της ημέρας της χορηγήσεως του σχετικού φύλλου, συνυπολογιζομένης και της ημέρας ταύτης.
  Αι αποδοχαί των εις τα νοσοκομεία νοσηλευομένων και των εις αδείας απουσίας μεταβαινόντων καταβάλλονται κατά το εκτελεστικόν Δ/μα των Νόμ. 2126, 2127, 2128.
  Επίσης εις το τέλος του μηνός καταβάλλονται αι παντός είδους ανακλήσεις χρηματικών απολαυών.
  18.Τα οδοιπορικά και αι αποζημιώσεις καταβάλλονται κατά τας ειδικάς περί τούτου διατάξεις.

  
19.Αι παντός είδους κρατήσεις ενεργούνται συμφώνως προς τα ειδικώς δια ταύτας κεκανονισμένα (Β.Δ/μα εκτελεστικόν των Νομ. 2126 ,2127 ,2128).
  20.Οι ναυτικοί ταμίαι εισί προσωπικώς υπόλογοι δια την νομιμότητα των προσωπικώς παρ' αυτών ενεργουμένων πληρωμών, εκτός εφόσον ενεργούσι κατόπιν ανωτέρας διαταγής, κατά τα εν εδαφ. 13 καθοριζόμενα.Οφείλουσιν επομένως εν τη εκκαθαρίσει των δικαιωμάτων παντός δικαιούχου να συμμορφώνονται προς τας διατάξεις των οικείων Νόμων, Β.Δ/των και κανονισμών.
  Τα λογιστικά λάθη, ως και πάσα άλλη σχετική παράλειψις ή αίτιον συνεπάγον βλάβην των συμφερόντων του Δημοσίου, βαρύνουσι τους Ναυτ.Ταμίας.
  Β'.Πληρωμαί δια χρηματικών επιταγών κλπ.
  21.Επιτρέπεται όπως οι Ναυτ.Ταμίαι εκδίδωσει χρηματικάς επιταγάς πληρωτέας κατά τα εν άρθρ. 11 ,12 ,40 ,41 και 46 του Νομ. 789 και των τροποποιήσεών του.
  Αι επιταγαί αυταί εισίν ονομαστικαί και δεν μεταβιβάζονται δι' οπισθογραφήσεως, ούτε κατάσχονται, ουδέ πληρώνονται επι τη εμφανίσει, αλλ' υπό προθεσμίαν δέκα τουλάχιστον ημερών.
  22.Πάσα επιταγή δέον να φέρη την σφραγίδα της υπηρεσίας του εκδίδοντος ναυτικού ταμίου.
  23.Εάν ο υπέρ ου εξεδόθη η επιταγή (κομιστής)τυγχάνει ιδιώτης, είναι δε άγνωστος τω ταμία, εις  βάρος του οποίου εξεδόθη (πληρωτή), η εξόφλησις γίνεται δια της υπό του κομιστού προσαγωγής γνωστού τω ναυτικώ ταμία προσώπου, όπερ και προσυπογράφει ως τριτεγγυητής.
  24.Επιτρέπεται ίνα οι ναυτικοί ταμίαι εκδίδωσιν επιταγάς υπέρ άλλων ναυτικών ταμίων και εις  βάρος του κεντρικού ναυτικού ταμίου.Τα χρηματικά ποσά των τοιούτων επιταγών φέρουσιν εις χρέωσιν αυτών οι εκδώσαντες ναυτικοί ταμίαι, εις πίστωσίν των δε οι κομισταί.
  Η επιταγή αύτη υποβάλλεται εις την διεύθυνσιν των οικονομικών υπηρεσιών μετά της μηνιαίας δοσοληψίας, εις ην αναγράφονται, ο αριθμός της επιταγής, ο εκδότης ναυτικός ταμίας, η αιτία της πληρωμής και το χρηματικόν ποσόν.
  25.Η έκδοσις επιταγών επί τω σκοπώ πραγματοποιήσεως πληρωμών οφειλομένων και υπαγομένων εις την αρμοδιότητα του εκδίδοντος ταμίου επιτρέπεται μόνον οσάκις συντρέχωσι λόγοι ταχίας πληρωμής, ο δ' εκδίδων ταμίας στερήται χρημάτων ή οσάκις δεν υπάρχει άλλο προσφορώτερον μέσον εμβάσεως των οφειλομένων χρημάτων.
  Επι των λοιπών περιπτώσεων των εν τω Νόμω κατονομαζομένων επιτρέπεται άνευ περιορισμών η έκδοσις χρηματικών επιταγών.
  
26.Οσάκις πολεμικόν πλοίον ευρίσκεται εν τη αλλοδαπή, αι προς τους δικαιούχους πληρωμαί δια τροφάς ή υλικά χορηγηθέντα εις το πλοίον δύνανται να πραγματοποιώνται και δια χρηματικών επιταγών, συρομένων επί της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  Αι χρηματικαί αύται επιταγαί εκδίδονται υπό του ταμίου και προσυπογράφονται υπό του κυβερνήτου, όστις φυλάσσει τα στελέχη αυτών και αποστέλλει πάραυτα δι' αναφοράς του επί αποδείξει παραλαβής αντίγραφον πάσης εκδιδομένης επιταγής προς το υπουργείον των Ναυτικών (διεύθυνσιν οικονομικών υπηρεσιών, τμήμα κεντρικού ταμείου).
  Αι εν τω παρόντι εδαφίω επιταγαί, φέρουσαι τον τύπον και τον χαρακτήρα συναλλαγματικών, δέον να εκδίδονται υπό προθεσμίαν τόσην, όση θέλει απαιτηθή ίνα εν τω μεταξύ, λαμβάνων γνώσιν ο κεντρικός ταμίας εκ της ανωτέρω αναφοράς, δυνηθή να προνοήση περί καταθέσεως εις την Εθνικήν Τράπεζαν του χρειαζομένου ανικρύσματος, δεδομένου ότι άλλως δεν υποχρεούται η τράπεζα εις  την πληρωμήν επί τη όψει.
  27.Το ισότιμον πάσης εν γένει εκδιδομένης χρηματικής επιταγής φέρεται αμέσως εις χρέωσιν των βιβλίων και λογαριασμών του εκδίδοντος ναυτικού ταμίου, εις πίστωσιν δε των λογαριασμών του εις βάρος του οποίου αύτη εξεδόθη άμα τη πληρωμή της.
  Ο ναυτικός ή κεντρικός ταμίας, εις βάρος του οποίου εξεδόθη τοιαύτη επιταγή, αφού βεβαιωθή περι της γνησιότητας ταύτης, άμα τη παραλαβή της αποδέχεται ταύτην υποχρεωτικώς, εν ελλείψει δε χρημάτων μεριμνά δια τον έγκαιρον εφοδιασμόν του προς εξόφλησιν.
  28.Η επιταγή θεωρείται εξωφλημένη εάν όπισθεν αυτής φέρηται η λέξης "εξοφλήθη", υπό ταύτην η χρονολογία και η υπογραφή του δικαιούχου.
  29.Οι ναυτικοί ταμίαι υπογράφουσι προς εξόφλησιν τα επ' ονόματι της υπηρεσίας των εκδιδόμενα χρηματικά γραμμάτια και παντός είδους χρηματικάς αξίας.
  Γ'. Εισπράξεις χρεών δια χρεωστικών 
γραμματίων
  "29α.Οι ναυτικοί ταμίαι εκδίδουσι χρεωστικά γραμμάτια κατά τα άρθρ. 11, 12, 40, 41 και 46 του Νομ. 789, ως ετροποποιήθη ούτος, προς είσπραξιν οφειλών ιματισμού, δανείων Μ.Τ.Π.Ν., απωλείας ειδών απογραφής και χρεωστικών υπολοίπων εξαρτωμένων διαχειρίσεων, επιτρέπεται δε όπως εκδίδωσι τοιαύτα δια την οφειλήν συσσιτίων και κυλικείων.
  Πας ναυτικός ταμίας, εις το ταμείον του οποίου εγκαταλείφθη υπό μετατεθέντος αξιωματικού κλπ. οφειλή τις, δύναται εκδίδων ισόποσον χρεωστικόν γραμμάτιον εις βάρος του ναυτικού ταμίου της νέας υπηρεσίας του μετατεθέντος να πιστωθή εις το βιβλίον ταμείου του, τακτοποιουμένου ούτω του χρέους.

Σελ. 153
  
Ο ναυτικός ταμίας της υπηρεσίας, εις  ην μετετέθη ο αξιωματικός, άμα τη λήψει του χρεωστικού γραμματίου υποχρεούται να χρεωθή εις το βιβλίον ταμείου του με το χρηματικόν ποσόν αυτού και να εισπράξη το χρέος κατά την πρώτην επακολουθούσαν μισθοδοσίαν του οφειλέτου.
  Γενικώς τα χρεωστικά γραμμάτια θέλουσι διέπεσθαι υπό τάς αυτάς με τάς χρηματικάς επιταγάς διατάξεις, με την διαφοράν ότι με τα χρεωστικά γραμμάτια ο εκδίδων ναυτικός ταμίας πιστούται, ο λαμβάνων δε ναυτικός ταμίας, εις βάρος του οποίου εξεδόθησαν, χρεούται. Χρεωστικόν γραμμάτιον, άπαξ εκδοθέν υπό τινος ναυτικού ταμίου εις  βάρος άλλου ναυτικού ταμίου, εν ουδεμιά περιπτώσει επιστρέφεται, υποχρεούται δε ο λαβών ναυτικός ταμίας να χρεωθεί με τούτο άμα τη λήψει του.
  Εν περιπτώσει μη αναγνωρίσεως χρέους εκ μέρους οιουδήποτε οφειλέτου, θέλει μεν κρατηθή το ποσόν του χρεωστικού γραμματίου εκ της μισθοδοσίας του, ούτος δε θέλει αναφερθή ιεραρχικώς δια τας τυχόν αντιρρήσεις του.
  Ως δικαιολογητικόν εκδόσεως και αποστολής χρεωστικού γραμματίου θέλει επισυνάπτεσθαι σημείωμα υπεύθυνον του συσσιτιάρχου ή κυλικειάρχου, αν η οφειλή προέρχεται εκ συσσιτίου ή κυλικείου, απόσπασμα της επεξεργασίας, αν προέρχεται εκ περικοπής, απόσπασμα του πίνακος Μ.Τ.Ν. αν προέρχεται εκ κρατήσεως λόγω δανείου ή προεξοφλήσεως, απόδειξις πληρωμής αν πρόκειται περί άλλης οφειλής.
  Πρός διάκρισιν των χρεωστικών γραμματίων απο τας επιταγάς ως χρώμα τούτων καθορίζεται το κίτρινον".
  Το εντός " " εδάφ. 29α τίθεται κατά προσθήκην του Π.Δ. της 23 Δεκ. 1927/1 Φεβρ. 1928 "περί εγκρίσεως κανονισμού εισπράξεως χρεών δια χρεωστικών γραμματίων εν τω πολεμικώ ναυτικώ", (ΦΕΚ 11 Α/28) πλήν της 1ης αυτού παραγράφου, ήτις τίθεται ως αντικατεστάθη υπό συμπληρωματικού κανονισμού κυρωθέντος υπό του Π.Δ. της 29 Μαρτ. 1932 (ΦΕΚ 102 Α/32).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'.
  30-38.(Κατηργήσθησαν υπό του Π.Δ. της 13/19 Μαΐου 1930 "περί κανονισμού τροφοδοσίας πληρωμάτων").
  
  
  
Σελ. 154
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'.
  Βιβλία και δικαιολογητικά διαχειρίσεως
  39.Δια την χρηματικήν των διαχείρισιν οι ναυτικοί ταμίαι τηρούσι τα εξής βιβλία: α)Βιβλίον ταμείου, ηριθμημένον και υπογεγραμμένον παρά του διευθυντού των οικονομικών υπηρεσιών. Εν τω βιβλίω τούτω εγγράφουσιν ιστορικώς πάσαν είσπραξιν αυτών και πάσαν πληρωμήν επί τη βάσει των σχετικών δικαιολογητικών. β)Βιβλίον επιταγών. γ)Βιβλίον αποδείξεων παραλαβής χρημάτων. δ)Βιβλίον παρακαταθηκών (εδαφ.10). ε)Τον έλεγχον του πληρώματος, τηρούμενον κατά τας διατάξεις του απο 26 Σεπτ. 1901 Β. Δ/τος "περί καταργήσεως και αντικαταστάσεως άρθρων του από 6 Ιουν. 1888 Β.Δ/τος περί της επί των Πολ. Πλοίων οικονομικής υπηρεσίας", και τας διατάξεις του Β.Δ/τος περί εκτελέσεως των Νομ. 2126, 2127 και 2128.
  Πάσαι αι γενόμεναι δαπάναι του πλοίου ή της υπηρεσίας δια την πληρωμήν παντός είδους προμηθευομένου υλικού και πάσης αποδοχής εγγράφονται εις τον έλεγχον τούτον και εν τοις οικείοις αυτού πίναξι, συμφώνως προς τα κεκανονισμένα. ς)Τα ατομικά βιβλιάρια του πληρώματος, τηρούμενα κατά τας διατάξεις του προειρημένου Β.Δ/τος. ζ)Το βιβλίον των πρακτικών συνεδριάσεων, χρησιμοποιούμενον, εκτός των περιπτώσεων των σχετιζομένων προς τας οικείας διατάξεις τας αφορώσας την διαχείρισιν των υλικών και ιματισμού, και εις τας περιπτώσεις τας λαμβανομένας εν τω παρόντι κανονισμώ.
  40.Εντός του α΄ δεκαημέρου εκάστου μηνός οι ναυτικοί ταμίαι, και, εντός διπλασίου χρονικού διαστήματος, οι ταμίαι ομάδος υποβάλλουσιν εις  το υπουργείον των Ναυτικών (διεύθυνσιν οικονομικών υπηρεσιών) τα δικαιολογητικά των γενομένων υπ'αυτών πληρωμών καθ'όλον το διάστημα του παρελθόντος μηνός, συμφώνως προς τα κεκανονισμένα, ήτοι: α)Τους μισθοδοτικούς πίνακας, τους πίνακας εξόδων τραπέζης κλπ. μετά των αποδείξεων πληρωμής και των λοιπών συμπαρομαρτούντων αυτοίς δικαιολογητικών.
  Οι ανωτέρω πίνακες υποβάλλονται εις διπλούν, συντάσσονται δε κατά τα καθοριζόμενα υπό του Ν.Δ/τος του εκτελεστικού των Νομ. 2126, 2127, 2128 και των λοιπών σχετικών διατάξεων. β)Τους κατά τα ειρημένα τροφοδοτικούς απολογισμούς. γ)Τους πάσης φύσεως απολογισμούς ή καταστάσεις των γενομένων δαπανών.
  Συν τοις ανωτέρω υποβάλλεται και πινάκιον της μηνιαίας χρηματικής δοσοληψίας μετ' αποσπάσματος του βιβλίου ταμείου.

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ'.
  Ταμίαι ομάδος
  41.’παν το προσωπικόν των πλοίων ομάδος, ων η οικονομική υπηρεσία είναι ανατεθειμένη εις  ταμίαν ομάδος, λογίζεται ως προς την χρηματικήν δοσοληψίαν, επιβαίνον του παρ'ου εξαρτάται πλοίου εφοδιασμού.
  42.Ο ταμίας ομάδος ενεργεί αυτοπροσώπως, εφ' όσον είναι τούτο δυνατόν, τας πληρωμάς τας αφορώσας την χρηματικήν διαχείρισιν των υπό την επιμέλειάν του πλοίων.
  43.Πάσαι αι πληρωμαί, όσαι δι'οιονδήποτε λόγον δεν δύνανται να ενεργηθώσι παρ'αυτού προσωπικώς, ενεργούνται δια του αρμοδίου κυβερνήτου, εις  ον ο ταμίας ομάδος παραδίδει εις την αρχήν εκάστου μηνός τα απαιτούμενα χρηματικά ποσά.
  44.Εν απολύτω ανάγκη επιτρέπεται ίνα, επί τη αιτήσει κυβερνήτου πλοίου ομάδος αποχρώντως δεδικαιολογημένη, δίδωνται αυτώ υπό άλλου ναυτικού ταμίου τα αναγκαιούντα χρήματα δια λογαριασμόν του ταμίου ομάδος, εις  ην το πλοίον τούτο ανήκει. Ο λαμβάνων τα χρήματα κυβερνήτης δίδει προσωρινήν απόδειξιν παραλαβής και ειδοποιεί τον ταμίαν της ομάδος του. Ο λογαριασμός ούτος τακτοποιείται, εγγραφομένου του χρηματικού ποσού εν τω πινακίω της μηνιαίας χρηματικής δοσοληψίας, εις χρέωσιν μεν του ταμίου ομάδος, εις πίστωσιν δε του πληρώσαντος ναυτικού ταμίου, όστις και επισυνάπτει την προσωρινήν απόδειξιν. Εις τοιαύτην πληρωμήν δύναται να προβή και ο κεντρικός ταμίας, ότε ο μεν ταμίας ομάδος ενεργεί ως ανωτέρω, ο δε κεντρικός ταμίας πιστούται εν τω ημερολογίω του επί τη βάσει της προσωρινής αποδείξεως, ην τηρεί μεταξύ των εντολών προς πληρωμήν μετά την επ'αυτής θεώρησιν του διευθυντού των οικονομικών υπηρεσιών.
  45.Οι περί ου τα δύο προηγούμενα εδάφια κυβερνήτης καθίσταται υπόλογος δια την διαφύλαξιν και την κατά τας κειμένας διατάξεις διαχείρισιν των ούτω παραδιδομένων αυτώ χρημάτων.
  46.Ο ταμίας ομάδος υπέχει πάσας τάς ευθύνας ταμίου πολεμικού πλοίου δια τας διαχειριστικάς πράξεις, ας αυτοπροσώπως ενεργεί, δια δε τα παρά του κυβερνήτου διαχειριζόμενα χρήματα συνυπέχει ευθύνην μόνον εν περιπτώσει αμελείας.
  47.Ο ταμίας ομάδος εν τη εκτελέσει της υπηρεσίας του βοηθείται υπό κατωτέρων οικονομικών βαθμοφόρων. Εν τη διεξαγωγή της υπό των βαθμοφόρων τούτων υπηρεσίας ούτοι μεν εισίν υπεύθυνοι, ο δε ταμίας ομάδος υπόλογος.
  
48.Η άμεσος διεύθυνσις, εποπτεία και εξέλεγξις του ταμίου ομάδος ανήκει εις τον κυβερνήτην του πλοίου, ου επιβαίνει ο ταμίας, εις τον γενικόν δε διευθυντήν του ναυσταθμού ή τον διευθυντήν ορμητηρίου ή περιοχής αμύνης, αν ο ταμίας ομάδος έχει τοποθετηθή εν ναυσταθμώ ή εν ναυτικώ ορμητηρίω ή ναυτική περιοχή αμύνης.
  49.Οι κυβερνήται των πλοίων ομάδος, ων η οικονομική υπηρεσία είναι ανατεθειμένη εις  ταμίαν ομάδος, τηρούσι καθημερινόν λογαριασμόν των πληρωμών των, όστις κλείεται κατά μήνα και παραδίδεται εις τον αρμόδιον ταμίαν την 1ην του επομένου μηνός, συνοδευόμενος υπο των δικαιολογητικών των πληρωμών.
  50.(Καταργήθη υπό του Π. Δ. της 13/19 Μαΐου 1930 "περί κανονισμού τροφοδοσίας πληρωμάτων").
  51.Επί τη βάσει των λογαριασμών των κυβερνητών πλοίων ομάδος και των προσωπικώς παρά του ταμίου ομάδος τηρουμένων, ο τελευταίος ούτος, τηρών ενιαίον έλεγχον δι'άπαν το προσωπικόν των πλοίων των ανηκόντων οικονομικώς εις ομάδα, συντάσσει και υποβάλλει εις το υπουργείον των Ναυτικών (διεύθυνσιν οικονομικών υπηρεσιών) τους μηνιαίους λογαριασμούς των δαπανών κατά τα κεκανονισμένα.
  52.Οι πίνακες μισθοδοσίας εν γένει (πληρωμής μισθού, εξόδων τραπέζης, εξόδων παραστάσεως και πάσης εν γένει αποδοχής) συντάσσονται ωσανεί το προσωπικόν όλον της οικονομικής ομάδος αποτελή ενιαίον πλήρωμα.
  53.(Καταργήθη υπό του Π. Δ. της 13/19 Μαΐου 1930 "περί κανονισμού τροφοδοσίας πληρωμάτων").
  54.Τα βιβλία της χρηματικής διαχειρήσεως του ταμίου ομάδος τηρούνται ενιαία.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'.
  Προσωρινοί ναυτικοί ταμίαι
  55.Οι ως προσωρινοί ναυτικοί ταμίαι διοριζόμενοι αξιωματικοί, κατά τας διατάξεις του αρθρ. 36 του Νομ. 789, τηρούσι βιβλίον ταμείου, εν ω εγγραφούσιν ιστορικώς πάσαν είσπραξιν αυτών ακι πάσαν πληρωμήν.
  56.Καθ'εκάστην τριμηνίαν υποβάλλουσιν εις το υπουργείον των Ναυτικών (διεύθυνσιν οικονομικών υπηρεσιών) τους λογαριασμούς των πληρωμών συνοδευομένους απο τα οικεία διακιολογητικά προς εξέλεγξιν και έκδοσιν των οικείων χρηματικών ενταλμάτων επ'ονόματι του κεντρικού ταμείου του ναυτικού.
  57.’μα τω πέρατι της ανατεθείσης αυτοίς διαχειρίσεως κλείουσι το βιβλίον ταμείου ενώπιον του τμηματάρχου του λογιστικού, όστις και προσυπογράφει εν αυτώ ως επιθεωρών, συμμορφούνται δε κατόπιν προς τας διατάξεις του αρθρ. 13 του Νομ. 789.
  58.Καθ'ο υπόλογοι υπόκεινται εις τας διατάξεις του Νόμου περί δημοσίου λογιστικού και υφίστανται τας εν τω παρόντι κανονισμώ διαλαμβανομένας επιθεωρήσεις.

Σελ. 155
  
59.Εν γένει συμμορφούνται προς τα καθήκοντα και υπέχουσι τας ευθύνας τας καθοριζομένας εν τοις άρθρ. 36 και 44 του Νομ. 789.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'.
Παράδοσις και παραλαβή της χρηματικής 
διαχειρίσεως
  60.Εν περίπτωσει αντικαταστάσεως του ναυτικού ταμίου, ή εν περιπτώσει καθ'ήν θέλει παύσει η λειτουργία της υπηρεσίας του , ενεργείται επί του ημερολογίου του ταμείου η οικεία πράξις επί της κλείσεως των λογιστικών εν γένει βιβλίων, ήτοι αθροίζονται αι στήλαι της χρεώσεως και πιστώσεως, αναγράφονται κατόπιν εις πίστωσιν μεν τα πληρωθέντα δι'έξοδα τραπέζης, αντίτιμα τροφής, ως και πάσα άλλη πληρωμή, άτινα κατ'ανάγκην έχουσι γίνει προ της καταρτίσεως μηνιαίων λογαριασμών, εις χρέωσιν δε αι προσωριναί χρηματικαί διακατοχαί, αθροίζονται τα ποσά ταύτα μετά των ειρημένων αθροισμάτων των σχετικών στηλών, αφαιρείται το ποσόν της πιστώσεως εκ του της χρεώσεως, και αναγράφεται αριθμητικώς και ολογράφως το απομένον χρηματικόν υπόλοιπον. Η ενέργεια αύτη βεβαιούται υπογράφοντος του ναυτικού ταμίου και του παραλαμβάνοντος το υπόλοιπον των απαιτουμένων χρημάτων, θεωρείται δε υπό του παρισταμένου οικονομικού επιθεωρητού του, ή, τοιούτου μη παρισταμένου, υπό του κυβερνήτου ή προΐσταμένου της υπηρεσίας.
  Συνεχιζομένης της τηρήσεως του ημερολογίου υπό του νέου ναυτικού ταμίου, μεταφέρονται τα αρχικά αθροίσματα των στηλών χρεώσεως και πιστώσεως, υπό τα οποία εξακολουθεί η ημερολογιακή αναγραφή των εσόδων και εξόδων της διαχειρίσεως, με αύξοντα αριθμόν πράξεων τον αμέσως επόμενον του φερομένου υπό της τελευταίας πράξεως της γενομένης υπό του παραδίδοντος ταμίου.
  61.Εκτός της εν τω ημερολογίω ειρημένης βεβαιώσεως, συντάσσεται πρωτόκολλον παραδόσεως και παραλαβής εις διπλούν, υπογραφόμενον κατά τα ανωτέρα ειρημένα, και το μεν έν έντυπον υποβάλλεται εις την διεύθυνσιν των οικονομικών υπηρεσιών του υπουργείου των Ναυτικών, το δε έτερον διαφυλάσσεται εν τω αρχείο των εγγράφων του ταμείου εις ειδικόν φάκελλον.
  62.Τύπος του πρωτοκόλλου τούτου ορίζεται ο εξής, δυνάμενος να ποικίλλη κατά τας εκάστοτε παρουσιαζομένας αναγκάς της υπηρεσίας :
  
  
Σελ. 156
  
Πρωτόκολλον παραδόσεως και παραλαβής της χρηματικής διαχειρίσεως τ......
  Εν ......σήμερον την ...... του μηνός...... του έτους ...... επί παρουσία του ...... παρεδόθη η χρηματική διαχείρισις τ ...... υπό του ταμίου ...... προς τον ...... συμφώνως προς την υπ'αριθ. ...... διαταγήν του υπουργείου των Ναυτικών ως εξής :
  Ληφθείσης υπ'όψιν της εν τω ημερολογίω του ταμείου μερίδος χρεώσεως και πιστώσεως ευρέθη ότι η μεν τελευτιία εγγραφή έφερεν χρονολογίαν ...... ο δε αύξων αριθμός των πράξεων οτι ανήρχετο εις  ......
  Γενομένων κατόπιν των αθροίσεων των μερίδων της χρεώσεως και πιστώσεως ευρέθη οτι 
         η μεν χρέωσις ανήρχετο εις δραχ. ......
         η δε πίστωσις         "        "      "   .......
  ήτοι παρουσιάσθη υπόλοιπον εις
χρέωσιν                                              "   ........
  Μετά ταύτα ανεγράφησαν οι εξής υπό τακτοποίησιν λογαριασμοί του ταμείου :
  α)......
  β)......
  γ)......
  Γενομένης της τελικής αθροίσεως ευρέθη οτι 
         η μεν χρέωσις ανήρχετο εις  δρχ. ......
         η δε πίστωσις         "         "     "  .......
  ήτοι υπόλοιπον πραγματικόν εις
χρέωσιν της διαχειρίσεως                   "  .......
  Εν τέλει ηνοίχθει το χρηματοκιβώτιον και καταμετρηθέντα τα εν αυτώ χρήματα και ευρέθησαν συμποσούμενα εις  δρχ. ...... ήτοι ακριβώς εις το ποσόν το ενδεικνυόμενον υπό του ημερολογίου, ως υπόλοιπον εις πραγματικήν χρέωσιν της διαχειρίσεως, όπερ και παραλήφθη υπό του ειρημένου .......... .Εις πίστωσιν τούτων συνετάχθη το παρόν πρωτόκολλον και υπογράφεται δεόντως.
  Ο Παραδούς                                  Ο Παραλαβών
  
  Εθεωρήθή ταυτοχρόνως
        Ο οικονομικός επιθεωρητής ή προΐστάμενος
                 υπηρεσίας
                              ..................
  63.Εκ των δικαιολογητικών των εγγραφών του βιβλίου ταμείου ο νέος ναυτικός ταμίας παραλαμβάνει ως εκκρεμή τα αφορώντα την διαχείρισιν απο του χρονικού σημείου, καθ'ο υπάρχει σχετική ειδοποίησις του τμήματος του Λογιστικού περί της επαληθεύσεως των υποβεβλημένων λογαριασμών μέχρι του σημείου τούτου, τα δε προηγούμενα παραλαμβάνει ως και τα άλλα έγγραφα του αρχείου.

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ'.
  Επιθεωρήσεις και εξελέγξεις
  64.Κατά τας τακτικάς και εκτάκτους οικον. επιθεωρήσεις, τας ενεργουμένας υπό του οικον. επιθεωρητού του Στόλου, οφείλουσιν οι ναυτικοί ταμίαι να υποβάλλωσι προς έλεγχον κατά τας ειδικάς περί τούτου διατάξεις πάντα τα βιβλία και έγγραφα όσα οι Νόμοι, τα Δ/τα και οι κανονισμοί επιβάλλουσιν αυτοίς προς τήρησιν επί της διαχειρίσεώς των, να εκθέτωσι και καταμετρώσιν ενώπιον αυτών τα εις χείράς των χρήματα, να παρέχωσι πάσας τας ζητουμένας πληροφορίας και διασαφήσεις, να συμμορφώνται προς τας υποδείξεις και διαταγάς του επιθεωρητού επί των τυχόν παρουσιαζομένων ελλείψεων και να υπογράφωσι το πρωτόκολλον επιθεωρήσεως.
  65.Τας αυτάς υποχρεώσεις έχουσιν οι ως είρηται ταμίαι και απέναντι των υπό του Υπουργού των Οικονομικών και του Ελεγκτικού Συνεδρίου αποστελλομένων ως επιθεωρητών, ή των ειδικώς υπό του Υπουργού των Ναυτικών αποστελλομένων άλλων αξιωματικών ως και απέναντι του Γεν. Επιθεωρητού του Στόλου ή επιτρόπου τούτου.
  66.Την τελευταίαν ημέραν εκάστου οικ. έτους οι ναυτικοί ταμίαια κλείουσι τα βιβλία της διαχειρίσεως αυτών ενώπιον του επί τούτω διοριζομένου αξιωματικού ή υπαλλήλου του Κράτους.
  67.Επί ταις, κατά τα ανωτέρω εδάφ. 64, 65 και 66, ενεργείαις, κλείονται τα βιβλία της διαχειρίσεως και υπογράφονται κατά τα κεκανονισμένα. Ως προς το βιβλίον ταμείου εφαρμόζονται τα καθορισθέντα εν εδαφ. 60, του οικείου πρωτοκόλλου συντασσομένου υπό τύπον ανάλογον προς τον καθορισθέντα δια το πρωτόκολλον παραδόσεως και παραλαβής της διαχειρίσεως.
  68.’παξ του μηνός οι κυβερνήται των Πολ. Πλοίων και οι προΐστάμενοι των ναυτικών υπηρεσιών οφείλουσι να αθροίζωσι τας στήλας της χρεώσεως και πιστώσεως του βιβλίου ταμείου, και αφού καταμετρήσωσι τα εν τω χρηματοκιβωτίω μετρητά, να αναγράφωσιν ολογράφως επί του βιβλίου το ευρεθέν ποσόν, σημειούντες επιπροσθέτως το σύνολον των ποσών πιστώσεως και χρεώσεως, όπερ δικαιολογείται αυτοίς υπό των ναυτικών ταμιών δια της επιδείξεως των στοιχείων των υπό τακτοποίησιν εις το τέλος του μηνός λογαριασμών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι'.
  Τελική διάταξις
  69.Ώς προς τα λοιπά καθήκοντα και ευθύνας των ναυτικών ταμίων, κυβερνητών ή προΐσταμένων και 


παντός άλλου προσώπου, έχοντος σχέσιν προς την διαχείρισιν χρημάτων της παγίας προκαταβολής του ναυτικού και την συναφή προς ταύτην υπηρεσίαν, εν γένει δε ως προς πάσαν άλλην λεπτομέρειαν μη διακανονιζομένην εν τω παρόντι κανονισμώ, εφαρμόζονται αι διατάξεις του σχετικού Νομ. 789 εν συνδυασμώ προς τας ισχυούσας διατάξεις του Νομ. ΑΥΠΑ΄ της 27 Μαΐου 1887 "περί της επί των Πολ. Πλοίων οικονομικής υπηρεσίας" και των προς εκτέλεσιν του Νόμου τούτου Β.Δ/των, ως και εν γένει πάσα άλλη λογιστική διάταξις, εφ'όσον ισχύει.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 20872 της 2/18 Ιουλ. 1963
	(ΦΕΚ Β' 312)
Περί Κανονισμού της Χρηματική διαχειρίσεως της Κεντρικής Οικονομικής Υπηρεσίας του Β. Ναυτικού.
  Έχοντες υπ'όψει :
  α)Τα αρθρ. 15 (παρ. 3β)και 25 (παρ. 1β και 2)του Ν.Δ. 2387/53 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κλπ." (ΦΕΚ 108 Α/53).
  β)Τον Νομ. 789/1917 "περί της εν τω Ναυτικώ Οικονομικής υπηρεσίας" (ΦΕΚ 179 Α/1917), ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  γ)Γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου (Πρακτικόν αριθ. 8 απο 3.5.1963).
  δ.)Πρότασιν του Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Ναυτικού.
  Καθορίζομεν την λειτουργίαν της χρηματικής διαχειρίσεως της Κεντρικής Οικονομικής Υπηρεσίας του Β. Ναυτικού ως εν τοις επομένοις διατάξεσι του παρόντος Κανονισμού καθορίζεται :
  Κανονισμός
της Χρηματικής Διαχειρίσεως
της Κεντρικής Οικονομικής Υπηρεσίας
του Βασιλικού Ναυτικού
  Υποβολή λογαριασμών Ν. Επιμελητών εις ΓΕΝ
  ’ρθρ.1.-1.Οι υπό των Ν. Επιμελητών συντασσόμενοι λογαριασμοί δια τας γενομένας υπ'αυτών πληρωμάς, συγκεντρούμενοι υπο των ανεξαρτήτων Ν. Επιμελητών και κατατασσόμενοι κατά φορέα και κωδικόν αριθμόν πιστώσεως, αποστέλλονται δια των πινάκων χρηματικής δοσοληψίας απ'ευθείας εις Ε' Κλάδον ΓΕΝ.
  2.Οι ούτω υοβληθέντες πίνακες χρηματικής δοσοληψίας και οι συνοδεύοντες τούτους λογαρισμοί μετά την καταχώρησίν των εις το τηρούμενον υπο Γραμματείας Ε' Κλάδου ΓΕΝ πρωτόκολλον, παραδίδονται εις το Τμήμα Λογιστηρίου Χρηματικού.
  3.Το Τμήμα Λογιστηρίου Χρηματικού κατανέμει τους παραληφθέντας λογαριασμούς εκάστου πίνακος χρηματικής δοσοληψίας εις πέντε κατηγορίας αναλόγως της φύσεως της δαπάνης ην αφορούν ήτοι:

Σελ. 157
  
α)Μισθοί μονίμων και εφέδρων (Μ).
  β)Τροφοδοσία εν γένει και μισθοί στρατευσίμων (Τ)
  γ)Οδοιπορικά (Ο).
  δ)Ημερομίσθια (Η).
  ε)Δαπάναι εν γένει (Δ).
  4.Οι κατά τ' ανωτέρω κατανεμηθέντες λογαριασμοί καταχωρούνται, εν συνεχεία εις ειδικόν έντυπον υπό τον τίτλον "Διπλότυπος Κατάστασις Ελέγχου" (ΔΚΕ).
  5.Δι'εκάστην κατηγορίαν δαπάνης, κατά τ'ανωτέρω εκδίδεται ιδία κατάστασις ελέγχου.
  6Αι εκδοθείσαι διπλότυποι καταστάσεις ελέγχου δια έκαστον πίνακα χρηματικής δοσοληψίας, καταχωρούνται κατ' αύξοντα αριθμόν και ποσόν εις την πρώτην σελίδα αυτού και εις την προς τούτο υφισταμένην ειδικήν γραμμογράφησιν.
  7.Το σύνολον των εκδοθεισών διπλοτύπων καταστάσεων ελέγχου δέον όπως συμφωνή με το ποσόν με το οποίον ο οικείος Ν. Επιμελητής, επιστώθη εις τον πίνακα χρηματικής δοσοληψίας και το Βιβλίον Ταμείου. Δια πάσαν επί πλέον ή ελάσσον διαφοράν εκδίδεται "Λογιστικόν Υπόμνημα" βάσει του οποίου ο οικείος Ν. Επιμελητής προβαίνει εις την διορθωτικήν εγγραφήν εις το βιβλίον Ταμείου.
  Προώθησις λογαριασμών  εις Διεύθυνσιν 
Ελέγχου, επεξεργασία αυτών, έκδοσις σχετικών 
εντολών προς έκδοσιν ενταλμάτων
  ’ρθρ.2.-1.Αι καθ' εκάστην εκδιδόμεναι Καταστάσεις ελέγχου, καταχωρούνται εις ειδικόν έντυπον υπο τον τίτλον "Κατάστασις εκδοθεισών Δ.Κ.Ε.".
  2.Το πρωτότυπον της ως άνω καταστάσεως ομού μετά των πρωτοτύπων των εις αυτήν καταχωρημένων Διπλοτύπων καταστάσεων ελέγχου και των σχετικών λογαριασμών, παραδίδονται εις Διεύθυνσιν Ελέγχου προς επεξεργασίαν κατά τα καθοριζόμενα κατωτέρω.
  3.Ο Διευθυντής Ελέγχου παραλαμβάνων τας αποσταλείσας υπο του Λογιστηρίου Χρηματικού διπλοτύπους καταστάσεις ελέγχου παραδίδει ταύτας εις το Γραφείον Λογιστικού Πρωτοκόλλου της υπ'αυτών Διευθύνσεως.
  4.Το γραφείο Λογιστικού πρωτοκόλλου παραλαμβάνει τας διαβιβασθείσας εις αυτό Δ.Κ.Ε. μετά των συνοδευόντων ταύτας σχετικών λογαριασμών, και τας καταχωρεί εις ειδικόν βιβλίον καλούμενον "Λογιστικών Πρωτόκολλον".
  
  
  
Σελ. 158
  
5.Η καταχώρησις ενεργείται κατά αύξοντα αριθμόν Δ.Κ.Ε., εις ειδικάς δε στήλας σημειούται τόσον το συνολικόν ποσόν εκάστης Δ.Κ.Ε. όσον και τα μερικά τοιαύτα, ήτοι τα αναφερόμενα εις ένα έκαστον των λογαριασμών των περιλαμβανομένων εις εκάστην Δ.Κ.Ε.
  6.Εν συνεχεία αι Δ.Κ.Ε. καταχωρούνται εις τα οικεία "Βιβλία Διακινήσεως Δ.Κ.Ε." δια των οποίων παρακολουθείται η κυκλοφορία αυτών εις Ε2.
  7.Μετά τας ως άνω καταχωρήσεις, αι Δ.Κ.Ε. μετά των σχετικών λογαριασμών παραδίδονται εις το Γραφείον Προελέγχου.
  8.Το Γραφείο Προελέγχου έχει ως αρμοδιότητα την βεβαίωσν των δικαιωμάτων του προσωπικού, και των γενικών δαπανών.
  9.Προς τούτο τηρεί ατομικά δελτία (καρτέλας) εις α ενεργεί τας δέουσας εγγραφάς δια πάσαν μεταβολήν αφορώσαν την κατάστασιν και τας αποδοχάς εν γένει του εν τω Β.Ν. υπηρετούντος προσωπικού στρατιωτικού και πολιτικού. Αι εν λόγω εγγραφαί ενεργούνται επί τη βάσει των μηνιαίων καταστάσεων παρουσίας, των μισθοδοτικών καταστάσεων και των κοινοποιουμένων εις Διεύθυνσιν Ελέγχου των υπο ΓΕΝ ή άλλων Υπηρεσιών σχετικών διαταγών, αποφάσεων κλπ.
  10.Επίσης τηρεί σχετικά βιβλία παρακολουθήσεως γενικών δαπανών, δια πάσας τας δαπάνας τας μη αφορώσας δικαιώματα προσωπικού εν γένει.
  11.Το Γραφείον Προελέγχου βάσει των ληφθέντων δικαιολογητικών προβαίνει εις την καταχώρησιν των εις τας καταστάσεις αναγραφομένων ποσών εις τα ατομικά δελτία των μισθοδοτουμένων και εις τας ειδικάς στήλας τούτων, ως και εις τα βιβλία παρακολουθήσεως γενικών δαπανών.
  12.Εφ'όσον διαπιστωθώσι διαφοραί μεταξύ των εις τας καταστάσεις αναγραφομένων στοιχείων και των τοιούτων των αναφερομένων εις τα υπό του Γραφείου Προελέγχου τηρούμενα ατομικά δελτία ή λήψιν των αυτών αποδοχών εκ της αυτής ή ετέρας Υπηρεσίας, αυταί σημειούνται επί των καταστάσεων, ίνα έχωσι ταύτας υπ'όψιν των οι Αξιωματικοί Ελεγκταί κατά την επεξεργασίαν των λογαριασμών.
  13.Τ' ανωτέρω εφαρμόζονται και δια τας λοιπάς δαπάνας των σχετικών στοιχείων παραβαλλομένων προς τα τοιαύτα των βιβλίων παρακολουθήσεως δαπανών και των μη αφορωσών δικαιώματα προσωπικού εν γένει.
  
14.Μετά το πέρας της παραχωρήσεως των λογαριασμών των περιλαμβανομένων εις εκάστην Δ.Κ.Ε. και την ενημέρωσιν των τηρουμένων βιβλίων παρακολουθήσεως, αι σχετικαί Δ.Κ.Ε. μετά των συνοδευόντων ταύτας λογαριασμών επιστρέφονται εις τον Διευθυντήν Ελέγχου μέσω Γραφείου Λογιστικού Πρωτοκόλλου, όστις διανέμει ταύτα εις τους Τμηματάρχας πρός έλεγχον, σημειών εις το βιβλίον διακινήσεως Δ.Κ.Ε. τα ονόματα των Αξιωματικών εις ούς παρεδόθησαν, την ημερομηνίαν παραδόσεως, ως και την προθεσμίαν εντός της οποίας δέον να επιστραφώσιν.
  15.Η επεξεργασία των λογαριασμών των Ν. Επιμελητών περιλαμβάνει τον έλεγχον της εκ μέρους των Ν. Επιμελητών ορθής και κατά τους ισχύοντας κανονισμούς προσωρινής βεβαιώσεως των δικαιωμάτων των εν τω Β. Ν. τεταγμένων και της εν γένει λογιστικής ακριβείας των λογαριασμών.
  16.Γενικώς αντικείμενον της επεξεργασίας είναι να βεβαιωθή ότι τα δικαιολογητικά έγγραφα των δαπανών βεβαιούσιν ότι η φερομένη εν τοις λογαριασμοίς πληρωμή ενεργήθη πράγματι και ότι δια ταύτης αποδίδεται ολικώς ή εν μέρει κατά τας νομίμους διατυπώσεις αποδεδειγμένον χρέος του Δημοσίου το οποίον κατά τον χρόνον της πληρωμής δεν είχε παραγραφεί.
  17.Ο επεξεργαζόμενος τους λογαριασμούς Αξιωματικός πρέπει να βεβαιούται περί της υπάρξεως των κεκανονισμένων δικαιολογητικών.
  18.Δια μισθούς, επιμίσθια, αποζημιώσεις και επιδόματα, βάσις των δικαιολογητικών είναι ονομαστικαί καταστάσεις δηλούσαι τον βαθμόν, την υπηρεσίαν, την παρουσίαν ή απουσίαν, την τελεσθείσαν υπηρεσίαν, την διάρκειαν αυτής και το δυνάμει Νόμου Δ/τος, Κανονισμού ή Υπουργικής Αποφάσεως οφειλόμενον ποσόν.
  19.Δια τα έξοδα του υλικού ήτοι αγοράς, και ενοίκια ακινήτων και κινητών, αγοράς, τροφίμων και άλλων πραγμάτων, εργασίας προς κατασκευήν ή συντήρησιν και επισκευήν κτιρίων, οχυρωμάτων, οδών, γεφυρών και διωρύγων και εργασίας προς κατασκευήν, συντήρησιν ή επισκευήν κινητών, βάσις των δικαιολογητικών είναι :
  α)Τ'απαιτούμενα αντίγραφα ή αποσπάσματα προσηκόντως επικυρώμενα, Νόμων, Δ/των ή Υπουργικών Αποφάσεων, πωλητηρίων και πρακτικών δημοπρασίας, ενοικιαστηρίων και συμφωνητικών.
  β)Λογαριασμοί εκκαθαρισμένοι των παραδοθέντων πραγμάτων ή των εκτελεσθεισών εργασιών, δηλούντες το καταβληθέν ποσόν.
  γ)Αποδείξεις ή πρωτόκολλα παραλαβής.
  
δ)Όσα άλλα διακιαολογητικά ορίζουσιν ειδικοί Νόμοι.
  20.Γενικώς τα απαιτούμενα στοιχεία των δικαιολογητικών εγγράφων είναι δύο:
  α)Ουσιαστικόν ήτοι τα δικαιολογητικά έγγραφα πρέπει να περιέχουσι την βεβαιότητα ότι δια της γενομένης πληρωμής, αποδίδεται ολικώς ή εν μέρει αποδεδειγμένον χρέος του Κράτους.
  β)Τυπικόν, ήτοι τα δικαιολογητικά έγγραφα πρέπει να είναι συντεταγμένα κατά τας νομίμους διατυπώσεις και τους καθιερωμένους τύπους.
  21.Δεν επιτρέπονται ξέσματα ή αλλοιώσεις επί των υπό επεξεργασίαν λογαριασμών.
  22.Εαν πρόκειται να γίνη επ'αυτών διόρθωσις υπό του ελέγχοντος Αξιωματικού, οι διορθωτέοι αριθμοί ή διορθωτέαι λέξεις του κειμένου διαγράφονται δια μιας μόνης γραμμής, η δε ορθή γραφή γίνεται ή δια παραπομπής ή και δια παρεγγραφής δι'ερυθράς μελάνης, μονογραφομένης υπό του ελέγχοντος Αξιωματικού.
  23.Εάν τα δικαιολογητικά δαπάνης τινός Ν. Επιμελητού δεν είναι πλήρη, καλείται ούτος δια σημειώματος του ελέγχοντος Αξιωματικού να συμπληρώση ταύτα.
  24.Εάν τα ελλείποντα δικαιολογητικά δεν αποσταλώσιν εις τον ελέγχοντα Αξιωματικόν εντός 24ώρου αφ' ής ειδοποιήθη ο Ν. Επιμελητής, ο ελέγχων Αξιωματικός εκπίπτει το ποσόν εκ του οικείου λογαριασμού αποχωρίζων δε εκ του λογαριασμού τα ελλειπή δικαιολογητικά, παραδίδει ταύτα εις τον Τμηματάρχην, όστις μεριμνά δια την επιστροφήν εις την οικείαν Υπηρεσίαν μέσω του Τμήματος Λογιστηρίου Χρηματικού ομού μετά του Υπομνήματος επεξεργασίας, περί ου κατωτέρω.
  25. Το αποτέλεσμα της επί των λογαριασμών επεξεργασίας εγγράφεται εις ειδικόν έντυπον καλούμενον "Υπόμνημα επεξεργασίας" εκδιδόμενον εις τριπλούν και υπογραφόμενον υπό του ελέγχοντος Αξιωματικού.
  26.Η επί των λογαριασμών ενεργηθείσα επεξεργασία βεβαιούται επί των λογαριασμών εις την συντασσομένην πράξιν εντολής δια μονογραφής του εκτελέσαντος αυτήν Αξιωματικού, ο οποίος αφού συντάξη και μονογράψη την προς έκδοσιν του χρηματικού εντάλματος εντολήν, παραδίδει ταύτην μετά των λογαριασμών και του Υπομνήματος επεξεργασίας εις τον Τμηματάρχην προς υπογραφήν και ακολούθως εις τον Διευθυντήν Ελέγχου.
  27.Ο αρμόδιος Τμηματάρχης Ελέγχου και ο Διευθυντής Ελέγχου θεωρούσι την γενομένην επεξεργασίαν, εξετάζοντες εάν η εντολή προς έκδοσιν εντάλματος είναι σύμφωνος με το αποτέλεσμα της επεξαργασίας, μεθ' ο υπογράφουσι την εντολήν βεβαιούντες ούτω δια της υπογραφής των το δικαίωμα του λαβόντος, ελέγχοντες και τον ορθόν καταλογισμόν της δαπάνης εις βάρος των πιστώσεων του οικείου κωδικού αριθμού του προϋπολογισμού.

Σελ. 159
  
28.Εάν ο οικείος Τμηματάρχης Ελέγχου έχη αντίρρησιν είτε ως προς τον τρόπον καθ'ον ενηργήθη η επεξεργασία, είτε ως προς την ερμηνείαν των Νόμων, Δ/των ή Κανονισμών, εφ'ων εβασίσθη ο ελέγξας Αξιωματικός, είτε ως προς τον τρόπον της εφαρμογής αυτών, αιτείται και την γνώμην του Διευθυντού Ελέγχου, όστις εάν δεν συμφωνή, αναφέρει εις τον Αρχηγόν του Ε΄ Κλάδου, όστις αποφασίζει οριστικώς επί της προκυψάσης διαφοράς γνωμών, επί τη βάσει δε της αποφάσεως ταύτης τροποποιείται η πράξις εντολής και προσυπογράφεται και υπο του Αρχηγού του Κλάδου. Έπεται εκ τούτου ότι οσάκις ο ελέγχων Αξιωματικός κρίνει ενδεικνυομένην την περίπτωσιν οφείλει εκ των προτέρων να συμβουλεύηται τον Τμηματάρχην κατά την διάρκειαν της επεξεργασίας.
  29.Ο Διευθυντής Ελέγχου αφού συγκεντρώσει πάντας τους εις τους υπ' αυτόν ελεγκτάς διανεμηθέντας και ηλεγμένους πλέον λογαριασμούς εκάστης διπλοτύπου καταστάσεως ελέγχου, συμπληρωμένης καθ'όλας τας στήλας και υπογεγραμμένης μετά την τελικήν επεξεργασίαν υπο του οικείου Τμηματάρχου, προωθή ταύτας εις το Γραφείον Λογιστικού Πρωτοκόλλου δια τα περαιτέρω.
  30.Αι εντολαί προς έκδοσιν ενταλμάτων λαμβάνουσιν αύξοντα αριθμόν κατά την καταχώρησιν των εις το Λογιστικόν Πρωτόκολλον το τηρούμενον εν τω Γραφείω Λογιστικού Πρωτοκόλλου και εν συνεχεία προωθούνται εις Ειδικόν Λογιστήριον ΓΕΝ, συνοδευόμεναι υπό των πρωτοτύπων των ελεγχθέντων λογαριασμών και των σχετικών δικαιολογητικών.
  31.Αι καθ'εκάστην προωθούμεναι εις Ειδικόν Λογιστήριον ΓΕΝ εντολαί καταχωρούνται εις ειδικόν έντυπον υπο τον τίτλον "Κατάστασις εντολών προς έκδοσιν ενταλμάτων αποστελλομένων εις Ειδικόν Λογιστήριον ΓΕΝ" συντασσόμενον εις τριπλούν, εξ ων το πρωτότυπον συνοδεύει τας εις Ειδικόν Λογιστήριον παραδιδομένας εντολάς, έν αντίγραφον παραδίδεται εις το Λογιστήριον Χρηματικού και το στέλεχος παραμένει εις  την Διεύθυνσιν Ελέγχου.
  32.Αι παραδιδόμεναι καθ'εκάστην εντολαί εις Ειδικόν Λογιστήριον ΓΕΝ, μερίμνη Διευθύνσεως Ελέγχου, υπογράφονται προηγουμένως υπό του Διευθυντού Χρηματικού και Εφοδίων Προσωπικού, κατ'εντολήν του Υπουργού.
  33.Εν τω μεταξύ αι ευρισκόμεναι εις Γραφείον Λογιστικού Πρωτοκόλλου σχετικαί Δ.Κ.Ε. μετά των οικείων Υπομνημάτων επεξεργασίας και των αντιγράφων των ελεγχθέντων λογαριασμών προωθούνται ως κατωτέρω.
  
Σελ. 160
  
34.Τα αντίγραφα των λογαριασμών μετά του πρώτου αντιγράφου του υπομνήματος επεξεργασίας, παραδίδονται εις Γραφείον Προελέγχου προς αρχειοθέτησιν.
  35.Αι Δ.Κ.Ε. μετά των ετέρων δύο αντιγράφων Υπομνήματος επεξεργασίας, παραδίδονται εις Λογιστήριον Χρηματικού, αφού καταχωρηθώσιν εις Ειδικόν έντυπον υπό τον τίτλον "Κατάστασις επιστρεφομένων Δ.Κ.Ε.".
  Γνωστοποίησις αποτελεσμάτων Ελέγχου
εις οικείους Ν. Επιμελητάς μέσω
Λογιστηρίου Χρηματικού
  Αρθρ.3.-1.Το Λογιστήριον Χρηματικού βάσει των παραγγελλομένων εις το οικείον Υπόμνημα επεξεργασίας, εκδίδει προς τον Ν. Επιμελητήν την σχετικήν εντολήν χρεώσεως ή πιστώσεως, συνοδευομένην υπο αντιγράφου του Υπομνήματος επεξεργασίας και υπογραφομένην υπο του Διευθυντού Οικονομικών Υπηρεσιών του ΓΕΝ.
  2.Ο Ν. Επιμελητής λαμβάνων της ως άνω εντολήν χρεώσεως ή πιστώσεως οφείλει να ενεργήση ως ακολούθως δια τας υποδεικνυομένας τροποποιήσεις.
  3.Εν περιπτώσει αφαιρετικών τροποποιήσεων, ο Ν. Επιμελητής οφείλει να χρεωθεί εις το Βιβλίον ταμείου του και να καταθέση εις το Ταμείον της Υπηρεσίας το εκ των λογαριασμών του αφαιρεθέν ποσόν υπό της επεξεργασίας.
  4.Προκειμένου περί προσθετικών τροποποιήσεων ο Ν. Επιμελητής οφείλει να πιστωθή εις το βιβλίον Ταμείου του και να εξαγάγη το ισότιμον των προσθετικών τροποποιήσεων.
  5.Οι υπό της επεξεργασίας Ελέγχου περικοπτόμενοι λογαριασμοί δύνανται να ανακληθώσιν αφού προηγουμένως συμπληρωθώσι δια των ελλειπόντων δικαιολογητικών υπό του Ν. Επιμελητού συμφώνως προς τας υποδείξεις τας αναφερομένας εις το οικείον υπόμνημα επεξεργασίας.
  6.Τυχόν ανάκλησις γενομένης περικοπής είναι άσχετος με την εντολήν χρεώσεως περί ης ανωτέρω με την οποίαν ο Ν. Επιμελητής οφείλει να χρεωθεί οπωσδήποτε.

  
7.Αι υπό του Ειδικού Λογιστηρίου ΓΕΝ επιστρεφόμεναι αθεώρητοι εντολαί παραδίδονται εις Λογιστήριον Χρηματικού, το οποίον μεταβιβάζει ταύτας εις Διεύθυνσιν Ελέγχου δια καταστάσεως επιστρεφομένων εντολών.
  8.Η αυτή διαδικασία εφαρμόζεται και δια τα υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου επιστρεφόμενα, μέσω Ειδικού Λογιστηρίου ΓΕΝ, αθεώρητα εντάλματα.
  9.Η Διεύθυνσις Ελέγχου, παραλαμβάνουσα τα αθεώρητα εντάλματα ή εντολάς, προβαίνει εις τας υποδεικνυομένας τροποποιήσεις και συμπληρώσεις.
  10.Δια την περαιτέρω προώθησιν των επιστραφέντων ενταλμάτων ή εντολών εφαρμόζεται η διαδικασία παρ. 28 άρθρ. 2 και επέκεινα. Τα εξ επιστροφής εντάλματα η εντολαί επαναφέρονται εις Ειδικόν Λογιστήριον δι' ιδίας καταστάσεως.
  11.Εις περίπτωσιν περικοπής μέρους ή όλου των επιστραφέντων ενταλμάτων ή εντολών εκδίδεται συμπληρωματικόν Υπόμνημα επεξεργασίας, το οποίον αποστέλλεται εις Λογιστήριον Χρηματικού δια τα περαιτέρω.
  Λογαριασμοί πιστωτών Δημοσίου
  ’ρθρ.4.-1.Οι λογαριασμοί των πιστωτών του Δημοσίου, δια αγορασθέντα υλικά ή παρασχεθείσας υπηρεσίας διαβιβάζονται εις Διεύθυνσιν Ελέγχου παρά του αρμοδίου Τμήματος του ΓΕΝ ή του Τμήματος του έχοντος αρμοδιότητα παρακολουθήσεως των πιστώσεων εις ας αφορούν οι διαβιβαζόμενοι λογαριασμοί.
  2.Παρά τη Διευθύνσει Ελέγχου τηρείται ίδιον πρωτόκολλον υπό τον τίτλον "Ημερολόγιον Λογαριασμών δικαιούχων" εις το οποίον καταχωρούνται οι παραλαμβανόμενοι ως άνω λογαριασμοί κατ' αύξουσαν και χρονολογικήν σειράν.
  3.Επίσης τηρείται υπό του Γραφείου Λογιστικού Πρωτοκόλλου "Βιβλίο εκκαθαρίσεως Λογαριασμών δικαιούχων" εις ο καταχωρούνται κατ' αλφαβητικήν σειράν οι λογαριασμοί δικαιούχων μετά την εκκαθάρισιν και παρακολουθείται η διακίνησις των εκδοθεισών εντολών.
  4.Ο Διευθυντής Ελέγχου διανέμει τους παραληφθέντας λογαριασμούς εις τους υπ' αυτόν αρμοδίους Τμηματάρχας προς επεξεργασίαν σημειών επ' αυτών την χρονολογίαν της προς αυτούς παραδόσεως και την χορηγουμένην παρ' αυτού προθεσμίαν προς περάτωσιν της επεξεργασίας.
  5.Δια την επεξεργασίαν των ως άνω λογαριασμών, την έκδοσιν και υπογραφήν της οικείας εντολής προς έκδοσιν εντάλματος και την περαιτέρω κυκλοφορίαν αυτής ισχύει η διαδικασία 


η καθοριζομένη δια τοςυ λογαριασμούς των Ν. Επιμελητών (παρ. 1-35 άρθρ.1) εξαιρέσει των αφορώντων τα Υπομνήματα επεξεργασίας άτινα δεν εκδίδονται επί του προκειμένου.
  Εντάλματα προπληρωμής
  ’ρθρ.5.-1.Αι αποφάσεις ΓΕΝ δι' ων εντέλλεται η έκδοσις εντάλματος προπληρωμής εκδίδονται υπό του αρμοδίου Τμήματος του ΓΕΝ κοινοποιούνται δε εις Διεύθυνσιν Ελέγχου δια την έκδοσιν του οικείου εντάλματος προπληρωμής.
  2.Παρά τη Διευθύνσει Ελέγχου τηρείται βιβλίον παρακολουθήσεως χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής, εις ο καταχωρούνται τα εκδιδόμενα εντάλματα και σημειούται η προθεσμία τακτοποιήσεως αυτών, τα στοιχεία του δευτέρου υπολόγου κλπ.
  3.’μα τη υποβολή των δικαιολογητικών δια την τακτοποίησιν των ως άνω ενταλμάτων, γίνεται εν τω εν λόγω βιβλίω, μνεία της εκ της Διευθύνσεως Ελέγχου διελεύσεως των δικαιολογητικών αυτών των τυχόν εκδοθέντων Γραμματίων εισπράξεως υπό του Δημοσίου τυχόν αδιαθέτου υπολοίπου ή της τυχόν εκδοθείσης εντολής προς έκδοσιν τακτικού χρηματικού εντάλματος δια επί πλέον τυχόν δαπανηθέντος ποσού.
  4.Εν συνεχεία και μετά τον έλεγχον των δικαιολογητικών συντάσσεται συγκεντρωτική κατάστασις αποδόσεως λογαριασμού ήτις μετά των δικαιολογητικών διαβιβάζεται δι' εγγράφου εις Ειδικόν Λογιστήριον και εν συνεχεία δια του Ειδικού Λογιστηρίου εις Ελεγκτικόν Συνέδριον προς τακτοποίησιν του εκδοθέντος εντάλματος προπληρωμής.
  Διαχείρισις Παγίας Προκαταβολής
  ’ρθρ.6.-1.Ο Διευθυντής Χρηματικού και Εφοδίων Προσωπικού, ασκεί εποπτείαν επί της διεξαγωγής της Υπηρεσίας εν τω Τμήματι του Κεντρικού Ναυτικού Ταμείου (Κ.Ν.Τ.) και μεριμνά όπως αύτη προσαρμόζηται προς τας ανάγκας του Β.Ν. και θεραπεύη ταύτας, ουδεμίαν όμως υπέχει ούτος ευθύνην δια την χρηματικήν διαχείρισιν του Κ.Ν.Τ., όστις είναι προσωπικώς υπόλογος δια την διαχείρισιν και κρατεί τας κλείδας του ιδίου χρηματοκιβωτίου.
  2.Επίσης ο Διευθυντής Χρηματικού και Εφοδίων Προσωπικού, μεριμνά, κατά το μέτρον της δικαιοδοσίας του, δια την άνευ καθυστερήσεως απρόσκοπτον κυκλοφορίαν και αποκατάστασιν της παγίας προκαταβολής.
  3.Ο Κ.Ν.Τ. έχει την διαχείρισιν και διανομήν της εις το Β. Ναυτικόν χορηγουμένης Παγίας Προκαταβολής κατά τας οδηγίας του Διευθυντού Χρηματικού και Εφοδίων Προσωπικού και τας εγγράφους εντολάς του Λογιστηρίου Χρηματικού, ων υπόλογος απέναντι του Διευθυντού Χρηματικού και Εφοδίων Προσωπι κού, του ΑΚΕ, του Υπουργού Εθνικής Αμύνης και του Υπουργού των Οικονομικών, δια την ύπαρξιν των εμπεπιστευμένων αυτώ μετρητών και την νομιμότητα των πληρωμών των παρ' αυτού προσωπικώς ενεργουμένων.
  

Σελ. 161
  
4.Ο Κ.Ν.Τ. εκ των εις χείρας του χρημάτων της Παγίας Προκαταβολής εφοδιάζει πάντας τους ανεξαρτήτους Επιμελητάς, Ν. Ταμίας Β. Πλοίων και Ν. Υπηρεσιών, ως και παν πρόσωπον της Ν. Υπηρεσίας, εις ο δι' αποφάσεως του Υπουργού ανατίθεται χρηματική διαχείρισις. Αι προς τους ανωτέρω χρηματικαί καταβολαί του Κεντρικού Ταμίου ενεργούνται επί τη βάσει ειδικών διπλοτύπων αποδείξεων των λαμβανόντων τα χρήματα Ν. Επιμελητών ή Ν. Ταμιών, αποκοπτομένων εξ ειδικού βιβλίου θεωρημένου απαραιτήτως υπό του Διευθυντού Χρηματικού και Εφοδίων Προσωπικού (ΑΚΕ/Ε4).
  5.Αι κατά το προηγούμενον εδάφιον καταβολαί πραγματοποιούνται δια παραδόσεως εις τους Επιμελητάς ή Ν. Ταμίας προσωπικώς χρηματικών ποσών ή Τραπεζιτικών Επιταγών ή διαβιβάζονται αυτοίς μέσω ανεγνωρισμένων Τραπεζών. Επιτρέπεται η χορηγία χρημάτων ή παράδοσις Τραπεζιτικής επιταγής εις εξουσιοδοτημένον υπό του Επιμελητού ή Ν. Ταμίου Αξιωματικόν.
  6.Αι ανωτέρω καταβολαί δεν επιτρέπεται να υπερβαίνωσι τα ποσά άτινα ορίζονται εν τη καταστάσει διανομής, ην ο Διευθυντής Οικονομικών Υπηρεσιών (ΕΙ) αποστέλλει καθ' έκαστον 15ήμερον προς τον Κ.Ν.Τ. βάσει των χρεωστικών υπολοίπων των Ν. Υπηρεσιών και Β. Πλοίων και των εις ΓΕΝ υποβληθέντων λογαριασμών πάσης φύσεως.
  7.Εν περιπτώσει ανάγκης χρηματικού εφοδιασμού υπηρεσίας τινός ή Β. Πλοίου, δύναται να συνταχθή συμπληρωματική κατάστασις επί τη βάσει της οποίας ο Κεντρικός Ταμίας προβαίνει εις την χορηγίαν του αναγκαιούντος ποσού.
  8.Ο Κεντρικός Ταμίας δέον να καταβάλη πάσαν προσπάθειαν όπως αι προς του Ν. Επιμελητάς και Ν. Ταμίας καταβολαί πραγματοποιούνται κατά κανόνα, προ της ημερομηνίας της μισθοδοσίας.
  9.Ο Κ.Ν.Τ. εισπράττει συμψηφιστικώς μέσω Τραπέζης Ελλάδος τα, υπό του Ειδικού Λογιστηρίου ΓΕΝ, διαβιβαζόμενα εις Ταμείον Πληρωμών Αθηνών, Χρηματικά εντάλματα εκδίδων προς τούτο ηριθμημένην απόδειξιν αποκοπτομένην εξ ειδικού τριπλοτύπου στελέχους, εις ην καταχωρεί τα διαβιβασθέντα εις το Ταμείον Πληρωμών Αθηνών χρηματικά εντάλματα τα περιλαμβανόμενα εις ιδίαν τριπλότυπον κατάστασιν συντασσομένην υπό του Ειδικού Λογιστηρίου ΓΕΝ. Αι ως άνω αποδείξεις παραδίδονται εξωφλημέναι εις τον αρμόδιον Ελεγκτήν του Ταμείου Πληρωμών Αθηνών όστις υπογράφει εις σχετικόν βιβλίον 

  
Σελ. 162

διεκπεραιώσεως των αποδείξεων αυτών. Αντίγραφον της ως άνω εκδιδομένης υπό του Κ.Ν.Τ. αποδείξεως διαβιβάζεται εις Λογιστήριον Χρηματικού όπερ δι' ειδικού βιβλίου παρακολουθεί τα ούτω υπό του Κ.Ν.Τ. εισπραττόμενα ποσά, επί πλέον της δια των λοιπών Λογιστικών Βιβλίων, περί ων κατωτέρω, παρακολουθήσεως.
  10.Βάσει του στελέχους της τριπλοτύπου αποδείξεως ο Κ.Ν.Τ. ενεργεί τας εγγραφάς του εις τα, αναλυτικόν και συγκεντρωτικόν, Βιβλία Ταμείου.
  11.Ο Κ.Ν.Τ. εξοφλεί τας εις βάρος του εκδιδομένας Χρηματικάς επιταγάς Ν. Επιμελητών δια πληρωμάς, ας δέον να ενεργήση δια λογαριασμόν των. Τας επιταγάς ταύτας άμα τη λήξει της σχετικής ειδοποιήσεως εγγράφει εις το παρ' αυτού τηρούμενον Βιβλίον Επιταγών εις πίστωσιν μεν άμα τη λήξει των, εις χρέωσιν δε κατά την εξόφλησίν των, οπότε αύται φέρονται και εις πίστωσιν του Βιβλίου Ταμείου. Ταυτοχρόνως κατά την εξόφλησιν εκδίδει κατάστασιν εξοφληθεισών χρηματικών επιταγών αποκοπτομένην εξ ειδικού τριπλοτύπου εντύπου ου το πρωτότυπον μετά των εξοφληθεισών χρηματικών επιταγών διαβιβάζει εις Λογιστήριον Χρηματικού.
  12.Καθ' εκάστην πρωΐαν ο Κ.Ν.Τ. υποβάλλει εις τον Διευθυντήν Χρηματικού και Εφοδίων Προσωπικού ως και εις τον Διευθυντήν Οικονομικών Υπηρεσιών, κατάστασιν εμφαίνουσαν την κίνησιν του Ταμείου αυτού κατά την προηγουμένην ημέραν. Η κατάστασις αύτη συντάσσεται επί ειδικού εντύπου εις τριπλούν αναφέρει δε το χρεωστικόν υπόλοιπον της προηγουμένης, τας πραγματοποιηθείσας εισπράξεις, τας γενομένας πάσης φύσεως πληρωμάς και το προκύπτον νέον χρεωστικόν υπόλοιπον. Εις την εν λόγω κατάστασιν αναγράφεται επίσης ανάλυσις του χρεωστικού υπολοίπου ήτοι καταθέσεις εις Τράπεζαν της Ελλάδος, μετρητά εις χείρας Κ.Ν.Τ., συνάλλαγμα, παρακαταθήκαι, ως και ποσόν εξοφληθεισών την προτεραίαν Χρηματικών ενταλμάτων, δι' ου εντολή του Δημ. Ταμείου Πληρωμών θα πιστωθή την επομένην ο παρά τη Τραπέζη Ελλάδος Λογαριασμός Κ.Ν.Τ.

  
13.Μετά το μηνιαίον κλείσιμον του Βιβλίου και εντός του πρώτου πενθημέρου, αποστέλλει εις Λογιστήριον Χρηματικού Πίνακα Χρηματικής δοσοληψίας του λήξαντος μηνός, αποκοπτόμενον εξ ειδικού τριπλοτύπου εντύπου με τα ακόλουθα στοιχεία:
  α)Χρεωστικόν υπόλοιπον του προηγουμένου μηνός, συγκεντρωτικώς εισπράξεις εξ ενταλμάτων, εξ επιστροφών συναλλάγματος, τυχόν έκτακτος χορηγία Υπουργείου Οικονομικών, ή διαφόρους άλλας εισπράξεις, διανομάς εις Επιμελητάς και Ν. Ταμίας, εξοφληθείσας Χρηματικάς Επιταγάς και διαφόρους άλλας πληρωμάς, ως και το προκύπτον νέον χρεωστικόν υπόλοιπον.
  β)Υπαρχούσας τυχόν παρακαταθήκας.
  γ)ανάλυσιν του χρεωστικού υπολοίπου, ήτοι υπόλοιπον εις Τράπεζαν Ελλάδος, μετρητά, μη παραδοθέν εισέτι εις Τράπεζαν συνάλλαγμα και ποσόν εξοφληθέντων την προτεραίαν χρηαμτικών ενταλμάτων, δι' ου, εντολή του Δημοσίου Ταμείου Πληρωμών, θα πιστωθή την επομένην ο παρά τη Τραπέζη Ελλάδος Λογαριασμός Κ.Ν.Τ. Το κατά μήνα υποβαλλόμενον υπό του Λογιστηρίου Χρηματικού εις Υπουργείον Οικονομικών ισοζύγιον της Παγίας Προκαταβολής προσυπογράφεται υπό του Κ.Ν.Τ. και του Διευθυντού Χρηματικού και Εφοδίων Προσωπικού.
  14.Ο Κεντρικός Ν. Ταμίας τηρεί τα κάτωθι Βιβλία, ηριθμημένα και μονογραφημένα υπό του Διευθυντού Χρηματικού και Εφοδίων Προσωπικού.
  α)Αναλυτικόν Βιβλίον Κεντρικού Ταμείου Β. Ν. 
  Εις τούτο καταχωρούνται αναλυτικώς τα εκδιδόμενα επ' ονόματι Κ.Ν.Τ. τακτικά χρηματικά εντάλματα, τόσον τα της αρμοδιότητος ΓΕΝ, όσον και τα παρ' ετέρων Υπουργείων ή Δημοσίων Υπηρεσιών επ' ονόματί του εκδιδόμενα. Ομοίως καταχωρούνται αναλυτικώς αι προς τους Ν. Επιμελητάς και Ν. Ταμίας Χρηματικαί Χορηγίαι, αι παρά των Ν. Ταμιών εκδιδόμεναι επί Κεντρικού Ναυτικού Ταμίου και εξοφληθείσαι Χρηματικαί Επιταγαί ως και πάσα ετέρα είσπραξις ή πληρωμή υπό του Νόμου επιτρεπομένη.
  β)Συγκεντρωτικόν Βιβλίον Κεντρικού Ταμείου Β.Ν.
  Εις τούτο καταχωρούνται αι ηριθμημέναι αποδείξεις εισπράξεως χρηματικών ενταλμάτων ως και πάσα άλλη είσπραξις. Ομοίως καταχωρούνται αναλυτικώς μεν, αι προς του Ν. Επιμελητάς και Ν. Ταμίας χρηματικαί χορηγίαι, συγκεντρωτικώς δε, ποσά χορηγούμενα προς εξόφλησιν Χρηματικών Επιταγών ως και πάσα ετέρα είσπραξις ή πληρωμή υπό του Νόμου επιτρεπομένη.
  γ)Βιβλιον Παρακαταθηκών.
  Εις τούτο καταχωρούνται αι εις χείρας Κεντρικού Ναυτικού Ταμίου Παρακαταθήκαι χρημάτων ή αξιών, συνιστώμεναι βάσει διαταγών ΓΕΝ.
  
δ)Βιβλίον επιστρεφομένου Συναλλάγματος.
  Εις μεν την χρέωσιν καταχωρείται πάσα εις Κεντρικόν Ναυτικόν Ταμίαν επιστροφή συναλλάγματος υπό Ν. Επιμελητών ή Ν. Ταμιών, βάσει υπηρεσιακού σημειώματος του Τμήματος Συναλλάγματος εις δε την πίστωσιν πάσα υπό του Κεντρικού Ναυτικού Ταμίου εις Τράπεζαν Ελλάδος παράδοσις συναλλάγματος, βάσει Διαταγής Υπουργείου Οικονομικών, δι' ης εντέλλεται η Τράπεζα όπως δεχθή το συνάλλαγμα τούτο.
  ε)Βιβλίον κινήσεως του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμού επ' ονόματι Κεντρικού Ναυτικού Ταμίου.
  Εις τούτο καταχωρούνται εις μεν την χρέωσιν αι εισπράξεις Κεντρικού Ναυτικού Ταμείου εξ ενταλμάτων ή ειδικών χορηγιών Υπουργείου Οικονομικών εις δε την πίστωσιν αι υπό Κεντρικού Ναυτικού Ταμίου εκδιδόμεναι Τραπεζιτικαί Επιταγαί.
  ς)Βιβλίον Χρηματικών Επιταγών.
  Εις τούτο καταχωρούνται εις μεν την χρέωσιν αι εξοφλούμεναι υπό Κ.Ν.Τ. επιταγαί εις δε την πίστωσιν αι λαμβανόμεναι ειδοποιήσεις Χρηματικών Επιταγών.
  15.Ο Κεντρικός Ναυτικός Ταμίας τηρεί επίσης τα κάτωθι έντυπα:
  α)Βιβλίον τριπλοτύπων αποδείξεων εισπράξεως χρηματικών ενταλμάτων.
  β)Βιβλίον τριπλοτύπων καταστάσεων εξοφληθεισών χρηματικών επιταγών.
  γ)Βιβλίον τριπλοτύπων καταστάσεων ημερησίας κινήσεως Κεντρικού Ναυτικού Ταμίου.
  δ)Βιβλίον τριπλοτύπων πινάκων μηνιαίας χρηματικής δοσοληψίας Κεντρικού Ναυτικού Ταμίου.
  16.Ο Κεντρικός Ναυτικός Ταμίας τηρεί κατά μήνα εις ιδιαίτερον φάκελλον πάντα τα δικαιολογητικά εισπράξεων (Διαταγάς κλπ.) και πληρωμών ως αποδείξεις Ν. Επιμελητών, στελέχη εκδιδομένων επιταγών εις βάρος του παρά τη Τραπέζη Ελλάδος λογαριασμού, διαταγάς πληρωμών, πίνακας διανομών Λογιστηρίου Χρηματικού ως και τα αντίγραφα του Λογαριασμού Τραπέζης Ελλάδος (Μηχανολογιστικού Κέντρου).
  17.Ο Διευθυντής Χρηματικού και Εφοδίων Προσωπικού εις το τέλος εκάστου μηνός οφείλει να επιθεωρή τους λογαριασμούς και το Ταμείον του Κεντρικού Ναυτικού Ταμίου. Προς τούτο αφού αθροίση τας στήλας της χρεώσεως και της πιστώσεως των τηρουμένων βιβλίων, μέχρι της ενάρξεως της επιθεωρήσεως θέτει την μονογραφήν του παραπλεύρως εις τα σχετικά αθροίσματα. Κατόπιν επαληθεύει τας εγγραφάς των βιβλίων του Κεντρικού Ταμείου αφ' ενός μεν επί τη βάσει των δικαιολογητικών, αφ' ετέρου δε των βιβλίων του Λογιστηρίου Χρηματικού, και εξακριβώνει εάν το πα ρουσιαζόμενον χρεωστικόν υπόλοιπον ισούται προς την διαφοράν μεταξύ του αθροίσματος της πιστώσεως και της χρεώσεως.

Σελ. 163
  
18.Μετά ταύτα προβαίνει εις την καταμέτρησιν των εν τω Ταμείω μετρητών, σημειών ιδιοχείρως και ολογράφως επί του Αναλυτικού Βιβλίου Ταμείου το ευρεθέν τυχόν χρηματικόν ποσόν εν τω συνόλω, το επιστραφέν συνάλλαγμα εις χείρας του και το παρά τη Τραπέζη Ελλάδος Πιστωτικόν Υπόλοιπον.
  19.Το αποτέλεσμα του ως άνω ελέγχου πιστοποιείται επί του αναλυτικού βιβλίου Ταμείου δια της υπό του Διευθυντού Χρηματικού και Εφοδίων Προσωπικού θεωρήσεως του βιβλίου, όστις οφείλει να ειδοποιή αρμοδίως τον ΑΚΕ επί πάσης τυχόν ανωμαλίας όστις αναφέρει σχετικώς προς τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης.
  20.Ο Διοικητής ΓΕΝ είναι προσωπικώς υπεύθυνος δια την ασφάλειαν των εν τω Κεντρικώ Ταμείω του Ναυτικού υπαρχόντων Χρηματοκιβωτίων, οφείλει δε να λαμβάνη πάντα τα κατάλληλα μέτρα προς φύλαξίν των.
  21.Εάν τα υπό του Διοικητού ΓΕΝ λαμβανόμενα μέτρα δεν κρίνωνται υπό του ΚΝΤ επαρκή, δέον ούτος ν' αναφέρη σχετικώς μέσω του Διευθυντού Χρηματικού και Εφοδίων Προσωπικού εις τον Αρχηγόν Κλάδου Ε΄ όστις προκαλεί την έκδοσιν των σχετικών διαταγών.
  Λογιστικόν Παγίας Προκαταβολής
  ’ρθρ.7.-1.Δια το λογιστικόν της διαχειρίσεως της Παγίας Προκαταβολής τηρούνται εν τω Τμήματι του Λογιστηρίου Χρηματικού ΓΕΝ τα εξής βιβλία:
  α)Ημερολόγιον της Παγίας Προκαταβολής.
  β)Καθολικόν της Παγίας Προκαταβολής.
  2.Τα βιβλία ταύτα τηρούνται κατ' έτος οικονομικόν, είναι δε ηριθμημένα κατά φύλλον και μονογραφημένα υπό του Διευθυντού Οικονομικών Υπηρεσιών του ΓΕΝ (ΑΚΕ/Ε1).
  3.Το Ημερολόγιον της Παγίας Προκαταβολής τηρείται διπλογραφικώς καταχωρίζονται δε εις αυτό πάσαι αι εισπράξεις αι οπωσδήποτε σχετιζόμεναι με την διαχείρισιν της Παγίας Προκαταβολής του Β.Ν. ήτοι:
  α)Αι εκ μέρους του Δημοσίου χρηματικαί καταβολαί, αι οπωσδήποτε υπό τύπον Παγίας Προκαταβολής πραγματοποιούμεναι. Δικαιολογητικά των τοιούτων εγγραφών είναι αι Ημερήσιαι καταστάσεις κινήσεως Κεντρικού Ναυτικού Ταμείου και τα σχετικά έγγραφα Υπουργείου Οικονομικών.
  β)Αι εκ μέρους του Κεντρικού Ναυτικού Ταμίου χρηματικαί καταβολαί προς τους Ν. Επιμελητάς των Ν. Μονάδων. Δικαιολογητικά των τοιούτων εγγραφών είναι αι Ημερήσιαι καταστάσεις 

Σελ. 164

κινήσεως Κεντρικού Ναυτικού Ταμίου αι αποστελλόμεναι υπ' αυτού εις το Τμήμα Λογιστηρίου Χρηματικού.
  γ)Τα εκ μέρους των Ν. Επιμελητών πραγματοποιούμενα πραγματικά έξοδα εις βάρος του προϋπολογισμού ΥΕΘΑ/ΓΕΝ εκ των παρ' αυτών διαχειριζομένων χρημάτων. Δικαιολογητικά των εγγραφών είναι οι δια των Πινάκων χρηματικής δοσοληψίας υποβαλλόμενοι λογαριασμοί αι βάσει τούτων εκδιδόμεναι Διπλότυποι Καταστάσεις Ελέγχου (Δ.Κ.Ε.) και αι Καταστάσεις εκδοθεισών Δ.Κ.Ε.
  δ)Αι εκδιδόμεναι Εντολαί προς έκδοσιν ενταλμάτων ως και αι υπό της επεξεργασίας των λογαριασμών επιφερόμεναι τροποποιήσεις (περικοπαί ή προσθήκαι). Δικαιολογητικά των εγγραφών είναι αι επιστρεφόμεναι παρά Διευθύνσεως Ελέγχου Δ.Κ.Ε. μετά των Υπομνημάτων επεξεργασίας ως και αι βάσει αυτών εκδιδόμεναι υπό Διευθύνσεις Ελέγχου Καταστάσεις επιστρεφομένων ΔΚΕ.
  ε)Αι εις το Ειδικόν Λογιστήριον ΓΕΝ παραδιδόμεναι Εντολαί προς έκδοσιν ενταλμάτων επ' ονόματι του κεντρικού ναυτικού ταμίου. Δικαιολογητικά των εγγραφών είναι αι υπό Διευθύνσεως Ελέγχου εκδιδόμεναι καταστάσεις εντολών προς έκδοσιν ενταλμάτων αποστελλομένων εις Ειδικόν Λογιστήριον ΓΕΝ.
  ς)Αι υπό Ειδικού Λογιστηρίου ΓΕΝ επιστρεφόμεναι εντολαί ή εντάλματα προς συμπλήρωσιν ή επανέκδοσιν. Δικαιολογητικά των εγγραφών είναι αι υπό Λογιστηρίου Χρηματικού εκδιδόμεναι καταστάσεις ενταλμάτων ή εντολών επιστρεφομένων εις Διεύθυνσιν Ελέγχου.
  ζ)Αι εις Ειδικόν Λογιστήριον ΓΕΝ παραδιδόμεναι εντολαί ή εντάλματα εξ επιστροφής. Δικαιολογητικά των εγγραφών είναι αι υπό Διευθύνσεως Ελέγχου εκδιδόμεναι καταστάσεις εντολών ή ενταλμάτων εξ επιστροφής.
  η)Τα επ' ονόματι του κεντρικού ναυτικού ταμίου εκδιδόμενα χρηματικά εντάλματα. Δικαιολογητικά είναι τα αντίτυπα των υπό κεντρικού ταμίου εκδιδομένων αποδείξεων δι' ων εισπράττονται παρά του Δημοσίου Ταμείου τα εντάλματα ταύτα. Τα εν λόγω αντίτυπα αποστέλλονται καθημερινώς υπό κεντρικού ναυτικού ταμίου εις Λογιστήριον Χρηματικού.
  θ)Αι υπό των ναυτικών επιμελητών εκδιδόμεναι χρηματικαί επιταγαί εις βάρος του κεντρικού ναυτικού ταμίου και των άλλων ναυτικών επιμελητών. Δικαιολογητικά των εγγραφών είναι οι αποστελλόμενοι πίνακες χρηματικής δοσοληψίας προς το Λογιστήριον Χρηματικού υπό των ναυτικών επιμελητών, ως και αι βάσει αυτών εκδιδόμεναι υπό Λογιστηρίου Χρηματικού καταστάσεις κινήσεως χρηματικών επιταγών.

  
ι)Αι υπό των ναυτικών επιμελητών εξοφλούμεναι επιταγαί ετέρων ναυτικών επιμελητών. Δικαιολογητικά των εγγραφών είναι οι πίνακες χρηματικής δοσοληψίας, τα δεόντως εξωφλημένα πρωτότυπα των χρηματικών επιταγών υποβαλλόμενα δια των πινάκων τούτων ως επίσης αι βάσει αυτών εκδιδόμεναι υπό Λογιστηρίου Χρηματικού καταστάσεις κινήσεως χρηματικών επιταγών.
  ια)Αι υπό του κεντρικού ναυτικού ταμίου εξοφλούμεναι χρηματικαί επιταγαί ναυτικών επιμελητών. Δικαιολογητικά των εγγραφών είναι αι ημερήσιαι καταστάσεις κινήσεως κεντρικού ναυτικού ταμίου αι αποστελλόμεναι υπ' αυτού εις το Τμήμα Λογιστηρίου Χρηματικού και τα πρωτότυπα των χρηματικών επιταγών δεόντως εξωφλημένα.
  ιβ)τα υπό των Ν. Επιμελητών εκδιδόμενα Χρεωστικά Γραμμάτια επί ετέρων Ν. Επιμελητών. Δικαιολογητικά των εγγραφών είναι οι Πίνακες χρηματικής δοσοληψίας, τα αντίτυπα των Χρεωστικών Γραμματίων, υποβαλλόμενα δια των πινάκων τούτων ως επίσης αι βάσει αυτών εκδιδόμεναι υπό Λογιστηρίου Χρηματικού Καταστάσεις κινήσεως Χρεωστικών Γραμματίων.
  ιγ)Τα υπό των Ν. Επιμελητών εξοφλούμενα Χρεωστικά Γραμμάτια άλλων Ν. Επιμελητών. Δικαιολογητικά των εγγραφών είναι οι Πίνακες χρηαμτικής δοσοληψίας και αι βάσει αυτών εκδιδόμεναι υπό του Λογιστηρίου Χρηματικού Καταστάσεις κινήσεως Χρεωστικών Γραμματίων.
  ιδ)Αι υπό των Ν. Επιμελητών επιστροφαί εις Κεντρικόν Ναυτικόν Ταμίαν χρηματικών ποσών εκ συναλλάγματος ως και εν περιπτώσει καταργήσεως Υπηρεσίας ή παροπλισμού Πλοίου γενόμεναι καταβολαί προς Κεντρικόν Ναυτικόν ταμίαν του χρηματικού υπολοίπου των. Δικαιολογητικά είναι αι Ημερήσιαι καταστάσεις κινήσεως Κεντρικού Ναυτικού Ταμίου ως και αντίγραφα των σχετικών διαταγών.
  ιε)Πάσαι αι επανορθωτικαί εγγραφαί ή αντικαταχωρήσεις αι γενόμεναι προς διόρθωσιν εσφαλμένων καταχωρήσεων. Αύται στηρίζονται εις Λογιστικά Υπομνήματα ή διαταγάς εκδιδομένας υπό Διευθυντού Οικονομικών Υπηρεσιών.
  ις)Πάσαι αι εισπράξεις αι σχετιζόμεναι οπωσδήποτε προς την διαχείρισιν της Παγίας Προκαταβολής, όσαι δεν προβλέπονται εν τοις ανωτέρω εδαφίοις ως και αι πράξεις του κλεισίματος των βιβλίων και του ετησίου Ισολογισμού.
  4.Εις το καθολικόν Παγίας Προκαταβολής μεταφέρονται διπλογραφικώς πάσαι αι πράξεις του Ημερολογίου. Το Καθολικόν περιέχει τους εξής λογαριασμούς:
  α)Λογαριασμόν ΠΑΓΙΑ ΠΡΟΚΑΤΑΒΟΛΗ παρουσιάζοντα το σύνολον της υπό του Β. Ν. διαχειριζομένης Παγίας Προκαταβολής.
  
β)Λογαριασμόν ΚΙΝΗΣΙΣ ΚΕΦΑΛΑΙΩΝ δεικνύοντα τας εισπράξεις του Κεντρικού Ναυτικού Ταμίου, τας πληρωμάς και το εκάστοτε εις χείρας του χρηματικόν υπόλοιπον της Παγίας Προκαταβολής.
  γ)Λογαριασμόν Ν. ΕΠΙΜΕΛΗΤΑΙ δεικνύοντα συνοπτικώς τας εισπράξεις, τας πληρωμάς, τας βάσει της επεξεργασίας εκδιδομένας εντολάς χρεώσεως ή πιστώσεις, τας χρεωπιστώσεις λόγω εκδόσεως ή εξοφλήσεως Χρηματικών Επιταγών και Χρεωστικών Γραμματίων ή Λογιστικών Υπομνημάτων και το χρεωστικόν υπόλοιπον.
  δ)Λογαριασμόν ΔΑΠΑΝΑΙ ΥΠΟ ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑΝ δεικνύοντα τους παραδιδομένους προς επεξεργασίαν λογαριασμούς των Ν. Επιμελητών, τας υπό της επεξεργασίας επιφερομένας περικοπάς ή προσθήκας, τας εκδιδομένας εντολάς και το υπόλοιπον των εκκρεμών υπό επεξεργασίαν λογαριασμών.
  ε)Λογαριασμόν ΕΝΤΟΛΑΙ ΠΡΟΣ ΕΚΔΟΣΙΝ ΧΡΗΜΑΤΙΚΩΝ ΕΝΤΑΛΜΑΤΩΝ δεικνύοντα τους εκκαθαρισθέντας λογαριασμούς, τας προς το Ειδικόν Λογιστήριον ΓΕΝ αποσταλείσας εντολάς και το παραμένον εις Διεύθυνσιν Ελέγχου υπόλοιπον εντολών.
  ς)Λογαριασμόν ΧΡΗΜΑΤΙΚΑ ΕΝΤΑΛΜΑΤΑ δεικνύοντα τας εις το Ειδικόν Λογιστήριον ΓΕΝ παραδοθείσας εντολάς προς έκδοσιν ενταλμάτων, τα υπ' αυτού εκδοθέντα χρηματικά εντάλματα τα εισπραχθέντα υπό Κεντρικού Ναυτικού Ταμίου τοιαύτα ως κα ιτο παραμένον προς είσπραξιν υπόλοιπον.
  ζ)Λογαριασμόν ΕΠΙΣΤΡΟΦΑΙ ΕΝΤΟΛΩΝ ΚΑΙ ΕΝΤΑΛΜΑΤΩΝ δεικνύοντα τας υπό Ειδικού Λογιστηρίου ΓΕΝ επιστραφείσας εντολάς ή εντάλματα, προς συμπλήρωσιν ή επανέκδοσιν τας εξ αυτών τακτοποιηθείσας και το παραμένον ατακτοποίητον υπόλοιπον.
  η)Λογαριασμόν ΧΡΗΜΑΤΙΚΑΙ ΕΠΙΤΑΓΑΙ δεικνύοντα τας υπό των Ν. Επιμελητών εκδοθείσας επιταγάς, τας εξ αυτών εξοφληθείσας και τας ανεξοφλήτους τοιαύτας.
  θ)Λογαριασμον ΧΡΕΩΣΤΙΚΑ ΓΡΑΜΜΑΤΙΑ δεικνύοντα τα εκδοθέντα υπό των Ν. Επιμελητών Χρεωστικά Γραμμάτια, τα εξ αυτών εξοφληθέντα και ανεξόφλητα τοιαύτα.
  ι)Λογαριασμός ΚΑΤΑΛΟΓΙΣΘΕΙΣΑΙ ΟΦΕΙΛΑΙ δεικνύοντα τας εγκαταλειφθείσας και καταλογισθείσας οφειλάς προς την Παγίαν Προκαταβολήν των απολυθέντων, τας εισπραχθείσας τοιαύτας παρά του Υπουργείου Οικονομικών και το παραμένον ατακτοποίητον υπόλοιπον.
  ια)Πάντα άλλον λογαριασμόν αναγκαιούντα δια την τήρησιν των βιβλίων κατά τας ισχυούσας διατάξεις.
  5.Η διαδοχή των εν τω Ημερολογίω εγγραφών γίνεται κατά τα εν τη επομένη παραγράφω και εφεξής οριζόμενα η δε σύνταξις αυτών κατά τους εν αυταίς αναφερομένους κανόνας.

Σελ. 165
  
α)Αι αυξήσεις της Παγίας Προκαταβολής φέονται εις χρέωσιν λογαριασμού ΚΙΝΗΣΙΣ ΚΕΦΑΛΑΙΩΝ και εις πίστωσιν λογαριασμών ΠΑΓΙΑ ΠΡΟΑΚΤΑΒΟΛΗ.
  β)Δια τας εκ μέρους του Κεντρικού Ναυτικού Ταμίου χρηματικάς καταβολάς προς τους Ν. Επιμελητάς, χρεούτα ιο λογαριασμός Ν. ΕΠΙΜΕΛΗΤΑΙ και πιστούται ο λογαριασμός ΚΙΝΗΣΙΣ ΚΕΦΑΛΑΙΩΝ. Προ πάσης τοιαύτης εγγραφής ελέγχεται εάν τα ποσά των καταβολών συμφωνούσι προς τα τοιαύτα τ' αναγραφόμενα εις τον οικείον πίνακα διανομής τον συντασσόμενον υπό Λογιστηρίου Χρηματικού.
  γ)Δια εκδοθείσας Δ. Κ. Ε. χρεούται ο λογαριασμός ΔΑΠΑΝΑΙ ΥΠΟ ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑΝ και πιστούται ο λογαριασμός Ν. ΕΠΙΜΕΛΗΤΑΙ.
  δ)Δια τας επιστραφείσας, εις το Τμήμα Λογιστηρίου Χρηματικού Δ. Κ. Ε. μετά των σχετικών Υπομνημάτων Επεξεργασίας χρεούνται ο λογαριασμός ΕΝΤΟΛΑΙ ΠΡΟΣ ΕΚΔΟΣΙΝ ΧΡΗΜΑΤΙΚΩΝ ΕΝΤΑΛΜΑΤΩΝ με το ποσόν των εκδοθεισών εντολών, ο λογαριασμός Ν. ΕΠΙΜΕΛΗΤΑΙ με το ποσόν των αφαιρετικών τροποποιήσεων και πιστούται ο λογαριασμός ΔΑΠΑΝΑΙ ΥΠΟ ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑΝ με το άθροισμα. Εάν αι τροποποιήσεις είναι προσθετικαί χρεούται ο λογαριασμός ΕΝΤΟΛΑΙ ΠΡΟΣ ΕΚΔΟΣΙΝ ΧΡΗΑΜΤΙΚΩΝ ΕΝΤΑΛΜΑΤΩΝ με το ποσόν των εκδοθεισών εντολών και πιστούται ο λογαριασμός Ν. ΕΠΙΜΕΛΗΤΑΙ με τας προσθετικάς τροποποιήσεις και ο λογαριασμός ΔΑΠΑΝΑΙ ΥΠΟ ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑΝ με το ποσόν των επιστραφεισών Δ.Κ.Ε.
  ε)Δια τας εις το Ειδικόν Λογιστήριον ΓΕΝ παραδοθείσας εντολάς χρεούται ο λογαριασμός ΧΡΗΜΑΤΙΚΑ ΕΝΤΑΛΜΑΤΑ και πιστούται ο λογαριασμός ΕΝΤΟΛΑΙ ΠΡΟΣ ΕΚΔΟΣΙΝ ΧΡΗΜΑΤΙΚΩΝ ΕΝΤΑΛΜΑΤΩΝ.
  ς)Δια τας υπό του Ειδικού Λογιστηρίου ΓΕΝ επιστραφείσας εντολάς ή εντάλματα χρεούται ο Λογαριασμός ΕΠΙΣΤΡΟΦΑΙ ΕΝΤΟΛΩΝ ή ΕΝΤΑΛΜΑΤΩΝ και πιστούται ο λογαριασμός ΧΡΗΜΑΤΙΚΑ ΕΝΤΑΛΜΑΤΑ.
  ζ)Δια τας εις το Ειδικόν Λογιστήριον ΓΕΝ παραδοθείσας εντολάς και εντάλματα εξ επιστροφής χρεούται ο λογαριασμός ΧΡΗΜΑΤΙΚΑ ΕΝΤΑΛΜΑΤΑ και πιστούται ο λογαριασμός ΕΠΙΣΤΡΟΦΑΙ ΕΝΤΟΛΩΝ ή ΕΝΤΑΛΜΑΤΩΝ.
  Εφ' όσον υφίστανται τροποποιήσεις προσθετικαί ή αφαιρετικαί χρεούται ή πιστούται αναλόγως και ο λογαριασμός Ν. ΕΠΙΜΕΛΗΤΑΙ.
  
Σελ. 166
  
η)Δια τα υπό Κεντρικού Ναυτικού Ταμίου εισπραχθέντα παρά του Δημοσίου Ταμείου Χρηματικά Εντάλματα χρεούται ο λογαριασμός ΚΙΝΗΣΙΣ ΚΕΦΑΛΑΙΩΝ και πιστούται ο λογαριασμός ΧΡΗΜΑΤΙΚΑ ΕΝΤΑΛΜΑΤΑ.
  Δια την υπό του Λογιστηρίου Χρηματικού παρακολούθησιν και επαλήθευσιν των εισπράξεων Κεντρικού Ναυτικού Ταμίου των αναφερομένων εις τας υπ' αυτού εκδιδομένας τριπλοτύπους αποδείξεις, εξ ων το δεύτερον αντίτυπον παραδίδεται καθημερινώς εις το Λογιστήριον Χρηματικού, αι τριπλότυποι καταστάσεις του Ειδικού Λογιστηρίου δι' ων διαβιβάζονται εις το Δημόσιον Ταμείον τα επ' ονόματι του Κεντρικού Ναυτικού Ταμείου εκδιδόμενα εντάλματα, καταχωρούνται εις ειδικόν βιβλίον τηρούμενον υπό του Λογιστηρίου Χρηματικού.
  θ)Δια τας εκδοθείσας Χρηματικάς Επιταγάς υπό των Ν. Επιμελητών χρεούται ο λογαριασμός Ν. ΕΠΙΜΕΛΗΤΑΙ και πιστούται ο λογαριασμός ΧΡΗΜΑΤΙΚΑΙ ΕΠΙΤΑΓΑΙ.
  ι)Δια τας εξοφληθείσας Επιταγάς χρεούται ο λογαριασμός ΧΡΗΜΑΤΙΚΑΙ ΕΠΙΤΑΓΑΙ και πιστούται ο λογαριασμός Ν. ΕΠΙΜΕΛΗΤΑΙ.
  ια)Επί τη βάσει των υπό του Κεντρικού Ναυτικού Ταμίου υποβαλλομένων καταστάσεων ημερησίας κινήσεως Κεντρικού Ναυτικού Ταμίου και καταστάσεων εξοφληθεισών Χρηματικών Επιταγών συντάσσεται πράξις εις χρέωσιν λογαριασμού ΧΡΗΑΜΤΙΚΑΙ ΕΠΙΤΑΓΑΙ, πιστώσει του λογαριασμού ΚΙΝΗΣΙΣ ΚΕΦΑΛΑΙΩΝ.
  ιβ)Δια τα εκδοθέντα Χρεωστικά Γραμμάται των Ν. Επιμελητών χρεούται ο λογαριασμός ΧΡΕΩΣΤΙΚΑ ΓΡΑΜΜΑΤΙΑ και πιστούται ο λογαριασμός Ν. ΕΠΙΜΕΛΗΤΑΙ.
  ιγ)Δια τα εξοφληθέντα Χρεωστικά Γραμμάτια χρεούται ο λογαριασμός Ν. ΕΠΙΜΕΛΗΤΑΙ και πιστούται ο λογαριασμός ΧΡΕΩΣΤΙΚΑ ΓΡΑΜΜΑ-ΤΙΑ.
  ιδ)Επί τη βάσει των χρεωπιστώσεων των αναγραφομένων εις τας παρ. 6 και 10 των υποβαλλομένων πινάκων συντάσσονται πράξεις ανάλογοι με τας εν λόγω χρεωπιστώσεις αίτινες εγένοντο βάσει των υπό του Διευθυντού Οικονομικών Υπηρεσιών εκδοθέντων Λογιστικών Υπομνημάτων.
  6.Ομοίως τηρούνται βοηθητικά βιβλία αντίστοιχα των λογαριασμών του Καθολικού, εις ο καταχωρείται αναλυτικώς η κίνησις των λογαριασμών - ΔΑΠΑΝΑΙ ΥΠΟ ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑΝ - ΧΡΗΜΑΤΙΚΑΙ ΕΠΙΤΑΓΑΙ - ΧΡΕΩΣΤΙΚΑ ΓΡΑΜΜΑΤΙΑ - Ν. ΕΠΙΜΕΛΗΤΑΙ - ΕΝΤΟΛΑΙ ΠΡΟΣ ΕΚΔΟΣΙΝ ΧΡΗΜΑΤΙΚΩΝ ΕΝΤΑΛΜΑΤΩΝ - ΧΡΗΜΑΤΙΚΑ ΕΝΤΑΛΜΑΤΑ - ΚΑΤΑΛΟΓΙΣΘΕΙΣΑΙ ΟΦΕΙΛΑΙ - ΕΠΙΣΤΡΟΦΑΙ ΕΝΤΟΛΩΝ ή ΕΝΤΑΛΜΑΤΩΝ.

  
7.Τ' ανωτέρω βοηθητικά βιβλία φέρουσιν ειδικάς στήλας εις τας οποίας σημιεούται παραπλεύρως εκάστης εγγραφής ο σχετικός αριθμός της χρεώσεως ή πιστώσεως προς τον σκοπόν όπως ευκόλως ανευρίσκωνται αι σχετικαί εγγραφαί χρεώσεως και πιστώσεως.
  8.Ο Τμηματάρχης Λογιστηρίου Χρηματικού οφείλει να επαληθεύη τας εν τω ημερολογίω εγγραφάς και να βεβαιώνη επ' αυτού δια της υπογραφής του την ακρίβειαν της μεταφοράς των εις το Καθολικόν.
  9.Εις το τέλος του μηνός συντάσσεται ισοζύγιον των εγγραφών του Καθολικού.
  10.Ο Τμηματάρχης του Λογιστηρίου Χρηματικού αφού βεβαιωθή περί της ακριβείας του βεβαιοί τούτο δια της υπογραφής του, υποβάλλει δε έν αντίγραφον αυτού εις το Γενικόν Λογιστήριον του Κράτους δια του Διευθυντού Οικονομικών Υπηρεσιών μετά προηγουμένην διαμόρφωσίν του συμφώνως προς τας υποδείξεις του Υπουργείου Οικονομικών.
  11.Εις το τέλος εκάστου μηνός και μετά την σύνταξιν του ισοζυγίου ο Τμηματάρχης του Λογιστηρίου Χρηματικού εξελέγχει τους λογαριασμούς του Καθολικού ΧΡΗΜΑΤΙΚΑΙ ΕΠΙΤΑΓΑΙ και ΧΡΕΩΣΤΙΚΑ ΓΡΑΜΜΑΤΙΑ και τα βοηθητικά βιβλία των λογαριασμών τούτων και βεβαιούται ότι εκάστη εις χρεώσιν εγγραφή έχει αντίστοιχον εις πίστωσιν ή αντιστρόφως, εάν δε δεν υπάρχη αντίστοιχος εξετάζει τους λόγους παραλείψεως και δια του μηνιαίου υπομνήματος συμφωνίας περί ου κατωτέρω δίδει σχετικήν εντολήν εις τον αρμόδιον Ν. Επιμελητήν προς χρεωπίστωσίν του.
  12.Την τελευταίαν ημέραν εκάστου μηνός οι Επιμεληταί υποβάλλουσι τον τελικόν πίνακα της μηνιαίας αυτών χρηματικής δοσοληψίας.
  13.Εις τούτον, καταχωρούνται πάσαι αι μέχρι τέλους του μηνός δοσοληψίαι του ταμείου ήτοι παραλαβή χρημάτων, έκδοσις και εξόφλησις Χρεωστικών Γραμματίων και Επιταγών, ληφθείσαι Εντολαί χρεώσεως και πιστώσεως, Λογιστικά Υπομνήματα ή χρεωπιστώσεις βάσει διαταγών Γ.Ε.Ν., ως και υποβαλλόμενοι δια του τελευταίου τούτου πίνακος λογαριασμοί, εφ' όσον υφίσταται προς τούτο σχετική έγκρισις Γ.Ε.Ν.
  14.Σκοπός του τελικού τούτου πίνακος είναι όπως το εν αυτώ αναφερόμενον χρεωστικόν υπόλοιπον, το προκύπτον μετά την εγγραφήν εις το βιβλίον ταμείου απασών των ως άνω εγγραφών του λήξαντος μηνός, συμφωνήση με το προκύπτον εις τα λογιστικά βιβλία του Λογιστηρίου Χρηματικού χρεωστικόν υπόλοιπον του τέλους εκάστου μηνός της αντιστοίχου μερίδος του αναλυτικού Καθολικού του λογαριασμού Ν. Επιμεληταί.
  
15.Βάσει του αποτελέσματος της συμφωνίας ταύτης εκδίδεται υπό Λογιστηρίου Χρηματικού ανά έν δι' εκάστην Επιμελητείαν διπλότυπον Υπόμνημα Συμφωνίας Χρεωστικού Υπολοίπου. Το πρωτότυπον, αποκοπτόμενον του στελέχους αποστέλλεται εις την Ν. Επιμελητείαν προς συμμόρφωσιν με τα αποτελέσματα της συμφωνίας και υποβολήν υπό του Επιμελητού του ειδικού αποκόμματος εις Λογιστήριον Χρηματικού προς βεβαίωσιν της λήψεως του Υπομνήματος Συμφωνίας.
  16.Ίνα μη παρουσιάζωνται διαφοραί εκ της μη εγκαίρου λήψεως υπό των Ν. Επιμελητών των διαφόρων τίτλων χρεωπιστώσεως απαγορεύεται από 22ας μέχρι τέλους εκάστου μηνός η έκδοσις Επιταγών, Γραμματίων, Εντολών κλπ.
  17.Το χρεωστικόν υπόλοιπον του τελευταίου πίνακος εκάστου μηνός δέον κατ' αρχήν να συμφωνή με το αναγραφόμενον εις το Υπόμνημα Συμφωνίας το αποστελλόμενον υπό του Τμήματος Λογιστηρίου Χρηματικού.
  18.Εις ην περίπτωσιν δεν συμφωνεί, δέον ο Ν. Επιμελητής να επιφέρη τας διορθώσεις ή προσθήκας αίτινες εμφαίνονται εις το Υπόμνημα Συμφωνίας.
  19.Μετά την σύνταξιν του Ισοζυγίου του τελευταίου μηνός εκάστης οικονομικής χρήσεως ο Τμηματάρχης Λογιστηρίου Χρηματικού εξετάζει εάν οι λογαριασμοί:
  ΔΑΠΑΝΑΙ ΥΠΟ ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑΝ
  ΕΝΤΟΛΑΙ ΠΡΟΣ ΕΚΔΟΣΙΝ ΧΡΗΜΑΤΙΚΩΝ ΕΝΤΑΛΜΑΤΩΝ
  ΧΡΗΜΑΤΙΚΑ ΕΝΤΑΛΜΑΤΑ
  ΕΠΙΣΤΡΟΦΑΙ ΕΝΤΟΛΩΝ ή ΕΝΤΑΛΜΑΤΩΝ
  Παρουσιάζουν υπόλοιπον εξ εγγραφών αναγομένων εις την λήξασαν χρήσιν και εν καταφατική περιπτώσει συντάσσει πίνακας των εκκρεμών Δ.Κ.Ε., εντολών και ενταλμάτων τους οποίους αποστέλλει εις Διεύθυνσιν Ελέγχου και Ειδικών Λογιστηρίων προς εξέτασιν και επαλήθευσιν.
  20.Εις το τέλος του Οικονομικού έτους συντάσσεται ο Γενικός Ισολογισμός της διαχειρίσεως της Παγίας Προκαταβολής, ούτινος αντίγραφον αποστέλλεται εις Γενικον Λογιστήριον του Κράτους.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 167
  
21.Εν συνεχεία ενεργείται το κλείσιμον των βιβλίων δια ημερολογιακής εγγραφής καθ' ην χρεούνται άπαντες οι λογαριασμοί οι εμφανίζοντες πιστωτικόν υπόλοιπον και πιστούνται οι λογαριασμοί οι εμφανίζοντες χρεωστικόν υπόλοιπον.
  22.Ο Τμηματάρχης Λογιστηρίου Χρηματικού υπέχει προσωπικήν ευθύνην δια την λογιστικήν τάξιν της διαχειρίσεως της Παγίας Προκαταβολής του Β. Ν. οφείλει να ενεργή ιδιαιτέρως συχνάς επιθεωρήσεις των τηρουμένων βιβλίων και επαληθεύη τας εν αυτοίς εγγραφάς διατάσσων την διόρθωσιν των τυχόν εσφαλμένων. Αι εν λόγω επιθεωρήσεις βεβαιούνται επί του Ημερολογίου δια της υπογραφής του επιθεωρήσαντος τιθεμένης υπό τας λέξεις "Εθεωρήθη και επαληθεύθησαν αι εγγραφαί μέχρι σήμερον" (Χρονολογία).
  Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.8.-1.Αι δεόντως δικαιολογημέναι απώλειαι ή ελλείμματα χρημάτων των Ναυτικών εν γένει Επιμελητών προερχόμεναι εκ περιστάσεων ανωτέρας βίας ή εκτάκτων περιστατικών αναφέρονται εις ΥΕΑ και κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού εγγράφονται προσκαίρως εις το Βιβλίον Ταμείου δια την τάξιν των λογαριασμών και μνημονεύονται σαφώς τα αίτια εξ ων προήθλον αι απώλειαι ή τα ελλείμματα. Οι Ταμίαι τότε μόνο απαλλάσονται της ευθύνης ή καθίστανται οριστικώς υπόλογοι εφ' όσον εκδοθή απόφασις του Ελεγκτικού Συνεδρίου κατόπιν προτάσεως του ΓΕΝ, ως και απόφασις του Υπουργείου Οικονομικών (ΓΛΚ).
  2.Εις την περίπτωσιν καταλογισμού η είσπραξις γίνεται εντός 24 ωρών και το ειπραττόμενον ποσόν εγγράφεται εις την μερίδα χρεώσεως του Βιβλίου Ταμείου της οικείας υπηρεσίας ή Β. Πλοίου. Εν ενατία περιπτώσει ο Ν. Ταμίας τίθεται εις διαθεσιμότητα και εφαρμόζονται κατ' αυτού εκτός των υπό του Π. Νόμου οριζομένων και αι διατάξεις του περί διώξεως των οφειλετών του Δημοσίου Νόμου.
  3.Εάν όμως υπάρχουν ενδείξεις, ότι πρόκειται περί συμπτώσεως ατυχών περιστατικών, δύναται ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης να διατάξη διοικητικήν εξέτασιν ενεργουμένην υπό ενός ανωτέρου Οικονομικού Αξιωματικού του Β. Ναυτικού. Εάν δε εκ ταύτης ήθελεν αποδειχθή η απόλυτος καλή πίστις του διαχειριστού, δύναται ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης να επιτρέψη την καταβολήν του καταλογισθέντος χρηματικού ποσού δια κρατήσεως εκ των αποδοχών του Ν. Ταμίου, μη δυναμένης να 

Σελ. 168

υπερβή το ήμισυ αυτών. Η κράτησις αύτη εξακολουθή ενεργουμένη μέχρις εξοφλήσεως του χρέους μεταβιβαζομένη επί της συντάξεως αυτού και επί της συντάξεως της χήρας ή των ορφανών αυτού.
  4.Δια την εφαρμογήν του παρόντος κανονισμού χρησιμοποιούνται αναλόγως τα υπό των ισχυουσών διατάξεων προβλεπόμενα ειδικά έντυπα.
  5.Από της ισχύος της παρούσης παύει ισχύουσα η υπ' αριθ. 21373/5/57 από 11.9.1957 (ΦΕΚ 266 Β) απόφασις Υπουργού Εθνικής Αμύνης "περί κανονισμού της χρηματικής διαχειρίσεως της Κεντρικής Οικονομικής Υπηρεσίας του Βασιλικού Ναυτικού".
6.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της πρώτης του επομένου μηνός της δημοσιεύσεώς της.




ΘΕΜΑ
γ

Οικονομική Επιθεώρηση Π. Ναυτικού

1.	ΝΟΜΟΣ ΓΦΕΖ΄
	της 20/23 Φεβρ. 1910
Περί συστάσεως θέσεως Οικονομικού Επιθεωρητού του Ναυτικού.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 16 Β.Δ. 6/8 Αυγ. 1912 περί οργανώσεως της κεντρικής υπηρεσίας του Υπ. Ναυτικών.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20 Ιαν./3 Φεβρ. 1920 (ΦΕΚ Α΄ 30)
Περί κανονισμού των καθηκόντων του Οικονομικού επιθεωρητού κατά τας επιθεωρήσεις και ορισμού του εν τω γραφείω αυτού προσωπικού.
  Προτάσει του Ημετέρου επί των Ναυτικών Υπουργού και προς συμπλήρωσιν των από 9 Ιουλ. 1906, από 13 Οκτ. 1907 και από 11 Αυγ. 1884 Ημετέρων Β.Δ/των "περί των καθηκόντων του Οικονομικού επιθεωρητού", απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Ο Οικονομικός επιθεωρητής άμα τη εις την υπό επιθεώρησιν ναυτικήν αρχήν εμφανίσει του, την πρώτην ημέραν και προ πάσης άλλης εργασίας οφείλει να ζητή το βιβλίον Ταμείου, ή Καθημερινόν, το βιβλίον συνεδριάσεων, το βιβλίον πρακτικών, τον έλεγχον, το βιβλίον διαχειρίσεως ιματισμού, το καθημερινόν βιβλίον διαχειρίσεως υλικού, το βιβλίον διαχειρίσεως τροφίμων, το βιβλίον διαχειρίσεως τροφίμων του αποθηκαρίου και την απογραφήν και να κλείη τας τελευταίας εγγραφάς της στιγμής εκείνης δια της χρονολογίας και της υπογραφής του.
  Το τοιούτον κλείσιμον των βιβλίων θέλει απαραιτήτως μνημονεύη μετά της χρονολογίας ο Οικονομικός επιθεωρητής εν τη υποβαλλομένη εκθέσει αυτού κατόπιν, αναγράφων λεπτομερώς τα κατά το κλείσιμον και τα μετ' αυτό.
  Η επιβίβασις του Οικονομικού επιθεωρητού και το παρ' αυτού κλείσιμον των βιβλίων τούτων αναγράφεται εις το ημερολόγιον του υπό επιθεώρησιν πλοίου ή της υπηρεσίας παρά του αξιωματικού της φυλακής.
  
’ρθρ.2.-Οι κυβερνήται των Πολ. πλοίων, οι διευθυνταί ή διοικηταί των Ναυτικών Υπηρεσιών υποχρεούνται να παρακολουθώσι την άμεσον ταύτην ενέργειαν του Οικονομικού επιθεωρητού και να αναφέρωσι τηλεγραφικώς τω Υπουργείω ταύτην.
  ’ρθρ.3.-Η επιθεώρησις του Οικονομικού επιθεωρητού δεν λογίζεται πλήρης αν δεν ενεργηθή τοιαύτη επί του χρηματικού, επί του ιματισμού, επί των τροφών και επί παντός είδους υλικού.
  Δι' εκάστην των επιθεωρήσεων τούτων συντάσσεται ίδιον πρωτόκολλον άτινα πάντα υποβάλλει δια της εκθέσεώς του προς το Υπουργείον (Διεύθυνσιν Οικονομικών Υπηρεσιών).
  Αντίγραφον της εκθέσεώς του υποβάλλει αυθημερόν ο Οικονομικός επιθεωρητής προς το Υπουργείον (Διεύθυνσιν Διοικ. Υπηρεσίας) υπογραμμίζων δι' ερυθράς μελάνης πάντα τα υπάρχοντα εν αυτή σημεία, άτινα δέον να τύχωσιν επιμελούς προσοχής της Διευθύνσεως ταύτης, όπως επιληφθή περαιτέρω ενεργείας.
  Εις εκάστην έκθεσίν του οφείλει ο επιθεωρητής να μνημονεύη την ημέραν της ενάρξεως της επιθεωρήσεως και την ημέραν της λήξεως της επιθεωρήσεως ταύτης.
  Το χρονικόν διάστημα της επιθεωρήσεως πασών των διαχειρίσεων δεν πρέπει να υπερβαίνη τας πέντε ημέρας.
  Δια τυχόν πάσαν υπέρβασιν του χρονικού τούτου διαστήματος θα αναγράφη την αιτιολογίαν εν τη εκθέσει του ο επιθεωρητής και την επί της υπερβάσεως ταύτης κρίσιν του.
  ’ρθρ.4.-Επιθεώρησις διαχειρίσεως χρηματικής δεν λογίζεται πλήρης, αν μετά την επιθεώρησιν και την βεβαίωσιν της υπάρξεως του χρήματος δεν μνημονευθώσιν εν τη εκθέσει του επιθεωρητού και τα ληφθέντα μέτρα ή υποδειχθέντα τοιαύτα προς τακτοποίησιν εκκρεμών λογαριασμών του ταμείου, και δεν μνημονευθή πάσα παρατήρησις επί της στερεάς προκαταβολής της υπηρεσίας, περί του ιστορικού της προκαταβολής αυτής, περί της επαρκείας ή ανεπαρκείας ή υπεραρκείας εν τη υπηρεσία και της επί τούτου αιτιολογίας.
Σελ. 169
  
Προς τούτοις να μνημονευθή εν τη εκθέσει αν κατά μήνα απεστάλη εις τα Υπουργεία Ναυτικών, Οικονομικών και Ελεγκτικόν Συνέδριον η κατάστασις της παγίας προκαταβολής.
  ’ρθρ.5.-Επιθεώρησις διαχειρίσεως ιματισμού δεν λογίζεται πλήρης, αν δεν μνημονευθώσιν εν τη εκθέσει του επιθεωρητού μετά την επιθεώρησιν.
  Η καταχώρησις, όπου δει, πάντων των εκδοθέντων ή περιελθόντων τη υπηρεσία φύλλων χρεώσεως ιματισμού, φύλλων πιστώσεως ιματισμού, γραμματίων εξαγωγής ιματισμού, γραμματίων εισαγωγής ιματισμού και καταστάσεων εγκαταλειφθεισών οφειλών εξ ιματισμού.
  Η καταχώρησις των διανομών ιματισμού.
  Η πλήρης τακτοποίησις του βιβλίου διαχειρίσεως ιματισμού.
  Η πλήρης τακτοποίησις του βιβλίου διαχειρίσεως ιματισμού.
  Η πλήρης τακτοποίησις εν τω ελέγχω της μερίδος δοσοληψίας ιματισμού και των ατομικών μερίδων των ανδρών εις τας οικείας θυρίδας εκάστου αυτών.
  Η πλήρης εγγραφή εις το βιβλίον πρακτικών των πρωτοκόλλων επιθεωρήσεως κατά μήνα και κατά τριμηνίαν και των τυχόν πρακτικών δια φθοράν ή βλάβην του ιματισμού και αι επί τούτων προ της εκδόσεως τυχόν υπουργικής αποφάσεως γνώμη και κρίσις του επιθεωρητού.
  Η πραγματική βεβαίωσις του εν αποθέσει ιματισμού και των οφειλών ιματισμού με τα παρά των βιβλίων αιτούμενα και η πλήρης τακτοποίησις των ατομικών φυλλαδίων των ανδρών (φυλλάδια μισθοδοσίας) δις της αναγραφής των οφειλών, των διανεμηθέντων αυτοίς ιματίων και της ληφθείσης μισθοδοσίας.
  Δια πάσαν ανωμαλίαν θα μνημονεύωνται εν τη εκθέσει αι δοθείσαι οδηγίαι του επιθεωρητού προς άρσιν των ανωμαλιών και η εκτέλεσις των διαταγών του, αν κατέστη εφικτή κατά τον χρόνον της επιθεωρήσεως.
  ’ρθρ.6.-Επιθεώρησις αναλωσίμου υλικού δεν λογίζεται πλήρης, αν μετά την επιθεώρησιν δεν μνημονευθή εν τη εκθέσει του επιθεωρητού η καταχώρησις των τυχόν υπολοίπων του παρελθόντος έτους, πασών των αιτήσεων υπολόγων αξιωματικών, πάντων των περιελθόντων τη υπηρεσία γραμματίων εισαγωγής η εξαγωγής υλικού πάντων των τυχόν πρωτοκόλλων πλεονασμάτων ή ελλειμμάτων εκ του βιβλίου πρακτικών, και πασών των ανακεφαλαιωτικών 

Σελ. 170

καταστάσεων κατά μήνα της τε εισαγωγής και εξαγωγής εν τω καθημερινώ βιβλίω των αναλωσίμων υλικών.
  Η καταχώρησις πάντων των πρωτοκόλλων προμηθείας υλικών εκ του εμπορίου εις το βιβλίον πρακτικών, και η καταχώρησις πάντων των υλικών εις το καθημερινόν βιβλίον αναλωσίμου υλικού, δι' α δεν περιήλθον εισέτι εις την υπηρεσίαν ταύτην τα εκ Ναυστάθμου εικονικά γραμμάτια.
  Η καταχώρησις εις το ετήσιον βιβλίον υλικών πασών των ανακεφαλαιωτικών μηνιαίων καταστάσεων εισαγωγής και εξαγωγής.
  Η καταχώρησις πάντων των πρωτοκόλλων επιθεωρήσεως μηνιαίας και τριμηνιαίας, εις το βιβλίον πρακτικών, και
  Η ύπαρξις εν τη αποθήκη του εκ των βιβλίων αιτουμένου υλικού κατά το δυνατόν της καταμετρήσεως ή ζυγίσεως προς τα υπό των βιβλίων αιτούμενα. Δια πάσαν παρατηρουμένην ανωμαλίαν θα μνημονεύωνται εν τη εκθέσει αι δοθείσαι διαταγαί του επιθεωρητού προς άρσιν των παρατηρηθεισών ανωμαλιών και η εκτέλεσις των διαταγών τούτων, εφ' όσον κατέστη δυνατή η εκτέλεσις αυτών κατά τον χρόνον της επιθεωρήσεως.
  ’ρθρ.7.-Επιθεώρησις υλικού απογραφής δεν λογίζεται πλήρης, αν δεν μνημονευθή εν τη εκθέσει του επιθεωρητού μετά την επιθεώρησιν.
  Η καταχώρησις πάντων των γραμματίων εισαγωγής ή εξαγωγής των περιελθόντων τη υπηρεσία ταύτη ή πάντων των δια των πρωτοκόλλων προμηθευθέντων υλικών απογραφής δι' όσα υλικά απογραφής προμηθευθέντα εκ του εμπορίου δεν έχουσι περιέλθη τη υπηρεσία τα σχετικά εικονικά γραμμάτια εξαγωγής.
  Η καταχώρησις πάντων των σχετικών πρωτοκόλλων καταδίκης υλικού απογραφής ή πρωτοκόλλων προμηθείας υλικού απογραφής εν τω βιβλίω πρακτικών συνεδριάσεων, και τέλος αν προς άρσιν παρουσιασθεισών ανωμαλιών εν τη ακριβεί τηρήσει της απογραφής εξέδωκεν ο επιθεωρητής διαταγάς και ποίας και αν αύται εξετελέσθησαν κατά το διάστημα της επιθεωρήσεως.

  
’ρθρ.8.-Επιθεώρησις διαχειρίσεως τροφίμων δεν λογιζεται πλήρης, αν δεν μνημονευθή εν τη εκθέσει του επιθεωρητού μετά την επιθεώρησιν.
  Η τήρησις των βιβλίων του τε οικονομικού αξιωματικού και του υπολόγου αποθηκαρίου.
  Η καλή αποθήκευσις των τροφίμων και η καλή συντήρησις των εν τη αποθήκη στερεών τροφίμων.
  Η καταχώρησις εν τω βιβλίω πρακτικών πάντων των κατά μήνα και τριμηνίαν πρωτοκόλλων επιθεωρήσεως και η εν τοις βιβλίοις υπολόγου και οικονομικού αξιωματικού καταχώρησις των πρωτοκόλλων πλεονασμάτων και ελλειμμάτων.
  Η καταχώρησις των δελτίων εισαγωγής εις τα ημερολόγια πλοίων.
  Η ύπαρξις δελτίων εισαγωγής.
  Η παραβολή των εν τω πλοίω σχεδίων τροφοδοτικών λογαριασμών όσον αφορά τα εν αυτοίς αναγραφόμενα υπόλοιπα τροφίμων προς τα υπό της επεξεργασίας του Υπουργείου αποστελλόμενα τοιαύτα.
  Η κατά το δυνατόν παραβολή των υπαρχόντων εν τη αποθήκη τροφίμων προς τα υπό των βιβλίων αιτούμενα, και
  Πάσα τέλος δοθείσα διαταγή του επιθεωρητού προς άρσιν παρουσιασθεισών ανωμαλιών και η εκτέλεσις αυτής κατά τον χρόνον της επιθεωρήσεως.
  ’ρθρ.9.-Ο Οικονομικός επιθεωρητής εις νέαν τακτικήν επιθεώρησιν αυτού της αυτής υπηρεσίας, ήτις δεν πρέπει ουδέποτε να υπερβαίνη το εξάμηνον, οφείλει να εξετάση και να βεβαιούται αν αι διαταγαί αυτού, πάσαι αι συστάσεις αυτού και πάντα τα παρ' αυτού υποδειχθέντα μέτρα προς άρσιν ανωμαλιών ετηρήθησαν πλήρως και να αναφέρη πάσαν περί τούτου νέαν παρατήρησίν του, μνημονεύων εν τη εκθέσει του την εκτέλεσιν ή μη των παρ' αυτού προγενεστέρων παρατηρήσεων.
  ’ρθρ.10.-Ο Οικονομικός επιθεωρητής οφείλει, ειδοποιών τον κυβερνήτην του πλοίου, τον διευθυντήν ή διοικητήν της ναυτικής αρχής προ τριών ημερών προγενεστέρως, να προβαίνη άνευ ειδικής τινος διαταγής του Υπουργείου εις την Οικονομικήν επιθεώρησιν, την καθ' εξάμηνον τακτικήν τοιαύτην.
  ’ρθρ.11.-Δια τας εκτάκτους και αιφνιδίας επιθεωρήσεις ο Επιθεωρητής θα λαμβάνη διαταγάς παρά του Υπουργείου.
  ’ρθρ.12.-Ο Επιθεωρητής άπαξ του μηνός οφείλει να καθιστά προσωπικώς ενήμερον τον Υπουργόν των Ναυτικών των παρ' αυτού γενομένων επιθεωρήσεων, αναφέρων αυτώ και προφορικώς περί των παρ' αυτού ενεργηθέντων, δι' α και εκθετικώς ανηνέχθη προς το Υπουργείον.
  
’ρθρ.13.-Ως γραμματεύς του Επιθεωρητού τοποθετείται εις υποφροντιστής.
  Εις το γραφείον δε του επιθεωρητού τοποθετείται εις υπαξιωματικός γραφεύς και εις ναύτης καταστρώματος.
  ’ρθρ.14.-Έκαστον πρωτόκολλον εκ των παρά του Επιθεωρητού υποβαλλομένων τω Υπουργείω (Διεύθυνσις Οικονομικών Υπηρεσιών) επί τη επιθεωρήσει χρηματικής διαχειρίσεως διαβιβάζεται υπό του Διευθυντού των Οικονομικών Υπηρεσιών προς τον Τμηματάρχην του Λογιστηρίου, όστις αυθημερόν οφείλει να εξελέγχη τούτο εκ των βιβλίων του, όσον αφορά την στερεάν προκαταβολήν, και εκ των βιβλίων του Τμήματος Ελέγχου Χρηματικού και του Τμήματος Ειδικού Λογιστηρίου δια την εξέλεγξιν των λογαριασμών και την έκδοσιν και εξόφλησιν ή μη των εκδιδομένων χρηματικών ενταλμάτων, όσα εν τω πρωτοκόλλω αναγράφονται ως καθυστερούμενα ή εκδοθέντα.
  Επί τω ελέγχω τούτω εκδίδεται αυθημερόν απόφασις, εισαγομένη προς υπογραφήν, του Υπουργού των Ναυτικών, ήτις εντός 48 ωρών κοινοποιείται εις τον κυβερνήτην ή διευθυντήν της επιθεωρηθείσης αρχής. Πάσα παράλειψις τοιούτου ελέγχου επί του πρωτοκόλλου βαρύνει τον Τμηματάρχην του Λογιστικού.
  ’ρθρ.15.-Έκαστον πρωτόκολλον εκ των υπό του Επιθεωρητού υποβαλλομένων και αφορών επιθεώρησιν διαχειρίσεως ιματισμού, υλικού ή τροφών επί τη επιθεωρήσει μιας υπηρεσίας παραδίδεται υπό του Διευθυντού των Οικονομικών Υπηρεσιών εις τον Τμηματάρχην Ελέγχου Υλικού, όστις οφείλει αυθημερόν να ελέγξη αυτό εκ των βιβλίων του Ελέγχου Χρηματικού και εκ των βιβλίων του Τμήματός του.
  Αυθημερόν δε ο Τμηματάρχης του Ελέγχου Υλικού προκαλεί απόφασιν του Υπουργού των Ναυτικών, εισαγομένην προς υπογραφήν αυτώ εντός 48 ωρών, ήτις απόφασις κοινοποιείται προς τον κυβερνήτην ή διευθυντήν της επιθεωρηθείσης αρχής.
  Πάσα παράλειψις του τοιούτου ελέγχου επί των πρωτοκόλλων ιματισμού, υλικού ή τροφών βαρύνει τον Τμηματάρχην του Ελέγχου του Υλικού.
  ’ρθρ.16.-Πάσαν παρατηρουμένην βραδύτητα αποστολής γραμματίων εκ Ναυστάθμου, εξ ης η ανωμαλία της κανονικής λειτουργίας της υπηρεσίας ιματισμού ή υλικού, οφείλει όλως δι' ιδίας εκθέσεως να μνημονεύη ο Οικονομικός επιθεωρητής, υποδεικνύων και τον υπεύθυνον οικονομικόν αξιωματικόν, όστις ανήκει εις τους παρ' αυτού επιθεωρημένους διαχειριστάς του Ναυστάθμου.
  Η ισχύς του παρόντος Β.Δ/τος άρχεται από 1ης Απρ. 1920.

Σελ. 171



ΘΕΜΑ
δ

Μισθοί και Επιδόματα Π. Ναυτικού

  Περί της μισθοδοσίας των στρατιωτικών εν γένει βλ. νεωτέρας διατάξεις εν τόμ. 36 σελ. 267 και επ.

1.	ΝΟΜΟΣ ΓΕ΄
	της 5/16 Αυγ. 1905 (ΦΕΚ Α΄ 163)
Περί αποζημιώσεων των αξιωματικών, υπαξιωματικών και ναυτών των εις την αλλοδαπήν εκπλεόντων πολεμικών πλοίων.
  Κατηργήθη υπό του Ν.Δ. 17/19 Οκτ. 1922.

2.	ΝΟΜΟΣ ΓπΝΓ΄
	της 6/10 Δεκ. 1911 (ΦΕΚ Α΄ 338)
Περί αμοιβής των ως ανθρακέων χρησιμοποιουμένων ανδρών και των εν νυκτεριναίς ώραις εργαζομένων ημερομισθίων και τεχνιτών του Β. Ναυστάθμου.
  Ετροποποιήθη υπό του:
  α)Νόμ. 536 της 27 Δεκ. 1914/3 Ιαν. 1915 περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 1 του ΓπΝΓ΄ Νόμου.
  Ο σχετικός:
  β)Νόμ. 5799 της 22/29 Σεπτ. 1933 περί αμοιβής των δι' ανθρακεύσεις πολεμικών πλοίων εν Ναυστάθμω χρησιμοποιουμένων ανδρών πολεμικού ναυτικού,
  κατηργήθη υπό του Ν.Δ. 272/1947.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ 1437
	της 19/26 Μαΐου 1918 (ΦΕΚ Α΄ 115)
Περί κανονισμού ημερησίας αμοιβής εις τους εις το παρασκευαστήριον των πυριτιδαποθηκών Λέρου εργαζομένων υπαξιωματικών και ναυτών.
  Κατηργήθη υπό του Ν.Δ. 24/25 Ιουλ. 1925 περί συστάσεως κλάδου πυροτεχνουργών εν τω Π.Ν.


4.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 580
	της 29 Μαρτ./3 Απρ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 123)
Περί χορηγήσεως Επιδόματος εις τους Στρατευσίμους Αρχικελευστάς τους εργαζομένους ή επιβλέποντας έργα οχυρώσεως.
  ’ρθρον μόνον.-Εις τους Στρατευσίμους Αρχικελευστάς τους χρησιμοποιουμένους παρά της υπηρεσίας, δια την εκτέλεσιν ή επίβλεψιν εργασιών οχυρώσεως και συναφών προς αυτάς ετέρων εργασιών, χορηγείται καθ' όλην την χρονικήν διάρκειαν καθ' ην παραμένουσι εντός της περιοχής, εν η εκτελούνται τα έργα και επιβλέπουσιν ή εργάζονται εις αυτά, ημερήσιον επίδομα δραχ. 70.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 272
	της 17/19 Απρ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Περί αποζημιώσεως Προσωπικού Β.Ν. διατιθεμένου δια καθαρισμούς λεβήτων κλπ., ανθρακεύσεις και αχθοφορικάς εργασίας.
  ’ρθρ.1.-1.Εις το προσωπικόν του Β.Ν. το διατιθέμενον δια:
  α)Τον καθαρισμόν λεβήτων, ψυγείων, δεξαμενών ελαίου, υδατοδεξαμενών, πετρελαιοδεξαμενών, κυτών, στεγανών και δυσπροσίτων εν γένει χώρων των πλοίων Β.Ν.
  β)Τας ανθρακεύσεις πλοίων του Β.Ν. εν γένει.
  γ)Τας φορτώσεις, εκφορτώσεις, και βαρείας αχθοφορικάς εργασίας εν γένει των υπηρεσιών Β.Ν.
  Χορηγείται ημερησία αποζημίωσις μέχρι του ποσού των 4000 δραχμών κατ' ανώτατον όριον, καθοριζομένη εκάστοτε δι' έκαστον των ως άνω τριών ειδών εργασίας δια κοινών αποφάσεων των επί των Ναυτικών και Οικονομικών Υπουργών.
  2.Η συνολική δαπάνη δι' εν οικον. έτος δεν δύναται να υπερβή το ποσόν των 40.000.000 δραχμών.

Σελ. 173
  
3.Η ημερησία αύτη αποζημίωσις καταβάλλεται τοις δικαιούχοις εκ της παγίας προκαταβολής του Β.Ν. υπό των οικείων Ν. Ταμιών.
  4.Αι κατά το παρόν άρθρον εργασίαι δύνανται να ανατίθενται και εις τους κρατουμένους εν τη Ναυτοφυλακή ή εις άλλας Ναυτικάς φυλακάς άνδρας του Β.Ν. επί τη κεκανονισμένη αποζημιώσει.
  ’ρθρ.2.-1.Η ισχύς του παρόντος ανατρέχει από της 1ης Απρ. 1946.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Ναυτικών θα καθορισθή πάσα λεπτομέρεια προς εφαρμογήν του παρόντος.
  2.Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  α)Το Ν.Δ. της 1.12.22 "περί ορισμού αμοιβής των ως ανθρακέων χρησιμοποιουμένων ανδρών των πληρωμάτων του Στόλου" (ΦΕΚ 263-Α΄).
  β)Το από 25.5.23 Ν.Δ/μα "περί χορηγίας διδράχμου αντιμισθίου εις τους εν τη Ναυτοφυλακή κρατουμένους και λοιπούς άνδρας του Β.Ν. διατιθεμένους δι' αχθοφορικάς εν γένει εργασίας" (ΦΕΚ 174-Α΄).
  γ)Το Δ/γμα 8.7.23 "περί εκτελέσεως του από 25.5.23 Ν.Δ/τος" "περί χορηγίας διδράχμου αντιμισθίου εις τους εν τη Ναυτοφυλακή κρατουμένους και λοιπούς άνδρας του Β.Ν. διατιθεμένους δι' αχθοφορικάς εργασίας" (ΦΕΚ 229-Α΄).
  δ)Ο Νόμ. 5799/33 "περί αμοιβής των δι' ανθρακεύσεις Πολεμικών Πλοίων εν Ναυστάθμω χρησιμοποιουμένων ανδρών Β.Ν." (ΦΕΚ 284-Α΄).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 174

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ.73979 της 5/14 Μαρτ. 1951 (ΦΕΚ 45 Β΄)
Περί καθορισμού αποζημιώσεως Προσωπικού Β.Ν. ασχολουμένου με καθαρισμόν λεβήτων κλπ.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 1 παρ. 1 του από 17 Απρ. 1947 Ν.Δ/τος "περί αποζημιώσεως προσωπικού Β.Ν. διατιθεμένου δια καθαρισμούς λεβήτων κλπ. ανθρακεύσεις και αχθοφορικάς εργασίας", αποφασίζομεν. Καθορίζομεν εις δραχμάς οκτώ χιλιάδας την ημερησίαν αποζημίωσιν του προσωπικού του Β.Ν. του διατιθεμένου κατά τας διατάξεις του άνω Δ/τος εις τας κάτωθι εργασίας: α)Εις τον καθαρισμόν λεβήτων, ψυγείων, δεξαμενών ελαίου, υδατοδεξαμενών, πετρελαιοδεξαμενών, κυτών, στε-γανών και δυσπροσίτων εν γένει χώρων των πλοίων Β.Ν. β)Εις τας ανθρακεύσεις Πλοίων Β.Ν. εν γένει. γ)Εις τας φορτώσεις εκφορτώσεις και βαρείας αχθοφορικάς εργασίας εν γένει των υπηρεσιών Β.Ν. των υπό της παρούσης προβλεπομένων αποζημιώσεων δεν δικαιούνται οι εκ των οπλιτών του Β.Ν. μισθοδοτούμενοι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 7 του Α.Ν. 1502/1950.




ΘΕΜΑ
ε

Τροφοδοσία Π. Ναυτικού

1.	ΝΟΜΟΣ ΑΡΝΗ΄
	της 27 Μαρτ./5 Απρ. 1884
Περί τροποποιήσεως της τροφοδοσίας των πληρωμάτων του πολεμικού ναυτικού.
  Κατηργήθη υπό του:
  α)Νόμ.ΒΡΚΕ΄ της 12/13 Ιαν. 1893 περί κανονισμού της τροφοδοσίας των πληρωμάτων του στόλου,
  όστις αντικατεστάθη δια των διατάξεων των άρθρ. 28, 30, 37 και 52-68 του κατωτ. Νόμ. 789/ 1917.
  Σχετικοί και οι:
  β)Νόμ. ΔΟΘ΄ της 8/9 Οκτ. 1912 περί της τροφοδοτικής μερίδος των ανδρών του πολεμικού ναυτικού εν καιρώ επιστρατεύσεως, πολέμου και κατά την εκτέλεσιν μεγάλων ναυτικών γυμνασίων.
  γ)Νόμ. 697 της 27/28 Οκτ. 1915 περί θαλασσίας υπηρεσίας και εξόδων τραπέζης των αξιωματικών του Β. Ναυτικού.

2.	ΝΟΜΟΣ 1132
	της 4/4 Ιαν. 1918
Περί εξόδων τραπέζης και τροφοδοτικής μερίδος των ανδρών του Π. Ναυτικού.
  (Προεβλέπετο η παροχή προσθέτων μηνιαίων εξόδων τραπέζης εις τους αξιωματικούς και ωρίζετο η αξία της τροφοδοτικής μερίδος του ναύτου).

3.	ΝΟΜΟΣ 1489
	της 29 Ιουλ./3 Αυγ. 1918
Περί αυξήσεως αντιτίμου ημερησίας μερίδος τροφής των μετά ναυτικών συνεργαζομένων οπλιτών στρατού της ξηράς.


4.	ΝΟΜΟΣ 2221
	της 23/30 Ιουν. 1920 (ΦΕΚ Α΄ 143)
Περί προμηθείας σκευών τραπέζης των συσσιτίων των αξιωματικών του Π. Ναυτικού και διαχειρίσεως τούτων.
  ’ρθρ.1.-Τα σκεύη τραπέζης των συσσιτίων των αξιωματικών και υπαξιωματικών προμηθεύονται παρά της Ναυτικής Υπηρεσίας και χορηγούνται εις τα συσσίτια επί τη καταβολή του αντιτίμου της αξίας αυτών, ως Β.Δ/μα θέλει κανονίσει.
  Κατα την πρόσκτησιν νέων πλοίων τα σκεύη τραπέζης αξιωματικών και υπαξιωματικών προμηθεύονται παρά του Δημοσίου.
  Κατά τον αφοπλισμόν των Π. πλοίων τα σκεύη τραπέζης παραδίδονται τω διαχειριστή δια τακτικού πρωτοκόλλου προς φύλαξιν.
  ’ρθρ.2.-Τα εν αποθέσει σκεύη τραπέζης φυλάσσονται εις ειδικήν αποθήκην εν Ναυστάθμω, το δε τίμημα της αξίας αυτών κατατίθεται εις το Δημόσιον ταμείον προ της παραλαβής τούτων εκ της αποθήκης.
  ’ρθρ.3.-Ο διαχειριστής της αποθήκης των σκευών τραπέζης υπέχει τας ευθύνας των δημοσίων υπολόγων διαχειριστών.
  ’ρθρ.4.-Μόνον η απώλεια σκευών εν περιπτώσει συγκρούσεως, πυρκαϊάς ή ναυμαχίας βαρύνει το Δημόσιον· πάσα άλλη απώλεια, φθορά ή θραύσις επιβαρύνει τα συσσίτια.
  ’ρθρ.5.-Β.Δ/μα θέλει κανονίσει τας λεπτομερείας του παρόντος Νόμου.

  
  
  
  
Σελ. 175

5.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/19 Οκτ. 1922 (ΦΕΚ Α΄ 206)
Περί κανονισμού της αξίας της τροφοδοτικής μερίδος εν τω Β. Ναυτικώ.
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται εις τον υπουργόν των Ναυτικών ίνα δι' αποφάσεών του ορίζη εκάστοτε κατά τοπικάς περιφερείας την αξίαν της εις τα κεκανονισμένα είδη παρεχομένης ημερησίας τροφοδοτικής μερίδος των πληρωμάτων των Β. Πλοίων των διαμενόντων εν τη ημεδαπή ή αλλοδαπή των συσσιτούντων κατά τας γενικάς διατάξεις περί τροφοδοσίας.
  ’ρθρ.2.-Επίσης επιτρέπεται εις τον υπουργόν των Ναυτικών ίνα δι' αποφάσεών του ορίζη εκάστοτε κατά τοπικάς περιφερείας την αξίαν του αντιτίμου της ημερησίας τροφοδοτικής μερίδος εν τη ημεδαπή και τη αλλοδαπή των πληρωμάτων των αντιτορπιλλικών, τορπιλλοβόλων, ευδρόμων, βοηθητικών πλοίων και μικρών σκαφών, ως επίσης και των ναυτοπαίδων και υπηρεσιών τινών εν τη ξηρά (οριζομένων δι' αποφάσεως των υπηρεσιών τούτων της ξηράς), ως και των ν. αγημάτων, οσάκις δεν δύνανται να εφαρμοσθώσιν αι γενικαί διατάξεις περί τροφοδοσίας των πληρωμάτων, αλλά διατίθεται το σύνολον των αντιτίμων των συσσιτούντων ανδρών δια την προμήθειαν των παντός είδους τροφίμων προς παρασκευήν συσσιτίου.
  "Επίσης επιτρέπεται εις τον υπουργόν των ναυτικών ίνα δι' αποφάσεών του ορίζη το αντίτιμον της τροφοδοτικής μερίδος των ναυτών, αναλόγως της αξίας της τροφοδοσίας, μη δυνάμενον να υπερβή ταύτην".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του Β.Δ. 22 Απρ./21 Μαΐου 1923.
  ’ρθρ.3.-Καταργούνται οι Νόμ. 1533 της 14 Δεκ. 1918 "περί εξόδων καταστάσεων των αξιωματικών, υπαξιωματικών και ναυτών του Β. Ναυτικού και 1736 της 9 Φεβρ. 1919" "περί εφαρμογής των διατάξεων του 1553 Νόμου και δια τους επιβαίνοντας πολεμικών πλοίων καταπλεόντων εις λιμένας της Μικράς Ασίας·και ΓΕ΄ της 5 Αυγ. 1905" περί αποζημιώσεων των αξιωματικών, υπαξιωματικών κλπ. των εις την αλλοδαπήν εκπλεόντων Β. Πλοίων.





Σελ. 176
  
’ρθρ.4.-Κυρούνται αι εκδοθείσαι αποφάσεις και διαταγαί από 1 Φεβρ. 1922 και μέχρις εκδόσεως νεωτέρων τοιούτων σχετικώς προς την αξίαν ή το αντίτιμον της τροφοδοτικής μερίδος.
  Εις τον Ημέτερον επί των Ναυτικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την του παρόντος Δ/τος δημοσίευσιν και εκτέλεσιν.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24/25 Δεκ. 1923 (ΦΕΚ Α΄ 378)
Περί χορηγίας τροφής εις τας γυναίκας νοσοκόμους του Β. Ναυτικού.
  ’ρθρον μόνον.-Αι γυναίκες νοσοκόμοι του Β. Ναυτικού υπηρετούσαι εις Ν. Νοσοκομεία ή θεραπευτήρια λαμβάνουσιν εκτός των κεκανονισμένων αποδοχών των και τροφήν ασθενούς ναύτου.
  Εις τον Ημέτερον επί των Ναυτικών Υπουργόν ανατίθεται η του παρόντος Δ/τος δημοσίευσις και εκτέλεσις.

7.	ΝΟΜΟΣ 3134
	της 30 Ιουλ./4 Αυγ. 1924 (ΦΕΚ Α΄ 180)
Περί κανονισμού της τροφής των καταδίκων και των δια της φυλακίσεως τιμωρουμένων ανδρών του Π.Ν.
  ’ρθρ.1.-3.(Αφορώντα την τροφοδοτικήν μερίδα των εν επικεφαλίδι ανδρών Π.Ν. αντικατεστάθησαν δια των αναλόγων διατάξεων του Π.Δ. 30 Μαρτ./6 Απρ. 1929 περί εγκρίσεως πινάκων συνθέσεως της τροφοδοτικής μερίδος των πληρωμάτων του Π.Ν. (ΦΕΚ Α΄ 136). Ήδη τα θέματα ταύτα ρυθμίζονται δι' αποφάσεων του Υπ. Εθν. Αμύνης δυνάμει του άρθρ. 25 Ν.Δ. 2387/1953 περί Υπ. Εθν. Αμύνης τόμ. 36 σελ. 20).
  ’ρθρ.4.-Καταργείται το άρθρ. 5 του Νόμ. ΓΩΠΖ΄ (υπ' αριθ. 3887) της 6 Αυγ. 1911.



8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/24 Δεκ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 418)
Περί τροφοδοσίας πολιτικών μαγείρων και πολιτικών υπηρετών της Σχολής των Ναυτικών Δοκίμων.
  Έχοντες υπ' όψει το από 15 Δεκ. 1923 Ν.Δ/μα "περί εκδόσεως Δ/των, περί ων προβλέπουσιν οι Νόμ. ΓπΙ και ΓπΘ", προτάσει του Ημετέρου επί των Ναυτικών Υπουργού, μετά γνωμοδότησιν του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρον μόνον.-Οι πολιτικοί μάγειροι και πολιτικοί υπηρέται της Σχολής των Ναυτικών Δοκίμων, διέπονται ως προς τα της τροφοδοσίας υπό των κοινών διατάξεων, των αφορωσών τους πολιτικούς μαγείρους και πολιτικούς υπηρέτας του Πολεμικού Ναυτικού.
  Καταργούνται αι αντικείμεναι διατάξεις του άρθρ. 92 του από 27 Σεπτ. 1924 Δ/τος "περί οργανισμού Σχολής Ν. Δοκίμων".
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 1 Απρ./3 Μαΐου 1939 (ΦΕΚ Α΄ 176)
Περί Κανονισμού τροφοδοσίας των πληρωμάτων Β. Ναυτικού.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 5 του Ν.Δ. της 2 Μαΐου 1935 "περί της οργανώσεως του Πολεμικού Ναυτικού" (Εφημ. Κυβ. φυλ. 198 Α΄), το άρθρ. 29 του Α.Ν. 344/1936 "περί προμηθειών της Ναυτικής Υπηρεσίας" (Εφημ. Κυβ. φυλ. 517 Α΄), το Ν.Δ. της 17 Οκτ. 1922 "περί κανονισμού της αξίας της τροφοδοτικής μερίδος εν τω Β. Ναυτικώ" (Εφημ. Κυβ. φυλ. 206 Α΄) και το άρθρ. 40 του Νόμ. ΣΙΒ΄ "περί Διοικήσεως των Δημοσίων εσόδων και εξόδων και περί Δημοσίου Λογιστικού του Κράτους" (Εφημ. Κυβ. φύλ. 60 Α΄ του 1852), προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών Υπουργού και επί των Ναυτικών Υφυπουργού, μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Α΄ ΓΕΝΙΚΟΙ ΟΡΙΣΜΟΙ
  ’ρθρ.1.-Δια των διατάξεων του παρόντος Δ/τος "περί κανονισμού τροφοδοσίας των πληρωμάτων Β.Ν." ρυθμίζονται τα της διατροφής των διόπων, και ναυτών του Β. Ναυτικού (Εθελοντών, τεχνιτών και στρατευσίμων), ναυτοπαίδων και των μαθητών των ναυτικών Σχολών, ως και τα της οργανώσεως και λειτουργίας των σχετικών προς ταύτην υπηρεσιών.
  
’ρθρ.2.-1.Ο Υπουργός των Ναυτικών ασκεί την ανωτάτην εποπτείαν επί της διατροφής των πληρωμάτων του Β. Ναυτικού, έχων ως όργανον την παρ' αυτώ Διεύθυνσιν Επιμελητείας.
  2.Οι Αρχηγοί και οι Ανώτεροι Διοικηταί ασκούσι την ανωτέραν διεύθυνσιν και εποπτείαν επί της διατροφής των πληρωμάτων των υπ' αυτούς πλοίων και υπηρεσιών, συμμορφούμενοι προς τας διατάξεις του παρόντος και τας εκάστοτε διαταγάς του Υπουργείου των Ναυτικών, έχοντες ως όργανα τους αξιωματικούς επιμελητάς του επιτελείου αυτών.
  3.Οι Κυβερνήται, Διοικηταί και Διευθυνταί πλοίων και υπηρεσιών διευθύνουσιν υπευθύνως τα της διατροφής των ανδρών των υπ' αυτούς πλοίων και υπηρεσιών συμμορφούμενοι προς τας διατάξεις του παρόντος, τας σχετικάς διαταγάς του Υπουργού των Ναυτικών και των Αρχηγών ή Ανωτέρων Διοικητών εις ους υπάγονται, έχοντες ως βοηθούς τους Υπάρχους ή Υποδιοικητάς, ή Υποδιευθυντάς και τους Ναυτικούς Ταμίας.
  4.Όπου εν τω παρόντι αναγράφεται "Αρχηγός" νοείται αντιστοίχως και Ανώτερος Διοικητής ή Προϊστάμενος ανεξαρτήτου ναυτικής μονάδος και όπου "Κυβερνήτης" νοείται και Διοικητής, ή Διευθυντής, ή Προϊστάμενος ναυτικής υπηρεσίας.
  Β΄ ΟΡΓΑΝΩΣΙΣ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ
 ΣΥΣΣΙΤΙΟΥ
  Σύστασις συσσιτίου
  ’ρθρ.3.-1.Εν εκάστω πλοίω, ή αυτοτελεί υπηρεσία, το εκ διόπων και ναυτών πλήρωμα αυτών αποτελεί εν κοινόν συσσίτιον καλούμενον "συσσίτιον πληρώματος".
  2.Οι Αρχηγοί και οι Ανώτεροι Διοικηταί δύνανται, εφ' όσον κρίνουσι σκόπιμον δια την συστηματικωτέραν και οικονομικωτέραν διατροφήν των ανδρών, να ορίζωσιν όπως δύο ή πλείονες των υπ' αυτούς υπηρεσιών αποτελούσιν εν και μόνον συσσίτιον. Εν τη περιπτώσει ταύτη ανατιθεται εις μίαν των υπηρεσιών τούτων η διεύθυνσις και διαχείρισις του κοινού συσσιτίου, άνευ αναμίξεως των λοιπών. Πάσα τοιαύτη ενέργεια γνωστοποιείται εις το Υπουργείον Ναυτικών (Δ.Ν.Ε. και Δ.Ο.Ε.).
  3.Δια διαταγής του Υπουργού των Ναυτικών είναι δυνατόν να ορίζηται όπως δύο ή πλείονες υπηρεσίαι υπαγόμεναι εις διαφόρους Αρχηγούς ή Ανωτέρους Διοικητάς αποτελώσιν εν και μόνον συσσίτιον υπό την διεύθυνσιν και διαχείρισιν μιας των υπηρεσιών τούτων.
  4.Ομοίως δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών καθορίζονται αι υπηρεσίαι και τα μικρά πλοία, εις α κατ' εξαίρεσιν δεν συγκροτείται κατά τας διατάξεις του παρόντος συσσίτιον πληρώματος, λόγω του ολιγαρίθμου των ανδρών ή δι' Υπηρεσιακούς λόγους. Εν τη περιπτώσει ταύτη η διατροφή των ανδρών ανατίθεται εις την μέριμναν του Κυβερνήτου του πλοίου ή του προϊσταμένου της υπηρεσίας, εις ον και καταβάλλεται τοις μετρητοίς το κατά το άρθρ. 4 προβλεπόμενον εφόδιον τροφής.

(Αντί της σελ. 177) Σελ. 177(α)
348-137
  
Εφόδιον τροφής
  ’ρθρ.4.-1.Τα συσσίτια των πληρωμάτων εις όλας εν γένει τας υπηρεσίας και τα πλοία, εξαιρέσει των νοσηλευομένων εις Ναυτικά Νοσοκομεία, λειτουργούσιν επί τη βάσει χρηματικής χορηγίας παρεχομένης υπό του Δημοσίου δι' έκαστον άνδρα ημερησίως και καλουμένης "εφόδιον τροφής".
  (Νυν το δικαίωμα τροφοδοτικής μερίδος, όπερ βασίζεται επί των διατάξεων του Νόμ. 789/ 17, παρέχεται, δια μεν τους βαθμοφόρους υπό μορφήν τροφίμων βάσει ισχυούσης και δια τα πληρώματα κλίμακος, δια δε τα πληρώματα υπό μορφήν της αυτής ως ανωτέρω κλίμακος συν τη παροχή συμπληρωματικού ημερησίου χρηματικού εφοδίου, προς επαύξησιν των παρεχομένων δια της κλίμακος τροφίμων δια την προμήθειαν κυρίως νωπών τροφίμων ή λόγω ανεπαρκείας των ποσοστήτων της κλίμακος).
  2.Το σύνολον των εφοδίων τροφής εκάστου μηνός αποτελεί την μηνιαίαν συνολικήν πίστωσιν εντός της οποίας ενεργείται η τροφοδοσία των πληρωμάτων και δια την οποίαν αποδίδεται λογαριασμός.
  3.Το εφόδιον τροφής υποκείμενον εις αυξομειώσεις, αναλόγως της τιμής των τροφίμων καθορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργού των Ναυτικών το αυτό κατά το δυνατόν δι' όλας τας υπηρεσίας, λαμβανομένων υπ' όψει των συνθηκών, αίτινες διέπουσι εκάστην εξ αυτών.
  4.Περιπτώσεις δικαιολογούσαι διάφορον κατά υπηρεσίας καθορισμόν εφοδίου δύνανται να θεωρηθώσιν αι εξής:
  α)η κατά περιοχάς τιμή των τροφίμων
  β)ο αριθμός της εις άνδρας δυνάμεως εκάστης υπηρεσίας ή πλοίου
  γ)αι περίοδοι γυμνασίων του Στόλου και προπαιδεύσεως στρατευσίμων
  δ)παράτασις χρόνου επιφυλακής
  ε)κατάπλους πλοίων εις λιμένας αλλοδαπής
  ς)ημέραι πλόων, επιφυλακής, ή σκοπούντων πλοίων, και
  ζ)ειδικοί όροι εργασίας ωρισμένης ειδικότητος ή κατηγορίας ανδρών.
  5.Ειδικώς το εφόδιον των ανδρών των υποβρυχίων λόγω των ιδιαιτέρων συνθηκών εργασίας και ενδιαιτήσεως ορίζεται πάντοτε ανώτερον των λοιπών πλοίων και υπηρεσιών.
  6.Κατά την 1 και 6 Ιανουαρίου, 25 Μαρτίου, 15 Αυγούστου, 6 και 25 Δεκεμβρίου, τας δύο τελευταίας Κυριακάς των Απόκρεω, την Κυριακήν 

Σελ. 178(α)
348-138

του Πάσχα, την Δευτέραν της Διακαινησίμου, και καθ' ας άλλας περιπτώσεις ήθελε κριθή επιβεβλημένη η χορηγία πλουσιωτέρας τροφής εις τα πληρώματα ορίζεται υπό του Υπουργού των Ναυτικών, κατά υπηρεσίαν ή πλοίον, ηυξημένον εφόδιον.
  7.Επιτρέπεται κατ' εξαίρεσιν η χορηγία του εφοδίου τροφής εις χρήμα εις τα πληρώματα κατά τας εξής περιπτώσεις:
  α)εις το πλήρωμα των εν άρθρ. 3 εδάφ. 4 πλοίων ή υπηρεσιών.
  β)εις τους άνδρας αγημάτων συγκροτουμένων δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας μικράς διαρκείας,
  γ)εις τους μετατιθεμένους και εις τους δι' υπηρεσίαν μετακινουμένους, εφ' όσον δεν καθίσταται δυνατόν να λάβωσι μεθ' εαυτών συσσίτιον εκ στερεάς τροφής.
  8.Εν περιπτώσει καθ' ην ήθελε αποδειχθή ανεπαρκής η παρεχομένη μηνιαία πίστωσις δια την διατροφήν των ανδρών πλοίου, ή υπηρεσίας τινός, επιτρέπεται δια διαταγής του Κυβερνήτου, επισυναπτομένης εις τον οικείον απολογισμόν, όπως μεταφέρηται η σημειωθείσα υπέρβασις εις χρέωσιν της χρηματικής δοσοληψίας του συσσιτίου του επομένου μηνός, εφ' όσον προβλέπεται η εντός του μηνός τούτου κάλυψις της υπερβάσεως ταύτης. Εις το τέλος όμως του δευτέρου μηνός εκκαθαρίζεται οριστικώς η διαχείρισις του συσσιτίου.
  9.Επίσης δια διαταγών του Υπουργού των Ναυτικών δύνανται να συμψηφίζωνται χρεωστικά υπόλοιπα διαχειρίσεως συσσιτίου των ανδρών πλοίου ή υπηρεσίας τινός, προς πιστωτικά τοιαύτα της αυτής υπηρεσίας ή πλοίου, εφ' όσον ταύτα ανάγονται εις το αυτόν Οικονομικόν έτος. Οι προβαλλόμενοι λόγοι τοιούτου συμψηφισμού εκτιμώνται δεόντως υπό του Υπουργού των Ναυτικών, λαμβάνοντος υπ' όψιν σχετικήν αναφοράν της ενδιαφερομένης ναυτικής Μονάδος υποβαλλομένην αρμοδίως.
  "10.Τυχόν υπέρβασις της μηνιαίας συνολικής πιστώσεως εν τοις οικείοις Απολογισμοίς τροφίμων κλίμακος μέχρι και του ποσού των 50 δραχμών δεν περικόπτεται εκ του οικείου λογαριασμού παρά της εκκαθαριστικής υπηρεσίας. Η υπέρβασις αύτη θα συμψηφίζεται προς το σύνολον των πιστωτικών υπολοίπων της τροφοδοσίας των Πληρωμάτων Β.Ν.".
  Η παρ. 10 προσετέθη δια της υπ' αριθ. Υ.Α. 21409/4/67/4 Μαΐου 1967 Υπουργικής Αποφάσεως, κυρωθείσης δια του Β.Δ. 538 της 6/19 Αυγ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 180).
  
Παρασκευή συσσιτίου
  ’ρθρ.5.-1.Το συσσίτιον δια τους παρόντας εκ των ανδρών των πληρωμάτων παρασκευάζεται βάσει εβδομαδιαίων πινάκων συνθέσεως τροφής συντασσομένων κατά τα καθοριζόμενα υπό των Κυβερνητών ή Προϊσταμένων προκειμένου περί ανεξαρτήτων Μονάδων, ή των Αρχηγών και Ανωτέρων Διοικητών προκειμένου περί των υποτεταγμένων.
  2.Κατά τας ημέρας εορτών, περί ων το προηγούμενον άρθρον, καθ' ας παρέχεται ηυξημένον εφόδιον τροφής λαμβάνεται ειδική μέριμνα δια την σύνταξιν προγράμματος συνθέσεως του συσσιτίου.
  3.Την πρώτην και τελευταίαν εβδομάδα της Μεγ. Τεσσαρακοστής, την 5ην Ιανουαρίου, τας πρώτας 14 ημέρας του Αυγούστου, την 28ην Ιουνίου, την 29ην Αυγούστου, την 14 Σεπτεμβρίου και την 24ην Δεκεμβρίου ημέρας νηστείας, η τροφοδοσία των πληρωμάτων ενεργείται υποχρεωτικώς δια νηστευσίμων τροφίμων. Εις τον Υπουργόν των Ναυτικών εναπόκειται, ίνα δι' αποφάσεώς του επιτρέπη την κρεοφαγίαν δια τινας των ανωτέρω ημερών νηστείας, οσάκις έκτακτοι περιστάσεις υπαγορεύουσι την τοιαύτην ανάγκην.
  4.Εντός του περιθωρίου της παρεχομένης πιστώσεως εφοδίων υπολογίζεται ποσοστόν μέχρι 5% επί της συνολικής μηνιαίας δαπάνης τροφοδοσίας εις ην και προστίθεται δι' έξοδα παρασκευής συσσιτίου, ήτοι μεταφορικά, ψηστικά, κασσιτερωτικά και λοιπά, μη επιτρεπομένης της υποβολής ιδιαιτέρων απολογισμών δια τα έξοδα ταύτα.
  Το ποσοστόν τούτο ως και ο τρόπος της δικαιολογήσεως της εξ αυτού δαπάνης καθορίζεται δια διαταγών του Υπουργού των Ναυτικών αναλόγως της δυνάμεως και των υφισταμένων αναγκών κατά υπηρεσίας και πλοία.
  5.Εν τη μερίμνη του περί της καλυτέρας και επιστημονικώς θρεπτικωτέρας διατροφής των πληρωμάτων δύναται ο Υπουργός των Ναυτικών να ορίζη δια διαταγών του τας συσσιτίας, τα είδη, τας ποσότητας και τας χορηγίας των τροφίμων δια την συμφώνως προς τα δεδομένα ταύτα κατάρτισιν του προγράμματος συνθέσεως τροφής και την παρασκευήν των συσσιτίων υπό των υπηρεσιών.
  Επιτροπή Συσσιτίου
  ’ρθρ.6.-1.Η μέριμνα δια την παρασκευήν του ημερησίου συσσιτίου πληρώματος ανατίθεται δια διαταγής του Κυβερνήτου εις Επιτροπήν εξ ενός Υπαξιωματικού και δύο ναυτών, ων ο εις εκ των πλέον εγγραμμάτων, ήτις υπό την επίβλεψιν του Υπάρχου και τον έλεγχον του Ν. Ταμίου επιφορτίζεται τα της εκτελέσεως του προγράμματος διατροφής των ανδρών.
  
2.Η Επιτροπή αύτη καλουμένη "Επιτροπή Συσσιτίου", διορίζεται με μηνιαίαν θητείαν, τα μέλη δ' αυτής πλην της περιπτώσεως παύσεώς των δια λόγους ποινικούς, πειθαρχικούς, δι' ολιγωρίαν ή ακαταλληλότητα περί την εκπλήρωσιν της αποστολής των, δεν αντικαθίστανται ούτε μετατίθενται προ της λήξεως της θητείας των. Επαναδιορισμός των αυτών μελών εις την αυτήν Επιτροπήν συσσιτίου επ' ουδενί λόγω επιτρέπεται προ της παρελεύσεως τριμήνου.
  Τροφοδοσία Ναυτοπαίδων - Νοσηλευομένων εις 
Νοσοκομεία - Ν. Δοκίμων
  ’ρθρ.7.-1.Η τροφοδοσία των ναυτοπαίδων ενεργείται κατά τας αυτάς διατάξεις, αίτινες ισχύουσιν εκάστοτε δια τους ναύτας του Β. Ναυτικού.
  Εις τους ναυτόπαιδας χορηγείται πάντως και πρόδειπνον. Εφ' όσον δεν ήθελεν ορισθή χορήγησις προδείπνου και δια τους ναύτας, το εφόδιον τροφής των ναυτοπαίδων ορίζεται μεγαλύτερον του των ναυτών.
  2.Η τροφοδοσία των εν Νοσοκομείοις νοσηλευομένων ενεργείται κατά τον κανονισμόν της εσωτερικής υπηρεσίας αυτών, του μονίμου όμως πληρώματος αυτών ενεργείται κατά τας διατάξεις του παρόντος. Δια τους εν Θεραπευτηρίοις νοσηλευομένους ορίζεται εφόδιον ηυξημένον κατά 20% εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των δια τους υγιείς ισχυουσών διατάξεων του παρόντος.
  3.Η τροφοδοσία των Ν. Δοκίμων ενεργείται κατά τας διατάξεις του παρόντος με τας εξής διαφοράς:
  α)Το εφόδιον των μαθητών θα είναι ανώτερον του των ναυτών και δεν θα υπόκειται εις τας αυτομάτους αυξήσεις του άρθρ. 4 άνευ ειδικής διαταγής του Υπουργού των Ναυτικών κανονιζούσης και την κλίμακα της αυξήσεως.
  β)Η Επιτροπή του συσσιτίου των μαθητών θα περιλαμβάνη αντί του ενός ναύτου ένα δόκιμον εναλλασσόμενον καθημερινώς. Κατά τας ημέρας των διαγωνισμών και των εξετάσεων ο Διοικητής της Σχολής Δοκίμων δύναται να αντικαθιστά εις τας Επιτροπάς του συσσιτίου τους μαθητάς δι' άλλων καταλλήλων προσώπων.
  Βιβλίον Συσσιτίου
  ’ρθρ.8.-1.Η λογιστική του συσσιτίου πληρώματος βασίζεται εις εν και μόνον βιβλίον το "Βιβλίον Συσσιτίου". Τούτο ανανεούμενον κατά μήνα είναι ηριθμολογημένον και κατά σελίδα μονογεγραμμένον υπό του Διευθυντού του Οικονομικού Ελέγχου, τηρείται δε υπό του επί κεφαλής της Επιτροπής συσσιτίου Υπαξιωματικού, βοηθουμένου υπό του εγγραμμάτου ναύτου της Επιτροπής, συμφώνως προς το επισυναπτόμενον τω παρόντι υπόδειγμα 1.
Σελ. 179
  
2.Η διαχείρισις του συσσιτίου εκάστης ημέρας αναλύεται εις δύο κατέναντι σελίδας του βιβλίου. Εις την αριστεράν σελίδα κατά τας εν αυτή ενδείξεις, αναγράφεται αριθμητικώς η εις άνδρας δύναμις του πλοίου, η κατά συσσιτίας ανάλυσις αυτής και το πρόγραμμα του συσσιτίου. Ταύτα επιβεβαιούνται δια των υπογραφών του Οπλονόμου και του Υπάρχου. Εις την δεξιάν σελίδα καταχωρείται κατά τας ενδείξεις αυτής, η καθημερινή ανάλωσις τροφίμων και η χρηματική δοσοληψία του συσσιτίου, του οποίου το πιστωτικόν ή χρεωστικόν υπόλοιπον μεταφέρεται εις την διαχείρισιν της επομένης ημέρας. Εις την σελίδα ταύτης υπογράφουσιν η Επιτροπή συσσιτίου, ο Διαχειριστής της Αποθήκης, ο Ν. Ταμίας και ο Κυβερνήτης.
  Εις το τέλος των σελίδων το βιβλίον φέρει έντυπον διατύπωσιν του υπό της Εξελεγκτικής Επιτροπής συμπληρουμένου πρακτικού περί του υπ' αυτής ενεργηθέντος ελέγχου της επιτροπής συσσιτίου και της διαχειρίσεως της αποθήκης τροφίμων.
  3.Το βιβλίον συσσιτίου συμπληρούμενον καθημερινώς κατά σειράν προτεραιότητος εγγραφών, παραδίδεται εις τον Ν. Ταμίαν όπως το παρουσιάση εις τον Κυβερνήτην. Η συμπλήρωσις του βιβλίου τούτου ουδέποτε αναβάλλεται δια την επομένην.
  4.Την τελευταίαν ημέραν εκάστου μηνός συντάσσεται υπό της επιτροπής του συσσιτίου απολογισμός των εσόδων και εξόδων του συσσιτίου και προσδιορίζεται το αδιάθετον υπόλοιπον του εφοδίου, όπερ εκπίπτεται εκ του τροφοδοτικού απολογισμού εις όφελος του Δημοσίου. Ακολούθως το βιβλίον υποβάλλεται προς εξέλεγξιν εις τριμελή επιτροπήν, περί ης το άρθρ. 21 του παρόντος, μεθ' ο παραδίδεται εις τον Ν. Ταμίαν, όπως το υποβάλη μετά των λοιπών δικαιολογητικών του τροφοδοτικού απολογισμού εις το Υπουργείον Ναυτικών.
  5.Εικονικαί πράξεις και εγγραφαί εν τω βιβλίω συσσιτίου και τη ημερησία αναφορά προς καλλιέργειαν μικρών εξόδων ή καλλιτέρευσιν της διατροφής των ανδρών απαγορεύονται απολύτως, των παραβατών διωκομένων ποινικώς κατά τας διατάξεις της Ναυτικής Ποινικής Νομοθεσίας.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 180
  
Γ΄ ΟΡΓΑΝΩΣΙΣ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ 
ΑΠΟΘΗΚΩΝ ΤΡΟΦΙΜΩΝ
  Σύστασις Αποθηκών
  ’ρθρ.9.-1.Παρ' εκάστω πλοίω ή υπηρεσία, διαθετούση ανεξάρτητον διαχείρισιν, λειτουργεί στοιχειώδης αποθήκη τροφίμων, προορισμός της οποίας είναι η χορηγία των εις το συσσίτιον πληρώματος αναγκαιούντων στερεών τροφίμων επί συμψηφισμώ της αξίας αυτών προς την παρεχομένην δι' εφόδιον τροφής των ανδρών πίστωσιν, έτι δε και η κατά τον αυτόν τρόπον εξυπηρέτησις των εις τρόφιμα αναγκών των βοηθητικών ή ελαφρών σκαφών και μικρών υπηρεσιών στερουμένων αποθήκης.
  2.Αι αποθήκαι αύται λειτουργούσιν ως παραρτήματα του εν Ναυστάθμω Κέντρου Εφοδιασμού Τροφίμων εις ο συγκεντρούται η διαχείρισις των στερεών τροφίμων εν τω Β. Ναυτικώ.
  3.Αι αποθήκαι τροφίμων των πλοίων και υπηρεσιών διευθυνόμεναι υπό υπαξιωματικών διαχειριστών υπεχόντων ευθύνας δημοσίου υπολόγου, υπάγονται υπό τας αμέσους διαταγάς των Ν. Ταμιών, μερίμνη των οποίων ενεργείται ο εφοδιασμός αυτών δια των αναγκαίων τροφίμων και η τακτοποίησις πάσης χρηματικής δοσοληψίας προκυπτούσης εκ της κατά τας διατάξεις του παρόντος χορηγίας τροφίμων εις συσσίτια και υπηρεσίας.
  4.Εν ελλείψει υπαξιωματικών διαχειριστών η διαχείρισις των τροφίμων ανατίθεται προσωρινώς εις υπαξιωματικούς άλλης ειδικότητος βοηθουμένους υπό εγγραμμάτου ναύτου και αντικαθισταμένους μετά δίμηνον θητείαν μέχρι τοποθετήσεως διαχειριστού.

  
Εφοδιασμός Αποθηκών
  ’ρθρ.10.-1.Ο εφοδιασμός των στοιχειωδών αποθηκών δια στερεών τροφίμων εν τω εσωτερικώ ενεργείται κατά κανόνα εκ του Κ.Ε.Τ. προς ο απευθύνονται τα πλοία και αι υπηρεσίαι, αιτούσαι δι' εγγράφου την χορηγίαν των αναγκαιουσών αυταίς ποσοτήτων.
  2.Επ' ουδενί λόγω επιτρέπεται η απ' ευθείας εκ του εμπορίου προμήθεια τροφίμων, δι' ων είναι εφωδιασμένον το Κ.Ε.Τ. ει μη μόνον εις ας περιπτώσεις σαφώς προβλέπεται υπό του παρόντος.
  3.Τα μικρά σκάφη και αι μικραί υπηρεσίαι τα απαλλασσόμενα της υποχρεώσεως της διατηρήσεως στοιχειωδών αποθηκών προμηθεύονται τα αναγκαιούντα δια την παρασκευήν του συσσιτίου τρόφιμα εκ του Κ.Ε.Τ. ή των αποθηκών των μεγάλων πλοίων ή υπηρεσιών, επί εκπτώσει της αξίας αυτών εκ του τροφοδοτικού απολογισμού.
  4.Αι στοιχειώδεις αποθήκαι αποκλειστικόν λόγον υπάρξεως έχουσι την εξυπηρέτησιν των συσσιτίων των πληρωμάτων, λειτουργούσι και μόνον προς τον σκοπόν τούτον, απαγορευομένης οιασδήποτε χορηγίας εξ αυτών εις τα εν τοις πλοίοις και υπηρεσίαις λειτουργούντα συσσίτια αξιωματικών και υπαξιωματικών ή εις άτομα.
  5.Εις περιπτώσεις πλόων δύναται δια διαταγής του Κυβερνήτου να επιτραπή η χορηγία τροφίμων εις τα συσσίτια αξιωματικών και υπαξιωματικών βάσει ενυπογράφων σημειωμάτων του Ν. Ταμίου προς τον διαχειριστήν της αποθήκης. Αντίγραφον της διαταγής ταύτης επισυνάπτεται εις τον τροφοδοτικόν απολογισμόν ως δικαιολογητικόν της αναλώσεως τροφίμων.
  Κίνησις αποθηκών
  ’ρθρ.11.-1.Πάσα κίνησις εν τη αποθήκη του πλοίου ή υπηρεσίας σημαίνουσα εισαγωγήν ή εξαγωγήν τροφίμων δικαιολογείται δια της προς τούτο εκδόσεως δελτίων εισαγωγής ή εξαγωγής συμφώνως προς τα επισυναπτόμενα τω παρόντι υποδείγματα 2 και 3.
  2.Τα τε δελτία εισαγωγής και εξαγωγής αποτελούνται εκ του κυρίως δελτίου και του στελέχους, βιβλιοδετούμενα δε εις ικανόν αριθμόν χρησιμοποιούνται υπό των πλοίων και υπηρεσιών, αφού προηγουμένως μονογραφηθώσιν υπό του Κυβερνήτου ή Προϊσταμένου της υπηρεσίας. Το κυρίως δελτίον συνέχεται με τον κορμόν δια διατρήτου γραμμής προς διευκόλυνσιν της αποσπάσεως αυτού.
  3.Το βιβλίον εισαγωγής τροφίμων τηρείται υπευθύνως υπό του αξιωματικού φυλακής, όστις τη 


βοηθεία μολυβδίδος και αυτογραφικού χάρτου εκδίδει δια πάσαν εισαγωγήν τροφίμων το οικείον δελτίον επί του οποίου συμπληρώνει τον αύξοντα αριθμόν αυτού, τον αριθμόν εντολής χορηγίας, το είδος, την ποσότητα, την τιμήν και το όνομα του προμηθευτού ή χορηγητού τροφίμων. Τα δελτία ταύτα εκτός του αξιωματικού φυλακής, ή της επιτροπής παραλαβής, ης κατά κανόνα μετέχει ούτος, υπογράφονται α)προκειμένου περί ειδών αμέσου αναλώσεως (οπωροπωλείου, κρεοπωλείου ή αρτοποιείου) υπό της επιτροπής συσσιτίου, εις ην και παραδίδεται μετά των τροφίμων και το κυρίως δελτίον, β)προκει-μένου περί τροφίμων αποθέσεως υπό του διαχειριστού της αποθήκης εις ον και παραδίδεται και το οικείον δελτίον δια την εις το βιβλίον αποθήκης καταχώρησιν.
  4.Το βιβλίον δελτίων εξαγωγής τροφίμων τηρείται υπό του διαχειριστού της αποθήκης. Δια πάσαν εξαγωγήν τροφίμων εκδίδεται τη βοηθεία μολυβδίδος και αυτογραφικού χάρτου υπό του διαχειριστού αντίστοιχον δελτίον εξαγωγής, όπερ υπογραφόμενον υπ' αυτού και της επιτροπής συσσιτίου πληρώματος ή παντός κατά τας διατάξεις του παρόντος δικαιούχου τροφίμων αποθήκης, θεωρείται υπό του αξιωματικού φυλακής. Η έκδοσις του δελτίου τούτου επί του οποίου συμπληρούται ο αύξων αριθμός, το είδος, η ποσότης, η τιμή μονάδος και η αξία των τροφίμων γίνεται κατά τον αυτόν τρόπον ως η του δελτίου εισαγωγής, του κυρίως δελτίου παραδιδομένου ομοίως εις τον παραλήπτην των τροφίμων. Δια τα εκ της αποθήκης λαμβανόμενα δια το συσσίτιον του πληρώματος τρόφιμα εκδίδεται εν και μόνον δελτίον εξαγωγής ημερησίως.
  Βιβλίον Αποθήκης
  ’ρθρ.12.-1.Πάσα εισαγωγή ή εξαγωγή τροφίμων εν τη αποθήκη τροφίμων καταχωρείται εις το προς τούτο τηρούμενον "βιβλίον αποθήκης τροφίμων" συμφώνως τω επισυναπτομένω τω παρόντι υποδείγματι 4.
  2.Το βιβλίον τούτο χορηγείται υπό της Διευθ. Οικον. Ελέγχου είναι δε ηριθμημένον και κατά σελίδα μονογεγραμμένον υπό του Διευθυντού Οικ. Ελέγχου.
  3.Η καταχώρησις εν αυτώ ενεργείται κατά χρονολογικήν σειράν κατ' αύξοντα αριθμόν δελτίου εισαγωγής ή εξαγωγής και κατά τας ενδείξεις των στηλών αυτού.
  4.Το βιβλίον τούτο τηρούμενον υπό του Διαχειριστού της αποθήκης κλείεται κατά μήνα, υπογράφεται υπ' αυτού, ελέγχεται υπό της εξελεγκτικής επιτροπής και θεωρείται υπό του Κυβερνήτου. Ομοίως κλείεται κατά πάντα διενεργούμενον έλεγχον και κατά την παράδοσιν του διαχειριστού.

Σελ. 181
  
Έλεγχος Αποθήκης - Φθοραί τροφίμων - 
  Απομειώσεις
  ’ρθρ.13.-1.Οσάκις κατά τον συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος ενεργούμενον έλεγχον ήθελον διαπιστωθή διαφοραί εν τη διαχειρίσει των τροφίμων ενεργούνται τα κάτωθι:
  α)Εν περιπτώσει εξακριβώσεως περισσεύματος εις είδος τι τροφίμων τούτο εγγράφεται, αυθωρεί δι' ερυθράς μελάνης εις την στήλην εισαγωγής βιβλίου αποθήκης, γιγνομένης εν αυτώ σχετικής μνείας υπό του διενεργούντος τον έλεγχον. Η αξία του τοιούτου περισσεύματος εκπίπτεται υπό του Ν. Ταμίου εκ του τροφοδοτικού απολογισμού του μηνός ον αφορά.
  β)Εν περιπτώσει εξακριβώσεως ελλείμματος αναφέρεται τούτο πάραυτα εις τον Κυβερνήτην, όστις διατάσσει την άμεσον ενέργειαν ανακρίσεων και την λήψιν παντός ενδεικνυομένου προληπτικού μέτρου μέχρι πέρατος αυτών. Εν τη περιπτώσει ταύτη καταχωρείται το έλλειμμα δι' ερυθράς μελάνης εις το βιβλίον αποθήκης.
  2.Η ενεργουμένη κατά τα άνω προανάκρισις σκοπεί εις την εξακρίβωσιν της αιτίας εις ην οφείλεται το έλλειμμα, αν δηλονότι τούτο προέρχεται:
  α)εκ συνήθους απομειώσεως βάρους,
  β)εκ του γεγονότος ανωτέρας βίας και
  γ)εκ κλοπής ή υπεξαιρέσεως.
  3.Το Υπουργείον των Ναυτικών εις ο υποβάλλεται ιεραρχικώς πόρισμα των προανακρίσεων δι' αναφοράς του Κυβερνήτου εν η διατυπούται και η γνώμη αυτού, αποφαίνεται δι' αποφάσεως επί του καταλογισμού του παρατηρηθέντος ελλείμματος, ούτινος τακτοποιείται οριστικώς η εκκρεμότης.
  4.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών είναι δυνατόν να ορισθώσιν ποσοστά απομειώσεως επί των εναποθηκευομένων τροφίμων, του υπολογισμού της απομειώσεως ενεργουμένου επί των αναλισκομένων κατά μήνα τροφίμων.
  5.Εάν η προμήθεια τροφίμων του συσσιτίου ήθελε καταστραφή, ή καταστή ακατάλληλος προς βρώσιν, ο Κυβερνήτης οφείλει να ενεργήση ένορκον προανάκρισιν προς εξακρίβωσιν της εκτάσεως της ζημίας και των περιστατικών υφ' α συνέβη αύτη, διατάσσων την διαγραφήν των ειδών τούτων εκ του βιβλίου της αποθήκης. Ο Υπουργός των Ναυτικών εις ον υποβάλλεται ιεραρχικώς το πόρισμα των προανακρίσεων, διατάσσει την πίστωσιν της υπηρεσίας δια του τροφοδοτικού απολογισμού εις βάρος του Δημοσίου ή των τυχόν υπευθύνων.
Σελ. 182
  
Πλοία Εφοδιασμού
  ’ρθρ.14.-1.Κατά τας εκάστοτε μετακινήσεις πλοίων, συγκεκροτημένων εις Στόλον ή Μοίρας, δύναται να ορισθή πλοίον εφοδιασμού, όπερ εναποθηκεύον ωρισμένας ποσότητας στερεών τροφίμων παραλαμβανομένων εκ του Κ.Ε.Τ. εφοδιάζει τα πλοία κατά τας προς τον σκοπόν τούτον διδομένας αυτώ διαταγάς υπό του Αρχηγού ή Ανωτέρου Διοικητού εις ον και υπάγεται.
  2.Η διαχείρισις των τροφίμων του πλοίου εφοδιασμού ανατίθεται εις αξιωματικόν διαχειριστήν υπαγόμενον υπό τας αμέσους διαταγάς του αξιωματικού επιμελητού του Στόλου.
  3.Παν ό,τι ισχύει δια τας στοιχειώδεις αποθήκας τροφίμων των πλοίων όσον αφορά την εισαγωγήν, εξαγωγήν και διαχείρισιν των τροφίμων εφαρμόζεται εν αναλογία και δια τας αποθήκας των πλοίων εφοδιασμού.
  Δ΄ ΚΑΘΗΚΟΝΤΑ ΚΑΙ ΕΥΘΥΝΑΙ
  Καθήκοντα Κυβερνήτου
  ’ρθρ.15.-1.Η λειτουργία του συσσιτίου πληρώματος τελεί υπό την άμεσον διεύθυνσιν του Κυβερνήτου του πλοίου, όστις επαγρυπνεί και ελέγχει εάν ο εις το βιβλίον συσσιτίου αναγραφόμενος αριθμός των συσσιτούντων ανδρών είναι ο πραγματικός, ευθυνόμενος προσωπικώς δια πάσαν αναγραφήν μεγαλυτέρου αριθμού ανδρών.
  2.Εποπτεύει επί της ακριβούς τηρήσεως των διατάξεων του παρόντος λαμβάνων προς τούτο παν ενδεικνυόμενον μέτρον και ευθύνεται ατομικώς δια πάσαν υπέρβασιν της παρεχομένης πιστώσεως προς διατροφήν των ανδρών.
  3.Ορίζει τον αριθμόν των ημερών δι' ας δέον να υπάρχωσι τρόφιμα εκ των δυναμένων να συντηρηθώσι εις την αποθήκην του πλοίου. Εφ' όσον το πλοίον υπάγεται εις Αρχηγόν ή Ανώτερον Διοικητήν η τοιαύτη μέριμνα ανάγεται εις τον Αρχηγόν ή Ανώτερον Διοικητήν.
  4.Τον Κυβερνήτην εις την υπηρεσίαν της τροφοδοσίας συντρέχουσι ο Ύπαρχος, ο Ταμίας και ο Αξιωματικός φυλακής.

  
Καθήκοντα Υπάρχου
  ’ρθρ.16.-1.Ο Ύπαρχος επιβλέπει αυτοπροσώπως την τροφοδοσίαν του πληρώματος και βεβαιούται ότι η χορηγουμένη τροφή είναι υγιεινή, καλώς παρασκευασμένη και επαρκής.
  2.Παρακολουθεί την τήρησιν της ημερησίας αναφοράς του πληρώματος και βεβαιώνει δια της υπογραφής του τας εν τη αριστερά σελίδι του βιβλίου συσσιτίου σημειουμένας ενδείξεις περί της δυνάμεως των ανδρών και του προγράμματος συνθέσεως τροφής.
  3.Εισηγείται τω Κυβερνήτη τον διορισμόν των μελών της επιτροπής συσσιτίου, παρακολουθεί και ελέγχει αυτήν εν τη εκτελέσει των καθηκόντων της.
  4.Μετέχει της εξελεγκτικής επιτροπής του συσσιτίου περί ης το άρθρ. 21 του παρόντος.
  5.Προσυπογράφει το υπό του Ν. Ταμίου καταρτιζόμενον εβδομαδιαίον πρόγραμμα συνθέσεως τροφής του πληρώματος, προκαλών σχετικήν διαταγήν του Κυβερνήτου περί κυρώσεως αυτού, ούτινος διατάσσει την ανάρτησιν εις καταφανές μέρος του πλοίου.
  Καθήκοντα Ν. Ταμίου
  ’ρθρ.17.-1.Εισηγείται τω Κυβερνήτη τα του κανονισμού του εβδομαδιαίου προγράμματος τροφοδοσίας των ανδρών αναλόγως του παρεχομένου εφοδίου και τα της συνθέσεως των καθ' έκαστα εδεσμάτων.
  2.Μεριμνά δια τον εις στερεά τρόφιμα ποσοτικόν εφοδιασμόν της αποθήκης, προκαλών προς τούτο τας διαταγάς του Κυβερνήτου.
  3.Επιβλέπει και ελέγχει την υπό της επιτροπής συμπλήρωσιν του βιβλίου συσσιτίου καθοδηγών αυτήν προς διευκόλυνσιν του έργου της και προσάγει τούτο καθημερινώς προς υπογραφήν εις τον Κυβερνήτην.
  4.Συμπληρώνει και μονογραφών υποβάλλει εις τον Κυβερνήτην προς υπογραφήν τας οικείας εντολάς χορηγιών τροφίμων περί ων το άρθρ. 31 του παρόντος.
  5.Συμμετέχει της επιτροπής εισαγωγής τροφίμων περί ης το άρθρ. 32 και υπογράφει μετ' αυτής το δελτίον εισαγωγής, όπερ παραλαμβάνει μετά του λογαριασμού του χορηγητού.
  6.Βεβαιούται περί της υπό του Διαχειριστού αποθήκης καταχωρήσεως των δελτίων εισαγωγής και εξαγωγής τροφίμων εις το βιβλίον αποθήκης.
  7.Επιβλέπει την λειτουργίαν της αποθήκης τροφίμων και την τήρησιν του βιβλίου αυτής, δικαιούμενος να προβαίνη εις την ζύγισιν των τροφίμων και την εξακρίβωσιν της υπάρξεως των υπό του βιβλίου εμφαινομένων υπολοίπων.
  
8.Συμμετέχει της κατά το άρθρ. 21 εξελεγκτικής επιτροπής ενεργών μετ' αυτής τον κατά μήνα έλεγχον της επιτροπής συσσιτίου και της αποθήκης.
  9.Πληρώνει επί αποδείξει το εις χρήμα εφόδιον διατροφής των δικαιουμένων και τας εκ του ταμείου του πλοίου κατά τας διατάξεις του παρόντος επιτρεπομένας προμηθείας.
  10.Συντάσσει κατά μήνα τον κατά τας διατάξεις του παρόντος τροφοδοτικόν απολογισμόν.
  11.Παρέχει τας αναγκαίας οδηγίας δια την συντήρησιν των εν αποθέσει τροφίμων και παρακολουθεί την τήρησίν των.
  12.Εισηγείται τω Κυβερνήτη την σύστασιν επιτροπών δια την προμήθειαν τροφίμων, οσάκις συντρέχει περίπτωσις εφαρμογής του άρθρ. 34 και καταβάλλει τα αναγκαιούντα προς τούτο χρηματικά ποσά.
  13.Επιμελείται του καθορισμού των όρων και των προδιαγραφών των υπό προμήθειαν τροφίμων.
  Καθήκοντα Αξιωματικού Φυλακής
  ’ρθρ.18.-1.Ελέγχει δια ζυγίσεως το βάρος των εισαγομένων τροφίμων των προοριζομένων δια το συσσίτιον του πληρώματος, εκδίδει και υπογράφει τα οικεία δελτία εισαγωγής και παραδίδει ταύτα όπου δει.
  2.Παρίσταται κατά την υπό της επιτροπής συσσιτίου παραλαβήν των τροφίμων εκ της αποθήκης του πλοίου ως και κατά πάσαν εξαγωγήν τροφίμων βεβαιών το ζύγιον και υπογράφων επί των εκδιδομένων δελτίων εξαγωγής.
  3.Μετέχει της συγκροτουμένης επιτροπής, περί ης το άρθρ. 32, δια την παραλαβήν των παρά των χορηγητών αποστελλομένων τροφίμων.
  4.Παρακολουθεί την υπηρεσίαν του εσχαρέως, εποπτεύει τας συσσιτίας των ανδρών και αναφέρει εις τον Κυβερνήτην και τον Ύπαρχον πάσαν παρατηρουμένην ανωμαλίαν εν τη διεξαγωγή της τροφοδοσίας του πληρώματος.
  5.Ευθύνεται δια πάσαν παράλειψιν περί την εκτέλεσιν των δια του παρόντος ανατιθεμένων αυτώ καθηκόντων, υπέχων ευθύνην δια πάσαν αμέλειαν περί την εκτέλεσιν της υπηρεσίας.
  Καθήκοντα επιτροπής συσσιτίου
  ’ρθρ.19.-1.Επιμελείται της εκτελέσεως του προγράμματος συνθέσεως τροφής και προσδιορίζει τας απαιτουμένας δια την παρασκευήν του συσσιτίου ποσότητας τροφίμων, έχουσα προς τούτο υπ' όψιν σημείωμα του Οπλονόμου περί του αριθμού των εις εκάστην συσσιτίαν παρόντων ανδρών και τον ανηρτημένον εις εμφανές μέρος πίνακα προσδιορισμού χορηγητέων κατά μερίδα ποσοτήτων.
Σελ. 183
  
2.Παραλαμβάνει εκ της αποθήκης του πλοίου τ' αναγκαιούντα εκ των εν αποθέσει τροφίμων και ελέγχουσα επισταμένως δια ζυγίσεως το βάρος αυτών παραδίδει ταύτα εις το μαγειρείον ή το διανομείον.
  3.Υπογράφει το δι' εκάστην παραλαβήν συμπληρούμενον υπό του διαχειριστού της αποθήκης δελτίον εξαγωγής τροφίμων, αντίτυπον του οποίου παραλαμβάνει δια την συμπλήρωσιν του βιβλίου συσσιτίου.
  4.Παραλαμβάνει παρά των αναδεδειγμένων χορηγητών ή εν ελλείψει τοιούτων προμηθεύεται τοις μετρητοίς εκ του εμπορίου και παραδίδει εις το μαγειρείον ή διανομείον τα είδη λαχανοπωλείου, το κρέας και τον άρτον, εφ' όσον δια τον τελευταίον τούτον δεν είναι δυνατός ο εκ ναυτικών αρτοποιείων εφοδιασμός υπογράφουσα επίσης δελτίον εισαγωγής τροφίμων.
  5.Παρακολουθεί την παρασκευήν των φαγητών και μεριμνά δια την διανομήν του συσσιτίου εις τους άνδρας.
  6.Συντάσσει υπό την επίβλεψιν του Ν. Ταμίου το βιβλίον συσσιτίου.
  7.Δια παν ζήτημα αφορών την εκτέλεσιν των καθηκόντων της η επιτροπή αναφέρεται εις τον Ύπαρχον και τον Ν. Ταμίαν.
  8.Λογοδοτεί ενώπιον της εξελεγκτικής επιτροπής εις το τέλος του μηνός και απαλλάσσεται πάσης ευθύνης, εφ' όσον ήθελε αποδειχθή ανεπίληπτος εν τη εκτελέσει των καθηκόντων της.
  Καθήκοντα διαχειριστού τροφίμων
  ’ρθρ.20.-1.Τηρεί το διπλότυπον βιβλίον δελτίων εξαγωγής τροφίμων και το βιβλίον αποθήκης τροφίμων.
  2.Φυλάσσει τα δικαιολογητικά εισαγωγής και εξαγωγής εν ιδιαιτέρω φακέλλω.
  3.Μεριμνά και ευθύνεται δια την καλήν συντήρησιν των τροφίμων και την καθαριότητα της αποθήκης.
  4.Είναι υπόλογος δια παν παρουσιαζόμενον έλλειμμα εν τη αποθήκη τροφίμων.
  5.Καταρτίζει εις το τέλος εκάστου μηνός αντίγραφον της μηνιαίας κινήσεως του βιβλίου αποθήκης, το οποίον παραδίδει εις τον Ν. Ταμίαν όπως υποβληθή μετα του απολογισμού της τροφοδοσίας.
  6.Οι διαχειρισταί των τροφίμων δια παν ό,τι αφορά την διαχείρισιν και εφοδιασμόν της αποθήκης των αναφέρονται εις τον Ύπαρχον και τον Ν. Ταμίαν.
  
  
Σελ. 184
  
7.Απαγορεύεται η εις τους διαχειριστάς τροφίμων ανάθεσις καθηκόντων σιτιστού και η συμμετοχή αυτών εις επιτροπάς δια παραλαβήν τροφίμων.
  Καθήκοντα εξελεγκτικής επιτροπής
  ’ρθρ.21.-1.Ο έλεγχος της διαχειρίσεως του συσσιτίου πληρώματος και της αποθήκης τροφίμων ανατίθεται κατά την τελευταίαν ημέραν εκάστου μηνός δια διαταγής του Κυβερνήτου εις επιτροπήν αξιωματικών καλουμένην "εξελεγκτικήν επιτροπήν".
  2.Η εξελεγκτική επιτροπή αποτελουμένη εκ του Υπάρχου και του Ν. Ταμίου, ή των αναπληρωτών αυτών και ενός τρίτου αξιωματικού ασκεί ουσιαστικόν κατά μήνα έλεγχον επί της διαχειρίσεως του συσσιτίου πληρώματος και της αποθήκης τροφίμων.
  3.Προς τούτο λαμβάνουσα υπ' όψιν τα εις την διάθεσιν αυτής τιθέμενα στοιχεία: α) τα δελτία εισαγωγής και εξαγωγής τροφίμων, β) τας εντολάς χορηγιών, γ) τους λογαριασμούς χορηγητών ή προμηθευτών, δ) τα δελτία εξαγωγής του Κ.Ε.Τ. και παν άλλο στοιχείον χρήσιμον αυτή, επαληθεύει δι' αυτών τας εν τοις βιβλίοις συσσιτίου και αποθήκης εγγραφάς.
  4.Μετά ταύτα αθροίζουσα τας στήλας εισαγωγής και εξαγωγής τροφίμων εξελέγχει δια ζυγίσεως τη βοηθεία της επιτροπής συσσιτίου, τα εν τη αποθήκη υπόλοιπα, ων το ακριβές βάρος καταχωρεί δι' ερυθράς μελάνης εν τω βιβλίω αποθήκης.
  5.Επί τη βάσει των αυτών στοιχείων ελέγχου καθορίζει τας τιμάς των υπολοίπων τροφίμων ας αναγράφει επί του βιβλίου αποθήκης και την συνολικήν αξίαν αυτών κατ' είδος και εν τω συνόλω.
  6.Επιβεβαιώνει δια των υπογραφών των μελών της τας εγγραφάς του βιβλίου αποθήκης και τα αποτελέσματα του ελέγχου της μηνιαίας διαχειρίσεως.
  7.Αναφέρει εις τον Κυβερνήτην τα αποτελέσματα του ενεργηθέντος ελέγχου και συμπληροί συμφώνως προς ταύτα το εις το βιβλίον συσσιτίου προσηρτημένον έντυπον πρακτικόν.
  8.Η εξελεγκτική επιτροπή είναι υπεύθυνος δια πάσαν ενδεχομένην διαχειριστικήν ανωμαλίαν, ήτις δεν ήθελε διαπιστωθή, λόγω της μη εκτελέσεως των καθηκόντων αυτής συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος.

  
Ε΄ ΤΡΟΦΟΔΟΤΙΚΟΣ ΑΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ
  Δικαιολογητικά τροφοδοσίας
  ’ρθρ.22.-1.Εις το τέλος εκάστου μηνός υποβάλλεται εις το Υπουργείον των Ναυτικών ο τροφοδοτικός απολογισμός απαρτιζόμενος από τα εξής δικαιολογητικά, συντασσόμενα κατά τα επισυναπτόμενα τω παρόντι υποδείγματα.
  α)Κατάστασις παρουσίας (υπόδειγμα 5).
  β)Το βιβλίον συσσιτίου πληρώματος περί ου το άρθρ. 8 του παρόντος.
  γ)Γενική κατάστασις τροφοδοσίας (υπόδειγμα 6).
  δ)Αντίγραφον μηνιαίας διαχειρίσεως αποθήκης τροφίμων.
  2.Τα έγγραφα ταύτα αποτελούσι τα μόνα δικαιολογητικά βάσει των οποίων ενεργείται εν τω Υπουργείω (Δ.Ο.Ε.) η εκκαθάρισις των δαπανών της τροφοδοσίας των ανδρών.
  Κατάστασις παρουσίας
  ’ρθρ.23.-1.Η κατάστασις παρουσίας περιλαμβάνουσα άπασαν την εις διόπους και ναύτας δύναμιν εκάστης Ν. Μονάδος συντάσσεται κατά τας επ' αυτής σημειουμένας ενδείξεις ως μέχρι τούδε εις απλούν.
  2.Εφ' όσον ο τροφοδοτικός απολογισμός υποβάλλεται ομού μετά της λοιπής διαχειρίσεως, δύναται ο Υπουργός των Ναυτικών να διατάξη όπως η κατάστασις παρουσίας παραλείπεται, των ημερών παρουσίας αναγραφομένω εις ιδίαν στήλην του μισθοδοτικού πίνακος.
  Γενική κατάστασις τροφοδοσίας
  ’ρθρ.24.-1.Η γενική κατάστασις τροφοδοσίας συντασσομένη κατά τας επί του εντύπου αυτής ενδείξεις εις διπλούν συγκεντρώνει άπασαν την χρηματικήν δοσοληψίαν τροφοδοσίας εκάστης Ν. Μονάδος.
  2.Εν αυτή αναγράφεται η αξία του συνόλου των εφοδίων, ως και πάσα κατά τας διατάξεις του παρόντος προσαύξησις εφοδίου. Το άθροισμα τούτων αποτελεί το σύνολον της κατά μήνα διατιθεμένης πιστώσεως.
  3.Εκ του αθροίσματος τούτου εκπίπτεται παν πλεόνασμα προκύπτον εκ της μη διαθέσεως ολοκλήρου της δια το συσσίτιον πληρώματος διατεθείσης πιστώσεως, ως τούτο θα εξάγεται εκ του πρακτικού της εξελεγκτικής επιτροπής.
  Εν περιπτώσει ελλείμματος εις το συσσίτιον, το χρηματικόν ποσόν αυτού προστίθεται εις το άθροισμα των εφοδίων εκ του οποίου και θα αφαιρείται υπό της Δ.Ο.Ε. εφόσον δεν συντρέχουσιν οι λόγοι περί ων το άρθρ. 4 παρ. 8 και 9.
  4.Ωσαύτως θα εκπίπτεται η αξία των εκ του Κ.Ε.Τ. ή εξ άλλων ναυτικών αποθηκών ληφθέντων επί πιστώσει τροφίμων.
  
5.Εκ του απομένοντος υπολοίπου α)εκπίπτεται η αξία παντός πλεονάσματος διαπιστούμενου κατά τον έλεγχον της αποθήκης και β)προστίθεται παν έλλειμμα ή φθορά εξ ανωτέρας βίας περί ων το άρθρ. 13 του παρόντος.
  6.Το απομένον υπόλοιπον αποτελεί το χρηματικόν ποσόν με το οποίον πιστούται η χρηματική διαχείρισις της Ναυτικής Μονάδος.
  7.Εις την γενικήν κατάστασιν τροφοδοσίας επισυνάπτονται αι διαταγαί ή αντίγραφα ημερολογίων του πλοίων δι' ων δικαιολογείται ηυξημένον εφόδιον (πλην των εχουσών μόνιμον χαρακτήρα διαταγών) ως και πάσα διαταγή δι' ης εντέλλεται η πίστωσις της υπηρεσίας δια την αξίαν των καταλογισθέντων εις βάρος του Δημοσίου τροφίμων.
  Αντίγραφον μηνιαίας διαχειρίσεως 
   βιβλίου αποθήκης
  ’ρθρ.25.-1.Το αντίγραφον της μηνιαίας διαχειρίσεως του βιβλίου αποθήκης συντάσσεται επί εντύπου κατά τας ενδείξεις των στηλών αυτού εις διπλούν και συγκεντρώνει άπασαν την μηνιαίαν διαχείρισιν της αποθήκης τροφίμων του πλοίου.
  2.Το αντίγραφον τούτο λαμβάνεται εκ του κατά το άρθρ. 12 του παρόντος "βιβλίου αποθήκης" και περιλαμβάνει πλην των κεκανονισμένων εγγραφών εισαγωγής και εξαγωγής τροφίμων και τα αποτελέσματα του ελέγχου της εξελεγκτικής επιτροπής ή παντός ετέρου ελέγχου ενεργουμένου κατά την διάρκειαν του μηνός, ως και την αξίαν των απομενόντων υπολοίπων τροφίμων.
  3.Μετά του αντιγράφου τούτου υποβάλλονται τα οικεία δελτία χορηγηθέντων εκ Κ.Ε.Τ. τροφίμων και αι αποδείξεις ή έντυποι λογαριασμοί προμηθευτών ή χορηγητών δεόντως εξωφλημένοι.
  ΣΤ΄ ΠΡΟΜΗΘΕΙΑΙ ΤΡΟΦΙΜΩΝ
  Διαγωνισμοί
  ’ρθρ.26.-1.Η προμήθεια των ειδών λαχανοπωλείου, του κρέατος και των στερεών τροφίμων εις ας περιπτώσεις στερείται των τελευταίων τούτων Κ.Ε.Τ. ενεργείται εκ του εμπορίου δια προχείρων διαγωνισμών. Κατά τον αυτόν τρόπον γίνεται και η προμήθεια του άρτου, οσάκις αύτη καθίσταται αδύνατος εκ των ναυτικών αρτοποιείων.
  2.Αντικείμενον των διαγωνισμών δύναται να η είτε η εφ' άπαξ χορηγία ωρισμένων ποσοτήτων τροφίμων, είτε η κατά το διάστημα ωρισμένης χρονικης περιόδου ανάδειξις χορηγητών δια την καθημερινήν χορηγίαν των απαιτουμένων τροφίμων. Προκειμένου περί στερεών τροφίμων αι προμηθευόμεναι ποσότητες δέον να ώσιν ανάλογοι προς τας πραγμα τικάς ανάγκας των πλοίων και υπηρεσιών και προς τον χρόνον δι' ον προβλέπεται υπό του Κ.Ε.Τ. ο εφοδιασμός αυτού.
Σελ. 185

Αρμοδιότης διενεργείας διαγωνισμών
  ’ρθρ.27.-1.Η αρμοδιότης δια την προκήρυξιν των προχείρων διαγωνισμών προς εφοδιασμόν των πλοίων και υπηρεσιών ανήκει εις Αρχηγούς ή Ανωτέρους Διοικητάς.
  2.Δια διαταγών του Υπουργού των Ναυτικών είναι δυνατή η σύμπτυξις των ως άνω αρμοδιοτήτων, ή κατ' άλλον τρόπον άσκησις αυτών κατά τας εκάστοτε υπαγορεύσεις του Δημοσίου συμφέροντος και της καλυτέρας εξυπηρετήσεως των Ναυτικών Μονάδων.
  Προκήρυξις και όροι διαγωνισμών
  ’ρθρ.28.-1.Επτά τουλάχιστον ημέρας προ της οριζομένης δια την διενέργειαν του διαγωνισμού εκδίδεται υπό των εχουσών προς τούτο αρμοδιότητα ναυτικών υπηρεσιών διακήρυξις, όπως λάβωσιν γνώσιν οι ενδιαφερόμενοι. Η διακήρυξις αύτη κοινοποιείται επί αποδείξει εις τα αρμόδια Επιμελητήρια, Χρηματιστήρια Εμπορευμάτων και Επαγγελματικούς Συλλόγους. Επίσης κοινοποιείται προς τας Λιμενικάς, Δημοτικάς και Κοινοτικάς αρχάς της περιφερείας και οπουδήποτε αλλαχού κρίνεται σκόπιμον.
  2.Προκειμένου περί διαγωνισμών ενεργουμένων υπό του Αρχηγού Ναυστάθμου προς εφοδιασμόν του Κ.Ε.Τ. περίληψις της διακηρύξεως δημοσιεύεται και δια μιας ή δύο το πολύ ημερησίων εφημερίδων Αθηνών ή Πειραιώς. Τα έξοδα της δημοσιεύσεως βαρύνουσιν εκάστοτε τον αναδεικνυόμενον προμηθευτήν.
  3.Εις τους ουτωσί προκηρυσσομένους προχείρους διαγωνισμούς γίνονται δεκτοί: α) Έμποροι ασκούντες από έτους τουλάχιστον το επάγγελμά των, διατηρούντες δε κατάστημα τροφίμων της προκηρυσσομένης κατηγορίας, β)αντιπρόσωποι ξένων εμπορικών οίκων δυνάμενοι προσηκόντως να αποδείξωσι την ιδιότητα αυτών ταύτην, γ)Εμπορικοί οίκοι ημεδαπής ή αλλοδαπής, δ)Συνεταιρισμοί κανονικώς λειτουργούντες κατά βεβαίωσιν του αρμοδίου Υπουργείου.
  Αποκλείονται των διαγωνισμών οι καταδικασθέντες υπό των Ελληνικών Δικαστηρίων εις ποινάς προβλεπομένας υπό των άρθρ. 21 και 22 του Π. Νόμου. Ομοίως και οι προμηθευταί οίτινες δεν εξεπλήρωσαν αναληφθείσας υπ' αυτών υποχρεώσεις, ο τοιούτος όμως αποκλεισμός ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών προκαλουμένης υπό της ενδιαφερομένης ναυτ. μονάδος και κοινοποιουμένης εις τον προμηθευτήν.
  
Σελ. 186
  
4.Οι διαγωνισμοί ενεργούνται κατά κανόνα δι' ενσφραγίστων προσφορών περιλαμβανουσών μόνον τα είδη του κύκλου αρμοδιότητος του προμηθευτού, παραδιδομένων δε κατά την ώραν του διαγωνισμού εις την δια την διεξαγωγήν αυτού οριζομένην επιτροπήν.
  5.Πάσα προσφορά δια συμμετοχήν εις διαγωνισμόν συνοδεύεται επί ποινή απαραδέκτου υπό χρηματικής εγγυήσεως ίσης προς το 5% της αξίας αυτής επιστρεφομένης εις τον καταβάλοντα εντός τριών ημερών από του διαγωνισμού και εφ' όσον ούτος δεν ανεδείχθη μειοδότης. Εν περιπτώσει κατακυρώσεως η εγγυοδοσία αυξάνει εις 10% και χρησιμεύει ως τοιαύτη δια την καλήν εκτέλεσιν της αναληφθησομένης υποχρεώσεως προμηθείας. Προκειμένου περί χορηγητών ορίζεται υπό της ναυτικής υπηρεσίας εν τη διακηρύξει καθ' υπολογισμόν το ποσόν της κατατεθησομένης υπ' αυτών εγγυήσεως.
  Διενέργεια διαγωνισμών
  ’ρθρ.29.-1.Μίαν ημέραν προ της ορισθείσης δια τον διαγωνισμόν συνιστάται δια διαταγής του προκηρύσσοντος αυτόν Αρχηγού τριμελής εξ ανωτέρων αξιωματικών, ή εν ελλείψει εξ ενός ανωτέρου και δύο κατωτέρων, επιτροπή εις ην ανατίθεται η μέριμνα της διενεργείας του διαγωνισμού.
  2.Η επιτροπή του διαγωνισμού παρευρισκομένη την ορισθείσαν ημέραν και ώρα εν ω τόπω προβλέπεται υπό της προκηρύξεως προβαίνει εις την παραλαβήν των προσφορών, το άνοιγμα των φακέλλων και τον έλεγχον της κατά το άρθρ. 28 παρ. 3 ιδιότητος των μειοδοτών. Μετά ταύτα εξετάζουσα τας προσφερομένας τιμάς και ποιότητας, εν συγκρίσει προς τα τυχόν, κατ' επιταγήν της προκηρύξεως, κατατεθειμένα δείγματα, ανακηρύσσει τελευταίον μειοδότην τον προσενεγκόντα την μικροτέραν τιμήν, εν συνδυασμώ προς την ποιότητα εκάστου είδους, δυναμένη να προτιμήση μεταξύ των συναγωνιζομένων εκείνον ούτινος αι προσφερόμεναι τιμαί, καίτοι μη ούσαι μικρότεραι των λοιπών εν τούτοις κρίνονται συμφερώτεραι λόγω υπεροχής της ποιότητος του προσφερομένου είδους εις βαθμόν καλύπτοντα την διαφοράν τιμής.
  3.Οσάκις προς επίτευξιν ευθηνοτέρων τιμών ορίζεται η ενέργεια του διαγωνισμού εν τόπω της παραγωγής του υπό προμήθειαν είδους δύνανται να συμμετέχωσι της επιτροπής και αξιωματικοί της πλησιεστέρας ναυτικής, λιμενικής ή στρατιωτικής υπηρεσίας και εν ανάγκη και δημόσιοι υπάλληλοι εκ των επιτοπίων αρχών.

  
Ανάδειξις προμηθευτών ή χορηγητών
  ’ρθρ.30.-1.Μετά το πέρας του διαγωνισμού η επιτροπή συντάσσει και υποβάλλει εις την έγκρισιν του Αρχηγού το επί της διεξαγωγής αυτού οικείον πρακτικόν της, δι' ου αποφαινομένη περί του συμφέροντος ή μη των επιτευχθεισών τιμών, προτείνει την κατακύρωσιν ή την επανάληψιν του διαγωνισμού. Η επανάληψις ουδέποτε δύναται να έχη ως αιτίαν την υποβολήν αντιπροσφοράς, ήτις ουδόλως λαμβάνεται υπ' όψιν μετά το πέρας του διαγωνισμού.
  2.Ο Αρχηγός λαμβάνων γνώσιν του πρακτικού του διαγωνισμού αποφασίζει αυθημερόν περί της κυρώσεως ή μη τούτου. Εν περιπτώσει επαναλήψεως η διενέργεια του διαγωνισμού ορίζεται το βραδύτερον εντός πενθημέρου από της πρώτης διεξαγωγής του δια κοινοποιήσεως νέας διακηρύξεως προς τους συμμετασχόντας του διαγωνισμού και εις τας εν άρθρ. 28 παρ. 1 αναφερομένας αρχάς. άνευ δημοσιεύσεως εις τον τύπον.
  3.Η κατακύρωσις του διαγωνισμού συντελείται εντός της ελαχίστης δυνατής προθεσμίας, ουδέποτε μεγαλυτέρας των 48 ωρών από της διενεργείας αυτού, δι' ανακοινώσεως του ενεργούντος τον διαγωνισμόν προς τον τελευταίον μειοδότην. Διαρκούσης της προθεσμίας του 48ώρου ουδείς εκ των συμμετασχόντων του διαγωνισμού δύναται ν' αποσύρη την προσφοράν του.
  4.Μετά την κατακύρωσιν ο ανακηρυχθείς μειοδότης υποχρεούται εντός 24 ωρών από της προς αυτόν κοινοποιήσεως του αποτελέσματος του διαγωνισμού να προσέλθη και υπογράψη το οικείον συμφωνητικόν εφ' απλού χάρτου υπέχων πάντως από της κοινοποιήσεως την υποχρέωσιν της εκτελέσεως της προμηθείας. Αντίγραφα των συμφωνητικών τούτων υποβάλλονται εις το Υπουργείον των Ναυτικών (Δ.Ν.Ε. και Δ.Ο.Ε.).
  Παράδοσις τροφίμων
  ’ρθρ.31.-1.Η παράδοσις των τροφίμων τμηματική, ή ολική, συντελείται κατά τους όρους της υπογραφομένης συμφωνίας, η τήρησις των οποίων βαρύνει επί ποινή εκπτώσεως τον αναδεικνυόμενον προμηθευτήν.
  2.Η παράδοσις των τροφίμων εκτελείται επί τη βάσει εντολών χορηγίας εκδιδομένων υπό του Κυβερνήτου ή του Προϊσταμένου εκάστης Ναυτ. Μονάδος προς τον προμηθευτήν ή χορηγητήν, όστις από της υπογραφής του οικείου συμφωνητικού υποχρεούται να έχη πάντοτε επαρκείς ποσότητας εκ των υπ' αυτού αναληφθέντων ειδών τροφίμων δια την άμεσον εκτέλεσιν των απευθυνομένων αυτώ εντολών χορηγίας.
  
3.Αι εντολαί χορηγίας κατά το επισυναπτόμενον τω παρόντι υπόδειγμα 7 αποτελούνται εκ του αποκόμματος της κυρίας εντολής και του λογαριασμού του δικαιούχου συνεχομένων αλλήλοις δια διατρήτου γραμμής, χρησιμοποιούνται δε υπό των πλοίων και υπηρεσιών αφού προηγουμένως βιβλιοδετηθώσιν εις ικανόν αριθμόν και μονογραφηθώσιν υπό των ενεργούντων τους διαγωνισμούς Αρχηγών, ή κατ' εντολήν αυτών υπό των Κυβερνητών ή Προϊσταμένων των Ναυτ. Μονάδων.
  Επί του αποκόμματος σημειούται ο αύξων αριθμός, το όνομα του προμηθευτού, τα χορηγητέα είδη και η αξία αυτών. Μονογραφείται δε τούτο υπό του Κυβερνήτου.
  Εις την κυρίως εντολήν σημειούται ο αύξων αριθμός, το πλοίον ή η υπηρεσία, η ημερομηνία, το ονοματεπώνυμον του χορηγητού, τα χορηγητέα είδη και ο κατά τους όρους συμφωνιών ποιοτικός χαρακτηρισμός αυτών, η τιμή και η ολική αξία αυτών. Υπογράφεται δε υπό του Κυβερνήτου.
  Επί του λογαριασμού συμπληρούνται υπό του δικαιούχου χορηγητού ο αριθμός της εντολής, η ημερομηνία, το ονοματεπώνυμον αυτού, τα είδη, αι τιμαί και η ολική αξία των τροφίμων. Ο λογαριασμός υπογράφεται υπό του χορηγητού, θεωρείται δε υπό του Ν. Ταμίου.
  4.Εκ του ως είρηται εντύπου η μεν κυρίως εντολή κρατείται υπό του χορηγητού ως δικαιολογητικόν της χορηγίας, ο δε λογαριασμός συμπληρούμενος και υπογραφόμενος υπό του ιδίου παραδίδεται μετά των τροφίμων εις τα υπό της ναυτικής υπηρεσίας εντεταλμένα όργανα παραλαβής.
  Παραλαβή τροφίμων
  ’ρθρ.32.-1.Η παραλαβή των τροφίμων ενεργείται εκ του καταστήματος του χορηγητού κατόπιν προχείρου ελέγχου της ποιότητος και ποσότητος αυτών, των μεν στερεών υπό αξιωματικού ή αρχικελευστού οριζομένων υπό του Κυβερνήτου, των δε νωπών υπό της επιτροπής συσσιτίου πληρώματος. Μετά των τροφίμων παραδίδεται υπό του χορηγητού και ο λογαριασμός αυτών συμπεπληρωμένος υπ' αυτού.
  2.Η οριστική παραλαβή των τροφίμων θα γίνηται επί του πλοίου ή εν τη υπηρεσία παρ' επιτροπής αποτελουμένης εκ του Ν. Ταμίου, του ιατρού και του αξιωματικού φυλακής. Η επιτροπή αύτη ελέγχουσα κατά τους όρους των συμφωνιών την ποιότητα των τροφίμων και εξακριβούσα το βάρος αυτών θα εκδίδη δελτίον εισαγωγής παραδίδουσα τούτο όπου δει. Ο λογαριασμός του προμηθευτού παραδίδεται εις τον Ν. Ταμίαν, ή μη υπηρετούντος τοιούτου, εις τον εκτελούντα την οικον. υπηρεσίαν αξιωματικόν.

Σελ. 187
  
3.Δι' όσα εκ των τροφίμων ενδείκνυται χημική εξέτασις η επιτροπή παραλαβής ενεργεί δειγματοληψία και σφραγίζουσα καταλλήλως τα λαμβανόμενα δείγματα υποβάλλει ταύτα τω Αρχηγώ δια την αποστολήν εις το Χημείον Ν/θμου.
  Τα είδη ταύτα ως και αι ποσότητες, εφ' ων δέον να ενεργήται χημική εξέτασις, ορίζονται δια διαταγών του Υπουργ. των Ναυτικών.
  4.Το Χημείον Ναυστάθμου άμα τη λήψει των δειγμάτων τροφίμων προβαίνει εις την άμεσον εξέτασιν τούτων και εις την προς τον αποστολέα ταχείαν γνωστοποίησιν του αποτελέσματος αυτής.
  5.Την αυτήν υποχρέωσιν υπέχει το Γεν. Χημείον του Κράτους καθώς και παν χημικόν εργαστήριον του Κράτους πλησιέστερα κείμενον προς την ενδιαφερομένην δια την εξέτασιν τροφίμων Ναυτ. Μονάδα, οσάκις η τελευταία αύτη απευθύνεται προς αυτό.
  6.Εάν η ποιότης των χορηγηθέντων τροφίμων δεν ανταποκρίνεται εις την συμφωνηθείσαν ποιότητα επιστρέφονται αυτά εις τον προμηθευτήν ή χορηγητήν, όστις υποχρεούται εις την άμεσον αντικατάστασιν αυτών. Προκειμένου περί πλοίου ή υπηρεσίας υποτεταγμένης δείγμα του απορριπτομένου είδους μετά σχετικής αναφοράς υποβάλλεται εις τον Αρχηγόν.
  7.Εν αδυναμία ή δυστροπία του προμηθευτού ν' αντικαταστήση τα επιστρεφόμενα είδη εκδίδεται νέα εντολή χορηγίας προς άλλον γνωστόν εν τη αγορά προμηθευτήν επί αμέσω πληρωμής της αξίας αυτών. Η τοιαύτη περίπτωσις αναφέρεται εις τον Αρχηγόν και εις το Υπουργείον των Ναυτικών (Δ.Ο.Ε.) μετά της επί πλέον καταβληθείσης διαφοράς τιμής εάν προέκυψε τοιαύτη, ήτις εκπίπτεται υπέρ του Δημοσίου εκ του λογαριασμού του χορηγητού κατά την πληρωμήν αυτού ή και εκ της κατατιθεμένης εγγυήσεώς του.
  8.Εν περιπτώσει επαναλήψεως νέας τοιαύτης ανωμαλίας υπαιτιότητι του χορηγητού εν τη αυτή ή ετέρα υπηρεσία δύναται ν' απαγγελθή κατ' αυτού η κατά το άρθρ. 33 εκπτωσίς του από της χορηγίας.
  9.Εφόσον δεν υπηρετεί επί του πλοίου Ν. Ταμίας ή Ιατρός ορίζεται έτερος αξιωματικός προς συγκρότησιν της επιτροπής. Δια τα μικρά πλοία δύνανται να ορίζωνται και αρχικελευσταί.
  10.Εκ των υπό της επιτροπής παραλαβής κρινομένων παραληπτέων τροφίμων τα μεν προς απόθεσιν (στερεά) παραλαμβάνει μετά του εκδιδομένου δελτίου εισαγωγής ο διαχειριστής, τα δε νωπά κατά τον αυτόν τρόπον η επιτροπή του συσσιτίου δια την εις το μαγειρείον μεταφοράν.
  
  
Σελ. 188
  
11.Εάν λόγοι υπηρεσιακής ανάγκης ήθελον επιβάλλει την προμήθειαν ποσότητος νωπών τροφίμων μείζονος της ημερησίας αναλώσεως, η διαφύλαξις αυτών ανατίθεται υπό της Επιτροπής του συσσιτίου εις τον διαχειριστήν της αποθήκης υπέχοντα την ευθύνην της ασφαλείας αυτών.

  
Ποινικαί ρήτραι
  ’ρθρ.33.-1.Εν αρνήσει ή δυστροπία του ανακηρυσσομένου προμηθευτού να προσέλθη προς υπογραφήν του οικείου συμφωνητικού προμηθείας επιβάλλονται αυτώ αι κάτωθι κυρώσεις:
  α)Απόλυσιν υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Β.Ν. την παρασχεθείσαν εγγυοδοσίαν δι' αποφάσεως του ενεργούντος τον διαγωνισμόν Αρχηγού μη υποκειμένης εις ουδέν ένδικον μέσον. (’ρθρ. 48 Κωδ. Νόμ. 5481 περί Μ.Τ.Β.Ν.).
  β)Υπέχει υποχρέωσιν πάσης αποζημιώσεως του Δημοσίου δια πάσαν τυχόν διαφοράν τιμής, ήτις ήθελε προκύψει εκ της άλλοθεν δια διαγωνισμού ή και απ' ευθείας εκ του εμπορίου προμηθείας. Ο καταλογισμός διαφοράς τιμής ενεργείται, δι' αποφάσεως και κατά την κρίσιν του Υπουργού των Ναυτικών, κατόπιν αιτήσεως των αρμοδίων Αρχηγών αποχρώντως δικαιολογούντων την τοιαύτην ενέργειαν και αναλυτικώς προσδιοριζόντων το ποσόν καθ' ο εζημιώθη το Δημόσιον. Η είσπραξις πάσης διαφοράς διέπεται υπό των κειμένων διατάξεων περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  γ)Δεν δύναται να συμμετάσχη εφεξής εις τους διαγωνισμούς της ναυτικής υπηρεσίας τους διενεργουμένους προς ανάδειξιν προμηθευτών ή χορηγητών τροφίμων, ει μη μόνον, κατόπιν ειδικής αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών. Αναδεικνυόμενος δε εκ νέου μειοδότης καταθέτει εγγυοδοσίαν διπλασίαν της οριζομένης δια την εκτέλεσιν της χορηγίας.
  2.Δια πάσαν επιβράδυνσιν παραδόσεως τροφίμων υπό χορηγητού ή προμηθευτού και εφ' όσον δεν παρίσταται άμεσος ανάγκη του καθυστερουμένου είδους δύναται να επιβάλληται αυτώ πρόστιμον καθοριζόμενον υπό των όρων της συμφωνίας. Η κράτησις το προστίμου τούτου ενεργουμένη υπέρ του Μ.Τ.Β.Ν. και εκ του λογαριασμού του χορηγητού ή προμηθευτού αναφέρεται εις το Υπουργείον (Δ.Ο.Ε.).
  3.Εν περιπτώσει αθετήσεως όρου τινός της συμφωνίας εκ μέρους του προμηθευτού παρέχεται το δικαίωμα εις τον αρμόδιον Αρχηγόν να κηρύξη τούτον έκπτωτον της χορηγίας δι' αποφάσεώς του κοινοποιουμένης αυτώ παραχρήμα και συνεπαγομένης τας συνεπείας της παρ. 1 του παρόντος.
  4.Προκειμένου περί υποτεταγμένης υπηρεσίας ή πλοίου η έκπτωσις του χορηγητού προκαλείται δι' ητιολογημένης αναφοράς της υπηρεσίας ή του πλοίου τούτου προς τον έχοντα τοιαύτην αρμοδιότητα Αρχηγόν.
  5.Οι εν τω παρόντι άρθρω όροι αναγράφονται εν τη διακηρύξει, προσκαλείται δε ο μετέχων του διαγωνισμού, όπως, συν τη εγχειρίσει της προσφοράς υπογράψη δήλωσιν, ότι έχει πλήρη γνώσιν των όρων τούτων και αποδέχεται ανεπιφυλάκτως αυτούς.
  
Ειδικαί περιπτώσεις προμηθειών
  ’ρθρ.34.-1.Κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων του παρόντος, επιτρέπεται η άνευ διαγωνισμού, απ' ευθείας εκ του εμπορίου προμήθεια τροφίμων, κατά τας ακολούθους περιπτώσεις.
  α)Λόγω κατάπλου εις Λιμένα αλλοδαπής.
  β)Εν κατεπειγούση ανάγκη υπαγορευομένη εκ λόγων ελλείψεως τροφίμου τινός εν τω Κ.Ε.Τ. ή επιβραδύνσεως της κατακυρώσεως της προμηθείας, ή κηρύξεως εκπτώτου του χορηγητού.
  γ)Δι' είδη τροφίμων εκτάκτως χορηγουμένων εις τα συσσίτια των πληρωμάτων ή τους ασθενείς δι' α δεν έχει αναδειχθή χορηγητής.
  δ)Δια τα πλοία του Στόλου τα απομακρυνόμενα των βάσεών των, δι' α ελλείψει χρόνου δεν καθίσταται δυνατή η δια διαγωνισμού προμήθεια τροφίμων.
  ε)Οσάκις λόγοι Δημοσίου συμφέροντος επιβάλλουσι την εν τω τόπω παραγωγής ενέργειαν της προμηθείας τροφίμων και
  ς)Δι' είδη τροφίμων προσφερομένων εν τω εμπορίω υπό Κρατικών Υπηρεσιών ή Οργανισμών Δημοσίου Δικαίου.
  2.Πλην της ς΄ περιπτώσεως, καθ' ην κατόπιν απ' ευθείας συμφωνίας μετά των Κρατικών Υπηρεσιών ή Οργανισμών ανατίθεται αυτοίς η χορηγία των τροφίμων, οπότε ως προς την παράδοσιν, παραλαβήν και τον έλεγχον των τροφίμων έχουσιν εφαρμογήν κατ' αναλογίαν αι ισχύουσαι δια τους χορηγητάς σχετικαί διατάξεις, η προμήθεια των αναγκαιούντων τροφίμων ενεργείται των μεν επιδεκτικών αποθέσεως (στερεών) δι' επιτροπής Αξιωματικών, ης κατά κανόνα μετέχει και ο ιατρός του πλοίου, των δε νωπών υπό της επιτροπής συσσιτίου πληρώματος συνοδευομένης υπό Αξιωματικού οριζομένου εκάστοτε επί των ωνίων.
  Δια την εν τω τόπω παραγωγής προμήθειαν τροφίμων η επιτροπή προμηθείας δύναται να συγκροτήται συμφώνως τω άρθρ. 29 παρ. 3 του παρόντος.
  3.Αι επιτροπαί προμηθείας επισκεπτόμεναι επιτοπίως τα διάφορα Καταστήματα και εξελέγχουσαι την ποιότητα και τας τιμάς των τροφίμων προβαίνουσιν εις την επί αμέσω πληρωμή αγοράν των ποσοτήτων εκείνων δι' ας εδόθη αυταίς σχετική εντολή.
  4.Η ενέργεια πάσης τοιαύτης προμηθείας δια μεν τα στερεά τρόφιμα θα βεβαιώται επί του λογαριασμού, δια των υπογραφών της επιτροπής προμηθείας, δια δε τα νωπά τοιαύτα υπό του Αξιωματικού των ωνίων.
  5.Τα δια την εν τω πλοίω εισαγωγήν των κατά τας διατάξεις τροφίμων εκδιδόμενα υπό του Αξιωματικού φυλακής δελτία εισαγωγής υπογράφονται μόνον υπ' αυτού και των εν τω άρθρ. 32 παρ. 10 κατονομαζομένων παραληπτών, αναλόγως του προορισμού των τροφίμων.

Σελ. 189
  
6.Εν πολεμική περιόδω, ή εν επιστρατεύσει, επιτρέπεται δια διαταγών των οικείων Αρχηγών, μετά προηγουμένην έγκρισιν του Υπουργού των Ναυτικών, να ενεργείται η προμήθεια τροφίμων απ' ευθείας εκ του εμπορίου δι' επιτροπών κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του παρόντος.
  Πληρωμή Προμηθειών
  ’ρθρ.35.-1.Η πληρωμή της αξίας των απ' ευθείας εκ του εμπορίου προμηθευομένων τροφίμων δια τας ανάγκας διατροφής των πληρωμάτων ενεργείται κατά κανόνα εκ του Ταμείου των πλοίων και Ναυτ. Υπηρεσιών, άνευ υποχρεώσεως των εμπόρων περί καταβολής άνευ χαρτοσήμου κατά την εξόφλησιν των λογαριασμών (Α.Ν. 553 άρθρ. 13).
  2.Κατ' εξαίρεσιν, προκειμένου περί των εν τη περιοχή Αθηνών-Πειραιώς, Ναυστάθμου και Σκαραμαγκά Ναυτικών Υπηρεσιών, ως και των εν Ναυστάθμω, Σκαραμαγκά Κερατσινίω ή Φαλήροις ορμούντων πλοίων, η πληρωμή των υπ' αυτών αναδεικνυομένων προμηθευτών ή χορηγητών δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών να ενεργήται απ' ευθείας εκ του Υπουργείου, οριζομένου προς τούτο Ν. Ταμίου πληρωμής τροφοδοσιών (Ν.Τ.Π.Τ.) κατά την έννοιαν των διατάξεων του Νόμ. 789 "περί της εν τω Β. Ναυτικώ Οικονομικής Υπηρεσίας".
  Εν τη περιπτώσει ταύτη αι πληρωμαί ενεργούνται δια της κατά δεκαπενθήμερον εκδόσεως χρηματικών επιταγών εις βάρος του Ν.Τ.Π.Τ. και ως λεπτομερώς ήθελεν καθορισθή δια της αυτής Υπουργικής αποφάσεως.
  Ζ΄. Κέντρον Εφοδιασμού Τροφίμων
  Σύστασις και προορισμός
  ’ρθρ.36.-1.Δια την εξυπηρέτησιν της τροφοδοσίας των πληρωμάτων των πλοίων και των Ναυτικών Υπηρεσιών συνιστάται εν Ναυστάθμω Κεντρική Αποθήκη τροφίμων καλουμένη "Κέντρον Εφοδιασμού Τροφίμων" (Κ.Ε.Τ.).
  2.Το Κ.Ε.Τ. υπαγόμενον υπό την ανωτέραν διεύθυνσιν και εποπτείαν του Αρχηγού του Β. Ναυστάθμου λειτουργεί ως ανεξάρτητος Υπηρεσία διευθυνομένη υπό Ανωτέρου Οικονομικού Αξιωματικού.
  3.Τα είδη τροφίμων δι' ων εφοδιάζεται το Κ.Ε.Τ. δεν δύνανται να ώσιν ειμή εκ των επιδεκτικών εναποθηκεύσεως και συντηρήσεως κατά μεγάλας ποσότητας.
  
  
  
Σελ. 190
  
4.Δια τα νωπά τρόφιμα, αναδεικνύονται χορηγηταί, οίτινες αναλαμβάνουσι την υποχρέωσιν της κατά χρονικά διαστήματα χορηγίας των αναγκαιουσών ποσοτήτων προς διατροφήν των πληρωμάτων του Β. Ναυστάθμου, των πληρωμάτων των εν αυτώ ορμούντων πλοίων, ή και του πληρώματος πάσης άλλης Υπηρεσίας, ήτις ήθελεν ζητήσει την εις νωπά τρόφιμα εξυπηρέτησίν της μέσω Ναυστάθμου.
  Προμήθεια τροφίμων
  ’ρθρ.37.-1.Αι προς εφοδιασμόν του Κ.Ε.Τ. προμήθειαι τροφίμων ως και η ανάδειξις χορηγητών δια τα νωπά τρόφιμα ενεργούνται δια δημοσίων διαγωνισμών προκηρυσσομένων υπό του Αρχηγού του Β. Ναυστάθμου (Δ.Ο.Υ.Β.Ν.) συμφώνως προς τας περί προμηθειών σχετικάς διατάξεις του παρόντος.
  Οι ανακηρυσσόμενοι τελευταίοι μειοδόται υποχρεούνται, να χορηγήσωσιν είτε εφάπαξ ωρισμένας ποσότητας τροφίμων, είτε τμηματικώς κατά τους όρους των οικείων συμφωνητικών προμηθείας.
  2.Ειδικώς δια τα νωπά τρόφιμα αι χορηγίαι εκτελούνται βάσει των εντολών χορηγίας εκδιδομένων υπό της υπηρεσίας της επιφορτισμένης εις ενιαίαν τροφοδότησιν των πληρωμάτων του Ναυστάθμου, ως και υπό των πλοίων και ανεξάρτητων υπηρεσιών αίτινες εφοδιάζονται παρά του αυτού χορηγητού.

  
Παραλαβή τροφίμων
  ’ρθρ.38.-1.Η παραλαβή των τροφίμων των δια το Κ.Ε.Τ. προμηθευομένων γίνεται υπό τριμελούς επιτροπής οριζομένης εκάστοτε υπό του Αρχηγού του Β. Ναυστάθμου εξ ανωτέρων αξιωματικών, λαμβανομένων εκ των εν Ναυστάθμω ή και εκ των επί πλοίων υπηρετούντων.
  2.Ο έλεγχος της ποιότητος και η οριστική παραλαβή των τροφίμων ενεργείται εν Ναυστάθμω. Τα υπό παραλαβήν τρόφιμα μεταφερόμενα εις Ναύσταθμον εναποθηκεύονται εις ιδιαίτερον εν τω Κ.Ε.Τ. χώρον, όπου και παραμένουσιν ανέπαφα μέχρι της τελικής παραλαβής των.
  3. Η επί της παραλαβής επιτροπή συνερχομένη το ταχύτερον προβαίνει εις την κατά τους όρους των οικείων συμφωνιών εξέτασιν των προσκομισθέντων τροφίμων. Δι' όσα εξ αυτών ενδείκνυται και χημική εξέτασις λαμβάνουσα δείγματα αποστέλλει ταύτα εις το Ν. Χημείον Ναυστάθμου. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις των άρθρ. 32 και 33 του παρόντος.
  4.Ο προμηθευτής των τροφίμων υποχρεούται να παρακολουθή είτε αυτοπροσώπως, είτε δι' αντιπροσώπου, την εις Ναύσταθμον μεταφοράν των τροφίμων και να παρίσταται κατά την υπό της επιτροπής παραλαβής εξέτασιν αυτών, προσυπογράφων επί των λαμβανομένων δια την χημικήν εξέτασιν δειγμάτων.
  5.Μεθ' εκάστην παραλαβήν τροφίμων συντάσσεται υπό της επιτροπής παραλαβής πρακτικόν εις τετραπλούν, αντίτυπον του οποίου παραδίδεται εις τον προμηθευτήν και εις τον Διευθυντήν του Κ.Ε.Τ. δια την εις τα βιβλία διαχειρίσεως καταχώρησιν των παραλαμβανομένων ποσοτήτων. Τα έτερα δύο αντίτυπα συνοδεύωσι τον υπό του Δ.Ο.Υ. Β.Ν. υποβαλλόμενον εις Υπουργείον (Δ.Ο.Ε.) λογαριασμόν προμηθείας τροφίμων.
  Χορηγίαι τροφίμων
  ’ρθρ.39.-1.Αι προς τα πλοία και τας ναυτ. υπηρεσίας χορηγίαι τροφίμων εκ του Κ.Ε.Τ. γίνονται επί τη βάσει εγγράφων αιτήσεων των πλοίων και ναυτ. υπηρεσιών.
  2.Η παραλαβή των τροφίμων εκ του Κ.Ε.Τ. ενεργείται μερίμνη των ενδιαφερομένων πλοίων ή ναυτ. υπηρεσιών υποχρεουμένων ν' αποστέλλωσι το δι' εκάστην παραλαβήν απαιτούμενον προσωπικόν και τα αναγκαιούντα κενά δοχεία.
  3.Δια διαταγής του Υπουργού των Ναυτικών δύνανται να απαλλάσσωνται της υποχρεώσεως προς εφοδιασμόν δια τροφίμων εκ του Κ.Ε.Τ. τα μακράν του Ναυστάθμου ευρισκόμενα πλοία και ναυτικαί υπηρεσίαι.
  
Εισαγωγαί-Εξαγωγαί
  ’ρθρ.40.-1.Πάσα εισαγωγή τροφίμων εις το Κ.Ε.Τ. και πάσα εξαγωγή τοιούτων δικαιολογείται δια της εκδόσεως δελτίων εισαγωγής και εξαγωγής ομοίων προς τα υπό του άρθρ. 11 του παρόντος οριζόμενα δια τας στοιχειώδεις αποθήκας πλοίων και ναυτικών υπηρεσιών.
  2.Τα δελτία ταύτα εκδιδόμενα υπό του υπευθύνου διαχειριστού επί τη βάσει των πρωτοκόλλων των επιτροπών παραλαβής τροφίμων και υπογραφόμενα υπ' αυτού θεωρούνται υπό του Διευθυντού του Κ.Ε.Τ.
  Επί των δελτίων εισαγωγής αντί της εν αυτοίς ενδείξεως "αριθ. εντολής χορηγίας" αναγράφεται τοιαύτη "αριθμός συμβάσεως προμηθείας".
  Λογιστική-Βιβλία
  ’ρθρ.41.-1.Εν τω Κ.Ε.Τ. τηρούνται τα εξής βιβλία κατά τα επισυναπτόμενα τω παρόντι υποδείγματα.
  α)Βιβλίον δελτίων εισαγωγής τροφίμων (υπόδειγμα 8).
  β)Βιβλίον δελτίων εξαγωγής τροφίμων (υπόδειγμα 9).
  γ)Βιβλίον αποθήκης τροφίμων εις ο καταχωρείται υπό ιδίαν στήλην έκαστον είδος τροφίμων μετά της τιμής μονάδος αυτού. Το βιβλίον τούτο συμπληρούμενον επί τη βάσει των δελτίων εισαγωγής και εξαγωγής κλείεται εις το τέλος εκάστου μηνός μεταφερόμενων εις νέον των υπολοίπων. Ομοίως κλείεται κατά τας επιθεωρήσεις και κατά την παράδοσιν υπηρεσίας υπό του διαχειριστού (υπόδειγμα 10).
  δ)Βιβλίον προμηθευτών, εν ω καταχωρούνται κατά μερίδας προμηθευτών και κατ' είδος έκαστον των υπ' αυτών προμηθευομένων τροφίμων. Εν τη αριστερά σελίδι καταχωρείται ο αριθμός και η χρονολογία της οικείας συμβάσεως, η προθεσμία παραδόσεως, η παραδοτέα ποσότης, η τιμή και η συνολική αξία του προμηθευομένου είδους. Εν δε τη δεξιά η ημερομηνία πρωτοκόλλου παραλαβής, ο αριθμός δελτίων εισαγωγής και η παραδιδομένη ποσότης και η αξία αυτής. Το βιβλίον τούτο θεωρείται κατά τας επιθεωρήσεις και κατά την παράδοσιν υπηρεσίας υπό του τηρούντος αυτό βαθμοφόρου (υπόδειγμα 11).
  2.Πλην του βιβλίου προμηθευτών, όπερ τηρείται υπό του οικονομικού αξιωματικού του Κ.Ε.Τ., τα λοιπά τηρούνται υπευθύνως υπό του διαχειριστού του Κ.Ε.Τ.
  3.Πάντα τα βιβλία ταύτα είναι ηριθμημένα και κατά σελίδα μονογεγραμμένα υπό του Διευθυντού του Κ.Ε.Τ. πλην του βιβλίου αποθήκης το οποίον μονογράφεται υπό του Διευθυντού Οικ. Ελέγχου Υπουργείου Ναυτικών.

Σελ. 191
  
4.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών δύνανται να ορισθώσι και έτερα έντυπα ή βοηθητικά βιβλία, κρινόμενα απαραίτητα δια την αρτιωτέραν λειτουργίαν της λογιστικής υπηρεσίας του Κ.Ε.Τ.
  Προσωπικόν
  ’ρθρ.42.-1.Το προσωπικόν του Κ.Ε.Τ. αποτελούσιν:
  α)Εις ανώτερος Οικονομ. αξιωματικός ως διευθυντής.
  β)Εις κατώτερος οικονομικός αξιωματικός βοηθός του διευθυντού του Κ.Ε.Τ.
  γ)Εις αξιωματικός διαχειριστής των τροφίμων και παντός υλικού του Κ.Ε.Τ.
  δ)Εις κελευστής διαχειριστής.
  Το υπόλοιπον κατώτερον προσωπικόν ορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργού των Ναυτικών.
  2.’παν το ανώτερον και κατώτερον προσωπικόν του Κ.Ε.Τ. τελούν υπό τας αμέσους διαταγάς του Αρχηγού του Β. Ναυστάθμου υπέχει ευθύνας δημοσίου υπολόγου εν τη διεξαγωγή της εμπεπιστευμένης αυτώ διαχειριστικής υπηρεσίας.
  Καθήκοντα προσωπικού
  ’ρθρ.43.-1.Καθήκοντα Διευθυντού. Ο Διευθυντής του Κ.Ε.Τ. διευθύνει την υπ' αυτόν υπηρεσίαν, ων υπεύθυνος δια την καλήν λειτουργίαν αυτής λαμβάνων παν ενδεικνυόμενον μέτρον αποσκοπούν εις την κατά τον αποτελεσματικώτερον τρόπον εξυπηρέτησιν των εις τρόφιμα αναγκών των πλοίων και υπηρεσιών.
  Αλληλογραφεί απ' ευθείας μετά των Ναυτικών και γενικώς των Δημοσίων υπηρεσιών δια παν ζήτημα αφορών την διεξαγωγήν της υπηρεσίας του Κ.Ε.Τ. Μεριμνά εγκαίρως περί του εφοδιασμού του Κ.Ε.Τ. δια τροφίμων, αναφέρων τω Αρχηγώ Β. Ναυστάθμου περί της εν τω δέοντι χρόνω ενεργείας σχετικών διαγωνισμών δια την κατά τας διατάξεις του παρόντος προμήθειαν των αναγκαιουσών ποσοτήτων 
  Βεβαιούται περί της καλής συντηρήσεως των τροφίμων, παρέχων τας προς τούτο σχετικάς οδηγίας και διαταγάς.
  Ασκεί έλεγχον επί της διαχειρίσεως των τροφίμων δυνάμενος οποτεδήποτε ήθελε κρίνει σκόπιμον να προβαίνη εις την εξακρίβωσιν των εις τας αποθήκας του Κ.Ε.Τ. υπαρχόντων τροφίμων. Παν πλεόνασμα διαπιστούμενον υπ' αυτού εγγράφεται δι' ερυθράς μελάνης εις τα βιβλία του Κ.Ε.Τ. Εν περιπτώσει ελλείμματος αναφέρεται εις τον Αρχηγόν του Β. Ναυστάθμου, όστις διατάσσει την κατά τας διατάξεις του άρθρ. 13 του παρόντος ενέργειαν ανακρίσεων.
  
Σελ. 192
  
Θεωρεί τα δελτία εισαγωγής και εξαγωγής τροφίμων.
  Εντέλλεται τας εισαγωγάς τροφίμων εις τας αποθήκας του Κ.Ε.Τ. παραλαμβάνει τας αιτήσεις χορηγιών των πλοίων και υπηρεσιών και διατάσσει την εκτέλεσιν αυτών.
  Εξασκεί επί του υπ' αυτόν προσωπικού πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν Κυβερνήτου Πολ. Πλοίου.
  Αποστέλλει εις Δ/σιν Ο.Υ.Β.Ν/θμου τα εκδιδόμενα οικεία δελτία εισαγωγής τροφίμων δια την μερίμνη αυτής πληρωμήν του δικαιούχου.
  Τον Διευθυντήν απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο υπ' αυτόν οικονομικός αξιωματικός.
  2.Καθήκοντα βοηθού. Ο κατώτερος οικονομικός αξιωματικός όστις τοποθετείται ως βοηθός του Διευθυντού του Κ.Ε.Τ. επιμελείται της αλληλογραφίας, του αρχείου και της λογιστικής υπηρεσίας του Κ.Ε.Τ.
  Τηρεί προσωπικώς το βιβλίον προμηθευτών, παρακολουθεί την καθημερινήν κίνησιν της εισαγωγής και εξαγωγής τροφίμων, επιβλέπει το κατώτερον προσωπικόν, εφ' ου ασκεί δικαιοδοσίαν υπάρχου και γενικώς βοηθεί τον Διευθυντήν του Κ.Ε.Τ. εν τη διεξαγωγή της υπηρεσίας του.
  3.Καθήκοντα διαχειριστού. Τα γενικά καθήκοντα του αξιωματικού διαχειριστού του Κ.Ε.Τ. είναι τα εξής:
  α)Η τήρησις των δελτίων εισαγωγής και εξαγωγής τροφίμων.
  β)Η τήρησις του βιβλίου αποθήκης τροφίμων.
  γ)Η μέριμνα και ευθύνη δια την καλήν συντήρησιν των τροφίμων.
  δ)Η καθημερινή προσαγωγή των δελτίων εισαγωγής και εξαγωγής τροφίμων δια την υπό του Διευθυντού του Κ.Ε.Τ. θεώρησιν αυτών.
  Ο διαχειριστής των τροφίμων ευθύνεται ατομικώς, δια πάσαν εξ αμελείας φθοράν ή απώλειαν τροφίμων. Εις την υπηρεσίαν του βοηθείται υπό του αξιωματικού διαχειριστού όστις υπέχει τας αυτάς με αυτόν ευθύνας εν τη εκτελέσει των ανατιθεμένων αυτώ καθηκόντων.
  Ισοζύγιον διαχειρίσεως τροφίμων
  ’ρθρ.44.-Εις το τέλος εκάστου μηνός συντάσσεται υπό του διαχειριστού του Κ.Ε.Τ. ισοζύγιον διαχειρίσεως τροφίμων κατά το επισυναπτόμενον τω παρόντι υπόδειγμα 12 όπερ θεωρούμενον υπό του Διευθυντού του Κ.Ε.Τ. υποβάλλεται υπ' αυτού εις Υπουργείον Ναυτικών (Δ.Ο.Ε.) εις διπλούν.
  
Πληρωμή τροφίμων
  ’ρθρ.45.-1.Η πληρωμή της αξίας των προμηθευομένων τροφίμων προς εφοδιασμόν του Κ.Ε.Τ. ενεργείται δια χρηματικών ενταλμάτων εκδιδομένων επ' ονόματι των δικαιούχων προμηθευτών, επί τη βάσει των κάτωθι δικαιολογητικών υποβαλλομένων εις Δ.Ο.Ε. μεθ' εκάστην παραλαβήν τροφίμων.
  α)Πρωτόκολλον προμηθείας ή παραλαβής των τροφίμων.
  β)Δελτίον εισαγωγής τροφίμων.
  γ)Αντίγραφον συμφωνητικού προμηθείας και
  δ)Τιμολόγιον προμηθευτού εις διπλούν.
  2.Η εφαρμογή της παρ. 2 του άρθρ. 35 του παρόντος περί πληρωμής των προμηθευτών παρά του Ν.Τ.Π.Τ. δύναται να χωρήση και δια την πληρωμήν των προμηθευτών του Κ.Ε.Τ. ως λεπτομερώς ήθελε καθορισθή εν τη εκδιδομένη Υπουργική αποφάσει.
  Απομείωσις τροφίμων
  ’ρθρ.46.-Προς κάλυψιν των εκ της διαχειρίσεως των τροφίμων προκυπτόντων ελλειμμάτων λόγω της εκ μακροχρονίου εναποθηκεύσεως συνήθους απωλείας βάρους δια τινα των τροφίμων, είναι δυνατόν δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικων να ορισθώσι ποσοστά απομειώσεως.
  Έλεγχος διαχειρίσεως
  ’ρθρ.47.-1.’παξ τουλάχιστον κατά τριμηνίαν ο Αρχηγός του Β. Ναυστάθμου καθ' ο ασκών την ανωτέραν Διεύθυνσιν και εποπτείαν επί του Κ.Ε.Τ. διατάσσει τον γενικόν έλεγχον της διαχειρίσεως αυτού παρ' επιτροπής εκ τριών ανωτέρων αξιωματικών υπ' αυτού οριζομένων.
  2.Αι επιτροπαί αύται συνερχόμεναι καθ' ας ημέρας ορίζεται δια των εκάστοτε εκδιδομένων διαταγών προβαίνουσιν εις την ζύγισιν των τροφίμων του Κ.Ε.Τ. και τον έλεγχον των βιβλίων αυτού. Ως προς το αποτέλεσμα του ελέγχου εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις του άρθρ. 13 του παρόντος.
  3.Η παραμέλησις της ακριβούς ζυγίσεως των τροφίμων συνεπάγεται βαρείας συνεπείας κατά των μελών, των επιτροπών διωκομένων επί παραβάσει καθήκοντος.
  Έκτακτα κέντρα εφοδιασμού
  ’ρθρ.48.-1.Εν ώρα πολέμου ή επιστρατεύσεως, ως και εν ειρηνική περιόδω, οσάκις λόγοι υπηρεσιακής ανάγκης υπαγορεύουσι τούτο, είναι δυνατόν δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών να συνιστώνται κατά περιοχάς και έτερα κέντρα εφοδιασμού τροφίμων προς καλυτέραν εξυπηρέτησιν του εφοδιασμού των Ναυτ. Μονάδων.
  
2.Τα έκτακτα Κ.Ε.Τ. εφοδιάζονται δια των αναγκαίων αυτοίς τροφίμων κατά τας διατάξεις του παρόντος ή λειτουργούσιν ως παραρτήματα του Κ.Ε.Τ. Ναυστάθμου.
  Η΄. Aρτοποιεία
  Σύστασις και λειτουγία
  ’ρθρ.49.-1.Δια την εξυπηρέτησιν των εις άρτον αναγκών των πληρωμάτων του Β. Ναυστάθμου ορίζονται δια διαταγής του Υπουργού των Ναυτικών αι ναυτ. υπηρεσίαι και τα πλοία εις α δύνανται να λειτουργώσιν αρτοποιεία δια την παρασκευήν του άρτου.
  2.Παρ' εκάστω αρτοποιείω συνιστάται ιδία διαχείρισις άρτου υπό αξιωματικόν ή αρχικελευστήν διαχειριστήν και την άμεσον εποπτείαν του Αρχηγού της Οικονομικής υπηρεσίας εκάστης μονάδος ή συγκροτήματος υπηρεσιών.
  3.Ειδικώς δια τα αρτοποιεία πλοίων η διαχείρισις αυτών δύναται να ανατίθηται εις τον διαχειριστήν της αποθήκης τροφίμων.
  Εφοδιασμός δι' αλεύρων
  ’ρθρ.50.-1.Τα αρτοποιεία εφοδιάζονται κατά κανόνα με τας αναγκαιούσας δια την παρασκευήν άρτου ποσότητος αλεύρων εκ των στρατιωτικών αποθηκών και εν αδυναμία εφοδιασμού εξ αυτών προμηθεύονται ταύτα απ' ευθείας εκ του εμπορίου.
  2.Η παραλαβή των αλεύρων εκ των αποθηκών του στρατού ως και η προμήθεια τοιούτων κατά τας συναφείς διατάξεις του παρόντος, ανατίθενται εις επιτροπήν εκ τριών αξιωματικών, ων ο εις τουλάχιστον ανώτερος, καλουμένην "Μόνιμον επιτροπήν εφοδιασμού αλεύρων" (Μ.Ε.Ε.Α.).
  Παρασκευή άρτου
  ’ρθρ.51.-1.Ο παραγόμενος εν τοις αρτοποιείοις άρτος παρέχεται εις τας διαφόρους υπηρεσίας και πλοία επί πιστώσει και επί τη βάσει εγγράφων αιτήσεων αυτών.
  2.Αι δια την παρασκευήν του άρτου των αρτοποιείων αναγκαιούσαι δαπάναι (αρτοποιητικά έξοδα) βαρύνουσιν ειδικήν πίστωσιν, το ποσόν της οποίας εγκρίνεται δια διαταγής του Υπουργού των Ναυτικών, δι' ης καθορίζονται τα είδη των δαπανών των βαρυνουσών την πίστωσην ταύτην και ο τρόπος της δικαιολογήσεως αυτών.
  3.Η τιμή του παρασκευαζομένου άρτου, εξαρτωμένη εκ του κόστους των αλεύρων των δαπανών αρτοποιήσεως και λοιπών γενικών εξόδων ορίζεται εκάστοτε δια διαταγής του Υπουργού των Ναυτικών.

Σελ. 193
  
Έλεγχος αποδόσεως αλεύρων
  ’ρθρ.52.-1.Ο έλεγχος αποδόσεως των αλεύρων εις άρτον ανατίθεται εις ειδικάς εξ αξιωματικών επιτροπάς οριζομένας κατά μήνα υπό των αρμοδίων Αρχηγών εις ους υπάγονται τα αρτοποιεία. Εις τας επιτροπάς ταύτας δύναται να ανατίθεται και ο έλεγχος της μηνιαίας διαχειρίσεως των αρτοποιείων.
  2.Εις τον Υπουργόν των Ναυτικών εναπόκειται να διατάσση, οποτεδήποτε ήθελε κρίνει σκόπιμον, την ενέργειαν επιθεωρήσεων της διαχειρίσεως των αρτοποιείων ως και τον έλεγχον της αποδόσεως των αλεύρων εις άρτον, δι' επιτροπών εκτάκτως οριζομένων υπ' αυτού.
  Εσωτερική υπηρεσία και απόδοσις 
 λογαριασμού αρτοποιείου
  ’ρθρ.53.-1.Δια διαταγών του Υπουργού των Ναυτικών θέλουσι καθορισθή τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, άτινα θα υποβάλλωνται εις Υπουργείον (Δ.Ν.Ε. και Δ.Ο.Ε.) προς απόδοσιν λογαριασμού επί της παραλαβής και διαχειρίσεως αλεύρων και άρτου των αρτοποιείων.
  2.Ειδικός κανονισμός της εσωτερικής υπηρεσίας των αρτοποιείων θέλει ρυθμίσει λεπτομερώς τα της εσωτερικής λειτουργίας και διαχειρίσεως αυτών.
  Θ΄. Περί επιθεωρήσεως υπηρεσιών τροφοδοσίας
  ’ρθρ.54.-1.Η εποπτεία του Υπουργού των Ναυτικών επί της τροφοδοτήσεως των πληρωμάτων και επί της διαχειρίσεως των σχετικών προς ταύτην υπηρεσιών, ασκείται δια των οργάνων της παρά τω Υπουργείω των Ναυτικών Οικονομικής Επιθεωρήσεως και δι' άλλων αξιωματικών εκτάκτως οριζομένων υπ' αυτού δια την ενέργειαν αιφνιδιαστικού ελέγχου.
  2.Οι επιθεωρηταί αξιωματικοί περιβάλλονται με απεριόριστα δικαιώματα ως προς τα όρια του ελέγχου, όστις αποσκοπεί εις την περιφρούρησιν τόσον των συμφερόντων του Δημοσίου, όσον και εις την εξασφάλισιν της καλυτέρας διατροφής των πληρωμάτων του Β. Ναυτικού.
  ’ρθρ.55.-Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  α)Το Δ/μα της 13 Μαΐου "περί κανονισμού τροφοδοσίας πληρωμάτων" (Εφ. Κυβ. φύλλ. 173 Α΄).
  
  
  
  
Σελ. 194
  
β)Το Δ/μα της 15 Δεκ. 1930 "περί προσθήκης διατάξεων εις το Δ/μα 13/5/1930 "περί κανονισμού τροφοδοσίας πληρωμάτων" (Εφ. Κυβ. φύλλ. 397 Α΄).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεως αυτού μηνός.
  Εις τον επί των Ναυτικών Υφυπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 550 
	της 19 Σεπτ. /8 Οκτ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 332)
Περί χορηγήσεως τροφής νοσηλευομένου αξιωματικού εις τους εφημερεύοντας ιατρούς και φαρμακοποιούς των Ν. Νοσοκομείων.
  ’ρθρον μόνον.-Εις τους εφημερεύοντας εις τα Ναυτικά Νοσοκομεία ιατρούς και φαρμακοποιούς χορηγείται τροφή νοσηλευομένου Αξιωματικού, εφ' όσον δεν λαμβάνουσιν έξοδα τραπέζης και αντίτιμον.
  Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από 1ης Ιουλ. 1941.




ΘΕΜΑ
ζ

Ιματισμός Π. Ναυτικού

  Βλ. και άρθρ. 77-88 Νόμ. 6086/1934 περί Ναυτικής Στρατολογίας (τόμ. 36 σελ. 177).

1.	ΝΟΜΟΣ 4888 
	της 11/16 Μαρτ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 60).
Περί κανονισμού δια Δ/των της συνθέσεως των σάκκων ιματισμού των ανδρών του Π. Ναυτικού.

2.	ΝΟΜΟΣ 5129 
	της 8/16 Ιουλ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 211)
Περί του σάκκου του ιματισμού των αποβιούντων και λιποτακτούντων ανδρών του Π.Ν.
  Βλ. ήδη άρθρ. 83 Νόμ. 6086/1934 (τόμ. 36 σελ. 179).

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 3/18 Ιουλ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 330)
Περί του χορηγουμένου δωρεάν ιματισμού εις τους διόπους, ναύτας και ναυτόπαιδας και περί των επιστρεφομένων παρ' αυτών ειδών κατά την απόλυσίν των.
  Έχοντες υπ' όψει τα άρθρ. 77 έως 82 του Νόμ. 6086 "περί Ν. Στρατολογίας", το άρθρ. 32 του Νόμ. 6039 "περί εθελουσίας κατατάξεως εν τω Π.Ν.", το άρθρ. 13 του Νόμ. 6321 "περί Συνεργείων του κατά θάλασσαν", το άρθρ. 6 του Νόμ. 6163 "περί πληρωμάτων του Π.Ν.", και το άρθρ. 37 του Νόμ. 789 "περί της εν τω Π.Ν. οικονομικής Υπηρεσίας", προτάσει του επί των Ναυτικών Υπουργού μετά γνωμοδότησιν του Γ.Ε.Ν. σχετικήν πρότασιν του Γ.Δ.Π.Ν. και σύμφωνον του Συμβουλίου Επικρατείας γνωμάτευσιν απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  Α΄.Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.1.-1.Εν τω παρόντι περιληπτικώς αποκαλούνται:
  α)Τεχνικοί, οι των ειδικοτήτων Ηλεκτριστού, Μηχανικού, Βενζινομηχανικού, Θερμαστού και οι τεχνίται.
  
β)Μάχιμοι οι των ειδικοτήτων, Αρμενιστού, Πυροβολητού, Τορπιλλητού, Σηματωρού, Τηλεγραφητού, Τηλεφωνητού, Διαχειριστού, Μουσικού, Σαλπιγκτού, Νοσοκόμου, Δύτου, Θαλαμηπόλου, Οπλίτου και Καταστρώματος.
  γ)Οι Εσχαρείς αναφέρονται κεχωρισμένως και δεν υπάγονται ούτε εις τους τεχνικούς, ούτε εις τους μαχίμους.
  2.Όπου εν τω παρόντι αναφέρεται, ότι δικαιούται τις να λάβη είδη ιματισμού μέχρις ωρισμένης αξίας, νοείται ότι η χορήγησις των ειδών γίνεται μόνον εφ' άπαξ και ουχί διαδοχικώς, και ότι τα χορηγηθησόμενα είδη θα καθορίζη η διοίκησις εις ην υπάγεται ο εφοδιαζόμενος δικαιούχος, ήτις δύναται κατά την κρίσιν της να καθορίση ιματισμόν και μικροτέρας αξίας, εφ' όσον αι εις ιματισμόν ανάγκαι του δικαιούχου επιτρέπουσι τούτο.
  3.Όπου εν τω παρόντι αναγράφεται, ότι κατά την απόλυσιν ανδρός, ούτος επιστρέφει τα λοιπά είδη ιματισμού πλην μιας πλήρους ενδυμασίας εξόδου χειμερινής ή θερινής, αναλόγως της εποχής, νοείται ότι εις την πλήρη ενδυμασίαν περιλαμβάνονται:1 περισκελίς, 1 χιτών, 1 πιλίσκος, 1 περιλαίμιον, 1 μανδύλιον, 1 φανέλλα λευκή, 1 εσώβρακον, 1 ζεύγος περιποδίων και 1 ζεύγος σανδαλίων. Εις την πλήρη ενδυμασίαν περιλαμβάνεται και ο επενδυτής, μόνον όμως εφ' όσον η απόλυσις του ανδρός λαμβάνη χώραν εντός των μηνών Δεκεμβρίου, Ιανουαρίου και Φεβρουαρίου.
  4.Όπου γίνεται παραπομπή εις ωρισμένην στήλην, νοείται η του συνημμένου, τω παρόντι, παραρτήματος.
  5.Όπου δια τους άνδρας των πληρωμάτων αναφέρεται εν τω παρόντι ότι, η οικεία Σχολή υποχρεούται εις χορήγησιν ειδών ιματισμού, δια τους τεχνίτας, νοείται το αντίστοιχον δια την τέχνην των, Κεντρικόν Συνεργείον.
  6.Αι κατά τας διατάξεις του παρόντος καθοριζόμεναι ως υποχρεούμεναι υπηρεσίαι εις την δωρεάν χορήγησιν ειδών ιματισμού, δέον απαραιτήτως να χορηγώσι ταύτα, να εγγράφωσιν δε την χορήγησιν εις την οικείαν σελίδα του ατομικού βιβλιαρίου των δικαιούχων, αναγραφομένης περιληπτικώς και της αιτίας της χορηγήσεως.

Σελ. 195
  
Εν η περιπτώσει δεν φέρεται εγγεγραμμένη κατά τινα περίπτωσιν η γενομένη χορήγησις, ο δικαιούχος θεωρείται δικαιούμενος των σχετικών ειδών,εκτός εάν ελλείπη από του βιβλιαρίου σελίς τις, οπότε η Υπηρεσία χορηγεί τα είδη επί χρεώσει του ανδρός. Ομοίως χορηγεί τα είδη επί χρεώσει του ανδρός εν η περιπτώσει ούτος απώλεσεν το βιβλιάριόν του.
  7.Εν η περιπτώσει ανακαλυφθή εκ των υστέρων χορήγησις διπλού ιματισμού δια την αυτήν αιτίαν, ο Ν. Ταμίας ή ο αναπληρών αυτόν αξιωματικός όπου δεν υπάρχει Ν. Ταμίας, όστις παρέλειψε ή ανέγραψε ελλειπώς την γενομένην χορήγησιν εις το ατομικόν βιβλιάριον του δικαιούχου χρεούται δια της αξίας του επί πλέον χορηγηθέντος ιματισμού.
  Εάν η πρώτη εγγραφή εγένετο κανονικώς, τότε χρεούται ο δεύτερος χορηγήσας Ν. Ταμίας.
  Β΄.Χορηγούμενος ιματισμός
  Χορήγησις εις στρατευσίμους
  ’ρθρ.2.-1.Οι στρατεύσιμοι άμα τη κατατάξει των λαμβάνουσι παρά του Κέντρου Κατατάξεως τα εν τη στήλη 1 του συνημμένου παραρτήματος είδη.
  2.Οι τεχνικοί άμα τη αποκτήσει πτυχίου Γ΄ και οι τεχνίται άμα τη ονομασία των ως ναυτών Β΄ τεχνιτών, λαμβάνουσι παρά των οικείων Σχολών, μίαν ολόσωμον κυανήν ενδυμασίαν εργασίας και 1 κυανούν πιλίσκον εργασίας.
  3.Οι αποκτώντες πτυχίον Γ΄ εσχαρέως λαμβάνουσι παρά της οικείας Σχολής, δύο λευκάς εμπροσθέλας και δύο λευκούς πιλίσκους μαγείρων.
  4.Οι στρατεύσιμοι άμα τη κατά πρώτον επιβιβάσει επί πλοίων μαχίμων ή βοηθητικών, λαμβάνουσι παρά των πλοίων μίαν φανέλλαν κυανήν, οι δε μάχιμοι επί πλέον και μίαν ενδυμασίαν εργασίας.
  5.Οι επί πλοίων υπηρετούντες στρατεύσιμοι, ανεξαρτήτως ειδικότητος μετά τρίμηνον από της κατά πρώτον επί των πλοίων παρουσιάσεώς των και εφ' άπαξ λαμβάνουσι εν ζεύγος σανδαλίων άνευ ήλων.
  6.Ο Διοικητής του Κέντρου κατατάξεως εφ' όσον έχη πληροφορίας ότι οι κατατασσόμενοι στρατεύσιμοι έχουσι λόγους απαλλαγής, δύναται να διατάξη κατά την κρίσιν του, την χορήγησιν και ολιγωτέρων ειδών ιματισμού (ενδεικτικώς παραπέμπεται εις την στήλην 8) άτινα συμπληρούνται υπ' αυτού, εάν απορριφθή η περί απαλλαγής αίτησις.
  
Σελ. 196
  
Χορήγησις εις προτάκτους
  ’ρθρ.3.-1.Οι εξ ιδιωτών προερχόμενοι Πρότακτοι, άμα τη κατατάξει των, λαμβάνουσι τα εν τη στήλη 8 του παραρτήματος είδη (Νόμ. 6039 άρθρ. 29). Κατά την κρίσιν του Διοικητού του Κέντρου Κατατάξεως δύνανται να λάβωσιν και ολιγώτερον ιματισμόν ή ακόμα και μεταχειρισμένα είδη, εφ' όσον διατίθενται τοιαύτα ως είδη ιματισμού.
  2.Μετά δίμηνον από της κατατάξεώς των, λαμβάνουσι παρά των οικείων Σχολών τόσα είδη ώστε να συμπληρωθώσι τα εν τη στήλη 1 αναγραφόμενα. Τα τυχόν χορηγηθέντα είδη εκ της αποθήκης στρατωνισμού επιστρέφονται αντικαθιστάμενα υπό καινουργών.
  3.Μετά την απόκτησιν πτυχίου Γ΄ λαμβάνουσι παρά των οικείων Σχολών τόσα είδη ιματισμού ώστε να συμπεριληφθώσι τα εν τη στήλη 9, 10 ή 11 είδη αναλόγως της ειδικότητος εις ην ανήκουσιν.
  4.Οι εκ ναυτοπαίδων προερχόμενοι πρότακτοι δεν λαμβάνουσι τα εν εδάφ. Ι και ΙΙ του άρθρου τούτου είδη ιματισμού. Μόνον μετά την απόκτησιν πτυχίου Γ΄ λαμβάνουσιν εκ της Υπηρεσίας εις ην υπηρετούσι παρά των οικείων Σχολών είδη αξίας το πολύ μέχρι 3.000 δραχμών.
  5.Οι πρότακτοι ανεξαρτήτως προελεύσεως μετά διετίαν από της κατατάξεως λαμβάνουσιν εκ της υπηρεσίας εις ην υπηρετούσι δωρεάν είδη αξίας το πολύ μέχρι 1.200 δραχμών.
  Χορηγία εις εθελοντάς
  ’ρθρ.4.-1.Οι εθελονταί οι προερχόμενοι εξ ιδιωτών αδιαφόρως προγενεστέρας υπηρεσίας των ως στρατευσίμων, προτάκτων εθελοντών λαμβάνουν άμα τη κατατάξει των ή ανακατατάξει των μερίμνη του Κέντρου Κατατάξεως πλήρη σάκκον ιματισμού της στήλης 9, ή 10 ή 11 αναλόγως της ειδικότητός των.
  2.Οι εθελονταί οι προερχόμενοι εξ υπηρετούντων προτάκτων λαμβάνουσιν άμα τη κατατάξει των είδη ιματισμού μερίμνη του Κέντρου Κατατάξεως αξίας το πολύ μέχρι 3.000 δραχμών.
  3.Οι εθελονταί οι προερχόμενοι εξ υπηρετούντων στρατευσίμων λαμβάνουσι παρά του Κέντρου Κατατάξεως είδη ιματισμού συνολικής αξίας το πολύ μέχρι 1500 δραχμών.
  4.Εις τους εθελοντάς διόπους ή ναύτας χορηγείται κατ' έτος μερίμνη της Υπηρεσίας ιματισμός αξίας το πολύ μέχρι 1200 δραχμών, αρχής γενομένης αφ' ης συμπληρώσι δύο έτη από της ως εθελοντών κατατάξεώς των (Νόμ. 6039 άρθρ. 30).
  5.Εις τους ανακατατασσομένους εθελοντάς τους προερχομένους εξ υπηρετούντων εθελοντών χορηγείται παρά του Κέντρου κατατάξεως ιματισμός αξίας το πολύ μέχρι 1.300 δραχμών (Νόμ. 6039 άρθρ. 29 και 30) άμα τη ανακατατάξει των της αυτής αξίας ιματισμός χορηγείται εις τους ιδίους και κατ' έτος μετά την συμπλήρωσιν ενός έτους από της ανακατατάξεώς των.

  
Χορήγησις εις ναυτόπαιδας
  ’ρθρ.5.-1.Οι ναυτόπαιδες άμα τη προσωρινή κατατάξει των λαμβάνουσι τα είδη της στήλης 8 ή και ολιγώτερα κατά την κρίσιν του Κυβερνήτου, όστις δύναται να χορηγήση εις αυτούς και μεταχειρισμένα είδη, εφ' όσον διαθέτη τοιαύτα ως είδη στρατωνισμού.
  2.Μετά 30 ημέρας από της προσωρινής εκάστου κατατάξεως, οπότε θεωρούνται ως οριστικώς καταταγέντες, λαμβάνουσι παρά του εκπαιδευτικού πλοίου τα υπολειπόμενα είδη ιματισμού προς συμπλήρωσιν της στήλης 9.Τα τυχόν χορηγηθέντα κατά την προσωρινήν κατάταξιν είδη εξ αποθήκης στρατωνισμού επιστρέφονται αντικαθιστάμενα υπό καινουργών.
  3.Κατ' έτος και από της συμπληρώσεως του πρώτου έτους της υπηρεσίας των, λαμβάνουσιν είδη ιματισμού αξίας το πολύ μέχρι 600 δραχμών.
  4.Ναυτόπαιδες κατατασσόμενοι ως πρότακτοι ουδέν είδος ιματισμού λαμβάνουσι κατ' αρχάς. Μόνον μετά την απόκτησιν πτυχίου Γ΄ λαμβάνουσι είδη αξίας το πολύ μέχρι 3000 δραχμών ως εν άρθρ. 3 εδάφ. 4 του παρόντος.
  5.Την αξίαν των τυχόν επί πλέον των ανωτέρω χορηγουμένων εις τους ναυτόπαιδας ειδών ιματισμού, θα εξοφλώση ούτοι ως οι εθελονταί δια δόσεων.
  6.Τα χορηγούμενα εις τους ναυτόπαιδας σανδάλια αγοράζονται δια προχείρου διαγωνισμού υπό του Κυβερνήτου, της αξίας των προκαταβαλομένης εκ της παγίας προκαταβολής του πλοίου.
  Χορήγησις εις εθελοντάς τεχνίτας
  ’ρθρ.6.-1.Οι ναύται Β. τεχνίται (Πρότακτοι) εξομοιούνται ως προς τα του ιματισμού των προς τους προτάκτους τεχνιτών ειδικοτήτων(άρθρ. 2 παρ. 1, 2, 3, 5).
  2.Εάν μετά το πέρας της τριετίας από της αρχικής ως ναυτών Β΄ τεχνιτών κατατάξεώς των ανακαταταχθώσι, λαμβάνουσι είδη ιματισμού αξίας το πολύ μέχρι 3.000 δραχμών.
  3.Οι κατατασσόμενοι ή ανακατατασσόμενοι ως ναύται Α τεχνίται (εθελονταί) εξ ιδιωτών λαμβάνουσι τα είδη της στήλης 10.
  4.Οι κατατασσόμενοι ως ναύται Α τεχνίται εθελονταί εξ υπηρετούντων στρατευσίμων λαμβάνουσι είδη ιματισμού συνολικής αξίας το πολύ μέχρι 1.500 δραχμών.
  5.Εις τους ναύτας και διόπους τεχνίτας χορηγείται κατ' έτος μερίμνη της υπηρεσίας των ιματισμός αξίας το πολύ μέχρι 1.200 δραχμών, 


αρχής γιγνομένης αφ' ης συμπληρωθώσι 2 έτη αφ' ης ανέλαβον εθελουσίαν υποχρέωσιν.
  6.Εις τους ανακατατασσομένους ναύτας και διόπους, τους προερχομένους εξ υπηρετούντων ναυτών και διόπων τεχνιτών χορηγείται ιματισμός αξίας το πολύ μέχρι 1.200 δραχμών, άμα τη ανακατατάξει των, προς δε και κατ' έτος, μετά την συμπλήρωσιν ενός έτους από της ανακατατάξεώς των.
  Μαχαιρίδιον
  ’ρθρ.7.-1.Εις τους αρμενιστάς άμα τη αποκτήσει πτυχίου Γ΄ χορηγείται παρά της οικείας Σχολής μαχαιρίδιον.
  2.Ομοίως χορηγείται μαχαιρίδιον και εις πάντας τους μαχίμους εθελοντάς και προτάκτους παρά της οικείας μεν Σχολης άμα τη αποκτήσει πτυχίου Γ΄ εθελοντού, παρά του Κέντρου Κατατάξεως δε άμα τη κατατάξει των ως εθελοντών ή προτάκτων.
  Ολόσωμοι ενδυμασίαι εργασίας εις 
 υπηρετούντας επί Υ/Β
  ’ρθρ.8.-Εις τους Υπαξιωματικούς και ναύτας άμα τη τοποθετήσει των επί Υ/Β, χορηγούνται ανά δύο επί πλέον κυαναί ενδυμασίαι εργασίας και δύο πιλίσκοι εργασίας. Η μία των ενδυμασιών τούτων ανανεούται κατ' έτος.
  Σανδάλια Εκπαιδευτών
  ’ρθρ.9.-Εις τους στρατευσίμους και τους υπέχοντας εθελουσίαν υποχρέωσιν εν γένει, διόπους και ναύτας εφ' όσον εκτελούσι καθήκοντα εκπαιδευτού χορηγείται κατ' έτος εν ζεύγος σανδαλίων μεθ' ήλων ή ου, κατά την κρίσιν του οικείου Διοικητού.
  Κλινοσκεπάσματα και σάκκοι εις εθελοντάς 
  συμπληρώσαντας πενταετίαν
  ’ρθρ.10.-Εις εθελοντάς και εις ναύτας και διόπους τεχνίτας, υπηρετούντας επί 5 συνεχή έτη, δύνανται να χορηγηθώσι, εις σάκκος και δύο κλινοσκεπάσματα προς αντικατάστασιν των παλαιών κατά την κρίσιν της διοικήσεώς των.
  Εις την πενταετίαν ταύτην συμπεριλαβάνεται και ο χρόνος τυχόν καθ' ον υπηρέτησαν (εν συνεχεία πάντοτε) ως ναύται στρατεύσιμοι πρότακτοι ή ναύται Α΄ τεχνίται και ναυτόπαιδες.
  Η αντικατάστασις θα γίνεται μόνον εφ' όσον μετά την παρέλευσιν της 5ετίας ο περί ου πρόκειται υποχρεούται να υπηρετήση τουλάχιστον επί εν έτος εισέτι.

Σελ. 197
  
Γ΄.Επιστροφαί ειδών ιματισμού
  Απολυόμενοι κανονικώς άμα τη λήξει 
θητείας ή υποχρεώσεως
  ’ρθρ.11.-Οι κανονικώς απολυόμενοι άμα τη λήξει της θητείας ή της υποχρεώσεώς των επιστρέφουσι:
  1.Στρατεύσιμοι.
  Τα 2 κλινοσκεπάσματά των. Εν περιπτώσει απωλείας χρεούνται με 1/3 της αξίας των, εφαρμοζομένων και των διατάξεων του άρθρ. 78 του Νόμ. 6086.
  2.Ναυτόπαιδες. Ομοίως ως ανωτέρω και οι στρατεύσιμοι.
  3.Πρότακτοι και εθελονταί. Τα δύο κλινοσκεπάσματά των εκτός εάν έχουν λάβει ταύτα προ 5 ετών ή περισσότερον οπότε δεν επιστρέφουσι ούτε ταύτα (Νόμ. 6039 άρθρ. 33).
  Εφ' όσον οι υποχρεούμενοι εις επιστροφήν δεν τα επιστρέψουν, χρεούνται με το 1/3 της αξίας των.
  4.Ναύται τεχνίται Α ή Β και δίοποι τεχνίται. Τα αυτά ως και οι πρότακτοι και εθελονταί.
  Απολυόμενοι κατόπιν αποφάσεως πειθαρχικών 
  Συμβουλίων ή κατόπιν διαταγής Α.Ε.Μ. 
ή Γ.Δ.Π.Ν. ή Δ/τού Φάρων ή Κυβερνήτου
  ’ρθρ.12.-1.Ναυτόπαιδες απολυόμενοι κατά την διάρκειαν της προσωρινής αυτών κατατάξεως επιστρέφουν πάντα τα ληφθέντα είδη.
  2.Ναυτόπαιδες απολυόμενοι υπό του Κυβερνήτου του εκπαιδευτικού πλοίου μετά την οριστικήν των κατάταξιν, είτε διότι διεξήλθον ανεπιτυχώς την εκπαίδευσίν των, είτε δια λόγους πειθαρχικούς ή αμελείας ή ανικανότητος εν γένει προς παρακολούθησιν των σπουδών, επιστρέφουσι άπαντα τον υπάρχοντα ιματισμόν αυτών, εκτός μιας πλήρους ενδυμασίας εξόδου χειμερινής ή θερινής, αναλόγως της εποχής.
  Ο επενδυτής και τα κλινοσκεπάσματα δέον οπωσδήποτε να επιστραφούν, άλλως χρεούνται με το 1/3 της αξίας των.
  Πάντα τα επιστρεφόμενα παρά των ναυτοπαίδων είδη εγγράφονται κατά την κρίσιν του Κυβερνήτου είτε ως είδη στρατωνισμού (ειδοποιουμένου σχετικώς του γραφείου απογραφών Ν/θμου) είτε και εισάγονται εκ νέου εις την αποθήκην ιματισμού του πλοίου ως καινουργή, εφ' όσον η κατάστασις των ιματίων επιτρέπει την τοιαύτην εισαγωγήν.
  3.Πρότακτοι και εθελονταί απολυόμενοι κατά την 
διάρκειαν της φοιτήσεώς των προς απόκτησιν 
πτυχίου Γ΄ ή λόγω αποτυχίας εις τας προς 
απόκτησιν του πτυχίου τούτου εξετάσεις των, 

Σελ. 198

επιστρέφουσιν τα χορηγηθέντα αυτοίς είδη πλην μιας πλήρους ενδυμασίας εξόδου χειμερινής ή θερινής αναλόγως της εποχής, με το 1/3 της αξίας της οποίας χρεούνται.
  Με την αξίαν των τυχόν απολεσθέντων ειδών χρεούνται εξ ολοκλήρου (Νόμ. 6039 άρθρ. 35). Πάντα τα επιστρεφόμενα παρά των εθελοντών και προτάκτων είδη, κατά την κρίσιν του οικείου Διοικητού, είτε εισάγονται εις την αποθήκην ιματισμού της Σχολής ως καινουργή, εφ' όσον η κατάστασίς των είναι τοιαύτη ώστε να δικαιολογήται η εις το μέλλον ως καινουργών χορηγία των, είτε αποστέλλονται εις το Κέντρον Κατατάξεως (Κ.Π.) όπου εγγράφονται εν τη απογραφή ως είδη στρατωνισμού.
  Το σχετικόν έγγραφον αποστολής κοινοποιείται και προς τας απογραφάς Ν/θμου προς καταχώρησιν.
  4.Πρότακτοι και εθελονταί μεταφερόμενοι εις την τάξιν του ναύτου στρατευσίμου καταστρώματος, κατόπιν αποφάσεως Συμβουλίου ή κατόπιν αποφάσεως του Α.Ε.Μ. ως εκ των κακών ή μετρίων εις τα φύλλα ποιότητός των χαρακτηρισμών κατά την ως στρατευσίμων απόλυσίν των, υποχρεούνται να επιστρέψουν τα κλινοσκεπάσματά των χρεούμενοι άλλως με το 1/3 της αξίας των. Τα υπόλοιπα είδη ιματισμού ανήκουν εις τους απολυομένους. Χρεούνται όμως ούτοι με τόσα εικοστά τέταρτα της αξίας του ιματισμού των, ον έλαβον κατά την τελευταίαν κατάταξιν ή ανακατάταξίν των, όσοι μήνες υπολείπονται εισέτι προς συμπλήρωσιν διετίας από της τελευταίας κατατάξεως ή ανακατατάξεώς των (μετά την αφαίρεσιν της αξίας των κλινοσκεπασμάτων εφ' όσον ταύτα επεστράφησαν).
  5.Ναύται τεχνίται Β΄ ή Α΄ και δίοποι τεχνίται απολυόμενοι υπό Γ.Δ.Π. ή υπό Δ/τού Φάρων δι' ους λόγους οι πρότακτοι και εθελονταί των εδαφ. 3 και 4 χρεούνται ομοίως ως και ούτοι.
  Απολυόμενοι δια λόγους υγείας
  ’ρθρ.13.-Οι απολυόμενοι λόγω ανικανότητος κατόπιν αποφάσεως Α.Ν.Υ.Ε. επιστρέφουσιν:
  1.Στρατεύσιμοι. Τα δύο κλινοσκεπάσματά των, άλλως χρεούνται με το 1/3 της αξίας των.
  2.Ναυτόπαιδες.Ως και οι στρατεύσιμοι.
  3.Πρότακτοι και εθελονταί. Ως οι στρατεύσιμοι (Νόμ. 6039 άρθρ. 37).
  4.Ναύται Β και Α και δίοποι τεχνίται. Ως οι στρατεύσιμοι.


Απαλλασσόμενοι δι' οικογενειακούς λόγους
  ’ρθρ.14.-1.Υπηρετούντες στρατεύσιμοι, τυχόντες, δι' οικογενειακούς λόγους, απαλλαγής και επιθυμούντες να εξαγοράσωσι την τετράμηνον αυτών υποχρέωσιν, καθ' ον υπηρετούσιν ήδη εις το Πολεμικόν Ναυτικόν, ίνα τύχωσιν απολύσεως, πλην της καταβολής των κεκανονισμένων αντισηκωμάτων υπέρ του Μ.Τ.Π.Ν. δέον να επιστρέψωσι τα δύο κλινοσκεπάσματά των και να πληρώσωσι τοις μετρητοίς το ήμισυ της αξίας των λοιπών ειδών ιματισμού, (υπέρ Μ.Τ.Π.Ν. και Τ.Ε. Στόλου εξ ημισείας Νόμ. 6086 άρθρ. 80).
  2.Οι έχοντες λόγους απαλλαγής υφισταμένους προ του μηνός Ιανουαρίου του 22 έτους της ηλικίας των (Νόμ. 6086 άρθρ. 49 παρ. 2) υποβάλοντες την σχετικήν αίτησιν μετά την εν τω Π.Ν. προσέλευσιν και κατάταξιν της κλάσεώς των, τότε δέον προ της απολύσεώς των, εφ' όσον δεν εξηγόρασαν την 4μηνον υποχρέωσίν των, πλην των κεκανονισμένων αντισηκωμάτων και προστίμων υπέρ Μ.Τ.Π.Ν. να επιστρέψουν τα 2 κλινοσκεπάσματά των και να πληρώσωσι τοις μετρητοίς το 1/3 της αξίας των ειδών ιματισμού, άτινα έλαβον κατά την αρχικήν των κατάταξιν (υπέρ Μ.Τ.Π.Ν. και Τ.Ε. Στόλου εξ ημισείας Νόμ. 6086 άρθρ. 80) καθώς και ολόκληρον την αξίαν των μετά την κατάταξιν ληφθέντων ειδών ιματισμού προς αντικατάστασιν φθαρέντων ή απολεσθέντων ειδών (υπέρ Τ.Ε. Στόλου Νόμ. 6086 άρθρ. 80).
  3.Το Ν.Σ.Γ.Π. εις τας εκδιδομένας αποφάσεις απαλλαγής δέον να ποιήται μνείαν αν συντρέχη περίπτωσις όπως οι απαλλασσόμενοι αφού υπηρετήσωσιν ολόκληρον την τετράμηνον θητείαν των πληρώσωσι το 1/3 της αξίας του επιστρεφομένου ιματισμού των.
Προαγόμεναι εις υπαξιωματικούς στρατευσίμους
  ’ρθρ.15.-1.Οι στρατεύσιμοι οι προαγόμενοι εις υπαξιωματικούς (πλην διόπων) επιστρέφουσι:
  α)Τους χιτώνας και περισκελίδας ερέας, λευκάς και λευκάς εργασίας.
  β)Τας λευκάς και κυανάς φανέλλας.
  γ)Τον επενδυτήν.
  Αντ' αυτών λαμβάνουν 6 μέτρα σερζ, 6 μέτρα λευκού υφάσματος και 1.500 δραχμάς εκ της παγίας προκαταβολής της υπηρεσίας των δια την ραφήν των ειδών τούτων, και την αγοράν ενός πιλικίου.
  Τα ως άνω επιστρεφόμενα είδη αποστέλλονται εις το Κέντρον Κατατάξεως (Κ.Π.) όπου εγγράφονται εν τη απογραφή ως είδη στρατωνισμού. Το σχετικόν έγγραφον αποστολής κοινοποιείται και προς τας απογραφάς Ν/θμου προς καταχώρησιν.
  
2.Οι στερούμενοι του βαθμού στρατεύσιμοι υπαξιωματικοί συμπληρώνουσι τον κανονικόν σάκκον ναύτου, χρεούμενοι εξ ολοκλήρου με την αξίαν των ειδών τούτων.
Ιματισμός στρατευσίμων λαμβανόντων 
αναβολήν λόγω υγείας
  ’ρθρ.16.-1.Οι λαμβάνοντες αναβολήν εκπληρώσεως των στρατολογικών των υποχρεώσεων, κατόπιν γνωμοδοτήσεως της Α.Ν.Υ.Ε. παραδίδουν αυτοπροσώπως τον ιματισμόν των εκτός μιας πλήρους ενδυμασίας χειμερινής ή θερινής αναλόγως της εποχής, εις την Δ/σιν Διοικητικής Π. Ναυστάθμου (Μεταβατικόν Νόμ. 6086 άρθρ. 88). Μετά την λήξιν της αναβολής επανερχόμενοι αναλαμβάνουσιν εκ της Δ/νσεως Διοικητικής Π. Ναυστάθμου τον ιματισμόν των, κρινόμενοι δε ανίκανοι και απολυόμενοι επιστρέφουσι μόνον τα δύο κλινοσκεπάσματα. 
  Εφ' όσον δεν τα επιστρέψωσι χρεούνται με το 1/3 της αξίας των (Νόμ. 6086 άρθρ. 78).
  ’ρθρ.17.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργούνται:
  α)Το από 4/12/1929 "περί συνθέσεως σάκκου ιματισμού ναυτών".
  β)Το από 3 Ιουλ. 1933 Δ/μα "περί ιματισμού ναυτών εκπαιδευτών".
  γ)Το από 4 Μαΐου 1923 Δ/μα "περί του τρόπου εξοφλήσεως του ιματισμού των απολυομένων ναυτοπαίδων".

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 755 
	της 26 Ιουλ. /19 Οκτ. 1965
Περί Κανονισμού Στολών Β. Ναυτικού.
Ετροποποιήθη δια του:
  Π.Δ. 48 της 19 Ιαν. /1 Φεβρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 10).
  Καταργήθηκε από το Π.Δ. 129/1985 (ΦΕΚ Α΄ 51) (κατωτ. αριθ. 5).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 199(ε) Σελ. 199(στ)
Τεύχος      Σελ.     

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 129
	της 15/21 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 51)
Κύρωση του Κανονισμού Στολών Αξιωματικών (Ν), Δοκίμων Σημαιοφόρων Οικονομικών, Ναυτικών Δοκίμων, Ανθυπασπιστών, Υπαξιωματικών, Μαθητών Σχολής Μονίμων Υπαξιωματικών Ναυτικού (ΣΜΥΝ), Ναυτοδιόπων, Ανδρών Μουσικής και Κατωτέρου Γυναικείου Στρατιωτικού Προσωπικού του Πολεμικού Ναυτικού.
  Καταργήθηκε από το Π.Δ. 241/18-22 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄205) κατωτ. αριθ. 8, καθώς και κάθε άλλη διάταξη που αντίκειται στον κανονισμό που κυρώνεται με το παρόν δ/γμα 241/2000.

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ 
	Αριθ. Φ. 409.2/3/86 
	της 4 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 541)
Νέος Κανονισμός Στολών Π. Ναυτικού.

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 456/1/1988 
	της 25 Ιαν. /15 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 87)
Στολές Αξιωματικών Πολεμικού Ναυτικού

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ  ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 241
	ης 18/22 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄205)
Κύρωση του Κανονισμού Στολών Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών, Υπαξιωματικών, Μαθητών Στρατιωτικών Σχολών, Ναυτών και Ανδρών Μουσικής του Πολεμικού Ναυτικού. 
  Tροποποιήθηκε από το  Π.Δ. 231/6-13 Αυγ. 2003 (ΦΕΚ Α΄201)

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 200(στ)
Τεύχος       Σελ.      
  

  



ΘΕΜΑ
η

Διαχείριση Υλικού Π. Ναυτικού

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19/28 Δεκ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 555)
Περί διαδικασίας χορηγήσεως σάπωνος εις Β. Πλοία και Υπηρεσίας.
  Έχοντες υπ' όψιν τα άρθρ. 37 και 40 του Νόμ. ΑΥΠΑ "περί της επί των Πολεμικών Πλοίων Οικονομικής Υπηρεσίας" (ΦΕΚ 132/1887) κλπ. προτάσει του Ημετέρου επί των Ναυτικών Υφυπουργού, μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Ο δια την ατομικήν καθαριότητα των εν τω Β. Ναυτικώ υπηρετούντων Διόπων, Ναυτών, Ναυτοπαίδων, μαθητών τεχνιτών κλπ. χορηγούμενος σάπων εις τα Β. Πλοία και τας λοιπάς Ναυτικάς Υπηρεσίας παρέχεται υπό των Γενικών Αποθηκών Β. Ναυστάθμου, βάσει σχετικής αιτήσεως συνοδευομένης υπό πίνακος, περιλαμβάνοντος αριθμητικώς τους εις το Β. Πλοίον ή Ν. Υπηρεσίαν υπηρετούντας άνδρας.
  2.Ο Υπουργός των Ναυτικών (Διεύθυνσις Επιμελητείας) ορίζει εκάστοτε αναλόγως των υπηρεσιακών αναγκών την εις έκαστον άνδρα αναγκαιούσαν κατά μήνα ποσότητα σάπωνος καθώς επίσης και τον χρόνον του περιοδικού εφοδιασμού των Β. Πλοίων και Ν.Υπηρεσιών.
  3.Οσάκις υπηρεσιακαί ανάγκαι δυσκολίας εφοδιασμού ήθελον το καλέσει, ο Υπουργός των Ναυτικών (Δ/σις Επιμελητείας) δύναται να διατάξει την εις χρήμα αποστολήν της αξίας του σάπωνος εις τους άνδρας ωρισμένων αποκέντρων υπηρεσιών.
  Εις τον αυτόν Υφυπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 31101 της 1 Ιουν. /6 Ιουλ. 1955 
	(ΦΕΚ Β΄ 118)
Περί τρόπου εφοδιασμού των Β. Πλοίων και των Ν. Υπηρεσιών δια υλικών συντηρήσεως.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  
α)Το άρθρ. 25 του Ν.Δ. 2387/53 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κλπ." (ΦΕΚ 108/53 τεύχος Α΄).
  β)Την υπ' αριθ. 31318/15.2.54 απόφασιν Υπουργού Εθνικής Αμύνης "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υφυπουργόν Εθνικής Αμύνης" (ΦΕΚ 249/54 τ. Β΄).
  γ)Γνώμην του Α.Ν.Σ. (Πρακτ. 4 της 11.3.55) αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Δια την συντήρησιν των Β. Πλοίων και εγκαταστάσεων Ν. Υπηρεσίων Ξηράς, χορηγούνται κατά τριμηνίαν εκ των αποθηκών Διευθύνσεως Υλικού Β. Ναυστάθμου Σαλαμίνος τα εν άρθρ. 2 του παρόντος αναγραφόμενα είδη αναλωσίμων υλικών και εις ωρισμένας ποσότητας, το σύνολον της αξίας των οποίων δεν δύναται να υπερβή ωρισμένον χρηματικόν όριον. Τούτο ορίζεται κατ' έτος δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης και αποτελεί το τριμηνιαίον εφόδιον υλικού.
  Τακτικά τριμηνιαία υλικά
  ’ρθρ.2.-1.Ως τακτικά τριμηνιαία υλικά συντηρήσεως, υπαγόμενα εις την κατηγορίαν του άρθρ. 1, καθορίζονται τα κάτωθι είδη κατά Αποθήκας της Διευθύνσεως Υλικού Ναυστάθμου.
  α)Αποθήκη Γ΄.
  Λινέλαιον βραστόν ή άβραστον. Οινόπνευμα μετουσιωμένον. Πετρέλαιον κοινόν φωτισμού, Στέαρ μεταλλικόν λιπάνσεως. Τερεβινθέλαιον (νάφθα).
  β)Αποθήκη Δ΄.
  Κάνναβις. Μέρμιθος. Νήμα βαμβακερόν. Νήμα μάλλινον. Οθόνη. Ράκη καθαρισμού. Σακκελίς. 
  γ)Αποθήκη Ε΄.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 201
  
Αλκαλικόν άλας. Βάμβαξ ξυλουργού. Βαρδαμάναι. Γομαλάκα. Ιστιορραφίδες. Ιχθυοκόλλα Καυστική σόδα. Κηρία. Κιμωλία. Μάκτρα Θερμαστών. Πλίνθοι καθαρισμού. Σάπων καθαρισμού. Σάρωθρα. Σμυριδόπανον. Σπόγγος. Τίλμα έγχρωμον. Τίλμα λευκόν. Υαλόχαρτον. Χρωστήρες βάκτρων. Χρωστήρες ελαίου και βερνικίου. Χρωστήρες υδροχρωματισμού. Χρωστήρες υφαλοχρωμάτων. Ψήκτραι ελασμάτων. Ψήκτραι καταστρώματος. Ψήκτραι συσσιτίου.
  δ)Αποθήκη χρωμάτων.
  Αλοιφή και υγρόν στιλβώσεως μετάλλων. Αλουμίνιον κόνις. Βερνίκιον λευκόν. Βερνίκιον μέλαν. Βερνίκιον μονωτικόν. Βερνικόχρωμα (ριπολίνη) όλων των αποχρώσεων. Επίπλασμα κόνις (στόκος). Μίνιον μολύβδου. Μίνιον σιδήρου. Παρκετίνη. Στεγνωτικόν κόνις. Στεγνωτικόν υγρόν. Υγρόν αλουμινίου. Χρώμα λευκόν μολύβδου (κόνις). Χρώμα λευκόν ψευδαργύρου (κόνις). Χρώμα πρασίνου χρωμίου (κόνις). Χρώματα όλων των αποχρώσεων παρασκευασμένα ή πολτός. Ώχρα υδροχρωματισμού.
  ε)Αποθήκη Ηλεκτρολογικού Υλικού.
  Λαμπτήρες φωτισμού. Ταινία μονωτική. 
  2.Τα εκ των ανωτέρω αναγραφόμενα είδη, δι' ων κατασκευάζονται είδη απογραφής χαρακτηρίζονται ενταύθα ως συντηρήσεως καθ' όσον προορίζονται μόνον δια μικροεπισκευάς ουχί δε και δια κατασκευάς.
  Τρόπος χορηγίας υλικών εξ' Αποθηκών 
  Ναυστάθμου
  ’ρθρ.3.-1.Ο ανεφοδιασμός των Β. Πλοίων και Ν. Υπηρεσιών δια των ειδών περί ων το προηγούμενον άρθρον διενεργείται δια της υποβολής υπ' αυτών προς Β.Ν.Σ./Δ. ΥΛΙΚΟΥ εις τετραπλούν ειδικών ηριθμημένων εντύπων αιτήσεως συντεταγμένων κεχωρισμένως κατά Τμήματα των Αποθηκών ΝΑΥΣΤΑΘΜΟΥ, αίτινες συμπληρούμεναι υπό των αιτούντων δια της αναγραφής της ποσότητας των αιτουμένων ειδών, της κατά μονάδας διατιμήσεως και της μερικής και συνολικής αξίας αυτών, επέχουσι θέσιν ΧΡΗΜΑΤΙΚΩΝ ΕΠΙΤΑΓΩΝ ΥΛΙΚΟΥ. Δια τας ειδικάς ταύτας εντύπους αιτήσεις (επιταγάς υλικού) θα τηρήται ιδιαιτέρα αρίθμησις, ανεξάρτητος των άλλων αιτήσεων υλικού (ΕΙ40Χ) των προοριζομένων δια έκτακτα υλικά αναλώσιμα ή απογραφής. Η κατά μονάδα διατίμησις καθορίζεται παγίως κατ' έτος δι' Υπουργικής αποφάσεως επί τη βάσει των αυτών τιμών, δι' ων υπολογίζεται κατά το επόμενον άρθρον το τριμηνιαίον εφόδιον.


Σελ. 202
  
2.Υπό τους περιορισμούς του άρθρ. 1, η εκτίμησις των εκάστοτε αναγκών των πλοίων και υπηρεσιών εις είδη και ποσότητας και η βάσει τούτων υποβολή των οικείων αιτήσεων επιταγών είναι έργον των Κυβερνητών των πλοίων και προϊσταμένων των Ν. Υπηρεσιών.
  3.Ο Α.Β.Ν. δύναται να μειώση τας αιτουμένας υπό των Β. Πλοίων και Ν. Υπηρεσιών βάσει, του χρηματικού εφοδίου ποσότητας αναλωσίμων υλικών συντηρήσεως, εφ' όσον λόγω χαμηλής στάθμης των αποθεμάτων των Αποθηκών ΝΑΥΣΤΑΘΜΟΥ υπάρχει δυσχέρεια ικανοποιήσεως εξ ίσου των αναγκών και των άλλων Β. Πλοίων και Ν. Υπηρεσιών.
  Ο περιορισμός ούτος ισχύει έστω και αν η αίτησις της χορηγίας καλύπτεται υπό του τριμηνιαίου χρηματικού εφοδίου θα εφαρμόζεται όμως υπό του Α.Β.Ν. μόνον εις όλως εκτάκτους περιστάσεις και εις περιπτώσεις αδυναμίας της Ν. Υπηρεσίας ν' αναπληρώση συντόμως τα υπό εξάντλησιν αποθέματα των Αποθηκών ΝΑΥΣΤΑΘΜΟΥ.
  4.Εάν λόγω εξαντλήσεως είδους τινός, εκ των εν άρθρ. 2 του παρόντος αναφερομένων υλικών συντηρήσεως ή λόγω δυσχερειών αποστολής τούτων εις πλοίον ευρισκόμενον μακράν του Β. ΝΑΥΣΤΑΘΜΟΥ ΣΑΛΑΜΙΝΟΣ, παραστή ανάγκη να εγκριθή δι' αποφάσεως του Υπουρ. Εθνικής Αμύνης πίστωσις δια την απ' αυθείας υπό του Β. Πλοίου ή της Ν. Υπηρεσίας προμήθειαν των ειδών τούτων εκ του εμπορίου, το ποσόν της εγκριθείσης ούτω πιστώσεως φέρεται εις χρέωσιν του χρηματικού εφοδίου υλικού του Πλοίου ή Υπηρεσίας ενεργουμένων των οικείων εγγραφών εν τοις τηρουμένοις βιβλίοις, παρά τη Δ. ΥΛΙΚΟΥ/ Β. Ν. ΣΑΛΑΜΙΝΟΣ και τω ενδιαφερομένω Πλοίω ή Ν. Υπηρεσία.
  5.Οι εν ισχύϊ πίνακες διανομής τριμηνιαίων υλικών συντηρήσεως και τακτικών χορηγιών χρωμάτων βάσει των οποίων μέχρι τούδε εγένοντο εκ των Αποθηκών ΝΑΥΣΤΑΘΜΟΥ αι τακτικαί χορηγίαι των υλικών τούτων καταργούνται από της εφαρμογής του παρόντος διατηρούνται όμως μόνον ως ενδεικτικοί των κατά τριμηνίαν αναγκών εις αναλώσιμα τριμηνιαία υλικά των Β. Πλοίων και Ν. Υπηρεσιών και ως στοιχείον του υπολογισμού του τριμηνιαίου χρηματικού εφοδίου υλικού.

  
Καθορισμός τριμηνιαίου εφοδίου 
  υλικού και διατιμήσεως.
  ’ρθρ.4.-1.Προ της ενάρξεως εκάστου οικον. έτους ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης δι' αποφάσεως αυτού καθορίζει το περί ου το άρθρ. 1 του παρόντος, τριμηνιαίον εφόδιον υλικού, δι' εκάστην Ν. Υπηρεσίαν ή Β. Πλοίον αναλόγως της καταστάσεως ενεργείας ή εφεδρείας και επί τη βάσει των πραγματικών αναγκών.
  2.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος Β.Δ/τος το τριμηνιαίον τούτο εφόδιον θα είναι αντιστοίχως ισόποσον προς την συνολικήν αξίαν των δια των μέχρι τούδε εν ισχύι πινάκων τριμηνιαίας χορηγίας τακτικών αναλωσίμων υλικών και χρωμάτων αναλόγως του τύπου του πλοίου και της καταστάσεως εις ην τούτο ευρίσκεται.
  3.Δια της αυτής ή ετέρας αποφάσεως ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Ν.) κανονίζει την διατίμησιν εκάστου είδους εκ των εν άρθρ. 2 αναγραφομένων υλικών, ήτις και θα ισχύση συμβατικώς καθ' όλην την διάρκειαν του οικ. έτους δια τας μεταξύ ΝΑΥΣΤΑΘΜΟΥ και πλοίων δοσοληψίας υλικών.
  4.Η διατίμησις θα αναφέρεται εις αριθμούς μη περιέχοντας υποδιαιρέσεις της δραχμής μικροτέρας της ημισείας αυτής.
  Έκτακτος χορηγία αναγκαιούντων υλικών
  ’ρθρ.5.-1.Επαύξησις εφοδίου υλικού διαρκούντος του οικονομικού έτους δεν επιτρέπεται.
  2.Εάν διαρκούντος του οικον. έτους καταδειχθή δι' εν ή πλείονα πλοία του αυτού τύπου, η ανεπάρκεια του δι' αυτά καθορισθέντος εφοδίου υλικού εις τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Ν.) εναπόκειται, ίνα δι' αποφάσεως του και κατόπιν ητιολογημένης εκθέσεως του Α.Σ. εγκρίνη την έκτακτον, εκτός εφοδίου χορηγίαν προς συμπλήρωσιν των αναγκαιούντων υλικών.
  3.Ομοίως εάν εξαιρετικαί περιπτώσεις συνετέλεσαν εις την δημιουργίαν προσκαίρου ανεπάρκειας του εφοδίου υλικού, εις μίαν ή πλείονας μονάδας ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Ν.) δύναται δι' αποφάσεως του και κατόπιν ητιολογημένης εκθέσεως του οικείου Αρχηγού, να εγκρίνη την έκτακτον και εκτός εφοδίου εφ' άπαξ χορηγίαν των αιτουμένων υλικών συντηρήσεως ή την χορηγίαν αυτών επί συμψηφισμώ της αξίας των προς το εφόδιον υλικού της ΕΠΟΜΕΝΗΣ ΤΡΙΜΗΝΙΑΣ.
  4.Η κατά τα ανωτέρω εκτός εφοδίου έκτακτος χορηγία υλικού συντηρήσεως διενεργείται δια των κεκανονισμένων αιτήσεων υλικού (Έντυπον Ε 1401).
  5.Η άνευ προηγουμένης εγκρίσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης χορηγία εκ Β. ΝΑΥΣΤΑΘΜΟΥ υλικών συντηρήσεως εκτάκτων και υπέρ το εφόδιον 


ή επί συμψηφισμώ της αξίας των προς το εφόδιον υλικού της επομένης τριμηνίας δεν επιτρέπεται.
  Διαδικασία υποβολής επιταγών και 
  τήρησης βιβλίων
  ’ρθρ.6.-1.Αι περί ων το άρθρ. 3 επιταγαί υλικού υπογράφονται υπό του Υπάρχου και θεωρούνται υπό του Κυβερνήτου ή προϊσταμένου της Ν. Υπηρεσίας, υποβάλλονται δε εις Β.Ν.Σ./Δ ΥΛΙΚΟΥ εις τετραπλούν. Το πρώτον αντίγραφον κρατείται υπό του διαχειριστού της αρμοδίας αποθήκης και υποβάλλεται υπό τούτου εις το Λογιστήριον Δ. υλικού δια την εις το οικείον βιβλίον εγγραφήν ως και τον έλεγχον της διαχειρίσεως της αποθήκης, το δεύτερον παραδίδεται εις το Τμήμα ελέγχου αιτήσεων Δ. ΥΛΙΚΟΥ ΝΑΥΣΤΑΘΜΟΥ το τρίτον αποστέλλεται ταχυδρομικώς εις την παραλαβούσαν το υλικόν υπηρεσίαν ή πλοίον και το τέταρτον συνοδεύει τα χορηγηθέντα υλικά και χρησιμεύει ως δικαιολογητικόν δια την εγγραφήν του εισαγομένου υλικού εις το βιβλίον χρηματικού εφοδίου υλικού του πλοίου.
  2.Η Δ. ΥΛΙΚΟΥ ΝΑΥΣΤΑΘΜΟΥ ΣΑΛΑΜΙΝΟΣ τηρεί εις ειδικόν βιβλίον ανά τριμηνίαν ιδίαν μερίδα δι' έκαστον πλοίον. Εις χρέωσιν ταύτης εγγράφεται συνολικώς η αξία των υλικών τα οποία το πλοίον έλαβε βάσει των εξοφληθεισών επιταγών υλικού, εις δε την πίστωσιν το τριμηνιαίον εφόδιον υλικού του πλοίου.
  Το υπόλοιπον κατά κανόνα πιστωτικόν, εμφανίζει την αξίαν των υπολοίπων υλικών, άτινα δικαιούνται να παραλάβη το πλοίον ή η υπηρεσία μέχρι τέλους της τριμηνίας. 
  Εις το αυτό βιβλίον ενεργούνται και αι περί ων το άρθρ. 7 συμψηφιστικαί πράξεις των εφοδίων υλικού.
  3.Αντίστοιχον βιβλίον υλικού τηρείται υπό των Β. Πλοίων και Ν. Υπηρεσιών.
  Η τήρησις του τριμηνιαίου βιβλίου εφοδίου υλικού ανατίθεται εις τον Ν. Επιμελητήν ή ελλείψει τοιούτου εις έτερον Αξιωματικόν ή Υπαξ/κόν οριζόμενον δια διαταγής του Κυβερνήτου, υπ' ευθύνην του Υπάρχου όστις και υπογράφει αυτό. Ο Κυβερνήτης ή ο Προϊστάμενος της υπηρεσίας ενεργεί έλεγχον του βιβλίου και θεωρεί αυτό άμα τη λήξει εκάστης τριμηνίας.
  4.Η Δ. ΥΛΙΚΟΥ ΝΑΥΣΤΑΘΜΟΥ βάσει των κατά τ' ανωτέρω εξαγωγών ως και των εξαγωγών των διενεργουμένων εκτάκτως κατόπιν εγκρίσεως Υ.Ε.Α. όπερ το τριμηνιαίον εφόδιον υλικών τηρεί στατιστικούς πίνακας, εμφανίζοντας την κίνησιν ενός εκάστου υλικού δι' εν έκαστον πλοίον ή υπηρεσίαν. Εκ της αθροίσεως των στηλών των πινάκων τούτων θα εμφανίζεται η όλη κίνησις ενός υλικού δι' άπαντα τα πλοία ή υπηρεσίας καθ' ωρισμένην χρονικήν περίοδον.
Σελ. 203
  
Συμψηφισμός εφοδίου
  ’ρθρ.7.-1.Εις τας κάτωθι περιπτώσεις υπολογίζεται η διαφορά του τριμηνιαίου εφοδίου υλικού.
  α)Εάν το πλοίον τίθενται εκ της καταστάσεως της εφεδρείας εις την της ενεργείας συντηρήσεως ή ενεργείας λαμβάνει το εφόδιον υλικόν, της νέας καταστάσεως από της πρώτης του μηνός καθ' όν επήλθεν η μεταβολή.
  β)Εάν το πλοίον τίθεται αντιθέτως εκ της καταστάσεως ενεργείας εις την της ενεργείας συντηρήσεως ή ενεργείας λαμβάνει το εφόδιον υλικού, της νέας καταστάσεως από της πρώτης του μηνός.
  2.Οι συμψηφισμένοι των ανωτέρω εφοδίων μεταβολής καταστάσεως πλοίων διακανονίζονται υπό της Δ/σεως ΥΛΙΚΟΥ ΝΑΥΣΤΑΘΜΟΥ ήτις γνωστοποιεί τους συμψηφισμούς τούτους εις τα ενδιαφερόμενα πλοία εγγράφως.
  Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.8.-1.Από της δημοσιεύσεως της παρούσης και βάσει της παρ. 2 του άρθρ. 25 του Ν.Δ. 2387/1953 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κλπ." παύουσι έχοντα εφαρμογήν.
  α)Το Β.Δ. από 6.5.1937 "περί του τρόπου εφοδιασμού των πολεμικών πλοίων δι' υλικών συντηρήσεως" (ΦΕΚ 185/Α/1937).
  β)Το Β.Δ. από 8.11.1938 "περί εφαρμογής των διατάξεων Β.Δ. της 6.5.1937 "περί τρόπου εφοδιασμού των Β. πλοίων δι' υλικών συντηρήσεως" και δια τον εφοδιασμόν των υπηρεσιών Ξηράς" (ΦΕΚ 441/Α/1938).
  2.Η ισχύς της παρούσης αποφάσεως άρχεται από 1ης Ιουλ. 1955.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 204



ΘΕΜΑ 
θ

Απογραφές Π. Ναυτικού

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 23/28 Ιαν. 1930 (ΦΕΚ Α΄ 28)
Περί τηρήσεως και ελέγχου απογραφών των Υπηρεσιών του Π. Ναυτικού.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 1 παρ. θ΄ του Νόμ. ΓπΘ΄ (Εφ. Κυβερν. Τεύχος Α΄ του 1911 σελ. 1135) και το Ν.Δ. της 15 Δεκ. 1923 "περί εκδόσεως Δ/των περί ων προβλέπουσιν οι Νόμ. ΓπΘ΄ και ΓπΙ΄ (Εφ. Κυβερν. Τεύχος Α΄ του 1923 σελ. 2648), προτάσει του Ημετέρου επί των Ναυτικών Υπουργού μετά γνωμοδότησιν του Αρχηγού του Γ.Ε.Ν. και του Συμβουλίου της Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Υπόλογοι των ειδών απογραφής των Π. Πλοίων και Ναυτικών Υπηρεσιών ξηράς είναι οι υπόλογοι υπαξιωματικοί της οικείας επιστασίας ή εφόσον δεν υπάρχει αντίστοιχος επιστασία οι δια διαταγής του κυβερνήτου ή προϊσταμένου της Υπηρεσίας, οριζόμενοι υπαξιωματικοί, υπέχοντες πλήρεις τας ευθύνας δημοσίου υπολόγου δια την ασφαλή φύλαξιν και καλήν συντήρησιν του εμπεπιστευμένου αυτοίς υλικού, ανεξαρτήτως των διοικητικών τοιούτων. Τας ιδίας ευθύνας φέρουσι και οι εν ταις παρ. γ, δ και ε του άρθρ. 6 του παρόντος αναφερόμενοι.
  ’ρθρ.2.-Οι εν τω άρθρ. 1 υπόλογοι ειδών απογραφής τυγχάνουσιν υπό τον άμεσον έλεγχον των οικείων αξιωματικών των επιστασιών, εφόσον υπάρχουσι τοιούτοι και των κυβερνητών ή προϊσταμένων υπηρεσιών ξηράς, καθ' α εν τοις επομένοις ορίζεται.
  Οι κυβερνήται ή προϊστάμενοι υπηρεσιών ξηράς και οι αξιωματικοί επιστασιών τυγχάνουσι διοικητικώς υπεύθυνοι δια την τήρησιν των υπό του παρόντος οριζομένων καθηκόντων αυτών, η παράλειψις των οποίων δύναται να επισύρη κατ' αυτών και την εφαρμογήν των διατάξεων του "περι καταστάσεως των αξιωματικών του Π.Ν." Νόμ. 4261.
  
Υποχρεώσεις κυβερνητών και προϊσταμένων 
   Ναυτικών Υπηρεσιών ξηράς
  ’ρθρ.3.-Οι κυβερνήται των πολεμικών πλοίων ή οι προϊστάμενοι Ναυτικών Υπηρεσιών ξηράς υποχρεούνται:
  α)Να ορίζωσιν, ευθύς άμα τη αναλήψει των καθηκόντων των, δι' ημερησίας διαταγής, τους υπαξιωματικούς υπολόγους των πάσης φύσεως ειδών απογραφής ως και τους αξιωματικούς επιστασιών. Οι ενδιαφερόμενοι βεβαιούσι δια της υπογραφής των επί του βιβλίου διαταγών ότι έλαβον γνώσιν της διαταγής.
  β)Κατά την παράδοσιν υπηρεσίας εις τον αντικαταστάτην των να συντάσσωσιν εις τετραπλούν πρωτόκολλον παραδόσεως και παραλαβής της απογραφής της υπηρεσίας, συνυπογραφόμενον υπό του παραλαμβάνοντος και του παραδίδοντος.
  Προκειμένης τοιαύτης αντικαταστάσεως κυβερνήτου ή προϊσταμένου Ναυτικής Υπηρεσίας ο παραδίδων διατάσσει τους αξιωματικούς επιστασιών και τους υπαξιωματικούς υπολόγους ειδών απογραφής όπως έκαστος δια το εμπεπιστευμένον αυτοίς υλικόν συντάξωσι πρακτικά εμφαίνοντα τας τυχόν διαφοράς μεταξύ των υπαρχόντων ειδών απογραφής και των αναγραφομένων εν τη επισήμω απογραφή κατά την ημέραν της παραδόσεως, ως και την κατάστασιν εις ην ευρίσκονται τα είδη ταύτα. Τα πρακτικά ταύτα συντασσόμενα υπό των υπολόγων υπαξιωματικών υπογράφονται υπό τούτων και συνυπογράφονται υπό του αξιωματικού της οικείας επιστασίας, εφόσον υπάρχει τοιούτος.
  Αι επί των πρακτικών τούτων αναγραφόμεναι παρατηρήσεις επί της καταστάσεως των διαφόρων ειδών απογραφής ως και περί των τυχόν ελλειπόντων ή πλεοναζόντων ειδών καταχωρούνται εις το πρωτόκολλον παραδόσεως και παραλαβής της απογραφής της υπηρεσίας.

Σελ. 205
  
Εκ των τεσσάρων αντιτύπων του πρωτοκόλλου τούτου τα δύο τηρούσιν ο παραδίδων και ο παραλαμβάνων, το τρίτον υποβάλλεται εις το Υπουργείον Ναυτικών- Διοικητικήν και το τέταρτον εις Ναύσταθμον- Εξοπλισμόν. Το ως άνω πρωτόκολλον παραδόσεως και παραλαβής της απογραφής υποβάλλεται εις τας ανωτέρω αρχάς την ιδίαν ημέραν της παραλαβής του νέου κυβερνήτου ή προϊσταμένου Ναυτικής Υπηρεσίας, ο δε τμηματάρχης Εξοπλισμού υποχρεούται εντός τριημέρου από της λήψεως του πρωτοκόλλου να αποστείλη ελεγκτήν προς έλεγχον της απογραφής της υπηρεσίας, του ελέγχου τούτου διενερουμένου συμφώνωςτω άρθρ. 7 του παρόντος.
  Η τήρησις των διατάξεων της παρ. β΄ του παρόντος άρθρου βαρύνει τόσον τον παραδίδοντα όσον και τον παραλαμβανόντα.
  Εάν δι' οιονδήποτε λόγον η αποστολή ελεγκτού καθίσταται αδύνατος ο τμηματάρχης εξοπλισμού ειδοποιεί τον ενδιαφερόμενον κυβερνήτην ή προϊστάμενον της Ναυτικής Υπηρεσίας όπως διατάξη τον έλεγχον δι' ενός των υπ' αυτών αξιωματικών ή επιτροπής τοιούτων. Οι ούτως οριζόμενοι ελεγκταί  ενεργούσι καθ' όν τρόπον και οι παρά του τμηματάρχου εξοπλισμού οριζόμενοι, το δε υπ' αυτών συντασσόμενον εις διπλούν πρωτόκολλον υποβάλλεται εις τον κυβερνήτην ή προϊστάμενον της Ναυτικής Υπηρεσίας όστις το εν των αντιτύπων διαβιβάζει εις Ναύσταθμον- Εξοπλισμόν.
  γ)Κατά τας μεταβολάς αξιωματικών επιστασιών ή υπαξιωματικών υπολόγων ειδών απογραφής να διατάσσωσι την σύνταξιν και υποβολήν πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής των οικείων ειδών απογραφής συνυπογραφομένου υπό του παραδίδοντος και παραλαμβάνοντος. Προκειμένου περί μεταβολής υπαξιωματικών υπολόγων ή διαταγή συντάξεως του πρωτοκόλλου τούτου προκαλείται υπό του υπάρχου ή του εκτελούντος χρέη τοιούτου αξιωματικού της Ναυτικής Υπηρεσίας, εφόσον υπάρχει τοιούτος.
  δ)Να εντέλλωνται την εντός του πρώτου δεκαημέρου των μηνών Ιανουαρίου, Απριλίου, Ιουλίου και Οκτωβρίου υποβολήν υπό των οικείων υπολόγων ή αξιωματικών επιστασιών πρακτικών ως τα προβλεπόμενα υπό της παρ. β του παρόντος.
  ε)Να ελέγχωσι δια περιοδικών επιθεωρήσεων την τάξιν των απογραφών και την κατάστασιν των ειδών.
  
  
Σελ. 206
  
Υποχρεώσεις αξιωματικών επιστασιών
  ’ρθρ.4.-Οι δι' ημερησίας διαταγής του κυβερνήτου ή προϊσταμένου Ναυτικής Υπηρεσίας αναλαμβάνοντες καθήκοντα αξιωματικού επιστασίας υποχρεούνται όπως:
  α)Κατά την παραλαβήν ή παράδοσιν των καθηκόντων των συμμορφούνται προς τας διατάξεις της παρ. γ του άρθρ. 3 του παρόντος. 
  Η μη τήρησις των διατάξεων τούτων βαρύνει τόσον τον παραδίδοντα όσον και τον παραλαμβάνοντα.
  β)Κατά την αντικατάστασιν των υπό τας αμέσους διαταγάς των υπαξιωματικών υπολόγων ειδών απογραφής επιμελώνται τα της εκτελέσεως των διατάξεων της παρ. γ του άρθρ. 3 του παρόντος, συνυπογράφοντες και τα σχετικά συντασσόμενα πρακτικά.
  γ)Υποβάλλωσι κατά τρίμηνον εις τον κυβερνήτην ή προϊστάμενον της Ναυτικής Υπηρεσίας τα υπό της παρ. δ του άρθρ. 3 του παρόντος οριζόμενα πρακτικά.
  δ)Δια συχνών αυτοπροσώπων ελέγχων εξακριβώνουσι την καλήν συντήρησιν των ειδών απογραφής της οικείας επιστασίας, ως και την ύπαρξιν των εν τοις επισήμοις βιβλίοις αναγραφομένων.
  Υποχρεώσεις υπαξιωματικών υπολόγων 
  ειδών απογραφής
  ’ρθρ.5.-Οι δι' ημερησίας διαταγής του κυβερνήτου ή προϊσταμένου Ναυτικής Υπηρεσίας αναλαμβάνοντες καθήκοντα υπολόγου υπαξιωματικού ειδών απογραφής υποχρεούνται όπως:
  α)Κατά την παραλαβήν και παράδοσιν των καθηκόντων των συμμορφώνται προς τας διατάξεις της παρ. γ του άρθρ. 3 του παρόντος.
  Η μη τήρησις των διατάξεων τούτων βαρύνει τόσον τον παραδίδοντα όσον και τον παραλαμβάνοντα.
  β)Συντάσσωσι και υποβάλλωσιν κατά τρίμηνον τα υπό της παρ. δ του άρθρ. 3 του παρόντος οριζόμενα πρακτικά.
  γ)Επιμελώνται της καλής συντηρήσεως και ασφαλούς φυλάξεως του εμπεπιστευμένου αυτοίς υλικού φέροντες τας υπό του άρθρ. 1 του παρόντος προβλεπόμενας ευθύνας.

  
Κατανομή υπολόγων ειδών απογραφής
  ’ρθρ.6.-α)Δια τα είδη απογραφής τα ανήκοντα εις τας κεκανονισμένας επιστασίας (Πυροβολικού, Αρμένων, Τορπιλλών, Ηλεκτρισμού, Μηχανών, Σημάτων, Ασυρμάτου κλπ.) οι υπόλογοι υπαξιωματικοί ορίζονται εκ των ανηκόντων εις την οικείαν ειδικότητα, εφόσον υπάρχουσι τοιούτοι.
  β)Δια τα είδη απογραφής τα μη ανήκοντα εις τινά των ανωτέρω επιστασιών οι υπόλογοι υπαξιωματικοί εκλέγονται υπό του κυβερνήτου ή προϊσταμένου υπηρεσίας ανεξαρτήτως ειδικότητος.
  γ)Οι ενδιαιτώμενοι εν ιδιαιτέρω διαμερίσματι ή θαλάμω πολεμικού πλοίου ή Ναυτικής Υπηρεσίας ξηράς αξιωματικοί και υπαξιωματικοί είναι προσωπικώς υπεύθυνοι δια τα εν τω διαμερίσματι ή θαλάμω τούτω είδη απογραφής. Εάν οι ενδιαιτώμενοι είναι πλείονες του ενός υπεύθυνος είναι ο αρχαιότερος των ενδιαιτωμένων.
  δ)Οι υπηρετούντες εις υπηρεσίας ξηράς και έχοντες ιδιαίτερον γραφείον εις την διάθεσιν των είναι υπεύθυνοι δια τα είδη απογραφής τούτων, εάν δε πλείονες εργάζονται εν τω αυτώ γραφείω υπεύθυνος είναι ο αρχαιότερος τούτων.
  ε)Δια τα είδη απογραφής, συμπεριλαμβανομένων και των επιτραπεζίων σκευών, των μεσοδόμων ή εστιατορίων των αξιωματικών ή υπαξιωματικών υπεύθυνος είναι ο αρχαιότερος των συσσιτούντων.
  ς)Δια τα είδη απογραφής εν γένει, συμπεριλαμβανομένων και των επιτραπεζίων σκευών των διαμερισμάτων των Αρχηγών, Κυβερνητών ή προϊσταμένων Ναυτικών Υπηρεσιών ξηράς ορίζεται υπόλογος υπαξιωματικός.
  Έλεγχος απογραφών εξαμηνιαίος
  ’ρθρ.7.-Δις του έτους, ήτοι κατά τα διαστήματα από Ιανουαρίου μέχρι Μαΐου και από Ιουλίου μέχρι Νοεμβρίου, ενεργείται έλεγχος των βιβλίων απογραφής πασών των Ναυτικών Υπηρεσιών και πλοίων.
  Προς τούτο ο τμηματάρχης εξοπλισμού χορηγεί άνευ άλλης διαταγής φύλλα πορείας εις το προσωπικόν το αρμόδιον δια τον έλεγχον των απογραφών, αφού προηγουμένως ειδοποιήση περί τούτου εγκαίρως την ενδιαφερομένην υπηρεσίαν, όπως προετοιμάση τα του ελέγχου, προς αποφυγήν αργοποριών. ’μα τη παρουσιάσει του ελεγκτού η υπηρεσία ης ελέγχεται η απογραφή διαθέτει αμέσως αξιωματικόν ή υπαξιωματικόν όστις παρακολουθεί και βοηθεί τον ελεγκτήν, πάσα δε παρουσιαζομένη διαφορά γνωστοποιείται αμέσως προς τον κυβερνήτην του πλοίου ή τον προϊστάμενον της Ναυτικής Υπηρεσίας και διασαφηνίζεται κατά το δυνατόν επί τόπου. Μετά το πέρας του ελέγχου 


συντάσσεται πρωτόκολλον εις διπλούν υπογραφόμενον υπό του κυβερνήτου ή του προϊσταμένου της Ναυτικής Υπηρεσίας και του ενεργήσαντος τον έλεγχον ελεγκτού. Το εν των αντιτύπων του πρωτοκόλλου τούτου παραμένει εις το πλοίον, το δε έτερον παραδίδεται παρά του ελεγκτού εις το τμήμα εξοπλισμού. Εις το πρωτόκολλον τούτο αναγράφεται πάσα παρατηρηθείσα διαφορά επί πλέον ή επί έλαττον, το όνομα και βαθμός εκάστου υπολόγου ως και πάσα άλλη παρατήρησις. Εάν δι' οιονδήποτε λόγον δεν καθίσταται δυνατή η αποστολή ελεγκτού της απογραφής, τότε ειδοποιείται περί τούτου ο προϊστάμενος της Υπηρεσίας όστις εις την περίπτωσιν ταύτην υποχρεούται να διατάξη τον έλεγχον της απογραφής δια του προσωπικού της υπηρεσίας του. Πάντως το αποτέλεσμα του εξαμηνιαίου ελέγχου των απογραφών, είτε ούτος γίνεται παρά των ελεγκτών είτε παρά του προσωπικού των Υπηρεσιών, διατυπούται εις πρωτόκολλον, αντίγραφον του οποίου υποβάλλεται προς Ναύσταθμον, Εξοπλισμόν. Ο τμηματάρχης Εξοπλισμού Ναυστάθμου μετά την συγκέντρωσιν των πρωτοκόλλων των 
εξαμηνιαίων επιθεωρήσεων των απογραφών των Ναυτικών Υπηρεσιών συντάσσει αναφοράν περί της γενικής καταστάσεως των απογραφών των ναυτικών υπηρεσιών περιλαμβάνουσα τας παρατηρήσεις των ελεγκτών και τα προτεινόμενα μέτρα.
  Εάν κατά τα εν τη αρχή του παρόντος άρθρου οριζόμενα χρονικά διαστήματα έχει ήδη διεξαχθή έλεγχος της απογραφής υπηρεσίας τινός εις εκτέλεσιν της παρ. β του άρθρ. 3, ο υπό του παρόντος άρθρου προβλεπόμενος έλεγχος δεν επαναλαμβάνεται κατά το εν λόγω χρονικόν διάστημα.
  Εισαγωγή και εξαγωγή ειδών απογραφής
  ’ρθρ.8.-Αιτήσεις δια παραλαβήν ειδών απογραφής υποβάλλονται δια των προϊσταμένων εις ούς υπάγεται διοικητικώς εκάστη αιτούσα Ναυτική Αρχή προς Ναύσταθμον Εξοπλισμόν δια των κεκανονισμένων εντύπων. 
  Τα αιτούμενα είδη πρέπει να αναγράφωνται με την αυτήν ονομασίαν όπως και εν τη απογραφή και να σημειούται η σελίς της απογραφής.
  Αι αιτήσεις δέον να συνοδεύωνται υπό πρωτοκόλλου καταδίκης ή γραμματίου εξαγωγής ειδών ων ζητείται η αντικατάστασις.




Σελ. 207
  
Εάν το αιτούμενον είδος απογραφής ζητείται δια πρώτην φοράν τότε η αίτησις δέον να υποβάλληται δι' αναφοράς δικαιολογούσης τον σκοπόν της εισαγωγής.
  Αιτήσεις αίτινες δεν έχουσιν υποβληθή κατά τον άνω τρόπον και δεν συνοδεύονται υπό των καθοριζομένων ως άνω εγγραφών επαναφέρονται προς την αιτούσαν αρχήν.
  Προκειμένου περί ειδών αρμοδιότητος Πυροβολικού, Τορπιλλών, Ναρκών Δ.Ρ.Υ.Ν., Υδρ. Υπηρεσίας και Υγειονομικής υπηρεσίας, αι αιτήσεις κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον συντεταγμέναι υποβάλλονται προς τας οικείας Διευθύνσεις.
  Εν περιπτώσει αγοράς είδους τινός απογραφής εκ του εμπορίου, δια προϋπολογισμού ή εγκρίσεως δαπάνης, οφείλουσιν αι Ναυτικαί Υπηρεσίαι ν' αποστέλλωσιν αμέσως άμα τη παραλαβή τας απολογιστικάς αποδείξεις προς Ναύσταθμον Εξοπλισμόν.
  Αι αποδείξεις θα συνοδεύωνται υπό των κεκανονισμένων γραμματίων εις α θα σημειούται έκαστον των αγορασθέντων ειδών και η σελίς της απογραφής εις ην τα είδη ταύτα κατεχωρήθησαν παρά της Ναυτικής Υπηρεσίας.
  Το γραφείον Εξοπλισμού Ναυστάθμου μετά την καταχώρησιν των γραμματίων θα διαβιβάζη αμέσως τα αποκόμματα και τας απολογιστικάς αποδείξεις προς τας Οικονομικάς Υπηρεσίας του Υπουργείου Ναυτικών δια τον περαιτέρω έλεγχον.
  Ανάλογος ενέργεια θα γίνεται και εις την περίπτωσιν κατασκευής των μέσων του πλοίου είδους τινός απογραφής.
  Αιτήσεις δι' είδη απογραφής άτινα πρέπει να κατασκευασθώσιν εις τα Συνεργεία υποβάλλονται προς Ναύσταθμον Εξοπλισμόν μετά δε την έγκρισιν της αιτήσεως διαβιβάζεται διαταγή προς το αρμόδιον Συνεργείον περί της κατασκευής του αιτουμένου είδους. Τα κατασκευαζόμενα υπό των Συνεργείων είδη απογραφής παραδίδονται εις το τμήμα σκευασίας των Αποθηκών Ναυστάθμου, τούτου δε μεριμνά αφ' ενός μεν περί της αποστολής των ειδών εις τον προς ον όρον και αφ' ετέρου περί της παραδόσεως του δευτέρου αντιτύπου της αιτήσεως εις το τμήμα Εξοπλισμού προς καταχώρησιν εις απογραφάς. Το Συνεργείον τηρεί το πρώτον και τρίτον αντίτυπον των αιτήσεων ως δικαιολογητικά.
  Οσάκις είδος τι απογραφής μεταφέρεται από τινός θέσεως εις άλλην και η μεταφορά αύτη θα έχει ως συνέπειαν την διαγραφήν του αντικειμένου τούτου από τινός σελίδος της απογραφής και 

Σελ. 208

αναγραφήν εις ετέραν, ο προϊστάμενος της οικείας υπηρεσίας γνωρίζει τούτο εις Ναύσταθμον Εξοπλισμόν αναφέρων συγχρόνως την σελίδα απογραφής εις ην το αντικείμενον τούτο ήτο αναγεγραμμένον και εκείνην εις ην δέον να αναγραφή.
  Επιτραπέζια σκεύη
  ’ρθρ.9.-Το αντίτιμον των κατά την διάρκειαν εκάστου μηνός θραυομένων υαλίνων ή εκ πορσελάνης επιτραπεζίων σκευών καταβάλλεται εις το τέλος εκάστου μηνός υπό των συσσιτούντων μερίμνη των συμφώνως τη παρ. ε του άρθρ. 6 του παρόντος υπολόγων, οίτινες μεριμνώσι και δια την συμπλήρωσιν των, ως άνω, θραυομένων σκευών.
  ’ρθρ.10.-Καταργούνται αι αντικείμεναι τω παρόντι διατάξεις "του οργανισμού του Π. Ναυστάθμου" του κυρωθέντος δια του από 4 Απρ. 1927 Δ/τος ως και πάσα άλλη αντικειμένη διάταξις.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεται η του παρόντος Δ/τος δημοσίευσις και εκτέλεσις.



2.	.ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12/15 Ιαν. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 9)
Περί του τρόπου της καταρτίσεως και τηρήσεως της απογραφής της περιουσίας του Πολεμικού Ναυτικού.
  Έχοντες υπ' όψει το από 15Δεκ. 1913 Ν. Δ/μα "περί εκδόσεως Δ/των περί ων προβλέπουσιν οι Νόμ. ΓπΘ΄ και ΓπΙ" (Εφ. Κυβερν. Τεύχος Α΄ του 1911, σελ. 1135), προτάσει του Ημετέρου επί των Ναυτικών Υπουργού, μετά γνωμοδότησιν του Αρχηγού του Γ.Ε.Ν. και την υπ'αριθ. 924 του 1930 του Συμβουλίου της Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Επί σκοπώ καταρτίσεως της απογραφής της περιουσίας του Π.Ν. εις αξίαν δια τα παντός είδους πλοία, εφόδια κλπ. θα τηρηθώσιν υπό των κάτωθι υπηρεσιών τα εξής βιβλία:
  α)Τεχνική Διεύθυνσις Πολεμικού Ναυστάθμου. Βιβλίον αξίας επισκευών, εις ο θα αναγράφωνται κατά μήνα και κατά ναυτικήν μονάδα (πλοίον, υπηρεσία) αι κατά το διάστημα του μηνός ενεργηθείσαι επισκευαί- κατασκευαί. Το βιβλίον τούτο θα κλείνεται εις το τέλος του οικον. έτους δι' αθροίσεως των ποσών της αξίας επισκευών- κατασκευών κατά ναυτικήν μονάδα και γενικού αθροίσματος αυτών, εμφαίνοντος το σύνολον της αξίας των εντός του οικον. έτους ενεργηθεισών εργασιών.
  β)Δ. Πυροβολικού, Δ.Τ.Ν., Δ.Ρ.Υ.Ν., Δ. Υδρογραφίας (Ωρονομικός Σταθμός), Δ. Φάρων (Συνεργεία). Απόσπασμα συγκεφαλαιωτικόν του κατά τα άνω βιβλίου θα εξάγηται εις το τέλος του έτους και θα υποβάληται εις Γ.Ε. Ν. (Στατιστικήν) άνευ ουδενός εγγράφου.
  γ)Τμήμα Δ.Ν. Έργων, θα τηρή όμοιον βιβλίον δια τα ακίνητα του Π.Ν., εις ο θα αναγράφη το ποσόν των εκάστοτε επισκευών ως και τας νέας κατασκευάς. Δια το κλείσιμον των βιβλίων κλπ. θα συμμορφούται προς τας διατάξεις της παρ. β΄, θα τηρήται δ' ενήμερον δια τας εν τω Π. Ναυστάθμω εργασίας υπό του αυτόσε γραφείου εκτελέσεως Δ.Ν. Έργων.
  δ)Η Διεύθυνσις Υλικού, Διεύθυνσις Πυροβολικού. Δ.Τ.Ν., Δ.Ρ.Υ.Ν., Δ Υδρογραφίας, Δ. Φάρων, Αποθήκαι Φαρμάκων Υγειονομικής Υπηρεσίας, κατά την λήξιν εκάστου Οικονομικού έτους και άμα τω καταρτισμώ του πίνακος των παρ' αυταίς αποθεμάτων υλικών επί τη βάσει της ετησίας επιθεωρήσεως του υλικού, θα υποβάλωσιν εις Γ.Ε.Ν. (Στατιστικήν) αντίγραφον τούτου διατετιμημένον κατ' αξίαν. Ο άνω πίναξ θα αναφέρηται εις μόνον τα εν ταις αποθήκαις αυτών 


υλικά, όσον δε αφορά τα αποθέματα των πλοίων, θα συντάσσηται ίδιος πίναξ συγκεφαλαιωτικός δια ταύτα επί βάσει του φύλλου υπολοίπων.
  ε)Το Τμήμα απογραφών Ν. Ναυστάθμου θα τηρή όμοιον βιβλίον εις ο κατά ναυτικήν μονάδα θα αναγράφη την αξίαν παντός είδους απογραφής αγοραζομένου εκ του εμπορίου. Το βιβλίον τούτο θα κλείεται εις το τέλος του οικον. έτους και συγκεφαλαιωτική κατάστασις των εγγραφών αυτού θα υποβάληται εις Γ.Ε.Ν. (Στατιστικήν).
  ς)Η Δ.Ρ.Υ.Ν., Δ Υδρογραφίας, Δ. Φάρων, Δ.Ν. Επιμελητείας, Τμήμα Πυροβολικού, Ναυπηγίας, Τορπιλλών, Ατμομηχανών, θα τηρώσι βιβλίον προμηθείας του μη αναλωσίμου υλικού της αρμοδιότητος αυτών. Το βιβλίον τούτο θα κλείεται κατ' έτος και συγκεφαλαιωτική κατάστασις των εγγραφών αυτού θα υποβάληται εις Γ.Ε.Ν. (Στατιστικήν). Ως αξία του κατά τα άνω μη αναλωσίμου υλικού, θα αναγράφηται η πραγματική αξία αυτού πλέον των εξόδων μεταφοράς, ασφαλείας, αποθηκεύσεως κλπ. και εν γένει η αξία αυτού θα επιβαρύνηται δια παντός εξόδου συμπαρομαρτούντος μέχρις αποθηκεύσεως του υλικού εις τας Ν. Αποθήκας, εξαιρέσει των πολ. πλοίων.
  ζ)Δια τας αποστολάς παραλαβής υλικού κατά χώρας και είδος αποστολής ο Ν. Ταμίας Υπουργείου θα υποβάλη εις το τέλος εκάστου μηνός συγκεφαλαιωτικήν σημείωσιν εμφαίνουσαν τα πληρωθέντα συνολικώς δι' εκάστην αποστολήν.
  ’ρθρ.2.-Επί τη βάσει των άνω πληροφοριών το Γ.Ε.Ν. (Στατιστική) θα καταρτίζη την απογραφήν της περιουσίας του Π.Ν. αναφερομένην εις την 31 Μαρτίου εκάστου έτους και δια το από 1ης Απριλίου του προηγουμένου έτους μέχρι 31 Μαρτίου του επομένου τοιούτου χρονικόν διάστημα. Το αποτέλεσμα της απογραφής θα δημοσιεύηται εις την εκδιδομένην ετησίαν Στατιστικήν Επετηρίδα του Π.Ν.
  Ο τύπος των βιβλίων συγκεφαλαιωτικών καταστάσεων θέλει ορισθή δι' υπουργικής αποφάσεως.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεται η του παρόντος Δ/τος δημοσίευσις και εκτέλεσις.







Σελ. 209



ΘΕΜΑ
ι

Προμηθευτικός Οργανισμός Π.Ν.

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1354 
	της 15/25 Αυγ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 298)
Περί επεκτάσεως Νόμ. 5035/1931 δια την σύστασιν Πρατηρίου Β.Ν.
  ’ρθρ.1.-Ο Νόμ. 5035/1931 "περί συστάσεως συνεργείων ραπτών και υποδηματοποιών εν τω Στρατεύματι" δύναται να επεκτείνεται και εις το Β. Ναυτικόν ιδρυομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών πρατηρίων ιματισμού, μετά των αναγκαίων συνεργείων, δια την εξυπηρέτησιν των εις είδη ιματισμού αναγκών των εν τω Β. Ναυτικώ υπηρετούντων βαθμοφόρων και άνευ επιβαρύνσεως του Προϋπολογισμού των εξόδων του Κράτους.
  ’ρθρ.2.-Δια την λειτουργίαν των ως άνω πρατηρίων ορίζονται οι εξής πόροι:
  α)Μηνιαία συνδρομή των χρησιμοποιούντων το πρατήριον βαθμοφόρων, 
  β)Ελαφρά επιβάρυνσις του τιμήματος των ειδών έναντι του κόστους.
  γ)Οιαδήποτε άλλη εισφορά.
  ’ρθρ.3.-1.Ο Οργανισμός των πρατηρίων περιλαμβάνων τα της οργανώσεως, διοικήσεως, εποπτείας, διαχειρίσεως αυτών, συνδρομών, επιβαρύνσεως τιμήματος ειδών και τρόπου εφοδιασμού αυτών καθορίζεται δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου παρά του Υπουργού των Ναυτικών, ο δε Κανονισμός εσωτερικής υπηρεσίας του πρατηρίου δι' Υπουργικής αποφάσεως.
  2.Μετά των πρατηρίων τούτων συγχωνεύεται και το ήδη υφιστάμενον πρατήριον σκευών τραπέζης συσσιτίου Β.Ν.
  Δια την εφαρμογήν του παρόντος δύναται να παρασχεθή εκ της παγίας προκαταβολής του Υπουργείου Ναυτικών εις την διαχείρισιν των πρατηρίων χρηματικών ποσόν μέχρι δραχ. 800.000 υπό τύπον προκαταβολής, όπερ θέλει αποδοθή τμηματικώς εντός έτους εις τριμηνιαίας ίσας δόσεις προς αποκατάστασιν της παγίας προκαταβολής του Υπουργείου Ναυτικών.


2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 635 
	της 27/28 Απρ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 107)
Περί Οργανώσεως Στρατιωτικού Πρατηρίου.
  ’ρθρ.11.-Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του αρμοδίου Υπουργού, δύναται να ιδρυθή πρατήριον ή παραρτήματα τούτου δια την προμήθειαν των εν άρθρ. 1 του παρόντος ειδών προς εξυπηρέτησιν του στρατιωτικού προσωπικού Βασιλ. Αεροπορίας και του Βασιλ. Ναυτικού, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων του παρόντος πλην των αφορωσών την διοίκησιν, εποπτείαν, έλεγχον εκπροσώπησιν, προσωπικόν, προμηθείας και εν γένει λειτουργίαν και εργασίας του πρατηρίου ή των παραρτημάτων αυτού, άτινα θα ρυθμισθώσι δια του αυτού Β.Δ/τος.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 6/11 Νοεμ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 293)
Περί οργανώσεως Προμηθευτικού Οργανισμού Β.Ν.
  Έχοντες υπ' όψει τα άρθρ. 14 (παρ. 3 και 5), 16 παρ. 10α και 24 παρ. 1-2 του Ν.Δ. 462/47 "Περί Οργανώσεως του Βασιλικού Ναυτικού" και το άρθρ. 11 του Ν.Δ. 635/1948 "περί οργανώσεως Στρατ/κού Πρατηρίου" (ΦΕΚ 107α) μετά πρότασιν του Α.Ν.Σ. και σύμφωνον του Συμβουλίου της Επικρατείας γνωμάτευσιν, προτάσει του Ημετέρου επί των Ναυτικών Υπουργού απεγασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Συνιστώμεν Πρατήριον εν τω Β. Ναυτικώ υπό την επωνυμίαν "Προμηθ/κός Οργανισμός Β.Ν." (Π.Ο.Β.Ν.), σκοπός του οποίου είναι η εκ του εξωτερικού και εσωτερικού επωφελής προμήθεια, ως και κατασκευή ειδών ιματισμού, ατομικής και οικιακής χρήσεως και τροφίμων εν γένει και η διάθεσις τούτων επί πληρωμή εις το προσωπικόν του Β.Ν. 
  Σύμφωνα με την Φ. 876.1/5/83/17 Απρ.-20 Μαiου 1983 (ΦΕΚ Β΄ 267) απ. Υπ. Εθν. ’μυνας ο άνω ΠΟΝ αποτελεί εκμετάλλευση εξυπηρέτησης προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων.
(Αντί για τη σελ. 211) Σελ. 211(α)
Τεύχος ΣΤ93- Σελ. 27
  
’ρθρ.2.-Η δυνάμει του Α.Ν. 1354/38 "Περί επεκτάσεως Νόμ. 5035/1931 δια την σύστασιν Πρατηρίου Β.Ν." (ΦΕΚ 298α) ιδρυθείσα Υπηρεσία Εφοδιασμού Στελεχών Β.Ν. (Υ.Ε.Σ.Β.Ν.) καταργείται, συγχωνευομένη εις τον ως άνω Π.Ο.Β.Ν., της περιουσίας της περιεχομένης εις τούτον από της ισχύος του παρόντος. 
  ’ρθρ.3.-Το Κεφάλαιον του Π.Ο.Β.Ν. αποτελείται:
  α)Εκ του ενεργητικού της καταργουμένης κατά το ανωτέρω άρθρον Υ.Ε.Σ.Β.Ν.
  β)Εκ των μερίδων των Μετόχων, καθοριζομένων δια διαταγής του Υπουργού Ναυτικών.
  γ)Εκ πάσης άλλης εισφοράς.
  ’ρθρ.4.-"Μέτοχοι του ιδρυομένου δια του παρόντος Οργανισμού είναι:
  1.Οι εν ενεργώ υπηρεσία Αξιωματικοί, Υπαξιωματικοί και Δίοποι εθελονταί του Β. Ναυτικού και.
  2.Οι εν Πολεμική Διαθεσιμότητι τελούντες Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί, υπό τους αυτούς όρους και υποχρεώσεις, των εν ενεργεία συναδέλφων των, μελών του Προμηθευτικού Οργανισμού Β.Ν. (Π.Ο.Β.Ν)".
  Το α΄ εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 31 Μαρτ. /6 Απρ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 98) περί τροποποιήσεως κλπ.
  "3.Οι εν αποστρατεία Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί του Β.Ν., μετά σύμφωνον γνώμην του Δ. Συμβουλίου του Οργανισμού, εφ' όσον ούτοι τυγχάνουσι μερισματούχοι ή χορηγηματούχοι του Μ.Τ.Β.Ν. Ο τρόπος συμμετοχής τούτων, οι όροι και υποχρεώσεις αυτών, ως και τα χορηγούμενα εκάστοτε αυτοίς είδη καθορίζονται δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου του Οργανισμού".
  Η περίπτ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 1 Β. Δ. 7/12 Αυγ. 1952 περί τροποποιήσεως κλπ. (ΦΕΚ Α΄ 213).
  Η συμμετοχή των μετόχων εις τας ενεργουμένας πωλήσεις είναι ανάλογος των μελών της οικογενείας των, ως τοιούτων θεωρουμένων των κάτωθι:
  α)Επί εγγάμων η σύζυγος, τα άγαμα θήλεα τέκνα αδιακρίτως ηλικίας ως και τα άγαμα άρρενα τα μη συμπληρώσαντα το 17ον έτος της ηλικίας των.
  β)Επί αγάμων η χήρα μήτηρ, αι άγαμοι ορφαναί πατρός αδελφαί αδιακρίτως ηλικίας ως και οι 

Σελ. 212(α)
Τεύχος ΣΤ93- Σελ. 28

άγαμοι ορφανοί πατρός αδελφοί οι μη συμπληρώσαντες το 17ον έτος της ηλικίας των, εφ' όσον άπαντες ούτοι αποδεδειγμένως συνοικούσι και συντηρούνται παρά του δικαιούχου μετόχου.
  ’ρθρ.5.-Ο ως άνω προμηθευτικός Οργανισμός αποτελεί αυτοτελή υπηρεσία του Β.Ν. υπαγομένην εις τον Υπουργόν (Ναυτικών) όστις ασκεί την ανωτάτην επ' αυτής εποπτείαν.
  Συμφώνως τω άρθρ. 24 Ν.Δ. 2387/1953 (τόμ. 36 σελ. 20) ο Οργανισμός υπάγεται εις τον Υπ. Εθν. Αμύνης δια του Γ.Ε.Ν.
  ’ρθρ.6.-"Ο Π.Ο.Β.Ν. διοικείται υπό 5μελούς Διοικητικού Συμβουλίου, οριζομένου εκάστοτε υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης απαρτιζομένου εκ των κάτωθι:
  "α)Ενός εν ενεργεία Ανωτάτου Αξιωματικού, ως Προέδρου.
  β)Του Αρχηγού Κλάδου Β΄ του ΓΕΝ ή του Διευθυντού Διοικητικού του ΓΕΝ.
  γ)Του Αρχηγού Κλάδου Ε΄ ΓΕΝ.
  δ)Του Διευθυντού Ναυτικής Δικαιοσύνης του ΓΕΝ.
  ε)Του Διευθυντού Υγειονομικής Υπηρεσίας του ΓΕΝ".
  Η σύνθεσις του Δ.Σ. αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Ν. 580 της 11 Αυγ. /26 Σεπτ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 166).
  ’παντες οι ανωτέρω μετέχουσι μετά ψήφου. Τα μέλη του Δ.Σ. αντικαθίστανται δια Δ/γής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, και η θητεία τούτων δεν δύναται να υπερβή την διετίαν, πλην των μετεχόντων του Δ.Σ. ως εκ της θέσεώς των, (ανωτέρω β), γ), και δ) οίτινες αντικαθίστανται υπό των διαδόχων των επί τη μεταθέσει των.
  Το Δ.Σ. συνέρχεται εις συνεδριάσεις άπαξ κατά δεκαπενθήμερον ή οσάκις ο Πρόεδρος κρίνει τούτο αναγκαίον αυτοβούλως ή τη αιτήσει του Διευθυντού του Οργανισμού θεωρείται δε εν απαρτία, παρόντων τουλάχιστον τριών εκ των μελών αυτού. Αι αποφάσεις του λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν υπερισχυούσης της ψήφου του Προέδρου εν ισοψηφία και διατυπούνται αύται εις Πρακτικόν. 
  Των συνεδριάσεων του Δ.Σ. μετέχει ο Διευθυντής του Οργανισμού ως Εισηγητής άνευ ψήφου".
  Το άρθρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 7/12 Αυγ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 213)

  
’ρθρ.7.-"1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Προμηθευτικού Οργανισμού Β.Ν. (ΠΟΒΝ) έχει τας κάτωθι αρμοδιότητας και ευθύνας:
  α)Είναι υπεύθυνον δια την καλήν διαχείρισιν της περιουσίας του Οργανισμού.
  β)Καταβάλλει πάσαν δυνατήν προσπάθειαν προς επίτευξιν του σκοπού αυτού.
  γ)Αποφασίζει επί των προμηθευθησομένων ειδών.
  δ)Ορίζει τας τιμάς πωλήσεως των ειδών, ως και τον τρόπον κατανομής τούτων εις τα μέλη.
  ε)Αποφασίζει επί πάσης τακτικής δαπάνης αφορώσης τον Π.Ο.Β.Ν.
  ς)Εγκρίνει τας προσλήψεις και απολύσεις ιδιωτικού προσώπικού, έχον δικαίωμα να προσλάβη ειδικόν υπαλληλικόν προσωπικόν εις βάρος του ΠΟΒΝ προς πλήρωσιν των δια του Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας καθοριζομένων θέσεων.
  ζ)Παρακολουθεί και ελέγχει την διαχείρισιν του κεφαλαίου του Οργανισμού κυρούν τον ετήσιον Ισολογισμόν, δικαιούμενον ανά πάσαν στιγμήν να προβή εις έλεγχον της διαχειρίσεως.
  2.Η προμήθεια των ειδών προς εφοδιασμόν του Οργανισμού και η ανάδειξις εργολάβου ή καταστημάτων συνεργασίας δια την παροχήν ειδών εις τους μετόχους γίνεται κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. εν ολομελεία, ή υπό τριμελούς Επιτροπής συγκροτουμένης εκ μελών του Δ.Σ. κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεως αυτού.
  Η ως άνω προμήθεια ενεργείται είτε δια προχείρων μειοδοτικών διαγωνισμών, είτε δι' αποδοχής προσφορών.
  3.Προμήθειαι ειδών, αξίας μέχρι 15.000 δραχμών δύναται κατόπιν εξουσιοδοτήσεως του Δ.Σ. να ενεργώνται υπό Τριμελούς Επιτροπής εξ Αξιωματικών του ΠΟΒΝ, διοριζομένης υπό του Διοικητικού Συμβουλίου. Αι ούτω γενόμεναι προμήθειαι τίθενται υπό την έγκρισιν του Δ.Σ. εις εκάστην αυτού συνεδρίασιν.
  4.Η προκήρυξις των μειοδοτικών διαγωνισμών ως και η πρόσκλησις των ενδιαφερομένων προς υποβολήν προσφορών ενεργείται υπό του Διευθυντού ΠΟΒΝ.
  5.Δια πάσαν έκτακτον δαπάνην υπερβαίνουσαν το ποσόν των 15.000 δραχμών θα αιτήται προηγουμένως η έγκρισις του Υπουργού Εθνικής Αμύνης".
  Το άρθρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 651 της 6/15 Οκτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 165).
  ’ρθρ.8.-Η Διεύθυνσις Π.Ο.Β.Ν. ανατίθεται εις Ανώτερον εν ενεργεία Οικονομικόν Αξιωματικόν δια διαταγής του Υ.Ν. τοποθετούμενον συμφώνως προς τας ισχύουσας περί τοποθετήσεως Αξιωματικών διατάξεις Β.Ν.
  
Ο Διευθυντής του Π.Ο.Β.Ν. είναι υπεύθυνος δια την απρόσκοπτον λειτουργίαν του Οργανισμού και ενεργεί ως εκτελεστικόν όργανον των αποφάσεων του Δ.Σ.
  Ο Διευθυντής προΐσταται του προσωπικού του Οργανισμού εφ' ου ασκεί πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν Κυβερνήτου Β. Πλοίου και βοηθείται υπό Υποδιευθυντού και τεχνικού Συμβουλίου.
  Το Τεχνικόν Συμβούλιον συγκροτείται δια διαταγής του Υ.Ν. εκ καταλλήλων Τεχνικών Αξιωματικών.
  ’ρθρ.9.-Το αναγκαιούν προσωπικόν δια την λειτουργίαν του Οργανισμού αποτελείται εκ προσωπικού του Β.Ν. και εξ ιδιωτικού τοιούτου, του τελευταίου προσληφθησομένου ως ανωτέρω ορίζεται, κατά προτίμησιν δε δι' αποσπάσεως των παρά τω Β.Ν. υπηρετούντων.
  ’ρθρ.10.-Ο κυρούμενος υπό του Δ.Σ. εις το τέλος του Οικονομικού έτους ετήσιος Ισολογισμός του Οργανισμού, υποβάλλεται εις τον Υπουργόν Ναυτικών όστις εγκρίνει τούτον κατόπιν ελέγχου ενεργουμένης υπό εξελεγκτικής Επιτροπής συγκροτουμένης υπό του Υπουργού Ναυτικών και αποτελουμένης εκ των:
  α)Ενός (Γενικού) Αξιωματικού.
  β)Του Οικονομικού Επιθεωρητού.
  γ)Ενός Πλοιάρχου οιουδήποτε κλάδου.
  Δια του Ν.Δ. 4028/1959 (τόμ. 36 σελ. 200) οι Γενικοί Αξιωματικοί μετωνομάσθησαν εις Ανωτάτους Αξιωματικούς.
  ’ρθρ.11.-Δια τα της δικαστικής και εξωδίκου εκπροσωπήσεως δωσιδικίας, διαλύσεως, πτωχεύσεως, διαθέσεως των κερδών ως και δια παν άλλο θέμα αφορών τον ΠΟΒΝ ισχύουσιν αι αντίστοιχοι διατάξεις του Ν.Δ. 635/48.
  Εις τον αυτόν επί των Ναυτικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  Δια της υπ' αριθ. 20978/2 της 15 Ιουλ. /4 Σεπτ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 363) αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης περί Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας Π.Ο.Β.Ν. καθωρίσθη η οργάνωσις της υπηρεσίας του οργανισμού.

  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 213) Σελ. 213(α)
Τεύχος Η12- Σελ. 91

4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ 
	Αριθ. 454.0/35/85 της 11/22 Μαρτ. 1985 
	(ΦΕΚ Β΄ 155)
Σύσταση Διοικητικού Συμβουλίου του Προμηθευτικού Οργανισμού Ναυτικού (Π.Ο.Ν.).
  Έχοντας υπόψη:
  α)Το άρθρ. 6 του Γενικού Κανονισμού Εκμεταλλεύσεων Εξυπηρετήσεως Προσωπικού Ενόπλων Δυνάμεων, ο οποίος κυρώθηκε με την απόφαση ΥΕΘΑ, Φ. 092.5/1/231730/8.3.1981 (Φ.Ε.Κ. 181/Β/1981).
  β)Την απόφαση του Υφυπουργού Εθνικής ’μυνας 876.1/5/83/17.4.1983, "Καθορισμός του Προμηθευτικού Οργανισμού Ναυτικού (Π.Ο.Ν.) ως Εκμεταλλεύσεως Εξυπηρετήσεως Προσωπικού" (Φ.Ε.Κ. 267/Β/1983).
  γ)Την απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής ’μυνας Φ.072.2/18/Β3230/7.7.82 "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής ’μυνας στον Υφυπουργό Εθνικής ’μυνας Παυσανία Ζακολίκο" (Φ.Ε.Κ. 471/Β/1982), αποφασίζουμε:
  1.Συνιστούμε Διοικητικό Συμβούλιο του Προμηθευτικού Οργανισμού Ναυτικού (Π.Ο.Ν.), αποτελούμενο από τους εξής:
  α)Το Διοικητή της Ναυτικής Σχολής Πολέμου (ΝΣΠ), ως Πρόεδρο.
  β)Το Διευθυντή της Διευθύνσεως και Σταδιοδρομίας (Β3), του Γ.Ε.Ν. 
  γ)Το Διευθυντή της Διευθύνσεως Εφοδιαμού (ΕΙ), του Γ.Ε.Ν.
  δ)Το Διευθυντή Κλάδου Ε΄ Αρχηγείου Στόλου (ΑΣ).
  ε)Το Διευθυντή Κλάδου Ε΄ της Διοικήσεως Διοικητικής Μερίμνης Ναυτικού (ΔΔΜΝ).
  2.Καθήκοντα Γραμματέα του Δ.Σ. θα εκτελεί ο Υποδιευθυντής του Π.Ο.Ν.
  3.Οι αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφία και διατυπώνονται στο Πρακτικό. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.

  
  
  
  
  
  
Σελ. 214(α)
Τεύχος Η12- Σελ. 92



ΘΕΜΑ
κ

Φαρμακείο Πολεμικού Ναυτικού

1.	ΝΟΜΟΣ 2220 
	της 23/30 Ιουν. 1920
Περί παροχής φαρμάκων και ιατρικών ειδών εις τους υπηρετούντας εω τω Πολεμικώ Ναυτικώ άνδρας.
  ’ρθρ.1.-Πάντες οι αξιωματικοί οι επιβαίνοντες πλοίου, εφ' όσον νοσηλεύονται εν αυτοίς, ως και οι αξιωματικοί οι νοσηλευόμενοι εν τοις ναυτικοίς νοσοκομείοις και θεραπευτηρίοις, δικαιούνται να λαμβάνωσι δωρεάν φάρμακα και ιατρικά είδη εκ των φαρμάκων της υγειονομικής υπηρεσίας του Πολεμικού Ναυτικού κατόπιν συνταγής ιατρού του Πολεμικού Ναυτικού.
  Ομοίως δύνανται να λαμβάνωσι δωρεάν φάρμακα και ιατρικά είδη και πάντες οι υπαξιωματικοί και ναύται εκ των φαρμακείων της υγειονομικής υπηρεσίας του Πολεμικού Ναυτικού εις οιανδήποτε υπηρεσίαν και αν υπηρετώσι, κατόπιν συνταγής ιατρού του Πολεμικού Ναυτικού.
  ’ρθρ.2.-Οι μη υπαγόμενοι εις τας εν τω άρθρ. 1 κατηγορίας αξιωματικοί, ως και αι οικογένειαι τούτων, δικαιούνται να λαμβάνωσιν επί πληρωμή φάρμακα και ιατρικά είδη εκ των φαρμακείων της υγειονομικής υπηρεσίας του Πολεμικού Ναυτικού, κατόπιν πάντοτε συνταγής ιατρού του Πολεμικού Ναυτικού. 
  Ωσαύτως και αι οικογένειαι των υπαξιωματικών και εθελοντών ναυτών δικαιούνται να λαμβάνωσιν επί πληρωμή φάρμακα και ιατρικά εκ των φαρμακείων της υγειονομικής υπηρεσίας του Πολεμικού Ναυτικού, κατόπιν συνταγής ιατρού του Πολεμικού Ναυτικού.
  ’ρθρ.3.-Πάσαι αι επί πληρωμή χορηγήσεις φαρμάκων και ιατρικών ειδών δέον να λαμβάνωσι χώραν επί αμέσω καταβολή του αντιτίμου. (Ουδεμία πίστωσις επιτρέπεται εξαίρεσις μόνον γίνεται δια τας οικογενείας των υπαξιωματικών και εθελοντών ναυτών εκείνων, οίτινες υπηρετούσιν επί πλοίων ή άλλων ναυτικών υπηρεσιών μακράν της οικογενείας των, οπότε θα επιτρέπεται πίστωσις, η


 πληρωμή δε θα γίνεται δια κρατήσεως εκ της μισθοδοσίας των εντός τριμήνου το βραδύτερον).
  Το εντός ( ) εδάφιον κατηργήθη δια του Ν.Δ. 11/18 Νοεμ. 1922.
  ’ρθρ.4.-Ο τρόπος της διατιμήσεως και πληρωμής των φαρμάκων και ιατρικών ειδών θέλει κανονισθή δια Β.Δ/τος.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 11/15 Νοεμ. 1922 
Περί εκτελέσεως του Νόμ. 2220.
  ’ρθρ.1.-Η διατίμησις των φαρμάκων και φαρμακευτικών ειδών κανονίζεται καθ' εξαμηνίαν παρά του τμηματάρχου του υγειονομικού τμήματος εν συνεργασία μετά του τμηματάρχου του τμήματος προμηθειών του υπουργείου των Ναυτικών, των δε ιατρικών ειδών παρά του τελευταίου τούτου εν συνεργασία μετά του διευθυντού της υγειονομικής αποθήκης ναυστάθμου. Αντίγραφα των τοιούτων διατιμήσεων αποστέλλονται δι' εγκυκλίου διαταγής του υπουργού των Ναυτικών προς πάσας τας υγειονομικάς υπηρεσίας του Β. Ναυτικού, αίτινες αναρτώνται εν τοις φαρμακείοις. 
  ’ρθρ.2.-Αι συμφώνως τω άρθρ. 3 του Νόμ. 2220 επί αμέσω καταβολή του αντιτίμου συνταγαί εκτελούνται μόνον εν ταις υγειονομικαίς υπηρεσίαις του Β. Ναυτικού, εν αις λειτουργεί φαρμακείον διευθυνόμενον υπό αξιωματικών του φαρμακευτικού κλάδου.
  ’ρθρ.3.-Εν Ναυστάθμω θέλει λειτουργήσει προς τον σκοπό τούτον ειδικόν φαρμακείον, ονομαζόμενον φαρμακείον φρουράς Ναυστάθμου, παράρτημα του οποίου δύναται, παρισταμένης υπηρεσιακής ανάγκης, να ιδρυθή και εν τω υπουργείω των Ναυτικών.
  ’ρθρ.4.-Τα εκ των εκτελουμένων συνταγών εισπραττόμενα χρηματικά ποσά θέλει κατά τριμηνίαν καταθέτει ο διευθυντής του εκτελέσαντος ταύτας φαρμακείου εις τι των δημοσίων ταμείων.


Σελ. 215

3.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/18 Νοεμ. 1922
Περί καταργήσεως διατάξεων εκ του Νόμ. 2220 περί παροχής φαρμάκων και ιατρικών ειδών εις τους υπηρετούντας εν τω Β. Ναυτικώ άνδρας.

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Νοεμ. /2 Δεκ. 1926 (ΦΕΚ Α΄ 424)
Περί συστάσεως φαρμακείου Φρουράς παρά τω Υπουργείω Ναυτικών.
  Το φαρμακείον τούτο υπήχθη εις τον Προμηθευτικόν Οργανισμόν Β. Ν. δια της υπ' αριθ. 71143 της 22 Απρ. 1952 αποφ. Υπ. Ναυτικών και της υπ' αριθ. 31835 της 11 Μαΐου 1954 ομοίας περί οργανώσεως του Ναυτικού Φαρμακείου Αθηνών και υπαγωγής του υπό τον Προμ. Οργανισμόν. Β. Ν.
  Σχετική και η υπ' αριθ. 21211 της 15 Ιουλ./4 Σεπτ. 1964 αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης περί Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας Ναυτικού Φαρμακείου (ΦΕΚ Β΄ 363).

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 6/8 Φεβρ. 1930 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Περί κανονισμού διαχειρίσεως και αποδόσεως λογαριασμού του φαρμακευτικού υλικού εν τω Πολεμικώ Ναυτικώ.
  Έχοντες υπ' όψει τον Νόμ. 2220 της 23 Ιουν. 1920 "περί παροχής φαρμάκων και ιατρικών ειδών εις τους υπηρετούντας εν τω Π. Ναυτικώ άνδρας" (Εφημ. Κυβερ. 1920 Τεύχος Α΄ Σελ. 1301), το από 15 Δεκ. 1923 Ν. Δ/μα (Εφημ. Κυβερ. Τεύχος Α΄ του 1923 Σελ.2648) "περί εκδόσεως Δ/των περί ων προβλέπουσιν οι Νόμ. ΓπΘ΄ και ΓπΙ΄" (Εφημ. Κυβερ. Τεύχος Α΄ του 1911 Σελ.1135), προτάσει του Ημετέρου επί των Ναυτικών Υπουργού μετά γνωμοδότησιν του Αρχηγού του Γ.Ε.Ν. και του Συμβουλίου της Επικρατείας απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Η διαχείρισις και απόδοσις λογαριασμού του φαρμακευτικού υλικού γίνεται δια της υγειονομικής υπηρεσίας του Υπουργείου Ναυτικών.
  Παρ' εκάστω Ναυτικώ Φαρμακείω, παρά τη Ν. Φαρμακαποθήκη και τοις θεραπευτηρίοις των πλοίων και λοιπών Ν. Υπηρεσίων τηρούνται παρά του υπολόγου φαρμακευτικού ή υγιειονομικού αξιωματικού (θεραπευτήρια) τα εξής βιβλία.
  α)Ημερολόγιον (υποδ. Φ. 1).
  
Σελ. 216
  
β)Τρίμηνον βιβλίον εισαγωγής- εξαγωγής (υποδ. Φ. 2).
  γ)Βιβλίον συσκευασιών (υποδ. Φ. 3). Το βιβλίον τούτο δεν τηρείται εν τοις θεραπευτηρίοις. 
  δ)Βιβλίον ειδών φαρμακευτικής απογραφής (υποδ. φ. 4).
  Το Ημερολόγιον χρησιμεύει δια την αναγραφήν εν αυτώ της ημερησίας καταναλώσεως του φαρμακευτικού υλικού.
  Εις το βιβλίον εισαγωγής- εξαγωγής εις μεν την εισαγωγήν εγγράφονται, επί τη βάσει των πρωτοκόλλων παραλαβής ή προμηθείας, τα εκ της ημεδαπής ή αλλοδαπής προερχόμενα φάρμακα, και τα τυχόν υπάρχοντα πλεονάσματα της διαχειρίσεως, εις δε την εξαγωγήν ενεργούνται αι αντίθετοι εγγραφαί, ως αι αποδείξεις παραληπτών, αι περί διαγραφής υλικού διαταγαί Υπουργείου, τα αποτελέσματα του βιβλίου σκευασιών και αντιδραστηρίων, προκειμένου δε περί θεραπευτηρίων και τα αποτελέσματα της αναλώσεως.
  Εις το βιβλίον σκευασιών εγγράφονται αι εν τω φαρμακείω ή φαρμακαποθήκη παρασκευαζόμεναι σκευασίαι.
  Εις το βιβλίον ειδών απογραφής άπαντα τα είδη (φαρμακευτικά) τα ανήκοντα εις την απογραφήν.
  Τα ανακαλυπτόμενα τυχόν ελλείμματα αναφέρονται εις το Υπουργείον Ναυτικών (Τμ. Υγειονομικόν) και κατόπιν διαταγής τούτου αναγράφονται ως εξαγωγή εις το σχετικόν βιβλίον, δια την λογιστικήν τακτοποίησιν της διαχειρίσεως, ασχέτως της εισπράξεως της αξίας αυτών μεταγενεστέρως και της πειθαρχικής διώξεως του υπευθύνου.
  Πλην των αναφερομένων βιβλίων, όπου υπάρχει ταμειακή διαχείρισις (φαρμακεία φρουράς ή Ν. Νοσοκομείων) τηρείται και βιβλίον Ταμείου, ένθα αναγράφονται χρονολογικώς οι αριθμοί των εκδοθεισών τριπλοτύπων αποδείξαμεων, ως και το εισπραχθέν εξ αυτών αντίτιμον (υπ. 5).

  
’ρθρ.2.-Κατά την παράδοσιν της διαχειρίσεως φαρμακευτικού υλικού εις έτερον υπόλογον φαρμακευτικόν αξιωματικόν κλείονται τα σχετικά βιβλία και ισοζυγίζονται, τα δε αποτελέσματα υπογράφονται επί αυτών των βιβλίων υπό τε του παραδίδοντος και παραλαμβάνοντος.
  Αντίγραφον του κλεισίματος μεταφέρεται εις ισοζύγιον, όπερ συντάσσεται εις διπλούν. Το εν των αντιγράφων κυρουμένον υπό του παραλαμβάνοντος παραδίδεται εις τον απερχόμενον, το δε έτερον ομοίως κεκυρωμένον υποβάλλεται εις το Υγειονομικόν Τμήμα Υπουργείου Ναυτικών.
  ’ρθρ.3.-Τα κατά τα προηγούμενα άρθρα φαρμακευτικά λογιστικά βιβλία λαμβάνονται παρά της Υγειονομικής Υπηρεσίας Υπουργείου Ναυτικών.
  ’ρθρ.4.Η μεταξύ των διαφόρων Ν. Αρχών δοσοληψία φαρμάκων και φαρμ. υλικού εν γένει διενεργείται δι΄ απλών αποδείξεων και ανταποδείξεων, ανταλλασσομένων μεταξύ των υπολόγων. Αντίγραφον των αποδείξεων τούτων υποβάλλεται μετά των φαρμακευτικών λογ/σμών κατά τριμηνίαν εις το Υπουργείον (Υγειονομικόν).
  Η αποστέλλουσα αρχή, άμα τη λήψει της υπογεγραμμένης ανταποδείξεως πιστούται αμέσως εις το βιβλίον της.
  Οσάκις κατά την παραλαβήν φαρμακευτικού υλικού παρουσιάζηται διαφορά τις επί πλέον ή επί έλαττον των αναγραφομένων εν τη καταστάσει της αποστελλούσης αρχής ή αν υπάρξη βλάβη ή απώλεια, ο παραλαμβάνων φαρμακ. Αξιωματικός αναφέρεται τω Διευθυντή του Καταστήματος (Νοσοκομείον κλπ.) όστις συνιστά επιτροπήν εις ην συμμετέχει και ο παραλαμβάνων, ήτις συντάσσει πρωτόκολλον εις τριπλούν εν ω εμφαίνονται αι επί πλέον ή επί έλαττον διαφοραί είτε λόγω βλάβης εξ ανωτέρας βίας, είτε λόγω απωλειών φαρμάκων και φαρμακευτικού υλικού. Εκ των πρωτοκόλλων τούτων το εν παραδίδεται εις τον υπόλογον παραλαμβάνοντα, το δεύτερον αποστέλλεται υπό της παραλαμβανούσης εις την αποστείλασαν αρχήν μετά της ανταποδείξεως, ην η παραλαμβάνουσα αρχή οφείλει απροφασίστως να υπογράψη ως έχει, ασχέτως των παρουσιασθεισών διαφορών κατά την παραλαβήν, και το τρίτον υποβάλλεται τω Υπουργείω (Υγειονομικόν), ινα διατάξη την διαγραφήν εγγραφήν, μεταγραφήν ή καταλογισμόν εις τους υπευθύνους, εάν αποδειχθή ότι η φθορά ή η απώλεια προήλθεν εξ 
υπαιτιότητός των.
  ’ρθρ.5.-Τα Ναυτικά Νοσοκομεία προβαίνοντα εις την εκ του εμπορίου προμήθειαν φαρμάκων και φαρμακευτικού υλικού ων έχουσι απόλυτον ανάγκην και τα οποία η υπηρεσία δεν δύναται να 


χορηγήση ως στερουμένη τοιούτων δέον να συμμορφώνται επακριβώς προς το άρθρ. 218 του Κανονισμού των Ν. Νοσοκομείων του εγκριθέντος δια του από 27 Απρ. 1926 Δ/τος "περί εγκρίσεως κανονισμού Ναυτικών Νοσοκομείων" (Εφημ. Κυβερν. 1929 τεύχος Α΄ σελ. 2794).
  Δια το εκ του εμπορίου αγοραζόμενον υλικόν προς χρήσιν φαρμακείου τινός συντάσσονται πρωτόκολλα παραλαβής εις διπλούν, ων το μεν εν αποστέλλεται μετά των φαρμακευτικών λογαριασμών της τριμηνίας εις το Υπουργείον (Υγειονομικόν), το δε έτερον χρησιμοποιείται δια τα δικαιολογητικά της πληρωμής.
  ’ρθρ.6.-Οι φαρμακευτικοί λογαριασμοί υποβάλλονται προς έλεγχον εις το Υπουργείον των Ναυτικών (Υγειονομικόν) κατά τριμηνίαν, αρχομένης της πρώτης τριμηνίας από της αρχής εκάστου οικονομικού έτους.
  Οι υπόλογοι φαρμακευτικού υλικού υποβάλλουσι προς έλεγχον:
  α)Το ημερολόγιον ή αντίγραφον τούτου.
  β)Αντίγραφον βιβλίου σκευασιών.
  γ)Κατάστασιν απολογιστικήν εμφαίνουσαν το συνολικόν ποσόν των εισαχθέντων ειδών, των εξαχθέντων ως και τα υπόλοιπα δια την επομένην τριμηνίαν (φαρμάκων και ειδών απογραφής).
  δ)’παντα τα δικαιολογητικά εισαγωγής, ήτοι πρωτόκολλον παραδόσεως και παραλαβής, αν υπάρχη τοιούτον, καταστάσεις και ανταποδείξεις της Ν. Φαρμακαποθήκης ή Υγειονομικής Αποθήκης δια το εισαχθέν φαρμακευτικόν ή υγειονομικόν υλικόν, διαταγαί Υπουργείου εγγραφής, υλικού κλπ. ’παντα τα δικαιολογητικά εξαγωγής, ήτοι συνταγολόγια, συνταγαί αξιωματικών, συνταγαί υπαξιωματικών και ναυτών, διαταγαί Υπουργείου διαγραφών υλικού κλπ.
  ’ρθρ.7.-Αι συνταγαί, αι εκτελούμεναι επί καταβολή του αντιτίμου αυτών, δέον να υποβάλλωνται κεχωρισμένως εις δέματα κατά μήνας, επί πλέον δε να ωσι διατετιμημέναι και να φέρωσι κεκολλημένον επί της όπισθεν πλευράς το απόκομμα του σχετικού τριπλοτύπου.
  ’ρθρ.8.-Η παρά τω Υπουργείω των Ναυτικών Υγειονομική Υπηρεσία μετά τον κατά κεκανονισμένα έλεγχον των υποβαλλομένων κατά τριμηνίαν φαρμακευτικών λογαριασμών τηρεί παρ΄ εαυτή τα δικαιολογητικά ταύτα εις ίδιον αρχείον.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 217) Σελ. 217(α)
Τεύχος 1378 Σελ. 19
  
’ρθρ.9.-Η χορήγησις φαρμάκων και ειδών επιδέσεως παρά της Ν. Φαρμακευτικής Υπηρεσίας εις τους υπηρετούντας εν τω Π. Ναυτικώ γίνεται συμφώνως τω Νόμ. 2220 (Εφ. Κυβερ. του 1920 τεύχος Α΄ Σελ. 1301).
  ’ρθρ.10.-Τα διάφορα φάρμακα και είδη επιδέσεως αναγράφονται εις δόσεις φαρμακευτικάς και εις ποσότητας ουχί δυσαναλόγους προς χρήσιν μόνον αξιωματικών, υπαξιωματικών, ναυτών ως και των οικογενειών αυτών, απαγορευομένης της αναγραφής και χορηγήσεως τοιούτων εις άτομα μη ανήκοντα εις την στρατιωτικήν οικογένειαν.
  ’ρθρ.11.-Πάσα συνταγή προσαγομένη προς εκτέλεσιν εις τι Ν. Φαρμακείον παραλαμβάνεται παρά του αρμοδίου φαρμακοποιού αξιωματικού όστις διατιμά ταύτην, συμφώνως προς την ισχύουσαν διατίμησιν του Υπουργείου των Ναυτικών και αναγράφει το ολικόν τίμημα ταύτης θέτων την υπογραφήν του ευαναγνώστως και δι΄ ερυθράς μελάνης. Είτα αιτεί παρά του κομίζοντος την συνταγήν την άμεσον καταβολήν του αντιτίμου εκδίδων αμέσως τριπλότυπον απόδειξιν κατά το ισχύον ήδη υπόδειγμα, ης το εν τμήμα επικολλάται επί της συνταγής, το έτερον παραδίδεται εις τον κομιστήν αυτής, και το τρίτον παραμένει εις το στέλεχος.
  ’ρθρ.12.-Το εξ αντιτίμου φαρμάκων και ειδών επιδέσεως εισπραττόμενον χρηματικόν ποσόν εις το τέλος εκάστης τριμηνίας αποστέλλεται εις το πλησιέστερον Δημόσιον Ταμείον.
  ’ρθρ.13.-Αι τριπλότυποι αποδείξεις αριθμούνται και μονογράφονται εις το τέλος του στελέχους παρά του εν τω Υπουργείω των Ναυτικών (Υγειονομικόν Τμήμα) εντεταλμένου τον έλεγχον φαρμακευτικού αξιωματικού, παρά του οποίου παραλαμβάνουσι ταύτας οι Διευθυνταί των Ν. Φαρμακείων.
  ’ρθρ.14.-Η χορηγία φαρμάκων και ειδών επιδέσεως ως και λοιπού υγειονομικού υλικού εις τους εν τοις Ν.Νοσοκομείοις και θεραπευτηρίοις νοσηλευομένους αξιωματικούς, υπαξιωματικούς και ναύτας γίνεται δι΄ αναγραφής τούτων εν τοις συνταγολογίοις του Νοσοκομείου, άτινα υπογράφονται υπό του αρμοδίου Τμηματάρχου ιατρού μετά το πέρας της ιατρικής επισκέψεως, εις το τέλος δε εκάστου μηνός ελεγχόμενα υπογράφονται παρά τε του Διευθυντού του Νοσοκομείου και του Φαρμακείου.
  Οσάκις παρίσταται ανάγκη αναγραφής εις τα συνταγολόγια βαρυτίμων φαρμάκων ταύτα υπογράφονται παρά τε του Τμηματάρχου ιατρού και του Διευθυντού του Νοσοκομείου.
Σελ. 218(α)
Τεύχος 1378 Σελ. 20
  
’ρθρ.15.-Εάν εν τινι Ν.φαρμακείω επέλθη φθορά τις φαρμάκων και φαρμακευτικού υλικού, ο Διευθυντής τούτου υποβάλλει αναφοράν τω Διευθυντή του Νοσοκομείου όστις συνιστά τριμελή επιτροπήν, εις ην μετέχει και φαρμακευτικός αξιωματικός ήτις εξετάζει τα φθαρέντα ή αλλοιωθέντα είδη και συντάσσει πρωτόκολλον καταδίκης ούτινος αντίγραφα υποβάλλει τω Υπουργείω των Ναυτικών (Υγειονομικόν Τμήμα) και τη Υγειονομική Διευθύνσει Π. Ναυστάθμου.
  ’ρθρ.16.-Ωσαύτως εάν κατά τον έλεγχον προκύψη ότι η διαχείρισις φαρμακευτικού υλικού παρά τινος των υπολόγων φαρμακευτικών αξιωματικών παρουσίασεν ελλείμματα η πλεονάσματα, η εν τω Υγειονομικώ Τμήματι του Υπουργείου υπηρεσία ελέγχου φαρμάκων συντάσσει κατάστασιν των ελλειμμάτων ή πλεονασμάτων, ήτις αποστέλλεται τω υπολόγω, ινα αναφέρη τους λόγους της παρουσιάσεώς των εν λόγω ελλειμμάτων ή πλεονασμάτων, λαμβάνουσα δε υπ΄ όψιν τα υπό του υπολόγου τούτου αναφερόμενα αιτιολογικά εισηγείται την αναγραφήν ή την διαγραφήν του υλικού ή τον καταλογισμόν εις βάρος του υπολόγου.
  ’ρθρ.17.-Τα διάφορα φάρμακα, φαρμακευτικά είδη και είδη επιδέσεως διατιμώνται κατ΄ έτος, συντασσομένης προς τούτο παρά της υγειονομικής υπηρεσίας του Υπουργείου Ναυτικών (Φαρμακευτικόν) διατιμήσεως των ως άνω ειδών, μετά το πέρας του ενιαυσίου διαγωνισμού προμηθείας φαρμακευτικού υλικού και ειδών επιδέσεως.
  
’ρθρ.18.-Τα Ναυτικά Φαρμακεία και η Ν. Φαρμακαποθήκη επιθεωρούνται υπό του υγειονομικού επιθεωρητού τακτικώς μεν κατ΄ έτος, εκτάκτως δε οσάκις ήθελε θεωρήσει τούτο αναγκαίον το επί των Ναυτικών Υπουργείον.
  Ο υγειονομικός επιθεωρητής οσάκις επιθεωρεί την Ν. Φαρμακαποθήκην, το Φαρμακείον της Φρουράς και τα φαρμακεία των Ν. Νοσοκομείων συνοδεύεται υπό του Τμηματάρχου του Φαρμακευτικού παρά τω Υπουργείω των Ναυτικών.
  ’ρθρ.19.-Πάσα διάταξις αντιβαίνουσα εις το παρόν καταργείται.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεται η του παρόντος Δ/τος δημοσίευσις και εκτέλεσις.

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΡΧΗΓΟΥ Γ.Ε.Ν.
	Αριθ. 640.1/3/95 Σχ. 108 
	της 15/24 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Β΄460)
Κύρωση Ειδικού Κανονισμού Οργανώσεως και Εσωτερικής Υπηρεσίας Υποκαταστημάτων "Στρατιωτικού Φαρμακείου" του Πολεμικού Ναυτικού.
  Έχοντας υπόψη:
  α. Τις διατάξεις του Νόμ. 2292/1995 "Οργάνωση και Λειτουργία Υπουργείου Εθνικής ’μυνας, διοίκηση και έλεγχος των Ενόπλων Δυνάμεων" (ΦΕΚ Α΄35/15.2.95).
  β. Τις διατάξεις του Ν.Δ. 721/1970 άρθρ. 18 και 55 "περί οικονομικής μέριμνας και λογιστικού των Ενόπλων Δυνάμεων".
  γ. Τις διατάξεις του άρθρ. 6 παρ. 6 του Ν.Δ. 107/1969 "περί διατάξεων τινών αφορωσών την υγειονομική υπηρεσία του στρατεύματος" (ΦΕΚ Α΄28).
  δ. Την απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής ’μυνας "Περί καθορισμού αρμοδιοτήτων ΥΦΕΘΑ Ε. ΜΠΕΤΕΝΙΩΤΗ" Γ.5815/19. 12.1993 (ΦΕΚ 914 Β΄/12.12.93).
  ε. Την υπουργική απόφαση ΥΕΘΑ ΓΕΝ/ΔΥΓ Φ.640/71/95 (Ίδρυση και Λειτουργία Υποκαταστημάτων "Στρατιωτικού Φαρμακείου" και Πολεμικού ναυτικού) (ΦΕΚ 248 Β΄/12.4.95).
  στ. Την υπουργική απόφαση ΥΕΘΑ ΓΕΝ/ΔΥΓ Φ.640/72/95 από 3.4.95 (Μεταβίβαση αρμοδιοτήτων Υφυπουργού Εθνικής ’μυνας στον Αρχηγό ΓΕΝ) (ΦΕΚ 307 Β΄/19.4.95).
  ζ. Την απόφαση ΑΝΣ/ΟΛΟΜΕΛΕΙΑ με Πρακτικό 25/8.5.95, αποφασίζουμε:
  
1.Κυρώνουμε το συνημμένο στην παρούσα Ειδικό Κανονισμό Οργανώσεως και Εσωτερικής Υπηρεσίας Υποκαταστημάτων "Στρατιωτικού Φαρμακείου" του Πολεμικού Ναυτικού.
  2.Η ισχύς του παραπάνω Ειδικού Κανονισμού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
ΜΕΡΟΣ Ι
ΟΡΓΑΝΩΣΗ ΤΗΣ ΔΙΟΙΚΗΣΕΩΣ
ΤΩΝ ΥΠΟΚΑΤΑΣΤΗΜΑΤΩΝ
"ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΥ ΦΑΡΜΑΚΕΙΟΥ" Π.Ν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΓΕΝΙΚΑ - ΑΠΟΣΤΟΛΗ
Γενικά
  ’ρθρ.1.-Τα υποκαταστήματα "Στρατιωτικού Φαρμακείου" σύμφωνα με την απόφαση ΥΦΕΘΑ/ΓΕΝ/ΔΥΓ/Φ.640/71/95/3.4.95), αποτελούν οργανικές Μονάδες του Π.Ν.
  2.Έδρες των υποκαταστημάτων είναι για την Αθήνα το ΝΝΑ, για τη Σαλαμίνα το ΝΝΣ και για τη Σούδα Κρήτης το ΝΝΚ υπαγόμενα αντιστοίχως υπό την διοίκηση του ΝΝΑ, ΝΑ και ΝΚ.
Αποστολή
  ’ρθρ.2.-1.Η προμήθεια από την Ελληνική αγορά φαρμακευτικών και συναφών προϊόντων, προελεύσεως εσωτερικού ή εξωτερικού με σκοπό τη διάθεσή τους σε μειωμένες τιμές:
  α. στους Στρατιωτικούς εν γένει
  β. στους Μονίμους Πολιτικούς Υπαλλήλους του ΥΕΘΑ
  γ. στους Οργανισμούς και ιδρύματα που εξαρτώνται από το ΥΕΘΑ
ΜΕΡΟΣ ΙΙ
ΟΡΓΑΝΩΣΗ - ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΚΑΙ
ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΥΠΟΚΑΤΑΣΤΗΜΑΤΩΝ
"ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΥ ΦΑΡΜΑΚΕΙΟΥ" Π.Ν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΚΑΙ ΣΤΕΛΕΧΩΣΗ
ΥΠΟΚΑΤΑΣΤΗΜΑΤΩΝ
"ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΥ ΦΑΡΜΑΚΕΙΟΥ" Π.Ν.
Διάρθρωση
  ’ρθρ.3.-1.Η διάρθρωση των Υποκαταστημάτων "Στρατιωτικού Φαρμακείου" Π.Ν. περιλαμβάνει:
  
(Μετά τη σελ. 218(α) Σελ. 218,01
Τεύχος 1378 Σελ. 21
  
α. Προϊστάμενο 
  β. Γραφείο Λογιστηρίου Χρηματικού Υλικού
  γ. Γραφείο Διαχειρίσεως Υλικού - Φαρμακοπωλείο
  δ. Εργαστήριο
Στελέχωση
  ’ρθρ.4.-1.Κάθε Υποκατάστημα "Στρατιωτικού Φαρμακείου" Π.Ν. στελεχώνεται με Στρατιωτικό και Πολιτικό προσωπικό όπως καθορίζεται στους Πίνακες Οργανώσεως και Υλικού (ΠΟΥ), οι οποίοι για λόγους διαβαθμίσεως έχουν  αποχωρισθεί από τον παρόντα κανονισμό.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΚΑΘΗΚΟΝΤΑ ΚΑΙ ΕΥΘΥΝΕΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
Προϊστάμενος
  ’ρθρ.5.-1.Ως Προϊστάμενος Υποκαταστήματος "Στρατιωτικού Φαρμακείου" τοποθετείται ανώτερος ή κατώτερος Αξιωματικός (Φ), κάτοχος άδειας λειτουργίας Φαρμακείου μέσω ΥΥΠΚΑ και είναι υπεύθυνος για την πλήρη εκπλήρωση της αποστολής του Υποκαταστήματος.
  2.Προΐσταται του Στρατιωτικού και Πολιτικού Προσωπικού που υπηρετεί στο Υποκατάστημα "Στρατιωτικού Φαρμακείου" και ενεργεί σύμφωνα με τις διατάξεις Π.Ν., τον παρόντα Κανονισμό, το Γενικό Κανονισμό Εκμεταλλεύσεων και Εξυπηρετήσεως Προσωπικού Ε.Δ. και τους λοιπούς ισχύοντες Νόμους και Διαταγές.
  3.Μεριμνά για τον έγκαιρο και επαρκή εφοδιασμό του Υποκαταστήματος "Στρατιωτικού Φαρμακείου" με φαρμακευτικά και συναφή προϊόντα.
  4.Ασκεί άμεση και συνεχή επίβλεψη για την καλή διαχείριση του συνόλου των ανωτέρω προϊόντων.
  5.Ευθύνεται για την ορθή χορήγηση των φαρμάκων και την σύμφωνη με τους ισχύοντες νόμους εκτέλεση των συνταγών.
  6.Μεριμνά για τον έγκαιρο εντοπισμό του ληξιπροθέσμου φαρμακευτικού και λοιπού υλικού, για τον οποίο ενεργοποιεί τις κατά νόμον προβλεπόμενες διαδικασίες επιστροφής των στους προμηθευτές.
  7.Ευθύνεται για την άμεση απόσυρση και επιστροφή στους προμηθευτές, εκείνων των φαρμακευτικών προϊόντων, για τα οποία, οι κατά νόμον αρμόδιες Αρχές, διέταξαν την απαγόρευσή τους για διαφόρους λόγους.
  8.Ευθύνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1729/1989 για την επί διετία ασφαλή τήρηση σε ειδικό φάκελλο των συνταγών εκείνων στις οποίες είναι εγγεγραμμένα φάρμακα που περιλαμβάνονται στους πίνακες "Γ" και "Δ" του Νόμου αυτού.
  
Σελ. 218,02
Τεύχος 1378 Σελ. 22
  
9.Ευθύνεται για την πώληση των φαρμακευτικών και συναφών προϊόντων στις τιμές που ορίζουν σχετικές Υπουργικές Αποφάσεις και Διαταγές.
  10.Υπέχει αλληλεγγύως και αδιαιρέτως ευθύνες μετά των διαχειριστικών οργάνων.
  11.Τηρεί τα βιβλία του συνημμένου Παραρτήματος "Β".
  12.Αντικαταστάτης του Προϊσταμένου του Υποκαταστήματος σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος καθορίζεται με Διαταγή από την προϊσταμένη Αρχή.
Γραφείο Λογιστηρίου Χρηματικού - Υλικού
  ’ρθρ.6.-1.Για την εύρυθμη λειτουργία του Γραφείου διατίθεται Η/Υ με το απαιτούμενο λογισμικό καθώς και χρηματοκιβώτιο και τηρούνται τα βιβλία του συνημμένου παραρτήματος "Α".
  2.Η στελέχωση του Γραφείου γίνεται με προσωπικό αναλόγου ειδικεύσεως στο οποίο ανατίθενται τα παρακάτω καθήκοντα:
  α. Μεριμνά, σύμφωνα με τα προσκομιζόμενα από το Γραφείο Διαχειρίσεως Υλικού, παραστατικά παραλαβής, για την καταχώρηση στις οικείες μερίδες των φαρμακευτικών και συναφών υλικών με την παραληφθείσα κατ΄ είδος ποσότητα και ενημερώνει την μερίδα του αντιστοίχου προμηθευτή, η οποία πιστώνεται με την συνολική αξία των παραληφθέντων υλικών.
  β. Μεριμνά, σύμφωνα με τα προσκομιζόμενα από το Γραφείο Διαχειρίσεως Υλικού, παραστατικά επιστροφής, για την διαγραφή από τις οικείες μερίδες των φαρμακευτικών και συναφών υλικών με την επιστρεφόμενη κατ΄ είδος ποσότητα και ενημερώνει την μερίδα του αντιστοίχου προμηθευτή, η οποία χρεώνεται με την συνολική αξία των επιστρεφομένων υλικών.
  
γ. Μεριμνά για την καταχώρηση στην οικεία μερίδα κάθε φαρμακευτικού υλικού εν γένει, με την προβλεπόμενη τιμή πωλήσεως από τους επίσημους Πίνακες Διατιμήσεως του Υπουργείου Εμπορίου. Στο εκτός συνταγογραφίας υλικό καταχωρεί ως τιμή πωλήσεως εκείνη που διαμορφώνεται με την προσθήκη στην τιμή αγοράς του ποσοστού κέρδους που καθορίζει σχετική Υπουργική Απόφαση ή Διαταγή ΓΕΝ.
  δ. Μεριμνά για την ενημέρωση των οικείων μερίδων φαρμακευτικού εν γένει υλικού σύμφωνα με τον προσκομιζόμενο από το Γραφείο Διαχειρίσεως Υλικού - Φαρμακοπωλείο, ημερήσιο πίνακα πωληθέντων ειδών εκτός συνταγογραφίας.
  ε. Περιλαμβάνει ημερησίως το εισπραχθέν από πωλήσεις χρηματικό ποσό.
  στ. Προβαίνει σε πληρωμές προμηθευτών μετά από εντολή του Προϊσταμένου.
  ζ. Μεριμνά για την ασφαλή φύλαξη των χρημάτων και λαμβάνει προς τούτο τα απαραίτητα μέτρα.
  η. Παραλαμβάνει από το Γραφείο Διαχειρίσεως Υλικού -Φαρμακοπωλείο τις καθ΄ ημέρα εκτελεσθείσες συνταγές τις οποίες ταξινομεί και τηρεί κατ΄ Ασφαλιστικό Φορέα.
  θ. Στο τέλος κάθε μήνα αποστέλλει τις  εκτελεσθείσες συνταγές κατά Ασφαλιστικό Φορέα στον Ασφαλιστικό Φορέα, εκδίδοντας προς τούτο τιμολόγιο με την συνολική αξία των εκτελεσθέντων συνταγών στο ποσοστό που συμμετέχει ο Ασφαλιστικός Φορέας.
  ι. Μεριμνά για την είσπραξη από τους Ασφαλιστικούς Φορείς των χρημάτων με τα οποία είναι χρεωμένοι σύμφωνα με τα ποσά που αναγράφονται στα τιμολόγια.
  ια. Μεριμνά για την λογιστική και χρηματική τακτοποίηση τυχόν διαφορών που προέκυψαν κατά τον έλεγχο από τους Ασφαλιστικούς Φορείς, των συνταγών που απεστάλησαν.
  ιβ. Μεριμνά για την λογιστική και χρηματική τακτοποίηση της αξίας των ελλειμμάτων που προέκυψαν από πραγματικές απογραφές ή φθορές του πάσης φύσεως υλικού, σύμφωνα με τις κατά περίπτωση ειδικές Διαταγές.
  ιγ. Πλην των απαιτουμένων χρηματικών ποσών για προγραμματισμένες πληρωμές προμηθειών, μεριμνά ώστε ο κύριος όγκος των μετρητών να έχει κατατεθεί σε ειδικό προς τον σκοπό αυτό λογαριασμό στην Γενική Τράπεζα της Ελλάδος.
  ιδ. Ευθύνεται για την τήρηση και φύλαξη των πάσης φύσεως εγγράφων, παραστατικών, βιβλίων και εντύπων του Υποκαταστήματος "Στρατιωτικού Φαρμακείου".
  ιε. Ευθύνεται για την ορθότητα υπολογισμού και πληρωμής του ΦΠΑ.
  
ιστ. Μεριμνά για την σύνταξη του ετησίου και των μηνιαίων ισοζυγίων του Υποκαταστήματος τα οποία υποβάλλει μέσω του Προϊσταμένου στο ΓΕΝ/ΔΥΓ.
Γραφείο Διαχειρίσεως Υλικού - Φαρμακοπωλείο
  ’ρθρ.7.-1.Λόγω της ιδιαζούσης φύσεως των διακινουμένων υλικών η στελέχωση του φαρμακοπωλείου γίνεται με προσωπικό ειδικεύσεως Φαρμακοποιού ή και Βοηθού Φαρμακοποιού, στο οποίο ανατίθενται τα παρακάτω καθήκοντα:
  Α. Μεριμνά για τον μακροσκοπικό έλεγχο και ποσοτική παραλαβή των φαρμακευτικών και συναφών προϊόντων που προσκομίζονται από τους προμηθευτές κατόπιν σχετικών παραγγελιών του Προϊσταμένου, σύμφωνα με τα συνοδευτικά παραστατικά, επί των οποίων σημειώνει δίπλα σε κάθε αναγραφόμενο και παραλαμβανόμενο υλικό την ημερομηνία λήξεώς του.
  β. Μεριμνά για την καλή συντήρηση και αποθήκευση των φαρμάκων.
  γ. Μεριμνά για τη λειτουργική ταξινόμηση των προς διάθεση φαρμακευτικών προϊόντων εν γένει στις προθήκες του φαρμακοπωλείου.
  δ. Μεριμνά κατόπιν εντολής του Προϊσταμένου για:
  (1)Τη συγκέντρωση των ληξιπροθέσμων ή αποσυρομένων φαρμάκων.
  (2)Τη συμπλήρωση ειδικού εντύπου στο οποίο αναγράφονται τα ληξιπρόθεσμα ή αποσυρόμενα φάρμακα κατ΄ είδος και ποσότητα.
  (3)Την προώθηση των ληξιπροθέσμων ή αποσυρομένων φαρμάκων στους αντίστοιχους προμηθευτές.
  (4)Την προώθηση του συμπληρωθέντος, ανωτέρω, ειδικού εντύπου αφ΄ ενός στον προμηθευτή ως συνοδευτικό παραστατικό των επιστρεφομένων φαρμάκων, αφ΄ ετέρου στο Γραφείο Λογιστηρίου Χρηματικού για ενημέρωση των αποθεμάτων.
  (5)Την παρακολούθηση των αποθεμάτων.
  ε. Ευθύνεται για τον έλεγχο της κανονικότητας των εκτελουμένων συνταγών.
  στ. Μεριμνά για την εκτέλεση των προσκομιζομένων συνταγών.
  η. Ευθύνεται για την ορθή αποτίμηση της αξίας συμμετοχής των δικαιούχων στις εκτελούμενες συνταγές, τον καθορισμό του κανονικού αντιτίμου των πωλουμένων εκτός συνταγογραφίας φαρμάκων και συναφών προϊόντων, καθώς και για την είσπραξη των αναλογούντων κατά περίπτωση ποσών.
  
  
(Μετά τη σελ. 218,02) Σελ. 218,03
Τεύχος 1378 Σελ. 23
  
θ. Ευθύνεται για την σύμφωνα με τα στοιχεία της ταμειακής μηχανής παράδοση του αντιστοίχου χρηματικού ποσού στον ταμία του Γραφείου Λογιστηρίου Χρηματικού - Υλικού, στο τέλος κάθε ημέρας εργασίας του Υποκαταστήματος.
Εργαστήριο
  ’ρθρ.8.-1. Μεριμνά για την εκτέλεση συνταγών που περιλαμβάνουν την παρασκευή Γαληνικών σκευασμάτων.
ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑ - ΔΙΑΘΕΣΗ - ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗ
ΚΕΦΑΛΑΙΩΝ ΕΚΤΟΣ ΚΡΑΤΙΚΟΥ Π/Υ
Δημιουργία Κεφαλαίων
  ’ρθρ.9.-1.Το απαιτούμενο αρχικό κεφάλαιο λειτουργίας Υποκαταστήματος "Στρατιωτικού Φαρμακείου" σχηματίζεται σύμφωνα με τα προβλεπόμενα από το Ν.Δ. 107/69 και των εκδιδόμενων προς τούτο Αποφάσεων και Διαταγών.
  2.Με Αποφάσεις/Διαταγές που εκδίδονται κατόπιν εισηγήσεως ΔΥΓ, ΔΚΕ καθορίζεται το ποσοστό εκ των καθαρών κερδών που εμφανίζονται στον ετήσιο ισολογισμό του Υποκαταστήματος για τη δημιουργία Αποθεματικού Κεφαλαίου.
Διαχείριση Κεφαλαίων
  ’ρθρ.10.-1.Τα σχηματιζόμενα κεφάλαια, σε εφαρμογή των Διατάξεων του προηγουμένου άρθρου, καθώς και τα από την εκμετάλλευσή τους αποκτώμενα περιουσιακά στοιχεία για τις ανάγκες λειτουργίας του Υποκαταστήματος, αποτελούν περιουσία εκτός Κρατικού Προϋπολογισμού, επί της οποίας δεν επεκτείνεται η κυριότητα του Δημοσίου.
  2.Κεφάλαια σε μετρητά κατατίθενται σε έντοκο λογαριασμό στη Γενική Τράπεζα της Ελλάδος, προς διασφάλιση και καλύτερη αξιοποίησή τους.
  3.Πληρωμές τρίτων θα γίνονται κατ΄ αρχήν με έκδοση τραπεζικών επιταγών, εκτός και αν είναι δυνατή η πληρωμή από τα "εις χείρας" του Ταμείου του Υποκαταστήματος μετρητά, το ύψος των οποίων σε καμία περίπτωση να μην υπερβαίνει το 2% του μηνιαίου ισοζυγίου.
Διάθεση Κεφαλαίων
  ’ρθρ.11.-1.Τα δημιουργούμενα από κέρδη κεφάλαια, καθώς και το αποθεματικό κεφάλαιο, διατίθενται με διαταγές ΓΕΝ οι οποίες εκδίδονται κατόπιν εναρμονισμένων με το πνεύμα της ιδρυτικής Αποφάσεως εισηγήσεων της ΔΥΓ για:
  
Σελ. 218,04
Τεύχος 1378 Σελ. 24
  
α. προμήθειες Φαρμακευτικών και συναφών προϊόντων απαιτουμένων για την εύρυθμη και απρόσκοπτη λειτουργία του Υποκαταστήματος.
  β. προμήθειες υλικών Απογραφής και Αναλωσίμων απαιτούμενων για τη λειτουργία του Υποκαταστήματος.
  γ. προμήθειες υλικών και μέσων για τον εκσυγχρονισμό Υγειονομικών Μονάδων.
  δ. Κάλυψη φθορών ή ελλειμμάτων φαρμακευτικού υλικού (εν γένει) του Υποκαταστήματος, υπό την προϋπόθεση ότι υφίσταται πόρισμα Ενόρκου Διοικητικής Εξετάσεως με το οποίο προτείνεται ο εις βάρος των περιουσιακών στοιχείων του καταλογισμός τους.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ
ΥΠΟΚ/ΤΟΣ "ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΥ ΦΑΡΜΑΚΕΙΟΥ"
Προμήθειες
  ’ρθρ.12.-1.Η προμήθεια των απαιτουμένων για τη συνεχή και απρόσκοπτη λειτουργία του Υποκαταστήματος, φαρμάκων και συναφών προϊόντων διενεργείται από τις ακόλουθες πηγές:
  α. Από Φαρμακευτικούς Οίκους (Εργοστάσια) της Ελλάδας
  β. Από τους Αποκλειστικούς Αντιπροσώπους Φαρμακευτικών οίκων του Εξωτερικού
  
γ. Από τις Φαρμακαποθήκες, εφόσον δεν είναι δυνατή για αντικειμενικούς λόγους η προμήθεια από τους ανωτέρω στις υποπαρ. (α) και (β) παρόντος ’ρθρου αναφερομένους ή τα υπό προμήθεια είδη απαιτούνται σε μικροποσότητες και η δημιουργία αποθέματος είναι ασύμφορος.
  2.Για τις προμήθειες παρόντος ’ρθρου ακολουθούνται οι προβλεπόμενες από τους ισχύοντες Νόμους και Διαταγές διαδικασίες.
Πληρωμές Προμηθευτών
  ’ρθρ.13.-1.Οι πληρωμές προμηθευτών φαρμακευτικών και συναφών προϊόντων διενεργούνται κατ΄ αρχήν μέσω της Γενικής Τραπέζης της Ελλάδος δια της εκδόσεως από τον Προϊστάμενο - Ταμία του Υποκαταστήματος αναλόγου Επιταγής.
Τιμές πωλήσεως - Αναπροσαρμογές τιμών
  ’ρθρ.14.-1.Οι τιμές πωλήσεως των φαρμάκων διαμορφώνονται σύμφωνα με τους ισχύοντες Επίσημους Πίνακες Διατιμήσεως του Υπουργείου Εμπορίου.
  2.Οι τιμές πωλήσεως του εκτός συνταγογραφίας φαρμακευτικού υλικού διαμορφώνονται με την προσθήκη επί της τιμής κτήσεως, ποσοστού κέρδους που καθορίζεται με σχετική Υπουργική Απόφαση ή Διαταγή ΓΕΝ.
  3.Αναπροσαρμογές τιμών στα Αποθέματα Φαρμάκων του Υποκαταστήματος είναι υποχρεωτικές και διενεργούνται μόνο, εφόσον το Υπουργείο Εμπορίου αποστέλλει νέους Πίνακες Διατιμήσεως.
Ωράριο Λειτουργίας
  ’ρθρ.15.-1.Το ωράριο λειτουργίας των Υποκαταστημάτων "Στρατιωτικού Φαρμακείου" καθορίζεται με Διαταγή ΓΕΝ/ΔΥΓ.
Χώροι Εγκαταστάσεως
  ’ρθρ.16.-1.Οι χώροι που διατίθενται για την εγκατάσταση και λειτουργία Υποκαταστήματος "Στρατιωτικού Φαρμακείου" πρέπει να πληρούν τις διατάξεις που προβλέπονται στην περί ιδρύσεως και Λειτουργίας Φαρμακείου ισχύουσα Νομοθεσία.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΑΠΟΔΟΣΗ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΩΝ ΧΡΗΣΕΩΣ - 
ΑΠΟΓΡΑΦΕΣ - ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΣ ΕΛΕΓΧΟΣ
Απόδοση Λογαριασμών Χρήσεως
  ’ρθρ.17.-1.Ο Προϊστάμενος του Υποκαταστήματος δια του Λογιστηρίου Χρηματικού υποχρεούται κάθε μήνα και εντός των δέκα πρώτων ημερών αυτού να υποβάλλει στη ΔΥΓ/ΓΕΝ και τη Διεύθυνση ΓΕΝ/Ε1 Ισοζύγιο Λογαριασμών Χρήσεως του προηγούμενου μηνός.

Απογραφές
  ’ρθρ.18.-1.Απογραφές διενεργούνται στο τέλος κάθε τετραμήνου από επιτροπή εξ αξιωματικών που ορίζεται με Διαταγή ΓΕΝ/ΔΥΓ.
  2.Στην ανωτέρω Επιτροπή συμμετέχουν δύο Αξιωματικοί του Υγειονομικού και ένας του Οικονομικού Σώματος.
  3.Αντικείμενο της Απογραφής αποτελεί όλο το προς πώληση φαρμακευτικό και συναφές υλικό του Υποκαταστήματος.
  4.Τα αποτελέσματα της Απογραφής καταγράφονται με μέριμνα του Προέδρου της Επιτροπής, τον Προϊστάμενο και τον Διαχειριστή Υλικού του Υποκαταστήματος.
  5.Το πρωτόκολλο Απογραφής τετραμήνου ο Πρόεδρος της Επιτροπής υποβάλλει στη ΓΕΝ/ΔΥΓ.
  6.Προκύπτουσες πλεονασματικές εκ της απογραφής διαφορές αποτελούν κέρδος του Υποκαταστήματος.
  7.Για προκύπτοντα εκ της απογραφής ελλείμματα διενεργείται Ένορκη Διοικητική Εξέταση με μέριμνα ΓΕΝ/ΔΥΓ και ΓΕΝ/Β3.
  8.Κατά τη διάρκεια διενέργειας της απογραφής το Υποκατάστημα "Στρατιωτικού Φαρμακείου" δεν λειτουργεί.
Φθορές - Ελλείμματα - Καταλογισμοί
  ’ρθρ.19.-1.Σε κάθε περίπτωση φθοράς ή ελλείμματος φαρμακευτικού ή συναφούς υλικού που διαπιστώνεται κατά τη διενέργεια της απογραφής ή τον Οικονομικό Έλεγχο διατάσσεται αρμοδίως η διενέργεια Ένορκης Διοικητικής Εξέτασης, προς διαπίστωση των συνθηκών και των αιτιών για τον καταλογισμό ευθυνών.
  2.Καταλογισμός φθορών ή ελλειμμάτων σε βάρος της περιουσίας του Υποκαταστήματος "Στρατιωτικού Φαρμακείου"¨υπολογίζεται σε τιμές κτήσεως, σε βάρος φυσικού προσώπου υπολογίζεται σε τιμές πωλήσεως.
Οικονομικός Έλεγχος
  ’ρθρ.20.-1.Οικονομικός Έλεγχος στις Διαχειρίσεις και τα Περιουσιακά στοιχεία του Υποκαταστήματος "Στρατιωτικού Φαρμακείου" διενεργείται από την Οικονομική Επιθεώρηση κατόπιν Διαταγής Α/ΓΕΝ.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 218,04) Σελ. 218,05
Τεύχος 1378 Σελ. 25

Παράδοση Παραλαβή
  ’ρθρ.21.-1.Κατά την παράδοση - παραλαβή Προϊσταμένων Υποκαταστήματος "Στρατιωτικού Φαρμακείου" κλείνονται όλα τα προβλεπόμενα βιβλία του Λογιστηρίου Χρηματικού, συντάσσεται ισοζύγιο και γίνεται Απογραφή των Αποθεμάτων.
  2.Στην ανωτέρω παράδοση - παραλαβή παρίσταται Οικονομικός Επιθεωρητής.
  3.Κατά την παράδοση - παραλαβή διαχειριστών Υλικού γίνεται Απογραφή των Αποθεμάτων και μόνο.
  4.Παράδεισος - παραλαβές Προϊσταμένων ή Διαχειριστών του Υπο0καταστήματος "Στρατιωτικού Φαρμακείου" να λαμβάνεται μέριμνα ώστε να διενεργούνται κατά το τέλος οιουδήποτε τετραμήνου προς αποφυγή διακοπών λειτουργίας του πλέον των εις το "’ρθρ. 18" προβλεπομένων.
Διάλυση Υποκαταστήματος 
"Στρατιωτικού Φαρμακείου"
  ’ρθρ.22.-1.Η διάλυση Υποκαταστήματος "Στρατιωτικού Φαρμακείου" του Π.Ν. αποφασίζεται με εισήγηση του ΓΕΝ από τον ΥΕΘΑ ή των υπ΄ αυτού εξουσιοδοτημένων οργάνων.
  2.Στην απόφαση αυτή καθορίζονται τα θέματα της υποκαταστάσεως, ο τρόπος της εκκαθαρίσεως και μεταφοράς κεφαλαίων, ο τρόπος περατώσεως των εκκρεμών υποθέσεων ως και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "Α"
Ανήκει στον ΕΙΔΙΚΟ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟ ΟΡΓΑΝΩΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΣΩΤΕΡΙΚΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ ΥΠΟΚΑΤΑΣΤΗΜΑΤΩΝ "ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΥ ΦΑΡΜΑΚΕΙΟΥ" ΤΟΥ Π.Ν.
ΤΗΡΟΥΜΕΝΑ ΒΙΒΛΙΑ ΚΑΙ ΕΝΤΥΠΑ
ΑΠΟ ΤΗ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗ ΧΡΗΜΑΤΙΚΟΥ
ΥΠΟΚΑΤΑΣΤΗΜΑΤΟΣ 
"ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΥ ΦΑΡΜΑΚΕΙΟΥ"
  1.ΒΙΒΛΙΟ ΚΙΝΗΣΕΩΣ ΜΕΤΡΗΤΩΝ
  2.ΒΙΒΛΙΟ ΕΣΟΔΩΝ - ΕΞΟΔΩΝ
  3.ΜΠΛΟΚ ΤΙΜΟΛΟΓΙΩΝ ΑΝΕΥ ΔΙΑΤΡΗΣΕΩΣ ΑΠΟ ΑΡΜΟΔΙΑ ΔΟΥ
  4.ΜΠΛΟΚ ΤΙΜΟΛΟΓΙΩΝ ΜΕ ΔΙΑΤΡΗΣΗ ΑΠΟ ΑΡΜΟΔΙΑ ΔΟΥ
  5.ΜΠΛΟΚ ΠΙΣΤΩΤΙΚΩΝ ΣΗΜΕΙΩΜΑΤΩΝ (ΔΥΟ ΣΕΙΡΕΣ)
  6.ΜΠΛΟΚ ΔΕΛΤΙΩΝ ΕΠΙΣΤΡΟΦΗΣ ΠΩΛΗΘΕΝΤΩΝ ΕΙΔΩΝ
  7.ΜΠΛΟΚ ΔΕΛΤΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΗΣ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΩΝ
  
Σελ. 218,06
Τεύχος 1378 Σελ. 26

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "Β"
  Ανήκει στον ΕΙΔΙΚΟ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟ ΟΡΓΑΝΩΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΣΩΤΕΡΙΚΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ ΥΠΟΚΑΤΑΣΤΗΜΑΤΩΝ "ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΥ ΦΑΡΜΑΚΕΙΟΥ" ΤΟΥ Π.Ν.
ΒΙΒΛΙΑ ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗΣ ΤΕΧΝΗΣ ΠΟΥ
ΥΠΟΧΡΕΟΥΤΑΙ ΝΑ ΤΗΡΕΙ Ο ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΟΣ
  1.ΤΗΝ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΦΑΡΜΑΚΟΠΟΙΙΑ
  2.ΒΙΒΛΙΟ ΓΑΛΗΝΙΚΩΝ ΣΚΕΥΑΣΜΑΤΩΝ
  3.ΒΙΒΛΙΟ ΑΣΚΟΥΜΕΝΩΝ ΦΑΡΜΑΚΟΠΟΙΩΝ
  4.ΒΙΒΛΙΟ ΑΣΚΟΥΜΕΝΩΝ ΒΟΗΘΩΝ ΦΑΡΜΑΚΟΠΟΙΟΥ
  5.ΚΑΘΕ ΑΛΛΟ ΧΡΗΣΙΜΟ ΒΙΒΛΙΟ ΓΙΑ ΤΗΝ ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ ΤΕΧΝΗ

7.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2641
	της 10/15 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 211)
Παλλαϊκή ’μυνα και άλλες διατάξεις
  ’ρθρ.21.-2.Θεωρούνται νόμιμες όλες οι μέχρι σήμερα αξιώσεις του Φαρμακείου του Προμηθευτικού Οργανισμού Ναυτικού κατά του Δημοσίου, που βαρύνουν τον προϋπολογισμό αυτού (του Δημοσίου) και προέρχονται από τη χορήγηση φαρμάκων από το παραπάνω Φαρμακείο στους ασφαλισμένους, στο Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας, συνταξιούχους στρατιωτικούς των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων και μόνιμους πολιτικούς υπαλλήλους του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας, καθώς και στα προστατευόμενα μέλη αυτών.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 36Β σελ. 372,03.


8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ.Φ.640.1/9/98 της 8 Μαΐου/3 Ιουν. 1998
	(ΦΕΚ Β΄ 543)
Λειτουργία Υποκαταστημάτων Στρατιωτικού Φαρμακείου στο ΝΝΑ, ΝΑ και ΝΚ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 6 του Ν.Δ. 107/1969 "Περί διατάξεων τινών αφορωσών την Υγειονομικήν Υπηρεσίαν του Στρατεύματος" (ΦΕΚ 28 Α΄).
  2.Το άρθρ. 5 παρ. 3 του Νόμ. 2292/1995 "Οργάνωση και λειτουργία Υπουργείου Εθνικής ’μυνας, διοίκηση και έλεγχος των Ενόπλων Δυνάμεων και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 35 Α΄).
  3.Το άρθρ. 29 Α΄ του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137 Α΄) όπως προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 "Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων, τροποποίηση των διατάξεων του Νόμ. 1712/1987 για τον εκσυγχρονισμό των επαγγελματικών οργανώσεων των εμπόρων, βιοτεχνιών και λοιπών επαγγελματιών και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 154 Α΄) όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 1 παρ. 2 Νόμ. 2469/1997.
  4.Την υπ΄ αριθ. 4223/1997 ακυρωτική απόφαση του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  5.Την υπ΄ αριθ. 43/1998 γνωμοδότηση του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους που έγινε αποδεκτή από τον ΥΕΘΑ.
  6.Την υπ΄ αριθ. 4/5.2.98 απόφαση του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου.
  7.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Εγκρίνουμε τη διατήρηση και λειτουργία Υποκαταστημάτων "Στρατιωτικού Φαρμακείου" στην Αθήνα, Σαλαμίνα και Σούδα Κρήτης, με οργανική υπαγωγή αυτών στο Πολεμικό Ναυτικό και με έδρες αντίστοιχα για την Αθήνα, το ΝΝΑ, για τη Σαλαμίνα, το ΝΑ και για τη Σούδα Κρήτης το ΝΚ.
  2.Σκοπός της λειτουργίας των Υποκαταστημάτων είναι η διάθεση κάθε φύσεως φαρμακευτικών προϊόντων στους Στρατιωτικούς εν γένει στο Μόνιμο Προσωπικό του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας, καθώς και στους Οργανισμούς και τα Ιδρύματα που εξαρτώνται από το Υπουργείο Εθνικής ’μυνας.
  
3.Τα πραγματοποιούμενα καθαρά κέρδη από τα ανωτέρω Υποκαταστήματα αποτελούν κεφάλαια που θα διατίθενται για την προμήθεια φαρμάκων καθώς και επίπλων και σκευών απαραιτήτων για τη λειτουργία τους.
  4.Στα Υποκαταστήματα θα προΐστανται Αξιωματικοί (Φ) του Π.Ν. κάτοχοι αδείας ασκήσεως επαγγέλματος.
  ’ρθρ.2.-Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 218,06) Σελ. 218,07
Τεύχος 1378 Σελ. 27
  

  


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Δ

ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΠΟΛΕΜΙΚΟΥ ΝΑΥΤΙΚΟΥ
ΘΕΜΑ
α

Υγειονομικές Επιτροπές Ναυτικού

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19/26 Δεκ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 443)
Περί συνθέσεως και αρμοδιότητος της Α.Ν.Υ.Ε. και συστάσεως Α.Α.Ν.Υ.Ε.
  Τροποποιηθέν δια των:
  α)Π.Δ. της 5/11 Ιουλ. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 186)
  β)Β.Δ.της 23 Νοεμ. /7 Δεκ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 294)
  γ)Β.Δ. της 8/20 Μαρτ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 43),
  κατηργήθη δια του άρθρ. 23 Ν.Δ. 1327/1973 περί των Υγειονομικών Επιτροπών των Ενόπλων Δυνάμεων (τόμ. 36Γ σελ. 1280, 101).

2.	ΝΟΜΟΣ 4990
	της 14/19 Μαϊου 1931 (ΦΕΚ Α΄ 136)
Περί κυρώσεως του από 17 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος "περί συστάσεως Υγειονομικών Επιτροπών εν τω Π.Ν. και προσθήκης διατάξεων".
  ’ρθρον πρώτον.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 23 Ν.Δ. 1327/1973, περί των Υγειονομικών Επιτροπών των Ενόπλων Δυνάμεων τόμ. 36Γ σελ. 1280, 101).
  ’ρθρον δεύτερον.-Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Ναυτικών κατόπιν γνωμοδοτήσεων του ΓΕΝ και του Υγειονομικού Επιθεωρητού να συνιστά υγειονομικάς Επιτροπάς εις ναυτικάς Υπηρεσίας ή επί του στόλου οσάκις υφίσταται τοιαύτη ανάγκη. Αι επιτροπαί δεν δύνανται να χορηγώσιν αδείας εις 


αξιωματικούς εις δε τους Υπαξιωματικούς και ναύτας ουχί πλέον των 25 ημερών δεδικαιολογημένας. Την αυτήν δικαιοδοσίαν κέκτηνται και αι υπό του κυρουμένου Ν.Δ/τος συσταθείσαι υγειονομικαί επιτροπαί.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 13/14 Αυγ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 249)
Περί αναθεωρήσεως αποφάσεων υγειονομικών επιτροπών του Β. Ναυτικού.
  Έχοντες υπ΄ όψει τας διατάξεις των άρθρ. 20 εδάφ. 1β΄), 27 εδάφ. β), και 49 έως 52 του Α.Ν. 905/1937 κλπ.
  ’ρθρον μόνον.-Αι αποφάσεις των υγειονομικών επιτροπών των συγκροτουμένων κατά το Β.Δ. της 3ης Μαϊου 1940 "περί υγειονομικής εξετάσεως του προσωπικού του Β.Ν." δύνανται να ακυρώνται υπό του Υπουργού των Ναυτικών, παραπεμπομένης της υποθέσεως εις την Ανωτάτην Ναυτικήν Υγειονομικήν Επιτροπήν (Α.Ν.Υ.Ε.) ή εάν πρόκειται περί αποφάσεων της Α.Ν.Υ.Ε. εις την Ανωτάτην Επιτροπήν (Α.Α.Ν.Υ.Ε.).
  Εις τον αυτόν επί των Ναυτικών Υπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και η εκτέλεσις του παρόντος.

(Αντί των σελ. 219-222) Σελ. 219(α)
Τεύχος 478-Σελ. 91

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Αυγ. /11 Σεπτ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 176)
Περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις Ναυτικήν Υγειονομικήν Επιτροπήν προς άσκησιν των εν παρ. 3 του άρθρ. 4 του από 30.12.1955 Β.Δ/τος αρμοδιοτήτων.
  Έχοντες υπ΄ όψιν: α)τον Νόμ. 2795/54 "περί παροχής φαρμακευτικής περιθάλψεως και εξόδων κηδείας εις τους εν ενεργεία στρατιωτικούς κλπ" (ΦΕΚ 53Α/54), β)το άρθρ. 85 του Νόμ. 1811/51 "περί Κώδικος καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων" (ΦΕΚ 141Α/51), γ)το άρθρ. 15 (παρ. 3β) του Ν.Δ. 2887/53 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κλπ." (ΦΕΚ 108Α/53), δ)γνώμην του Α.Ν.Σ. και την υπ΄ αριθ. 410/1957 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Η υπό της παρ. 3 του άρθρ. 4 του από 30.12.1955 Β.Δ/τος "περί νοσοκομειακής περιθάλψεως των μελών των οικογενειών των τακτικών Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων" προβλεπομένη αρμοδιότης του Διοικητικού Συμβουλίου Νοσηλευτικού Ιδρύματος, καθ΄ όσον αφορά τα Νοσοκομεία του Β. Ναυτικού, μεταβιβάζεται εις Επιτροπήν συγκροτουμένην υπό ενός Πλοιάρχου Ιατρού ως Προέδρου και δύο Πλοιάρχων η Αντιπλοιάρχων Ιατρών ως μελών, απάντων μετά ψήφου.
  2.Της ως άνω Επιτροπής μετέχει άνευ ψήφου προς παροχήν συμβουλευτικής γνώμης και ο αρχαιότερος Υγειονομικός Αξιωματικός του τμήματος ειδικότητος του Νοσοκομείου του νοσηλεύοντος τον ασθενή, ούτινος κρίνεται η ανάγκη παρατάσεως της νοσηλείας.
  3.Γραμματεύς της Επιτροπής ορίζεται κατώτερος Αξιωματικός τηρών τα πρακτικά αυτής.
  4.Η συγκρότησις της Επιτροπής ενεργείται δι΄ υπουργικής διαταγής, η δε εκάστοτε σύγκλησις αυτής τη αιτήσει των Ναυτικών Νοσοκομείων.
  5.Κατά τας συνεδριάσεις της Επιτροπής τηρούνται πρακτικά.
  Ο Πρόεδρος του Υπουργικού Συμβουλίου θέλει δημοσιεύσει και εκτελέσει το παρόν Δ/μα.






Σελ. 220(α)
Τεύχος 478-Σελ. 92



ΘΕΜΑ
β

Υγειονομική Εξέταση Προσωπικού
1.			      ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
		         της 3 Μαϊου /11 Ιουλ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 215)
Περί υγειονομικής εξετάσεως του προσωπικού του Β.Ν.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 18 του κατωτέρω Β.Δ. 1055/1966, αντικατασταθέν δια των διατάξεων αυτού.

2.		              ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 1055
			 της 21 Ιουν. /21 Δεκ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 285)
Περί υγειονομικής εξετάσεως του προσωπικού του Β.Ν.
  (Κατηργήθη δια της παρ. 4 του άρθρ. 15 Π.Δ. 111/1974, τόμ. 36Γ σελ. 1217).
































(Αντί των σελ. 223(α) έως 268(α) Σελ. 223(β)
Τεύχος 550-Σελ. 91




ΘΕΜΑ
γ

Μητρώα Π. Ναυτικού

1.	ΝΟΜΟΣ ΓπΛ΄(υπ΄ αριθ. 3930)
	της 23 Οκτ. /15 Νοεμ. 1911 (ΦΕΚ 315)
Περί των εν τω Πολεμικώ Ναυτικώ τηρουμένων μητρώων.
  ’ρθρ.1.-Εν τη υπηρεσία του Πολεμικού Ναυτικού τηρούνται μητρώα πάντων των εις αυτήν τεταγμένων, συμπεριλαμβανομένων των πολιτικών υπαλλήλων, ίδιον δι΄ εκάστην κατηγορίαν προσώπων κατά τα δια Β.Δ/τος κανονιζόμενα.
  Περί των μητρώων των αξιωματικών βλ. και άρθρ. 91 κωδικ. Α.Ν. 794/1948.
  ’ρθρ.2.-Ως χρονολογία γεννήσεως των περί ων το άρθρ. 1 προσώπων, των κατά τας ειδικάς περί διορισμού ή κατατάξεως αυτών διατάξεις υποχρέων να υποβάλλωσι, συν τη περί τούτου σχετική αιτήσει, αντίγραφον της ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως ή πιστοποιητικόν εξηγμένον εκ του μητρώου αρρένων, αναγράφεται εις το οικείον ναυτικόν μητρώον η εν αυτοίς σημειουμένη, ως ημερομηνία δε γεννήσεως, καθ΄ ην περίπτωσιν προσάγεται πιστοποιητικόν εκ του μητρώου των αρρένων, η υπό του ενδιαφερομένου εν τη σχετική αιτήσει διαλαμβανομένη, άλλως η 1 Ιανουαρίου.
  Ανταπόδειξις δεν επιτρέπεται της εκ του οικείου ναυτικού μητρώου εξαγομένης ηλικίας.
  Επίσης ανταπόδειξις δεν επιτρέπεται της εκ του οικείου ναυτικού μητρώου εξαγομένης ηλικίας των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου εν τω Πολεμικώ Ναυτικώ τεταγμένων και εγγεγραμμένων εις τα ναυτικά μητρώα.
  Βλ. και κατωτ. Β.Δ. 10/12 Ιαν. 1923.
  ’ρθρ.3.-Προς αναγραφήν εις τα οικεία ναυτικά μητρώα της χρονολογίας γεννήσεως των εν τω Πολεμικώ Ναυτικώ τεταγμένων, δι΄ όσους δεν σημειούται τοιαύτη, κανονισθήσονται εφ΄ άπαξ δια Β.Δ/τος τα αναγκαιούντα στοιχεία, άτινα οφείλουσιν οι ενδιαφερόμενοι να υποβάλωσιν εντός της ταχθησομένης προθεσμίας, άλλως θέλει αναγραφή αύτη επί τη βάσει των πληροφοριών, τας οποίας η ναυτική υπηρεσία θα εθεώρει αναγκαίας. Κατά της ως άνω εγγραφής ουδεμία επιτρέπεται ανταπόδειξις.


2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Οκτ. /8 Νοεμ. 1913 (ΦΕΚ 222)
Περί εκτελέσεως του Νόμ. ΓπΛ΄(3930) της 23 Οκτ. 1911 "περί των εν τω Π.Ν. τηρουμένων μητρώων".
  Έχοντες υπ΄ όψιν τα άρθρ. 1 και 3 του ΓπΛ΄ (3930) της 25 Οκτ. 1911 Νόμου "περί των εν τω πολεμικώ Ναυτικώ τηρουμένων μητρώων" προτάσει του Ημετέρου επί των Ναυτικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Παρά τω Υπουργείω των Ναυτικών τηρούνται τα ακόλουθα μητρώα, εις α  αναγράφονται οι εν τω Πολεμικώ Ναυτικώ τεταγμένοι.
  α)Μητρώον των μαχίμων αξιωματικών.
  β)Μητρώον των ναυπηγικών αξιωματικών.
  γ)Μητρώον των οικονομικών αξιωματικών.
  δ)Μητρώον των αξιωματικών του μηχανικού κλάδου.
  ε)Μητρώον των υγειονομικών αξιωματικών.
  ς)Μητρώον των φαρμακευτικών αξιωματικών.
  ζ)Μητρώον των ιερέων.
  η)Μητρώον των αρχιεργοστασιαρχών πρώτης τάξεως.
  θ)Μητρώον των αρχικελευστών παντός κλάδου και των προς τούτους αντιστοιχούντων.
  ι)Μητρώον των εις την υπηρεσίαν του Πολεμικού Ναυτικού υπηρετούντων πολιτικών υπαλλήλων παντός βαθμού.
  ια)Μητρώον του σώματος των φάρων.
  ιβ)Μητρώον της λιμενοφυλακής.
  ’ρθρ.2.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Β.Δ. 31 Οκτ. /12 Νοεμ. 1935).
  ’ρθρ.3.-Ο τύπος των μητρώων, περί ων τα προηγούμενα άρθρ. 1 και 2, κανονισθήσεται δι΄ αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών. Πάντα δε ταύτα θέλουσι μονογραφηθή και αριθμηθή υπό του Διευθυντού της Διοικητικής Υπηρεσίας του Υπουργείου των Ναυτικών.




Σελ. 283
  
’ρθρ.4.-Εν τοις ναυτικοίς μητρώοις, περί ων το παρόν Δ/μα, θέλουσιν εγγραφή υπό της αρμοδίας υπηρεσίας πάντες οι εγγεγραμμένοι εις τα μέχρι τούδε εν χρήσει παρά τη ναυτική υπηρεσία μητρώα, κατά τας περί τούτου υπό του Υπουργού των Ναυτικών δοθησομένας διοικητικάς οδηγίας.
  ’ρθρ.5.-Προς αναγραφήν εις τα οικεία ναυτικά μητρώα της χρονολογίας γεννήσεως των εν τω πολεμικώ ναυτικώ τεταγμένων, δι΄ όσους δεν σημειούται τοιαύτη εις τα μέχρι τούδε εν χρήσει μητρώα, υποχρεούνται οι ενδιαφερόμενοι εντός τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος Δ/τος να υποβάλωσιν ιεραρχικώς εις το Υπουργείον των Ναυτικών απόσπασμα της ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως.
  Μη υπαρχούσης ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως, κατά την περί τούτου πιστοποίησιν του αρμοδίου ληξιάρχου, υποχρεούνται εντός της αυτής προθεσμίας να υποβάλωσιν εις το αυτό Υπουργείον πιστοποιητικόν του αρμοδίου δημάρχου περί της εγγραφής των εις τα μητρώα των αρρένων και περί του έτους γεννήσεως. Εν τη περιπτώσει ταύτη ως ημερομηνία γεννήσεως θέλει σημειωθή η υπό του ενδιαφερομένου εντός της αυτής προθεσμίας εν τη αιτήσει αυτού δηλωθησομένη. ’λλως η 1η Ιανουαρίου.
  Οι τεταγμένοι εν τω Πολεμικώ Ναυτικώ ων δεν σημειούται εν τοις μέχρι τούδε εν χρήσει μητρώοις ημερομηνία γεννήσεως, αλλά μόνον το έτος της γεννήσεως, υποχρεούνται εντός της αυτής, ως άνω προθεσμίας, να υποβάλωσιν ιεραρχικώς εις το Υπουργείον των Ναυτικών απόσπασμα ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως. Μη υπαρχούσης δε τοιαύτης κατά πιστοποίησιν του αρμοδίου ληξιάρχου, υποχρεούνται οι ενδιαφερόμενοι να υποβάλωσιν εντός της αυτής προθεσμίας δήλωσιν περί της ημερομηνίας της γεννήσεως, άλλως σημειωθήσεται η 1η Ιανουαρίου. Εν τη περιπτώσει ταύτη πάντως ως έτος γεννήσεως λογίζεται το έτος το σημειούμενον εν τοις μέχρι τούδε εν χρήσει μητρώοις.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του Δ/τος τούτου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεται η του παρόντος Δ/τος δημοσίευσις και εκτέλεσις.

  
  
  
Σελ. 284

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/13 Οκτ. 1920 (ΦΕΚ Α΄ 236)
Περί καταρτισμού του βιβλίου μητρώου των ανδρών του Π. Ναυτικού.
  Έχοντες υπ΄ όψει το άρθρ.40 του ΑΥΠΑ Νόμου της 28 Αυγ. 1887, προτάσει του Ημετέρου επί των Ναυτικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρον μόνον.-Το βιβλιάριον μητρώου των ανδρών του Πολ. Ναυτικού καταρτίζεται συμφώνως προς το συνημμένον τω παρόντι Δ/τι υπόδειγμα.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεται η του παρόντος Δ/τος δημοσίευσις και εκτέλεσις.
   (Ακολουθεί υπόδειγμα).

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/12 Ιαν. 1923 (ΦΕΚ Α΄ 12)
Περί προσθήκης διατάξεων εις τον Νόμον περί των εν τω Β. Ναυτικώ τηρουμένων μητρώων.
  Έχοντες υπ΄ όψει την υπ΄ αριθ. 1 παράγραφον της από 15 Σεπτ. 1922 αποφάσεως της Επαναστατικής Επιτροπής, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρον μόνον.-Ανταπόδειξις δια τας εις τα ναυτικά Μητρώα εγγραφάς της ηλικίας επιτρέπεται μόνον οσάκις δι΄ επισήμων ληξιαρχικών πράξεων ή δια δηλώσεων γενομένων κατά την γέννησιν πρόκειται να μετατραπή η ημερομηνία της γεννήσεως εις μεγαλειτέραν εκείνης της εις τα ναυτικά Μητρώα αναγεγραμμένης.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη δι΄ υπουργικής αποφάσεως διατάξηται η διόρθωσις.
  Εις τον Ημέτερον επί των Ναυτικών Υπουργόν ανατίθεται η του παρόντος Δ/τος δημοσίευσις και εκτέλεσις.




5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Οκτ. /12 Νοεμ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 542)
Περί μητρώου Ειδικοτήτων Β.Ν.
  Έχοντες υπ΄ όψει τα άρθρ. 9 (εδάφ. 3), 11 (εδάφ. 5), του Νόμ. 6163, το άρθρ. 7 του Νόμ. 6321, και τον Νόμ. ΓπΛ΄, (Εφ. Κ. 1911 Α΄ φύλλον 315) προτάσει του επί των Ναυτικών Υπουργού μετά γνωμοδότησιν του Γ.Ε.Ν. και σύμφωνον του Συμβουλίου Επικρατείας γνωμάτευσιν, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:;
  Τύπος του Μητρώου
  ’ρθρ.1.-1.Δι΄ έκαστον μόνιμον υπαξιωματικόν ή δίοπον και ναύτην εθελοντήν ή πρότακτον, τηρείται παρά της οικείας Σχολής, εφ΄ όσον ανήκει ούτος εις τα πληρώματα του Β.Ν., ή παρά της αρμοδίας Διευθύνσεως, εφ΄ όσον ανήκει εις το Σώμα των τεχνιτών, δελτίον ως το συναπτόμενον τω παρόντι υπόδειγμα (κατατεθειμένον παρά τω Γ.Ε.Ν.).
  2.Τα δελτία ταύτα ταξινομούμενα εν ειδικοίς ενθεμίοις κατά την σειράν της αρχαιότητος των ανδρών, αποτελούσι το μητρώον της ειδικότητος.
  3.Εκτός των δελτίων , εκάστη Σχολή ή Διεύθυνσις τηρεί συνεχώς ενημερωμένην επετηρίδα των ανδρών της αρμοδιότητός της, των αναφερομένων εν εδαφ. 1 εις ην εγγράφονται ούτοι κατά σειράν αρχαιότητος.
  ’ρθρ.2.-1.Εις εκάστην Σχολήν ή Διεύθυνσιν, δια διαταγής του προϊσταμένου ορίζεται αξιωματικός καλούμενος "Αξιωματικός Ελέγχου", όστις είναι υπεύθυνος δια την τήρησιν των εν άρθρ. 1 μητρώων και επετηρίδος.
  2.Προς βοήθειαν των Αξιωματικών Ελέγχου δύναται να διατίθηται και ειδικός υπαξιωματικός ή ναύτης.
  3.Εν ανεπαρκεία του αριθμού των εν τη Σχολή ή Διευθύνσει υπηρετούντων Αξιωματικών ή εν ελλείψει τούτων τα καθήκοντα του αξιωματικού ελέγχου, εκτελεί αυτοπροσώπως ο προϊστάμενος.
  Τήρησις του Μητρώου
  ’ρθρ.3.-1.Το Μητρώον ειδικότητος ενημερούται υπ΄ ευθύνην του αξιωματικού ελέγχου εκ των εξής πηγών:
  α)Εκ της Διευθύνσεως Σπουδών της Σχολής, εξ ης παρέχονται τα σχετικά προς την εκπαίδευσιν και τας εξετάσεις του ανδρός.
  β)Εκ του γραφείου Γεν. Επιστασίας ή Διευθύνσεως, εξ ου λαμβάνεται πάσα πληροφορία σχετική προς τον άνδρα, εφ΄ όσον ούτος υπηρετεί εν τη Σχολή ή τη Διευθύνσει.
  γ)Εκ των φύλλων ποιότητος και ετησίων πινάκων.
  
δ)Εκ των φύλλων μεταβολών, άτινα αι Ν. Μονάδες υποβάλλωσι προς τον Α.Δ.Σ. (προκειμένου περί των πληρωμάτων) ή προς Ν.Ε. (προκειμένου περί Τεχνιτών).
  Ο Α.Δ.Σ. και Ν.Ε. αποστέλλουσι προς την Σχολήν ή την Διεύθυνσιν, αντιστοίχως, τα αποσπάσματα εκείνα, άτινα αφορώσιν άνδρας της αρμοδιότητός της, παραλείποντες τα αναγραφόμενα παρά αυτής ταύτης της Σχολής ή Διευθύνσεως.
  2.Οσάκις το δελτίον ανδρός τινος συμπληρωθή χρησιμοποιείται και δεύτερον όπερ τηρείται εν συνεχεία προς το προηγούμενον, ή τα προηγούμενα.
  3.Οσάκις ο αξιωματικός Ελέγχου αντικατασταθή, παραδίδει εν προς εν τα δελτία, αφού προηγουμένως χρονολογήση και υπογράψη έκαστον τούτων προς πιστοποίησιν του ότι, μέχρι της χρονολογίας ταύτης, το δελτίον είναι ενημερωμένον.
  4.Κατά την αυτήν περίπτωσιν (ως εν εδαφ. 3) παραδίδεται και πλήρως ενημερωμένη η επετηρίς (ως εν άρθρ. 1 εδάφ. 3). Αντίγραφον δε ταύτης  υπογεγραμμένον υπό του παραδίδοντος και παραλαμβάνοντος, και βεβαίωσις περί της κανονικής παραδόσεως του μητρώου και των λοιπών αρχείων του γραφείου ελέγχου, υποβάλλονται ιεραρχικώς προς τον Α.Δ.Σ. η Ν.Ε.
  Προτάσεις προς τοποθέτησιν
  ’ρθρ.4.-Ο προϊστάμενος υποβάλλει εγκαίρως δι΄ αναφοράς του προς τον Α.Δ.Σ. η Ν.Ε. τας προτάσεις του περί τοποθετήσεως και μεταβολών του προσωπικού της αρμοδιότητός του, οσάκις αύται επιβάλλονται υπό της ανάγκης φοιτήσεως εις Σχολήν, συμπληρώσεως προσόντων προαγωγής ή θαλασσίας υπηρεσίας και δοκιμασίας δι΄ εξετάσεων.
  Δελτία απολυομένων κλπ.
  ’ρθρ.5.-1.Τα δελτία των απολυομένων και περιερχομένων εις την εφεδρείαν υπαξιωματικών αποστέλλονται εις Ναυτικόν Στρατολογικόν Γραφείον Πειραιώς.
  2.Τα δελτία απολυομένων εθελοντών και προτάκτων τηρούνται επί μίαν τριετίαν εις τας οικείας Σχολάς ή Διευθύνσεις μεθ΄ ο αποστέλλονται εις Ναυτικόν Στρατολογικόν Γραφείον Πειραιώς.
  3.Τα δελτία των εις αξιωματικούς πληρωμάτων προαγομένων αρχικελευστών αποστέλλονται εις Διεύθυνσιν Διοικητικής Υπηρεσίας Υπουργείου Ναυτικών, (Τμήμα Προσωπικού).

Σελ. 285
  
’ρθρ.6.-1.Η εφαρμογή του παρόντος άρχεται από της 1ης Ιαν. 1936, από της ημερομηνίας δε ταύτης και επέκεινα δέον να ωσιν συμπεπληρωμένα τα μητρώα ειδικοτήτων.
  2.Η αναγραφή επί των δελτίων των μέχρι της 1ης Ιαν. 1936 στοιχείων δέον να έχη συντελεσθή μέχρι 1ης Ιουλ. 1936.
  3.Αι Σχολαί και Διευθύνσεις θα παρέχωσι πληροφορίας και αποσπάσματα Μητρώου τ΄ αναγκαιούντα εις Πειθαρ. Συμβούλια, Ναυτοδικεία, και εις πάσαν άλλην περίπτωσιν καθ΄ ην ήθελον ταύτα αιτηθή.
  ’ρθρ.7.-Αι διατάξεις του από 31 Οκτ. 1913 Δ/τος "περί εκτελέσεως του Νόμ. ΓπΛ΄(Εφ. Κ. 1913 Α΄ σελίς 792) καταργούνται εφ΄ όσον αντίκεινται εις τας διατάξεις του παρόντος.
  Εις τον επί των Ναυτικών Υπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος.

































Σελ. 286



ΘΕΜΑ
δ

Δελτία Ταυτότητος Π. Ναυτικού

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/16 Ιουλ. 1927 (ΦΕΚ Α΄ 145)
Περί χορηγίας αποδεικτικού ταυτότητος εις τους εν αποστρατεία αξιωματικούς του Π.Ν.
  Προτάσει των Ημετέρων επί της Συγκοινωνίας και Ναυτικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Οι απόστρατοι αξιωματικοί του Πολεμικού Ναυτικού, δικαιούνται αποδεικτικού ταύτότητος ομοίου  των εν ενεργεία αξιωματικών του Πολεμικού Ναυτικού, ισχυουσών και δια τούτους των διατάξεων του Δ/τος της 26 Δεκ. 1911 "περί κανονισμού αποδεικτικής ταυτότητος δι΄ άπαντας τους εν ενεργεία Αξιωματικούς της ξηράς και του Ναυτικού".
  2.Τα βιβλιάρια προμηθεύεται το Μετοχικόν Ταμείον του Π.Ν. και παραδίδει ταύτα μετά της φωτογραφίας προς υπογραφήν και σφράγισιν εις το Υπουργείον Ναυτικών (Διοικητικόν-Προσωπικόν), και κατόπιν εις τους δικαιούχους μετά την καταβολήν του αντιτίμου των, όπερ ορίζει το Διοικ. Συμβούλιον του Μ.Τ.Π.Ν.
  Εις τους επί της Συγκοινωνίας και Ναυτικών Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.
   (Βλ. ανάλογον διάταξιν εις άρθρ. 78 Π.Δ. 21.8.32 περί Μ.Τ.Β.Ν.).

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 21524/63 της 14 Νοεμ. /5 Δεκ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 542)
Περί αποδεικτικού ταυτότητος του Στρατιωτικού και Πολιτικού Προσωπικού του Β. Ναυτικού.
  Έχοντες υπ΄ όψιν:
  α)Το άρθρ. 25 του Ν.Δ. 2387/53 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κλπ." (ΦΕΚ 108 Α/53).
  β)Τον Νόμ. 87/1945 "περί υποχρεωτικού εφοδιασμού δια δελτίων ταύτότητος" (ΦΕΚ 9 Α/45).
  
γ)Την ανάγκην αναθεωρήσεως και εκσυγχρονισμού των περί αποδεικτικών ταυτότητος ισχυουσών διατάξεων, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τα των αποδεικτικών ταυτότητος του Στρατιωτικού και Πολιτικού προσωπικού του Β.Ν., ως ακολούθως:
  Αξιωματικοί-Αρχικελευσταί
  ’ρθρ.1.-1.Το αποδεικτικόν ταυτότητος των εν ενεργεία Αξιωματικών και Αρχικελευστών του Β.Ν. καθορίζεται ως το συνημμένον υπόδειγμα "Αποδει-κτικόν ταύτότητος" και είναι πενταετούς ισχύος.
  2.Το εν λόγω αποδεικτικόν ταύτότητος θα κατασκευάζηται εκ χάρτου (καρτέλλας τύπου ΟΡΑΛΙΝ), διαστάσεων μήκους 0,108 μ. και πλάτους 0,066 μ. χρώματος ανοικτού κυανού, και θα επενδύεται δια ζελατίνης. Επί του χάρτου τούτου (καρτέλλας), εκτός των αναγραφομένων στοιχείων θα απεικονίζεται δι΄ υδατογραφήσεως η άγκυρα του Β.Ν. μετά στέμματος.
  3.Η έκδοσις αποδεικτικού ταυτότητος αιτείται δι΄ αναφοράς του ενδιαφερομένου ιεραρχικώς υποβαλλομένης εις ΓΕΝ. Την αναφοράν δέον απαραιτήτως να συνοδεύη σημείωμα ως το συνημμένον υπόδειγμα δεόντως συμπεπληρωμένον κατά τας οδηγίας αυτού, ως και δύο φωτογραφίαι επί λείου και του λεπτοτέρου χάρτου, διαστάσεων 3Χ3, προσθίας όψεως, άνευ πηληκίου, εν στολή θερινή υπ΄ αριθ. 8. Επί του οπισθίου μέρους αμφοτέρων των φωτογραφιών θα αναγράφεται ευκρινώς το ονοματεπώνυμον του εικονιζομένου, ελεγχομένων πάντων των στοιχείων τούτων αυστηρώς υπό της Προϊσταμένης Αρχής.
  4.Το ΓΕΝ μετά έλεγχον απάντων των στοιχείων του αιτούντος, εκδίδει και αποστέλλει τα αποδεικτικά ταύτα προς επίδοσιν εις τους ενδιαφερομένους μερίμνη των υπηρεσιών των, υποχρεουμένων να επιστρέψωσι ευθύς αμέσως τα εις χείρας αυτών παλαιά αποδεικτικά ταυτότητος, άτινα αποστέλλονται εις ΓΕΝ προς καταστροφήν.
  

Σελ. 287
  
5.Παρά ΓΕΝ τηρείται λεύκωμα εις ο καταχωρείται ο αύξων αριθμός εκάστου αποδεικτικού, το ονοματεπώνυμον και η χρονολογία εκδόσεως αυτού. Παραπλεύρως των ως άνω στοιχείων επικολλάται η μία των φωτογραφιών του δικαιούχου προς ένδειξιν. Η εις τα λευκώματα ταύτα καταχώρησις γίνεται κατά Κλάδους και βαθμούς.
  6.Τα εν λόγω αποδεικτικά υπογράφονται υπό του εκάστοτε Διευθυντού Προσωπικού ΓΕΝ και εν συνεχεία σφραγίζονται εις την φωτογραφίαν και την υπογραφήν υπό ειδικής προς τούτο σφραγίδος, ήτις έχει μεν τον αυτόν τύπον προς την επίσημον σφραγίδα του ΓΕΝ, αλλά διάμετρον 0,025 μ. Μετά ταύτα αποστέλλονται εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Β.Ν. προς επένδυσιν αυτού δια ζελατίνης, επανέρχονται δε πάλιν εις ΓΕΝ, ινα μερίμνη τούτου αποσταλώσιν εις τας Ναυτικάς Υπηρεσίας και τα Β. Πλοία προς διανομήν εις τους δικαιούχους.
  7.Κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον εφοδιάζονται δι΄ αποδεικτικών ταυτότητος και οι νεοκατατασσόμενοι ή προβιβαζόμενοι ή οι δι΄ οιονδήποτε λόγον απομακρυνθέντες προσκαίρως της ενεργού υπηρεσίας και επανελθόντες εις ταύτην Αξιωματικοί και Αρχικελευσταί.
  8.Τα μέχρι της εκδόσεως της παρούσης εκδοθέντα αποδεικτικά ταυτότητος των Αξιωματικών και Αρχικελευστών παραμένουσιν εν ισχύϊ μέχρι της 31.12.1965, ότε και άρχεται η εφαρμογή του παρόντος άρθρου.
  Υπαξιωματικοί Μόνιμοι
  ’ρθρ.2.-1.Το αποδεικτικόν ταύτότητος των μονίμων Υπαξιωματικών Β.Ν. πενταετούς διαρκείας χρώματος υποκιτρίνου, είναι όμοιος προς το των Αξιωματικών, εφοδιάζονται δε δι΄ αυτού οι ενδιαφερόμενοι εκ του ΑΝΕ, εφαρμοζομένης κατά τα λοιπά της σχετικής διαδικασίας των Αξιωματικών. Ως τόπος εκδόσεως τούτων θα αναγράφεται η έδρα του Αρχηγείου Ναυτικής Εκπαιδεύσεως, θα υπογράφωνται δε υπό του εκάστοτε Αρχιεπιστολέως ΑΝΕ.
  Υπαξιωματικοί στρατεύσιμοι και ναυτοδίοποι
  ’ρθρ.3.-1.Το αποδεικτικόν ταυτότητος των στρατευσίμων Υπαξιωματικών και απάντων των Ναυτοδιόπων, είναι ως το συνημμένον υπόδειγμα, θέλει δε τεθή εις εφαρμογήν από 1/1/1965.
  2.Τούτο αποτελείται εξ απλού χαρτονίου (καρτέλλας) τύπου MANILLA χρώματος πρασίνου μήκους 0,268 και πλάτους 0,12 μ. αναδιπλούμενον 

Σελ. 288

δις. Εις την καρτέλλαν ταύτην αναγράφονται άπαντα τα στοιχεία του κατόχου, αι καταβολαί των μηνιαίων αποδοχών αυτού, ο χορηγούμενος ιματισμός, ως και αι σχετικαί οδηγίαι περί της χρησιμοποιήσεως του αποδεικτικού ταυτότητος.
  Επί της καρτέλλας επικολλάται φωτογραφία του δικαιούχου διαστάσεων 3Χ4 εκ., εν η απεικονίζεται η κεφαλή ασκεπής και τα διακριτικά του βαθμού του δικαιούχου.
  3.Τα ως άνω αποδεικτικά ταυτότητος χορηγούνται εις τους κατατασσομένους, υπό του Αρχηγείου Ναυτικής Εκπαιδεύσεως, υπογραφόμενα υπό του οικείου Διοικητού του Κέντρου κατατάξεως, αφού τεθούν ταύτα εντός θήκης εκ ζελατίνης.
  Μαθηταί Παραγωγικών Σχολών
  ’ρθρ.4.-1.Το αποδεικτ. ταυτότητος των μαθητών της ΣΝΔ (ΝΔ και ΔΣΟ) είναι ως το των Αξιωματικών εφοδιάζονται δε δια τούτου μερίμνη της ΣΝΔ υπογραφόμενα υπό του Διοικητού ταύτης.
  2.Το αποδεικτικόν ταυτότητος των μαθητών των λοιπών παραγωγικών Σχολών Β.Ν. είναι ως των Ναυτοδιόπων εκδίδεται δε υπό της οικείας Σχολής, υπογραφόμενον υπό του Διοικητού ταύτης.

  
Πολιτικόν Προσωπικόν
  ’ρθρ.5.-1.Το αποδεικτικόν ταυτότητος του μονίμου Πολιτικού προσωπικού του ΒΝ είναι του αυτού τύπου με το των Αξιωματικών με τας εξής διαφοράς:
  α)Εις την προσθίαν όψιν της καρτέλλας και μετά τον τίτλον "ΓΕΝΙΚΟΝ ΕΠΙΤΕΛΕΙΟΝ ΝΑΥΤΙΚΟΥ" αναγράφονται αι λέξεις "ΤΑΥΤΟΤΗΣ ΜΟΝΙΜΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΥΠΑΛΛΗΛΟΥ".
  β)Η οπισθία όψις έχει ως ακολούθως:
  ΙΣΧΥΕΙ ΕΩΣ:
  ΟΔΗΓΙΑΙ
1.Τυχόν απώλεια αναφέρεται υπό του κατόχου αμέσως εις ΓΕΝ ιεραρχικώς.
2.Ο ευρών παρακαλείται να παραδώση την παρούσαν ταυτότητα εις την πλησιεστέραν Στρατιωτικήν ή Αστυνομικήν Αρχήν.
  γ)Το χρώμα της καρτέλλας είναι λευκόν, και κατασκευάζεται εκ χάρτου τύπου BRISTOL,
  2.Ο εφοδιασμός τούτων δια του αποδεικτικού ταυτότητος ενεργείται παρά του ΓΕΝ, κατά την αυτήν διαδικασίαν ως και επί Αξιωματικών τηρουμένου και δια τούτους αναλόγου λευκώματος.
  3.Η διάρκεια τούτων θα είναι πενταετής.
  Τα το πρώτον εκδοθησόμενα αποδεικτικά ταύτότητος, θα διαρκέσουν μέχρι της 31.12.1965.
  "4.Το αποδεικτικό ταυτότητας του προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού Δικαίου που έχει κριθεί κατάλληλο για συνέχιση της παροχής υπηρεσιών του στο Π.Ν. είναι του ιδίου τύπου και εμφανίσεως με το των Μονίμων Πολιτικών Υπαλλήλων με τις εξής διαφορές:
  α.Θα έχει κίτρινο χρώμα.
  β.Θα φέρει την ένδειξη "ΤΑΥΤΟΤΗΤΑ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΣΧΕΣΕΩΣ ΕΡΓ. ΙΔΙΩΤΙΚΟΥ ΔΙΚΑΙΟΥ".
  γ.Αντί Κλάδου και βαθμού θ΄ αναγράφονται η ειδικότητα και η Υπηρεσία στην οποίαν απασχολείται ο κάτοχος.
  δ.Η διάρκεια της ισχύος θα είναι 2 χρόνια και μπορεί ν΄ ανανεώνεται για το ίδιο χρονικό διάστημα εφ΄ όσον διαρκεί η σύμβαση
  5.Το προσωπικό με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου που προσλαμβάνεται δοκιμαστικά για ένα χρόνο θα χρησιμοποιεί το αποδεικτικό ταυτότητας που αναγράφεται στο Ευρετήριο Εντύπων Π.Ν. έντυπο Ε.31α για το χρόνο αυτό".
  Οι παρ. 4 και 5 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την 129/44/82/12 Οκτ. -15 Δεκ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 1024) απ. Υπ. Εθν. ’μυνας.
  Ειδικά Αποδεικτικά Ταυτότητος
  ’ρθρ.6.-1.Πλην των ως άνω αναφερομένων αποδεικτικών ταυτότητος, υφίστανται και αι κατωτέρω αναφερόμεναι τρείς ειδικαί περιπτώσεις:
  
Α΄.Αποδεικτικά ταυτότητος προσωπικού ασφαλείας (Ε. 31). Τα αποδεικτικά ταύτα χορηγούνται εις ωρισμένους άνδρας του ΒΝ αποκλειστικώς υπό ΓΕΝ (ΑΚΒ/Β3-ΙΙΙ), ως το συνημμένον υπόδειγμα, επί πλέον του κανονισμού αυτών αποδεικτικού και θεωρούνται ως απολύτως προσωπικά.
  Β΄.Αποδεικτικά ταυτότητος προσωπικού Ν/Α (Ε. 31δ). Ταύτα εκδιδομένα υπό των Διευθυντών Ν/Α, χορηγούνται υπό του ΓΕΝ (ΑΚΒ/Β3-Ι), όπερ αριθμεί αυτά αναλόγως του Συγκροτήματος, εις ο ανήκουσιν οι ναύται Ν/Α, ισχύουσι μέχρι της απολύσεως του κατόχου των, ή της τυχόν απαλλαγής του εκ των καθηκόντων του ως ανδρός της Ν/Α. Ταύτα εμφαίνονται εις το συνημμένον υπόδειγμα (Ε. 31δ).
  2.Τοιαύτης ταυτότητος δικαιούνται μόνον οι ανήκοντες εις την δύναμιν της εκδούσης ταύτην διοικήσεως, εις ουδένα δε έτερον επιτρέπεται η χορήγησις τοιαύτης ταυτότητος.
  3.Κατάστασις των ανδρών Ν/Α οίτινες εφωδιάσθησαν δια τοιαύτης ταυτότητος υποβάλλεται εις ΓΕΝ μετά του αριθμού της χορηγηθείσης αντιστοίχως ταυτότητος.
  4.Κατά το τέλος του έτους αι ταυτότητες των απολυθέντων ή απαλλαγέντων εκ του καθηκόντων των ως Ν/Α, επιστρέφονται προς καταστροφήν εις ΓΕΝ μετά ονομαστικής καταστάσεως των ανδρών Ν/Α, οίτινες χρήζουσι τοιαύτης ταυτότητος δια το αρχόμενον έτος.
  5.Βάσει των καταστάσεων τούτων αποστέλλεται εις τας οικείας υπηρεσίας ο παρ΄ αυτών αιτούμενος αριθμός εντύπων ταυτότητος (Ε. 31δ).
  6.Τα αποδεικτικά ταύτα είναι απολύτως προσωπικά, επιδεικνύονται κατά την εκτέλεσιν υπηρεσίας, και απαγορεύεται πάσα ανάρμοστος χρήσις αυτών.
  7.Απώλεια ταύτης αναφέρεται πάραυτα εις ΓΕΝ, καταβαλλομένης, πάσης προσπαθείας προς ανεύρεσιν ταύτης, ο δε απωλέσας τιμωρείται αυστηρώς, εφ΄ όσον δεν συντρέχει περίπτωσις ποινικής ευθύνης τούτου.
  Γ΄.Αποδεικτικά ειδικής ταυτότητος ανδρών διώξεως Ν/Α. Τα αποδεικτικά ταυτότητος των ανδρών διώξεως της Ν/Α είναι ως το συνημμένον υπόδειγμα, όπερ θέλει ενταχθή εις το ευρετήριον εντύπων ΒΝ αμέσως μετά την έκδοσιν της παρούσης. Ταύτα χορηγούνται εις ωρισμένους άνδρας της Ν/Α εις περίπτωσιν εκτελέσεως καθηκόντων διώξεως Ν/Α. Είναι μηνιαίας διαρκείας, δυνάμενα ν΄ ανανεωθώσιν δια θεωρήσεως του Διευθυντού της Ν. Αστυνομίας του Συγκροτήματος εις ο υπάγεται ο κάτοχος. Κατά τα λοιπά ισχύουσιν τα εν ταις ανωτέρω παραγράφοις οριζόμενα.
  8.Τα τρία ως άνω ειδικά αποδεικτικά ταυτότητος είναι χρώματος ανοικτού πρασίνου εκ χάρτου ΜΑΝΙΛΛΑΣ.

(Αντί για τη σελ. 289) Σελ. 289(α)
Τεύχος ΣΤ93-Σελ. 29
  
Γενικά
  ’ρθρ.7.-1.Εντός του πρώτου 10ημέρου του μηνός Νοεμβρίου του τελευταίου έτους της ισχύος των αποδεικτικών ταυτότητος (εκάστης πενταετίας), οι Κυβερνήται ή Διοικηταί πασών των Ναυτικών Υπηρεσιών, υποβάλλωσιν εις ΓΕΝ ονομαστικόν κατάλογον πάντων των υπ΄ αυτούς Αξιωματικών, Αρχικελευστών και Μον. Πολιτικών Υπαλλήλων και εις ΑΝΕ των μονίμων Υπαξιωματικών, επισυνάπτοντες και τας φωτογραφίας αυτών.
  2.Το αποδεικτικόν ταυτότητος είναι ατομικόν, απαγορευομένης αυστηρώς της μεταβιβάσεως αυτού εις έτερον πρόσωπον. Ο παραβάτης της διατάξεως ταύτης, θα τιμωρήται αυστηρώς.
  3.Το αποδεικτικόν ταυτότητος δέον να τηρήται αναλλοίωτον, απαγορευομένης οιασδήποτε επ' αυτών προσθήκης, διαγραφής ή αποξέσεως.
  4.Τα αποδεικτικά ταυτότητος, ων η ισχύς λήγει, δέον να επιστρέφωνται υπό των κατόχων εις τας οικείας Ναυτικάς Υπηρεσίας, προς καταστροφήν.
  5.Εν περιπτώσει απωλείας του αποδεικτικού ταυτότητος ο απωλέσας δέον όπως ειδοποιή αμελλητί περί τούτου την Προϊσταμένην αυτού Αρχήν, αιτούμενος ιεραρχικώς την αντικατάστασιν του απολεσθέντος αποδεικτικού, επισυνάπτων και δύο φωτογραφίας αυτού ως ανωτέρω.
  6.Οι αποστρατευόμενοι, παραιτούμενοι ή οπωσδήποτε άλλως απομακρυνόμενοι οριστικώς των τάξεων της ενεργού υπηρεσίας, οφείλουσι να επιστρέφωσι τα αποδεικτικά ταυτότητος αυτών εις την Προϊσταμένην των Αρχήν, προς περαιτέρω αποστολήν αυτών εις ΓΕΝ ή ΑΝΕ.
  7.Η δολία χρησιμοποίησις του αποδεικτικού ταυτότητος συνεπάγεται την καταδίωξιν του δράστου κατά τους ισχύοντας Νόμου και την άμεσον κατάσχεσιν του αποδεικτικού υπό των αρμοδίων οργάνων και περαιτέρω προώθησιν αυτού εις ΓΕΝ.
  8.Απαγορεύεται η εις άδειαν έξοδος Υπαξιωματικού και ναύτου μη εφωδιασμένου δια του αποδεικτικού ταυτότητος αυτού.
  9.Τα αποδεικτικά ταυτότητος των Υπαξιωματικών ισχύουσιν ανεξαρτήτως του εάν ούτοι φέρουσι στολήν ή πολιτικήν ενδυμασίαν.
  10.Εν περιπτώσει αποβιώσεως ενός εκ των άνω αναφερομένων δικαιούχων αποδεικτικού ταυτότητος, μερίμνη της υπηρεσίας αυτού, αναζητείται το αποδεικτικόν ταυτότητος του, όπερ αποστέλλεται εις την εκδούσαν αυτό Ναυτικήν Υπηρεσίαν.
  11.Από της ισχύος της παρούσης καταργούνται:
  α)Το Β.Δ. της 26.12.1911 "περί Κανονισμού αποδεικτικών ταυτότητος των Αξιωματικών" (ΦΕΚ 356Α/1911).
  
Σελ. 290(α)
Τεύχος ΣΤ93-Σελ. 30
  
β)Το Β.Δ. της 8.2.1912 "περί ισχύος και δια τους Αρχικελευστάς των διατάξεων του Β.Δ. της 26.12.1911" (ΦΕΚ 51Α/1912).
  γ)Το Δ/μα της 24.1.1934 "περί αποδεικτικού ταυτότητος Υπαξιωματικών, ναύτων εθελοντών, ναυτών στρατευσίμων και πολιτικού προσωπικού Ν. Υπηρεσιών" (ΦΕΚ 52Α/34).
  Η ισχύς της παρούσης Υπουργικής Αποφάσεως άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  ΣΗΜΕΙΩΜΑ
ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΔΙ΄ ΕΚΔΟΣΙΝ ΑΠΟΔΕΙΚΤΙΚΟΥ
ΤΑΥΤΟΤΗΤΟΣ ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΩΝ, 
ΑΡΧΙΚΕΛΕΥΣΤΩΝ ΚΑΙ ΜΟΝΙΜΩΝ 
ΥΠΑΞΙΩΜΑΤΙΚΩΝ
   (Το παρόν μετά δύο φωτογραφιών, δέον υποβάλλεται συμπεπληρωμένον καθ΄ όλας αυτού τας ενδείξεις δι΄ άπαντας τους Αξιωματικούς, Αρχικελευστάς και Μονίμους Υπαξιωματικούς, δι΄ ους αιτείται η έκδοσις αποδεικτικού ταυτότητος).
        ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΛΑΤΙΝΙΚΑ
  1.Όνομα (πλήρες) (1) ...................................... 
  2.Επώνυμον (1) ............................................... 
  3.Όνομα πατρός (πλήρες) ............................... 
  4.Βαθμός-Κλάδος ........................................... 
  5.Χρονολογία γεννήσεως ................................ 
  6.Ύψος (2) ....................................................... 
  7.Χρώμα οφθαλμών ........................................ 
  8.Χρώμα κόμης ............................................... 
  9.Ομάς αίματος ................................................ 
  10.Αριθμός Μητρώου ...................................... 
  ΠΑΡΑΠΟΜΠΑΙ
(1)Συμπληρούται δια Κεφαλαίων Ελληνιστί και με Λατινικά Στοιχεία.
(2)Εις εκατοστόμετρα.
ΣΗΜΕΙΩΣΙΣ:Αι υποβληθησόμεναι φωτογραφίαι να πληρούν τους κάτωθι όρους:
α)Εμφάνισις εν στολή θερινή αριθ. 8 (δι΄ αξιωματικούς) άνευ πηληκίου και κατά μέτωπον (αν φας).
β)Διαστάσεις 3Χ3 εκ.
γ)Εκτύπωσις επί λείου και του λεπτοτέρου χάρτου.
δ)Επί του οπισθίου μέρους να αναγραφή το ονοματεπώνυμον.
   (Ακολουθούσιν υποδείγματα ειδικής Ταυτότητος Ναυτικής Αστυνομίας και Ταυτότητος Στρατευσίμων Υπαξ/κών και Ν/διόπων).

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 21492 της 10 Αυγ. /2 Σεπτ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 568)
Περί τροποποιήσεως της υπ΄ αριθ. 21524/63 από 14.11.63 Υ.Α. "περί αποδεικτικού ταυτότητος του στρατιωτικού και πολιτικού προσωπικού του Β.Ν.".
  Έχοντες υπ΄ όψιν:
  α)Το άρθρ. 25 του Ν.Δ. 2387/53 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κλπ." (ΦΕΚ 108 Α/53).
  β)Τον Νόμ. 87/1945 "περί υποχρεωτικού εφοδιασμού δια δελτίων ταυτότητος" (ΦΕΚ 9Α/1945).
  γ)Την ανάγκην αναθεωρήσεως και εκσυγχρονισμού των περί αποδεικτικών ταυτότητος ισχυουσών διατάξεων, αποφασίζομεν:
  Τροποποιούμεν το άρθρ. 1 της υπ΄ αριθ. 21524/63 από 14.11.1963 αποφάσεώς μας και ορίζομεν ότι τα αποδεικτικά ταυτότητος Αρχικελευστών θα εκδίδωνται του λοιπού υπό του Αρχηγείου Ναυτικής Εκπαιδεύσεως αντί του Γ.Ε.Ν., κατά την εν τη ανωτέρω αποφάσει προβλεπομένην διαδικασίαν εκδόσεως αποδεικτικών ταυτότητος, θα είναι δε χρώματος και διαστάσεων ομοίων προς τα των Αξιωματικών και θα υπογράφωνται υπό του Αρχιεπιστολέως Α.Ν.Ε.



















































(Μετά την σελ. 290) Σελ. 290,01
290-043
  



ΘΕΜΑ
ε

Ναυτικές Πειθαρχικές Ποινές

1.	ΝΟΜΟΣ ΒΧΝΒ΄
	της 24/31 Ιουλ. 1899
Περί ναυτικών πειθαρχικών ποινών.
  ’ρθρ.1.-Αι ναυτικαί αρχαί τιμωρούσι: 1)Τας παραβάσεις των κανονισμών των αφορώντων εις την πειθαρχίαν (DISCIPLINE) κατά τα περί τούτων οριζόμενα δια Β.Δ/των, κανονισμών και εγκυκλίων. Η ποινή όμως της φυλακίσεως δεν υπερβαίνει τους δύο μήνας, ουδέ λογίζεται χρόνος ενεργητικής υπηρεσίας δια τους εκπληρούντας στρατολογικήν υποχρέωσιν πλην των εθελοντών. 2)Τα πταίσματα τα διαπραττόμενα υπό των ναυτικών ή των εις την ναυτικήν υπηρεσίαν απεσπασμένων στρατιωτικών ή υπό προσώπων οπωσδήποτε επιβαινόντων πολεμικών πλοίων του Κράτους, κατά τους περί πταισμάτων Νόμους, ουδέποτε όμως επιβάλλουσι πρόστιμον. οσάκις δε ο Νόμος επιβάλλη την ποινήν του προστίμου, αντ' αυτής επιβάλουσι κράτησιν μιας ημέρας μέχρι δύο μηνών.
  Αι δυνάμει ειδικών Νόμων οριζόμεναι πειθαρχικαί ποιναί διατηρούνται εν ισχύϊ, μη αποκλειομένης της εφαρμογής και των δια του παρόντος Νόμου οριζομένων πειθαρχικών ποινών, κατά τα περί τούτου δια Β.Δ/των κανονισθησόμενα.
  Αι υπό του Β.Δ. της 16 Νοεμ. του 1837 έτους οριζόμεναι πειθαρχικαί ποιναί εξακολουθούσιν ισχύουσαι, μέχρις ου μεταβληθώσι δια νεωτέρου Β.Δ/τος, μη υποκειμένου εις τροποποίησιν.
  ’ρθρ.2.-Αι συνεπεία πειθαρχικών ποινών ενεργούμεναι οιαιδήποτε χρηματικαί κρατήσεις ανήκουσι, των μεν αξιωματικών εις το ταμείον των χηρών και οργανών των αξιωματικών του Β. Ναυτικού, των δε λοιπών απάντων εις το ναυτικόν απομαχικόν ταμείον.
  ’ρθρ.3.-Η διάρκεια των δια του παρόντος Νόμου επιβαλλομένων εις τας πειθαρχικάς ή πταισματικάς παραβάσεις ποινών, από της διμήνου φυλακίσεως και κατωτέρω, ειδικώτερον ο τρόπος της επιβολής των ποινών τούτων, η πειθαρχική αρμοδιότης 


εκάστης ναυτικής αρχής και παντός βαθμοφόρου επί των υποδεέστερων αυτού, ο τόπος της φυλακίσεως, ο χρόνος της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου και εν γένει αι διατυπώσεις και τα της εκτελέσεως του Νόμου τούτου κανονισθήσονται δια Β.Δ/των:
  Επίσης δια Β.Δ/τος, μη υποκειμένου εις τροποποίησιν, ορισθήσονται αι πειθαρχικαί ή πταισματικαί παραβάσεις αι τιμωρούμεναι δια του παρόντος Νόμου, ως και τα αφορώντα τας αποδοχάς των δια φυλακίσεως τιμωρουμένων.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23 Ιαν./28 Φεβρ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 78)
Περί πειθαρχικών ποινών του Β. Ναυτικού.
  Έχοντες υπ' όψει τα άρθρ. 41 έως και 44 και 114 του Α.Ν. 905/1937 "περί καταστάσεως Αξιωματικών Β.Ν.", τα άρθρ. 27 έως και 29 και 76 του Α.Ν. 1101/1938 "περί καταστάσεως Υπαξιωματικών Β.Ν.", τα άρθρ. 21 και 22 του Α.Ν. 1391/1938, "περί καταστάσεως Διόπων, Ναυτικών και Ναυτοπαίδων Β.Ν." και τας ισχυούσας διατάξεις του Νόμ. ΒΧΝΒ΄ του 1899 "περί ναυτικών πειθαρχικών ποινών", προτάσει του επί των Ναυτικών Υφυπουργού μετά την υπ' αριθ. 777/1938 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  Βλ. και άρθρ. 58-62, 113-136 και 153 κωδ. Νόμ. 794/1948 (ανωτ. σελ.
  ’ρθρ.1.-Δια του παρόντος Β.Δ/τος καθορίζονται αι πειθαρχικαί, πταισματικαί ή υπηρεσιακαί παραβάσεις δια τας οποίας επιβάλλεται πειθαρχική ποινή εις τους ανήκοντας εις τας τάξεις του Β.Ν., συμφώνως τη κατά Νόμον πειθαρχική δικαιοδοσία και ρυθμίζεται ο τρόπος της επιβολής και της εκτίσεως των πειθαρχικών ποινών.

Σελ. 291
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Γενικαί Διατάξεις
’ρθρ.2.-1.Δια πειθαρχικής ποινής τιμωρούνται αι πράξεις των εις το Β. Ναυτικόν ανηκόντων, αι προσβάλλουσαι την στρατιωτικήν πειθαρχίαν ή την εν τω Β.Ν. υπηρεσιακήντάξιν, ασχέτως αν αι αυταί πράξεις, προβλεπόμεναι υπό του Ποινικού Κώδικος του Β.Ν. ή άλλων Ποινικών Νόμων, είναι τιμωρητέαι και ποινικώς υπό του Δ. Ναυτοδικείου, ή άλλου αρμοδίου Δικαστηρίου, ως κακουργήματα ή πλημμελήματα.
  2.Η επιβολή πειθαρχικής ποινής σκοπόν έχει να διατηρήση εντεταμένην και αδιάσπαστον την προσήλωσιν πάντων των υπηρετούντων εν τω Β.Ν. προς τας εκ της πειθαρχίας και της υπηρεσίας απορρεούσας υποχρεώσεις αυτών, δια της δικαίας τιμωρίας των παρεκτρεπομένων, ην δέον να καθοδηγή κυρίως η προσπάθεια της ηθικής αυτών διαπαιδαγωγήσεως και της συμμορφώσεως προς την υψηλήν αντίληψιν του στρατιωτικού καθήκοντος, άνευ προθέσεως ηθικής των τιμωρουμένων μειώσεως.
  3.Αι περί πειθαρχίας διατάξεις του Κανονισμού εσωτερικής υπηρεσίας Β. Πλοίων (Κ.Ε.Υ.Β.Π.) εφαρμόζονται εκ παραλλήλου και εν αρμονία προς τας διατάξεις του παρόντος.
  Ο Κ.Ε.Υ.Β.Π. έπαυσεν ισχύων μετά την έκδοσιν των "Διατάξεων Β.Ν." δυνάμει του άρθρ. 25 Ν.Δ. 2387/53 (τόμ. 36 σελ. 20). Αι διατάξεις αύται δεν δημοσιεύονται εις την Ε.Κ.
  4.Πας ανώτερος εις την αντίληψιν του οποίου υποπίπτει οιαδήποτε παράβασις κατωτέρου, ή ως εκ της θέσεώς του ευθύνεται δια την πρόληψιν ή καταστολήν τοιούτων παραβάσεων, έχει καθήκον να επεμβαίνη και να ενεργή συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος.
  5.Η ποινή δέον να επακολουθή το ταχύτερον την παράβασιν. Πάσα Ν. Αρχή έχουσα πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν δέον να αποφασίζη το ταχύτερον επί των διαπραττομένων παραβάσεων, ή επί των υποβαλλομένων ή διαβιβαζομένων αυτή αναφορών, και να γνωστοποιή πάντοτε εις τους ισοτίμους ή ανωτέρους αιτούντας την πειθαρχικήν τιμωρίαν πταίσαντος, την επιβληθείσαν ποινήν ή τους λόγους δι' ους ουδεμία ποινή επεβλήθη.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 292
  
6.Δια πειθαρχικής ποινής τιμωρούνται και τα κατά τας ποινικάς διατάξεις πταίσματα των εις το Β.Ν. ανηκόντων, εφ' όσον δεν υπάγονται ταύτα εις την αρμοδιότητα του Δ. Ναυτοδικείου κατά τας διατάξεις του Ποινικού Κώδικος του Β.Ν.
  7.Υπό το κοινόν όνομα "πράξεις" περιλαμβάνονται εν τω παρόντι Β.Δ/τι και αι παραλείψεις των εν αυτώ αναφερομένων προσώπων.
  8.Αι δια πειθαρχικής ποινής τιμωρούμεναι πράξεις διακρίνονται εις πειθαρχικάς, υπηρεσιακάς και πταισματικάς παραβάσεις κατά τον εν τοις επομένοις άρθροις ειδικώτερον καθορισμόν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Παραβάσεις και Ποιναί
  Πειθαρχικαί Παραβάσεις
  ’ρθρ.3.-1.Πειθαρχική παράβασις θεωρείται η αντιβαίνουσα εις τας εκ της στρατιωτικής πειθαρχίας υποχρεώσεις των ανηκόντων εις το Β. Ναυτικόν.
  2.Ως τοιαύται υποχρεώσεις θεωρούνται κυρίως:
  α)Η απεριόριστος υποταγή και ο ανεπιφύλακτος σεβασμός παντός κατωτέρου προς τους ανωτέρους αυτού.
  β)Η υποδειγματική παντός ανωτέρου εκδήλωσις σεβασμού προς την Χριστιανικήν ημών Θρησκείαν, Εθνικού φρονήματος, ευψηχίας, δικαιοσύνης, ήθους και εργατικότητος.
  γ)Η ευπρεπής πάντων διαγωγή, είτε εν τη υπηρεσία είτε και εκτός ταύτης, ως προς πάσας αυτών τας σχέσεις.
  δ)Η πιστή εκτέλεσις του καθήκοντος.
  3.Πάσα πράξις, είτε εν τη υπηρεσία είτε και εκτός ταύτης, παντός εις το Β.Ν. ανήκοντος, αντιβαίνουσα εις τας εν τω εδαφ. 2 υποχρεώσεις αυτού, ή αντιτιθεμένη γενικώτερον εις την έννοιαν της στρατιωτικής πειθαρχίας και τάξεως, αποτελεί πειθαρχικήν παράβασιν τιμωρουμένην δια πειθαρχικής ποινής.

  
4.Κατά ταύτα ως πειθαρχικαί παραβάσεις θεωρούνται ειδικώτερον:
  α)Αι αντιτιθέμεναι εις τας υποχρεώσεις τας καθοριζομένας εν τω περί τάξεως και πειθαρχίας κεφαλαίω του Κ.Ε.Υ.Β.Π.
  Βλ. σχόλιον άρθρ. 2 παρ. 3.
  β)Η απείθεια, απροθυμία ή αδιαφορία περί την εκτέλεσιν διαταγής.
  γ)Η μη απονομή του οφειλομένου κατά τους κειμένους κανονισμούς στρατιωτικού χαιρετισμού, ως και η μη τήρησις των οφειλομένων εν γένει εξωτερικών ενδείξεων σεβασμού προς τους ανωτέρους του.
  δ)Η επίκρισις διαταγών ή υπηρεσιακών ενεργειών.
  ε)Η εκ μέρους ανωτέρου άδικος επιβολή ποινής, κατάχρησις εξουσίας ή υβριστική συμπεριφορά κατά κατωτέρου.
  ς)Η άνευ εγκρίσεως του Υπουργείου (των Ναυτικών) έκφρασις γνώμης δημοσία δια του τύπου ή άλλου μέσου.
  ζ)Η παράβασις των εκ των κειμένων διατάξεων επιβαλλομένων γενικών υποχρεώσεων των υπηρετούντων εν τω Β.Ν.
  η)Αι αδικαιολόγητοι απουσίαι εφ' όσον δεν απαρτίζουσιν ποινικόν αδίκημα κατά τας διατάξεις της Ναυτικής Ποινικής Νομοθεσίας.
  θ)Η μη αξιοπρεπής εξωτερική εμφάνισις και η αντικανονικότης της στολής.
  5.Προς καθορισμόν της επιβλητέας ποινής εκτιμάται υπό του επιβάλλοντος την ποινήν η βαρύτης της πειθαρχικής παραβάσεως αναλόγως:
  α)Του κλονισμού, όστις προήλθεν ή ηδύνατο να προέλθη εκ της παραβάσεως εις την πειθαρχίαν και την τάξιν επί του Β. Πλοίου ή της Ναυτικής υπηρεσίας.
  β)Των υποκειμενικών συνθηκών του υποπίπτοντος εις την παράβασιν, ήτοι της εν γένει διαγωγής του, της ηλικίας του, της νοημοσύνης του, του χαρακτήρος του, της ροπής αυτού εις συστηματική επανάληψιν των αυτών ή ομοίων παραβάσεων.
  γ)Της σοβαρότητος των περιστάσεων, υφ' ας τελεί το Β. Πλοίον ή η Ναυτική Υπηρεσία, καθ' ον χρόνον λαμβάνουν χώραν αι παραβάσεις, ήτοι αν πρόκειται περί περιστάσεων πολέμου ή γυμνασίων, ή επικινδύνων χειρισμών ή κινδύνου εν γένει κλπ.
  6.Η υποτροπή, του τιμωρηθέντος δια τινα παράβασιν και γενομένου πάλιν ενόχου της αυτής παραβάσεως, θεωρείται πάντως ως ιδιαιτέρα επιβαρυντική περίστασις.
  Υπηρεσιακαί Παραβάσεις
  ’ρθρ.4.-1.Υπηρεσιακή παράβασις θεωρείται η αντιβαίνουσα προς τα υπηρεσιακά εκάστου των εν τω Β.Ν. υπηρετούντων καθήκοντα τ' απορρέοντα εκ της θέσεως εν η διατελεί, αποστολής ή 


υπηρεσίας, ως ταύτα καθορίζονται δια του Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας Β. Πλοίων, των ειδικών κανονισμών των Ν. Υπηρεσιών και Σχολών ή των εν γένει περί της Ναυτικής Υπηρεσίας Νόμων και Β. Δ/των ή Διαταγών του Υπουργείου Ναυτικών, Αρχηγών, ή Α.Ν. Διοικητών, ή Προϊσταμένων Ναυτικών Υπηρεσιών.
  2.Ωσαύτως ως υπηρεσιακή παράβασις θεωρείται η μη ακριβής συμμόρφωσις εκάστου προς τας υποχρεώσεις συντηρήσεως, χρήσεως ή διαχειρίσεως του εν γένει υλικού, αίτινες απορρέουσιν εκ των εν ισχύϊ εις το Β.Ν. υπηρεσιακών βιβλίων, οδηγιών ή τεχνικών εγχειριδίων.
  3.Πάσα πράξις αντιτιθεμένη εις τ' ανωτέρω υπηρεσιακά εκάστου καθήκοντα συνιστά υπηρεσιακήν παράβασιν τιμωρουμένην δια πειθαρχικής ποινής.
  4.Προς καθορισμόν της επιβλητέας πειθαρχικής ποινής εκτιμάται υπό του επιβάλλοντος την ποινήν η βαρύτης της υπηρεσιακής παραβάσεως αναλόγως:
  α)Της σοβαρότητος των ανατεθειμένων τω παραβάτη σχετικών καθηκόντων.
  β)Της ζημίας, ήτις προήλθε, ή ηδύνατο να προέλθη εις την υπηρεσίαν ή την Δημοσίαν περιουσίαν εκ της παραβάσεως.
  γ)Των κατά τα εδάφ. 5 και 6 του άρθρ. 3 του παρόντος υποκειμενικών συνθηκών και περιστάσεων, εκτιμωμένων και επί των υπηρεσιακών παραβάσεων αναλόγως.
  Πταισματικαί Παραβάσεις
  ’ρθρ.5.-1.Πταισματική παράβασις θεωρείται πάσα πράξις των εις τας τάξεις του Β. Ναυτικού ανηκόντων, ήτις αποτελεί πταίσμα προβλεπόμενον και τιμωρούμενον ως τοιούτον υπό του Ποινικού Νόμου ή των Ποινικών διατάξεων άλλων Νόμων.
  2.Αντί της υπό του Ποινικού Νόμου επιβαλλομένης δια τα πταίσματα ποινής της κρατήσεως, επιβάλλεται υπό των αρμοδίων Ν. Αρχών η ποινή της φυλακίσεως ή του περιορισμού, αναλόγως της σοβαρότητος της περιπτώσεως κατά τας διατάξεις του άρθρ. 12 του παρόντος.
  Αν όμως η προβλεπομένη ποινή είναι το πρόστιμον, επιβάλλεται αντ' αυτής φυλάκισις ή περιορισμός μιας ημέρας μέχρι δύο μηνών.
  Ποιναί
  ’ρθρ.6.-1.Αι επιβαλλόμεναι εις τους ανήκοντας εις το Β. Ναυτικόν πειθαρχικαί ποιναί είναι αι εξής;
Α΄.Δια τους Αξιωματικούς:
  α)Επίπληξις.
  β)Περιορισμός από μιας ημέρας μέχρι εξήκοντα ημερών.
  γ)Φυλάκισις από μιας ημέρας μέχρι εξήκοντα ημερών.
  δ)Αργία δια προσκαίρου παύσεως από δύο μέχρις έξ μηνών.
Σελ. 293
  
ε)Αργία δι' απολύσεως από τεσσάρων μέχρι 12 μηνών.
  ς)Απόταξις.
Β΄.Δια τους Υπαξιωματικούς:
  α)Επίπληξις.
  β)Περιορισμός από μιας ημέρας μέχρις εξήκοντα ημερών.
  γ)Φυλάκισις από μιας ημέρας μέχρι εξήκοντα ημερών.
  δ)Απόταξις.
Γ΄.Δια τους Διόπους και Ναύτας.
  α)Επίπληξις.
  β)Πρόσθετος φυλακή, γυμνάσιον ή αγγαρεία οιασδήποτε φύσεως.
  γ)Στέρησις αδείας εξόδων από μιας μέχρι τεσσάρων.
  δ)Περιορισμός από μιας ημέρας μέχρις εξήκοντα ημερών.
  ε)Φυλάκισις από μιας ημέρας μέχρις εξήκοντα ημερών.
  ς)Μεταφορά εθελοντών εις τάξιν ναύτου στρατευσίμου.
Δ΄.Δια τους Ναυτόπαιδας:
  α)Επίπληξις.
  β)Πρόσθετος φυλακή, γυμνάσιον ή αγγαρεία οιασδήποτε φύσεως.
  γ)Στέρησις αδείας εξόδων από μιας μέχρι τεσσάρων.
  δ)Περιορισμός από μιας ημέρας μέχρις εξήκοντα ημερών.
  2.Εκ των οριζομένων δια τους Αξιωματικούς Β.Ν. πειθαρχικών ποινών (Α) ή αργία δια προσκαίρου παύσεως (δ) η αργία δι' απολύσεως (ε) και η απόταξις (ς) επιβάλλονται κατά τους όρους των αντιστοίχων άρθρ. 17, 18 και 19 του Α.Ν. 905/1937 "περί καταστάσεως των Αξιωματικών Β.Ν." και δια τους εν αυτοίς οριζομένους λόγους. Αι λοιπαί πειθαρχικαί ποιναί των αξιωματικών επιβάλλονται δια τας κατά τας διατάξεις του παρόντος πειθαρχικάς ή υπηρεσιακάς παραβάσεις αυτών.
  Αντί των άρθρ. 17-19 Α.Ν. 905/1937 ήδη εφαρμόζονται τα άρθρ. 58-60 κωδ. Νόμ. 794/1948 (τόμ. 37Α).
  3.Εκ των οριζομένων δια τους Υπαξιωματικούς Β.Ν. πειθαρχικών ποινών (Β) η απόταξις (δ) επιβάλλεται κατά τους όρους του άρθρ. 12 του Α.Ν. 1101/1938 "περί καταστάσεως των Υπαξιωματικών Β.Ν." και δια τους εν αυτώ οριζομένους λόγους. Αι 

  
Σελ. 294

λοιπαί πειθαρχικαί ποιναί των Υπαξιωματικών επιβάλλονται δια τας κατά τας διατάξεις του παρόντος πειθαρχικά ή υπηρεσιακάς παραβάσεις αυτών.
  4.Η δια τους Διόπους και Ναύτας εθελοντάς και Ναύτας προτάκτους (Γ) οριζομένη πειθαρχική ποινή της μεταφοράς αυτών εις τάξιν ναύτου στρατευσίμου (ς) επιβάλλεται κατά τους όρους του άρθρ. 38 του Α.Ν. 1391/1938 "περί καταστάσεως Διόπων, Ναυτών και Ναυτοπαίδων Β.Ν." και δια τους εν αυτώ λόγους. Αι λοιπαί πειθαρχικαί ποιναί των Διόπων και ναυτών εν γένει ως και των ναυτοπαίδων (Δ) επιβάλλονται δια τας κατά τας διατάξεις του παρόντος πειθαρχικάς ή υπηρεσιακάς παραβάσεις αυτών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Πειθαρχική αρμοδιότης και Δικαιοδοσία
  Πειθαρχική αρμοδιότης
  ’ρθρ.7.-1.Η κατά τας διατάξεις του παρόντος Β.Δ/τος ναυτική πειθαρχική αρμοδιότης περιλαμβάνει πάντας του εις το Β. Ναυτικόν ανήκοντος αξιωματικούς, υπαξιωματικούς, διόπους, ναύτας και ναυτόπαιδας, εν οιαδήποτε καταστάσει και αν διατελώσι, ως και τους υπό τας διαταγάς του Υπουργείου των Ναυτικών ή Αρχηγών και Α. Διοικητών υπηρετούντας ή απεσπασμένους στρατιωτικούς εν γένει δια τας πταισματικάς αυτών παραβάσεις.
  2.Εις την ναυτικήν πειθαρχικήν αρμοδιότητα υπόκεινται, οι παρά τη ναυτική υπηρεσία ή επί Β. Πλοίων υπηρετούντες ή απεσπασμένοι πολιτικοί εν γένει υπάλληλοι ή υπηρέται, εφ' όσον προβλέπεται τούτο υπό ειδικών διατάξεων.
  3.Η πειθαρχική δικαιοδοσία η διέπουσα την Σχολήν Ν. Δοκίμων ρυθμίζεται υπό του Οργανισμού αυτής.
  Πειθαρχικαί Δικαιοδοσίαι
  ’ρθρ.8.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 58 και 59 κωδ. Νόμ. 794/1948, (τόμ. 37Α).

  
’σκησις της πειθαρχικής δικαιοδοσίας
  ’ρθρ.9.-1.Ο Υπουργός των Ναυτικών ασκεί την γενικήν εποπτείαν εν τη εφαρμογή της πειθαρχικής δικαιοδοσίας ελέγχων την υπό των Ν. Αρχών επιβολήν ή την παράλειψιν των ποινών.
  3.Ο Υπουργός των Ναυτικών δικαιούται, οσάκις υπάρχει βάσιμος λόγος, να αυξήση, μειώση, τροποποιήση, ή και να άρη πειθαρχικήν ποινήν, επιβληθείσαν εις αξιωματικούς, δι' αποφάσεώς του ητιολογημένης. Προκειμένου περί άρσεως ποινής επιβληθείσης εις αξιωματικόν, προσκαλεί τον τιμωρήσαντα, όπως άρη ταύτην υποδεικνύων αυτώ την πλάνην του. Δύναται όμως αν ήθελε πεισθή ότι ο τιμωρήσας κατεχράσθη της εξουσίας του να επιβάλη εις αυτόν ποινήν και να άρη δι' ιδίας του αποφάσεως της αδίκως επιβληθείσαν ποινήν.
  3.Πας ναυτικός βαθμοφόρος αναπληρών κατά Νόμον ή συνεπεία ειδικής εγγράφου διαταγής, Αρχηγόν, Α. Διοικητήν, Κυβερνήτην Β. Πλοίου, ή Διοικητήν ή Διευθυντήν Ναυτικής Υπηρεσίας, απόντα ή κωλυόμενον, έχει επί των υπό τας αμέσους διαταγάς του υπηρετούντων, την αυτήν πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν, της θέσεων ην λαμβάνει.
  4.Οι Αρχηγοί ή Α.Ν. Διοικηταί έχουσι το δικαίωμα της επαυξήσεως, μειώσεως, τροποποιήσεως ή και άρσεως των επιβαλλομένων υπό των υποτεταγμένων αυτοίς πειθαρχικών ποινών εντός της δικαιοδοσίας αυτών, εφαρμοζομένων και εν τη περιπτώσει ταύτη των διατάξεων του εδαφ. 2 του παρόντος άρθρου.
  5.Εν περιπτώσει καθ' ην ο δικαιούμενος να επιβάλη πειθαρχικήν τινά ποινήν κρίνει την παράβασιν ως τιμωρητέαν δια ποινής βαρυτέρας των εις την πειθαρχικήν αυτού δικαιοδοσίαν επιτρεπομένων, δέον ν' αναφέρηται προς την προϊσταμένην ναυτικήν αρχήν ήτις ενεργεί περαιτέρω κατά την κρίσιν της, εφαρμόζουσα το προηγούμενον εδάφιον ή αναφερομένη και αύτη ομοίως εις την έχουσαν ευρυτέραν δικαιοδοσίαν αρχήν.
  6.Οι επιβάλλοντες πειθαρχικάς ποινάς δικαιούνται να τροποποιώσι επί το επιεικέστερον τας υπ' αυτών των ιδίων επιβαλλομένας πειθαρχικάς ποινάς, υποχρεούμενοι πάντοτε ν' αναφέρωσιν εις τας Προϊσταμένας των Αρχάς, προκειμένου περί αξιωματικών τους λόγους τους προκαλέσαντας το μέτρον τούτο της επιεικείας.
  Εφαρμογή της πειθαρχικής δικαιοδοσίας δια
παραβάσεις γενομένας επί Β. Πλοίου
ή Ν. Υπηρεσίας
  ’ρθρ.10.-1.Πας αξιωματικός ή υπαξιωματικός εις την αντίληψιν του οποίου υποπίπτει οιασδήποτε φύσεως παράβασις κατωτέρου του γενομένη επί Β. Πλοίου ή εν Ν. Υπηρεσία οφείλει ν' αναφέρη αρμοδίως τον πταίσαντα κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου.
  
2.Κυβερνήτης Β. Πλοίου ή Προϊστάμενος Ν. Υπηρεσίας αντιλαμβανόμενος οιανδήποτε παράβασιν γενομένην υπό αξιωματικού, υπαξιωματικού ή ναύτου ή ναυτόπαιδος τελούντων υπό τας διαταγάς του, ασκεί επ' αυτών απ' ευθείας την κατά τας διατάξεις του παρόντος πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν.
  Ο Κυβερνήτης Β. Πλοίου ή Προϊστάμενος Ν. Υπηρεσίας δικαιούται προ πάσης επιβολής πειθαρχικής ποινής να διατάξη, ως άμεσον μέτρον, όπως πας πταίσας εκ των υπό τας διαταγάς του, περιορισθή πάραυτα εις το δωμάτιον ή διαμέρισμά του, Το μέτρον τούτο δεν δύναται να διαρκέση πέραν των 24 ωρών, κατά το διάστημα του οποίου ασκείται η κανονική κατά του πταίστου πειθαρχική δικαιοδοσία.
  Κυβερνήτης Β. Πλοίου ή Προϊστάμενος Ν. Υπηρεσίας διαπιστών είτε εξ ιδίας αντιλήψεως είτε κατόπιν αναφοράς υφισταμένου του, ότι αξιωματικός, υπαξιωματικός ή ναύτης ή ναυτόπαις μη τελών υπό τας διαταγάς του, υπέπεσεν εις πειθαρχικήν παράβασιν, απευθύνεται εγγράφως είτε προς την Προϊσταμένην του Ν. Αρχήν είτε προς την υπηρεσίαν εις ην ο υποπεσών εις την παράβασιν ανήκει, εκθέτων άμα επακριβώς τας συνθήκας, υφ' ας συνέβη αύτη και αιτών την πειθαρχικήν τιμωρίαν του
  3.Ο Ύπαρχος, Υποδιευθυντής ή Υποδιοικητής, εις ου την αντίληψιν υποπίπτει οιαδήποτε παράβασις κατωτέρου του, αναφέρει προφορικώς ή εγγράφως πάντα μεν ανήκοντα εις την υπηρεσίαν του αξιωματικόν εις τον Κυβερνήτην ή Προϊστάμενον της υπηρεσίας, δια πάντα δε υπαξιωματικόν δίοπον ή ναύτην διατάσσει ή ενεργεί την εγγραφήν του εις το οικείον ποινολόγιον.
  Εφ' όσον ο παραβάτης δεν ανήκει εις την υπηρεσίαν του αναφέρεται εις τον Κυβερνήτην ή Προϊστάμενον, όστις ενεργεί κατά τα υπό του προηγουμένου εδαφίου καθοριζόμενα.
  4.Πας αξιωματικός, εις ου την αντίληψιν υποπίπτει οιαδήποτε παραβάσις κατωτέρου του, αναφέρει εγγράφως ή προφορικώς πάντα κατώτερόν του αξιωματικόν της υπηρεσίας εις ην ανήκει εις τον Ύπαρχον ή Υποδιοικητήν, όστις υποχρεούται να αναφερθή το ταχύτερον εις τον Κυβερνήτην ή Προϊστάμενον.
  Εν περιπτώσει απουσίας του Υπάρχου ο αναφέρων αξιωματικός δύναται να απευθυνθή απ' ευθείας εις τον Κυβερνήτην.
  Πας αξιωματικός ανώτερος ή αρχαιότερος του αξιωματικού φυλακής διατάσσει την εγγραφήν εις το οικείον ποινολόγιον παντός πταίσαντος υπαξιωματικού, διόπου ή ναύτου, αναφέρεται δε προς τούτο εις τον αξιωματικόν φυλακής, εφ' όσον ούτος είναι ανώτερος ή αρχαιότερός του.
  Δια πάντα αξιωματικόν, υπαξιωματικόν, δίοπον ή ναύτην μη ανήκοντα εις την υπηρεσίαν του απευθύνεται ο αναφερόμενος κατά τα ανωτέρω ιεραρχικώς εις τον ίδιον αυτού Κυβερνήτην.
Σελ. 295
  
5.Ο Αξιωματικός φυλακής διατάσσει ή ενεργεί την εγγραφήν εις το οικείον ποινολόγιον παντός υπαξιωματικού, διόπου, ναύτου, ή ναυτόπαιδος δι' ον διεπίστωσεν, είτε εξ ιδίας αντιλήψεως, είτε κατόπιν προφορικής αναφοράς αξιωματικού ή υπαξιωματικού, ότι υπέπεσεν εις πειθαρχικήν παράβασιν.
  6.Ο Οπλονόμος αναφέρεται εις τον αξιωματικόν φυλακής δια πάντα αρχαιότερόν του υπαξιωματικόν, υποπεσόντα εις πειθαρχικήν παράβασιν, εγγράφει δε εις το οικείον ποινολόγιον πάντα νεώτερόν του υπαξιωματικόν, δίοπον, ναύτην ή ναυτόπαιδα.
  7.Πας υπαξιωματικός ή δίοπος αναφέρει πταίσαντα κατώτερόν του υπαξιωματικόν, ή δίοπον, ναύτην ή ναυτόπαιδα εις τον αξιωματικόν φυλακής, εν ανάγκη δε και εις τον Οπλονόμον.
  8.Εν απουσία του Κυβερνήτου του Β. Πλοίου ή Προϊσταμένου της Ν. Υπηρεσίας ο ανώτερος εκ των παρόντων του Β. Πλοίου ή της Ν. Υπηρεσίας δύναται, εν περιπτώσει επειγούσης και επιβεβλημένης ανάγκης ή προς αποτροπήν σοβαρωτέρας πράξεως του παρεκτραπέντος υποδεεστέρου, οιονδήποτε και αν ούτος κατέχη βαθμόν, να διατάξη τον άμεσον περιορισμόν του υπαιτίου κατωτέρου εις το δώματιόν του ή άλλο κατάλληλον διαμέρισμα, μεριμνών όπως η τοιαύτη του ενέργεια γνωστοποιηθή το ταχύτερον ιεραρχικώς εις τον Κυβερνήτην ή Προϊστάμενον δια τα περαιτέρω.
  9.Προκειμένου περί ποινής επιπλήξεως, ήτις επιβάλλεται κατά το άρθρ. 14 του παρόντος, ουδεμία των ανωτέρω διατυπώσεων απαιτείται.
  "10.Οσάκις εν τη αυτή Ν. Περιοχή εδρεύουσιν πλείονες της μιας Ν. Υπηρεσίαι, έχουσαι, ανεξαρτήτως της ιεραρχικής αυτών σχέσεως, κοινήν στρατονομικήν υπαγωγήν, ο Διοικητής της ασκούσης στρατονομικά καθήκοντα υπηρεσίας κέκτηται πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν και επί του προσωπικού των εις την στρατονομικήν δικαιοδοσίαν του υπαγομένων υπηρεσιών, παραλλήλως προς τους προϊσταμένους των υπηρεσιών τούτων, όσον αφορά εις παραβάσεις αναγομένας εις θέματα της στρατονομικής αρμοδιότητος αυτού.
  Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου εφαρμόζονται αναλόγως και επί Επιτελείων, Αρχηγών, Ανωτέρων Διοικητών και Διοικητών επιβαινόντων Β. Πλοίου".
  Η παρ. 10 προσετέθη δια του Β.Δ. 9/31 Δεκ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 351).
  
Σελ. 296
  
Εφαρμογή της πειθαρχικής δικαιοδοσίας
δια παραβάσεις γενομένας εκτός Β.
Πλοίου ή Ν. Υπηρεσίας
  ’ρθρ.11.-1.Πας αξιωματικός ή υπαξιωματικός εις την αντίληψιν του οποίου υποπίπτει οιασδήποτε φύσεως παράβασις κατωτέρου του γενομένη εκτός Ν. Υπηρεσίας ή Β. Πλοίου, εις οιανδήποτε υπηρεσίαν ή κατάστασιν και αν ανήκη ή διατελή ο πταίσας, οφείλει να αναφέρη ιεραρχικώς την γενομένην παράβασιν εις τον Κυβερνήτην ή Προϊστάμενον αυτού. 
  Ο Κυβερνήτης, ή Προϊστάμενος του αναφέροντος εφ' όσον κρίνη τιμωρητέαν την γενομένην παράβασιν, δια μεν τους ανήκοντας εις τας διαταγάς του ασκεί την πειθαρχικήν του δικαιοδοσίαν, δια δε τους ανήκοντας εις άλλην υπηρεσίαν αναφέρεται εγγράφως είτε προς την Προϊσταμένην του Αρχήν είτε απ' ευθείας προς την υπηρεσίαν εις ην ανήκει ο πταίσας, εκθέτων άμα επακριβώς τας συνθήκας υφ' ας συνέβη η παράβασις και αιτεί την πειθαρχικήν τιμωρίαν αυτού.
  Προκειμένου περί μη τελούντων εις κατάστασιν ενεργείας, ο Κυβερνήτης ή Προϊστάμενος αναφέρεται ιεραρχικώς εις το Υπουργείον.
  2.Πας ανώτερος συναντών εκτός Β. Πλοίου ή Ν. Υπηρεσίας κατώτερόν του, εις οιανδήποτε υπηρεσίαν ή κατάστασιν ανήκοντα, παρεκτρεπόμενον ή διαταράσσοντα την κοινήν ησυχίαν, οφείλει να μετέλθη την επιρροήν του και την εκ του βαθμού του απορρέουσαν εξουσίαν όπως επαναφέρη τον παρεκτρεπόμενον εις την τάξιν και κοσμιότητα, αποφεύγων πάσαν θορυβώδη επέμβασιν, ιδίως όταν ο παρεκτρεπόμενον να διατελή εν μέθη.
  Δύναται δ' εν πάση περιπτώσει πας ανώτερος να διατάξη τον παρεκτρεπόμενον κατώτερον, όπως απομακρυνθή αμέσως του τόπου της παρεκτροπής, δικαιούμενος συνάμα, αν πρόκειται περί σοβαράς παρεκτροπής, να διατάξη αυτόν όπως μεταβή αμέσως εις τον οίκόν του, ή παρουσιασθή εις την υπηρεσίαν του, ή εις την πλησιεστέραν Ναυτικήν Αρχήν. Αν δ' ο παρεκτραπείς δεν ήθελε συμμορφωθή προς τας διαταγάς του ανωτέρου του, ή αν η βαρύτης της παρεκτροπής του επιβάλλη τούτο, οφείλει ο ανώτερος να μεριμνήση δια την σύλληψιν του παρεκτραπέντος και την προσαγωγήν αυτού εις την πλησιεστέραν Ν. Αρχήν δια προσώπων της ναυτικής υπηρεσίας, ή εν ανάγκη δια των οργάνων της δημοσίας ασφαλείας, λαμβάνων συγχρόνως, πάσαν δυνατήν φροντίδα, όπως μη εκτεθή ο παρεκτραπείς εις αξιόποινον πράξιν, αν διατελή ούτος εν μέθη ή εν πλήρει συγχύσει.

  
3.Εάν ο κατά το εδάφ. 2 κατώτερος έχει προς εκτέλεσιν ωρισμένην διαταγήν, οφείλει να δηλώση ταύτην τω ανωτέρω αυτού, όστις εν τοιαύτη περιπτώσει, λαμβάνων υπ' όψιν την κατάστασιν εν η διατελεί ο κατώτερος και την υφισταμένην ανάγκην της εκτελέσεως της ανατεθείσης αυτώ διαταγής ενεργεί και αποφασίζει κατά το συμφέρον της υπηρεσίας.
  4.Πας ανώτερος φέρων πολιτικήν περιβολήν δέον προ πάσης κατά τα ανωτέρω επεμβάσεώς του να γνωστοποιήση την ιδιότητά του εις τους παρεκτρεπομένους δια του οικείου πιστοποιητικού του, εφ' όσον αύτη δεν είναι γνωστή εις αυτούς.
  Δικαιοδοσία επί πταισματικών παραβάσεων
  ’ρθρ.12.-Επί πταισματικών παραβάσεων, εφ' όσον δεν τυγχάνει αρμόδιον το Δ. Ναυτοδικείον την πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν ασκεί ο Υπουργός των Ναυτικών, όστις δύναται εφ' εκάστης περιπτώσεως να μεταβιβάση ταύτην εις τους κατά το άρθρ. 8 κεκτημένους πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν, διατασσομένους, όπως επιβάλωσι την ποινήν της φυλακίσεως ή του περιορισμού αντί της κρατήσεως, αναλόγως της σοβαρότητος του πταίσματος, κατά την κρίσιν των , εντός των νομίμων αυτής ορίων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Τρόπος επιβολής των ποινών
  Επιβολή των ποινών αργίας, αποτάξεως και
  μεταφοράς εθελοντών εις τάξιν ναύτου
  ’ρθρ.13.-1.Η ποινή της αργίας δια προσκαίρου παύσεως επιβάλλεται εις τους Αξιωματικούς δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Ναυτικών, κατά τους όρους των άρθρ. 17 και 88 του Α.Ν. 905/1937 "περί καταστάσεως των αξιωματικών του Β.Ν.".
  2.Η ποινή της αργίας δι' απολύσεως επιβάλλεται εις τους αξιωματικούς (δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Ναυτικών) κατόπιν γνωμοδοτήσεως Ανακριτικού Συμβουλίου κατά τους όρους των άρθρ. 18 και 88 του Α.Ν. 905/1937.
  Δυνάμει του Β.Δ. 726/1961 (τόμ. 36 σελ. 24) αντί Β.Δ/τος εκδίδεται απόφασις του Υπ. Εθν. Αμύνης, δημοσιευομένη δια της Ε.Κ.
  3.Η ποινή της αποτάξεως επιβάλλεται εις τους αξιωματικούς δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Ναυτικών, κατόπιν γνωμοδοτήσεως Ανακριτικού Συμβουλίου, κατά τους όρους των άρθρ. 19 και 88 του Α.Ν. 905/1937.
  Αντί των άρθρ. 19 και 88 Α.Ν. 905/37 εφαρμόζονται αι αντίστοιχοι διατάξεις των άρθρ. 20 και 113 και επ. κωδ. Νόμ. 794/1948.
  4.Η ποινή της αποτάξεως επιβάλλεται εις τους Υπαξιωματικούς δια διαταγής του Υπουργού των 


Ναυτικών κατόπιν γνωμοδοτήσεως Πειθαρχικού Συμβουλίου κατά τους όρους των άρθρ. 12 και 58 του Α.Ν. 1101/1938 "περί καταστάσεως των Υπαξιωματικών Β.Ν.".
  5.Η ποινή της μεταφοράς εις τάξιν ναύτου στρατευσίμου επιβάλλεται εις τους Διόπους και ναύτας εθελοντάς και ναύτας προτάκτους δια διαταγής του Α.Δ.Σ. κατόπιν γνωμοδοτήσεως Πειθαρχικού Συμβουλίου κατά τους όρους του άρθρ. 38 και 42 του Α.Ν. 1391/1938 "περί καταστάσεως διόπων, ναυτών και ναυτοπαίδων Β.Ν.".
  Επιβολή της ποινής επιπλήξεως
  ’ρθρ.14.-1.Η επίπληξις εις τους αξιωματικούς και αρχικελευστάς επιβάλλεται προφορικώς ή και εγγράφως.
  Προφορικώς μεν ως ηπιωτέρα επί των ελαφροτέρων παραβάσεων, εγγράφως δε επί των βαρυτέρων εκ των τοιούτων παραβάσεων. Επιβληθείσα προφορική επίπληξις δεν αποκλείει και την έγγραφον επιβολήν της.
  2.Η προφορική επίπληξις ασκείται δι' απλών παρατηρήσεων του επιβάλλοντος την ποινήν προς τον τιμωρούμενον.
  Αι παρατηρήσεις αντικείμενον έχουσαι την τιμωρουμένην παράβασιν δέον να είναι σοβαραί και επιτιμητικαί, σύντομοι όμως και ευπρεπείς, άνευ του ελαχίστου υβριστικού ή σκωπτικού χαρακτήρος.
  3.Εν υπηρεσιακώ χώρω, η προφορική επίπληξις επιβάλλεται προς τον τιμωρούμενον, τηρούντα σιγήν εν στάσει προσοχής και απερχόμενον κανονικώς άμα τω πέρατι αυτής.
  4.Εκτός υπηρεσίας, προκειμένου περί αξιωματικών, ο επιβάλλων την προφορικήν επίπληξιν ανώτερος, καλεί ιδιαιτέρως τον παρεκτρεπόμενον και ενεργεί συμφώνως προς το εδάφ. 2 του παρόντος άρθρου χωρίς κατά το δυνατόν να προκαλέση την προσοχήν τρίτων.
  5.Πας τιμωρών αξιωματικόν ή αρχικελευστήν δι' εγγράφου επιπλήξεως οφείλει να υποβάλη εις τον Κυβερνήτην του Β. Πλοίου ή Προϊστάμενον της Ν. Υπηρεσίας εις ην ανήκει σχετικήν αναφοράν.
  Η αναφορά αύτη διαβιβάζεται μέσω του οικείου Αρχηγού ή Α.Ν. Διοικητού εις την υπηρεσίαν του πταίσαντος, ήτις υποχρεούται να κοινοποιήση αυτώ την επιβληθείσαν ποινήν.
  Εάν ο τιμωρών τυγχάνη Κυβερνήτης Β. Πλοίου, ή προϊστάμενος Ν. Υπηρεσίας διαβιβάζει μέσω του ιδίου αυτού Αρχηγού ή Α. Διοικητού έγγραφον περί της επιβληθείσης υπ' αυτού ποινής της επιπλήξεως εις την υπηρεσίαν, εις ην ανήκει ο πταίσας, προς κοινοποίησιν.
  6.Πάσα αναφορά ή έγγραφον περί επιβολής ποινής επιπλήξεως δέον να περιέχη τους λόγους, δι' ους επεβλήθη η ποινή.

Σελ. 297
  
7.Οι προς ους υποβάλλεται κατά το εδάφ. 5 του παρόντος αναφορά αξιωματικών διατελούντων υπό τας διαταγάς αυτών περί επιβολής ποινής επιπλήξεως, δικαιούνται να μη διαβιβάζωσι ταύτην περαιτέρω αν θεωρώσι την ποινήν αδικαιολόγητον, ανακοινούντες τούτο εις τον επιβάλοντα την ποινήν, ή να αιτώσι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 10 (εδάφ. 2) την επιβολήν βαρυτέρας ποινής, αν συντρέχη κατά την κρίσιν των λόγος προς τούτο.
  8.Εις τους υπαξιωματικούς, πλην αρχικελευστών ως και τους διόπους και ναύτας ή ναυτόπαιδας, η επίπληξις επιβάλλεται οπουδήποτε μόνον προφορικώς κατά τα εν τοις εδαφ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου, δύναται δε να αναγραφή και εις το οικείον κατά το άρθρ. 18 ποινολόγιον.
  Επιβολή φυλακίσεως και περιορισμού
  ’ρθρ.15.-1.Αι ποιναί φυλακίσεως και περιορισμού επιβάλλονται εις τους αξιωματικούς και αρχικελευστάς δι' εμπιστευτικού εγγράφου του ασκούντος την πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν κοινοποιουμένου αυτοίς ιεραρχικώς, δι' ου ανακοινούται η διάρκεια και ο λόγος της τιμωρίας αυτών.
  2.Αι αυταί ποιναί εις τους Υπαξιωματικούς, πλην Αρχικελευστών, διόπους και ναύτας και η του περιορισμού εις τους ναυτόπαιδας επιβάλλονται δια της εγγραφής αυτών εις το οικείον κατά το άρθρ. 18 ποινολόγιον.
  Επιβολή προσθέτου φυλακής και στερήσεως
εξόδου
  ’ρθρ.16.-Η ποινή προσθέτου φυλακής, γυμνασίου ή αγγαρείαν και της στερήσεως αδείας εξόδου επιβάλλονται εις τους διόπους, ναύτας και ναυτόπαιδας δι' εγγραφής εις το οικείον κατά το άρθρ. 18 ποινολόγιον.
  Επιβολή ποινής επί πταισματικής
παραβάσεως
  ’ρθρ.17.-1.Η δια τας πταισματικάς παραβάσεις οριζομένη υπό των Ποινικών Νόμων ποινή της κρατήσεως επιβάλλεται ως φυλάκισις ή περιορισμός υπό του Υπουργού των Ναυτικών (Δ. Διοικήσεως) ή των υπ' αυτού διατασσομένων προς τούτο κατά το άρθρ. 12 Ν. Αρχών δια διαταγής, εν τη οποία αναφέρεται ο τιμωρούμενος, η διάρκεια τη ποινής, η τιμωρουμένη πράξις και η σχετική διάταξις του Ποινικού Νόμου, δι' ης προβλέπεται αύτη.


Σελ. 298
  
2.Η επιβολή της ποινής ταύτης γίνεται επί τη βάσει αναφοράς υποβαλλομένης προφορικώς ή εγγράφως υπό οιασδήποτε Ναυτικής Αρχής, ή επί τη βάσει καταγγελίας διαβιβαζομένης εγγράφως υπό Ναυτικής ή Δημοσίας τινος Αρχής.
  3.Αν τα υποβληθέντα δια της αναφοράς ή καταγγελίας στοιχεία δεν είναι απολύτως επαρκή δια την περί της ενοχής του κατηγορουμένου ή του βαθμού αυτής κρίσιν, δέον να διατάσσηται ένορκος προανάκρισις.
  4.Εν περιπτώσει καθ' ην η τιμωρουμένη ως πταισματική παράβασις έχει και τον χαρακτήρα πειθαρχικής παραβάσεως, η δια την πταισματικήν παράβασιν αναλογούσα ποινή επιτείνεται εντός των νομίμων ορίων της, αναλόγως της αντιπειθαρχικής αυτής βαρύτητος.
  5.Εξαιρέσει των ανωτέρω οριζομένων, εφαρμόζονται κατά τα λοιπά δια την τιμωρίαν των πταισματικών παραβάσεων αι διατάξεις του Ποινικού Νόμου, όσον αφορά την παραγραφήν της πράξεως, την άρσιν του αδίκου χαρακτήρος ή του αξιοποίνου αυτής κλπ.
  Ανακοίνωσις και εγγραφή επιβαλλομένων
ποινών-Ποινολόγια
  ’ρθρ.18.-"1.Αι εις τους Αξιωματικούς επιβαλλόμεναι δι' εγγράφου πειθαρχικαί ποιναί ανακοινούνται δι' αναφοράς υποβαλλομένης ιεραρχικώς υπό της τιμωρούσης Ναυτικής Αρχής προς το Γενικόν Επιτελείον Ναυτικού.
  Πάσαι αι ποιναί καταχωρούνται εις τα μητρώα των Αξιωματικών, άπαντα δε τα κοινοποιούντα ποινάς έγγραφα, παρεντίθενται, και τηρούνται εις τους φακέλλους των ατομικών φακέλλων φύλλων ποιότητος".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια του Β.Δ. 12 Σεπτ./20 Οκτ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 287).
  2.Αι εις τους αρχικελευστάς επιβαλλόμεναι δι' εγγράφου πειθαρχικαί ποιναί ανακοινούνται ομοίως προς την Α.Δ. Σχολών και εγγράφονται εις τους παρά τη Υπηρεσία ταύτη τηρουμένους ελέγχους.
  3.Παρ' εκάστη υπηρεσία τηρείται ίδιον ποινολόγιον α)δια τους Υπαξιωματικούς, β)τους διόπους και ναύτας, και γ)τους ναυτόπαιδας, εις α καταχωρούνται αι επιβαλλόμεναι κάθ' ημέραν ποιναί μετά της αιτιολογίας των.
  
  
4.Απόσπασμα εκ των ως άνω ποινολογίων, περιλαμβάνον μόνον τας επιβληθείσας ποινάς φυλακίσεως και περιορισμού υποβάλλεται εις διπλούν υπό πάντων των Β. Πλοίων και Ν. Υπηρεσιών εις το τέλος εκάστου μηνός προς τον Α.Δ.Σ.
  Αντί του Α.Δ.Σ. ήδη νοείται ο Α.Ν.Ε.
  Ο Α.Δ.Σ. αποστέλλει το έν των αντιτύπων τούτων εις το Τμήμα Ναυτολογίας προς καταχώρησιν των ως άνω ποινών εις τα παρ' αυτής τηρούμενα γενικά μητρώα, μεριμνά δε δια την καταχώρησιν των ποινών μόνον των υπαξιωματικών εθελοντών προτάκτων και ναυτοπαίδων εις τα υπό των αντιστοίχων Σχολών τηρούμενα οικεία μητρώα.
  5.Αι επιβαλλόμεναι ποιναί ανακοινούνται εις τους τιμωρουμένους αξιωματικούς και αρχικελευστάς δια της περί επιβολής της ποινής εμπιστευτικής διαταγής, επί του εγγράφου της οποίας, επιστρεφομένου μετά την ανακοίνωσιν, βεβαιοί δια της υπογραφής του ο τιμωρούμενος, ότι έλαβε γνώσιν της επιβληθείσης αυτώ ποινής.
  6.Εις τους Υπαξιωματικούς, πλην των αρχικελευστών, αι επιβάλλομεναι αυτοίς ποιναί ανακοινούνται εμπιστευτικώς δια του οικείου ποινολογίου, επί του οποίου, εν ειδική στήλη, βεβαοί ο τιμωρούμενος, ότι έλαβε γνώσιν της επιβληθείσης αυτώ ποινής.
  7.Εις τους διόπους, ναύτας και ναυτόπαιδας, αι επιβαλλόμεναι ποιναί ανακοινούνται εκ του οικείου ποινολογίου κατά την εσπερινήν επιθεώρησιν του πληρώματος.
  8.Οσάκις μετατίθενται ή αποσπώνται άνδρες του Β. Ναυτικού, η μεταθέτουσα αρχή ή υπηρεσία οφείλει ν' αποστείλη πάραυτα εις την ετέραν αρχήν τα βιβλιάρια Μητρώου των μετατιθεμένων ανδρών, συμπεπληρωμένα δια των κεκανονισμένων εγγραφών απασών των ποινών κλπ.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Τρόπος εκτίσεως των εχουσών διάρκειαν
ποινών
  Έκτισις ποινών Αξιωματικών
  ’ρθρ.19.-1.Οι δια περιορισμού τιμωρούμενοι αξιωματικοί ουδεμιάς απαλλάσσονται υπηρεσίας υποχρεούνται δε μετά το πέρας αυτής να παραμένωσι καθ' όλην την διάρκειαν της ποινής των, εντός των πλοίων ή ναυτικών καταστημάτων εις α ενδιαιτώνται, ή των κατοικιών αυτών.
  2.Οι δια φυλακίσεως τιμωρούμενοι αξιωματικοί απαλλάσσονται πάσης υπηρεσίας, εκτίουσι δε την ποινήν των εν ειδικώ θαλάμω απαγορευομένης της εισόδου παντός επισκέπτου, ή εν ιδιαιτέρω δι' έκαστον θαλάμω, οσάκις ήθελε τούτο διαταχθή.
  
3.Η φυλάκισις εκτίεται εις καταλλήλους Ναυτικάς, ή εν ανάγκη, Στρατιωτικάς φυλακάς ή εις Ναυτικά Καταστήματα ή επί παρωπλισμένων ή εν εφεδρεία πλοίων, δύναται δε εν ανάγκη να εκτελεσθή και επί πλοίου εν ενεργεία ουδέποτε όμως επί του πλοίου ή εντός του Καταστήματος ένθα υπηρετεί ο τιμωρούμενος.
  4.Ο τόπος, εκ των ανωτέρω, εκτίσεως της φυλακίσεως ορίζεται υπό του τιμωρούντος δυνάμενος να τροποποιηθή υπό του Υπουργού.
  5.Ο αποστελλόμενος προς έκτισιν φυλακίσεως, εφοδιάζεται δια φύλλου πορείας, αναγράφοντος την υπηρεσίαν εις ην αποστέλλεται κατά την διάρκειαν της ποινής. Η δεχομένη τον τιμωρούμενον υπηρεσία γνωστοποιεί εις την αποστείλασαν δι' εμπιστευτικού εγγράφου τον χρόνον ενάρξεως και λήξεως της ποινής.
  6.Οι εν αργία, διαθεσιμότητι ή αδεία, πλην της αναρρωτικής διατελούντες αξιωματικοί, τιμωρούμενοι δια περιορισμού εκτίουσι την ποινήν ταύτην εν τη οικία των, τιμωρούμενοι δε δια φυλακίσεως, εκτίουσι ταύτην κατά τα ανωτέρω, εις μέρος κατάλληλον οριζόμενον υπό του Υπουργού των Ναυτικών.
  7.Ο Υπουργός των Ναυτικών δύναται τους εν οιαδήποτε αδεία, πλην της αναρρωτικής, τιμωρουμένους αξιωματικούς να ανακαλέση εκ της αδείας των. 
  8.Τα των ποινών αργίας δια προσκαίρου παύσεως και αργίας δι' απολύσεως, αίτινες συνίστανται εις την επί ωρισμένον χρόνον μεταβολήν καταστάσεως των τιμωρουμένων αξιωματικών, ορίζονται υπό του Α.Ν. 905/1937 "περί καταστάσεως Αξιωματικών Β.Ν.".
  Έκτισις ποινών Υπαξιωματικών
  ’ρθρ.20.-1.Οι Αρχικελευσταί εκτίουσι την ποινήν του περιορισμού και την ποινήν της φυλακίσεως κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου, τας ισχυούσας δια τους αξιωματικούς.
  2.Οι λοιποί Υπαξιωματικοί τον μεν περιορισμόν εκτίουσι ως οι αρχικελευσταί, την δε φυλάκισιν δύνανται να εκτίωσι εντός του Β. Πλοίου ή του Ν. Καταστήματος ένθα υπηρετούσι, εγκλειόμενοι εις κατάλληλον κρατητήριον εφ' όσον προσφέρεται τοιούτον, άλλως αποστέλλονται υπό συνοδείαν ανωτέρου ή αρχαιοτέρου εις καταλλήλους Ναυτικάς ή εν ανάγκη Στρατιωτικάς φυλακάς, κατόπιν διαταγής του αρμοδίου Αρχηγού ή Ανωτέρου Ν. Διοικητού, προκαλουμένης υπό της τιμωρούσης Ν. Αρχής.
  Δύναται δε να διαταχθή και έκτισις μεμονωμένως εφ' όσον υπάρχωσι ατομικά κρατητήρια.
  3.Έξωθι του κρατητηρίου, ένθα εκτίουσι την ποινήν των οι υπαξιωματικοί, τοποθετείται σκοπός, απαγορεύεται δε πάσα επικοινωνία του τιμωρηθέντος μετ' άλλων προσώπων πλην της απολύτως αναγκαίας.
Σελ. 299
  
4.Οι εν ουδέποτε αδεία, πλην της αναρρωτικής διατελούντες υπαξιωματικοί, τιμωρούμενοι δια περιορισμού ή φυλακίσεως ανακαλούνται εκ ταύτης προς έκτισιν της ποινής των.
  Έκτισις ποινών Διόπων Ναυτών
  και Ναυτοπαίδων
  ’ρθρ.21.-1.Οι Δίοποι, ναύται και ναυτόπαιδες, τιμωρούμενοι δια προσθέτου φυλακής, γυμνασίου ή αγγαρείας οιασδήποτε φύσεως, εκτελούσι ταύτην, καθ' ον τρόπον ήθελεν ορίσει ο Κυβερνήτης. Η πρόσθετος φυλακή, γυμνάσιον ή αγγαρεία εκτελείται μέχρι το πολύ δύο ωρών καθ' εκάστην και δι' όσας ημέρας ετιμωρήθησαν μέχρι το πολύ οκτώ ημερών.
  2.Οι Δίοποι, ναύται και ναυτόπαιδες τιμωρούμενοι δια στερήσεως εξόδου δεν δύνανται να εξέλθωσι του Πλοίου ή της Ναυτικής υπηρεσίας επ' αδεία επί τόσας εβδομάδας εν συνεχεία, όσαι αι στερήσεις εξόδου δι' ας ετιμωρήθησαν και μέχρι το πολύ τεσσάρων δια την αυτήν παράβασιν.
  3.Οι Δίοποι, ναύται και ναυτόπαιδες τιμωρούμενοι δια περιορισμού ουδεμιάς απαλλάσσονται υπηρεσίας, παραμένοντες καθ' όλην την διάρκειαν της ποινής των επί του πλοίου ή της ναυτικής υπηρεσίας εις ην υπηρετούσι.
  4.Οι Δίοποι και ναύται τιμωρούμενοι δια φυλακίσεως εγκλείονται εις το κρατητήριον του Β. Πλοίου ή της Ν. Υπηρεσίας εκτελούντες εν εξαιρετική ανάγκη τας υπηρεσίας και τας αγγαρείας ας ήθελε διατάξει ο Κυβερνήτης, ή αποστέλλονται συνοδεία προς έκτισιν της ποινής των εις ναυτοφυλακήν ή στρατωτικήν φυλακήν, εκτίοντες αυτήν μεμονωμένως, εάν ήθελε διαταχθή, εφ' όσον υπάρχωσιν ατομικά κρατητήρια.
  5.Οι εν οιαδήποτε αδεία, πλην της αναρρωτικής, διατελούντες δίοποι και ναύται τιμωρούμενοι δια περιορισμού ή φυλακίσεως ανακαλούνται εκ ταύτης προς έκτισιν της ποινής των.
  6.Ο χρόνος του περιορισμού και της φυλακίσεως δεν συμψηφίζεται εις την εθελουσίαν υποχρέωσιν των εθελόντων και εις την στρατολογικήν υποχρέωσιν των στρατευσίμων.
  Έκτισις ποινών των εν αναρρωτική αδεία
ή υπό νοσηλείαν ευρισκομένων
  ’ρθρ.22.-1.Οι εν αναρρωτική αδεία ή υπό νοσηλείαν ευρισκόμενοι ναυτικοί τιμωρούμενοι τυχόν δια περιορισμού ή φυλακίσεως ή ετέρας ποινής, εκτίουσι ταύτην μετά την λήξιν της αναρρωτικής αδείας ή της νοσηλείας,

Σελ. 300
  
2.Ο χρόνος της νοσηλείας ή της αναρρωτικής αδείας των υπό ποινήν διατελούντων ναυτικών, δεν προσμετράται εις τον της ποινής, αλλ' ο τιμωρηθείς και ασθενήσας, υποχρεούται μετά την λήξιν της νοσηλείας ή της αναρρωτικής αδείας ή την εκ του Νοσοκομείου έξοδον αυτού, να εκτίση την επιβληθείσαν αυτώ ποινήν.
  3.Δια τους εν αναρρωτική αδεία ή υπό νοσηλείαν υποπίπτοντας εις κακούργημα ή πλημέλλημα, εφαρμόζονται αι διατάξεις του Ποινικού Κώδικος του Β.Ν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  Περί υποβολής παραπόνων
  Περιπτώσεις υποβολής παραπόνων
  ’ρθρ.23.-1.Χάριν της ορθής απονομής της πειθαρχικής δικαιοσύνης επιτρέπεται η υποβολή παραπόνων παρά του θεωρούντος εαυτόν αδίκως τιμωρηθέντα, πάντως μετά την ανακοίνωσιν αυτώ της επιβληθείσης ποινής και την έναρξιν εκτελέσεως ταύτης επί των εχουσών χρονικήν διάρκειαν πειθαρχικών ποινών.
  2.Επιτρέπεται ωσαύτως υποβολή παραπόνων δι' επιβολήν αντικανονικών υποχρεώσεων ή αφαίρεσιν δικαιωμάτων παρεχομένων υπό των κανονισμών. Οφείλει όμως ο παραπονούμενος να υπακούση πρώτον και είτα να παραπονεθή.
  Αναβολή εκτελέσεως διαταγής χάριν εξετάσεως των παραπόνων δεν επιτρέπεται.
  Υποβολή μόνον ατομικών παραπόνων επιτρέπεται ήτοι δι' αδίκημα προσγενόμενον εις τον παραπονούμενον και ουχί εις άλλους.
  Ωσαύτως απαγορεύεται η υποβολή παραπόνων παρ' ομάδος παραπονουμένων, τιμωρουμένου αυστηρότερον του μεταξύ αυτών ανωτέρου ή αρχαιοτέρου.
  3.Η υποβολή των παραπόνων γίνεται παρά μεν των αξιωματικών εγγράφως κατά τους περί αλληλογραφίας κανονισμούς και εφ' απλού χάρτου, παρά δε των λοιπών προφορικώς, κατά τους κανόνας της πειθαρχίας.
  4.Πας ανώτερος οφείλει ν' ακροάται παντός κατωτέρου του το παράπονον, υποβαλλόμενον αυτώ δια της ιεραρχικής οδού, να εξετάζη προφορικώς την βασιμότητα αυτού και να επιφέρη ταχέως την πλήρη θεραπείαν του παραπόνου οσάκις είναι βάσιμον.
  5.Ο εν μέθη διατελών και επιχειρών εν τοιαύτη καταστάσει να παραπονεθή ουδεμιάς τυγχάνει ακροάσεως.

  
6.Αν το υποβληθέν παράπονον αποδεικνύεται αβάσιμον, ο κρίνων τούτο ανώτερος οφείλει να καταβάλη πάσαν προσπάθειαν δια να πείση τον παραπονούμενον περί του αβασίμου του παραπόνου του, τιμωρών αυτόν εάν εξακολουθή να επιμένη. Αν όμως τα παράπονα καίτοι αβάσιμα, αφορώσιν αυτόν τούτον τον ανώτερον εις ον ταύτα υποβάλλονται, δεν δύναται ούτος να τιμωρήση κατώτερόν του δια την επιμονήν εις το παράπονόν του, αλλ' οφείλει να υποβάλη αυτό μετά των ιδίων παρατηρήσεων προς την Προϊσταμένην Ν. Αρχήν, ήτις δύναται να τιμωρήση τον ούτως επιμένοντα, εάν κρίνη, ότι το παράπονον είναι αβάσιμον.
  7.Η υπό παντός ανωτέρου αποσιώπησις οιουδήποτε παραπόνου, ή η άνευ αποχρώντος λόγου βραδεία τούτου διαβίβασις, αποτελεί υπηρεσιακήν παράβασιν.
  8.Οσάκις πρόκειται περί παραπόνων αφορώντων εις τας ποινάς της φυλακίσεως και περιορισμού, η επί τούτων απόφασις δέον να εκδίδηται υπό των αρμοδίων Προϊσταμένων και να εκτελήται εντός του βραχυτέρου δυνατού χρονικού διαστήματος.
  Διαδικασία περαιτέρω υποβολής παραπόνων
  ’ρθρ.24.-1.Εάν αξιωματικός υποβαλών κανονικώς παράπονα δεν έτυχε απαντήσεως υπό του προς ον υπεβλήθησαν ανωτέρου του, παρήλθον δε 4 ημέραι, αφ' ης ο ανώτερος έλαβε γνώσιν αυτών, δικαιούται εν τη περιπτώσει ταύτη ο παραπονεθείς να υποβάλη εκ νέου τα παράπονα προς τον αυτόν ανώτερόν του, εάν δε και πάλιν δεν τύχη απαντήσεως, μετά παρέλευσιν 4 ημερών από της νέας ταύτης υποβολής αυτών, δικαιούται υπερπηδών την ιεραρχικήν οδόν να υποβάλη τα αυτά παράπονα προς την αμέσως προϊσταμένην Αρχήν του μη απαντήσαντος ανωτέρου του.
  2.Εάν και η Προϊσταμένη Αρχή, εις ην καθ' υπερπήδησιν της ιεραρχικής οδού απηυθύνθη ο παραπονούμενος δεν ήθελε τυχόν απαντήσει εις τα υποβληθέντα παράπονα εντός 8 τουλάχιστον ημερών, αφ' ης έλαβε γνώσιν αυτών, δικαιούται ο παραπονεθείς αξιωματικός να υποβάλη τα παράπονα απ' ευθείας προς την αμέσως ανωτέραν αρχήν της μη απαντησάσης και ούτω καθ' εξής μέχρι του Υπουργείου, αν εκάστη των Ν. Αρχών, εις ας ούτω απευθύνεται, δεν ήθελε τυχόν απαντήσει εντός 8 τουλάχιστον ημερών.
  3.Ο λαμβάνων αναφοράν παραπόνων προς διαβίβασιν εις Προϊσταμένην του Αρχήν υποχρεούται να υποβάλη ταύτην προσθέτων, εάν κρίνη αναγκαίον, τας παρατηρήσεις του.
  4.Παν παράπονον αστήρικτον ή αδικαιολόγητον, ή η επιμονή, όπως τοιαύτα παράπονα υποβάλλονται 


εις ανωτέραν Ν. Αρχήν, ή η αντικανονική υποβολή παραπόνων συνεπάγεται την επιβολήν ποινής, ή επαύξησιν ήδη επιβληθείσης κατά του παραπονουμένου, παρ' εκάστης των Ν. Αρχών προς ας διαδοχικώς αναφέρεται ούτος.
  5.Προκειμένου περί υπαξιωματικών, διόπων, ναυτών ή ναυτοπαίδων, ων τα προφορικά παράπονα δεν ήθελον τύχη απαντήσεως, εφαρμόζονται επίσης αι διατάξεις του παρόντος άρθρου κατ' αναλογίαν. Αλλ' η προβλεπομένη δι' αυτών ανωτάτη Ν. Αρχή, εις ην δικαιούνται ούτοι τελικώς να παρουσιασθώσι παραπονούμενοι, είναι ο αρμόδιος Αρχηγός ή Α. Ν. Διοικητής, εξαιρέσει της περιπτώσεως των υπό του Υπουργού των Ναυτικών ενεργουμένων επιθεωρήσεων, καθ' ας ήθελον τύχη κληθή οι έχοντες παράπονα, όπως υποβάλωσι ταύτα τω Υπουργώ.
  ’ρθρ.25.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργούνται:
  1.Το Β.Δ. της 30 Νοεμ. 1899 "περί εκτελέσεως του Νόμ. ΒΧΝΒ΄ "περί Ναυτικών Πειθαρχικών Ποινών" (Εφημ. Κυβ. Φ.273 Α΄ του 1899).
  2.Β.Δ. της 24 Δεκ. 1922 "περί υποβιβασμού των εφέδρων αξιωματικών και υπαξιωματικών του Β.Ν. δια πειθαρχικούς λόγους" (Εφημ. Κυβ. 1922 Φύλ. 288Α΄).
  3.Β.Δ. της 16 Δεκ. 1925 "περί εκτελέσεως υπηρεσίας υπό των τιμωρουμένων πειθαρχικώς" (Εφημ. Κυβ. 1925 Φυλ. 416 Α΄).
  4.Β.Δ. της 20 Αυγ. 1929 "περί αντικαταστάσεως άρθρων τινών του Δ/τος της 30 Νοεμ. 1899 "περί εκτελέσεως του Νόμ. ΒΧΝΒ΄ "περί Ναυτικών Πειθαρχικών Ποινών" (Εφημ. Κυβ. 1929 Φύλ. 322 Α΄).
  5.Β.Δ. της 2 Μαρτ. 1934 "περί τροποποιήσεως διατάξεως περί εκτίσεως ποινών πειθαρχικώς τιμωρουμένων υπαξιωματικών και ναυτών" (Εφημ. Κυβ. 1934 Φύλ. 94 Α΄).
  6.Β.Δ. της 18 Φεβρ. 1936 "περί πειθαρχικής δικαιοδοσίας επί των υπηρετούντων εν τω Υπουργείω των Ναυτικών" (Εφημ. Κυβ. 1936 Φύλ. 117 Α΄).
  Ως και πάσα άλλη διάταξις αντιβαίνουσα εις τας διατάξεις του παρόντος.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος.

  
  
  
Σελ. 301
  



ΘΕΜΑ
ζ

Ναυτικές Φυλακές

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 21210 της 1/23 Μαΐου 1957
	(ΦΕΚ Β΄ 148)
Περί Κανονισμού Ναυτικών Φυλακών.
   (Κατηργήθη δια του άρθρ. 57 Π.Δ. 297/1975, τόμ. 8 σελ. 219).









































(Αντί των σελ. 303-314) Σελ. 303(α)
Τεύχος 564-Σελ. 129
  



ΘΕΜΑ
η

Οφειλές προς το Δημόσιο

1.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/14 Ιουν. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 262)
	(Διόρθ. ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 277/1935).
Περί εξοφλήσεως των προς το Δημόσιον οφειλών των εν τω Π. Ναυτικώ υπηρετούντων.
  ’ρθρ.1.-Πάσα προς το Δημόσιον οφειλή καταληφθείσα ή καταλειπομένη παρ' αξιωματικού, υπαξιωματικού ή ναύτου ή προσώπου οιουδήποτε εξερχομένου οπωσδήποτε εκ των τάξεων του κατά θάλασσαν στρατού και προερχομένη είτε από χρέος προς την Παγίαν προκαταβολήν του Υπ. Ναυτικών είτε εκ καταλογιστικής αποφάσεως εξοφλείται ως εξής:
  α)Δια κρατήσεως εκ του καταβαλομένου εις τον απομακρυνθέντα ή την οικογένειά του βοηθήματος παρά των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Υπαξιωματικών του Π.Ν. και των αποδιδομένων εις τον απομακρυνθέντα ή την οικογένειαν του καρατήσεων των τε Ταμείων Αλληλοβοηθείας και του Μ.Τ.Π.Ν. Η κράτησις αύτη δεν δύναται να υπερβή το 1/3 του βοηθήματος ή των επιστρεφομένων κρατήσεων.
  β)Δια κρατήσεως ολοκλήρου της οφειλής εκ των αποδιδομένων διακοσιοδράχμων καταθέσεων των εξερχομένων εθελοντών συμφώνως ταις διατάξεσι του 6039 Νόμου.
  γ)Δια μηνιαίας κρατήσεως μέχρι του 1/4 επί του καταβαλλομένου παρά του Μ.Τ.Π.Ν. μερίσματος και επί της παρά του Δημοσίου απονεμομένης εις τον εξερχόμενον ή την οικογένειαν τούτου συντάξεως.
  δ)Δια προσωπικής κρατήσεως ή κατασχέσεως της περιουσίας του εις χείρας αυτού ή τρίτου ευρισκομένης κατά τας περί εισπράξεως των Δημοσίων εσόδων διατάξεις. Η επί της περιουσίας του οφειλέτου κατάσχεσις περιλαμβάνει και πάσαν τυχόν ασφάλειαν συσταθείσαν υπέρ του προσώπου του υπό τούτου ή υπό άλλου.
  ’ρθρ.2.-Η κράτησις εις τας περιπτώσεις του προηγουμένου άρθρου γίνεται δια διαταγής του Υπουργού των Ναυτικών προς το Μ.Τ.Π.Ν., την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος, το Ταμείον Πληρωμών Συντάξεων και τα Ταμεία Εισπράξεων Δημοσίου αναλόγως της αρμοδιότητος εκάστου τούτων.
  
’ρθρ.3.Πάσα προς το Δημόσιον οφειλή Αξιωματικού, Υπαξιωματικού ή ναύτου υφισταμένη ήδη εκ της Παγίας προκαταβολής ή εκ καταλογιστικής αποφάσεως δύναται να εισπράττηται και εκ της μισθοδοσίας των δια μηνιαίας κρατήσεως, καθοριζομένης δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών, μη δυναμένης δε να υπερβαίνη το ήμισυ των μηναίων αποδοχών του.
  Δια τα μετά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου τυχόν δημιουργούμενα χρέη ως προς την Π. Προκαταβολήν εφαρμόζονται αποκλειστικώς αι διατάξεις του Νόμ. 789.
  ’ρθρ.4.-Όσον αφορά την διαδικασίαν των καταλογιστικών αποφάσεων εφαρμόζονται αι διατάξεις του Νόμ. 789 (άρθρ. 6, 7 και 8) επεκτεινόμεναι και ως προς τον καταλογισμόν της αξίας υλικού εν γένει.
  Η προσφυγή εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον κατά της καταλογιστικής αποφάσεως δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν της περί κρατήσεως της οφειλής διαταγής του Υπουργού.
  ’ρθρ.5.-Η παρ' Αξιωματικού ή Υπαξιωματικού του κατά θάλασσαν Στρατού, έχοντος οφειλήν, κατά τα ανωτέρω, υποβαλλομένη παραίτησις εκ των τάξεων δεν γίνεται δεκτή, αν προηγουμένως δεν εξοφλήση ούτος την υφισταμένην οφειλήν του.
  ’ρθρ.6.-Η κράτησις των οφειλών προς το Δημόσιον είναι προνομιακή προηγουμένη πάσης άλλης κρατήσεως εξαιρέσει των περιπτώσεων των άρθρ. 113 και 114 του κωδικοποιημένου Νόμ. 5481 "περί Μ.Τ.Π.Ν.".
  ’ρθρ.7.-Τα εν τω άρθρ. 1 του παρόντος αναφερόμενα Ταμεία, προκειμένου να καταβάλλωσι το πρώτον εις Αξιωματικόν ή Υπαξιωματικόν του Π.Ν.  ή την οικογένειάν του σύνταξιν, μέρισμα ή βοήθημα οφείλουσι να ζητώσι προηγουμένως την έγκρισιν του Υπουργείου των Ναυτικών, εάν δε το Υπουργείον γνωστοποιήση εις αυτά οφειλήν τούτων, υποχρεούνται τα Ταμεία ταύτα να παρακρατώσι και καταβάλλωσι εις το Δημόσιον ή εις το Κεντρικόν Ταμείον του Π.Ν. τα ποσά της οφειλής κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου.

Σελ. 315
  
Εν περιπτώσει δε παραμελήσεως της υποχρεώσεώς των ταύτης καθίστανται ατομικώς οφειλέται οι προϊστάμενοι των Ταμείων τούτων δια τα ποσά των κοινοποιουμένων οφειλών.
  ’ρθρ.8.-Αι ασφαλιστικαί Εταιρείαι δεν δύνανται να καταβάλωσι ασφάλειαν οφειλομένην εις τινα Αξιωματικόν ή Υπαξιωματικόν ή ναύτην του Π.Ν. άνευ προηγουμένης προσαγωγής υπό τούτου πιστοποιητικού του Υπουργείου των Ναυτικών βεβαιούντος, ότι ουδεμία προς το Δημόσιον οφειλή υφίσταται βαρύνουσα τον ειρημένον ναυτικόν. Η άνευ της προσαγωγής τοιούτου πιστοποιητικού καταβολή της ασφαλείας καθιστά την ασφαλιστικήν εταιρείαν υπόχρεων, όπως εξ ιδίων της καταβάλη εις το Δημόσιον τα παρά των ανωτέρω προσώπων του κατά θάλασσαν Στρατού οφειλόμενα εις το Δημόσιον ποσά εις την Π. Προκαταβολήν ή εκ της καταλογιστικής αποφάσεως εντός των ορίων του δικαιώματος της ασφαλείας.
  ’ρθρ.9.-Πας ανήκων εις το Π.Ν. και οφείλων εις το Δημόσιον έναντι της Π. Προκαταβολής ή εκ καταλογιστικής αποφάσεως δύναται να υποχρεωθή εις σύστασιν ασφαλείας υπέρ του Δημοσίου δια ποσόν εξασφαλίζον την τοιαύτην προς το Δημόσιον οφειλήν του.
  Την υποχρέωσιν προς σύστασιν ασφαλείας καθορίζει ο Υπουργός των Ναυτικών εκτιμών εκάστοτε την κατάστασιν του οφειλέτου και το ποσόν της οφειλής.
  Εν αρνήσει των οφειλετών τούτων όπως ασφαλισθώσιν εφαρμόζονται κατ' αυτών αι διατάξεις του Νόμ. 789 όσον αφορά την είσπραξιν της οφειλής.
  Η ασφάλεια συνάπτεται μετ' ασφαλιστικού ιδρύματος εκ των καθορισθησομένων προς τούτο αιτήσει του Υπουργείου Ναυτικών υπό του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  Εις τον επί των Ναυτικών Υπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 281504 της 30 Οκτ. /6 Νοεμ. 1954
	(ΦΕΚ Β΄ 218)
Περί τρόπου εξοφλήσεως χρεών εξ αχρεωστήτως ληφθεισών αποδοχών.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 2 και το άρθρ. 9 του υπ' αριθ. 3079/54 Ν.Δ/τος περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αναφερομένων εις την είσπραξιν των Δημοσίων Εσόδων, αποφασίζομεν:
  
Σελ. 316
  
Α΄.1.Χρέη προς το Δημόσιον εξ αχρεωστήτως ληφθεισών αποδοχών εν γένει βεβαιούμενα εις τα Δημόσια Ταμεία από της λήψεως της παρούσης εισπράττονται άνευ προσαυξήσεως εκπροθέσμου καταβολής, εφόσον μεν ο οφειλέτης μισθοδοτείται ή συνταξιοδοτείται εκ του Δημοσίου Ταμείου, Δήμου, Κοινότητος ή Νομικού προσώπου δια παρακρατήσεως του 1/10 των μηνιαίων αποδοχών αυτού ή συντάξεως της παρακρατήσεως αρχομένης από του επομένου της βεβαιώσεως του χρέους μηνός.
  2.Εφόσον ο οφειλέτης ούτε μισθοδοτείται ούτε συνταξιοδοτείται η εξόφλησις του χρέους αυτού ενεργείται εις αναλόγους μηνίαιας δόσεις καθοριζομένας αιτήσει του οφειλέτου υποβαλλομένη εντός μηνός από της ειδοποιήσεως του Δημοσίου Ταμείου περί του βεβαιωθέντος χρέους του, εάν μεν το χρέος υπερβαίνη τας 50.000 δραχμάς υφ' ημών μετά γνώμην της Επιτροπή του άρθρ. 17 του Νόμ. 5940/33 εάν όμως το χρέος είναι μικρότερον των 50.000 δραχμών υπό των Διευθυντών των Ταμείων.
  3.Αι ούτω καθοριζόμεναι δόσεις δεν υπόκεινται εις προσαυξήσεις εκπροθέσμου καταβολής, εν περιπτώσει όμως καθυστερήσεως πληρωμής δόσεως τινός το ποσόν ταύτης προσαυξάνεται κατά τας νομίμους προσαυξήσεις μη καθισταμένου εξ ολοκλήρου απαιτητού του υπολοίπου χρέους.
  Β΄.1.Χρέη της προκειμένης περιπτώσεως βεβαιωμένα εις τα Δημόσια Ταμεία κατά την λήψιν της παρούσης εξοφλούνται άνευ προσαυξήσεως εκπροθέσμου καταβολής εφόσον ο οφειλέτης μισθοδοτείται ή συνταξιοδοτείται εκ του Ταμείου του Δημοσίου, Δήμου, Κοινότητος και Νομικού Προσώπου δια παρακρατήσεως του 1/10 των μηνιαίων αποδοχών ή συντάξεως της παρακρατήσεως αρχομένης από 1 Δεκ. 1954.
  2.Εφόσον ο οφειλέτης δεν μισθοδοτείται ούτε συνταξιοδοτείται η εξόφλησις του χρέους του ενεργείται εις αναλόγους μηνιαίας δόσεις καθοριζομένας ως εν τη ανωτέρω παρ. Α΄ εδάφ. 20 ορίζεται, αιτήσει του οφειλέτου υποβαλλομένη μέχρι 31 Ιαν. 1955 ειδοποιουμένου εγκαίρως προς τούτο του οφειλέτου υπό του διώκοντος Ταμείου.
  3.Αι ανωτέρω δόσεις δεν προσαυξάνονται δια προσαυξήσεων εμπροθέσμου καταβολής ισχυούσης και δια ταύτας των εν παρ. Α΄ εδάφ. 3 οριζομένων.
  Γ΄.Προσαυξήσεις εκπροθέσμου καταβολής εισπραχθείσαι μετά την δημοσίευσιν του Ν. Δ. 3079/54 συμψηφίζονται προς το τυχόν υφιστάμενον χρέος ή επιστρέφονται εις τον καταβαλόντα.



ΘΕΜΑ
θ

Πολιτικό Προσωπικό Ναυτικού

  Βλ. και τας γενικάς διατάξεις περί Πολιτικού Προσωπικού του Υπ. Εθν. Αμύνης εν τόμω 36 σελ. 37-60.
  Διατάξεις αφορώσας πρόσληψιν ιδιωτικού προσωπικού βλ. και εν:
  1.Ν.Δ. 2896/1954 περί εκτελέσεως έργων κοινής υποδομής, άρθρ. 3 παρ. 2 (τόμ. 36Α σελ. 602).
  2.Νόμ. 1629/1951 περί Φάρων, άρθρ. 50-53 (τόμ. 20 σελ. 345).
  3.Α.Ν. 428/1937 περί της εν τω Β.Ν. εκπαιδεύσεως, άρθρ. 6.
  4.Β.Ν. 5/20 Σεπτ. 1957 περί οργανισμού Σχολής Δοκίμων, άρθρ. 11-20.

1.	ΝΟΜΟΣ (ΔΡΝ) 16
	της 26 Μαρτ. /11 Απρ. 1913
Περί αποζημιώσεως εκτάκτου προσωπικού του Πολεμικού Ναυτικού και του επιτελείου του πληρώματος του βοηθητικού Ευδρόμου "Μακεδονία".

2.	ΝΟΜΟΣ 2388
	της 2/3 Ιουλ. 1920
Περί μισθοδοσίας και εξομοιώσεως προς δημοσίους υπαλλήλους των σχεδιαστών του Π. Ναυτικού.

3.	ΝΟΜΟΣ 2614
	της 28 Μαϊου /1 Ιουν. 1921
Περί σχεδιαστών του Βασιλικού Ναυτικού.
  ’ρθρ.1.-Το προσωπικόν των σχεδιαστών εν τω Β. Ναυτικώ αποτελούσι: (Δύο) αρχισχεδιασταί, (τρείς) σχεδιασταί α΄ τάξεως, (πέντε) σχεδιασταί β΄ τάξεως η μαθητευόμενοι σχεδιασταί.
  Ήδη δια του Β.Δ. 29/29 Δεκ. 1953 (τόμ. 36 σελ. 51) προβλέπονται μία θέσις αρχισχεδιαστού επί βαθμώ 5, μία σχεδιαστού Δ.Ν.Ε. και δύο της Υδρογραφικής Υπηρεσίας επί βαθμοίς 10-6, Βλ. όμως ήδη το κατωτ. Β.Δ. 604/1962 άρθρ. 1 εδάφ. ι΄.
  
’ρθρ.2.-Μαθητευόμενοι σχεδιασταί διορίζονται, δι΄ αποφάσεως του υπουργού των Ναυτικών, οι επιτυχόντες εν διαγωνισμώ κατά σειράν ικανότητος.
  Εν τω διαγωνισμώ γίνονται δεκτοί πολίται έλληνες, εγγεγραμμένοι εις τα μητρώα των αρρένων, έχοντες ηλικίαν ουχί μεγαλειτέραν του 25 έτους, εάν δε άγωσιν ανωτέραν του 20 να έχωσιν εκπληρώσει την στρατολογικήν αυτών υποχρέωσιν ή να εκπληρώσιν αυτήν, να μη έχωσι καταδικασθή εις τινα των ποινών των προβλεπομένων υπό των άρθρ. 20 και 21 του Π. Νόμου, να κέκτηνται απολυτήριον ελληνικού σχολείου και τα λοιπά προσόντα τα ορισθησόμενα δια Β.Δ/τος. Επίσης δια Β.Δ/τος κανονισθήσονται τα του διαγωνισμού εν γένει. Εις τον διαγωνισμόν γίνονται δεκτοί και υπαξιωματικοί μηχανικοί.
  Εις εκτέλεσιν των άρθρ. 2 και 8 εξεδόθη το Β.Δ. της 2/9 Δεκ. 1921 περί εκτελέσεως του Νόμ. 2614 περί σχεδιαστών του Β. Ναυτικού, τροποποιηθέν και συμπληρωθέν υπό των Β.Δ. 29 Ιαν. /5 Φεβρ. 1922, και 8/17 Φεβρ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 95).
  ’ρθρ.3-10.(Αφορώντα τας προαγωγάς, πειθαρχικάς τιμωρίας, μισθοδοσίαν κλπ. αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος κλπ. τόμ. 2Α).
  ’ρθρ.11.-Καταργείται πάσα διάταξις αντιβαίνουσα τον παρόντα Νόμον.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 317

4.	ΝΟΜΟΣ 4459
	της 23/24 Ιαν. 1930 (ΦΕΚ Α΄ 24)
Περί προσλήψεως πολιτικών οδοντοϊατρών εις το Π. Ναυτικόν.
  Κατηργήθη δια του Νόμ. 1628/1951(ΦΕΚ Α΄6) κατωτ. αριθ. 12..

5.	ΝΟΜΟΣ 4922
	της 31 Μαρτ. /8 Απρ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Περί συστάσεως Συμβουλίου Διοικητικής υπηρεσίας του πολιτικού προσωπικού του Υπουργείου των Ναυτικών και πειθαρχικής δωσιδικίας των πολιτικών υπαλλήλων του αυτού Υπουργείου.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των:
  α)Νόμ. 1862 της 2/24 Σεπτ. 1944 περί παροχής αποζημιώσεως εις τα μέλη και τον γραμματέα του Συμβουλίου Διοικ. Υπηρεσίας του πολιτικού προσωπικού της Ναυτ. Υπηρεσίας,
  β)Α.Ν. 252 της 29 Μαρτ./3 Απρ. 1945 περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 1 του Νόμ. 4922/1931,
  αντικατεστάθη δια των άρθρ. 5 και 6 Β.Δ. 29/29 Δεκ. 1953 (τόμ. 36 σελ. 54).

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 124
	της 13/23 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 407)
Περί των παρά τω Υπουργείω Ναυτικών αρχειοφυλάκων.
  (Ωρίζοντο αι οργανικαί θέσεις, τα προσόντα διορισμού και ο μισθός των αρχειοφυλάκων. Ήδη ταύτα διέπονται υπό του άρθρ. 1 κατηγ. Β΄ εδάφ. β΄ του κατωτέρω Β.Δ. 604/1962).

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 1273
	της 6/16 Ιουν. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 230)
Περί καθορισμού χρόνου υπηρεσίας δια την παροχήν διμήνου αποδοχών εις τους απολυομένους πολιτικούς μαγείρους Β.Ν.
  ’ρθρ.1.-Το κατά τας κειμένας διατάξεις χορηγούμενον δίμηνον αποδοχών εις τους απομακρυνομένους της υπηρεσίας πολιτικούς μαγείρους και υπηρέτας Β.Ν. παρέχεται μόνον εφ΄ όσον συντρέχει διετής πραγματική και συνεχής υπηρεσία του απομακρυνομένου εν τω Β. Ναυτικώ.



Σελ. 318
  
’ρθρ.2.-Οι πολιτικοί μάγειροι και υπηρέται Β.Ν. διορίζονται και παύονται ως και οι εν τη Ναυτική υπηρεσία προσλαμβανόμενοι ημερομίσθιοι εργάται δια πράξεως καταχωρουμένης εις τα οικεία μητρώα, απαιτουμένης πάντως δια τον διορισμόν ή την απόλυσιν αυτών αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών, κατόπιν προτάσεως του οικείου Κυβερνήτου ή προϊσταμένου Ν. Υπηρεσίας και πιστοποιήσεως της αρμοδίας αρχής περί των κοινωνικών φρονημάτων του διοριζομένου.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 100
	της 16/21 Ιαν. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 15)
Περί εκκαθαρίσεως αργομίσθων των Ναυτικών Υπηρεσιών.
   (Προσωρινής ισχύος).

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 419
	της 19/22 Ιουν. 1945
Περί γυναικών καθαριστριών υπηρεσιών τινων του Β. Ναυτικού.
  Ήδη ισχύει ο Νόμ. 2314/1953 περί τροποποιήσεως των περί καθαρισμού των δημοσίων καταστημάτων διατάξεων (τόμ. 2Α σελ. 357).



10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 370
	της 1/4 Αυγ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 158)
Περί συστάσεως Συνεργείων Πολιτικού Προσωπικού εις Υπουργείον των Ναυτικών.
  ’ρθρον μόνον.-1.Επιτρέπεται όπως προς εξυπηρέτησιν έκτακτων αναγκών των Κεντρικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Ναυτικών, οι Υπουργοί Ναυτικών και Οικονομικών συνιστώσι δια κοινής αποφάσεως των Συνεργεία εκ του υπηρετούντος εις τας ως άνω Υπηρεσίας πάσης φύσεως Πολιτικού Προσωπικού και εξομοιουμένου προς τοιούτον, πλην του εργατοτεχνικού.
  2.Ως Πολιτικόν Προσωπικόν υπό την ανωτέρω έννοιαν νοούνται οι των κάτωθι κατηγοριών:
  α)Οι πάσης φύσεως τακτικοί ή έκτακτοι ή επί συμβάσει Πολιτικοί υπάλληλοι ή υπηρέται οιουδήποτε κλάδου και βαθμού αρμοδιότητος των Κεντρικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Ναυτικών.
  β)Οι εις έργα υπαλλήλου ασχολούμενοι ημερομίσθιοι αρμοδιότητος Υπουργείου Ναυτικών, εξαιρουμένων των εργατών και τεχνιτών των διεπομένων υπό του Νόμ. 6321/1934 "περί Συνεργείων του κατά θάλασσαν Στρατού".
  γ)Οι των ανωτέρω κατηγοριών αρμοδιότητος ετέρου Υπουργείου οίτινες υπηρετούσιν εις τας Κεντρικάς Υπηρεσίας του Υπουργείου των Ναυτικών υφ΄ οιανδήποτε ιδιότητα, είτε ως τοποθετημένοι είτε ως απεσπασμένοι μονίμως ή προσωρινώς εφ΄ όσον δεν λαμβάνουσιν άλλοθεν αμοιβάς δια συμμετοχήν εις Συνεργεία ή δι΄ υπερωρίας.
  3.Εις το ως ανωτέρω Πολιτικόν προσωπικόν  το απασχολούμενον εις τα κατά την παρ. 1 του παρόντος λειτουργούντα συνεργεία χορηγείται δι΄ εκάστην ώραν εργασίας προσφερομένην επί πλέον των κεκανονισμένων ωρών εργασίας αποζημίωσις οριζομένη δι΄ αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών. Αι υπερωρίαι δι΄ εκάστην ημέραν δεν δύνανται να είναι πλείονες των τριών.
  4.Δια την κατά τα ανωτέρω αιτίαν εγγράφεται εις τον εκάστοτε Προϋπολογισμόν του Υπουργείου των Ναυτικών η αναγκαιούσα πίστωσις εις ίδιον κεφάλαιον και άρθρον.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

11.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 521
	της 7/9 Ιαν. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 7)
Περί συμμετοχής πολιτικών Δημοσίων υπαλλήλων Υπουργείου Ναυτικών εις το Μετοχικόν Ταμείον Πολιτικών Υπαλλήλων.
  ’ρθρον μόνον.-1.’παντες οι ήδη μόνιμοι πολιτικοί Δημόσιοι υπάλληλοι αρμοδιότητος 


Υπουργείου Ναυτικών ως και οι εκάστοτε υπαγόμενοι εις την αρμοδιότητα αυτού καθίστανται υποχρεωτικώς μέλη του Μετοχικού Ταμείου Πολιτ. Υπαλλήλων, τηρουμένων των συναφών προς το Ταμείον τούτο διατάξεων, πάσα δε προγενεστέρα υπηρεσία αυτών συντάξιμος βάσει των κειμένων διατάξεων λογίζεται ως χρόνος συμμετοχής εις το Ταμείον τούτο, εφαρμοζομένων και επί των υπαλλήλων τούτων των περί αναδρομικής εγγραφής των λοιπών πολιτικών υπαλλήλων κειμένων διατάξεων.
  2.Εκ των υπαγομένων εις το Υπουργείον των Ναυτικών μονίμων πολιτικών υπαλλήλων οι τυχόν όντες μέτοχοι του Μετοχικού Ταμείου Β.Ν. εξακολουθούσι μέχρις εξαντλήσεώς των όντες μέτοχοι του Ταμείου τούτου, μη καθιστάμενοι μέτοχοι του Μετοχικού Ταμείου των Πολιτικών Υπαλλήλων.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 1628
	της 4/8 Ιαν. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 9)
Περί πολιτικών Οδοντιατρών εν τω Β. Ναυτικώ.
  Πολιτικοί Οδοντιατροί Β. Ναυτικού
  ’ρθρ.1.-1.Οι υπηρετούντες εις το Β. Ναυτικόν πολιτικοί Οδοντιατροί ορίζονται εις δύο, είναι δε μόνιμοι πολιτικοί υπάλληλοι, αρμοδιότητος του Υπουργείου Ναυτικών.
  2.Ούτοι διορίζονται δια Β.Δ/τος, επιτυγχάνοντες εις διαγωνισμόν μεταξύ των κεκτημένων πτυχίον της Οδοντιατρικής Σχολής των Ημετέρων Πανεπιστημίων ή ξένων ανεγνωρισμένων ως ισοτίμων τοιούτων και άδειαν εξασκήσεως του Οδοντιατρικού επαγγέλματος.
  Δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Ναυτικών, ορισθήσονται τα εξεταστέα κατά τον διαγωνισμόν θέματα, τα της συνθέσεως της εξεταστικής επιτροπής, τα της προκηρύξεως του διαγωνισμού, τα της βαθμολογίας και πάσα λεπτομέρεια σχετιζομένη προς την διεξαγωγήν του διαγωνισμού.
  3.Ο βαθμός με τον οποίον προσλαμβάνονται οι πολιτικοί Οδοντιατροί είναι ο του γραμματέως β΄ , δύνανται δε να προαχθώσιν εις τον ανώτερον βαθμόν, μέχρι και του βαθμού του Τμηματάρχου α΄, κατά τας διατάξεις του Νόμ. 4922 "περί συστάσεως Συμβουλίου Διοικητικής Υπηρεσίας του Πολιτικού προσωπικού  του  Υπουργείου των  Ναυτικών κλπ."  (ΦΕΚ 90/Α/1931), οι μεν κατέχοντες τον βαθμόν του γραμματέως β΄ και Γραμματέως α΄ μετά την συμπλήρωσιν διετούς ευδοκίμου υπηρεσίας εις εκάτερον τούτων, οι δε κατέχοντες τον βαθμόν Εισηγητού και άνω μετά την συμπλήρωσιν τετραετούς τοιαύτης εις έκαστον βαθμόν.

(Αντί της σελ. 319) Σελ. 319(α)
Τεύχος 511-Σελ. 75
  
4.Οι πολιτικοί Οδοντιατροί υπάγονται εις πάσας τας διατάξεις του προμνησθέντος νόμ. 4922/1931. Όριον ηλικίας τούτων ορίζεται το (εξηκοστόν).
  Δια του άρθρ. 2 Νόμ. 2015/1952 το ανωτέρω όριον ωρίσθη εις το 65ον έτος.
  5.Αι Υπηρεσίαι εις ας τοποθετούνται ούτοι καθορίζονται εκάστοτε δι΄ αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών, κατά τας ανάγκας της υπηρεσίας.
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.2.-1.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Ναυτικών και κατόπιν προτάσεως του Α.Ν.Σ., μονιμοποιηθώσιν εις τας εν άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου οριζομένας δύο θέσεις, οι ήδη υπηρετούντες ως έκτακτοι δύο πολιτικοί Οδοντιατροί προσληφθέντες βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 27.12.1922 "περί προσλήψεως πολιτικών Οδοντιάτρων" εις το Β. Ναυτικόν (ΦΕΚ 288 α΄) και Νόμ. 4459/1930 "περί προσλήψεως πολιτικών Οδοντιάτρων" (ΦΕΚ 24 Α΄) και επί βαθμώ Τμηματάρχου α΄ τάξεως Πολιτικού Υπουργείου, εφ΄ όσον κέκτηνται εικοσαετή τουλάχιστον πραγματικήν υπηρεσίαν εν τω Β.Ν. ως πολιτικοί Οδοντίατροι, επί βαθμώ δε Τμηματάρχου β΄ τάξεως Πολιτικού Υπουργείου, εφ΄ όσον κέκτηνται δεκαπενταετή τοιαύτην.
  2.Οι ούτω μονιμοποιηθησόμενοι πολιτικοί Οδοντίατροι σταδιοδρομούσιν εφεξής και υπάγονται εις πάσας τας διατάξεις ως αύται καθορίζονται ανωτέρω, εν άρθρ. 1.
  3.Τα υπό τούτων ως πολιτικών Οδοντιάτρων διανυθέντα εν τω Β.Ν. έτη υπηρεσίας λογίζονται ως έτη μονίμου τοιαύτης και προσμετρούνται δια πάσας τας περιπτώσεις, πλην του δικαιώματος τυχόν λήψεως αναδρομικών αποδοχών.
  Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.3.-Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται:α)Ο Νόμ. 4459/1930 "περί προσλήψεως πολιτικών Οδοντιατρών" (ΦΕΚ 24 Α΄) /1930), β)πάσα διάταξις, γενική ή ειδική, αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Σελ. 320(α)
Τεύχος 511-Σελ. 76

13.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2015
	της 4/7 Μαρτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 56)
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 11 του Α.Ν. 1502/50 και περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 6321/34 και 1628/51.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται διάταξις μετά το τέταρτον εδάφιον της παρ. 1 του στοιχ. Α΄ του άρθρ. 11 του Α.Ν. 1502/50).
  ’ρθρ.2.-Το υπό της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1628 "περί πολιτικών οδοντιάτρων εν τω Β. Ναυτικώ" (ΦΕΚ 94/51) προβλεπομένον όριον ηλικίας των οδοντιάτρων, τροποποιουμένον, ορίζεται εις το 65 έτος.
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται παρ. 4 εις το άρθρ. 31 του Νόμ. 6321/34).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της ημέρας της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 604
	της 15/17 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 148)
Περί συστάσεως τακτικών θέσεων πολιτικών υπαλλήλων παρά τω Υπουργείω Εθνικής Αμύνης (ΓΕΝ), κατ΄ εφαρμογήν του Ν.Δ. 4193/ 1961.
   (Κατηργήθη δια του εδαφ. φ΄, της παρ. 1, του άρθρ. 97 Ν.Δ. 192/1973, τόμ. 36 σελ. 60,01).

15.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 4330
	της 26/27 Σεπτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 160)
Περί διατάξεών τινων αφορωσών προαγωγάς Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς.
  ’ρθρ.3.-1.Αι οργανικαί θέσεις των Υποπλοιάρχων διδασκάλων του Β.Ν. αυξάνονται κατά 1, επί αντιστοίχω μειώσει των θέσεων των Αρχικελευστών διδασκάλων.
  2.(Κατηργήθη δια του εδαφ. ω΄, της παρ. 1, του άρθρ. 97 Ν.Δ. 192/1973, τόμ. 36 σελ. 60,01).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 36 σελ. 213.


16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 224246 της 30 Οκτ. /8 Νοεμ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 740) 
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 777 της 23.11.1965
	 και 835/15.12.1965).
Περί προαγωγής θέσεων Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  Κατηργήθη δια του εδαφ. αγ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 97 Ν.Δ. 192/1973, (τόμ. 36 σελ. 60,01).

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 4520
	της 29/30 Ιουν. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 133)
Περί δημιουργίας βαθμού Αρχιπλοιάρχου εν τω Β.Ν. και ετέρων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.4.-(Κατηργήθη δια του εδαφ. αε΄, της παρ. 1, του άρθρ. 97 Ν.Δ. 192/1973, τόμ. 36 σελ. 60,01).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 36 σελ. 213.

18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 833
	της 12/17 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 271)
Περί συστάσεως τακτικών θέσεων παρά τω Υπουργείω Εθνικής Αμύνης Αρχηγείον Ναυτικού κατ΄ εφαρμογήν του Ν.Δ. 169/1969.
   (Κατηργήθη δια του εδαφ. αμ΄, της παρ. 1, του άρθρ. 97 Ν.Δ. 192/1973, τόμ. 36 σελ. 60,01).

19.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 1095
	της 3/6 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 279)
Περί συστάσεως θέσεων Οδοντιάτρων εις το Γενικόν Επιτελείον Ναυτικού.
  ’ρθρ.1.-1.Εις το Γενικόν Επιτελείον Ναυτικού συνιστάται Κλάδος ΑΤ19 οδοντιάτρων.
  2.Ο Κλάδος ούτος περιλαμβάνει 9 θέσεις διακρινομένας κατά βαθμούς ως εξής:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  7 θέσεις επί βαθμοίς 7ω-4ω.
  3.Προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν 7ον βαθμόν ορίζεται πτυχίον οδοντιατρικού τμήματος Ιατρικής Σχολής Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος της ημεδαπής ή ισότιμον πτυχίον Σχολής της αλλοδαπής και άδεια ασκήσεως του επαγγέλματος.
  4.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος αι 7 εκ των συνιστωμένων δια της παρ. 2 θέσεων πληρούνται εκ των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντων επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου οδοντιάτρων εις Υπηρεσίας του Πολεμικού Ναυτικού και Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού. Ο διορισμός των ανωτέρω ενεργείται κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων, υποβαλλομένης εντός αποκλειστικής προθεσμίας 2 μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος, δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, μετά 

  
σύμφωνον γνώμην του Πενταμελούς Υπηρεσιακού Συμβουλίου. Ο βαθμός του διορισμού προσδιορίζεται υπό του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, επί τη βάσει των ετών υπηρεσίας και των ουσιαστικών προσόντων των διοριζομένων, μη δυνάμενος να είναι ανώτερος του 4ου. Τυχόν πλεονάζων χρόνος υπηρεσίας, λογίζεται διανυθείς εν τω βαθμώ του διορισμού δια πάσαν συνέπειαν εφ΄ όσον έχει διανυθή μετά των κατά την προηγουμένην παράγραφον προσόντων. Οι διοριζόμενοι πρέπει να έχουν τα δια την θέσιν εις την οποίαν διορίζονται προβλεπόμενα γενικά και ειδικά τυπικά και ουσιαστικά προσόντα εξαιρέσει της ηλικίας, μη δυναμένης πάντως να είναι ανωτέρας του 58ου έτους. Οι ήδη υπηρετούντες δύο μόνιμοι πολιτικοί οδοντίατροι του υπό της παρ. 3β του άρθρ. 37 του Ν.Δ. 192/1973 "περί οργανισμού πολιτικού προσωπικού ΥΕΘΑ" προβλεπομένου προσωρινού Κλάδου ΑΤΠ1 Υγειονομικών, καταλαμβάνουν 2 εκ των ως άνω θέσεων, αντιστοίχως του βαθμού τον οποίον έχουν.
  5.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον διοριζόμενοι τίθενται εις το αριστερόν των κατά τον χρόνον του διορισμού των υπηρετούντων ομοιοβάθμων. των.
  ’ρθρ.2.-Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος καταργούνται αι υφιστάμεναι 2 θέσεις επί βαθμοίς 7ω-4ω του προσωρινού Κλάδου ΑΤΠ1 Υγειονομικών του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού, ως και 10 θέσεις οδοντιάτρων επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου, εκ των υπό του άρθρ. 66 του Ν.Δ. 192/ 1973 προβλεπομένων.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ 
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ.
	Αριθ. Φ. 474.1./33/82 της 23/24 Ιουν. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 442)
Συγχώνευση Υπηρεσιακών και Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης/ΓΕΝ.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ.
	Αριθ. Φ. 474.1/34/82 της 23/24 Ιουν. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 444)
Συγχώνευση Υπηρεσιακών και Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων των Ν.Π.Δ.Δ. των εποπτευομένων από το Υπουργείο Εθνικής Αμύνης/ΓΕΝ.

(Αντί για τη σελ. 321(ζ) Σελ. 321(η)
Τεύχος 1094-Σελ. 67

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 55
	της 15 Φεβρ. /1 Μαρτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 28)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 38/30 Μαρτ. 1983)
Αυξομείωση των οργανικών θέσεων μόνιμων πολιτικών υπαλλήλων του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 476.1/9/83 της 18 Απρ. /20 Μαϊου 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 267)
Αυξομείωση του αριθμού των θέσεων ειδικοτήτων και σύσταση νέας ειδικότητας προσωπικού του άρθρ. 66 του Ν.Δ. 192/73 του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού.

24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 430
	της 15 Σεπτ. /10 Οκτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 154)
Καθορισμός ειδικών τυπικών προσόντων προσλήψεως προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου στο Γενικό Επιτελείο Ναυτικού.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. 476.1 της 17 Σεπτ. /21 Νοεμ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 826)
Αυξομείωση του αριθμού των θέσεων ειδικοτήτων προσωπικού άρθρ. 66 του Ν.Δ. 192/73 του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού και καθορισμός τρόπου πληρώσεως των θέσεων αυτών.

26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 12
	της 20 Δεκ. 1984/22 Ιαν. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 7)
Αυξομείωση οργανικών θέσεων μονίμων πολιτικών υπαλλήλων του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού.

  
  
  
  
  
  
Σελ. 322(η)
Τεύχος 1094-Σελ. 68

27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 4
	της 3 Δεκ. 1985/17 Ιαν. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 2)
	(Διόρθ. σφαλ. στο ΦΕΚ Α΄29/21 Μαρτ. 1986)
Σύσταση Κλάδων Τεχνικού και Βοηθητικού Προσωπικού και μόνιμων θέσεων στους Κλάδους αυτούς, στο Γενικό Επιτελείο Ναυτικού.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	της 9/12 Μαϊου 1988 (ΦΕΚ Β΄ 283)
Σύσταση-Συγκρότηση Κοινού Υπηρεσιακού Συμ-βουλίου Ν.Π.Δ.Δ. του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού (ΜΤΝ-ΤΑΝ-ΤΠΝ-ΕΘΕ-ΤΕΣ-ΕΑΑΝ).

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 	ΑΝΑΠΛ. ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. 2910
	της 3/6 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 502)
Συγκρότηση Πενταμελούς Υπηρεσιακού Συμβουλίου Μονίμων Πολιτικών Υπαλλήλων Υπουργείου Εθνικής ’μυνας/Γενικού Επιτελείου Ναυτικού.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ 
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. 2466
	της 5/24 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 476)
Συγκρότηση Πενταμελούς Υπηρεσιακού Συμβουλίου ΝΠΔΔ του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού (Μ.Τ.Ν.-Τ.Α.Ν.-Τ.Π.Ν.-Ε.Θ.Ε.-Τ.Ε.Σ.-Ε.Α.Α.Ν.).



31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. 476.11/5/93
	της 25 Ιαν. /5 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 50)
Συγκρότηση Πενταμελούς Υπηρεσιακού Συμβουλίου Μονίμων Πολιτικών Υπαλλήλων Υπουργείου Εθνικής Αμύνης/Γενικού Επιτελείου Ναυτικού.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 476.11./6/93
	της 25 Ιαν. /5 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄50)
Συγκρότηση Πενταμελούς Υπηρεσιακού Συμβου-λίου Υπαλλήλων ΝΠΔΔ του ΓΕΝ (ΜΤΝ-ΤΑΝ-ΤΗΝ-ΕΘΕ-ΤΕΣ-ΕΑΑΝ).

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. 2005 της 11/20 Μαϊου 1993
	(ΦΕΚ Β΄ 360)
Σύσταση Προσωρινών Θέσεων προσωπικού με Σχέση Εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου στο ΥΕΘΑ/ΓΕΝ.

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 	ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 2558 της 18/18 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 444)
Κατανομή θέσεων Κλάδων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης / Γενικού Επιτελείου Ναυτικού στους Βαθμούς του άρθρ. 1 του Νόμ. 2085/1992.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. φ. 476.11/32/94
	της 23 Μαρτ. /1 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 223)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β 272/14 Απρ. 1994).
Συγκρότηση Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας/ΓΕΝ.

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. ΥΕΘΑ/ΓΕΝ Φ. 476.11/33/94
	της 23 Μαρτ. /1 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 223)
Συγκρότηση Κοινού Υπηρεσιακού Συμβουλίου Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού (ΜΤΝ-ΤΑΝ-ΕΘΕ-ΤΕΣ-ΤΠΝ-ΕΑΑΝ).























































(Μετά τη σελ. 322(η) Σελ. 322,01
Τεύχος 1196-Σελ. 45
  



ΘΕΜΑ
ι

Αθλητισμός και Ψυχαγωγία Π. Ναυτικού

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/11 Απρ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 142)
Περί οργανώσεως της Φυσικής Αγωγής και Ψυχαγωγίας εν τω Π. Ναυτικώ.
  Έχοντες υπ΄ όψει τα από 2/12/25 και 20/9/26 Ν.Δ/τα "περί οργανώσεως της Φυσικής Αγωγής", προτάσει του ημετέρου επί των Ναυτικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Η ψυχαγωγία και η φυσική αγωγή του Π. Ναυτικού αποτελούν αντικείμενον ειδικής μερίμνης της Ναυτικής Υπηρεσίας.
  Σκοπός αυτών είναι η ανάπτυξις και διατήρησις της ψυχικής και σωματικής ευρωστίας του προσωπικού του Π.Ν. ανωτέρου και κατωτέρου. Προς επίτευξιν του σκοπού τούτου ορίζονται τα εξής:
  ’ρθρ.2.-α)Εις έκαστον πλοίον και υπηρεσίαν λειτουργεί επιστασία υπό την διεύθυνσιν μαχίμου αξιωματικού οριζομένου υπό του κυβερνήτου ή διοικητού.
  β)Εις εκάστην ομάδα πλοίων ή υπηρεσιών η ανωτέρα διεύθυνσις της φυσικής αγωγής και ψυχαγωγίας ανατίθεται εις μάχιμον αξιωματικόν, όστις διευθύνει συμφώνως προς τας οδηγίας και διαταγάς του αρχηγού, τα της φυσικής αγωγής και ψυχαγωγίας ολοκλήρου του συγκροτήματος.
  γ)Την γενικήν διεύθυνσιν και εποπτείαν έχει η Δ.Υ. του Υπουργείου των Ναυτικών.
  δ)Το Γ.Ε.Ν. δίδει τας γενικάς κατευθύνσεις επί τη βάσει των αρχών των απορρεουσών εκ του οργανισμού αυτού.
  ’ρθρ.3.-Η Δ.Υ. του Υπουργείου των Ναυτικών δια την εκτέλεσιν των καθηκόντων αυτής των αναφερομένων εις το προηγούμενον άρθρον βοηθείται υπό μονίμου εκτελεστικής επιτροπής, αποτελουμένης εκ τριών καταλλήλων αξιωματικών οριζομένων υπό του Υπουργού των Ναυτικών και του εκάστοτε παρά τω Γ.Ε.Ν. τμηματάρχου της Φυσικής Αγωγής, όστις εκτελεί και χρέη γραμματέως της Επιτροπής.
  
’ρθρ.4.-Εις τον Υπουργόν των Ναυτικών επιτρέπεται να αναθέση εις την ως άνω εκτελεστικήν επιτροπήν:
  α)Την οργάνωσιν και γενικήν διεύθυνσιν της Φυσικής Αγωγής και Ψυχαγωγίας του Π.Ν. επί τη βάσει της αρχής ότι τούτο αποτελεί ένωσιν οργανώσεων Φ.Α.Ψ., αι ομάδες πλοίων και υπηρεσιών, οργανώσεις Φ.Α.Ψ. και τα πλοία και αι υπηρεσίαι (ή και συνδυασμοί τούτων εφ΄ όσον το ολιγάριθμον του προσωπικού το επιβάλλει) συνδέσμου Φ.Α.Ψ. ων μετέχει άπαν το προσωπικόν και ων την διεύθυνσιν έχουν οι οικείοι αξιωματικοί Φ.Α.Ψ.
  β)Την διαχείρισιν τόσον του ειδικού κονδυλίου του αναγεγραμμένου εις τον προϋπολογισμόν δια την Φ.Α.Ψ. του προσωπικού του Π.Ν. όσον και του υπό της Δ.Ε.Φ.Α. διατιθεμένου ποσού ως και των εξ εισπράξεων από εορτάς ή και άλλων πόρων προερχομένων χρημάτων.
  γ)Την οργάνωσιν εν τοις πλοίοις και υπηρεσίαις πρατηρίων (καντινών) εφ΄ όσον δεν υπάρχουσιν ωργανωμέναι τοιαύται παρά της Χ.Α.Ν.
  ’ρθρ.5.-Δια την εκτέλεσιν των καθηκόντων της των απορρεόντων εκ του προηγουμένου άρθρου η εκτελεστική επιτροπή συμμορφούται προς τας διατάξεις καταστατικού εγκρινομένου υπό του Υπουργού των Ναυτικών και διεπομένου υπό της αρχής ότι η εν άρθρ. 4 παρ. α΄ αναφερομένη οργάνωσις χρησιμεύει ως υποβοηθητική της καθαρώς υπηρεσιακής οργανώσεως της αναφερομένης εις το άρθρ. 2, ουδεμίαν δε μείωσιν των καθηκόντων και δικαιωμάτων των αρχηγών κυβερνητών ή διοικητών συνεπάγει.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος. 




(Αντί για τη σελ. 323) Σελ. 323(α)
Τεύχος 1196-Σελ. 47

2.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2890
	της 30 Ιουν. /6 Ιουλ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 146)
Περί υπαγωγής της θαλασσίας αγωνιστικής και θαλασσίας ψυχαγωγίας από τεχνικής απόψεως υπό την ανωτέραν εποπτείαν του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Ν.)
  ’ρθρ.1.-1.Επί σκοπώ διαδόσεως της θαλασσίας αγωνιστικής εις τα ευρύτερα στρώματα του Λαού, βελτιώσεως της τεχνικής αποδόσεως των διακρινομένων εις τα θαλάσσια αγωνίσματα και γενικής ενιαίας κατευθύνσεως αυτής από τεχνικής απόψεως, ιδρύεται παρά τω Γενικώ Επιτελείω Ναυτικού Ειδικόν Συμβούλιον Θαλλασσίας Αγωνιστικής (Σ.Θ.Α.), αποτελούμενον εκ του Προέδρου, όστις δύναται να είναι ο Αρχηγός Γ.Ε.Ν. ή ο Υπαρχηγός Γ.Ε.Ν. ή ο Πρόεδρός του Δ.Σ. της Ελληνικής Θαλασσίας Ενώσεως, τούτου οριζομένου δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Ν.) και εξ οκτώ μελών ως εξής:
  (α)Του Διευθυντού της Σωματικής Αγωγής του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας ή του υπ΄ αυτού οριζομένου αναπληρωτού του.
  (β)Ενός Ανωτέρου Αξιωματικού του οικείου Κλάδου Γ.Ε.Ν.
  (γ)Ενός Ανωτέρου Λιμενικού Αξιωματικού.
  (δ)Ενός εκπροσώπου της Επιτροπής Ολυμπιακών Αγώνων.
  (ε)Ενός εκπροσώπου της Ε.Θ.Ε.
  (ς)Του Προέδρου η Αντιπροέδρου της Ελληνικής Κολυμβητικής Ομοσπονδίας Φιλάθλων (Ε.Κ.Ο.Φ.).
  (ζ)Του Προέδρου ή Αντιπροέδρου της Ελληνικής Ομοσπονδίας Φιλάθλων Ναυτικών Σωματείων (Ε.Ο.Φ.Ν.Σ.).
  (η)Του Προέδρου ή Αντιπροέδρου της Ιστιοπλοϊκής Ομοσπονδίας (Ε.Ι.Ο.).
  (θ)Του Προέδρου ή Αντιπροέδρου της Ομοσπονδίας Ερασιτεχνών Αλιέων (Ε.Ο.Ε.Α.).
  Τα υπό στοιχ. (β) έως και (θ) μέλη διορίζονται υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Ν.), του μεν υπό στοιχ. (γ) προτάσει του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, των δε υπό στοιχ. (δ) και (ε) προτάσει των αντιστοίχων Διοικητικών Συμβουλίων.
  Σύμφωνα με το άρθρ. 26 Νόμ. 2109/1992 (ΦΕΚ Α΄ 205), Τόμ. 36Δ, σελ. 1456, 23. Μέλη του Συμβουλίου Θαλάσσιας Αγωνιστικής μπορεί να ορίζονται με απόφαση Υπουργού Εθν. ’μυνας μετά πρόταση του ΓΕΝ και εκπρόσωποι άλλων Σωματείων ή Ομοσπονδιών που έχουν σχέση με θαλάσσια αγωνίσματα. Επίσης με όμοια ανωτέρω απόφαση είναι δυνατή η προσαρμογή των τίτλων σωματείων και ομοσπονδιών που γράφονται στην ανωτέρω παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 2890/1954.
Σελ. 324(α)
Τεύχος 1196-Σελ. 48
  
2.Του Συμβουλίου μετέχει ως Γραμματεύς, άνευ ψήφου, τηρών τα πρακτικά κατώτερος Αξιωματικός του Β.Ν., οριζόμενος δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης προτάσει του Γ.Ε.Ν.
  3.Το Συμβούλιον συγκαλείται μερίμνη του Προέδρου αυτού, οσάκις υφίσταται κατά την κρίσιν του θέμα δι΄ ο απαιτείται η γνωμάτευσις του Συμβουλίου.
  4.Το Γ.Ε.Ν. δύναται να υποδεικνύη εις τον Πρόεδρον του Συμβουλίου, οσάκις δεν προεδρεύει αυτού ο Αρχηγός ή ο Υπαρχηγός Γ.Ε.Ν. την σύγκλησιν αυτού, εκτάκτως, ορίζον και το θέμα της συνεδριάσεως.
  Τα μέλη του Συμβουλίου δύνανται να αιτήσωνται παρά του Προέδρου την σύγκλησιν αυτού ίνα αποφανθή επί ερωτήματος το οποίον καθορίζουσιν εν τη σχετική αιτήσει των ήτις λαμβάνεται υπ΄ όψει εφ΄ όσον έχει προσυπογραφή παρά τριών τουλάχιστον μελών.
  5.Ο Πρόεδρος του Συμβουλίου δύναται να καλή κατά τας συνεδριάσεις και έτερα πρόσωπα, μη μέλη του Συμβουλίου άνευ δικαιώματος ψήφου, δυνάμενα ως εκ της πείρας των, να συντελούν εις την υπό του Συμβουλίου μόρφωσιν πληρεστέρας γνώμης επί των διαφόρων τεχνικών ζητημάτων.
  6.Το Συμβούλιον Θαλασσίας Αγωνιστικής, θεωρείται εν απαρτία εφ΄ όσον παρίστανται κατά τας συνεδριάσεις ο Πρόεδρος και τέσσαρα τουλάχιστον εκ των μελών αυτού, αι δε αποφάσεις λαμβάνονται πάντοτε κατά πλειοψηφίαν, εν ισοψηφία υπερισχυούσης της ψήφου του Προέδρου. Αι αποφάσεις του Σ.Θ.Α. είναι γνωμοδοτήσεις δια τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης και εκτελούνται μόνον εφ΄ όσον κυρούνται δι΄ αποφάσεώς του, εκδιδομένης προτάσει του Γ.Ε.Ν.
  7.Αντίγραφον των Πρακτικών των Συνεδριάσεων υποβάλλεται εις το Υπουργείον Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Ν.).
  8.Αρμοδιότητες του Συμβουλίου Θαλασσίας Αγωνιστικής είναι η παρακολούθησις της θαλασσίας αγωνιστικής και της θαλασσίας ψυχαγωγίας, ο συντονισμός των θαλασσίων εν γένει αθλητικών οργανώσεων δια την οργάνωσιν πάσης φύσεως αγώνων, εορτών κλπ. και εν γένει πάντα τα θέματα τα αναγόμενα εις την ενίσχυσιν και πρόοδον της αγωνιστικής προσπάθειας.

  
’ρθρ.2.-1.Δια την επίτευξιν των επιδιώξεων του παρόντος Νόμου ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Ν.) δύναται να παρέχη πάσαν δυνατήν συμβολήν (η βοήθειαν) δια των εις την διάθεσίν του μέσων προς προώθησιν και ανάπτυξιν της θαλασσίας αγωνιστικής και του εν γένει εθνικού θαλασσίου πνεύματος.
  2.Επιτρέπεται η κατ΄ απόφασιν του Υπουργού Εθνικής Αμύνης εγγραφή πιστώσεως εν τω ετησίω προϋπολογισμώ εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Ν.), ης το ποσόν καθορίζεται καθ΄ έκαστον έτος δια του προϋπολογισμού των εξόδων, προς ενίσχυσιν της θαλασσίας αγωνιστικής κινήσεως.
  3.Ο τρόπος δικαιολογήσεως των εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου δαπανών καθορίζεται δια κοινών αποφάσεων των επί της Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών Υπουργών.
  ’ρθρ.3.-1.Πάντα τα Σωματεία ή Οργανισμοί της Θαλασσίας Αγωνιστικής και Θαλασσίας Ψυχαγωγίας τα επιθυμούντα να τύχωσι παρά του Β. Ναυτικού οικονομικών ενισχύσεων εις όργανα και είδη της θαλασσίας αγωνιστικής υποχρεούνται να υποβάλλωσι προς έγκρισιν εις το Συμβούλιον Θαλασσίας Αγωνιστικής, τα προγράμματα εκπαιδεύσεως και αγώνων αυτών και να εκτελώσι τας οδηγίας αυτού εις παν ό, τι αφορά την τεχνικήν ή ειδικήν εκπαίδευσίν των, άλλως δεν θα τυγχάνωσιν ουδεμιάς ενισχύσεως οιασδήποτε φύσεως.
  2.Η ισχύουσα νομοθεσία περί εξωσχολικής Σωματικής Αγωγής και περί Σωματείων θα εξακολουθήση ισχύουσα και μετά την δημοσίευσιν του παρόντος ως προς τα Σωματεία, Ενώσεις, Συνδέσμους και Ομοσπονδίας των οποίων σκοπός είναι η θαλασσία αγωνιστική.
  ’ρθρ.4.-1.Δια του όρου "Θαλασσία Αγωνιστική", εν τη εφαρμογή του παρόντος Νόμου, νοούνται, η κολύμβησις, η ιστιοπλοϊα, η κωπηλασία, η ερασιτεχνική αλιεία και αι θαλάσσιαι εν γένει αθλοπαιδιαί.
  2.Ο ναυτικός εκδρομισμός και ο δια θαλασσίων μέσων τουρισμός αναφέρονται εν τω παρόντι Νόμω περιληπτικώς δια του όρου "Θαλασσία Ψυχαγωγία".
  3.Δια Β.Δ/των προκαλουμένων υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης προτάσει του Γ.Ε.Ν. καθορίζονται αι λεπτομέριαι της εφαρμογής του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 4219
	της 19/19 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 171)
Περί αυξήσεως των οργανικών αριθμών των μονίμων Αξιωματικών και Υπαξιωματικών του Β. Ναυτικού και ετέρων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.2.-1.Δημιουργείται εν τω Β.Ν. Κλάδος Ναυτικού Αθλητισμού, συνιστωμένων προς τούτο δύο οργανικών θέσεων Σημαιοφόρου ή Ανθυποπλοιάρχου και μιας οργανικής θέσεως Υποπλοιάρχου. Τα προσόντα κατατάξεως δια την πλήρωσιν των θέσεων τούτων ορισθήσονται δια Β.Δ/τος. Κατά τα λοιπά οι Αξιωματικοί του Κλάδου Ναυτικού Αθλητισμού διέπονται υπό των διατάξεων του Νόμου "περί καταστάσεως Αξιωματικών Β.Ν.".
  2.Κατά την πρώτην εφαρμογήν της παρούσης διατάξεως επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, μετά σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου, αι δύο εκ των ανωτέρω θέσεων πληρωθώσι δια μονιμοποιήσεως εφέδρων Αξιωματικών του Β.Ν. με τον βαθμόν ον κατέχουν εκ των εχόντων υπερδιετή υπηρεσίαν εν τω βαθμώ και ασχολουμένων εις τον Ναυτικόν Αθλητισμόν. Δια του αυτού ως άνω Β.Δ/τος ρυθμισθήσεται και η αρχαιότης των μονιμοποιηθησομένων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 325



270





