ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ - 
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ
ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
37Α
ΠΟΛΕΜΙΚΟ ΝΑΥΤΙΚΟ


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ε

ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΟΙ ΠΟΛΕΜΙΚΟΥ ΝΑΥΤΙΚΟΥ
ΘΕΜΑ 
α

Κατάσταση Αξιωματικών Π.Ν.

1.	ΝΟΜΟΣ ΣΚΔ΄
	της 27 Ιαν./12 Φεβρ.1853
Περί διαρκείας της εν τω Πολεμ. Ναυτικώ ή τω Στρατώ Ξηράς υπηρεσίας των αποστελλομένων εις την αλλοδαπήν.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ.96 Νόμ.4411/ 1929.

2.	ΝΟΜΟΣ ΤΜΗ΄
	της 23 Αυγ./4 Σεπτ.1856
Περί καταστάσεως αξιωματικών του Β.Ναυτικού.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ.ΑΧΕ΄ της 19/23 Δεκ. 1887 περί μεταρρυθμίσεως του Νόμ. ΤΜΗ΄,
  β)Νόμ. Δ?Γ της 8/9 Οκτ. 1912 περί τροποποιήσεως των περί καταστάσεως των αξιωματικών του Β.Ναυτικού διατάξεων,
  γ)Νόμ.763 της 24/25 Αυγ.1917 περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί καταστάσεως των αξιωματικών και υπαξιωματικών του Πολεμικού Ναυτικού,
  δ)Νόμ.1749 της 24/26 Φεβρ.1919 περί τροποποιήσεως των περί καταστάσεως των αξιωματικών του Πολεμικού Ναυτικού Νόμων, κατηργήθη υπό του άρθρ. 65 Νόμ.4261/1929.

3.	ΝΟΜΟΣ ΨΒ΄
	της 10/18 Νοεμ.1861
Περί ναυτικών προβιβασμών.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ.ΑΤΝΓ΄ της 15/17 Φεβρ.1886 περί εξετάσεως των δοκίμων της τετάρτης τάξεως της 


ναυτικής σχολής και περί προβιβασμού των σημαιοφόρων,
  β)Νόμ.ΑΤΝΣΤ΄ της 7/8 Απρ.1886 περί εκτάκτων ναυτικών μέτρων (καταργηθείς υπό του Νόμ.ΔΠΗ΄),
  γ)Νόμ.ΑΤΝΗ΄ της 7/8 Απρ.1886 περί προβιβασμού των δοκίμων α΄ τάξεως του Β. Ναυτικού εις τον βαθμόν του ανθυποπλοιάρχου,
  δ)Νόμ.ΒΨΙΓ΄ της 31 Μαρτ./3 Απρ.1900 περί καταργήσεως και αντικαταστάσεως του άρθρ.14 του ΨΒ΄ Νόμου,
  ε)Νόμ.Γπ?Α της 13/16 Ιαν.1912 περί τροποποιήσεως των προς προβιβασμόν προσόντων των αξιωματικών και των περί οργανισμού των πληρωμάτων του ναυτικού διατάξεων,
  ς)Νόμ.ΔΠΗ΄ της 8/9 Οκτ.1912 περί τροποποιήσεως των διατάξεων περί προβιβασμού των αξιωματικών και των πληρωμάτων του πολεμικού ναυτικού,
  ζ)Νόμ.(ΔΡΜΓ)9 της 26 Μαρτ./11 Απρ.1913 περί αντικαταστάσεως του άρθρ.3 του Νόμ.Γπ?Α΄της 13 Ιαν.1912 περί τροποποιήσεως των προς προβιβασμόν προσόντων των αξιωματικών και των περί οργανισμού των πληρωμάτων του Ναυτικού διατάξεων,
  η)Νόμ.(ΔΣΕ) 71 της 22/22 Μαϊου 1913 περί των αιτία πολέμου προβιβασμών και συντάξεων των αξιωματικών και των πληρωμάτων του Β.Ναυτικού,
  θ)Νόμ.314 της 14/18 Οκτ.1914 περί κανονισμού προσόντων προαγωγής ανθυποπλοιάρχων του Β.Ναυτικού,
  κατηργήθη υπό του Νόμ.4411/1929.

  
Σελ. 327

4.	ΝΟΜΟΣ Ω?Β΄
	της 31 Ιαν./2 Φεβρ.1881
Περί συστάσεως σώματος ιατρών του Πολεμικού Ναυτικού και προσόντων αυτών.
  Κατηργήθη υπό του:
  α)Νόμ.ΑΩΛΖ΄της 26/29 Μαϊου 1890 περί βαθμολογίας και προσόντων των αξιωματικών του ιατρικού κλάδου του Β.Ναυτικού, όστις επίσης κατηργήθη δια του Νόμ.4411/1929.
  Σχετικοί και οι:
  β)Νόμ.268 της 31 Μαΐου/2 Ιουν.1914 περί κυρώσεως Β.Δ/τος περί της κατατάξεως ως ανθυπιάτρων των υπηρετούντων εν τω Β.Ναυτικώ ιατρών και περί διδασκαλίας και εξετάσεως των μαθητών της τρίτης τάξεως των ναυτικών δοκίμων κατά το σχολικόν έτος 1912-1913.
  γ)Νόμ.2528 της 26 Σεπτ./13 Οκτ.1920 περί βαθμολογίας και προσόντων των αξιωματικών του ιατρικού κλάδου του Π.Ναυτικού.
  δ)Νόμ.6215 της 31 Ιουλ./4 Αυγ.1934 περί μετατάξεως ενός αποφοίτου Στρατιωτικής Ιατρικής Σχολής εις την Υγειονομικήν Υπηρεσίαν του Π. Ναυτικού.

5.	ΝΟΜΟΣ Ω?Ε΄
	της 31 Ιαν./6 Φεβρ.1881
Περί διορισμού αποστράτων αξιωματικών του Β.Ναυτικού.
  Σχετικός και ο:
  α)Νόμ.ΑΣΟ΄ της 31 Οκτ./2 Νοεμ.1885 περί διορισμού αποστράτων αξιωματικών του Β.Ναυτικού εις οργανικάς θέσεις εν τη ξηρά, όστις κατηργήθη υπό του Νόμ.Δ0Δ/1912 περί τροποποιήσεως των περί ναυτικής στρατολογίας διατάξεων.

6.	ΝΟΜΟΣ ΑΤΝΔ΄
	της 1/1 Απρ.1886
Περί της υπηρεσίας των παρά τω Β.Ναυστάθμω, τη σχολή των Ναυκλάστρων, τω Ναυτικώ νοσοκομείω Πειραιώς και τοις επακτίοις οχυρώμασιν υπηρετούντων αξιωματικών του Βασιλικού Ναυτικού εφ' όσον ο κατά θάλασσαν στρατός διατελεί εν επιστρατεύσει.
  ΄Αρθρον μόνον.-Η υπηρεσία των παντός κλάδου αξιωματικών του Β.Ναυτικού των υπηρετούντων εν τω Β.Ναυστάθμω, εν τη σχολή των ναυκλάστρων, εν τω νοσοκομείω Πειραιώς και εν τοις επακτίοις 

Σελ. 328

οχυρώμασι, δι' όσον χρόνον ο κατά θάλασσαν στρατός διατελεί εν επιστρατεύσει, λογίζεται υπηρεσία θαλάσσιος και θαλάσσιοι αυτοίς δίδονται αποδοχαί.

7.	ΝΟΜΟΣ ΑΨΜΑ΄
	της 3/6 Απρ.1889
Περί υπηρεσίας των εις ξένα πολεμικά πλοία εκπαιδευμένων αξιωματικών του Β.Ναυτικού. 
  Κατηργήθη δια του άρθρ.96 Νόμ.4411/1929.

8.	ΝΟΜΟΣ ΑΩΜΔ΄
	της 30 Μαϊου/1 Ιουν.1890
Περί βαθμολογίας και προσόντων των αξιωματικών του φαρμακευτικού κλάδου του Βασιλικού Ναυτικού.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ.96 Νόμ.4411/ 1929.

9.	ΝΟΜΟΣ ΒΦΟΣΤ΄
	της 5/8 Ιουν.1899
Περί χορηγήσεως αδείας απουσίας τριών ετών εις δύο μαχίμους αξιωματικούς του Β.Ναυτικού.
  (Προς αποδοχήν υπηρεσίας παρά τω Υπάτω Αρμοστή Κρήτης).

10.	ΝΟΜΟΣ ΒΧΙ΄
	της 7/9 Ιουλ.1899
Περί προσλήψεως ιερέων εις την υπηρεσίαν του Β.Ναυτικού.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  α)Νόμ.ΒΨΙΣΤ΄ της 31 Μαρτ./3 Απρ.1900 περί τροποποιήσεως του άρθρ.1 του Νόμ.ΒΧΙ΄.
  κατηργήθη υπό του:
  β)Νόμ.Δ?Α΄ της 8/9Οκτ.1912 περί των ιερέων του Βασιλικού Ναυτικού.
  Βλ.ήδη άρθρ.26,38,41 εδάφ.γ΄ του κατωτ.Κωδ.Ν.794/1948.



11.	ΝΟΜΟΣ ΓΣΞΖ΄
	της 3/8 Απρ.1908 (ΦΕΚ Α΄78)
Περί συντάξεως των κατωτέρων αξιωματικών και αρχικελευστών του μηχανικού σώματος του Πολεμικού Ναυτικού.

12.	ΝΟΜΟΣ ΓΦΞΘ΄
	της 20/23 Φεβρ.1910
Περί συστάσεως ναυπηγικού κλάδου του Β.Ναυτικού και περί των υπαρχόντων ναυπηγικών Βαθμοφόρων.

13.	ΝΟΜΟΣ ΓΧΞΕ΄
	της 23/28 Μαρτ.1910
Περί τοποθετήσεως των αξιωματικών του Β.Ν.συμφώνως τοις κειμένοις Νόμοις και Δ/σι και περί απαγορεύσεως της αναθέσεως τούτοις καθηκόντων δύο οργανικών θέσεων συγχρόνως.
  Κατηργήθη υπό του Β.Δ.6/8 Αυγ.1912 περί οργανώσεως της Κεντρ.Υπηρεσίας του Υ.Ν.

14.	ΝΟΜΟΣ 306
	της 11/13 Οκτ.1914 (ΦΕΚ Α΄ 290)
Περί των αριθμών των αξιωματικών του Β.Ναυτικού και των προβιβασμών αυτών.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ.644 της 19/20 Φεβρ.1915 περί αντικαταστάσεως της τελευταίας παραγράφου του άρθρ.4 του Νόμ.306/1914,
  β)Νόμ.880 της 26 Αυγ./11 Σεπτ.1917 περί εκτιμήσεως της ικανότητος και του στρατιωτικού χαρακτήρος των αξιωματικών και υπαξιωματικών του πολεμικού ναυτικού και περί προβιβασμού αυτών,
  γ) Νόμ.1249 της 5/7 Απρ.1918 περί ερμηνείας του Νόμ.306/1914,
  δ)Νόμ.2024 της 22/22 Φεβρ.1920 περί τροποποιήσεως του Νόμ.306,
  ε)Νόμ.2743 της 16 Αυγ./24 Σεπτ.1921 περί κυρώσεως του από 2 Δεκ.1920 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως του άρθρ.2 του Νόμ.2024 και ορισμού διατάξεων περί προβιβασμού και κανονισμού αρχαιότητος των αξιωματικών του Β.Ναυτικού και καταργήσεως του 880 Νόμου",
  ς)Νόμ.2803 της 16/22 Ιουν.1922 περί καταργήσεως και αντικαταστάσεως του άρθρ.3 του 2743 Νόμου,
  αντικατεστάθη υπό των κατωτέρω νεωτέρων διατάξεων.


15.	ΝΟΜΟΣ 547
	της 31/31 Δεκ.1914 (ΦΕΚ Α΄ 406)
Περί τοποθετήσεως των αξιωματικών του Β.Ν. συμφώνως τοις κειμένοις Νόμοις και Β.Δ/σι περί απαγορεύσεως της αναθέσεως  εις τούτους καθηκόντων δύο συγχρόνως οργανικών θέσεων.

16.	ΝΟΜΟΣ 786
	της 28/29 Αυγ.1917 (ΦΕΚ Α΄ 178)
Περί κυρώσεως του από 11 Ιουλ.1917 Β.Δ/τος περί ναυτικών μέτρων κατά την διάρκειαν του παρόντος πολέμου και περί προσθήκης συναφών διατάξεων.
  Κατηργήθη υπό του Νόμ.2743/1921.

17.	ΝΟΜΟΣ 2361
	της 29/30 Ιουν.1920 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Περί συστάσεως Διοικητικού κλάδου κατωτέρων αξιωματικών του Π.Ναυτικού.

18.	ΝΟΜΟΣ 3333
	της 5/9 Ιουν.1925 (ΦΕΚ Α΄ 143)
Περί βαθμολογίας, κατατάξεως, εκπαιδεύσεως και προσόντων προαγωγής των αξιωματικών και υπαξιωματικών μηχανικών του Π.Ναυτικού.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  α)Νόμ.4613 της 30 Απρ/5 Μαϊου 1930 (ΦΕΚ Α΄ 142) περί τροποποιήσεως του 3333 Νόμου,
  β)Νόμ.4884 της 11/16 Μαρτ.1931 (ΦΕΚ Α΄ 60) περί καταργήσεως του άρθρ.7 του Νόμ.3333,
  γ)Νόμ.5528 της 10/17 Ιουν.1932 (ΦΕΚ Α΄ 191) περί τροποποιήσεως του Νόμ.3333,
  κατηργήθη μετ' αυτών υπό των Α.Ν.712/1937.

19.	ΝΟΜΟΣ 4261
	της 30 Ιουλ./3 Αυγ.1929 (ΦΕΚ Α΄260)
Περί καταστάσεως των αξιωματικών του Πολεμικού Ναυτικού.
  Ο Νόμος ούτος, ως και οι:
  α)Νόμ.5040 της 20/27 Ιουν.1931 (ΦΕΚ Α΄ 170) περί τροποποιήσεως του Νόμ.4261,
  β)Ν.Δ. 9/11 Απρ.1935 περί αντικαταστάσεως του άρθρ.46, Νόμ.4261,
  γ)Α.Ν.25/25 Ιαν. 1936 (ΦΕΚ Α΄62) περί διενεργείας μεταβολών αξιωματικών δια Β.Δ/τος,
  δ)Ν.Δ.24/30 Ιουλ.1936 (ΦΕΚ Α΄ 316) περί εφαρμογής άρθρ.64 Α.Ν.25 Ιαν.1936 περί των αξιωματικών του κατά θάλασσαν Στρατού,
Σελ. 329
  
ε)Α.Ν.750 της 18/23 Ιουν.1937 (ΦΕΚ Α΄ 238) περί τροποποιήσεως του άρθρ.46 κωδ.Νόμ.4261, κατηργήθη δια του άρθρ.126 του Α.Ν.905/1937.

20.	ΝΟΜΟΣ 4411
	της 23 Αυγ./2 Σεπτ.1929 (ΦΕΚ Α΄327)
Περί συγκροτήσεως, προελεύσεως, αποστρατείας κλπ. των στελεχών Β.Ν.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ.4708 της 13/14 Μαϊου 1930 περί αυθεντικής ερμηνείας των άρθρ.17, 19 και 60 Νόμ.4411,
  β)Νόμ.4709 της 13/14 Μαϊου 1930 περί εναρμονίσεως των περιεχομένων του άρθρ.53 του Νόμ.4411 προς τας διατάξεις του 4444 τοιούτου,
  γ)Νόμ.4710 της 13/14 Μαϊου 1930 περί τροποποιήσεως των άρθρ.6,17 και 93 του Νόμ.4411,
  δ)Νόμ.4904 της 20/30 Μαρτ.1931 περί αντικαταστάσεως του εδαφ.3 του άρθρ.19 του Νόμ.4411,
  ε)Νόμ. 4905 της 26/30 Μαρτ.1931 περί αυθεντικής ερμηνείας των άρθρ.82 του Νόμ.4110 και 43 του Νόμ.4411,
  ς)Νόμ.4920 της 3/8 Απρ. 1931 περί αντικαταστάσεως του άρθρ.17 του Νόμ.4411,
  ζ)Νόμ.4921 της 3/8 Απρ.1931 περί αντικαταστάσεως της 2 παραγράφου του άρθρ.18 του Νόμ.4411,
  η)Νόμ.4945 της 16 Απρ./5 Μαϊου 1931 περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ.39 του Νόμ.4411,
  θ)Νόμ.5037 της 20/26 Ιουν.1931 περί προσθήκης διατάξεως εις το άρθρ.39 του Νόμ.4411,
  ι)Νόμ.5041 της 20/30 Ιουν.1931 περί αντικαταστάσεως άρθρ.55,56 Νόμ.4411,
  ια)Νόμ.5130 της 8/16 Ιουλ.1931 περί αντικαταστάσεως του άρθρ.91 Νόμ.4411,
  ιβ)Νόμ.5131 της 8/16 Ιουλ. 1931 περί αντικαταστάσεως του άρθρ.6 Νόμ.4411,
  ιγ)Νόμ.5132 της 8/16 Ιουλ.1931 περί αντικαταστάσεως του 2 εδαφίου της 5 παραγράφου του άρθρ.65 Νόμ.4411,
  ιδ)Νόμ.5201 της 23/30 Ιουλ.1931 περί λειτουργίας Σχολής Πολέμου εν τω Πολεμικώ Ναυτικώ,
  εκωδικοποιήθη μετ' αυτών δια του
  ιε)Π.Δ.21/29 Αυγ.1931 περί κωδικοποιήσεως του Νόμ.4411,όπερ τροποποιηθέν υπό των:
  ις)Νόμ.5682 της 3/13 Σεπτ.1932 περί κυρώσεως του Ν.Δ.15 Ιουλ.1932 περί αντικαταστάσεως άρθρ.25 Νόμ.4411,
  ιζ)Νόμ.5893 της 4/28 Οκτ.1933 περί μηχανικών αξιωματικών πληρωμάτων,
  
  
Σελ. 330
  
ιη)Νόμ.5937 της 5/7 Δεκ.1933 περί προσθήκης παρ.4 και 5 εις το άρθρ. 19 Νόμ.4411,
  ιθ)Νόμ.6003 της 24/27 Ιαν.1934 περί τροποποιήσεως διατάξεων του Νόμ.4411,
  κ)Νόμ.6140 της 4/7 Ιουν.1934 περί ειδικής μονιμότητος εν τη υπηρεσία,
  κα)Νόμ.6280 της 7/15 Σεπτ.1934 περί προσθήκης εις το άρθρ.7 Νόμ.4411,
  κβ)Ν.Δ.7/11 Ιουν. 1935 περί τροποποιήσεως των άρθρ.38 και 39 του Νόμ.4411,
  κγ)Ν.Δ.28/28 Ιουν.1935 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Νόμ.4411,
  κδ)Ν.Δ.21/25 Οκτ.1935 περί συμπληρώσεως του άρθρ.89 Νόμ.4411.
  κε)Α.Ν.28/31 Οκτ.1935 περί τροποποιήσεως διατάξεων άρθρ.17 και 19 Νόμ.4411,
  κς)Α.Ν.19/23 Νοεμ.1935 (ΦΕΚ Α΄ 601α)περί τροποποιήσεως άρθρ.39 Νόμ.4411,
  κζ)Ν.Δ.24/30 Ιουλ. 1936 περί τροποποιήσεως διατάξεων Νόμ.4411,
  κη)Α.Ν.125 της 13/23 Σεπτ.1936 περί τροποποιήσεως των περί ιεραρχίας και αρχαιότητος διατάξεων Νόμ.4411,
  κθ)Α.Ν.349 της 16/30 Νοεμ.1936 περί καταργήσεως διατάξεως του άρθρ.39 Νόμ.4411,
  λ)Α.Ν.451 της 25 Ιαν./6 Φεβρ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 40) περί συμπληρώσεως ειδικών προσόντων προαγωγής αξιωματικών Β.Ν.
  λα)Α.Ν.712 της 4/9 Ιουν.1937 (ΦΕΚ Α΄ 217) περί τροποποιήσεως και καταργήσεως διατάξεών τινων του Νόμ.4411,
  κατηργήθη δια του άρθρ.126 Α.Ν.905/1937.

21.	ΝΟΜΟΣ 4883
	της 11/16 Μαρτ.1931 (ΦΕΚ Α΄ 60)
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Ν.Δ. της 16 Σεπτ.1925 περί μονιμοποιήσεως προσωπικού μηχανικών και ηλεκτρομηχανικών εις την Υπηρεσίαν του Ασυρμάτου και των τροποποιησάντων τούτο Ν.Δ. της 20 Μαϊου 1926 και 2 Σεπτ.1926.
  Kατηργήθη δια του άρθρ.11 Νόμ.5893/33.



22.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22/25 Ιαν.1936 (ΦΕΚ Α΄61)
Περί διενεργείας μεταβολών αξιωματικών Β.Ν. δια Β.Δ/τος.
  Βλ. ήδη Β.Δ.726/1961 και 792/1961 (τόμ.36 σελ.24).

23.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.578
	της 29 Μαρτ./3 Απρ.1937 (ΦΕΚ Α΄ 123)
Περί θέσεως εις ειδικήν μονιμότητα δι' υπηρεσίας Πυροβολικού.
  (Προσωρινής ισχύος).

24.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.905 
	της 2/23 Οκτ.1937 (ΦΕΚ Α΄ 426)
Περί καταστάσεως Αξιωματικών Β.Ναυτικού.
  Ο Νόμος ούτος, ως και οι:
  α)Α.Ν.1313 της 15/21 Ιουλ.1938 (ΦΕΚ Α΄ 266) περί συμπληρωματικών διατάξεων δια τους υπαγομένους εις τον Α.Ν.905/1937,
  β)Α.Ν.1838 της 17/24 Ιουλ.1939 (ΦΕΚ Α΄ 298) περί τροποποιήσεως του άρθρ. 60 Α.Ν.905/1937,
  γ)Α.Ν.2096 της 21/24 Νοεμ.1939 (ΦΕΚ Α΄ 508) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων Α.Ν.905/1937,
  δ)Α.Ν. 3095 της 19 Απρ./28 Μαϊου 1942 (ΦΕΚ Α΄14, αναδημ.ΦΕΚ Α΄ 105/30 Απρ.1945) περί συμπληρώσεως των άρθρ.110 παρ.4, 114 παρ.1 και 116 του Α.Ν.905/1937,
  ε)Α.Ν.3098 της 24 Απρ./28 Μαϊου 1942 (ΦΕΚ Α΄ 14, αναδημ.ΦΕΚ Α΄ 99/23 Απρ.1945) περί συμπληρώσεως του δευτέρου εδαφίου παρ.1 του άρθρ.29 Α.Ν.905/1937,
  ς)Α.Ν.3195 της 9 Σεπτ.1943/19 Ιουν.1945 (ΦΕΚ Α΄ 157) περί προσθήκης εις Α.Ν.905/1937,
  ζ)Νόμ.1058 της 15/30 Δεκ.1943 περί αποκτήσεως βαθμού γενικών Αξιωματικών υπό Πλοιάρχων του Π.Ν. ευρισκομένων εν ειδική μονιμότητι,
  η)Νόμ.1178 της 10 Ιαν./12 Φεβρ.1944 (ΦΕΚ Α΄ 26) περί αντικαταστάσεως του εδαφ.α΄του άρθρ.79 Α.Ν.905/1937,
  θ)Νόμ.66 της 2/12 Δεκ.1944 περί τροποποιήσεως του άρθρ.66 Α.Ν.905/1937,
  ι)Α.Ν.171 της 7/9 Μαρτ.1945 (ΦΕΚ Α΄ 51) περί αντικαταστάσεως του άρθρ.111 Α.Ν.905/1937,
  ια)Α.Ν.399 της 11/15 Ιουν.1945(ΦΕΚ Α΄ 151) περί τροποποιήσεως άρθρων τινών του Α.Ν.905/1937,
  ιβ)Α.Ν.443 της 22 Μαϊου/9 Ιουλ.1945 (ΦΕΚ Α΄ 178) περί τροποποιήσεως άρθρ.7 και 84 του Α.Ν.905/1937.
  
ιγ)Α.Ν.665 της 13/15 Νοεμ.1945 (ΦΕΚ Α΄ 280) περί τροποποιήσεως άρθρ.7,8,28,54,60,61,62 και 63 Α.Ν.905/1937,
  ιδ)Α.Ν.990 της 23/26 Φεβρ.1946 (ΦΕΚ Α΄ 65) περί τροποποιήσεως των άρθρ.7, 28 και 64 του Α.Ν.905/1937,
  ιε)Α.Ν.1010 της 25/26 Φεβρ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 68) περί αντικαταστάσεως των άρθρ.2-6 και τροποποιήσεως των άρθρ.38, 76, 77 και 84 του Α.Ν.905/1937,
  ις) Ν.Δ.274 της 17/19 Απρ.1947 (ΦΕΚ Α΄ 71) περί τροποποιήσεως του άρθρ.5 του Α.Ν.990/1946,
  ιζ)Νόμ.344 της 19/25 Ιουν.1947(ΦΕΚ Α΄ 123) περί συμπληρώσεως του άρθρ.60 Α.Ν.905/37,
  ιη)Νόμ.356 της 30 Ιουν./8 Ιουλ.1947 (ΦΕΚ Α΄ 137) περί κυρώσεως του από 30 Απρ./2 Μαϊου 1946 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως του άρθρ.40 Α.Ν.906/37,
  ιθ)Νόμ.557 της 23 Φεβρ./2 Μαρτ.1948 (ΦΕΚ Α΄ 57) περί προσθήκης παρ.5 εις το άρθρ.59 Α.Ν.905/37,
  κατηργήθησαν δια του άρθρ.168 του Α.Ν.794/ 1948.

25.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2736
	της 27/29 Δεκ.1940 (ΦΕΚ Α΄ 454)
Περί των εν καιρώ πολέμου απαιτουμένων προσόντων προαγωγής εις το Β.Ν.
  Κατηργήθη ως προς τους αξιωματικούς δια του άρθρ.13 Α.Ν.665/1945 και ως προς τους υπαξιωματικούς δια του άρθρ.15 Ν.Δ.246/1947.

26.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.315
	της 12/28 Ιουλ.1941 (ΦΕΚ Α΄ 251)
Περί καταστάσεως Αξιωματικών και Υπαξιωματικών εργαζομένων εις Συνεργεία Πολεμικού Ναυτικού.
  (Αφεώρα τους εργαζομένους εις διοικούμενα υπό των Αρχών Κατοχής συνεργεία κλπ.).

27.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1170
	της 7 Μαρτ./1 Απρ.1942 (ΦΕΚ Α΄ 69)
Περί τροποποιήσεως των περί καταστάσεως αξιωματικών, υπαξ/κών, διόπων, ναυτών και ναυτοπαίδων Β.Ν. διατάξεων.
  Ο Νόμος ούτος, ως και ο εν Μ.Ανατολή εκδοθείς
  α)Α.Ν.3188/1943 (ΦΕΚ Α΄ 25) περί τροποποιήσεως του άρθρ.36 Α.Ν.905/37 και υπεδαφ.β΄ εδαφ.2 άρθρ.24 Α.Ν.1101/1938,
  κατηργήθησαν υπό του Α.Ν.339/1945.

Σελ. 331

28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1058
	της 15/30Δεκ.1943 (ΦΕΚ Α΄ 440)
Περί αποκτήσεως βαθμού Γενικών Αξιωματικών και Πλοιάρχων του Β.Ν. ευρισκομένων εν ειδική μονιμότητι.
  Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσεν υπό του
  α)Νόμ.62 της 2/7 Δεκ.1944 περί ακυρώσεως Νόμ.1058/1943.

29.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.399
	της 11/15 Ιουν.1945 (ΦΕΚ Α΄ 151)
Περί τροποποιήσεως άρθρων τινών του Α.Ν.905/ 1937 "περί καταστάσεως αξιωματικών Β.Ν." του Α.Ν.1101/1938 "περί καταστάσεως υπαξιωματικών Β.Ν." και του Α.Ν.1391/1938 "περί καταστάσεως διόπων, ναυτών και ναυτοπαίδων Β.Ν.".
  ΄Αρθρ.1-3.(Αντικαθίστανται το άρθρ.36 Α.Ν. 905/1937, το άρθρ.24 Α.Ν. 1101/1938 και το άρθρ. 23 Α.Ν.1391/1938, αφορώντα τας αδείας γάμου αξιωματικών, υπαξιωματικών και ναυτοδιόπων Β.Ν.).
  ΄Αρθρ.4.-(Προσωρινής ισχύος).
  ΄Αθρ.5.-1.Οι τυχόν αποταχθέντες λόγω του ότι ετέλεσαν τον γάμον των χωρίς να τηρηθώσιν αι διατυπώσεις των εν τοις προηγουμένοις άρθροις αναφερομένων διατάξεων, επαναφέρονται ως μόνιμοι εις την ενεργόν υπηρεσίαν του Β.Ν. τασσόμενοι εις την προτέραν των αρχαιότητα και προάγονται αναδρομικώς εφ' όσον προήχθη νεώτερός των:
  α)Εάν κατά την διάρκειαν του παρόντος πολέμου υπηρέτησαν επί Πολεμικού πλοίου τουλάχιστον επί εν έτος.
  β)Εάν το Ανώτερον Ναυτικόν Συμβούλιον ήθελεν αποφανθή υπέρ της επαναφοράς των.
  2.Οι επαναφερόμενοι ουδενός είδους αναδρομικών αποδοχών δικαιούνται.
  ΄Αρθρ.6.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργούνται:
  α)Το Ν.Δ.1170/1942 "περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί καταστάσεως αξιωματικών, Υπαξιωματικών, Διόπων, ναυτών και ναυτοπαίδων Β.Ναυτικού Νόμων"(ΦΕΚ69-Α).
  Β)Ο Α.Ν.3188/1943 "περί τροποποιήσεως του υπεδαφ.β)του εδαφ.2 του άρθρ.36 του Α.Ν.905/1937 και του υπεδαφ.β)του εδαφ.2 του άρθρ.24 του Α.Ν.1101/1938 δημοσθιευθείς εις την Μέσην Ανατολήν (ΦΕΚ 25-Α), ως και πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.

Σελ. 332

30.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.669
	της 13/15 Νοεμ.1945 (ΦΕΚ Α΄ 280)
Περί μετατάξεως αξιωματικών μηχανικών Β.Ν. εις τους κλάδους του ναυπηγού και ηλεκτρολόγου μηχανικού, ως και μονιμοποιήσεως επικούρων αξιωματικών ναυπηγών Β.Ν.

31.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.393
	της 12/19 Αυγ.1947 (ΦΕΚ Α΄ 177)
Περί τροποποιήσεως άρθρ.54 Α.Ν.905/37 "περί καταστάσεως αξ/κών και καθορισμού ενίων διατάξεων αφορωσών τους αξ/κούς και υπαξ/κούς Β.Ν. κλπ.".
  (Τροποποιείται το άρθρ.54 του ήδη καταργηθέντος Α.Ν.905/1937. Αι λοιπαί διατάξεις είναι προσωρινής ισχύος).



32.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.794 
	της 27/28 Σεπτ.1948 (ΦΕΚ Α΄ 246)
Περί καταστάσεως Αξιωματικών Β.Ν.
  Κυρωθείς δια του
  α)Ν.Δ.1044 της 26/27 Αυγ.1949 (ΦΕΚ Α΄ 183) περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Α.Ν. 794/1948, εκωδικοποιήθη δια του κατωτ.Β.Δ. 10/28 Δεκ.1949.

33.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1167 
	της 7/15 Οκτ.1949 (ΦΕΚ Α΄ 263)
Περί αρχαιότητος και προαγωγής Ανθυποπλοιάρχων εισελθόντων εις Σ.Ν.Δ. το έτος 1939.
  (Προσωρινής ισχύος. Το άρθρ.2 αντικατεστάθη δια του άρθρ.3 Νόμ.1681/1951).

34.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/28 Δεκ.1949 (ΦΕΚ Α΄ 357)
	Διόρθ.Ημαρτ.εν ΦΕΚ Α΄ 31/1 Φεβρ.1950.
Περί Κωδικοποιήσεως των Νόμων περί καταστάσεως Αξιωματικών Β.Ν.
  ΄Εχοντες υπ' όψει το άρθρον εικοστόν δεύτερον, παρ.ΙΙΙ, του Ν.Δ.1044/1949, μετά γνώμην του Α.Ν.Σ., προτάσει του Ημετέρου επί των Ναυτικών Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Πάσαι αι εν ισχύι διατάξεις αι αφορώσαι την κατάστασιν των Αξιωματικών Β.Ν., ήτοι:
  α)του Α.Ν.794/27-9-48 "περί καταστάσεως Αξιωματικών Β.Ν. (ΦΕΚ 246 Α/28-9-1948 και β)του Ν.Δ.1044/26-8-1949 "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως  του υπ' αριθ.794/1948 Α.Νόμου "περί καταστάσεως Αξιωματικών Β.Ναυτικού" (ΦΕΚ 183 Α/27-8-1949), κωδικοποιούνται εις ενιαίον κείμενον Νόμου, υπό τον τίτλον Κωδικοποιημένος Νόμος υπ' αριθ.794 περί καταστάσεως Αξιωματικών Β.Ν." έχον ως ακολούθως:
  ΝΟΜΟΣ 794
  Τροποποιηθέν δια των:
  1)Νόμ.1959 της 19/20 Δεκ.1951 (ΦΕΚ Α΄ 322).
  2)Νόμ.2215 της 24/24 Σεπτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 265).
  3)Β.Δ. της 3 Φεβρ./17 Μαρτ.1954 (ΦΕΚ Α΄ 44).
  4)Ν.Δ.2923 της 20/24 Ιουλ.1954 (ΦΕΚ Α΄ 159).
  5)Ν.Δ.2955 της 10/18 Αυγ.1954 (ΦΕΚ Α΄ 186).
  6)Β.Δ. της 28 Ιουν./14 Ιουλ.1955 (ΦΕΚ Α΄ 184).
  7)Νόμ.3646 της 29/31 Δεκ.1956(ΦΕΚ Α΄ 305).
  8)Β.Δ. της 3/13 Μαϊου 1958 (ΦΕΚ Α΄ 71).
  9)Β.Δ. της 31 Μαϊου/14 Ιουν.1958 (ΦΕΚ Α΄ 89).
  10)Β.Δ.της 12 Ιουλ./8 Αυγ.1958 (ΦΕΚ Α΄ 115).
  11)Ν.Δ.3963 της 6/13 Αυγ.1959 (ΦΕΚ Α΄ 165).
  12)Ν.Δ.4028 της 12/13 Νοεμ.1959 (ΦΕΚ Α΄ 249).
  
13)Β.Δ.726 της 19/20 Σεπτ.1961 (ΦΕΚ Α΄ 185).
  14)Β.Δ.592 της 1 Σεπτ./8 Οκτ.1964 (ΦΕΚ Α΄ 171).
  15.Β.Δ.434 της 25 Απρ./24Μαϊου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 113).
  16)Ν.Δ.4520 της 29/30 Ιουν.1966(ΦΕΚ Α΄ 133).
  17)Α.Ν.2 της 4/4 Μαϊου 1967 (ΦΕΚ Α΄ 64).
  Κατηργήθη δια του άρθρ.71 Ν.Δ.1400/1973 (τόμ.36Γ σελ.1132,01) πλην των κατωτέρω άρθρ.33,34,36,44,45,58,59,60,63 έως 68, 105, 106, 111, 137 έως και 151. Εξ αυτών τα άρθρ.45, 58, 59, 60, 63 έως και 68 διατηρούνται εν ισχύϊ μέχρις εκδόσεως του Γενικού Κανονισμού Υπηρεσίας εν τω Ναυτικώ.
  Προέλευσις και βαθμός κατατάξεως 
Οικονομικών
  ΄Αρθρ.33.-(΄Αρθρ.33 Α.Ν.794/48).-1.Οι Αξ/κοί του Οικονομικού Κλάδου προέρχονται εκ των αποφοίτων της παρά της Σ.Ν.Δ. λειτουργούσης Σχολής Δοκίμων Σημαιοφόρων Οικονομικών, κατατασσομένων ως Σημαιοφόρων Οικονομικών. Εις την Σχολήν ταύτην εισάγονται κατόπιν διαγωνισμού κατατασσόμενοι ως Δόκιμοι Σημαιοφόροι Οικονομικοί, πτυχιούχοι της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή Νομικής ή Πολιτικών Επιστημών ενός των Πανεπιστημίων του Κράτους ή ξένων ομοτίμων Πανεπιστημίων.
  "Κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων του προηγουμένου εδαφίου, δύναται κατόπιν αποφάσεως του Α.Ν.Σ., να ορίζωνται ως απαιτούμενα προσόντα τα του τελειοφοίτου της οικείας Ανωτάτης Σχολής, εφ' όσον κατά τους ενεργουμένους εκάστοτε διαγωνισμούς δεν παρουσιάζονται υποψήφιοι κεκτημένοι πτυχίον των εν τω προηγουμένω εδαφίω αναφερομένων Σχολών ή ο αριθμός των παρουσιαζομένων κρίνεται υπό του Α.Ν.Σ. ανεπαρκής προς λειτουργίαν της Σχολής.
  Εις τας Σχολάς, περί ων το άρθρ.33 παρ.1 του Κωδ.Νόμ.794/48, προστίθεται και η "Ανωτάτη" Σχολή Βιομηχανικών Σπουδών.
  Οι ούτωσι κατατασσόμενοι τελειόφοιτοι, δεν προάγονται εις τον βαθμόν του Πλωτάρχου εάν δεν αποκτήσουν εν τω μεταξύ το πτυχίον της οικείας Ανωτάτης Σχολής.
  Οι εξ ιδιωτών προερχόμενοι υποψήφιοι δέον να μη έχωσι συμπλεπληρωμένον το 28ον έτος της ηλικίας των κατά την 1ην Ιανουαρίου του έτους του διαγωνισμού".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του Ν.Δ. 2598 /1953.
  Η Βιομηχ.Σχολή έγινε "Ανωτάτη" δια του άρθρ.15 Ν.Δ.3876/58.
(Αντί των σελ.333(α)-346) Σελ. 333(β)
Τεύχος 492-Σελ.39
  
2.Ο χαρακτηρισθείς ή χαρακτηριζόμενος ως χρόνος υπηρεσίας Δοκίμου Σημαιοφόρου των Οικονομικών Αξιωματικών Β.Ν. συνυπολογίζεται και προσμετρείται δι' απάσας τας περιπτώσεις ως χρόνος μονίμου σημαιοφόρου Οικονομικού.
  Προέλευσις και βαθμός κατατάξεως Ιατρών
  ΄Αρθρ.34.-(΄Αρθρ.34 Α.Ν.794/48).-Οι Αξ/κοί του Ιατρικού κλάδου προέρχονται εξ απ' ευθείας κατατάξεως Σημαιοφόρων Ιατρών είτε εκ της τυχόν λειτουργούσης Στρατιωτικής Ιατρικής Σχολής, είτε κατόπιν διαγωνισμού διπλωματούχων της Ιατρικής Σχολής, ενός των Πανεπιστημίων του Κράτους ή ομοτίμων Πανεπιστημίων της Αλλοδαπής. Ούτοι άμα τη κατατάξει των υποβάλλονται εις τρίμηνον εν τη Σ.Ν.Δ. ή επί εκπαιδευτικού Πλοίου εκπαίδευσιν προς απόκτησιν των απαιτουμένων ναυτικών και στρατιωτικών προσόντων και γνώσεων, μετά δε επιτυχή εκπαίδευσίν των, προάγονται εις τον βαθμόν του Ανθυποπλοιάρχου.
  Κατά το άρθρ.14 Ν.Δ.4028/1959 (τόμ.36 σελ.205) προς προαγωγήν δέον να συμπληρωθή εξάμηνον εις τον βαθμόν του Σημαιοφόρου.
  Συμφώνως τω άρθρ.153 του παρόντος, ο ανωτέρω διαγωνισμός διέπεται υπό του Β.Δ.29 Νοεμ./17 Δεκ.1947(ΦΕΚ Α΄ 282) περί κατατάξεως Σημαιοφόρων Ιατρών και Φαρμακοποιών και περαιτέρω εκπαιδεύσεώς των, ως ετροποποιήθη υπό του Β.Δ.28 Ιουλ.1951 (ΦΕΚ Α΄ 228).
  Προέλευσις και βαθμός κατατάξεως Δικαστικών
  ΄Αρθρ.36.-(΄Αρθρ.36 Α.Ν.794).1.Αι προελεύσεις των Αξιωματικών του Δικαστικού κλάδου είναι αι ακόλουθοι:
  α)Απ' ευθείας κατάταξις Ανθυποπλοιάρχων Δικαστικών δια διαγωνισμού εκ διπλωματούχων της Νομικής Σχολής ενός των Πανεπιστημίων του Κράτους και κεκτημένων την άδειαν του δικηγορείν ηλικίας δε ουχί ανωτέρας των 30 ετών. Οι ούτω κατατασσόμενοι εκτελούσι καθήκοντα Γραμματέως παρά τω διαρκεί Ναυτοδικείω ή παρά τη διευθύνσει Ναυτικής Δικαιοσύνης, κενωθείσης δε θέσεως προάγονται εις τον βαθμόν του Υποπλοιάρχου Δικαστικού μετά διετή τουλάχιστον υπηρεσίαν εν ενεργεία και κατόπιν διαγωνισμού.
  β)Εάν δι' οιονδήποτε λόγον δεν καθίσταται δυνατή η κατά τον ανωτέρω τρόπον συμπλήρωσις των κενών θέσεων των Υποπλοιάρχων Δικαστικών, 

  
Σελ. 334(β)
Τεύχος 492-Σελ.40

δύνανται να καταταχθούν απ' ευθείας Υποπλοίαρχοι Δικαστικοί, εκ των αιτούντων την κατάταξιν Εισηγητών Συμβουλίου Επικρατείας, Εμμίσθων παρέδρων, Πρωτοδικών, Αντεισαγγελέων Πρωτοδικών και Στρατιωτικών Δικαστικών Συμβούλων Δ΄ τάξεως ηλικίας ουχί ανωτέρας των 35 ετών, δια Β.Δ/τος, μετά σύμφωνον γνώμην του Α.Ν.Σ. εις ο δια την εφαρμογήν του παρόντος λαμβάνει μέρος ως Εισηγητής μετά ψήφου ο Διευθυντής Ναυτικής Δικαιοσύνης, εφ' όσον ούτος είναι μέλος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, άλλως ο αρχαιότερος Πλοίαρχος Δικαστικός. Οι ούτω κατατασσόμενοι ως Υποπλοίαρχοι Δικαστικοί τάσσονται εις το αριστερόν των ήδη ομοιοβάθμων των ανεξαρτήτως χρόνου προγενεστέρας πολιτικής ή στρατιωτικής υπηρεσίας.
  γ)Εν περιπτώσει μη προσελεύσεως καταλλήλων προσώπων εκ των ανωτέρω Δικαστικών, δύνανται να καταταχθούν απ' ευθείας Υποπλοίαρχοι Δικαστικοί δια διαγωνισμού εκ Δικηγόρων, εχόντων τετραετή τουλάχιστον δικηγορικήν υπηρεσίαν παρά πολυμελεί δικαστηρίω και ηλικίαν ουχί ανωτέραν των 35 ετών.
  2.Αι λεπτομέρειαι των ως άνω διαγωνισμών κανονίζονται δια Β.Δ/τος.
  Βλ. όμως και άρθρ. 6-7 Ν.Δ. 657/1970 περί του Δικαστ.Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων τόμ.8 σελ.214,07).
  Β.Δ/τα επί της Εκπαιδεύσεως και 
των πτυχίων
  ΄Αρθρ.44.-(΄Αρθρ.44 Α.Ν.794/48).-Τα αφορώντα την κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου προβλεπομένην εκπαίδευσιν των Αξ/κών, την επιτυχή φοίτησιν και την απόκτησιν πτυχίων καθορίζονται δια των Οργανισμών των οικείων Σχολών ή δι' ειδικών Β.Δ/των.
  Ομοίως δια Β.Δ/τος καθορίζονται οι συντελεσταί βαθμολογιών εις ξένας γλώσσας και ο τρόπος της εξετάσεως εις αυτάς.

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β
  Υποχρεώσεις υπηρετούντων
  Ορκοδοσία
  ΄Αρθρ.45.-(΄Αρθρ. 45 Α.Ν. 794/48).-Απόφοιτοι Ναυτικών και Στρατιωτικών Σχολών και οι οπωσδήποτε κατατασσόμενοι ως Αξιωματικοί του Β.Ν. υποχρεούνται προ της αναλήψεως οιασδήποτε υπηρεσίας να δώσωσι ενώπιον των προϊσταμένων των τον κάτωθι όρκον:
  "Ορκίζομαι να φυλάττω πίστιν εις την Πατρίδα και τον Συνταγματικόν Βασιλέα των Ελλήνων, υπακοήν εις το Σύνταγμα, τους Νόμους και τα Ψηφίσματα του Κράτους, υποταγήν εις τους ανωτέρους μου, να εκτελώ προθύμως και άνευ αντιλογίας τας διαταγάς των, να υπερασπίζω με πίστιν και αφοσίωσιν μέχρι της τελευταίας ρανίδος του αίματός μου τας Σημαίας, να μη τας εγκαταλείπω, μηδέ να αποχωρίζωμαι ποτέ απ' αυτών, να φυλάττω δε ακριβώς τους Στρατιωτικούς Νόμους και να διάγω εν γένει ως πιστός και φιλότιμος στρατιώτης".
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄.
  Παραπτώματα-Ποιναί
  Είδη πειθαρχικών ποινών
  ΄Αρθρ.58.-(΄Αρθρ.58 Α.Ν.794/48).-Δια πάσαν πειθαρχικήν ή υπηρεσιακήν παράβασιν αι επιβαλλόμεναι πειθαρχικαί ποιναί εις τους Αξιωματικούς είναι αι εξής:
  1.Επίπληξις υπό παντός ανωτέρου προς πάντα κατώτερόν του.
  2.Περιορισμός.
  3.Φυλάκισις.
  4.Αργία δια προσκαίρου παύσεως, κατά τους όρους του άρθρου 18.
  5.Αργία δι' απολύσεως, κατά τους όρους του άρθρ.19.
  6.Απόταξις, κατά τους όρους του άρθρ.20.
  Πειθαρχική δικαιοδοσία
  ΄Αρθρ.59.-(΄Αρθρ.59 Α.Ν.794/48).-1.Δικαίωμα επιβολής περιορισμού έχουσιν ο Υπουργός μεν εφ' απάντων των Αξιωματικών Β.Ν. από 1 μέχρι 60 ημερών, οι κάτωθι δε Αξ/κοί επί των υπ' αυτούς υπηρετούντων με την αντίστοιχον δικαιοδοσίαν.
  α)Οι "Ανώτατοι" Αξ/κοί, από 1 ημέρας μέχρι 50 ημερών.
  β)Οι Πλοίαρχοι Ανωτ.Διοικηταί από 1 ημέρας μέχρι 40 ημερών.
  γ)Οι λοιποί Πλοίαρχοι, Κυβερνήται, Διοικηταί ή Διευθυνταί Υπηρεσιών, από 1 ημέρας μέχρι 30 ημερών.
  
δ)Οι λοιποί Ανώτεροι Αξ/κοί, Κυβερνήται Διοικηταί ή Διευθυνταί υπηρεσιών, από 1 ημέρας μέχρις 20 ημερών.
  ε)Οι κατώτεροι Αξ/κοί Κυβερνήται, Διοικηταί ή Διευθυνταί υπηρεσιών, από 1 ημέρας μέχρι 10 ημερών.
  2.Δικαίωμα επιβολής φυλακίσεως έχουσι μόνον ο Υπουργός μέχρι 60 ημερών, οι "Ανώτατοι" Αξ/κοί μέχρι 40 ημερών και οι Πλοίαρχοι, Ανώτεροι Διοικηταί μέχρι 30 ημερών.
  3.Οι αρχαιότεροι Διοικηταί και οι Αρχαιότεροι Κυβερνήται κέκτηνται επί των προσκαίρως τελούντων υπό τας διαταγάς των Πλοίων την εκ του βαθμού των και της κυρίας θέσεώς των απορρέουσαν πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν.
  4.Εις ευρισκομένους μετά των υπ' αυτούς Πλοίων Διοικητάς Ναυτικών δυνάμεων, μη φέροντας βαθμόν "Ανωτάτου" Αξ/κού, και Κυβερνήτας εν τη ημεδαπή ή τη αλλοδαπή εις αποστολήν, ήτις τους τηρεί μακράν του Αρχηγού των ή του Ανωτέρου Διοικητού των, δύναται δι' Υπουργικής αποφάσεως, κατόπιν προτάσεως του οικείου Αρχηγού, να δίδεται πειθαρχική δικαιοδοσία Πλοιάρχου Ανωτέρου Διοικητού.
  5.Εν καιρώ γενικής ή μερικής επιστρατεύσεως, πολέμου ή εξαιρετικών περιστάσεων, δύναται δια Β.Δ/των να παρέχεται εις τους Αξιωματικούς Κυβερνήτας και Διοικητάς ή Διευθυντάς Υπηρεσιών το δικαίωμα επιβολής φυλακίσεως μέχρις ωρισμένου αριθμού ημερών.
  Συμφώνως τη παρ.13 άρθρ.1 Ν.Δ.4520/1966 (τόμ.36 σελ.230,01) όπου εν τω ανωτέρω άρθρ.59 αναφέρεται "Πλοίαρχος Ανώτερος Διοικητής" προστίθεται και "Αρχιπλοίαρχος".
  Παραβάσεις τιμωρούμεναι δια πειθαρχικών 
    ποινών και τρόπος επιβολής και εκτελέσεως
τούτων
  ΄Αρθρ.60.-(΄Αρθρ.60 Α.Ν.794/48).-Αι πειθαρχικαί ή πταισματικαί ή υπηρεσιακαί παραβάσεις, ο τρόπος της επιβολής των πειθαρχικών ποινών, φυλακίσεως, περιορισμού και επιπλήξεως, ο τόπος της εκτίσεως αυτών και εν γένει αι διατυπώσεις και λεπτομέρειαι της εκτελέσεως των άρθρ.58 και 59 κανονίζονται δια Β.Δ/των.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄.
  ΄Αδειαι
  Διάκρισις αδειών
  ΄Αρθρ.63.-(΄Αρθρ.63 Α.Ν.794/48).-΄Αδειαι απουσίας των Αξ/κών του Β.Ν. ορίζονται ως εξής:
  α)΄Αδεια προφορική.
  
(Αντί των σελ.347(α)-352) Σελ. 347(β)
Τεύχος 492-Σελ.41
  
β)΄Αδεια κανονική.
  γ) ΄Αδεια εκπαιδευτική.
  δ)΄Αδεια αναρρωτική.
  Γενικαί διατάξεις περί αδειών
  ΄Αρθρ.64.-(΄Αρθρ.64 Α.Ν.794/48).-1.Πάσαι αι εν άρθρ.63 αναφερόμεναι άδειαι χορηγούνται μόνον τη αιτήσει των Αξ/κών, πλην ωρισμένων περιπτώσεων αναρρωτικής αδείας, αναφερομένων εις τα άρθρ.69,70 και 71.
  2.Ουδείς δύναται να χορηγήση εις τους υπ' αυτόν Αξ/κούς οιανδήποτε άδειαν πλην κατά τας διατάξεις των κατωτέρω άρθρων.
  3.Οι εις οιανδήποτε άδειαν απερχόμενοι δέον να αναφέρωσιν εν λεπτομερεία εις την υπηρεσίαν των τον τόπον της διαμονής των.
  Προφορικαί άδειαι
  ΄Αρθρ.65.-(΄Αρθρ.65 Α.Ν. 794/48).-1. Προφορικαί άδειαι χορηγούνται υπό των Αρχηγών ή Ανωτέρων Διοικητών εις τους Αξιωματικούς μέχρι 10 ημερών.
  Δια τας τυχόν ανεξαρτήτους υπηρεσίας ή ανεξάρτητα Πλοία η δικαιοδοσία των προϊσταμένων προς παροχήν προφορικής αδείας είναι η εξής:
  Πλοίαρχος μέχρι 8 ημερών.
  Οι λοιποί Ανώτεροι Αξ/κοί μέχρι 6 ημερών.
  Κατώτεροι Αξιωματικοί μέχρι 4 ημερών.
  2.Οι Αρχηγοί ή Ανώτεροι Διοικηταί δύνανται να παρέχωσι το δικαίωμα εις τους Κυβερνήτας και γενικώς προϊσταμένους των υπ' αυτούς υπηρεσιών, της χορηγήσεως προφορικής αδείας εις τους Αξ/κούς μέχρι 48 ωρών δια τας περιπτώσεις των συνήθως αδειών εξόδου των ημερών ή ωρών αργίας.
  3.Προφορικαί άδειαι χορηγούνται μόνον δια την Ημεδαπήν.
  4.΄Οταν Β.Πλοία ευρίσκονται εις την Αλλοδαπήν, οι κατά τας παρ.1 και 2 του παρόντος άρθρου προϊστάμενοι δύνανται να ποιώνται χρήσιν του ως άνω παρεχομένου αυτοίς δικαιώματος κατά την κρίσιν των και υπ' ευθύνην των, αναλόγως της φύσεως της αποστολής των.
  Κανονικαί άδειαι
  ΄Αρθρ.66.-(΄Αρθρ. 66 Α.Ν. 794/48).-1. Πας Αξ/κός έχει το δικαίωμα να ποιήσηται κατ' έτος χρήσιν μηνιαίας κανονικής αδείας δια την Ημεδαπήν ή δια την Αλλοδαπήν, εκτός εάν 


Σελ. 348(β)
Τεύχος 492-Σελ.42

αναπότρεπτοι υπηρεσιακαί ανάγκαι καθιστώσιν αδύνατον τούτο. Ο χρόνος της παροχής της αδείας κανονίζεται από τον χορηγούντα αναλόγως των αναγκών της Υπηρεσίας.
  2.Κανονικαί άδειαι χορηγούνται προτάσει των Αρχηγών ή Ανωτέρων Διοικητών, δια μεν την Ημεδαπήν δι' αποφάσεως, δια δε την Αλλοδαπήν δια "Υπ.Αποφάσεως".
  3.Αξ/κός μη ποιησάμενος χρήσιν επί σειράν ετών δικαιώματος κανονικής αδείας, δικαιούται να λάβη μηνιαίαν κανονικήν άδειαν επηυξημένην κατά τόσα δεκαπενθήμερα όσα είναι τα έτη καθ' α δεν έτυχεν αδείας. Αι τοιαύται άδειαι δεν είναι δυνατόν να υπερβώσι το τρίμηνον.
Εκπαιδευτικαί άδειαι
  ΄Αρθρ.67.-(΄Αρθρ. 67 Α.Ν. 94/48).-1. Εκπαιδευτικαί άδειαι χορηγούνται μετά σύμφωνον γνώμην του Α.Ν.Σ. δια μεν την Αλλοδαπήν δια "Υπ. Αποφάσεως", δια δε την Ημεδαπήν δι' αποφάσεως.
  2.Η εκπαιδευτική άδεια χορηγείται, εφ' όσον η υπηρεσία το επιτρέπει, προς ειδικήν ή ευρυτέραν εκπαίδευσιν εις Κλάδον ή θέματα της ειδικότητος του Αξ/κού, δια διάστημα ουχί μείζον των 2 ετών.
  3.Δια την εκπαιδευτικήν άδειαν δεν χορηγείται και ιδιαιτέρα αποζημίωσις.
  4.Οι λαμβάνοντες εκπαιδευτικήν άδειαν Αξ/κοί αναλαμβάνουσι τας εν παρ.2 του άρθρ.49 αναφερομένας υποχρεώσεις υπέχοντες και τας συνεπείας του άρθρ.51.

  
Αναρρωτικαί άδειαι
  ΄Αρθρ.68.-(΄Αρθρ.68 Α.Ν.794/48).-1.Αι αναρρωτικαί άδειαι δια την Ημεδαπήν και Αλλοδαπήν προς νοσηλείαν, δια θεραπείαν εξωτερικήν παρ' ειδικώ θεραπευτηρίω ή προς συμπλήρωσιν θεραπείας, χορηγούνται δια διάστημα μη υπερβαίνον τους εξ μήνας εντός διετίας.
  2.Αι αναρρωτικαί άδειαι χορηγούνται πάντοτε μετά γνωμάτευσιν της Α.Ν.Υ.Ε. δια μεν την Ημεδαπήν δι' αποφάσεως δια δε την Αλλοδαπήν δια "Υπ.Αποφάσεως".
  3.Εν η περιπτώσει η παρουσίασις του πάσχοντος Αξ/κού ενώπιον της Α.Ν.Υ.Ε. δεν είναι δυνατή, η γνωμάτευσις ταύτης εκδίδεται βάσει πιστοποιητικού Ιατρού, οριζομένου υπό της αρμοδίας Ναυτικής, Αστυνομικής ή Προξενικής Αρχής.
  4.Ο Υπουργός δύναται ν' αναστείλη την χορήγησιν οιασδήποτε αναρρωτικής αδείας παραπέμπων τον πάσχοντα εντός δέκα πέντε ημερών ενώπιον της Ανωτάτης Αναθεωρητικής Ναυτικής Υγειονομικής Επιτροπής προς τελικήν γνωμάτευσιν.
  5.Αι αναρρωτικαί άδειαι χορηγούνται με πλήρεις αποδοχάς.
  Αι άδειαι των άρθρ.66,67 και 68 χορηγούνται δι' Υπουργ.Αποφάσεως (αντί Β.Δ/τος), δυνάμει του Β.Δ.726/1961 (τόμ.36 σελ.24).
  Επαγγελματικά προσόντα αναγνωριζόμενα 
     εις τους απομακρυνομένους Αξιωματικούς.
  ΄Αρθρ.105.-(΄Αρθρ.105 Α.Ν.794/48 και 13ον Ν.Δ.1044/49). (Τροποποιηθέν υπό του άρθρ.16 παρ.4 και 24 Ν.Δ.2689/53 περιελήφθη εις το άρθρ.18 του Β.Δ.3/18 Φεβρ.1954 περί κωδικ.των περί διπλωμάτων κλπ. ναυτικής ικανότητος εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ, τόμ.19Α σελ.450).
  Εκπαιδευτικά προσόντα αναγνωριζόμενα 
    εις απομακρυνομένους Αξιωματικούς και 
Δοκίμους
  ΄Αρθρ.106.-(΄Αρθρ.106 Α.Ν.794). 1.Οι δι' οιονδήποτε λόγον απομακρυνόμενοι του Β.Ν.Μάχιμοι και Μηχανικοί, Δόκιμοι και Αξιωματικοί προερχόμενοι εκ της Σ.Ν.Δ., αποκτώσι λόγω της εν τη Σχολή ταύτη φοιτήσεως τα εξής προσόντα:
  α)(Ναυτικός Δόκιμος ευδοκίμως προαχθείς εις την Γ΄ τάξιν της Σχολής, δύναται να υποστή τας νενομισμένας εξετάσεις προς εισαγωγήν εις την Αην τάξιν οιασδήποτε Σχολής του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου).
  β)(Ναυτικός Δόκιμος ευδοκίμως προαχθείς εις την Δ΄ τάξιν της Σχολής, δικαιούται να εγγραφή ως τακτικός σπουδαστής εν τη Α΄ τάξει οιασδήποτε Ανωτάτης Σχολής του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, άνευ εισαγωγικών εξετάσεων).
  Αι περιπτώσεις α) και β) κατηργήθησαν δια 
του άρθρ.2 παρ.2 Νόμ.1466/1950 περί 


ρυθμίσεως ζητημάτων τινων του Ε.Μ.Π.(τόμ.31), της μετεγγραφής υπαχθείσης εις απόφασιν της Συγκλήτου.
  2.Ωσαύτως εις τους δοκίμους τούτους επιτρέπεται η εγγραφή, ως πρωτοετών των της Γης τάξεως και ως δευτεροετών φοιτητών των της Δης τάξεως, εν τοις Μαθηματικοίς και Φυσικοίς Τμήμασι της Φυσικομαθηματικής Σχολής των Πανεπιστημίων του Κράτους, υποχρεουμένους μόνον ν' ακροασθώσιν και να εξετασθώσιν εις την ζωολογίαν και γεωλογίαν κατά το Β΄ έτος, ουχί δε και εν τω Χημικώ Τμήματι. Τα προσόντα ταύτα κέκτηνται οι ως άνω Δόκιμοι άνευ της υποχρεώσεως να λάβωσιν απολυτήριον Γυμνασίου, αλλ' επί τη επισήμω πιστοποιήσει του Υπουργείου, ότι έτυχον ευδοκίμου προαγωγής εις την Γην και Δην τάξιν της Σ.Ν.Δ.
  3.Πλην των ανωτέρω οριζομένων προσόντων οι εκ της Σ.Ν.Δ. προερχόμενοι Αξιωματικοί, απομακρυνόμενοι των τάξεων δικαιούνται να μετέχωσι των εισιτηρίων εξετάσεων προς εγγραφήν αυτών εις την Αην τάξιν πάσης άλλης Σχολής των Πανεπιστημίων του Κράτους, επί τη βάσει πιστοποιήσεως του Υπουργείου ότι έχουσιν ευδοκίμως αποφοιτήσει της Σ.Ν.Δ.
  Περί της εγγραφής των αποφοίτων της Σχολής Δοκίμων εις τας Πανεπιστημιακάς Σχολάς βλ. άρθρ.10 Α.Ν.921/1937, περί δε της ανάγκης προσαγωγής προς τούτο και απολυτηρίου γυμνασίου ή πρακτικού λυκείου βλ. άρθρ.12 Α.Ν.1755/1939 (τόμ.31).
Επαγγελματικά προσόντα αναγνωριζόμενα εις 
απομακρυνομένους Αξιωματικούς Πληρωμάτων
  ΄Αρθρ.111.-(΄Αρθρ.111 Α.Ν.794 και 13ον Ν.Δ.1044). (Περιελήφθη εις το άρθρ.19 του Β.Δ.3/18 Φεβρ.1954 περί κωδ. των περί διπλωμάτων κλπ. εν τω Εμπορικώ Ναυτικώ, τόμ.19Α σελ.451).
  ΜΕΡΟΣ V
  Περί Εφέδρων, Επικούρων και Επιτάκτων 
Αξιωματικών
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
  Περί Εφέδρων Αξιωματικών
  Προσδιορισμός και προέλευσις εφέδρων 
Αξιωματικών
  ΄Αρθρ.137.-(΄Αρθρ.137 Α.Ν.794).1.΄Εφεδροι Αξιωματικοί του Β.Ν. καλούνται όσοι εν περιπτώσει γενικής ή μερικής επιστρατεύσεως ή πολέμου ή ετέρας κρατικής ανάγκης υποχρεούνται καλούμενοι να προσέλθωσιν εις τας τάξεις, ως ανήκοντες εις τα στελέχη των εφέδρων Αξιωματικών του Β.Ν. κατά τας οικείας περί αυτών διατάξεις.
(Αντί των σελ.353(β)-364(α) Σελ. 363(β)
Τεύχος 492-Σελ.43
  
2.Τα στελέχη των εφέδρων Αξιωματικών του Β.Ν. αποτελούσι:
  α)Οι έφεδροι εκ μονίμων Αξιωματικών,(οι εγγραφόμενοι εις τα στελέχη της εφεδρείας μόνιμοι Αξιωματικοί του Β.Ν. συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ.22).
  β)Οι έφεδροι Αξιωματικοί οι προερχόμενοι εκ της Σχολής Εφέδρων Μαχίμων Αξιωματικών Β.Ν. συμφώνως προς τας διατάξεις του οικείου Νόμου.
  γ)Οι έφεδροι εξ Εμποροπλοιάρχων,(οι εξ Εμποροπλοιάρχων εγγραφόμενοι εις τα στελέχη των εφέδρων Αξιωματικών, συμφώνως προς τας διατάξεις του περί αυτών ειδικού Νόμου).
  δ)Οι έφεδροι εκ στρατευσίμων,(οι προερχόμενοι εκ στρατευσίμων οίτινες ανακαλούμενοι εκ της εφεδρείας εις την ενέργειαν υπηρετούσι με τον βαθμόν του Αξιωματικού συμφώνως προς τας διατάξεις του περί Ν.Στρατολογίας Νόμου).
  ε)Οι έφεδροι εξ επικούρων,(οι εγγραφόμενοι εις τα στελέχη της εφεδρείας επίκουροι Αξιωματικοί συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ.149).
  ς)Οι έφεδροι εξ Υπαξιωματικών,(οι προερχόμενοι εξ αποστρατευθέντων υπαξιωματικών με τον βαθμόν του Αξιωματικού, εφ' όσον ανακαλούμενοι εκ της εφεδρείας εις την ενέργειαν υπηρετούσι τυχόν με βαθμόν Αξιωματικού συμφώνως προς τας διατάξεις του οικείου Νόμου).
  3.Δια Β.Δ/τος καθορίζεται ο εις τους εφέδρους χορηγούμενος ιματισμός.
  Βαθμός και αρχαιότης ανακαλουμένων 
εφέδρων
  ΄Αρθρ.138.-(΄Αρθρ.138 Α.Ν.794 και δέκατον, τέταρτον Ν.Δ.1044).1.Οι εκ της εφεδρείας εις την ενέργειαν ανακαλούμενοι Αξιωματικοί, ανεξαρτήτως του βαθμού ον φέρουσι εν τη καταστάσει της εφεδρείας, ανακαλούνται εις την ενέργειαν:
  α)Με τον βαθμόν, ον κατά την αποστρατείαν των εκέκτηντο ως μόνιμοι, ή,
  β)Με τον κατά ένα ανώτερον βαθμόν εκείνου ον μέχρι της αποστρατείας των εκέκτηντο, εφ' όσον προ της αποστρατείας των είχον πραγματικήν υπηρεσίαν τεσσάρων και ημίσεος ετών εν τω τελευταίω βαθμώ, έλαβον εν ταυτώ συν τη αποστρατεία των ένα ή πλείονας βαθμούς και έχει εν τω μεταξύ προαχθή νεώτερος των εν ενεργεία.
  2.Οι ανακαλούμενοι έφεδροι εκ Μονίμων Ανώτατοι Αξιωματικοί και Πλοίαρχοι τάσσονται ως προς την αρχαιότητα εις το αριστερόν των εν ενεργεία μονίμων ομοιοβάθμων των.
  
  
Σελ. 364(β)
Τεύχος 492-Σελ.44
  
Οι έφεδροι εκ μονίμων από του βαθμού του Αντιπλοιάρχου και κάτω ανακαλούμενοι εκ της εφεδρείας τάσσονται ως προς την αρχαιότητα εις το αριστερόν των μονίμων εν ενεργεία ομοιοβάθμων των, εφ' όσον ούτοι έχουσι απομακρυνθή των τάξεων επί χρονικόν διάστημα μείζον της διετίας.
  Εάν ούτοι έχωσι απομακρυνθή των τάξεων επί χρονικόν διάστημα έλασσον της διετίας εφαρμόζονται αι ακόλουθοι διατάξεις:
  α)Ούτοι τάσσονται κατά την διάρκειαν της υπηρεσίας των και εφ' όσον δεν έχει προαχθή νεώτερός των εις την σειράν αρχαιότητός των μεταξύ των ομοιοβάθμων των.
  Εφ' όσον όμως έχει προαχθή νεώτερός των, εξαιρέσει των κατ' απόλυτον εκλογήν προαχθέντων, τάσσονται εις το δεξιόν των ήδη ομοιοβάθμων των.
  β)΄Οσοι τίθενται εις το δεξιόν των ομοιοβάθμων των μέχρι και του βαθμού του Πλωτάρχου, εφ' όσον οι σύγχρονοί των έχουσιν ήδη προαχθή κατά ένα βαθμόν, προαγόμενοι τυχόν κατά τας κειμένας διατάξεις τίθενται εις την προ της απομακρύνσεώς των εκ των τάξεων σειράν αρχαιότητος, εξαιρουμένων πάντοτε των κατ' απόλυτον εκλογήν προαχθέντων.
  3.Οι έφεδροι των κατηγοριών β,γ,δ,ε και ς της παρ.2 του προηγουμένου άρθρου ανακαλούμενοι τάσσονται ως προς την αρχαιότητα εις το αριστερόν των εν ενεργεία μονίμων ομοιοβάθμων των, μεταξύ των δε αναλόγως του χρόνου συνολικής υπηρεσίας εν τω Β.Ν. και κεχωρισμένως κατά κατηγορίας.
  4.Μεταξύ των εφέδρων των διαφόρων κατηγοριών σειρά αρχαιότητος είναι η σειρά των κατηγοριών του άρθρ.137.
  5.Εν καιρώ πολέμου, γενικής ή μερικής επιστρατεύσεως δύνανται να ανακληθώσιν εις την ενέργειαν έφεδροι Αξιωματικοί όπως υπηρετήσωσι τη αιτήσει των με βαθμόν κατώτερον εκείνου ον κατά τον παρόντα Νόμον δικαιούνται.
  
Προαγωγαί, φύλλα ποιότητος και εκθέσεις 
εφέδρων
  ΄Αρθρ.139.-(΄Αρθρ.139 Α.Ν.794 και δέκατον πέμπτον Ν.Δ.1044).1. Οι ανακαλούμενοι εις την ενέργειαν έφεδροι Αξιωματικοί εκ μονίμων, δεν δύνανται να προαχθώσιν εις τον ανώτερον βαθμόν, εάν δεν συντρέχωσιν οι κάτωθι όροι:
  α)Να έχωσι συμπληρώσει εις τον βαθμόν, με τον οποίον ανεκλήθησαν εις την ενέργειαν, ως μόνιμοι και έφεδροι, πραγματικήν ενεργόν υπηρεσίαν τόσην όση η απαιτουμένη δια την προαγωγήν των ομοιοβάθμων των του αυτού κλάδου μονίμων Αξιωματικών ή συνεχή διετή υπηρεσίαν εν τω αυτώ βαθμώ, αφ' ης ανεκλήθησαν.
  Τα ανωτέρω ισχύουν δια την πρώτην από της ανακλήσεως προαγωγήν. Δι' επομένας προαγωγάς απαιτείται να έχουν συμπληρώσει εις τον βαθμόν πραγματικήν ενεργόν υπηρεσίαν, αφ' ης ανεκλήθησαν, τόσην όση η απαιτουμένη δια την προαγωγήν των ομοιοβάθμων των του αυτού κλάδου μονίμων Αξιωματικών.
  β)Να έχη προαχθή εν τω μεταξύ εις τον ανώτερον τούτον βαθμόν Αξιωματικός εκ των μονίμων του κλάδου των, όστις κατά τον αμέσως προ της απομακρύνσεως αυτών χρόνον, ετύγχανε νεώτερος αυτών κατά την αρχαιότητα.
  γ)Να προταθώσιν ειδικώς προς προαγωγήν υπό του Α.Ν.Σ.
  2.Εν καιρώ πολέμου, γενικής ή μερικής επιστρατεύσεως οι έφεδροι πασών των κατηγοριών, πλην των εκ μονίμων προερχομένων δι' ους ισχύουν αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου, δύνανται να προαχθώσιν εις τον ανώτερον βαθμόν υπό τους κάτωθι όρους:
  α)Να έχωσι διετή υπηρεσίαν εν τω αυτώ βαθμώ αφ' ης το πρώτον ανεκλήθησαν.
  Τα ανωτέρω ισχύουν δια την πρώτην από της ανακλήσεως προαγωγήν. Δι' επομένας προαγωγάς απαιτείται να έχουν συμπληρώσει εις τον βαθμόν πραγματικήν ενεργόν υπηρεσίαν, αφ' ης ανεκλήθησαν, τόσην όση η απαιτουμένη δια την προαγωγήν των ομοιοβάθμων των του αυτού κλάδου μονίμων αξιωματικών.
  β)Να προταθώσιν προς προαγωγήν υπό του Α.Ν.Σ.
  3.Αι διατάξεις του παρόντος Νόμου, αι αναφερόμεναι εις τα φύλλα ποιότητος και τας εκθέσεις δια τους μονίμους αξιωματικούς ισχύουν και δια τους εν ενεργεία εφέδρους.
  Το άρθρ.139 διετηρήθη εν ισχύι μέχρι 1 Αυγ.1969 δια της περιπτ. δ΄ της παρ.2 άρθρ.55 Ν.Δ.178/1969 (τόμ.36.σελ.221).
  
Διαδικασία προσκλήσεων και απολύσεων 
εφέδρων
  ΄Αρθρ.140.-(΄Αρθρ.140 Α.Ν. 794). 1. (Αντικατεστάθη δια των διατάξεων των άρθρ.64 και 65 Ν.Δ.3850/1958(τόμ.36 σελ.99).
  2.Εις την αποστρατείαν των μονίμων, λόγω σωματικής ανικανότητος αντιστοιχεί επί υπηρετούντων εφέδρων Αξιωματικών η απόλυσις εκ των τάξεων του Β.Ν.(δια Β.Δ/τος)στηριζομένου εις γνωμοδότησιν της ΑΝΥΕ εις ην παραπέμπεται ο έφεδρος παρά του Υπουργού, συνεπεία εκθέσεως της προϊσταμένης Αρχής, μετ' ενδείξεως του αρμοδίου Υγειονομικού Αξιωματικού, δηλούσης την φύσιν του νοσήματος και το ιάσιμον ή μη αυτού.
  Το αυτό (Δ/μα) καθορίζει και την διατήρησιν αυτού ή μη εις το στέλεχος των εφέδρων Αξιωματικών, εφ' όσον η σωματική του ανικανότης επιτρέπει την χρησιμοποίησίν του ή μη κατά την κρίσιν του Υπουργού, εν επιστρατεύσει εις βοηθητικάς υπηρεσίας.
  Αντί Δ/τος ήδη εκδίδεται Υπουργ.Διαταγή, δυνάμει του άρθρ.73 παρ.1 Ν.Δ.3850/1958 (τόμ.36 σελ.101).
  Πειθαρχία και δωσιδικία εφέδρων εν 
ενεργεία
  ΄Αρθρ.141.-(΄Αρθρ.141 Α.Ν.794 και δέκατον πέμπτον Ν.Δ.1044).Οι εις την ενέργειαν ανακαλούμενοι ή οπωσδήποτε υπηρετούντες έφεδροι Αξιωματικοί Β.Ν. υπάγονται εις τας διατάξεις των άρθρ.13,58-62 και 113-136, αλλ' υπό τας εξής τροποποιήσεις: Εις ας περιπτώσεις εις τους μονίμους επιβάλλονται αι ποιναί της αργίας δι' απολύσεως ή αποτάξεως ή αποστρατείας λόγω διοικητικής ή επαγγελματικής ανικανότητος, οι έφεδροι διαγράφονται του στελέχους των Εφέδρων Αξιωματικών. Τα παραπτώματα τα τιμωρούμενα επί μονίμων δι' αργίας, δια προσκαίρου παύσεως τιμωρούνται επί εφέδρων δια φυλακίσεως επιβαλλομένης υπό του Υπουργού.
  Λόγοι, διαδικασία και συνέπειαι διαγραφής 
εφέδρων εν εφεδρεία
  ΄Αρθρ.142.-(΄Αρθρ.142 Α.Ν.794 και δέκατον έκτον Ν.Δ.1044).1.Οι μη υπηρετούντες εις τας τάξεις της ενεργού υπηρεσίας έφεδροι Αξιωματικοί διαγράφονται του στελέχους των εφέδρων Αξιωματικών ένεκα των εξής αιτίων:
  α)Στερήσεως των πολιτικών δικαιωμάτων, καταγνωσθείσης δια δικαστικής αποφάσεως.

(Αντί της σελ.365) Σελ. 365(α)
Τεύχος 492-Σελ.45
  
β)Καταδίκης εις εγκληματικήν ή επανορθωτικήν ποινήν δι' αδικήματα των άρθρ.(22 και 23) του Ποινικού Νόμου ή εις οιανδήποτε ποινήν δι' αδίκημα στρεφόμενον κατά του Κοινωνικού Καθεστώτος.
  Αντί των άρθρ.22 και 23 βλ. ήδη άρθρ.59-62 του νέου Ποιν.Κώδικος (τόμ.8).
  γ)Εκπτώσεως καταγνωσθείσης συνεπεία δικαστικής αποφάσεως.
  δ)΄Ενεκα σοβαρών πειθαρχικών παραπτωμάτων οσάκις έρχονται εις επαφήν μετά της Στρατιωτικής ή Ναυτικής Υπηρεσίας.
  ε)΄Ενεκεν παραπτωμάτων αφορώντων την Στρατιωτικήν τιμήν ή ένεκα συνεχούς απρεπούς διαγωγής.
  ς)΄Ενεκεν αντεθνικών ενεργειών στρεφομένων αμέσως ή εμμέσως εις υπονόμευσιν της Εθνικής Αμύνης της Χώρας ή συμμετοχής εις προπαγάνδαν τείνουσαν εις τον αυτόν σκοπόν, ή ανταρσίας κατά των κειμένων Νόμων.
  ζ)΄Ενεκεν ανιάτου νοσήματος, αποκλείοντος τούτους της χρησιμοποιήσεως εν επιστρατεύσει εις βοηθητικάς υπηρεσίας.
  η)΄Ενεκεν ορίου ηλικίας.
  2.Η Ανωτέρα Ναυτική ή Στρατιωτική Αρχή του τόπου εν ω διαμένει ο έφεδρος αξιωματικός, ή πας ανώτερον βαθμόν του εφέδρου φέρων εν ενεργεία αξιωματικός, οσάκις συντρέχει περίπτωσίς τις των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων, οφείλει να αναφέρη πάραυτα δι' εκθέσεώς της λεπτομερούς προς το Υπουργείον.
  3.Η εκ του στελέχους των αξιωματικών της εφεδρείας διαγραφή ενεργείται δια Β.Δ/τος, στηριζομένου εις απόφασιν Ανακριτικού Συμβουλίου, συγκροτουμένου εκ των εν ενεργεία αξιωματικών κατά τας διατάξεις των άρθρ.113 έως 136 εν συνδυασμώ προς το άρθρ.141. Εις τους ούτω διαγραφομένους απαγορεύεται πάντως να φέρωσιν οποτεδήποτε την στολήν των, και να ανακαλώνται εις την ενέργειαν.
  4.Οι εν ώρα πολέμου, γενικής ή μερικής επιστρατεύσεως ανυπότακτοι εκτός των άλλων συνεπειών, διαγράφονται ωσαύτως του στελέχους των εφέδρων Αξιωματικών κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου.
  Ειδικαί διατάξεις περί εφέδρων
  ΄Αρθρ.143.-(΄Αρθρ.143, Α.Ν.794).1.΄Εφεδροι αξιωματικοί ανακληθέντες δεν δύνανται να μετέχωσιν του Α.Ν.Σ.

Σελ. 366(α)
Τεύχος 492-Σελ.46
  
2.Πάντες οι εγγραφόμενοι εις τα στελέχη της εφεδρείας Αξιωματικοί υποχρεούνται να δηλώσιν εις το Υπουργείον την εκάστοτε αλλαγήν της κατοικίας.
Επαγγελματικά προσόντα αναγνωριζόμενα 
εις απομακρυνομένους εφέδρους εξ 
Εμποροπλοιάρχων
  ΄Αρθρ.144.-(΄Αρθρ.144 Α.Ν.794).(Κατηργήθη, δια του άρθρ.21 Νόμ.2689/1953, περιληφθέντος εις το άρθρ.35 του Β.Δ.3/18 Φεβρ.1954 περί κωδ.των περί διπλωμάτων κλπ. εν τω Εμπορ.Ναυτικώ, τόμ.19Α σελ.455).
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
  Περί επικούρων Αξιωματικών
  Προσδιορισμός, προέλευσις και βαθμολογία
επικούρων αξιωματικών
  ΄Αρθρ.145.-( ΄Αρθρ.145 Α.Ν.794).1.Επίκουροι αξιωματικοί καλούνται οι βάσει των διατάξεων της κατωτέρω παρ.2 καλούμενοι να υπηρετήσουν εις το Β.Ν.
  2.Εν περιπτώσει μερικής ή γενικής επιστρατεύσεως ή πολέμου ο Υπουργός δύναται να καλέση υπό τα όπλα ονομαστικώς όπως υπηρετήσουν εις το Β.Ν. ιδιώτας, έχοντας εκπληρώσει τας στρατολογικάς των υποχρεώσεις ή νομίμως απηλλαγμένους τούτων, οίτινες λόγω ειδικής μορφώσεως ή πείρας αναγκαιούσι δια τας εν επιστρατεύσει απαιτήσεις της Ναυτικής Υπηρεσίας. Δια την πρόσκλησιν ιδιωτών μη ανηκόντων, εις την εφεδρείαν του Β.Ν. προαπαιτείται πάντως σύμφωνος γνώμη του Υπουργού, εις την αρμοδιότητα του οποίου κατά την επιστράτευσιν των κλάσεών των  θα υπήγοντο στρατολογικώς.
  Επίκουροι Αξιωματικοί δύνανται να ονομάζωνται και εκ των υπηρετούντων εφέδρων ή στρατευσίμων υπαξιωματικών ή ναυτοδιόπων του Β.Ν. προτιμωμένων τούτων έναντι των ιδιωτών.
  3.Εις τους επικούρους δύναται να απονεμηθή ο βαθμός του Αξιωματικού οιουδήποτε κλάδου αναλόγως της ειδικότητός των, ον διατηρούσι μόνον κατά το χρονικόν διάστημα καθ' ό θα παραμένουσι χρησιμοποιούμενοι υπό της Ναυτικής Υπηρεσίας εν τη θέσει της ειδικότητός των.
  Ο βαθμός όστις βάσει των ανωτέρω δύναται ν' απονεμηθή εις τους Επικούρους, δεν δύναται να είναι ανώτερος του Αντιπλοιάρχου. Δια Β.Δ/των κανονισθήσονται τα της χορηγήσεως των διαφόρων βαθμών εις τους Επικούρους, τα της προσκλήσεως αυτών, ο τρόπος της εκπαιδεύσεώς των, τα του ιματισμού και της στολής αυτών, και αι λεπτομέρειαι εν γένει εφαρμογής των ανωτέρω παραγράφων.
  4.Η ονομασία των Επικούρων ενεργείται δι' Υπουργικής αποφάσεως, αι δε λοιπαί μεταβολαί ως και αι προαγωγαί αυτών δια (Β.Δ/τος).
  ΄Ηδη αντί Β.Δ/τος δια τους κατωτέρους εκδίδεται Υπουργική απόφασις, συμφώνως προς το άρθρ.7 του Ν.Δ.3983/1959 περί μέτρων τινών προς βελτίωσιν της λειτουργίας των δημοσίων υπηρεσιών (τόμ.1 σελ.116,22).
  Αρχαιότης, προαγωγαί, φύλλα ποιότητος 
και εκθέσεις Επικούρων
  
΄Αρθρ.146.-(΄Αρθρ.,146 Α.Ν.794).1.Οι Επίκουροι του Β.Ν. τίθενται πάντοτε εις το αριστερόν των εφέδρων ομοιοβάθμων των.
  2.Δια τας προαγωγάς των Επικούρων ισχύουν αι διατάξεις της παρ.2 του άρθρ.139.
  3.Αι διατάξεις του παρόντος Νόμου, αι αναφερόμεναι εις τα φύλλα ποιότητος και τας εκθέσεις δια τους Μονίμους Αξιωματικούς, ισχύουν και δια τους εν ενεργεία Επικούρους
Πειθαρχία και δωσιδικία επικούρων
  ΄Αρθρ.147.-(΄Αρθρ.147 Α.Ν.794).Οι επίκουροι Αξιωματικοί υπάγονται εις τας διατάξεις του άρθρ.141.
  Αφαίρεσις βαθμού και απόλυσις επικούρων
  ’ρθρ.148.-(΄Αρθρ.148 Α.Ν.794).1.Οι επίκουροι Αξιωματικοί στερούνται του βαθμού των δια (Β.Δ/τος):
  α)Εφ' όσον εξέλιπεν η ανάγκη χρησιμοποιήσεώς των.
  β)Λόγω επαγγελματικής ανικανότητος ή ελλείψεως των απαιτουμένων δι' Αξιωματικόν προσόντων, προτάσει των Προϊσταμένων των.
  γ)Λόγω σωματικής ανικανότητος, πιστοποιουμένης δια γνωματεύσεως της Α.Ν.Υ.Ε., εις ην γίνεται η παραπομπή υπό του Υπουργού συνεπεία εκθέσεως της προϊσταμένης Αρχής μετ' ενδείξεως του αρμοδίου Υγειονομικού Αξιωματικού.
  2.Οι στερούμενοι του βαθμού των, εάν μεν προέρχωνται εκ των υπηρετούντων ναυτών, διόπων ή Υπαξιωματικών, επαναφέρονται εις την προ της βαθμολογήσεώς των ως επικούρων Αξιωματικών κατάστασιν, εάν δε προέρχωνται εξ ιδιωτών απολύονται των τάξεων του Β.Ν. πλην εκείνων ων η κλάσις εκλήθη και υπηρετεί. Οι τελευταίοι ούτοι παραμένουν υπηρετούντες με την κλάσιν, εις ην ανήκουν ως ναύται, δίοποι ή Υπαξιωματικοί, αναλόγως των ικανοτήτων των, κατόπιν προτάσεως του Α.Ν.Ε. και αποφάσεως του Υπουργού.
  3.Εις τας περιπτώσεις αφαιρέσεως βαθμού λόγω σωματικής ανικανότητος εφαρμόζονται, μετά την επαναφοράν των επικούρων εις μίαν των εν παρ.2 του παρόντος άρθρου καταστάσεων, αι ισχύουσαι δια τας καταστάσεις ταύτας διατάξεις περί σωματικής ανικανότητος.
  ΄Ηδη αντί Β.Δ/τος δια τους κατωτέρους εκδίδεται Υπουργική απόφασις, συμφώνως προς το άρθρ.7 του Ν.Δ.3983/1959 περί μέτρων τινών προς βελτίωσιν της λειτουργίας των δημοσίων υπηρεσιών (τόμ.1 σελ.116,22).

(Αντί των σελ.367-370) Σελ. 367(α)
Τεύχος 492-Σελ.47
  
Εγγραφή Επικούρων Αξιωματικών εις 
εφεδρείαν Β.Ν.
  ΄Αρθρ.149.-(΄Αρθρ.149 Α.Ν.794 και δέκατον έβδομον Ν.Δ.1044).1. Οι Επίκουροι Αξιωματικοί εγγράφονται άμα τη απολύσει των ως Επικούρων εις την εφεδρείαν του Β.Ν. με αντίστοιχον βαθμόν εκείνου, ον έφερον προ της ως Επικούρων ονομασίας των εις τον στρατόν της Ξηράς, την Αεροπορίαν ή το Β.Ν. και εις τον κλάδον ή την ειδικότητα εις ην υπηρέτησαν ως Επίκουροι ή ελλείψει τοιαύτης εις αντίστοιχον ή συγγενή αυτής οριζομένην αναλόγως υπό του Υπουργού.
  Οι εκ τούτων προερχόμενοι εξ ιδιωτών μη προϋπηρετησάντων εις τας ενόπλους δυνάμεις προ της ονομασίας των ως επικούρων, εγγράφονται εις την εφεδρείαν του Β.Ν. με τον βαθμόν του ναύτου Α΄.
  2.Εκ των ανωτέρω, οι έχοντες ως Επίκουροι ευδόκιμον υπηρεσίαν εις τας τάξεις του Β.Ν. δύνανται κατόπιν συμφώνου γνώμης του Α.Ν.Σ. στηριζομένης εις προτάσεις του Ανωτέρου Διευθυντού Προσωπικού, βάσει αναφοράς των προϊσταμένων των να εγγραφώσιν εις τα εφεδρικά στελέχη του Β.Ν. του κλάδου ή της ειδικότητος υφ' ήν υπηρέτησαν ως Επίκουροι ή εν ελλείψει τοιαύτης, εις ετέραν αντίστοιχον ή συγγενή αυτής οριζομένην αναλόγως υπό του Υπουργού, με τον βαθμόν του Αξιωματικού υφ' όν υπηρέτησαν ως Επίκουροι ή με κατώτερον τούτου βαθμόν ή με βαθμόν υπαξιωματικού.
  3.Δια την εφαρμογήν των παρ.1 και 2 εις το Λ.Σ. αντί της γνώμης του Α.Ν.Σ. απαιτείται σύμφωνος γνώμη Υπηρεσιακού Συμβουλίου συγκροτουμένου εκάστοτε δι' αποφάσεως του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργού και απαρτιζομένου εκ τριών ανωτέρων Λιμενικών Αξιωματικών και του Τμηματάρχου Προσωπικού ως Εισηγητού.
  Ειδικαί διατάξεις περί Επικούρων 
Αξιωματικών
  ΄Αρθρ.150.-(΄Αρθρ.150 Α.Ν.794).1.Οι Επίκουροι Αξιωματικοί του Β.Ν. υπάγονται εις πάσας τας διατάξεις, αίτινες εκάστοτε ισχύουσι δια τους εφέδρους Αξιωματικούς του Β.Ν. απολαύοντες των αυτών δικαιωμάτων και υπαγόμενοι εις τας αυτάς υποχρεώσεις, πλην των περιπτώσεων δι' ας ειδικαί περί των Επικούρων διατάξεις προβλέπουσιν.
  2.Η διανυομένη υπηρεσία υπό των κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου υπηρετούντων Επικούρων Αξιωματικών του Β.Ν. οιασδήποτε προελεύσεως λαμβάνεται υπ' όψει ως στρατιωτική υπηρεσία προς ολικήν εκπλήρωσιν ή συμπλήρωσιν των στρατολογικών των υποχρεώσεων.
Σελ. 368(α)
Τεύχος 492-Σελ.48
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
Περί Επιτάκτων Αξιωματικών
Προσδιορισμός, προέλευσις και βαθμολογία 
Επιτάκτων Αξιωματικών
  ΄Αρθρ.151.-(΄Αρθρ.151 Α.Ν.794).1.Επίτακτοι του Β.Ν. καλούνται όσοι εν περιπτώσει επιστρατεύσεως ή πολέμου ή ετέρας κρατικής ανάγκης χρησιμοποιούνται υπό της Ν. Υπηρεσίας, ως ανήκοντες εις το προσωπικόν των κατά τας οικείας διατάξεις επιτασσομένων πλοίων ή ετέρων πλωτών μέσων ή και εργοστασίων ή εγκαταστάσεων ξηράς, ανεξαρτήτως του εάν έχωσι κληθή υπό τα όπλα ή ου, ή εάν έχωσι βαθμολογηθή ως βαθμοφόροι του Β.Ν.
  Δια την περίπτωσιν καθ' ην έχει κληθή ήδη η ηλικία τινών των ως άνω επιτάκτων, η ιδιότης των αύτη είναι επικρατεστέρα της του εφέδρου και κατά συνέπειαν εξακολουθούσι λογιζόμενοι ως επίτακτοι, υπαγόμενοι εις τας οικείας διατάξεις, εφ' όσον υπηρετούν εισέτι επί των επιτάκτων πλοίων, πλωτών μέσων, εργοστασίων ή εγκαταστάσεων Ξηράς.
  2.Ο τρόπος της βαθμολογίας των επιτάκτων κατ' αντιστοιχίαν προς τους βαθμοφόρους του Β.Ναυτικού και αι λοιπαί σχετικαί λεπτομέρειαι δια την εφαρμογήν της ανωτέρω παραγράφου καθορίζονται δια Β.Δ/τος.

  
Καταργούμεναι Διατάξεις
  ΄Αρθρ.172.-(΄Αρθρ.168 Α.Ν.794 και 23ον Ν.Δ.1044). Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται αι εξής διατάξεις:
  1.Α.Ν.905/1937 "περί καταστάσεως Αξιωματικών Β.Ν." (ΦΕΚ 426 Α/1937).
  2.Α.Ν.2096/1939 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Α.Ν.905/1937 κλπ." (ΦΕΚ 508 Α/1939).
  3.Α.Ν.171/1945 "περί αντικαταστάσεως του άρθρ.111 του Α.Ν.905/1937 κλπ." (ΦΕΚ 51 Α/1945).
  4.Α.Ν.3098/1942 "περί συμπληρώσεως του δευτέρου εδαφίου παρ.1 του άρθρ.29 του Α.Ν. 905/1937 κλπ." (Αναδημοσίευσις ΦΕΚ 99/Α/1945).
  5.Α.Ν.3095/1942 "περί συμπληρώσεως των άρθρ.110 παρ.4,14 παρ.1 και 116 του Α.Ν.905/1937 κλπ." (Αναδημοσίευσις ΦΕΚ 105 Α/1945).
  6.Το άρθρ.1 του Α.Ν. 399/1945 "περί τροποποιήσεως άρθρων τινών του Α.Ν.905/1937 κλπ." (ΦΕΚ 151 Α/1945).
  7.Α.Ν.3195/1943 "περί προσθήκης εις Α.Ν.905/1937 κλπ." (Αναδημοσίευσις ΦΕΚ 157 Α/1945).
  8.Α.Ν.665/1945 "περί τροποποιήσεως των άρθρ.7,8,28,54,60,61,62 και 63 του Α.Ν.905/1937 κλπ." (ΦΕΚ 280 Α/1945).
  9.Τα άρθρ.1,2,3,5,6,7 του Α.Ν.990/1946 "περί τροποποιήσεως των άρθρ. 7,28 και 64 του Α.Ν.905/1937 κλπ." (ΦΕΚ 65 Α/1946).
  10.Α.Ν.1010/1946 "περί αντικαταστάσεως των άρθρ.2,3,4,5 και 6 και τροποποιήσεως των άρθρ.38,76,77 και 84 του Α.Ν.905/1937 κλπ." (ΦΕΚ 68 Α/1946).
  11.Ν.Δ.30-4-1946 "περί τροποποιήσεως του άρθρ.40 Α.Ν.905/1937 κλπ." (ΦΕΚ 143 Α/1946).
  12.Τα άρθρ.1,2,13 του Ν.Δ.246/1947 "περί τροποποιήσεως των άρθρ.12 και 84 του Α.Ν.905/1937 κλπ." (ΦΕΚ 65 Α/1947).
  13.Νόμ.344/1947 "περί συμπληρώσεως του άρθρ.60 του Α.Ν.905/1937 κλπ." (ΦΕΚ 123 Α/1947).
  14.Νόμ.356/1947 "περί κυρώσεως του από 30 Απρ., 2 Μαϊου 1946 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως του άρθρ.40 του Α.Ν.905/1937" (ΦΕΚ 137 Α/1947).
  15.Τα άρθρ.1,2,3 του Ν.Δ.382/1947 "περί καθορισμού διατάξεων αφορωσών τους Αξιωματικούς, Υπαξιωματικούς και Διόπους εθελοντάς Β.Ν." (ΦΕΚ 167 Α/1947).
  16.Το άρθρ.1 του Ν.Δ.393/1947 "περί τροποποιήσεως του άρθρ.54 Α.Ν.905/1937 κλπ."(ΦΕΚ 177 Α/1947).
  17.Νόμ.557/1948 "περί προσθήκης παρ.5 εις το άρθρ.54 του Α.Ν.905/1937 κλπ." (ΦΕΚ 57 Α/1948).
  
18.Ν.Δ. 16-7-1936 "περί  τρόπου κατατάξεως εν τω Σώματι της Ναυτικής Δικαιοσύνης" (ΦΕΚ 293 Α/1936).
  19.Α.Ν.360/1945 "περί αντικαταστάσεως της πρώτης παραγράφου του άρθρ.1 του Ν.Δ. της 16-7-1936 περί τρόπου κατατάξεως εν τω Σώματι της Ναυτικής Δικαιοσύνης" (ΦΕΚ 141 Α/1945).
  20.Αι παρ.3-7 του άρθρ.7 του Ν.Δ.217/1947 "περί περιορισμού οργανικών θέσεων ανωτέρων στελεχών Β.Ν. και αποσυμφορήσεως του Σώματος των Αξιωματικών Β.Ν." (ΦΕΚ 61 Α/1947).
  21.Ν.Δ.579/1948 "περί τροποποιήσεως της παρ.3 του άρθρ.7 του Ν.Δ.217/1947 όσον αφορά οργανικάς θέσεις ειδικής μονιμότητος Αξιωματικών Β.Ν." (ΦΕΚ 82 Α/1948).
  22.Το άρθρ.2 του Α.Ν.1313/1938 "περί συμπληρωματικών διατάξεων δια τους υπαγομένους εις τον Α.Ν.905/1937 Αξιωματικούς Β.Ν." (ΦΕΚ 266/Α 1938).
  23.Τα άρθρ.1 και 2 του Α.Ν.1888/1939 "περί απαγορεύσεως χορηγήσεως αδειών υποσχέσεως γάμου και νυμφεύσεως  εις Αξιωματικούς, Ανθυπασπιστάς και μονίμους Υπαξιωματικούς" (ΦΕΚ 325 Α/1939), όσον αφορά τους Αξιωματικούς του Β.Ν.
  24.Το άρθρ.4 του Α.Ν.2746/1940 "περί επεκτάσεως του Α.Ν.2646/1940 περί ηθικών αμοιβών εις το Β. Ναυτικόν και την Β.Αεροπορίαν" (ΦΕΚ 461 Α/1940) καθ' όσον αφορά τους Αξιωματικούς του Β.Ν.
  25.Το άρθρ.8 του Νόμ.77/1944 "περί κρίσεως εθελουσίας εξόδου και οργανικών αριθμών Αξιωματικών Β.Ναυτικού"(ΦΕΚ 39 Α/1944).
  26.Τα άρθρ.1,3,4,5 του Ν.Δ.280/1947 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ισχυουσών διατάξεων περί Επικούρων Αξιωματικών και Υπαξιωματικών Β.Ν." (ΦΕΚ 71 Α/1947), όσον αφορά τους αξιωματικούς Β.Ν.
  27.Το Ν.Δ.471/47 "περί εφεδρείας Επικούρων Λ.Σ." (ΦΕΚ 247 Α/47).
  28.Ως και πάσα άλλη διάταξις γενική ή ειδική αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν άμα τη επαναλήψει των εργασιών της Βουλής.
  Κύρωσις Α.Ν.794)
  ΄Αρθρ.173.-(΄Αρθρον Πρώτον Ν.Δ.1044). Κυρούται αφ' ής ίσχυσεν ο Α.Ν.794/1948 "περί καταστάσεως Αξιωματικών Β. Ναυτικού", δημοσιευθείς εις το υπ' αριθ.246 τεύχος Α΄., της 28 Σεπτ.1948 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, με τας κάτωθι τροποποιήσεις.
  Εις τον Ημέτερον επί των Ναυτικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

Σελ. 371

35.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1681
	της 22/23 Φεβρ.1951 (ΦΕΚ 60)
Περί τρόπου ρυθμίσεως οριστικής σειράς αρχαιότητος ενίων μαχίμων αξιωματικών Β.Ν. "περί μονιμοποιήσεως εφέδρων βαθμοφόρων Β.Ν. και άλλων τινών διατάξεων".
  ΄Αρθρ.1.-(Αφεώρα την σειράν αρχαιότητος των μαχίμων Σημαιοφόρων τάξεων 1939).
  ΄Αρθρ.2.-(Προσωρινής ισχύος. Αφεώρα μονιμοποίησιν εφέδρων. Ετροποποιήθη δια του άρθρ.6ου Νόμ.1877/1951).
  ΄Αρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το προσωρινής ισχύος άρθρ.2 Ν.Δ.1167/49 περί προαγωγής ανθυποπλοιάρχων τάξεως 1939).
  ΄Αρθρ.4.-(Προσωρινής ισχύος).
  ΄Αρθρ.5.-1.(Τροποποιείται το άρθρ.6 Α.Ν. 77/ 1944).
  2-7.(Τροποποιούνται τα άρθρ.48,49,50,67,69 και 87 του Νόμ.1629/1951 περί Φάρων, τόμ.20 σελ.334).
  8.΄Οπου εν τω Νόμ.1629 ορίζεται δίμηνος προθεσμία προς έκδοσιν Β.Δ/τος αυξάνεται αύτη εις εξάμηνον.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

36.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1871
	της 11/26 Ιουλ.1951 (ΦΕΚ Α΄202)
Περί τροποποιήσεως των διατάξεων των άρθρ.52 και 172 του Κωδ.Ν.794 "περί καταστάσεως αξιωματικών Β.Ν.".
  Τα ανωτέρω άρθρα αφορώσι τους γάμους των αξιωματικών. Βλ. ισχύουσαν ήδη νομοθεσίαν εν τόμ.36 σελ.236.

37.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1877
	της 27/28 Ιουλ. 1951 (ΦΕΚ Α΄205)
Περί κυρώσεως τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθμ. 1791/1951 Α.Νόμου "περί τροποποιήσεως οργανικών αριθμών Αξιωματικών Β.Ν. και άλλων τινών διατάξεων".
  ΄Αρθρ.1ον.-(Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν ο υπ' αριθ.1791/1951 Α.Ν. "περί τροποποιήσεως οργανικών αριθμών Αξιωματικών Β.Ν. κλπ.).
  ΄Αρθρ.2ον.-(Προσωρινής ισχύος).
Σελ. 372
  
΄Αρθρ.3ον.- (Τροποποιείται το άρθρ.6 παρ.1 εδάφ. Ε΄ του Νόμ.77/1944).
  ΄Αρθρ.4ον.-Αι διατάξεις του άρθρ.168 του Κωδ.Ν.794 "περί καταστάσεως Αξ/κών Β.Ν. εφαρμόζονται εφεξής παγίως δια τους εμπίπτοντας εις ταύτας βαθμοφόρους του Β. Ναυτικού.
  ΄Αρθρ.5ον.-Αι διατάξεις των άρθρ.74 παρ.1-β,87 και 160 του Κωδ.Ν.794 περί καταστάσεως Αξ/κών Β.Ν. εφαρμόζονται και επί των ήδη υπηρετούντων Ανθυποπλοιάρχων Οικονομικών και Φαρμακοποιών, οίτινες λογίζονται προαχθέντες αναδρομικώς εις τον ον κατέχουσι βαθμόν, αφ' ης συνεπλήρωσαν τον κατά τας διατάξεις ταύτας απαιτούμενον χρόνον παραμονής εις τον βαθμόν του Σημαιοφόρου.
  ΄Αρθρ.6ον.-(Προσωρινής ισχύος).
  ΄Αρθρ.7ον.-1.(Ωρίζοντο οι μισθοί των αρχειοφυλάκων περί ων βλ. ήδη Β.Δ. 604/1962 (ανωτ. σελ. 320).
  2.Εις τους κατά τον Κωδ.Ν.5481 "περί Μ.Τ.Β.Ν." εν ενεργεία μετόχους προστίθενται και οι πολιτικοί Αρχειοφύλακες του Υπουργείου Ναυτικών εξομοιούμενοι δια την εφαρμογήν του Νόμου τούτου προς τον βαθμόν προς ον μισθολογικώς εξομοιούνται, κατά τας περί τούτων ειδικάς διατάξεις.
  ΄Αρθρ.8ον.-(προσωρινής ισχύος).
  ΄Αρθρ.9ον.-(Διορθούται η παρ.2 του άρθρ.53 του Νόμ.1529).
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


38.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1959
	της 19/20 Δεκ.1951 (ΦΕΚ Α΄322)
Περί αυξήσεως οργανικών αριθμών ανωτέρων αξιωματικών Β.Ν. δια το καταδρομικόν "΄Ελλη" και άλλων τινών διατάξεων.
  ΄Αρθρ.1.-(Αυξάνονται οι ισχύοντες οργανικοί αριθμοί Ανωτέρων Αξιωματικών Β. Ναυτικού δια την επάνδρωσιν του Καταδρομικού "΄Ελλη". Βλ. ανωτ.Νόμ.77/1944).
  ΄Αρθρ.2.-Οι κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ.168 του Κωδ.Ν.794 "περί καταστάσεως Αξιωματικών Β.Ν." προαχθέντες εις τον βαθμόν του Αντιπλοιάρχου Αξιωματικοί Β.Ν., επιπροστίθενται εις τους οργανικούς αριθμούς του βαθμού τον οποίον ήδη κατέχουσιν, μειουμένων αντιστοίχως, και μέχρις εξαντλήσεως των ως άνω προαχθέντων, των οργανικών αριθμών των Υποπλοιάρχων.
  Η ισχύς της διατάξεως ταύτης ανατρέχει αφ' ης ίσχυσε το άρθρ.168 του Κωδ.Ν.794.
  ΄Αρθρ.3.-(Τροποποιούνται τα άρθρ.74, 87 και 110 Κωδ.Ν.794/1949).
  ΄Αρθρ.4.-1.Οι τυχόν τοποθετούμενοι Αξιωματικοί του Β.Ν. εις την θέσιν του Αρχηγού του Στρατιωτικού Οίκου της Α.Μ. του Βασιλέως δεν λογίζονται κατέχοντες οργανικήν θέσιν του Β.Ν., θεωρούνται δε εφεξής ως κείμενοι εκτός οργανικών αριθμών του βαθμού των.
  2.Επιτρέπεται κατ' εξαίρεσιν των κειμένων διατάξεων του Νόμου περί καταστάσεως Αξιωματικών του Β.Ν. και εφ' όσον υπηρεσιακαί ανάγκαι το επιβάλλουσιν, όπως ο χρόνος παραμονής εις τον βαθμόν του Υποναυάρχου δια την προαγωγήν εις τον ανώτερον βαθμόν περιορίζεται εις δύο έτη.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

39.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.2598
	της 19/23 Σεπτ.1953 (ΦΕΚ Α΄ 263)
Περί προσθήκης διατάξεως εις το άρθρ.33 του Κωδ. Ν.794/1948 περί καταστάσεως Αξιωματικών Β.Ν. και άλλων τινών διατάξεων.

40.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.2955
	της 10/18 Αυγ.1954 (ΦΕΚ Α΄ 186)
Περί προελεύσεως Αξιωματικών Πληρωμάτων Γενικών Θέσεων, Αξιωματικών Τεχνιτών Εποπτών, Αξιωματικών και Υπαξιωματικών Ελεγκτών και Σχεδιαστών το Β. Ναυτικού.
  Προέλευσις Αξιωματικών Π.Σ. Γενικών θέσεων
  ΄Αρθρ.1.-1. Οι Αξιωματικοί Πληρωμάτων Γενικών Θέσεων αποτελούσιν ιδίαν Ειδικότητα του 


Κλάδου Αξιωματικών Πληρωμάτων Στόλου και προέρχονται δια μετατάξεως Μονίμων Σημαιοφόρων Π.Σ. οιασδήποτε ειδικότητος ή Αρχικελευστών Ειδικοτήτων μετά συγχρόνου προαγωγής τούτων εις Σημαιοφόρους, εκ των εχόντων τα προς προαγωγήν προσόντα εις τον βαθμόν του Σημαιοφόρου, και κατόπιν επιλογής μεταξύ των αιτούντων, ως εν τοις επομένοις καθορίζεται.
  2.Προς πλήρωσιν των εκάστοτε κενών οργανικών αριθμών, καλούνται, δια διαταγής του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού (Γ.Ε.Ν.), οι επιθυμούντες να μεταταγώσιν συμφώνως προς τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου δι' εγγράφου αιτήσεώς των υποβαλλομένης ιεραρχικώς προς Γ.Ε.Ν., εντός μηνός από της εκδόσεως της ανωτέρω διαταγής.
  Αι αιτήσεις συγκεντρούμεναι υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Γ.Ε.Ν. τίθενται υπ' όψιν πενταμελούς Επιτροπής αποτελουμένης εκ των:
  Αρχηγού Β΄ Κλάδου Γ.Ε.Ν. (Α.Κ.Β΄), ως Προέδρου, των Αρχιεπιστολέων Α.Σ., Α.Β.Ν., και Α.Ν.Ε και του Διευθυντού Διοικήσεως Γ.Ε.Ν. (ΓΕΝ/Β3).
  Η Επιτροπή συγκαλούμενη υπό του Προέδρου αυτής, εξετάζει τας υποβληθείσας αιτήσεις, λαμβάνουσα υπ' όψιν:
  Την πολεμικήν επί πλοίων υπηρεσίαν των υποψηφίων, εφ' όσον κατά την σταδιοδρομίαν των η Χώρα διετέλεσεν εν πολέμω, την εν γένει σταδιοδρομίαν των εν τω Β.Ν., τας δύο τελευταίας περί αυτών ετησίας κρίσεις, ως και εκ των ατομικών φακέλλων Φ.Π. τα αναγκαιούντα στοιχεία προς μόρφωσιν γνώμης καθ' ην ούτοι λόγω της ευρυτέρας και γενικωτέρας επαγγελματικής μορφώσεώς των κρίνονται κατάλληλοι δι' ειδικάς κατά την κρίσιν της Υπηρεσίας θέσεις Επιτελείων Κεντρικών ή Περιφερειακών Διοικήσεων και προτείνει εν συνεχεία κατά πλεοψηφίαν τους εξ αυτών καταλλήλους προς μετάταξιν, συντάσσουσα σχετικόν πρακτικόν. Της Επιτροπής μετέχει κατώτερος Οικονομικός Αξιωματικός ως Γραμματεύς, τηρών τα πρακτικά.
  Η επιτροπή θεωρείται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον των τεσσάρων μελών αυτής.
  Εν περιπτώσει ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  Κατόπιν του άρθρ.7 Ν.Δ.3963/1959, όπου εν τω παρόντι αναφέρεται Α.Β.Ν. νοείται ο Α.Ν.Ε. και αντί των Αρχιεπιστολέων Α.Β.Ν. νοούνται οι αντίστοιχοι Α.Α.Π. και Α.Κ.Ι.Π.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 373
  
3.Το Πρακτικόν της Επιτροπής υποβάλλεται εις Γ.Ε.Ν. (Α.Κ.Β) και τίθεται υπ' όψιν του Ανωτάτου Ναυτικού ΣΥμβουλίου (Α.Ν.Σ.) όπερ αποφασίζει συμφώνως και προς τας ιδίας περί ενός εκάστου των υπό κρίσιν αντιλήψεις των μελών αυτού, καταρτίζον τον σχετικόν πίνακα, περί των τελικώς μεταταχθησομένων Σημαιοφόρων ή Αρχικελευστών. Ο Πίναξ των τελικώς επιλεγέντων υπό του Α.Ν.Σ. κυρούται υπό του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, όστις και προκαλεί την έκδοσιν του σχετικού Β.Δ/τος περί μετατάξεώς των μετά συγχρόνου προαγωγής των εκ τούτων Αρχικελευστών.
  4.Η κατά τα ανωτέρω απόφασις του Α.Ν.Σ. είναι υποχρεωτική δια τους μετατασσομένους Αξιωματικούς ή Αρχικελευστάς.
  Προέλευσις Αξιωματικών Τεχνιτών Εποπτών
  ΄Αρθρ.2.-1.Οι Αξιωματικοί Τεχνίται Επόπται αποτελούσιν ιδίαν τέχνην εν των Κλάδω Αξιωματικών Τεχνιτών και προέρχονται δια μετατάξεως μονίμων Σημαιοφόρων Τεχνιτών ή Αρχικελευστών Τεχνιτών μετά συγχρόνου προαγωγής τούτων εις Σημαιοφόρους, εκ των εχόντων τα προς προαγωγήν εις τον βαθμόν του Σημαιοφόρου προσόντα και κατόπιν επιλογής μεταξύ των αιτούντων ως εν τοις επομένοι καθορίζεται.
  2.Προς πλήρωσιν των εκάστοτε κενών Οργανικών Αριθμών Αξιωματικών Εποπτών δι' αποφάσεως του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, καλούνται οι επιθυμούντες να μεταταγώσι (Σημαιοφόροι ή Αρχικελευσταί Τεχνίται), όπως υποβάλωσιν ιεραρχικώς εις Α.Β.Ν. σχετικήν αίτησιν εντός μηνός από της ημερομηνίας της αποφάσεως.
  3.Επιτροπή τετραμελής, αποτελουμένη εκ του Α.Β.Ν., ως Προέδρου, του Αρχιεπιστολέως Α.Β.Ν., του αρμοδίου Διευθυντού Εφορείας και του Τεχνικού Αξιωματικού Επιτελείου Α.Β.Ν., εξετάζει τας υποβληθείσας αιτήσεις, λαμβάνουσα υπ' όψιν τας δύο τελευταίας ετησίας κρίσεις, τα αναγκαιούντα στοιχεία εκ των Φύλλων Ποιότητος (Φ.Π.), ιδιαιτέρως επί της τεχνικής και διοικητικής αυτών ικανότητος και μορφώνουσα γνώμην επί της καταλληλότητος αυτών όπως χρησιμοποιηθώσιν εις Υπηρεσίας Εποπτείας εκτελουμένων Τεχνικών εργασιών δια προσωπικού των Συνεργείων του κατά θάλασσαν Στρατού μακράν των Εφορειών ή επί Πλοίων ως και δια την Εποπτείαν των πλωτών Δεξαμενών, προτείνει κατά πλειοψηφίαν τους εξ αυτών, καταλλήλους προς μετάταξιν συντάσσουσα σχετικόν πρακτικόν. Εν ισοψηφία υπερισχύει η 

Σελ. 374

ψήφος του Προέδρου. Της Επιτροπής μετέχει κατώτερος Οικονομικός Αξιωματικός ως Γραμματεύς, τηρών τα πρακτικά.
  4.Το πρακτικόν της Επιτροπής υποβάλλεται υπό Α.Β.Ν. εις Γ.Ε.Ν. και εισάγεται μερίμνη του Αρχηγού Β΄ Κλάδου εις Α.Ν.Σ., το οποίον αποφασίζει συμφώνως και προς τας ιδίας περί ενός εκάστου των υπό κρίσιν αντιλήψεις των μελών αυτού, καταρτίζον σχετικόν πίνακα περί των τελικώς μετατακτέων Σημαιοφόρων ή Αρχικελευστών. Ο πίναξ των τελικώς επιλεγέντων υπό Α.Ν.Σ. κυρούται υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, όστις και προκαλεί το οικείον Β.Δ/μα περί μετατάξεως μετά συγχρόνου προαγωγής των εκ τούτων Αρχικελευστών.
  5.Η κατά τας προηγουμένας παραγράφους του παρόντος άρθρου απόφασις του Α.Ν.Σ. είναι υποχρεωτική δια τους μετατασσομένους.
  ΄Αρθρ.3.-Οι μετατασσόμενοι ως Σημαιοφόροι Επόπται, κατά το προηγούμενον άρθρον, υπόκεινται εις ειδικήν εκπαίδευσιν προς απόκτησιν των απαραιτήτων γνώσεων δια τα νέα αυτών καθήκοντα.
  Προέλευσις Αξιωματικών και Υπαξιωματικών 
Ελεγκτών
  ΄Αρθρ.4.-1.Οι μόνιμοι Αξιωματικοί Ελεγκταί προέρχονται δια προαγωγής κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις μονίμων Αρχικελευστών της Τέχνης του Ελεγκτού.
  2.Οι μόνιμοι Υπαξιωματικοί της Τέχνης του Ελεγκτού προέρχονται δι' απ' ευθείας κατατάξεως Υποκελευστών Β΄ κατόπιν διαγωνισμού, εις ον δύνανται να συμμετάσχωσιν ιδιώται, υπηρετούντες έφεδροι και στρατεύσιμοι Υποκελευσταί, Δίοποι και Ναύται, κεκτημένοι τα δια Β.Δ/τος ορισθησόμενα προσόντα.
  
  
Προέλευσις Αξιωματικών και Υπαξιωματικών 
Σχεδιαστών
  ΄Αρθρ.5.-1.Οι Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί Σχεδιασταί αποτελούν ιδίαν Τέχνην του Κλάδου Τεχνιτών και προέρχονται οι μεν μόνιμοι Αξιωματικοί δια προαγωγής Αρχικελευστών της αυτής τέχνης κατά τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις, οι δε μόνιμοι Υπαξιωματικοί δι' απ' ευθείας κατατάξεως Υποκελευστών Β΄ κατόπιν διαγωνισμού, εις ον δύνανται να συμμετάσχωσιν ιδιώται, υπηρετούντες έφεδροι ή στρατεύσιμοι Υποκελευσταί, Δίοποι και Ναύται, κεκτημένοι τα δια Β.Δ/τος ορισθησόμενα προσόντα, ως και υπηρετούντες Δίοποι Τεχνίται προελεύσεως Σχολής Τεχνιτών Β.Ν. έχοντες διετή υπηρεσίαν εις τον βαθμόν του Διόπου.
  2.Επιτρέπεται κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος η μετάταξις μέχρι δύο μονίμων Αρχικελευστών Τεχνιτών εκ των υπέρ την δεκαετίαν χρησιμοποιουμένων ως Σχεδιαστών εις Εφορείας του Β.Ναυστάθμου εις την τέχνην Σχεδιαστών του Κλάδου Τεχνιτών.
  Μεταβατικαί Διατάξεις
  ΄Αρθρ.6.-1.Οι κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος Ν.Δ/τος υφιστάμενοι κενοί οργανικοί αριθμοί Αξιωματικών Γενικών Θέσεων και Εποπτών πληρούνται μέχρι και του συνόλου αυτών ως ακολούθως:
  α)Των Αξιωματικών Γενικών Θέσεων, δια μετατάξεως μονίμων Αξιωματικών Πληρωμάτων οιουδήποτε βαθμού ή δια μετατάξεως μετά συγχρόνου προαγωγής εις σημαιοφόρους Γενικών Θέσεων, Αρχικελευστών Ειδικοτήτων εκ των εχόντων τα προς προαγωγήν προσόντα εις τον βαθμόν του Σημαιοφόρου, τηρουμένης της υπό του άρθρ.1 του παρόντος προβλεπομένης διαδικασίας.
  β)Των Αξιωματικών Εποπτών δια μετατάξεως μονίμων Αξιωματικών Τεχνιτών βαθμού Ανθυποπλοιάρχου ή Σημαιοφόρου ή Αρχικελευστών Τεχνιτών μετά συγχρόνου προαγωγής τούτων εις Σημαιοφόρους Επόπτας, εκ των εχόντων τα προς προαγωγήν προσόντα εις τον βαθμόν του Σημαιοφόρου, τηρουμένης κατά τα λοιπά της υπό του άρθρ.2 του παρόντος προβλεπομένης διαδικασίας.
  2.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος κενοί αριθμοί των Αρχικελευστών ή Κελευστών Ελεγκτών, συνολικώς θεωρούμενοι, κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, δύνανται να καλύπτωνται μερικώς και μέχρι του ημίσεος, κατά την κρίσιν του Α.Ν.Σ., δια κατατάξεως εφ' άπαξ ενεργουμένης:
  α)Υπηρετούντων εφέδρων Αρχικελευστών Διαχειριστών εχόντων πραγματικήν υπηρεσίαν εν τω Β.Ν. άνω των 14 ετών και κατόπιν προτάσεως του Αρχηγού Κλάδου Β΄ μεταξύ των καταλλήλων εκ των αιτούντων και τελικής επιλογής υπό του Α.Ν.Σ.
  β)Υπηρετούτων ιδιωτών εις τας Εφορείας Β.Ναυστάθμου επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου, κεκτημένων απολυτηρίου Μέσης Εκπαιδεύσεως και


 εχόντων συνολικήν υπηρεσίαν εν τω Β.Ν. άνω των 15 ετών, κατόπιν διαγωνισμού μεταξύ των αιτούτων.
  Δι' αποφάσεως του Α.Ν.Σ. καθορίζεται η σειρά καλύψεως των κενών των Αρχικελευστών και Κελευστών και μέχρι του ημίσεος αριθμού εκ των ανωτέρω περιπτ.(α) ή (β) της παρ.2 του παρόντος άρθρου.
  3.Μετατάσσονται τη αιτήσει των εις την τέχνην του Ελεγκτού Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί οιασδήποτε τέχνης, εκ των υπηρετούντων εις Ελεγκτήρια, Λογιστήρια, Διαχειρίσεις υλικού ή Γραφεία Εφορειών και οίτινες θεωρούνται ότι επανερχόμενοι εις τέχνην των δεν δύνανται να αποδώσωσιν αναλόγως του βαθμού των, κρίνονται όμως αποδοτικοί λόγω της μακράς πείρας των εις ας θέσεις κατέχουν.
  4.Η μετάταξις των Ελεγκτών ενεργείται κατόπιν προτάσεως Α.Β.Ν. και αποφάσεως Α.Ν.Σ. όπερ συμφώνως και προς τας ιδίας περί ενός εκάστου των υπό κρίσιν αντιλήψεις των μελών αυτού, αποφασίζει τελικώς προκαλουμένου υπό του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού του σχετικού Β.Δ/τος μετατάξεώς των. Οι μετατασσόμενοι δύνανται να καλύψωσι προσωρινώς κενά κατωτέρων βαθμών εκείνων ων φέρουσι και η περί αυτών απόφασις του Α.Ν.Σ. είναι υποχρεωτική δι' αυτούς.
  Γενικαί Διατάξεις
  ΄Αρθρ.7.-1.Η αρχαιότης των μετατασσομένων Αξιωματικών και Υπαξιωματικών ρυθμίζεται βάσει της ημερομηνίας προαγωγής των εις τον βαθμόν ον φέρουσι προ της μετατάξεώς των. Εν περιπτώσει ταυτοχρόνου προαγωγής εις τον βαθμόν τούτον, λαμβάνεται υπ' όψιν η ημερομηνία προαγωγής εις τον αμέσως κατώτερον βαθμόν ή τον μετά τούτον κατώτερον και ούτω καθ' εξής.
  2.Οι μετατασσόμενοι Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί εις την Τέχνην του Ελεγκτού τάσσονται εις το αριστερόν των κατά την μετάταξίν των υπηρετούντων ομοιοβάθμων των.
  Οι κατά τας διατάξεις της παρ.2 του άρθρ.6 του παρόντος Νόμου καταταχθησόμενοι θεωρούνται νεώτεροι των κατά τας διατάξεις της παρ.3 του ίδιου άρθρου μεταταχθησομένων με τον αυτόν βαθμόν.
  Υπηρεσία διανυθείσα ως εφέδρου εις τον βαθμόν του Αρχικελευστού εκ των καταταχθησομένων ως Ελεγκτών κατά τας διατάξεις του άρθρ.6 παρ.2 εδάφ.(α) του παρόντος,  υπολογίζεται  εις  τον  βαθμόν εις ον μονιμοποιούν ται ούτοι προς συμπλήρωσιν του, κατά το άρθρ.38 του Νόμ.1101/38, ελαχίστου χρόνου υπηρεσίας ως γενικού προσόντος δια την προαγωγήν εις τον ανώτερον βαθμόν, μη δυνάμενοι επ' ουδενί λόγω να προαχθώσιν ούτοι ενωρίτερον των κατά τον χρόνον της μονιμοποιήσεώς των υπηρετούντων εις την Τέχνην του Ελεγκτού μονίμων ομοιοβάθμων των.

Σελ. 375
  
3.Του λοιπού απαγορεύεται η χρησιμοποίησις Αξιωματικών ή Υπαξιωματικών Τεχνιτών εις θέσεις Ελεγκτών.
  4.Ουδείς Αξιωματικός μετατασσόμενος εις τους Αξιωματικούς Γενικών Θέσεων ως και Αξιωματικούς Τεχνίτας Επόπτας δύναται να προαχθή εις τον ανώτερον βαθμόν εφ' όσον δεν κριθή εφ' άπαξ τουλάχιστον υπό του Α.Ν.Σ. εις την νέαν του ειδικότητα ή τέχνην κατά τας ετησίας κρίσεις.
  5-6.(Προστίθενται διατάξεις εις τα άρθρ.108 παρ.2 και 112 παρ.1 κωδικοπ.Νόμος 794/1948).
  7.Αι εκάστοτε γενικώς ισχύουσαι διατάξεις των Νόμων περί καταστάσεως Αξιωματικών και Υπαξιωματικών Β.Ν. και του Νόμου "περί Συνεργείων του κατά Θάλασσαν Στρατού", ισχύουσιν αντιστοίχως και δια τους δυνάμει των διατάξεων του παρόντος Νόμου προερχομένους Αξιωματικούς και Υπαξιωματικούς.
  Παρεχόμεναι εξουσιοδοτήσεις
  ΄Αρθρ.8.-1. Δια Β.Δ/των προκαλουμένων υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Ν.) καθορίζονται:
  α) Τα προσόντα των υποψηφίων, η ηλικία, η εξεταστέα ύλη, τα της προκηρύξεως και ο τρόπος διενεργείας του διαγωνισμού των Υποκελευστών Β΄ Ελεγκτών και Σχεδιαστών, η αναλαμβανομένη υπ' αυτών υποχρέωσις παραμονής εν τω Β.Ν., η αρχαιότης τούτων ως και πάσα ετέρα αναγκαία λεπτομέρεια δια την διενέργειαν του διαγωνισμού.
  β)Τα προσόντα και ο τρόπος διενεργείας του διαγωνισμού ιδιωτών εκ των υπηρετούντων εις Εφορείας Β.Ναυστάθμου, ως εδάφ.(β) παρ.2 του άρθρ.6 του παρόντος προς πλήρωσιν των κενών θέσεων Κελευστών ή Αρχικελευστών Ελεγκτών.
  γ)Πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος Ν.Δ/τος.
  Εξεδόθη το Β.Δ. 26 Απρ./14 Μαϊου 1955 (ΦΕΚ Α΄120) περί τρόπου κατατάξεως μονίμων Υποκελευστών Β΄ Ελεγκτών και Σχεδιαστών (Διόρθ. Ημαρτ. εν Φ.Ε.Κ.Α΄222/20 Αυγ. 1955).
  2.Δι' αποφάσεων του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού (Γ.Ε.Ν.) καθορίζονται:
  α)Τα της εκπαιδεύσεως των Σημαιοφόρων Τεχνιτών Εποπτών.
  β)Τα της εκπαιδεύσεως των απ' ευθείας κατατασσομένων Υποκελευστών Β΄ Ελεγκτών και Σχεδιαστών.
  
  
  
Σελ. 376
  
΄Αρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

41.	ΝΟΜΟΣ 3218
	της 26/30 Απρ.1955 (ΦΕΚ Α΄ 111)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Α.Ν.1101/38, του Α.Ν.1391/38 και του Νόμ.6321/1934 και άλλων τινών διατάξεων.
  ΄Αρθρον μόνον.-1-3.(Αντικαθίστανται η παρ.2 του άρθρ. 50 Α.Ν.1101/1938, η παρ. 2 του άρθρ. 32 Α.Ν. 1391/1938 και η περιπτ. δ΄της παρ.2 του άρθρ.19 Νόμ.6321/1934).
  4.Η υπό του άρθρ.8 (παρ.2) του Νόμ.1877/51 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν.1791/51 κλπ. "προβλεπομένη οργανική θέσις Ανθυποπλοιάρχου Δικαστικού πληρούται κατόπιν αποφάσεως του Α.Ν.Σ. δια μετατάξεως εκ μονίμων Ανθυποπλοιάρχων Οικονομικών, πτυχιούχων της Νομικής τη αιτήσει των, εχόντων υπερπενταετή υπηρεσίαν εν τω Β.Ν. εξ ης υπερτριετή εις τον βαθμόν του Ανθυποπλοιάρχου.
  Δια την προαγωγήν του ούτω μετατασσομένου εις τον βαθμόν του Υποπλοιάρχου Δικαστικού προσμετράται ο διανυθείς εις τον βαθμόν του Ανθυποπλοιάρχου Οικονομικού χρόνος προς απόκτησιν των υπό του Ν.Δ.2923/54 "περί ιεραρχίας και προαγωγών κλπ." απαιτουμένου τυπικού προσόντος προαγωγής, μετατρεπομένης άμα από της τοιαύτης προαγωγής της οργανικής θέσεως του Ανθυποπλοιάρχου Δικαστικού εις τοιαύτην Υποπλοιάρχου.
  5.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

42.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Μαϊου/14 Ιουν.1958(ΦΕΚ Α΄89)
Περί καθορισμού των πτυχίων των Αξιωματικών Ιατρών Β.Ν.
  (Τροποποιούται αι περιπτ.α΄-ιβ΄ της παρ.3 του άρθρ.6 και η περίπτ.γ΄ του άρθρ.8 του Κωδ.Ν.794/1948).


43.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.3951
	της 10/22 Απρ.1959(ΦΕΚ Α΄71)
Περί τροποποιήσεως του Α.Ν.1391/1938 "περί καταστάσεως διόπων, ναυτών και ναυτοπαίδων" και ετέρων τινών διατάξεων.
  ΄Αρθρ.5.-1.Μόνιμοι Ανθυποπλοίαρχοι εκ Πληρωμάτων (Ειδικοτήτων και Τεχνών), συμπληρούντες εικοσιπενταετή συνολικήν υπηρεσίαν εν τω Β.Ν., εξ ης τετραετή τοιαύτην εις τον βαθμόν, εφ' όσον κέκτηνται πάντα τα λοιπά προς προαγωγήν προσόντα, προάγονται εφ' εξής ανεξαρτήτως υπάρξεως κενής οργανικής θέσεως, εις τον αμέσως ανώτερον βαθμόν, εφ' όσον προβλέπεται τοιούτος δια την Ειδικότητα ή την Τέχνην εις ην υπηρετούν.
  2.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες μόνιμοι Ανθυποπλοίαρχοι εκ Πληρωμάτων (Ειδικοτήτων και Τεχνών) αφ' ης ημερομηνίας συνεπλήρωσαν τας προϋποθέσεις της προηγουμένης παραγράφου, προάγονται εις Υποπλοιάρχους άνευ λήψεως αναδρομικών αποδοχών.
  3.Ομοίως οι νυν υπηρετούντες Υποπλοίαρχοι εκ Πληρωμάτων (Ειδικοτήτων και Τεχνών) λογίζονται ως αναδρομικώς προαχθέντες εις τον βαθμόν ον κατέχουν, αφ' ης ως Ανθυποπλοίαρχοι συνεπλήρωσαν τα προς προαγωγήν προσόντα, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ.1 του παρόντος άρθρου, άνευ αναδρομικών αποδοχών.
  (Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ.κατωτ.σελ.481).

44.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.3963
	της 6/13 Αυγ.1959 (ΦΕΚ Α΄ 165)
Περί ενιαίας προελεύσεως και σταδιοδρομίας Αξιωματικών Τεχνικού Κλάδου Β.Ν. και άλλων τινών διατάξεων.
  ΄Αρθρ.1.-1.Αι υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμεναι διακρίσεις Αξιωματικών εις Μηχανικούς, Ηλεκτρολόγους, Μηχανικούς και Ναυπηγούς του Τεχνικού Κλάδου καταργούμεναι, αποτελούσιν εφεξής ειδικεύσεις (πτυχία) του Κλάδου τούτου.
  2.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες μόνιμοι Αξιωματικοί Μηχανικοί, Ηλεκτρολόγοι Μηχανικοί και Ναυπηγοί του Β.Ν. εντάσσονται εις τον Τεχνικόν Κλάδον και εις την αντίστοιχον της προτέρας αυτών διακρίσεως ειδίκευσιν.
  3.Η αρχαιότης των κατά τ' ανωτέρω εντασσομένων  Αξιωματικών ρυθμίζεται δια μεν τους Πλοιάρχους και Αντιπλοιάρχους, επι τη βάσει του χρόνου προαγωγής τούτων εις τον βαθμόν ον κατέχουν, δι' έκαστον δε των λοιπών βαθμών, εφ' όσον οι Αξιωματικοί των βαθμών τούτων προέρχονται εκ των Μηχανικών της Σχολής Ναυτικών Δοκίμων, επί τη βάσει της προτέρας προ της κατατάξεως εις τους Κλάδους των Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και ναυπηγών 


αρχαιότητός των. Καθ' όσον αφορά την αρχαιότητα των εκ Μαχίμων προερχομένων Ηλεκτρολόγων Μηχανικών Αξιωματικών, ούτοι εντάσσονται προ των εκ Μηχανικών προερχομένων Ηλεκτρολόγων Μηχανικών.
  ΄Αρθρ.2.-1.Οι ισχύοντες οργανικοί αριθμοί των Μονίμων Αξιωματικών του Τεχνικού Κλάδου καθορίζονται ως ακολούθως:
  Πλοίαρχοι		 8
  Αντιπλοίαρχοι		18
  Πλωτάρχαι		22
  Υποπλοίαρχοι		32
  Ανθυποπλοίαρχοι	20
  2.Δια τους Σημαιοφόρους Τεχνικού Κλάδου ως προερχομένους εκ της Σχολής Ν.Δοκίμων, αι περί οργανικών αριθμών ισχύουσαι διατάξεις εξακολουθούσιν εφαρμοζόμεναι.
  3.Οι υπό διατάξεων ετέρων Νόμων καθοριζόμενοι οργανικοί αριθμοί δι' εκάστην των διακρίσεων των Αξιωματικών Μηχανικών, Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Ναυπηγών, καταργούνται.
  ΄Αρθρ.3.-1.Οι τεχνικοί Αξιωματικοί οιασδήποτε ειδικεύσεως, δύνανται να τοποθετηθώσιν αδιακρίτως εις οιανδήποτε θέσιν προβλεπομένην υπό των κειμένων διατάξεων δια τον Τεχνικόν Κλάδον μη απαιτούσαν ιδιαιτέραν εξειδίκευσιν του εις ταύτην τοποθετηθησομένου.
  2.Αι διατάξεις του Ν.Δ.2923/54 "περί ιεραρχίας και προαγωγών κλπ." αι ορίζουσαι τα ειδικά προς προαγωγήν προσόντα των Μηχανικών και Ηλεκτρολόγων Μηχανικών εξακολουθούσιν εφαρμοζόμεναι δια τους λαμβάνοντας την αντίστοιχον ειδίκευσιν.
  ΄Αρθρ.4.-(Τροποποιούνται αι παρ.2 άρθρ.6 παρ.2 άρθρ.7 και προστίθεται παρ.4 εις το άρθρ.9 Κωδ.Ν.794/1948).
  ΄Αρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.30 και καταργούνται τα άρθρ.31 και 32 Κωδ.Νόμου 794/48).
  ΄Αθρ.6.-(Αντικαθίσταται το β΄ εδάφιον της παρ.1 του άρθρ.3 Νόμ.3646/1956).
  ΄Αρθρ.7.-(Παρατίθεται εν τόμ.37 σελ.111)
΄Αρθρ.8.-Επιτρέπεται όπως εις υφισταμένας νυν κενάς θέσεις Καθηγητών Σχολής Ναυτικών Δοκίμων και εις βαθμόν ανώτερον κατά δύο βαθμούς του εισαγωγικού ενταχθώσι μετά πρότασιν του ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου (Α.Ν.Σ.) και σύμφωνον γνώμην του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου εντός τριμήνου δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, Καθηγηταί έχοντες διδάξει εν τη ημεδαπή ή αλλοδαπή επί μίαν 15ετίαν και υπη ρετούντες ήδη ως ημερομίσθιοι Καθηγηταί παρά τη ΣΝΔ ασχέτως του εν άρθρ.10 παρ.1 του Νόμ.1811/51 ορίου ηλικίας.
Σελ. 377
  
΄Αρθρ.9.-Η υπό του άρθρ.3 παρ.1 του Νόμ.3044/54 περί Αξιωματικών Αρχιτεχνιτών κλπ. προβλεπομένη Σχολή, είναι η δια της υπ' αριθ. Ε.Π.Φ.5708/4/227339/31.1.57 διαταγής του Γενικού Επιτελείου Στρατού ιδρυθείσα και έκτοτε λειτουργούσα Σχολή Αρχιτεχνιτών Σ.Υ.Π. δια την εφαρμογήν της ως άνω διατάξεως.
  ΄Αρθρ.10.-1-2.(Αντικαθίσταται η περίπτ.(β) της παρ.1 του άρθρ.24 του Ν.Δ.2387/53,
  3.(Αφορώσα το Γ.Ε.Ν. παρατίθεται εν τόμω 37 σελ.7).
  ΄Αθρ.11.-1.Εφ' όσον οι καθορισθέντες αριθμοί των περιπτ.1 και 2 της παρ.8 του άρθρ.20 του Ν.Δ. 2923/54 δεν συνεπληρώθησαν εισέτι, δύνανται ούτοι να συμπληρωθώσιν εφ' άπαξ και εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος, υπό υπηρετούνων ή υπηρετησάντων Εφέδρων Αξιωματικών του Β. Ναυτικού, με τον βαθμόν ον φέρουν ή έφερον, επιλεγομένων κατόπιν αποφάσεως του Α.Ν.Σ. και εχόντων τουλάχιστον τριετή υπηρεσίαν ως Αξιωματικών, ή υπερτετραετή εν συνόλω εν τω Β.Ν., κεκτημένοι πτυχίον Ανωτάτης Σχολής και ηλικίαν ουχί μεγαλυτέραν των 30 ετών.
  2.Αρχικελευσταί Ειδικής Μονιμότητος, περί ων το άρθρ.3 του Ν.Δ.2696 "περί τροποποιήσεως του Νόμ.1629/1951 "περί Φάρων κλπ." συμπληρούντες 30ετή πραγματικήν υπηρεσίαν εν τω Β.Ν. εξ ης υπερδεκαπενταετή τοιαύτην εις τον βαθμόν του Αρχικελευστού, προάγονται εις τον αμέσως ανώτερον βαθμόν αφ' ης προήχθησαν νεώτεροί των της αυτής ειδικότητος. Οι κατά τ' ανωτέρω προαγόμενοι δεν δικαιούνται αναδρομικών αποδοχών.
  ΄Αρθρ.12.-(Αφορά θέσεις παρά τω ΓΕΝ. Παρατίθεται εν τόμω 37 σελ.8).
  ΄Αρθρ.13.-(Αφορά τους εφέδρους και επικούρους αξιωματικούς και αρχικελευστάς. Παρατίθεται σελ.395).
  ΄Αρθρ.14.-1.Επιτρέπεται η δια Β.Δ/τος Κωδικοποίησις των διατάξεων του από 10.12.1949 Β.Δ/τος "περί Κωδ.Ν.794/48 "περί καταστάσεως Αξιωματικών Β.Ν." ως αύται ετροποποιήθησαν ή συνεπληρώθησαν αμέσως ή εμμέσως υπό ετέρων Νόμων ή Β.Δ/των και υπό του παρόντος Ν.Δ/τος.
  2.Επίσης επιτρέπεται η κατά τον αυτόν τρόπον κωδικοποίησις των εν ισχύι διατάξεων περί των οργανικών αριθμών των Αξιωματικών και Υπαξιωματικών Β.Ν. ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως αμέσως ή εμμέσως υπό ετέρων Νόμων ή διοικητικών πράξεων και του παρόντος Ν.Δ/τος.
  
Σελ. 378
  
3.Κατά τας ανωτέρω Κωδικοποιήσεις επιτρέπεται νέα αρίθμησις των άρθρων, διάφορος διάταξις των κεφαλαίων, άρθρων, παραγράφων και εδαφίων αυτών, σχηματισμός νέων άρθρων εκ τμημάτων υπαρχόντων και εν γένει πάσα διαρρύθμισις των ισχυουσών διατάξεων και φραστική έτι σκοπούσα την διευκόλυνσιν και διασαφήνισιν της κωδικοποιήσεως άνευ αλλοιώσεως της εννοίας του κειμένου αυτών.
  ΄Αρθρ.15.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

45.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.421
	της 23 Ιουν./11 Ιουλ.1962 (ΦΕΚ Α΄102)
Περί καθορισμού εξειδικεύσεων των Αξιωματικών του Τεχνικού Κλάδου Β. Ναυτικού
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:
  α)Τα άρθρ.6 (παρ.2), 7 (παρ.2) και 9 (παρ.4) του Κωδ.Ν.794/1948 "περί καταστάσεως Αξιωματικών Β.Ν." (ΦΕΚ 357 Α/1949), ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως υπό του Ν.Δ.3963/1959 "περί ενιαίας προελεύσεως και σταδιοδρομίας Αξιωματικών Τεχνικού Κλάδου Β.Ν. και άλλων τινών διατάξεων (ΦΕΚ 165 Α/1959).
  β)Την παρ.9 του άρθρ.16 του Ν.Δ.4028/1959 "περί ιεραρχίας, προαγωγών και τοποθετήσεων των Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων" (ΦΕΚ 249 Α/59).
  γ)Την παρ.3β του άρθρ.15 του Ν.Δ.2387/1953 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κλπ." (ΦΕΚ 108 Α/1953).
  δ)Την υπ' αριθ.Φ.0903 από 6.11.1961 απόφασιν του Υπουργού Εθνικής Αμύνης "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις Υφυπουργόν Εθνικής Αμύνης" (ΦΕΚ 411 Β/1961).
  ε)Σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου (πρακτικόν υπ' αριθ.6/16.4.1962).
  ς)Την υπ' αριθ.292/1962 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί της Εθνικής Αμύνης Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:

  
΄Αρθρον μόνον.-"1.Αι εξειδικεύσεις των Αξιωματικών του τεχνικού Κλάδου Β.Ν. προς απόκτησιν του πτυχίου Μηχανικού (ΜΜ) καθορίζονται ως ακολούθως:".
  Η εντός " " περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια διορθώσεως ημαρτημένων εν ΦΕΚ Α΄ 113/1962.
  α)Ναυτικών Μηχανών
  β)Μεταλλουργίας-Συγκολλήσεων
  γ)Ελέγχου Βλαβών
  δ)Καυσίμων-Λιπαντικών
  ε)Κλιματιστικών και Ψυκτικών Εγκαταστάσεων
  ς)Υποβρυχίων.
  2.(Κατηργήθη δια του κατωτ.Β.Δ.621/1964).
  3.Αι διατάξεις του άρθρου Μόνου του Β.Δ. 848/1960 "περί παρατάσεως προθεσμίας αποκτήσεως πτυχίων Μαχίμων και Τεχνικών Αξιωματικών Β.Ν." εξακολουθούσιν ισχύουσαι.
  Αι δια του Β.Δ.848/1960 παραταθείσαι προθεσμίαι του άρθρ.16 παρ.9 Ν.Δ.4028/1959 περί ιεραρχίας, προαγωγών κλπ. παρετάθησαν εκ νέου δια του Β.Δ.638/1962 (βλ.τόμ.36 σελ.208).
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Αμύνης Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

46.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.621
	της 1 Σεπτ./10 Οκτ.1964 (ΦΕΚ Α΄ 175)
Περί καθορισμού εξειδικεύσεων Τεχνικών Αξιωματικών του Β.Ν. των κεκτημένων πτυχίον Ηλεκτρολόγου.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:
  α)Την παρ.4 του άρθρ.9 του Κωδ.Ν.794/1948 "περί καταστάσεως Αξιωματικών Β.Ν." (ΦΕΚ 357 Α΄1949), ως αύτη ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ.3963/1959 "περί ενιαίας προελεύσεως και σταδιοδρομίας Αξιωματικών Τεχνικού Κλάδου Β.Ν. και άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 165 Α΄ 1959).
  β)Την παρ.3β του άρθρ.15 του Ν.Δ.2387/1953 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κλπ." (ΦΕΚ 108 Α΄1953).
  γ)Την υπ' αριθ.2570/02 από 21.2.1964 απόφασιν Υπουργού Εθνικής Αμύνης "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις Υφυπουργόν Εθνικής Αμύνης" (ΦΕΚ 77 Β΄ 1964).
  δ)Σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου (Πρακτικόν υπ' αριθ.8 από 15.5.1964).
  ε)Την υπ' αριθ.426/1964 Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
΄Αρθρον μόνον.-1.Αι εξειδικεύσεις των Αξιωματικών του Τεχνικού Κλάδου Β.Ν. των κεκτημένων πτυχίον Ηλεκτρολόγου (ΜΗ) καθορίζονται ως ακολούθως:
  α) Ηλεκτρονικών (ΜΗ-Η/Ν).
  β)Ναρκαλιείας-Απομαγνητίσεως(ΜΗ-Ν.Α.).
  γ)Υποβρυχίων (ΜΗ-Υ).
  2.Η παρ.2 του άρθρου μόνου του υπ' αριθ.421/ 1962 Β.Δ. "περί καθορισμού εξειδικεύσεων των Αξιωματικών του Τεχνικού Κλάδου Β.Ναυτικού" (ΦΕΚ 102 Α΄1962), καταργείται.
  3.Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Αμύνης Υφυπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

47.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.4437
	της 11/12 Νοεμ.1964 (ΦΕΚ Α΄ 220)
Περί δημιουργίας θέσεως Υποναυάρχου Τεχνικού εν τω Β.Ν. και ετέρων τινών διατάξεων.
  ΄Αθρ.1.-1.Συνιστάται εν τω Β.Ν.1 θέσις Υποναυάρχου Τεχνικού επί αντιστοίχω μειώσει κατά μίαν των υφισταμένων οργανικών θέσεων Πλοιάρχων Τεχνικών.
  2.Ο Υποναύαρχος Τεχνικός καταλαμβάνει την θέσιν του Τεχνικού Επιθεωρητού του Β.Ν. ή Αρχηγού Δ΄ Κλάδου ΓΕΝ, μετέχει δε του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου μόνον επί τεχνικών θεμάτων και θεμάτων τεχνικής εκπαιδεύσεως. Επίσης μετέχει των Συμβουλίων κρίσεων και τοποθετήσεων των Ανωτέρων Τεχνικών Αξιωματικών μετά ψήφου ως και του Συμβουλίου Προαγωγών κατωτέρων Τεχνικών Αξιωματικών μετά ψήφου. "Εφ' όσον Αρχηγός Κλάδου Τεχνικών Υπηρεσιών ΓΕΝ είναι τοποθετημένος Πλοίαρχος ή Αντιπλοίαρχος Τεχνικός τότε του Συμβουλίου προαγωγών κατωτέρων Τεχνικών Αξιωματικών μετέχει ούτος μετά ψήφου αντί του Υποναυάρχου Τεχνικού".
  Η εντός " " τελευταία διάταξις προσετέθη δια της παρ.5 άρθρ.1 Ν.Δ.4520/1966 (τόμ.36 σελ.230,01).
  3.Ο Υποναύαρχος Τεχνικός αποστρατεύεται αυτεπαγγέλτως:
  α) Εφ' όσον συνεπλήρωσε διετή υπηρεσίαν εις τον βαθμόν του Υποναυάρχου.
  
  
  
  
  
  
  
 (Αντί της σελ.379) Σελ. 379(α)
290-061
  
β) Εφ' όσον συνεπλήρωσε τριετή συνολικήν υπηρεσίαν ως Πλοίαρχος Ανώτερος Διοικητής "ή Αντιπλοίαρχος"(ΑΚΔ ή Τεχνικός Επιθεωρητής) και Υποναύαρχος, οπότε ο πλέον του έτους χρόνος παραμονής του ως Πλοιάρχου Ανωτέρου Διοικητού "ή Αντιπλοιάρχου" προσμετρείται εις τον χρόνον υπηρεσίας Υποναυάρχου της ανωτέρω περιπτ.(α), μειουμένου αντιστοίχως του διετούς χρόνου παραμονής του εις τον βαθμόν του Υποναυάρχου.
  Η προσμέτρησις του χρόνου παραμονής εις τον βαθμόν του Υποναυάρχου ως ανωτέρω περιπτ. (α) και (β), άρχεται από της ημερομηνίας υπογραφής του Β.Δ/τος της προαγωγής εις τον βαθμόν τούτον.
  Αι λέξεις "ή Αντιπλοιάρχου" προσετέθησαν δια της παρ.5 άρθρ.1 Ν.Δ.4520/1966 (τόμ.36 σελ.230,01).
4.Δια τους Υποναυάρχους Τεχνικούς δεν έχει εφαρμογήν η διάταξις της παρ.ιβ του άρθρ.41 του Ν.Δ.4028/1959 "περί ιεραρχίας και προαγωγών".
  5.Ουδείς Πλοίαρχος Τεχνικός δύναται να προαχθή εις τον βαθμόν του Υποναυάρχου εφ' όσον δεν έχει συμπληρώσει διετή συνολικήν υπηρεσίαν ως Πλοίαρχος Διευθυντής Τεχνικών Υπηρεσιών Β. Ναυστάθμου ή Ανώτερος Διοικητής (ΑΚΔ ή Τεχνικός Επιθεωρητής).
  6.Κατά την πρώην εφαρμογήν του παρόντος άρθρου, Πλοίαρχοι Τεχνικοί, έχοντες διατελέσει πλέον της τριετίας Ανώτεροι Διοικηταί (ΑΚΔ και Τεχνικοί Επιθεωρηταί) προάγονται εις τον βαθμόν του Υποναυάρχου και αποστρατεύονται αυτεπαγγέλτως άμα τη συμπληρώσει διμήνου από της δημοσιεύσεως του εκδοθησομένου βάσει του παρόντος Νόμου, Β.Δ/τος προαγωγής εις τον βαθμόν του Υποναυάρχου.
  7.΄Οριον ηλικίας του Υποναυάρχου Τεχνικού ορίζεται το 60όν έτος.
  8.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι νυν ισχύουσαι περί Υποναυάρχων Β.Ν. διατάξεις.
  ΄Αθρ.2.-Υποναύαρχοι Β.Ν., αποστρατευθέντες δυνάμει Β.Δ/τος βασισθέντος επί υποβληθείσης αιτήσεως, παραιτήσεώς των και ακυρωθέντος εκ των υστέρων εκ διαπιστωθείσης μη υποβολής τοιαύτης, αποστρατευθέντες δε εκ νέου δι' ετέρου Β.Δ/τος βασισθέντος επί άλλης αιτίας, επανέρχονται αυτοδικαίως εις την ενέργειαν, εφ' όσον δεν έχουσι καταληφθή υπό του ορίου ηλικίας και θεωρούνται ως μηδέποτε απομακρυνθέντες των τάξεων του Β.Ν., του μεσολαβήσαντος χρόνου αποστρατείας 



Σελ. 380(α)
290-062

των θεωρουμένου δι' απάσας τας περιπτώσεις ως χρόνου πραγματικής υπηρεσίας, άνευ δικαιώματος λήψεως αναδρομικών αποδοχών.
  2.Οι ανωτέρω εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος προάγονται υπό του ΑΣΕΑ εις τον ανώτερον βαθμόν αφ' ης προήχθησαν νεώτεροί των, τιθέμενοι άμα τη προαγωγή των εις αυτεπάγγελτον αποστρατείαν.
  ΄Αρθρ.3.-Ανώτατοι Αξιωματικοί του Β.Ν. διατελέσαντες, κατά την διάρκειαν του δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου 1940-1944 Αρχηγοί Στόλου ως Υποναύαρχοι, και μη λαβόντες συν τη αποστρατεία των ανώτερον βαθμόν, προάγονται εν αποστρατεία εις τον ανώτερον βαθμόν και αν έτι έχουσι καταληφθή υπό του ορίου ηλικίας, άνευ ετέρου τινός δικαιώματος, δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του επί του Εθνικής Αμύνης Υπουργού.
  ΄Αρθρ.4.- Η Ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



48.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.4520
	της 29/30 Ιουν.1966 (ΦΕΚ Α΄ 133)
Περί δημιουργίας βαθμού Αρχιπλοιάρχου εν τω Β.Ν. και ετέρων τινών διατάξεων.
  ΄Αθρ.3.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ.41 του Κ.Ν.794/1948), ανωτ.σελ.343).
  2.Οι Αξ/κοί Πληρωμάτων του Β. Ναυτικού της Ειδικότητος Δύτου, της Τέχνης του Σχεδιαστού, Ανθυποπλοίαρχοι Ειδικής Μονιμότητος προαχθέντες εις τον βαθμόν τούτον δυνάμει του άρθρ.3 του Ν.Δ.2696/1953, εξελίσσονται μέχρι και του βαθμού του Υποπλοιάρχου, καταργουμένων των υφισταμένων αντιθέτων περί αυτών ειδικών διατάξεων, προαγομένων δε των νυν υπηρετούντων ως μονίμων ή εφέδρων αναδρομικώς, αφ' ής συνεπλήρωσαν τα προς προαγωγήν τυπικά προσόντα, άνευ δικαιώματος λήψεως αναδρομικών αποδοχών, ανακαλουμένων τυχόν γενομένων διοικητικών πράξεων αποστρατείας εκδιδομένων νέων βάσει της παρούσης διατάξεως.
  Αι νυν ισχύουσαι οργανικαί θέσεις των Αξ/κών δια τας ως άνω ειδικότητας και Τέχνας τροποποιούνται αναλόγως.
  3.Οι ισχύοντες νυν οργανικοί αριθμοί των Υποπλοιάρχων Διδασκάλων Β.Ν. μειούνται κατά 1 επί αντιστοίχω αυξήσει των οργανικών αριθμών των Πλωταρχών Διδασκάλων.
  4.Εις τους ισχύοντας οργανικούς αριθμούς των αξιωματικών αδελφών νοσοκόμων του Β.Ν. προστίθεται μία θέσις Πλωτάρχου Α/Ν συνιστωμένου προς τούτο του βαθμού του Πλωτάρχου δια τας Αξ/κούς αδελφάς νοσοκόμους επί αντιστοίχω μειώσει των ισχύοντων οργανικών αριθμών Ανθυποπλοιάρχων αδελφών νοσοκόμων.
  5.Προς πλήρωσιν των δια της παρ.8 του άρθρ.20 του Ν.Δ.2923/1954 δημιουργηθεισών θέσεων Αξιωματικών Στρατολογίας δύνανται να μονιμοποιηθώσιν ως Σημαιοφόροι δια Β.Δ/τος και κατόπιν συμφώνου γνώμης του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου υπηρετούντες Επίκουροι Αρχικελευσταί Διαχειρισταί κεκτημένοι απολυτηρίου Γυμνασίου και έχοντες υπέρ 17ετή συνολικήν υπηρεσίαν εν τω Β.Ν. και ηλικίαν μέχρι των 42 ετών.
  6.Πλοίαρχοι Τεχνικοί του Β.Ν. διατελούντες εν καταστάσει Π.Δ. κατά την δημοσίευσιν του υπ' αριθ.4437/64 Ν.Δ/τος "περί δημιουργίας θέσεως Υποναυάρχου Τεχνικού εν τω Β.Ν. κλπ" προάγονται ανεξαρτήτως αν έχωσι καταληφθή υπό του ορίου ηλικίας εις τον επόμενον βαθμόν από της ισχύος του παρόντος.
  "Η αληθής έννοια της διατάξεως της παρ.6 του άρθρ.3 του Ν.Δ.4520/66 "περί δημιουργίας βαθμού Αρχιπλοιάρχου εν τω Β.Ν. και ετέρων τινων διατάξεων", αφ' ης αύτη ίσχυσεν, είναι ότι επόμενος βαθμός δια την προαγωγήν Πλοιάρχων Τεχνικών Π.Δ. του Ναυτικού είναι ο βαθμός του Αρχιπλοιάρχου". (΄Αρθρ.5 Ν.Δ.279/1969, κατωτ.αριθ.50).
  
7.Υπηρετούσαι εν τω Β.Ν. ημερομίσθιοι Αδελφαί Νοσοκόμοι έχουσαι προϋπηρεσίαν εν τω Β.Ν. πλέον των 6 ετών ως μονίμου, εκτάκτου ή ημερομισθίου εξ ης υπερδιετή τοιαύτην εν Νοσοκομείοις της Μέσης Ανατολής κατά την διάρκειαν του πολέμου 1940-1944, εντάσσονται τη αιτήσει των εις τας τάξεις του Β.Ν. με τον βαθμόν Μονίμου Αρχικελευστού Α/Ν εις ον παραμένουσιν μέχρις της οπωσδήποτε εξόδου των εκ των τάξεων του Β.Ν. αυξανομένων αναλόγως των υφισταμένων οργανικών αριθμών Αρχικελευστών Α/Ν. Η ένταξις γενήσεται δι' Υπουργικής αποφάσεως του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, δημοσιευομένης δια της  Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ΄Αρθρ.5.-1.(Προστίθεται άρθρ.38α μετά το άρθρ.38 του Κ.Ν.794/1948, ανωτ.σελ.343).
  2.Ο χρόνος υπηρεσίας εν τω βαθμώ Αρχικελευστού των νυν υπηρετούντων Αξιωματικών Διδασκάλων αναγνωρίζεται ως χρόνος υπηρεσίας Αξιωματικού από της ισχύος του Ν.Δ.2923/54, δι' ου εδημιουργήθη ο Κλάδος Αξιωματικών Διδασκάλων του Β.Ν., και δια πάσας τας περιπτώσεις πλην του δικαιώματος λήψεως αναδρομικών αποδοχών και του υπολογισμού του αναγνωριζομένου χρόνου εις την συμπλήρωσιν τυπικών προσόντων από βαθμού εις βαθμόν.
  3.Το άρθρ.19β του Α.Ν.1101/38 "περί καταστάσεως Υπαξιωματικών Β.Ν." (ΦΕΚ 73Α/1938), από της ισχύος του παρόντος καταργείται.
  ΄Αρθρ.6.-(Αντικαθίσταται η παρ.2 άρθρ.42 Κ.Ν.794/1948, ανωτ.σελ.344).
  ΄Αρθρ.8.-1.Αι παρ.1,2,3 και 4 του άρθρ.17 του Νόμ.6321/34 "περί Συνεργείων του κατά θάλασσαν Στρατού" καταργούνται (τόμ.37 σελ.101).
  2.Κατατάξεις μαθητών εν τη Σχολή Τεχνιτών και δια τας τέχνας του Συγκολλητού, Εφαρμοστού ΜΕΚ και Προτυποποιού, ενεργηθείσαι κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του άρθρ.17 του Νόμ.6321/ 34, καθίστανται νόμιμοι αφ' ης εγένοντο.
  ΄Αρθρ.9.-Η υπό του Α.Ν.2304/1940 (τόμ.37 σελ.113) "περί Συνεργείων Οπτικών Οργάνων και Διευθύνσεως Βολής" συσταθείσα τέχνη Οπτικών οργάνων και Διευθύνσεως Βολής" (00 και ΔΒ), από της ισχύος του παρόντος μετονομάζεται εις τέχνην "Ηλεκτρονικών Διευθύνσεων Βολής" (ΗΝ-ΔΒ)", άνευ μεταβολής των υπό του ως άνω Νόμου ή ετέρων διατάξεων καθοριζομένων δια την τέχνην ταύτην αρμοδιοτήτων. Υφιστάμεναι σχετικαί διατάξεις ονομασίας της τέχνης ταύτης τροποποιούνται αναλόγως.


Αντί της σελ.380,01(α) Σελ. 380,01(β)
364-121
  
΄Αρθρ.11.-Ανώτεροι Αξιωματικοί του Β.Ν. αποστρατευθέντες τη αιτήσει των, και διατελέσαντες κατά τον δεύτερον Παγκόσμιον Πό λεμον 1940-41, Κυβερνήται Αντιτορπιλλικών ως Πλοίαρχοι, μη λαβόντες συν τη αποστρατεία των τον ανώτερον βαθμόν, και αν έτι έχουσι καταληφθή υπό του ορίου ηλικίας, προάγονται εν αποστρατεία εις τον ανώτερον βαθμόν του Υποναυάρχου, άνευ ετέρου τινός δικαιώματος αναδρομικών αποδοχών ή ετέρων παροχών, δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού.
  ’ρθρ.12.-(Κυρούται αφ' ής ίσχυσε καθ' όλας αυτής τας διατάξεις η υπ' αριθ.37 από 11 Φεβρ.1966 Π.Υ.Σ. (ΦΕΚ Α΄34). Περί θέσεως εις την δια του Ν.Δ.1290/1949 ειδικήν μονιμότητα Αξιωματικών του Υγειονομικού Σώματος).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. Τόμ.36 σελ.230,01).

49.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.117
	της 23 Αυγ./2 Σεπτ.1967 (ΦΕΚ Α΄150)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ.4028/59, αφορωσών εις τους Αξιωματικούς του Β.Ναυτικού.
  ΄Αρθρον μόνον.-1.Τα τυπικά προσόντα προαγωγής των Αξιωματικών του Β.Ν. ειδικώς δια την πλήρωσιν των εντός του 1967 κενωθεισών ή κενωθησομένων θέσεων τροποποιούνται ως ακολούθως:
  α.Ο πλέον του προβλεπομένου υπό του εδαφ.(β) της παρ.1 άρθρ.14 του Ν.Δ.4028/59 διανυθείς χρόνος παραμονής εις τον βαθμόν του Ανθυποπλοιάρχου δια τους Μαχίμους Αξιωματικούς ως και ο διανυθείς υπ' αυτών πλέον του προβλεπομένου υπό του εδαφ.(β) της παρ.9 του άρθρ.16 του Ν.Δ.4028/59 λογίζεται διανυθείς εις τον βαθμόν του Υποπλοιάρχου.
  Ο υπό του εδαφ.(δ) της παρ.9Α΄ του άρθρ.16 του Ν.Δ.4028/59 προβλεπόμενος χρόνος θαλασσίας υπηρεσίας "Α" ορίζεται εις το ήμισυ.
  β.Ομοίως υπό του εδαφ.(θ) της παρ.1 του άρθρ.14 του Ν.Δ.4028/59 προβλεπόμενος χρόνος ορίζεται εις 2 έτη εις τον βαθμόν ή 3 έτη συνολικής υπηρεσίας ως ανωτάτου Αξιωματικού περιλαμβανομένου και του Πλοιάρχου Ανωτέρου Διοικητού, εξ ων εν έτος τουλάχιστον εις τον βαθμόν του Υποναυάρχου.
  
  
  
Σελ. 380,02(β)
364-122
  
2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



50.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.279
	της 26/29 Αυγ.1969 (ΦΕΚ Α΄ 173)
Περί διατάξεών τινων αφορωσών εις τους Αξιωματικούς του Ναυτικού.
  ΄Αρθρ.1.-1.Το Σώμα των Αξιωματικών Πληρωμάτων Στόλου ως ωρίσθη εν παρ.6δ του άρθρ.4 του Ν.Δ.178/69 "περί ιεραρχίας, προαγωγών και τοποθετήσεων των Μονίμων Αξιωματικών των Ε.Δ.", ως αύτη αντικατεστάθη δια του άρθρου μόνου του Ν.Δ.266/69 συγκροτούμενον εκ των εις Αξιωματικούς προαγομένων Ανθυπαπιστών Ειδικοτήτων και Τεχνών διαρθρούται εις δύο Γενικάς Ειδικότητας, εκ των οποίων η μεν Γενική Ειδικότης Αξιωματικών Υπηρεσιών περιλαμβάνει τας μέχρι τούδε ειδικότητας Αρμενιστού, Πυροβολητού, Τορπιλλητού, Ηλεκτριστού, Σηματωρού, Μηχανικού, Τηλεγραφητού, Ηχοεντοπιστού, Ραδιοεντοπιστού, Διαχειριστού, Μουσικού, Νοσοκόμου, Αρχειοφύλακος, Δύτου, Γενικών Θέσεων, Μηχανικού Φάρων, Διαχειριστού Φάρων, η δε Γενική Εδικότης Αξιωματικών Τεχνών περιλαμβάνει τας μέχρι σήμερον τέχνας Λεβητοποιού, Συγκολλητού, Σιδηρουργού, Εφαρμοστού, Εφαρμοστού ΜΕΚ, Τορνευτού, Χύτου, Χαλκουργού, Ηλεκτροτεχνίτου, Ηλεκτρονικού, Ξυλουργού, Λεμβουργού, Ελεγκτού, Επόπτου, Σχεδιαστού, Προτυποποιού Τεχνίτου Πυροβόλων, Τεχνίτου Πυρομαχικών, Ηλεκτρονικού 
και Διευθύνσεως Βολής, Τεχνίτου Τορπιλλών, Τεχνίτου Ναρκών και Τεχνίτου Φάρων. Αι μέχρι τούδε ως άνω Ειδικότητες και Τέχναι αποτελούν πλέον εξειδικεύσεις των Αξιωματικών των ως άνω δύο Γεν. Ειδικοτήτων.
  2.Εκάστη Γενική Ειδικότης έχει ιδίαν ενιαίαν επετηρίδα, αι δε ισχύουσαι μέχρι σήμερον κατ' ειδικότητα και τέχνην Οργανικαί θέσεις Αξιωματικών Πληρωμάτων Στόλου, ενοποιούνται και διαρθρούνται ως εις επομένην παράγραφον, συνιστωμένην επί πλέον 25 Οργανικών Θέσεων Πλωταρχών του Σώματος Πληρωμάτων Στόλου (17 εις την Γενικήν Ειδικότητα Υπηρεσιών και 8 εις την Γενικήν Ειδικότητα Τεχνών), δια την εξέλιξιν των Αξιωματικών του Σώματος, ως αύτη προβλέπεται εις το Ν.Δ. 178/ 69.
  3.Αι υφιστάμεναι Οργανικαί θέσεις των Αξιωματικών του Σώματος πληρωμάτων Στόλου (Ειδικοτήτων και Τεχνών) ως και αι συνιστώμεναι νέαι τοιαύται Πλωταρχών, ενοποιούμεναι διαρθρούνται και κατανέμονται ως ακολούθως:
  α)Εις την Γενικήν Ειδικότητα Υπηρεσιών
  Πλωτάρχαι		 17
  Υποπλοίαρχοι		 51
  Αντυποπλοίαρχοι
  Σημαιοφόροι		183
  β)Εις την Γενικήν Ειδικότητα Τεχνών
  Πλωτάρχαι		    8
  Υποπλοίαρχοι		  38
  Ανθυποπλοίαρχοι
  Σημαιοφόροι		59
  
(4.Δια την ένταξιν εις τας ενιαίας επετηρίδας των Αξιωματικών Πληρωμάτων Στόλου Γενικών Ειδικοτήτων Υπηρεσιών και Τεχνών, θέλουν ισχύσει τα κάτωθι βασικά κριτήρια:
  α)Η ενοποίησις, ενεργείται εν τω κατεχομένω βαθμώ και άνευ μεταβολής τινός εις την υφισταμένην σειράν αρχαιότητος κατά βαθμόν, εις εκάστην ειδικότητα και τέχνην.
  β)Ως αφετηρία υπολογισμού της σταδιοδρομίας των Αξιωματικών, της ανωτέρω κατηγορίας θέλει ληφθή ο χρόνος κτήσεως (ονομασίας) του βαθμού του Κελευστού (πρώην Υποκελευστού Β΄).
  5.Δι' αποφάσεως του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου θέλουν καθορισθή και ειδικά κριτήρια δια την κατάρτισιν των ενιαίων επετηρίδων, ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν τούτων. Μέχρι κυρώσεως των ενιαίων επετηρίδων αναστέλλονται αι προαγωγαί Αξιωματικών του Σώματος Πληρωμάτων Στόλου).
  Αι παρ.4 και 5 αντικατεστάθησαν ως άνω αφ' ης ίσχυσαν δια του άρθρ.1 Ν.Δ.478/1970. Το Ν.Δ.478/1970 κατηργήθη δια της παρ.μ, του άρθρ.55 Ν.Δ.445/1974 (τόμ.36 σελ.266,27).
  ΄Αρθρ.2.-1.Οι Αξιωματικοί του καταργουμένου δια του Ν.Δ.178/1969, εις το Ναυτικόν, Σώματος Στρατολογίας, εξακολουθούν υπηρετούντες μέχρι της καθ' οιονδήποτε τρόπον εξόδου των εκ της υπηρεσίας και διεπόμενοι υπό της ισχυούσης νομοθεσίας περί Αξιωματικών Σωμάτων του Ναυτικού, εξελίσσονται οι μεν πτυχιούχοι Ανωτάτων Σχολών μέχρι και του βαθμού του Πλοιάρχου, οι δε λοιποί μέχρι και του βαθμού του Πλωτάρχου.
  2.Αι συσταθείσαι δια του Ν.Δ.2923/1954 11 Οργανικαί θέσεις Αξιωματικών Στρατολόγων διαρθρούνται ούτω:
  Πλοίαρχοι		1
  Αντιπλοίαρχοι		2
  Πλωτάρχαι		3
  Υποπλοίαρχοι		3
  Ανυθυποπλοίαρχοι	3
κενούμεναι δε εκ των κάτω θα περιέρχωνται εις τους Οικονομικούς Αξιωματικούς του Ναυτικού, οίτινες θα υποκαταστήσουν τούτους εν τη υπηρεσία.
  ΄Αρθρ.3.-1.Οι Αξιωματικοί του καταργηθέντος, δια του Ν.Δ.178/69, εις το Ναυτικόν, Σώματος Διδασκάλων, εξακολουθούν υπηρετούντες μέχρι της καθ' οιονδήποτε τρόπον εξόδου των εκ της υπηρεσίας και διεπόμενοι υπό της ισχυούσης νομοθεσίας περί των Αξιωματικών Σωμάτων του Ναυτικού, εξελίσσονται δε μέχρι και του βαθμού του Αντιπλοιάρχου.
  2.Αι νυν υφιστάμεναι 15 Οργανικαί θέσεις Αξιωματικών Διδασκάλων διαρθρούνται ούτω:
  
(Αντί για τη σελ.380,03(γ) Σελ. 380,03(δ)
Τεύχος Ε31-Σελ.123
  
Αντιπλοίαρχοι		1
  Πλωτάρχαι		5
  Υποπλοίαρχοι		6
  Ανθυπλοίαρχοι		3
κενούμεναι δε εκ των κάτω θα περιέρχωνται εις τους Μαχίμους Αξιωματικούς, οίτινες και θα υποκαταστήσουν τούτους εν τη υπηρεσία.
  ’ρθρ.4.-1. Αξιωματικοί Υπηρεσίας Γραφείου του Ναυτικού, κατά την έννοιαν του Ν.Δ.178/69, λογίζονται οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες Αξιωματικοί Υπηρεσιών Ξηράς, ως και Αξιωματικοί Ειδικής Μονιμότητος πασών των κατηγοριών (πλην του Σώματος Πληρωμάτων).
  Οι ανωτέρω σταδιοδρομούν κατά τας κειμένας διατάξεις, τίθενται δε εκτός Οργανικών θέσεων και προάγονται εις τον επόμενον βαθμόν, εφ' όσον και αφ' ης προήχθη νεώτερός των εν τη επετηρίδι και μέχρι του βαθμού του προβλεπομένου δια τους Αξιωματικούς Υπηρεσίας Γραφείου, με περιορισμόν ότι δια προαγωγήν εις τον βαθμόν του Αρχιπλοιάρχου υφίσταται μία και μόνον θέσις εν τω Ναυτικώ, ην και καταλαμβάνουν οι εκ Μαχίμων προερχόμενοι.
  ΄Αρθρ.5.-(Ερμηνεύεται η παρ. 6 άρθρ. 3 Ν.Δ. 4520/1966, ανωτ.σελ.380,01).
  Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  Δια της παρ.κ΄, του άρθρ.55 Ν.Δ.445/1974 (τόμ.36 σελ.266,27) κατηργήθησαν αι διατάξεις του παρόντος αι αφορώσαι αντικείμενα ρυθμιζόμενα υπό του Ν.Δ.445/1974.
  Βλ.και παρ.4 και 5 άρθρ.17 Νόμ.1213/1981 (ΦΕΚ Α΄275) (τόμ.36, σελ.230,387).

51.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.478
	της 17/23 Μαρτ.1970 (ΦΕΚ Α΄68)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ.279/69 "περί διατάξεών τινων αφορωσών εις τους Αξιωματικούς του Ναυτικού" και ετέρων διατάξεων αφορωσών εις την ένταξιν εις ενιαίαν επετηρίδα των Ανθυπασπιστών και Υπαξιωματικών του Ναυτικού.
  (Κατηργήθη δια της παρ.μ΄, του άρθρ.55 Ν.Δ.445/1974, τόμ.36 σελ.266,27).

Σελ. 380,04(δ)
Τεύχος Ε31-Σελ.124

52.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.2 της 4/4 Ιαν.1975 (ΦΕΚ Α΄2)
Περί επιλογής Αρχηγού του Ναυτικού και Διοικητού Στόλου.
  (Εκυρώθη δια του άρθρ.1 του Νόμ.24/1975, κατωτ.αριθ.53).

53.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.24
	της 11/11 Απρ.1975 (ΦΕΚ Α΄65)
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ.2/4.1.1975 και 17/22.1.1975 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου, αφορωσών εις την τροποποίησιν και συμπλήρωσιν των κειμένων περί Ιεραρχίας και Προαγωγών των μονίμων Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων διατάξεων.
  ΄Αρθρ.1.-Κυρούται και έχει ισχύν νόμου, αφ' ης εδημοσιεύθη εις το υπ' αριθ.2/4.1.1975 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (τεύχος Α΄) η υπ' αριθ.2/4.1.1975 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου (Ανωτ.αριθ.52).
  ΄Αρθρ.2.-Κυρούται και έχει ισχύν νόμου, αφ' ης εδημοσιεύθη εις το υπ' αριθ.9/23.1.1975 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (τεύχ.Α΄) η υπ' αριθ.17/22-1-1975 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου (τόμ.38 σελ.186,08).
  ΄Αρθρ.3.-Το Ανώτατον Συμβούλιον Εθνικής Αμύνης δύναται δι' αποφάσεώς του να επαναφέρη εις την ενέργειαν μέχρι 2 εισέτι Αξιωματικούς του Πολεμικού Ναυτικού υπό τας προϋποθέσεις της υπ' αριθ.17/22.1.1975 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, της οποίας άπασαι αι διατάξεις εφαρμόζονται αναλόγως και επί των Αξ/κών τούτων.
  ΄Αρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως των δια του παρόντος κυρουμένων Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.


54.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.424
	της 6/14 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Α΄130)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Νόμ.324/ 1976 "περί Αξιωματικών Αεροπορίας Στρατού Ειδικής μονιμότητος" εις το Πολεμικόν Ναυτικόν.
΄Εχοντες υπ' όψει:
  α)Την παρ.3 του άρθρ.12 του Νόμ.324/1976 "περί Αξιωματικών Αεροπορίας Στρατού ειδικής μονιμότητος" (ΦΕΚ 127Α/1976).
  β)Την απόφασιν του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου(πρακτικόν 8/14.2.1977).
  γ)Την υπ' αριθ.318/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρον μόνον.-Αι διατάξεις του Νόμ.324/1976 "περί Αξιωματικών Αεροπορίας Στρατού Ειδικής Μονιμότητος", επεκτείνονται και εις το Π. Ναυτικόν, καθότι αφορά εις τους χειριστάς ελικοπτέρων του Π.Ναυτικού.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.


  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.380,04(δ) Σελ. 380,05
Τεύχος Ε31-Σελ.125
  



ΘΕΜΑ
β

Οργανικές θέσεις Αξιωματικών Π.Ν.

1.	ΝΟΜΟΣ ΣΝ΄
	της 10/22 Οκτ. 1853
Περί προσδιορισμού θέσεως Β΄ Μηχανικού περί του Βασιλ. Ατμοκινήτου " ο Όθων".
  Αφεώρα τας οργανικάς θέσεις, ως και οι:
  α)Νόμ. ΤΞΔ΄ της 24 Σεπτ./1 Οκτ. 1856 περί των αριθμών των εν ενεργεία και των διαθεσίμων αξιωματικών Β.Ν. εν καιρώ ειρήνης.
  β)Νόμ. ΦΣΤ΄ της 27 Φεβρ./5 Μαρτ. 1859 περί αυξήσεως των αριθμών των πλωταρχών και υποπλοιάρχων.
  γ)Νόμ. ΦΞΘ΄ της 27 Δεκ. 1875/5 Ιαν. 1876 περί του αριθμού των αξιωματικών του Β. Ναυτικού.
  δ)Νόμ. ΨΜΒ΄ της 13/18 Δεκ. 1878 "περί του αριθμού των αξιωματικών του Βασιλικού Ναυτικού".
  ε)Νόμ. ΩΟΔ΄ της 13/16 Δεκ. 1880 "περί του αριθμού των μηχανικών του Β. Ναυτικού εν ειρήνη".
  ς)Νόμ. πΝΓ΄ της 13/15 Μαΐου 1882 "περί ορισμού του αριθμού των αξιωματικών του Βασιλικού Ναυτικού".
  ζ)Νόμ. ΑΣΔ΄ της 12/20 Ιουλ. 1885 "περί του αριθμού των αξιωματικών και των δοκίμων α΄ τάξεως του Β. Ναυτικού".
  η)Νόμ. ΑΦΟΗ΄ της 11/12 Δεκ. 1887 "περί του αριθμού των σημαιοφόρων του Β. Ναυτικού".
  θ)Νόμ. ΑΩΚΗ΄ της 17/17 Μαΐου 1890 "περί ορισμού του αριθμού των πλοιάρχων, των αντιπλοιάρχων, των ανθυποφροντιστών, των υποναυπηγών και των μηχανικών α΄ τάξεως".
  ι)Νόμ. ΒΥΟΑ΄ της 7/8 Φεβρ. 1897 "περί του αριθμού των αξιωματικών και υπαξιωματικών του Β. Ναυτικού".
  ια)Νόμ. ΒΨΙΖ΄ της 31 Μαρτ./3 Απρ. 1900 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΒΥΟΑ΄.
  ιβ)Νόμ. ΓΦΟ΄ της 20/23 Φεβρ. 1910 "περί τροποποιήσεως των περί αριθμού των αξιωματικών του Β. Ναυτικού Νόμων και περί διορισμού εφέδρων αξιωματικών εις ενεργητικήν υπηρεσίαν".
  ιγ)Νόμ. ΔΠΑ΄ της 8/9 Οκτ. 1912 περί τροποποιήσεως του Νόμου περί του αριθμού των αξιωματικών του Βασιλικού Ναυτικού.
  ιδ)Νόμ. 159 της 7/8 Μαρτ. 1914 "περί κυρώσεως Β.Δ/τος περί αυξήσεως του αριθμού των αξιωματικών του Β. Ναυτικού και περί προσθήκης συναφών διατάξεων".
  
ιε)Νόμ. 533 της 27 Δεκ. 1914/3 Ιαν. 1915 περί του αριθμού των ιερέων του Βασιλικού Ναυτικού.

2.	ΝΟΜΟΣ 5600
	της 27/30 Αυγ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 287)
Περί καθορισμού του αριθμού και διαρρυθμίσεως των οργανικών θέσεων των αξιωματικών του Π.Ν.
  Ο Νόμος ούτος, ως και οι:
  α)Νόμ. 5826 της 2/5 Οκτ. 1933 περί οργανικών θέσεων πυροβολητών (Π.Α.Π.) τορπιλλητών (τορ. Α.Π.) και ξυλουργών (ξυλ. Α.Π.) αξιωματικών πληρωμάτων.
  β)Νόμ. 6180 της 9/17 Ιουλ. 1934 περί οργανικών αριθμών αξιωματικών πληρωμάτων και υπαξιωματικών Π.Ν.
  γ)Ν.Δ. της 28/28 Ιουν. 1935 περί καθορισμού οργανικών θέσεων (αριθμών) των αξιωματικών Πολεμ. Ναυτικού.
  δ)Α.Ν. της 19/20 Νοεμ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 579) περί καταργήσεως οργανικής θέσεως Ναυάρχου.
  ε)Α.Ν. 494 της 25 Φεβρ./1 Μαρτ. 1937 περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 16 του Νόμ. 6180.
  ς)Α.Ν. 1314 της 15/20 Ιουλ. 1938 περί συμπληρώσεως Ν.Δ. 28 Ιουν. 1935 "περί καθορισμού οργανικών θέσεων των αξιωματικών Β.Ν.".
  ζ)Α.Ν. 1531 της 22/27 Δεκ. 1938 (Α΄ 485) περί τροποποιήσεως του άρθρ. 1 Ν.Δ. 28 Ιουν. 1935 "περί καθορισμού των οργανικών θέσεων (αριθμών) των αξιωματικών Β.Ν.".
  η)Α.Ν. 2730 της 27/27 Δεκ. 1940 περί τροποποιήσεως οργανικών Νόμων της Βασ. Αεροπορίας και Βασ. Ναυτικού,
  αντικατεστάθησαν υπό των κατωτέρω νεωτέρων διατάξεων.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 77
	της 21/27 Δεκ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 39)
Περί κρίσεως, εθελουσίας εξόδου και οργανικών αριθμών Αξιωματικών Β. Ναυτικού.


(Αντί της σελ. 381) Σελ. 381(α)
Τεύχος 550-Σελ. 95

4.	ΑΝΑΓΚ ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 706
	της 4/6 Δεκ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 294)
Περί αυθεντικής ερμηνείας της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 77/1944.
  (Προσωρινής ισχύος)

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 328
	της 20/23 Μαΐου 1945 (ΦΕΚ Α΄ 121)
Περί τροποποιήσεως οργανικών αριθμών μηχανικών και οικονομικών αξιωματικών Β.Ν.
  Δια του Νόμου τούτου και των:
  α)Α.Ν. 512 της 18/20 Αυγ. 1945 περί τροποποιήσεως οργανικών αριθμών Μηχανικών και Ναυπηγών Αξιωματικών Β.Ν.,
  β)Α.Ν. 667 της 13/15 Νοεμ. 1945 περί οργανικών αριθμών των ναυπηγών και ηλεκτρολόγων αξιωματικών του Β. Ναυτικού,
  τροποποιείται το άρθρ. 6 του ανωτέρω Νόμ. 77/1944.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 499
	της 8/9 Αυγ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 206)
Περί κρίσεως, εθελουσίας εξόδου και οργανικών αριθμών Αξιωματικών Β.Ν.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 988
	της 23/26 Φεβρ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 65)
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 6 του Νόμ. 77/1944 όσον αφορά τους οργανικούς αριθμούς των φαρμακοποιών Β.Ν.
  ’ρθρον μόνον.-(Αντικαθίστανται οι οργανικοί αριθμοί των Αξιωματικών Φαρμακοποιών του Β. Ναυτικού).

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 57
	της 29/29 Αυγ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 254)
Περί αποσυμφορήσεως Σώματος Αξιωματικών Β.Ν. και καθορισμού οργανικών θέσεων Γενικών Αξιωματικών και Μαχίμων Πλοιάρχων Β.Ν.
  Έπαυσεν ισχύον δια του άρθρ. 14 Ν.Δ. 217/1947.

  
Σελ. 382(α)
Τεύχος 550-Σελ. 96

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 217
	της 9/10 Απρ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 61)
Περί περιορισμού οργανικών θέσεων Ανωτέρων στελεχών Β.Ν. και αποσυμφορήσεως του Σώματος των Αξιωματικών του Β.Ν.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Ν.Δ. 579 της 3/6 Απρ. 1948 περί τροποποιήσεως της παρ. 3 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 217/47, όσον αφορά οργανικάς θέσεις ειδικής μονιμότητος αξιωματικών Β.Ν.,
  β)Α.Ν. 918 της 29/31 Μαρτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 80) περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 217/47,
  γ)Νόμ. 993 της 24/24 Ιουν. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 136) περί κυρώσεως του Α.Ν. 918/49,
  προέβλεπε την σύστασιν Συμβουλίων προς αποσυμφόρησιν των αξιωματικών του Β.Ν.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1045
	της 26/27 Αυγ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 183)
Περί οργανικών αριθμών αξιωματικών Β.Ν.
  Τροποποιητικός του άρθρ. 6 Νόμ. 77/1946, ως και οι:
  α)Α.Ν. 1791 της 23/25 Απρ. 1951 περί τροποποιήσεως οργανικών αριθμών Αξιωματικών του Β.Ν.
  β)Νόμ. 1877 της 27/28 Ιουλ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 205) περί κυρώσεως του Α.Ν. 1791/51.
  γ)Νόμ. 2214 της 26/27 Σεπτ. 1952 περί οργανικών αριθμών Αξιωματικών ηλεκτρολόγων Β.Ν.

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2215
	της 24/24 Σεπτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 265)
Περί καθορισμού οργανικών αριθμών μονίμων Αξιωματικών Πληρωμάτων Στόλου και Τεχνιτών.


12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 30122/56 της 3/30 Ιαν. 1956 (ΦΕΚ Β΄ 22)
Περί επαυξήσεως Οργανικών Αριθμών Αξιωματικών Πληρωμάτων Στόλου και Υπαξιωματικών Ειδικοτήτων.

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 13/16 Μαΐου 1958 (ΦΕΚ Α΄ 75)
Περί καθορισμού των Οργανικών αριθμών των Αξιωματικών Α/Ν του Β. Ναυτικού.

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4219
	της 19/19 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 171)
Περί αυξήσεως των οργανικών αριθμών των μονίμων Αξιωματικών και Υπαξιωματικών του Β. Ναυτικού και ετέρων τινών διατάξεων.

15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 761
	της 6/13 Οκτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 197)
Περί κατανομής των προστεθέντων νέων οργανικών αριθμών των Αξιωματικών του Β. Ναυτικού.

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4330
	της 26/27 Σεπτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 160)
Περί διατάξεών τινων αφορωσών προαγωγάς Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς.
  ’ρθρ.3.-(Αυξάνονται αι οργανικαί θέσεις υποπλοιάρχων διδασκάλων και Μονίμων Πολιτικών Οδοντιάτρων Β.Ν.).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 36 
σελ. 213.
  Αι διατάξεις των ανωτέρω νομοθετημάτων περί των οργανικών θέσεων των μονίμων αξιωματικών κατηργήθησαν δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 412/1974 (τόμ. 36 σελ. 26,15).

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4508
	της 21/26 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 68)
Περί αυξήσεως των οργανικών αριθμών των Μονίμων Αξιωματικών και Υπαξιωματικών του Β.Ν.


18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 289
	της 1/4 Απρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 80)
Περί κατανομής των προστεθέντων νέων Οργανικών Αριθμών των Αξιωματικών και Υπαξιωματικών του Β.Ν.

19.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 729
	της 4/13 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 227)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 0942/00/69 κοινής υπουργικής αποφάσεως.

20.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 747
	της 12/18 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 237)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 2018/00/8.10.69 υπουργικής αποφάσεως.

21.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 7
	της 9/9 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 2)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. Φ.002/2/331001 /28.12.73 κοινής υπουργικής αποφάσεως.

  Αι οργανικαί θέσεις των μονίμων αξιωματικών των Κλάδων Ενόπλων Δυνάμεων και των Κοινών Σωμάτων Ενόπλων Δυνάμεων καθωρίσθησαν εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. Φ.002/652312/1974 αποφάσεως (τόμ. 36, σελ. 26,17).
  Τροποποιήθηκε από την υπ΄αριθ. 1695/3-4 Ιουν. 2002 (ΦΕΚ Β΄691), Απόφ. Υπ. Οικον. και Οικονομικών -Εθν. ’μυν, κατωτ. αριθ. 27

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.337/2/91/2536
	της 23 Ιουλ./3 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Β 701)
Υπηρεσίες στις οποίες θα υπηρετούν οι Γυναίκες Αξιωματικοί του Π.Ν.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τον Νόμ. 1911/90 άρθρ. 1 παρ. 4.





(Αντί για τη σελ. 383(γ) Σελ. 383(δ)
Τεύχος       Σελ.       
  
β.Την εισήγηση του Αρχηγού ΓΕΝ από 5 ΙΟΥΛΙΟΥ 1991
  γ.Την γνωμάτευση ΣΑΓΕ υπ' αριθ. 1 της 16ης Συνεδριάσεως 1991, αποφασίζουμε:
  2.Οι γυναίκες Αξιωματικοί του Π.Ν. μετά την αποφοίτησή τους από τις παραγωγικές Σχολές, υπηρετούν μόνο σε Υπηρεσίες Ξηράς.
  3.Η ισχύς της παρούσης από της δημοσιεύσεως στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 387
	της 3/25 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Α 140)
Περί Καθορισμού και Αναγνωρίσεως Πτυχίων Ειδικεύσεως-Εξειδικεύσεως των Μαχίμων, Μηχανικών και Οικονομικών Αξιωματικών του Π.Ν.
  Συμπληρώθηκε με το Π.Δ. 90/26 Φεβρ. - 3 Μαρτ. 2004 (ΦΕΚ Α΄ 69).

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 002.1.2.97/2830 της 19/23 Σεπτ. 1997
	(ΦΕΚ Β΄846)
Σύσταση οργανικών θέσεων μονίμων Αξιωματικών του Π.Ν.
  ’ρθρ.1.-Τη σύσταση διακοσίων σαράντα τεσσάρων (244) νέων Οργανικών Θέσεων Αξιωματικών Π.Ν. με κατανομή κατά βαθμό και κατηγορία, όπως φαίνεται στους συνημμένους Πίνακες.
  ’ρθρ.2.-Έπειτα από τα παραπάνω το Παράρτημα "Α" της κοινής απόφασης Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών Φ.002/652312/12.6.74 περί "Καθορισμού Οργανισκών Θέσεων των Μονίμων Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων", όπως τώρα ισχύει ως προς τους Αξιωματικούς Π.Ν. Μάχιμους, Μηχανικούς, Οικονομικούς, Ιατρούς, Φαρμακοποιούς, Οδοντιάτρους, Νοσηλευτικής και Αξιωματικούς ΠΥ-ΠΤ, τροποποιείται ανάλογα.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς αυτής της απόφασης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, στην οποία να δημοσιευθεί χωρίς τους συνημμένους πίνακες.

  
  
  
  
  
Σελ. 384(δ)
Τεύχος       Σελ.      
  
  

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ 
	ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.002/2/186189 της 3/25 Φεβρ. 1998
	(ΦΕΚ Β΄173)
Σύσταση Οργανικής Θέσεως Αντιναυάρχου ή Αντιπτεράρχου.
  ’ρθρ.1.-Τη σύσταση μίας (1) κοινής οργανικής θέσεως Αντιναυάρχου, ως Διοικητού Διοίκησης Ναυτικής Εκπαίδευσης (ΔΝΕ) ή Αντιπτεράρχου, ως Διοικητού Διοίκησης Αεροπορικού Υλικού (ΔΑΥ), για την πλήρωσή της από τα ΓΕΝ και ΓΕΑ, αντίστοιχα, όταν από τους Κλάδους αυτών δεν θα προέρχεται ο Υπαρχηγός ΓΕΕΘΑ ή ο Διοικητής Σχολής Εθνικής ’μυνας.
  ’ρθρ.2.-Έπειτα από τα παραπάνω στο Παράρτημα "Α" της Φ.002/652312/12.6.1974 Κοινής Απόφασης Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών περί "Καθορισμού Οργανικών Θέσεων των Μόνιμων Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων", όπως ισχύει σήμερα, προστίθεται η ανωτέρω συσταθείσα θέση.
  ’ρθρ.3.-Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να ισχύσει από της δημοσιεύσεως.

  

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ - ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. 002.1/4/00 της 20/24 Μαρτ. 2000
	(ΦΕΚ Β΄369)
Σύσταση Οργανικών Θέσεων των Μονίμων Αξιωματικών του Π.Ν.
  ’ρθρ.1.-Τη σύσταση διακοσίων ενενήντα τεσσάρων (294) νέων Οργανικών θέσεων Αξιωματικών Π. Ν. με κατανομή κατά βαθμό και κατηγορία, όπως φαίνεται στο συνημμένο Πίνακα.
  ’ρθρ.2.-Έπειτα από τα παραπάνω το Παράρτημα "Α" της Κοινής Απόφασης Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών Φ. 002/652312/12-6-74 περί "Καθορισμού Οργανικών θέσεων των Μονίμων Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων", όπως τώρα ισχύει ως προς τους Αξιωματικούς Π. Ν. Μάχιμους, Μηχανικούς, Οικονομικούς, Ιατρούς, Φαρμακοποιούς, Οδοντιάτρους, Νοσηλευτικής και Αξιωματικούς ΠΥ-ΠΤ, τροποποιείται ανάλογα.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς αυτής της Απόφασης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, η οποία να δημοσιευθεί χωρίς το συνημμένο Πίνακα.

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ-
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. 1695 της 3/4 Ιουν. 2002 (ΦΕΚ Β΄691)
Σύσταση οργανικών θέσεων των Μονίμων Αξιωματικών του Πολεμικού Ναυτικού.
’ρθρο 1 
  Τη σύσταση πέντε (5) νέων οργανικών θέσεων Ανωτάτων Αξιωματικών Π.Ν. ως εξής: 
  α) Ενός (1) Υποναυάρχου Μαχίμου 
  β) Δύο (2) Αρχιπλοιάρχων Μαχίμων 
  γ) Ενός (1) Αρχιπλοιάρχου Μηχανικού 
  δ) Ενός (1) Αρχιπλοιάρχου Οικονομικού 
’ρθρο 2 
  Έπειτα από τα παραπάνω το Παράρτημα "Α" της κοινής απόφασης Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών Φ.002/652312/12.6.74 περί "Καθορισμού οργανικών θέσεων των Μονίμων Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων", όπως τώρα ισχύει ως προς τους Αξιωματικούς Π. Ν. Μάχιμους, Μηχανικούς, Οικονομικούς, Ιατρούς, Φαρμακοποιούς, Οδοντιάτρους, Νοσηλευτικής και Αξιωματικούς ΠΥ-ΠΤ, τροποποιείται ανάλογα. 

’ρθρο 3 
  Η ισχύς αυτής της απόφασης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ-
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. 002.1/14/02 της 14/21 Νοέμ. 2002 
	(ΦΕΚ Β΄1467)
Σύσταση Οργανικών Θέσεων των Μονίμων Αξιωματικών του Πολεμικού Ναυτικού.
  ’ρθρο 1
  Τη σύσταση εξήντα πέντε (65) νέων Οργανικών θέσεων Αξιωματικών Π.Ν..
’ρθρο 2
  Έπειτα από τα παραπάνω το Παράρτημα "Α" της Κοινής Απόφασης Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών Φ.002/652312/12-6-74 περί "Καθορισμού Οργανικών θέσεων των Μονίμων Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων", όπως τώρα ισχύει ως προς τους Αξιωματικούς Π.Ν. Μάχιμους, Μηχανικούς. Οικονομικούς, Ιατρούς, Φαρμακοποιούς, Οδοντιάτρους. Νοσηλευτικής και Αξιωματικούς ΠΥ-ΠΤ, τροποποιείται ανάλογα.
’ρθρο 3
  Η ισχύς αυτής της Απόφασης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 384(δ) Σελ. 384,01
Τεύχος       Σελ.      
  

  
  
  

ΘΕΜΑ
γ

Έφεδροι και Επίκουροι Αξιωματικοί Π.Ν.

  Βλ. και άρθρ. 137-151 κωδικ. Νόμ. 794/1948 (ανωτ. σελ. 363).
1.	ΝΟΜΟΣ ΦΖ΄
	της 27 Φεβρ./5 Μαρτ. 1859
Περί εφεδρείας των αξιωματικών του Β. Ναυτικού.
  Κατηργήθη υπό του
  Νόμ. ΝΕ΄ της 30 Απρ./8 Μαΐου 1864 "περί καταργήσεως του περί εφέδρων αξιωματικών του Β. Ναυτικού Νόμου".

2.	ΝΟΜΟΣ ΡΝΕ΄
	της 5 Φεβρ./2 Μαρτ. 1866
Περί εξαιρέσεως επιτάκτων αξιωματικών του ναυτικού εκ του ΟΣΤ΄ Ψηφίσματος.
  (Προσωρινής ισχύος).

3.	ΝΟΜΟΣ Ω?ΣΤ΄
	της 31 Ιαν./6 Φεβρ. 1881
Περί διορισμού των επιτάκτων αξιωματικών του ναυτικού επί πολεμικών πλοίων εν καιρώ πολέμου.

4.	ΝΟΜΟΣ ΑΡΚ΄
	της 11/12 Απρ. 1883
Περί επικούρων αξιωματικών του Β. Ναυτικού.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Νόμ. ΑΤΞΕ΄ της 9/10 Απρ. 1886 "περί επικούρων ιατρών, φαρμακοποιών και νοσοκόμων του Β. Ναυτικού".
  β)Νόμ. ΑΥΜΘ΄ της 26 Μαΐου/1 Ιουν. 1887 "περί εξομοιώσεως των επικούρων ανθυποπλοιάρχων προς τους τακτικούς μαχίμους αξιωματικούς του Β. Ναυτικού".
  γ)Νόμ. 451 της 7/10 Δεκ. 1914 "περί κυρώσεως του από 25 Αυγ. 1914 Β.Δ/τος "περί κατατάξεως επικούρων του υγειονομικού κλάδου του Β. Ναυτικού".


5.	ΝΟΜΟΣ 480
	της 10/16 Δεκ. 1914 (ΦΕΚ Α΄ 379)
Περί κυρώσεως του από 16 Ιουλ. 1914 Β.Δ/τος περί ανακλήσεως εν καιρώ ειρήνης εις ενεργόν υπηρεσίαν εφέδρων μαχίμων αξιωματικών και υπαξιωματικών.
  Σχετικός και ο:
  Νόμ. 481 της 10/16 Δεκ. 1914 "περί κυρώσεως των από 13 Ιουλ. 1914 και 21 Αυγ. 1914 Β.Δ/των περί προσκλήσεως δι' υπηρεσίαν εφέδρων αξιωματικών του Β. Ναυτικού και περί κατατάξεως επικούρων ηλεκτρολόγων μηχανικών, μηχανικών και μαχίμων".

6.	ΝΟΜΟΣ 640
	της 7/12 Φεβρ. 1915
Περί στελέχους εφέδρων υγειονομικών αξιωματικών κλπ.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 126 Α.Ν. 905/ 1937.

7.	ΝΟΜΟΣ 1156
	της 16/20 Μαρτ. 1918
Περί προαγωγής εφέδρων αξιωματικών, υπαξιωματικών και ναυτών κατά την διάρκειαν του παρόντος πολέμου:
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Νόμ. 1305 της 14/18 Απρ. 1918 περί μεταφοράς εις τον κατά θάλασσαν στρατόν των κεκτημένων δίπλωμα κυβερνήτου εμπορικών πλοίων εφέδρων του κατά γην στρατού.
  β)Ν.Δ. 1523 της 15/25 Σεπτ. 1918 περί μη μεταθέσεως εις την εφεδρείαν του πολεμικού ναυτικού των εφέδρων και υπηρετούντων εν τω στρατώ της ξηράς πλοιάρχων, μηχανικών ή κυβερνητών του εμπορικού ναυτικού.
  γ)Νόμ. 2139 της 16/16 Μαρτ. 1920 περί κατατάξεως εν τω Π. Ναυτικώ επικούρων και εφέδρων ναυπηγικών και μηχανικών αξιωματικών.


Σελ. 389

8.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24/28 Δεκ. 1922
Περί υποβιβασμού των εφέδρων αξιωματικών και υπαξιωματικών του Βασιλικού Ναυτικού δια πειθαρχικούς λόγους.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 141 κωδικ. Νόμ. 794/1948 και 76- 77 Α.Ν. 1101/1938.

9.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	της 28/31 Οκτ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 516)
Περί Εφέδρων Μαχίμων Αξιωματικών Β.Ν.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 14 Ν.Δ. 268/1947.

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1318
	της 17/26 Ιουλ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 270)
Περί συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών τους εφέδρους του κατά θάλασσαν Στρατού.
  ’ρθρ.1.-Αι διατάξεις των άρθρ. 32, 35, 47, 48 και 49 του Α.Ν. 833/1937 "περί στελέχους εφέδρων αξιωματικών του κατά γην Στρατού" εφαρμόζονται και δια τους εφέδρους βαθμοφόρους του κατά θάλασσαν Στρατού, τους προερχομένους μόνον εκ στρατευσίμων.
  Τα ανωτέρω άρθρα αφορώσι πρόσκλησιν εν καιρώ ειρήνης εφέδρων αξιωματικών προς εκπαίδευσιν.
  ’ρθρ.2.-Έφεδροι υπαξιωματικοί του Β. Ναυτικού κεκτημένοι δίπλωμα Ανωτάτων Τεχνικών Σχολών του Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή άλλου ξένου τοιούτου, ανεγνωρισμένου ως ισοτίμου, ανακαλούμενοι εις την ενέργειαν προς ειδικήν εκπαίδευσιν επί ωρισμένον χρονικόν διάστημα, εφ' όσον διεξέλθωσιν επιτυχώς την εκπαίδευσιν ταύτην, δύνανται κατά την επαναφοράν των εις την κατάστασιν της εφεδρείας να ονομασθώσι σημαιοφόροι του οικείου κλάδου, δια Β.Δ/τος, προτάσει του Υπουργού των Ναυτικών.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της 20 Μαΐου 1938.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2480
	της 2/8 Αυγ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 243)
Περί ρυθμίσεως διαφόρων ζητημάτων αφορώντων τους εφέδρους και επικούρους του Β. Ναυτικού.
  ’ρθρ.1.-1.Ο Υπουργός των Ναυτικών δύναται προτάσει του ΓΕΝ να προκηρύξη εφ' άπαξ 

Σελ. 390

διαγωνισμόν προς μετεκπαίδευσιν εις την Σχολήν Εφέδρων Σημαιοφόρων Οικονομικών μέχρι τεσσαράκοντα εφέδρων Υπαξιωματικών, διόπων ή ναυτών διαχειριστών, προερχομένων εκ στρατευσίμων και κεκτημένων δίπλωμα Σχολής τινος των Ημετέρων Πανεπιστημίων ή της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή άλλων ξένων Σχολών ανεγνωρισμένων ως ισοτίμων τούτων.
  2.Η εις την Σχολήν μετεκπαίδευσις δεν δύναται να υπερβή τους δύο μήνας.
  Το διδακτικόν και λοιπόν προσωπικόν ληφθήσεται εκ των ισχυόντων οργανικών αριθμών άνευ τινός αυξήσεως τούτων.
  3.Κατά την διάρκειαν της μετεκπαιδεύσεως οι μαθηταί λαμβάνουσι μισθόν εφέδρου κελευστού.
  4.Οι επιτυγχάνοντες εις τας αποφοιτηρίους εξετάσεις ονομάζονται δια Β.Δ/τος Έφεδροι Σημαιοφόροι Οικονομικοί Β.Ν. υπαγόμενοι εφ' εξής εις τας περί εφέδρων αξιωματικών του Β.Ν. ισχυούσας διατάξεις.
  Οι αποτυγχάνοντες επανέρχονται εις την εν η ετέλουν εφεδρικήν κατάστασιν. ’μα πέρατι της μετεκπαιδεύσεως οι τε επιτυχόντες και οι αποτυχόντες επανέρχονται εις την κατάστασιν της εφεδρείας.
  5.Ο τε διαγωνισμός προς εισαγωγήν εις την Σχολήν ως και αι αποφοιτήριοι εξετάσεις ενεργούνται ενώπιον τριμελών επιτροπών, εκ δύο ανωτέρων Μαχίμων Αξιωματικών και ενός ανωτέρου Οικονομικού Αξιωματικού. Χρέη Γραμματέως εκτελεί εις κατώτερος αξιωματικός άνευ ψήφου.
  6.Τα της υποβολής αιτήσεων προς συμμετοχήν εις τον διαγωνισμόν, τα εξεταστέα, κατά τον διαγωνισμόν ως και τα διδακτέα κατά την μετεκπαίδευσιν μαθήματα, η βαθμολογική αξία αυτών, η συγκρότησις των κατά την προηγουμένην παράγραφον επιτροπών ενεργούνται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Ναυτικών.
  7.Εν η περιπτώσει ο αριθμός των υποβαλλομένων αιτήσεων ή ο αριθμός των επιτυχόντων εις τον διαγωνισμόν δεν κρίνεται επαρκής ο Υπουργός των Ναυτικών προσκαλεί ονομαστικώς ή κατά κλάσεις, προς υποχρεωτικήν μετεκπαίδευσιν τον απαιτούμενον αριθμόν εκ των κατά το άρθρ. 1 εφέδρων.

  
’ρθρ.2.-1.Εκ των ανηκόντων εις την εφεδρείαν του Β.Ν. Υποκελευστών Β. Διόπων και ναυτών διαχειριστών των προερχομένων εκ στρατευσίμων και κεκτημένων τα εν παρ. 1 (του εν άρθρ. 1) προσόντα, δύναται ο Υπουργός των Ναυτικών αναλόγως των υπηρεσιακών αναγκών, κατόπιν προτάσεως του ΓΕΝ, να ονομάζη απ' ευθείας εφέδρους Υποκελευστάς Α΄ διαχειριστάς.
  2.Η ονομασία αύτη δύναται να γίνη είτε κατά κλάσεις είτε κατά κατηγορίας αναλόγως του διπλώματος ο κέκτηνται, είτε τέλος και ονομαστικώς.
  ’ρθρ.3.-1.Το προσωπικόν εν γένει το υπηρετούν εις τα κέντρα πληροφοριών και σταθμούς Επιτηρήσεως απαρτίζει ιδίαν ειδικότητα την της Παρακτίου επιτηρήσεως (Π.Ε)
  2.Εν περιπτώσει επιστρατεύσεως ή γενικών ασκήσεων, δύναται ο Υπουργός των Ναυτικών δια διαταγής αυτού, κατόπιν γνωμοδοτήσεως του ΓΕΝ, να ονομάζη υπό δοκιμασίαν Υπαξιωματικούς ή Διόπους εκ των υπηρετούντων εις την Παράκτιον Επιτήρησιν Εφέδρων του Β.Ν. ή του κατά γην Στρατού και της Αεροπορίας, των διατεθέντων δια την υπηρεσίαν ταύτην.
  3.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον υπό δοκιμασίαν βαθμολογία Υπαξιωματικών και Διόπως καθίσταται οριστική μετά τετράμηνον ευδόκιμον εκτέλεσιν των καθηκόντων των εις την παράκτιον επιτήρησιν.
  4.Ο αριθμός των ούτω βαθμολογουμένων ως Υπαξιωματικών δεν δύναται να υπερβαίνη εν τω συνόλω του τον αριθμόν των εν λειτουργία Κέντρων Πληροφοριών Β.Ν. Ο αριθμός των διόπων ρυθμίζεται αναλόγως των αναγκών.
  5.Οι δυνάμει της Παρ. 3 του παρόντος ονομαζόμενοι Υπαξιωματικοί ή Δίοποι εξομοιούνται καθ' όλα προς τους επικούρους, πλην των αποδοχών. Ως αποδοχάς λαμβάνουσι τας του βαθμού ον ως έφεδροι εκέκτηντο προηγουμένως.
  ’ρθρ.4.-1.Οι Έφεδροι Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί του Β.Ν. υποχρεούνται εφ' όσον κοινοποιηθή αυτοίς σχετική προς τούτο διαταγή υπό της αρμοδίας Ν. Αρχής, να είναι εφωδιασμένοι δια μιας πλήρους χειμερινής και μιας πλήρους θερινής στολής υπηρεσίας με τα διακριτικά του βαθμού υφ' ον θα υπηρετήσωσι εις το Β.Ν. ανακαλούμενοι τυχόν εκ της εφεδρείας εις την ενέργειαν.
  2.Εντός προθεσμίας καθοριζομένης δια της προς αυτούς επιδιδομένης ως άνω διαταγής, οι Έφεδροι ούτοι υποχρεούνται να αναφέρωσι ότι κέκτηνται τας απαιτουμένας ως άνω στολάς.
  3.Οι μη συμμορφούμενοι τιμωρούνται δια προστίμου μέχρι 3000 δραχμών ή δια φυλακίσεως ενός μέχρι τριών μηνών, ή εν υποτροπή δι' αμφοτέρων των ποινών, εάν δε ανακαλούμενοι δεν κέκτηνται τα ως άνω είδη υπόκεινται και εις τας συνεπείας των Νόμων "περί καταστάσεως


 Αξιωματικών και Υπαξιωματικών του Β. Ναυτικού.

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2676
	της 26/28 Νοεμ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 408)
Περί των εν τω Β. Ναυτικώ και τη Β. Αεροπορία απονεμομένων βαθμών.
  ’ρθρον μόνον.-Το άρθρ. 53 του Α.Ν. 833/1937 "περί στελέχους εφέδρων αξιωματικών του κατά γην Στρατού" (ΦΕΚ 351 Α΄), εφαρμόζεται και δια το Β. Ναυτικόν και την Β. Αεροπορίαν.
  Το άρθρ. 53 αφορά ονομαστικήν πρόσκλησιν υπό τα όπλα δικαστικών κλπ. ή προσώπων ειδικής μορφώσεως ή πείρας.
  Βλ. ήδη άρθρ. 145-150 κωδ. Νόμ. 794/1948.

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 869
	της 4/27 Δεκ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 452)
Περί κρίσεως των εφέδρων εκ μονίμων Αξιωματικών του Πολεμικού Ναυτικού υπό του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου.
  (Προσωρινής ισχύος)

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 668
	της 13/15 Νοεμ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 280)
Περί μονιμοποιήσεως εφέδρων και Επικούρων Υγειονομικών και Οικονομικών Αξιωματικών Β.Ν.
  (Προσωρινής ισχύος).

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 268
	της 17/18 Απρ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 70)
Περί εφέδρων Μαχίμων Αξιωματικών Β. Ναυτικού και Σχολείου τούτων.
  Προέλευσις Εφέδρων Μαχίμων
Αξιωματικών Β.Ν.
  ’ρθρ.1.-(Βλ. ήδη άρθρ. 137 του κωδ. Ν. 794/1948, ανωτ. σελ. 363).
  Σχολείον Εφέδρων Μαχίμων Αξιωματικών Β.Ν.
  ’ρθρ.2.-1.Συνιστάται Σχολείον Εφέδρων Μαχίμων Αξιωματικών Β.Ν. (Σ.Ε.Μ.Α.) σκοπούν να εκπαιδεύση τους εν παρ. 6 του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου αναφερομένους στρατευσίμους ώστε να καταστούν ικανοί δι' εκτέλεσιν ωρισμένων καθηκόντων των Μαχίμων Αξιωματικών Β.Ν.
  Αντίστοιχον προς την αναφερομένην παρ. 1 είναι το εδάφ. β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 137 κωδ. Ν. 794/1948.
Σελ. 391
  
2.Η εκάστοτε έναρξις της λειτουργίας του Σ.Ε.Μ.Α. καθώς και ο αριθμός των μελλόντων να φοιτήσωσιν εις αυτό ορίζονται εκάστοτε δι' Υπουργικών Αποφάσεων αναλόγως των αναγκών του Β.Ν., κατόπιν προτάσεων του Γ.Ε.Ν.
  Προσόντα εισακτέων εις Σ.Ε.Μ.Α.
  ’ρθρ.3.-1.Στρατεύσιμος εκ των εκάστοτε αθρόως τασσομένων Ναυτικών Κλάσεων δύναται να κριθή ικανός, όπως φοιτήση εις Σ.Ε.Μ.Α. εφ' όσον πληρούνται δι' αυτόν αι ακόλουθοι προϋποθέσεις:
  2.Να μη έχη καταδικασθή δι' εγκληματικήν πράξιν προβλεπομένην υπό του Ποινικού Νόμου και να είναι σωματικώς και πνευματικώς υγιής.
  3.Να έχη έν εκ των κάτωθι τεσσάρων προσόντων:
  α)Δίπλωμα Πλοιάρχου Εμπορικού Ναυτικού οιασδήποτε τάξεως.
  β)Δίπλωμα Κρατικής Σχολής Εμπορικής Ναυτιλίας και εξάμηνον τουλάχιστον θαλασσίαν υπηρεσίαν επί ατμοπλοίου.
  γ)Απολυτήριον εξαταξίου ή οκταταξίου Γυμνασίου ή Μέσης Εμπορικής Σχολής και 6μηνον τουλάχιστον υπηρεσίαν επί ατμοπλοίου υπό την ιδιότητα Δοκίμου Πλοιάρχου.
  δ)Δίπλωμα Ανωτάτης Σχολής Ε.Μ. Πολυτεχνείου ή ετέρας Ανωτάτης Σχολής του Κράτους ή Ελλην. Πανεπιστημίου και να έχη ναυτικήν κλίσιν.
  4.Να κέκτηται πτυχίον Γ΄ μιας των ειδικοτήτων Αρμενιστού, Πυροβολητού, Τορπιλλητού, Σηματωρού ως και των τυχόν επί πλέον δημιουργηθησομένων μαχίμων ειδικοτήτων.
  5.Να έχη τρίμηνον θαλασσίαν υπηρεσίαν επί Μαχίμου Πλοίου εν ενεργεία.
  6.Να υποβληθή υπό του Κυβερνήτου ευνοϊκή πρότασις δια την εισαγωγήν του εις Σ.Ε.Μ.Α.
Αρχική επιλογή και απόκτησις
προσόντων εισακτέων εις Σ.Ε.Μ.Α.
  ’ρθρ.4.-1.Οι κεκτημένοι τα εν παρ. 2 και 3 του άρθρ. 3 του παρόντος Νόμου οριζόμενα προσόντα Στρατεύσιμοι επιλέγονται κατά τας αθρόας κατατάξεις Ν. Κλάσεων υπό της αρμοδίας συμφώνως τω περί Ν. Στρατολογίας Νόμω, Επιτροπής κατανομής, ήτις τάσσει αναλόγως των οριζομένων κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος Νόμου αριθμών τους κατά την κρίσιν της καταλληλοτέρους εξ αυτών εις ειδικήν Κατηγορίαν κατονομαζομένην ως

Σελ. 392

 Κατηγορίαν Σ.Ε.Μ.Α. κατανέμουσα συγχρόνως τούτους εις τας Ειδικότητας Αρμενιστού, Πυροβολητού, Τορπιλλητού και Σηματωρού, ως και εις τυχόν ετέρας δημιουργηθησομένας Μαχίμους Ειδικότητας.
  2.Οι Στρατεύσιμοι Κατηγορίας Σ.Ε.Μ.Α. μετά την απόκτησιν του οικείου πτυχίου Γ΄ τοποθετούνται επί Μαχίμων Πλοίων εν ενεργεία προς εκτέλεσιν εξαμήνου θαλασσίας υπηρεσίας.
  3.’μα τω πέρατι της εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζομένης θαλασσίας υπηρεσίας των Στρατευσίμων Κατηγορίας Σ.Ε.Μ.Α., οι Κυβερνήται των Πλοίων, υφ' ους υπηρετούσιν, υποβάλλουσιν ιεραρχικώς προτάσεις επί της καταλληλότητος ενός εκάστου τούτων, όπως φοιτήσωσιν εις Σ.Ε.Μ.Α., ομού μετά των παρατηρήσεών των επί της εν γένει διαγωγής, ήθους, ναυτικών και στρατιωτικών προσόντων αυτών, ως και μετά εγγράφων δηλώσεων των κρινομένων καταλλήλων ότι επιθυμούσι να φοιτήσωσιν εις Σ.Ε.Μ.Α.
  Τελική επιλογή εισακτέων εις Σ.Ε.Μ.Α.
  ’ρθρ.5.-1.Δι' Υπουργικής Αποφάσεως κατόπιν προτάσεως του Α.Ε.Ν.Ε. συνιστάται Επιτροπή εκ τριών Ανωτέρων Μαχίμων Αξιωματικών, προς τελικήν επιλογήν των στρατευσίμων Κατηγορίας Σ.Ε.Μ.Α. μετά την απόκτησιν των εν παρ. 4, 5 και 6 του άρθρ. 3 του παρόντος Νόμου καθοριζομένων ειδικών προσόντων.
  2.Η Επιτροπή προβαίνει εις την εξέτασιν των στρατευσίμων Κατηγορίας Σ.Ε.Μ.Α. και λαμβάνουσα υπ' όψιν και τα εν άρθρ. 3 του παρόντος Νόμου καθοριζόμενα προσόντα, αποφαίνεται τελικώς ποίοι εκ τούτων είναι καταλληλότεροι δια να φοιτήσουν εις Σ.Ε.Μ.Α. εντός των κατά την παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος Νόμου οριζομένων αριθμών.

  
Στρατολογικαί υποχρεώσεις Αξιωματικών
Σ.Ε.Μ.Α.
  ’ρθρ.6.-1.Οι κατά το άρθρ. 5 του παρόντος Νόμου κριθέντες ικανοί εισάγονται προς εκπαίδευσιν εις Σ.Ε.Μ.Α. και οι επιτυχώς περατούντες τούτο ονομάζονται Έφεδροι Μάχιμοι Σημαιοφόροι, επαυξανομένων δι' αυτούς των στρατολογικών των υποχρεώσεων (θητείας) των ειλημμένων υπό της κλάσεως, μεθ' ης ετάχθησαν κατά εξάμηνον.
  Βλ. ήδη άρθρ. 104 Ν.Δ. 3850/1958 περί στρατολογίας (τόμ. 36 σελ. 108).
  2.Δι' Υπουργικής αποφάσεως δύναται να παραταθή η παραμονή εις τας τάξεις του Β.Ν. των Εφέδρων Μαχίμων Σημαιοφόρων, κατόπιν αποδοχής των μέχρις εξαμήνου από της λήξεως των παρ. 1 του παρόντος άρθρου στρατολογικών των υποχρεώσεων.
  3.Οι εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου υποχρεούνται να υπηρετήσωσιν επί μαχίμου πλοίου εν ενεργεία τουλάχιστον επί τρίμηνον από της ονομασίας των ως Εφέδρων Μαχίμων Σημαιοφόρων.
  Βαθμός, στολή, μισθοδοσία, και τροφοδοσία
μαθητών Σ.Ε.Μ.Α.
  ’ρθρ.7.-Οι μαθηταί Σ.Ε.Μ.Α. κατά τον χρόνον της φοιτήσεώς των εις Σ.Ε.Μ.Α. ουδένα βαθμόν έχουσι, θεωρούμενοι ως μαθηταί, φέρουσι δε στολήν ναύτου μετά διακριτικών καθορισθησομένων δι' Υπουργικής αποφάσεως. Όσον αφορά την μισθοδοσίαν και τροφοδοσίαν εξομοιούνται προς Υποκελευστάς Β΄ μονίμους.
  Δια την μισθοδοσίαν των εφέδρων Σ.Ε.Μ.Α. και των επικούρων βλ. άρθρ. 13 παρ. 1 Ν.Δ. 3963/1959.
  Στολή Αξιωματικών Σ.Ε.Μ.Α.
  ’ρθρ.8.-Οι έφεδροι μάχιμοι αξιωματικοί απόφοιτοι Σ.Ε.Μ.Α. φέρουσι την στολήν και τα διακριτικά βαθμού, τα εν τω εν ισχύϊ Κανονισμώ Στολών Β.Ν. οριζόμενα δια τους εφέδρους μαχίμους αξιωματικούς εξ εμποροπλοιάρχων.
  Αποτυγχάνοντες μαθηταί Σ.Ε.Μ.Α.
  ’ρθρ.9.-Εκ των ανεπιτυχώς περατωσάντων το Σ.Ε.Μ.Α. δύνανται οι προτεινόμενοι υπό του Διοικητού του Σχολείου να ονομασθώσι στρατεύσιμοι υποκελευσταί β΄ της ειδικότητος εις ην ετάχθησαν ως στρατεύσιμοι.
  Ισχύς Νόμου "περί καταστάσεως
αξιωματικών Β.Ν."
  ’ρθρ.10.-Οι εν άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου έφεδροι μάχιμοι αξιωματικοί υπάγονται εις τας 


ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις του περί καταστάσεως αξιωματικών Β.Ν. Νόμου.
  Περιοδικαί προσκλήσεις εφέδρων
μαχίμων αξιωματικών
  ’ρθρ.11.-Ο Υπουργός των Ναυτικών δύναται κατόπιν αποφάσεως του Α.Ν.Σ. και προτάσει του Γ.Ε.Ν. να ανακαλή εις την ενέργειαν και να προσκαλή εις τας τάξεις του Β.Ν. τους εν άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου εφέδρους μαχίμους αξιωματικούς κατά κλάσεις ή σειράς ή ωρισμένας κατηγορίας ή ειδικότητας ή και ονομαστικώς προς ανανέωσιν των γνώσεων αυτών ή προς εκτέλεσιν ασκήσεων ή δι' άλλας Κρατικάς ανάγκας.
  Βλ. και άρθρ. 104 Ν.Δ. 3850/1958 περί στρατολογίας (τόμ. 36 σελ. 108).
  Κύρωσις ονομασίας εφέδρων
  ’ρθρ.12.-Αι προ της ισχύος του παρόντος Νόμου γενόμεναι ονομασίαι εφέδρων μαχίμων αξιωματικών και εφέδρων υπαξιωματικών κατόπιν φοιτήσεως εις ειδικόν σχολείον ως και αι γενησόμεναι εκ μαθητών φοιτούντων εις σχολείον κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου κυρούνται ως νόμιμοι.
  Ρύθμισις λεπτομερειών δια Β.Δ/των
  ’ρθρ.13.-Δια Β.Δ/των ρυθμισθήσονται τα ακόλουθα:
  1.Ο οργανισμός του εν παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος Νόμου σχολείου εφέδρων μαχίμων αξιωματικών Β.Ν. η έδρα και το Επιτελείον αυτού, η διδαχθησομένη ύλη, ο τρόπος διεξαγωγής των εξετάσεων και γενικώς πάσα σχετική λεπτομέρεια.
  2.Αι λεπτομέρειαι του εν παρ. 1 του άρθρ. 4 του παρόντος Νόμου τρόπου επιλογής των στρατευσίμων κατηγορίας Σ.Ε.Μ.Α.
  3.Αι λεπτομέρειαι του εν παρ. 2 του άρθρ. 5 του παρόντος Νόμου τρόπου εξετάσεως και τελικής επιλογής στρατευσίμων κατηγορίας Σ.Ε.Μ.Α.
  4.Ο δωρεάν χορηγούμενος ιματισμός εις τους κατά τας διατάξεις του παρόντος Α. Νόμου ονομαζομένους εφέδρους μαχίμους σημαιοφόρους.
  Βλ. και άρθρ. 13 παρ. 2 Ν.Δ. 3963/1959.
  Καταργούμενα Νομοθετήματα
  ’ρθρ.14.-Καταργείται ο Α.Ν. της 28 Οκτ. 1935 "περί εφέδρων μαχίμων αξιωματικών του Β.Ν.", και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.

  
  
  
(Αντί της σελ. 393) Σελ. 393(α)
Τεύχος 444-Σελ. 91

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 280
	της 17/19 Απρ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ισχυουσών διατάξεων περί Επικούρων Αξιωματικών και Υπαξιωματικών Β.Ν.
  ’ρθρ.1.-Επίκουροι (Αξιωματικοί και) υπαξιωματικοί Β.Ν. δύνανται να υπηρετώσιν εις τας τάξεις του Β.Ν. βάσει των ισχυουσών διατάξεων και κατά τας περιόδους της μερικής επιστρατεύσεως, καθώς και εν καιρώ ειρήνης κατά το χρονικόν διάστημα καθ' ο διενεργείται Ναρκαλιεία υπό της Ν. Υπηρεσίας, μόνον όμως προς προσωρινήν συμπλήρωσιν υπαρχουσών κενών θέσεων εις το σύνολον αντιστοίχως των νενομοθετημένων οργανικών αριθμών των μονίμων (Αξιωματικών και) Υπαξιωματικών Β.Ν.
  ’ρθρ.2.-1.Αι μηνιαίαι αποδοχαί των εις τας τάξεις του Β.Ν. εκάστοτε υπηρετούντων Επικούρων Αξιωματικών και Υπαξιωματικών ορίζονται ως κάτωθι:
  Α)Οι συμπληρώσαντες τας στρατολογικάς των υποχρεώσεις και λογισθέντες έφεδροι λαμβάνουσι τας αποδοχάς των ισοβάθμων των μονίμων Αξιωματικών και Υπαξιωματικών πλην του επιδόματος λόγω φθοράς ιματισμού.
  Β)Οι κατά την διάρκειαν της υπηρεσίας των ως Επικούρων εκτελούντες τας στρατολογικάς των υποχρεώσεις λαμβάνουσιν:
  α)Οι Αξιωματικοί και οι Αρχικελευσταί τας αποδοχάς των στρατευσίμων Αρχικελευστών.
  β)Οι λοιποί Υπαξιωματικοί τας αποδοχάς των ισοβάθμων των στρατευσίμων Υπαξιωματικών.
  2.Η ισχύς της διατάξεως του ανωτέρω εδαφ. (Β) ανατρέχει από της 15 Μαΐου 1946.
  ’ρθρ.3.-Η διανυομένη υπηρεσία υπό των κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 υπηρετούντων επικούρων (αξιωματικών και) υπαξιωματικών του Β.Ν. οιασδήποτε προελεύσεως, καθώς και η διανυθείσα τοιαύτη από της ενάρξεως του λήξαντος πολέμου μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος υπό των απολυθέντων επικούρων (αξιωματικών και) υπαξιωματικών Β.Ν. λαμβάνεται υπ' όψει ως στρατιωτική υπηρεσία προς ολικήν εκπλήρωσιν ή συμπλήρωσιν των στρατολογικών των υποχρεώσεων.
  ’ρθρ.4.-1.Απολυθέντες ή απολυόμενοι Επίκουροι (αξιωματικοί και) υπαξιωματικοί οιασδήποτε προελεύσεως εγγράφονται άμα τη απολύσει των ως Επικούρων εις την εφεδρείαν του 

Σελ. 394(α)
Τεύχος 444-Σελ. 92

Β.Ν. με αντίστοιχον βαθμόν εκείνου, ον έφερον προ της ως Επικούρων ονομασίας των εις τον Στρατόν της Ξηράς, την Αεροπορίαν ή το Β. Ναυτικόν και εις τον κλάδον ή εις την ειδικότητα εις ην υπηρέτησαν ως Επίκουροι ή ελλείψει τοιαύτης εις αντίστοιχον ή συγγενή αυτής οριζομένην (αναλόγως) υπό (του Ανωτέρου Διευθυντού Προσωπικού (Α.Δ.Π.) δια τους Αξιωματικούς ή) του Ανωτέρου Επόπτου Ναυτικής Εκπαιδεύσεως (Α.Ε.Ν.Ε.) δια τους υπαξιωματικούς.
  Οι εκ τούτων προερχόμενοι εξ ιδιωτών μη προϋπηρετησάντων εις τας ενόπλους δυνάμεις προ της ονομασίας των ως Επικούρων εγγράφονται εις την εφεδρείαν του Β. Ναυτικού με τον βαθμόν του Ναύτου Α΄.
  2.Εκ των ανωτέρω οι έχοντες ως Επίκουροι ευδόκιμον υπηρεσίαν εις τας τάξεις του Β. Ναυτικού, δύνανται κατόπιν αποφάσεων του Α.Ν.Σ. στηριζομένων εις προτάσεις (του Α.Δ.Π. δια τους αξιωματικούς και) του Α.Ε.Ν.Ε. δια τους υπαξιωματικούς, να εγγραφώσιν εις τα εφεδρικά στελέχη του Β.Ν. του κλάδου ή της ειδικότητος υφ' ην υπηρέτησαν ως επίκουροι ή εν ελλείψει τοιαύτης εις ετέραν αντίστοιχον ή συγγενή αυτής οριζομένην (αναλόγως) υπό (του Α.Δ.Π. ή) του Α.Ε.Ν.Ε. με τον βαθμόν (του αξιωματικού ή) του υπαξιωματικού υφ' ον υπηρέτησαν ως Επίκουροι.
  ’ρθρ.5.-Από της ισχύος του παρόντος καταργείται ο Α.Ν. 829/1946 "περί στρατολογικών υποχρεώσεων Επικούρων Αξιωματικών και Υπαξιωματικών Β.Ν.".
  Τα άρθρ. 1, 3, 4 και 5 του ανωτέρω Ν.Δ/τος κατηργήθησαν ως προς τους αξιωματικούς δια του άρθρ. 172 παρ. 26 του Β.Δ/τος της 10/28 Δεκ. 1949 (ανωτ. σελ. 371).

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2471
	της 23/25 Ιουλ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 188)
Περί εγγραφής εις την εφεδρείαν τέως βαθμοφόρων του Β.Ν.
  ’ρθρ.1.-1.Κατώτεροι Αξιωματικοί του Β.Ν. προερχόμενοι εκ μονίμων, εκ των διατελεσάντων εκτός των τάξεως και μη εγγεγραμμένων, εις τα στελέχη της εφεδρείας, δύνανται δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης να εγγραφώσιν εις τα στελέχη της εφεδρείας του Β.Ν., εφ' όσον ανακληθέντες εχρησιμοποιήθησαν ευδοκίμως εις την ενεργόν υπηρεσίαν του Β.Ν. επί τετραετίαν τουλάχιστον μετά την εκ του Β.Ν. απομάκρυνσίν των.
  2.Οι εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου εγγράφονται εις τα στελέχη της εφεδρείας με ον εκέκτηντο βαθμόν κατά τον χρόνον της εκ των τάξεων των μονίμων απομακρύνσεώς των, και λογίζονται έφεδροι, αφ' ης εχρησιμοποιήθησαν υπό του Β.Ν.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3963
	της 6/13 Αυγ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 165)
Περί ενιαίας προελεύσεως και σταδιοδρομίας Αξιωματικών Τεχνικού Κλάδου Β.Ν. και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.13.-1.Αι μηνιαίαι αποδοχαί των εις τας τάξεις του Β.Ν. εκάστοτε υπηρετούντων Εφέδρων (Σ.Ε.Μ.Α.) και Επικούρων Αξιωματικών και Αρχικελευστών ορίζονται, από της ονομασίας των και μέχρι συμπληρώσεως 24μήνου συνολικής στρατιωτικής υπηρεσίας, ίσαι προς τας του διόπου εθελοντού, πλην επιδόματος ιματισμού, και από ταύτης ίσαι προς τας των μονίμων ομοιοβάθμων των πλην του επιδόματος Στολής.
  Οι ανωτέρω, κατά την εν τη Σχολή εκπαίδευσίν των λαμβάνουσι τον μισθόν του ναύτου στρατευσίμου.
  Η ισχύς της παρούσης παραγράφου άρχεται από 1 Αυγ. 1959.
  
2.Πάντα τα θέματα τ' αφορώντα εις την προέλευσιν και εκπαίδευσιν των Επικούρων και Εφέδρων Αξιωματικών των εκ στρατευσίμων επιλεγομένων, δύνανται εφ' εξής να ρυθμίζωνται συμφώνως προς τας διατάξεις του Α.Ν. 428/1937 "περί της εν τω Β.Ν. Εκπαιδεύσεως", έστω και αν ταύτα καθορίζωνται μέχρι τούδε υπό διατάξεων Νόμου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 377.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 395
  



ΘΕΜΑ
δ

Φύλλα Ποιότητας Αξιωματικών Π.Ν.

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/25 Σεπτ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 244)
Περί φύλλων ποιότητος αξιωματικών Β.Ν.
  Έχοντες υπ' όψει τα άρθρ. 68 έως 71 του Α.Ν. 905/37 "περί καταστάσεως Αξιωματικών Β.Ν." και το υπ' αριθ. 462/1947 Ν.Δ/μα "περί Οργανώσεως του Βασιλικού Ναυτικού" μετά γνώμην του Α.Ν.Σ. και σύμφωνον του Συμβουλίου Επικρατείας γνωμάτευσιν, προτάσσει του Ημετέρου επί των Ναυτικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Βλ. ήδη άρθρ. 89 και 153 κωδ. Ν. 794/1948.
  Ειδος Φύλλων Ποιότητος
  ’ρθρ.1.-1.Τα Φύλλα Ποιότητος των Αξιωματικών είναι εμπιστευτικά και πρωτοκολλούνται εις το εμπιστευτικόν πρωτόκολλον.
  2.Διακρίνονται εις τακτικά και έκτακτα:
  α)Ως τακτικά χαρακτηρίζονται τα υποβαλλόμενα υποχρεωτικώς άπαξ του έτους δια πάντας ανεξαιρέτως, τους αξιωματικούς Β.Ν. όπως χρησιμεύσουν ως οδηγοί δια την ετησίαν τελικήν κρίσιν των Αξιωματικών υπό του Α.Ν. Συμβουλίου.
  Ήδη του Συμβουλίου Προαγωγών Ναυτικού, συμφώνως τω άρθρ. 30 Ν.Δ. 4028/1959 (τόμ. 36 σελ. 215).
  β)Ως έκτακτα χαρακτηρίζονται τα υποβαλλόμενα υποχρεωτικώς κατά τας εκάστοτε μεταθέσεις των Αξιωματικών ή των κρινόντων αυτούς Προϊσταμένων των.
  Τρόπος συντάξεως
  ’ρθρ.2.-1.Τα φύλλα Ποιότητος των Αξιωματικών συντάσσονται πάντοτε ιδιοχείρως υπό των κατά το άρθρ. 3 αρμοδίων Ν. Αρχών εις απλούν (μη τηρουμένου σχεδίου).
  2.Οι συντάσσοντες τα Φύλλα Ποιότητος δέον να τηρώσιν επακριβώς τας περί αυτών οδηγίας συντάξεως, εκφέροντες τας κρίσεις και


 παρατηρήσεις των μετά παρρησίας γνώμης και οδηγούμενοι υπό πνεύματος υψηλής και αυστηράς δικαιοσύνης, έχοντες δε υπ' όψει των ότι η προαγωγή και πρόοδος του Β.Ν. κυρίως εκ της συντάξεως των Φ.Π. των Αξιωματικών εξαρτάται.
  3.Προς συμπλήρωσιν του Φύλλου Ποιότητος απαιτείται όπως ο κρινόμενος έχη υπηρετήσει τουλάχιστον επί "τρίμηνον" υπό τας διαταγάς του συντάσσοντος. Εν εναντία περιπτώσει υποβάλλεται τυπικώς το Φύλλον Ποιότητος είτε τακτικόν είτε έκτακτον είναι τούτον, χωρίς ουδεμία να αναγραφή επ' αυτού κρίσις ή χαρακτηρισμός αλλά μόνον η φράσις "Υπηρετεί ολιγώτερον του "τριμήνου" υπό τας διαταγάς μου".
  Η αυτή αρχή τηρείται επίσης, όταν ο Προϊστάμενος της Ανωτέρας Ν. Αρχής προς ην υποβάλλεται, ως προς δεύτερον κλιμάκιον, το Φύλλον του κρινομένου υπό του συντάξαντος τούτο, είχεν υπό τας διαταγάς του τον κρινόμενον δια χρονικόν διάστημα ολιγώτερον του "τριμήνου". ’λλως επιφέρει τας κρίσεις του και επί του τυπικού τούτου Φύλλου Ποιότητος.
  Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια του άρθρ. 22 παρ. 3 Ν.Δ. 4028/1959.
  Αρμοδιότης Ναυτικών Αρχών προς
σύνταξιν Φ.Π.
  ’ρθρ.3.-Αρμόδιαι προς σύνταξιν των Φύλλων Ποιότητος Αξιωματικών είναι αι κάτωθι Ν. Αρχαί:
  1.Ο Υπουργός (των Ναυτικών)
  α)Δια πάντας τους (Γενικούς) Αξιωματικούς.
  Αντί του Υπ. Ναυτικών, ήδη ο Υπ. Εθν. Αμύνης (Ν.Δ. 2387/1953, τόμ. 36 σελ. 5).
  Οι Γενικοί Αξιωματικοί ήδη ονομάζονται Ανώτατοι. Δι' αυτούς βλ. άρθρ. 21 παρ. 2, άρθρ. 25 παρ. 2 και άρθρ. 36 παρ. 5 Ν.Δ. 4028/1959 (τόμ. 36 σελ. 211 και επ.).
  β)Δια τους Πλοιάρχους Αρχηγούς, Ναυτικούς Συμβούλους και ανεξαρτήτους Ανωτέρους Διοικητάς.
  
Σελ. 397
  
γ)Δια τους Διευθυντάς Γραμματείας Υ.Ν. και Εθνικού Στόλου.
  Δια τας περιπτ. β΄ και γ΄ βλ. ήδη άρθρ. 22 παρ. 2 και 3 Ν.Δ. 4028/1959 (τόμ. 36 σελ. 212).
  δ)Δια τους Υπασπιστάς και Γραμματείς αυτού.
  Τα Φύλλα Ποιότητος των (Γενικών) Αξιωματικών δεν διαβιβάζονται εις την Δ. Προσωπικού της Ανωτέρας Διευθύνσεως Προσωπικού αλλά τηρούνται υπό του Υπουργού, υποχρεουμένου να παραδίδη ταύτα εις τον διάδοχον Υπουργόν, μερίμνη του Ανωτέρου Διευθυντού Προσωπικού.
  2.Οι Αρχηγοί
  α)Δια τους υπ' αυτούς Υπαρχηγούς και Ανωτέρους Διοικητάς.
  β)Δια τους υπ' αυτούς Διοικητάς ομάδων πλοίων, εφ' όσον ούτοι δεν υπάγονται υπό Ανωτέρους Διοικητάς.
  γ)Δια τους υπ' αυτούς Κυβερνήτας, εφ' όσον ούτοι δεν υπάγονται υπό Ανωτέρους Διοικητάς, ή Διοικητάς ομάδων πλοίων μη υπαγομένους υπό Ανωτέρους Διοικητάς.
  δ)Δια τους υπ' αυτούς Διευθυντάς ή Διοικητάς Υπηρεσιών, εφ' όσον ούτοι δεν υπάγονται υπό Ανωτέρους Διοικητάς.
  ε)Δια τους Αρχιεπιστολείς, Υπασπιστάς και Γραμματείς αυτών.
3.Οι Ναυτικοί Σύμβουλοι και οι
Ανώτεροι Διοικηταί
  α)Δια τους υπ' αυτούς Διοικητάς ομάδων πλοίων.
  β)Δια τους υπ' αυτούς Κυβερνήτας, συμβουλευόμενοι προς τούτο τους οικείους Διοικητάς ομάδων πλοίων.
  γ)Δια τους υπ' αυτούς Διευθυντάς ή Διοικητάς Υπηρεσιών.
  δ)Δια τους Αρχιεπιστολείς, Υπασπιστάς και Γραμματείς αυτών. Μη υπάρχοντος Αρχιεπιστολέως, τα Φ.Π των Αξιωματικών των Επιτελείων των συντάσσουσιν αυτοί ούτοι οι Ανώτεροι Διοικηταί.
  4.Ο Υπαρχηγός του Γ.Ε.Ν.
  Επί πλέον εκείνων άτινα συντάσσει ως Ναυτικός Σύμβουλος.
  α)Δια τον Διοικητήν της Ν. Ακαδημίας.
  β)Δια τους Ν. Ακολούθους.
  Περί της ανωτέρω αρμοδιότητος του Υπαρχηγού Γ.Ε.Ν. βλ. ήδη και άρθρ. 13 και 17 Ν.Δ. 2387/1953 (τόμ. 36 σελ. 13 και 16) και άρθρ. 10 παρ. 3 Ν.Δ. 3963/1959 (τόμ. 37 σελ. 7).
Σελ. 398
  
5.Οι Διοικηταί ομάδων πλοίων υπαγόμενοι
απ' ευθείας υπό Αρχηγόν
  α)Δια τους υπ' αυτούς Κυβερνήτας.
  β)Δια τους Αξιωματικούς του Επιτελείου των.
6.Οι Κυβερνήται και Διευθυνταί ή
Διοικηταί Ν. Υπηρεσιών
  Δια πάντας τους υπ' αυτούς Αξιωματικούς.
  7.Οι Αρχιεπιστολείς
  Δια τους Αξιωματικούς του Επιτελείου του υφ' ον ανήκουσιν Αρχηγού ή ενδεχομένως Ανωτ. Διοικητού. Εάν τις εξ αυτών είναι αρχαιότερος του Αρχιεπιστολέως το Φύλλον συντάσσει ο Αρχηγός ή Ανώτερος Διοικητής.
  8.Οι Διοικηταί των Ν. Σχολών
  Δια τους υπ' αυτούς Αξιωματικούς και Αξιωματικούς μαθητάς.
  9.Οι Ν. Ακόλουθοι
  Επί πλέον εκείνων άτινα υποβάλλουσιν ως Διοικηταί Υπηρεσιών, συντάσσουσι και δια τους ευρισκομένους εις τας χώρας της περιοχής των Αξιωματικούς, εφ' όσον ούτοι δεν τελούν υπό Αρχηγόν αποστολής:
  α)Προς εκπαίδευσιν.
  β)Προς παραλαβήν υλικού.
  γ)Δι' οιανδήποτε άλλην αιτίαν.
  Εάν τις τούτων είναι αρχαιότερος του Ν. Ακολούθου ή μη υπάρχοντος τοιούτου, το φύλλον ποιότητος συντάσσει ο Α.Δ.Π. δια τας περιπτ. α΄ και γ΄ και ο Α.Δ.Τ. ή Α.Δ.Ε., αναλόγως της φύσεως του υλικού, δια την περιπτ. β΄.Εάν ο κρινόμενος είναι αρχαιότερος και του Α.Δ.Π. ή Α.Δ.Τ. ή Α.Δ.Ε., το Φ.Π. συντάσσει ο Α.Γ.Ε.Ν.
  10.Αρχηγοί αποστολής εν τη αλλοδαπή
  Εφ' όσον η αποστολή εν τω εξωτερικώ είναι συγκεκροτημένη υπό Αρχηγόν, ο Αρχηγός συντάσσει τα φύλλα ποιότητος των Αξιωματικών της αποστολής.
  Το φύλλον ποιότητος του Αρχηγού της αποστολής συντάσσει ο Ν. Ακόλουθος, τοιούτου δε μη υπάρχοντος ή τυγχάνοντος νεωτέρου του Αρχηγού, το φύλλον συντάσσει ο Α.Δ.Π. ή Α.Δ.Τ. ή Α.Δ.Ε. ή Α.Γ.Ε.Ν., ως ορίζεται εις παρ. 9 του παρόντος άρθρου.

  
11.Ο Γ.Ε.Ε.Β.Ν.
  Δια τους ειδικούς Επιθεωρητάς επί πλέον εκείνων άτινα συντάσσει ως Αρχηγός.
  12.Ο Αρχηγός Ν. Εκπαιδεύσεως
  Επί πλέον εκείνων άτινα συντάσσει ως Αρχηγός:
  Δια τους υπό εκπαίδευσιν διατελούντας εν τω εσωτερικώ Αξιωματικούς, εις Σχολάς μη υπαγομένας υπό το Β.Ν.
  13.Ο Ανώτερος Διευθυντής Προσωπικού
  Ι.Επί πλέον εκείνων άτινα συντάσσει ως Ανώτερος Διευθυντής (Ν. Σύμβουλος):
  α)Δια τους Προέδρους Α.Ν.Υ.Ε. και Α.Α.Ν.Υ.Ε.
  β)Δια τους Αξιωματικούς τους διατελούντας εις αργίαν δι' απολύσεως, αργίαν δια προσκαίρου παύσεως, διαθεσιμότητα, κανονικήν ή αναρρωτικήν άδειαν, ή εις διάθεσιν του Υπουργείου.
  γ)Δια τους δι' οιονδήποτε λόγον μη υπηρετούντας εις οργανικήν θέσιν, εξαιρουμένων εκείνων δι' ους προβλέπουσιν αι παρ. 12, 15, 16.
  δ)Δια τους εν αποστολή εις Αλλοδαπήν ευρισκομένους, κατά τας παρ. 9 και 10 του παρόντος άρθρου.
  ΙΙ.Εάν τις των ως άνω κρινομένων είναι αρχαιότερος του Α.Δ.Π., το φύλλον συντάσσει ο Α.Γ.Ε.Ν.
14.Ο Ανώτερος Τεχνικός Διευθυντής
  ή Ανώτερος Διευθυντής Εφοδιασμού
  Επί πλέον εκείνων άτινα συντάσσουσιν ως Ανώτεροι Διευθυνταί (Ν. Σύμβουλοι), δια τους εν αποστολή προς παραλαβήν υλικού ευρισκομένους Αξιωματικούς κατά τας παρ. 9 και 10 του παρόντος άρθρου.
  15.Ο Αρχηγός του Στρατιωτικού Οίκου
της Α.Μ. του Βασιλέως
  Δια τους οπωσδήποτε ανήκοντας εις την Υπηρεσίαν της Αυλής Αξιωματικούς. Προς τούτο μεριμνά η Διεύθυνσις Προσωπικού της Ανωτέρας Διευθύνσεως Προσωπικού.
16.Οι Προϊστάμενοι Στρατιωτικών,
Αεροπορικών και Λιμενικών Υπηρεσιών
  Δια τους παρ' αυταίς απεσπασμένους Αξιωματικούς. Προς τούτο μεριμνά η Διεύθυνσις Προσωπικού της Ανωτέρας Διευθύνσεως Προσωπικού.
  17.Όπου του παρόντος άρθρου αναφέρονται Διοικηταί ομάδων πλοίων, ως τοιούτοι νοούνται οι τοποθετημένοι δια Β.Δ/τος ή Υπουργικής Διαταγής.
  Δι' Αξιωματικούς υπηρετούντας εις δύο θέσεις ή υπηρετούντας μεν εις μίαν θέσιν αλλά τελούντας υπό διττήν εξάρτησιν, τα Φ.Π. υποβάλλουν αμφότεροι οι Προϊστάμενοι αυτών.
  
Πρώτον και δεύτερον κλιμάκιον κρίσεως
  ’ρθρ.4.-1.Οι Αξιωματικοί κρίνονται και χαρακτηρίζονται δια των τακτικών και εκτάκτων Φύλλων Ποιότητος υπό δύο το πολύ εκ των ιεραρχικώς προϊσταμένων των Ν. Αρχών καθοριζομένων ούτω μέχρι δύο κλιμακίων κρίσεως, πλην της περιπτώσεως της παρ. 4 του παρόντος άρθρου.
  2.Αι κατά το προηγούμενον άρθρον συντάσσουσαι τα Φύλλα Ποιότητος Ν. Αρχαί αποτελούν το πρώτον κλιμάκιον κρίσεως.
  Όσαι εκ τούτων υπάγονται υπό Αρχηγούς ή Αν. Διοικητάς υποβάλλουν τα τακτικά ή έκτακτα Φύλλα Ποιότητος εις αυτούς, ίνα ούτοι, ως δεύτερον κλιμάκιον κρίσεως, χαρακτηρίσωσι τους κρινομένους.
  Όσαι δε τούτων δεν υπάγονται υπό Ανωτέραν Ν. Αρχήν ή δεν ορίζεταί τι σχετικώς εν τω παρόντι, τα Φύλλα Ποιότητος υποβάλλουν απ' ευθείας εις το Υπουργείον Ναυτικών άνευ κρίσεως δευτέρου κλιμακίου.
  3.Ειδικώς καθορίζεται ως δεύτερον κλιμάκιον κρίσεως δια τα Φ.Π. τα συντασσόμενα:
  Α΄.Υπό των Ν. Ακολούθων κατά την παρ. 9 του άρθρ. 3.
  α)Ο Α.Δ.Π. δια τας περιπτ. α΄ και γ΄ και
  β)Ο Α.Δ.Τ. ή Α.Δ.Ε δια την περιπτ. β΄.
  Β΄.Υπό του Αρχηγού αποστολής εις το εξωτερικόν κατά την παρ. 10 του άρθρ. 3, ο Ν. Ακόλουθος.
  Εάν ο Ν. Ακόλουθος είναι νεώτερος του Αρχηγού της Αποστολής, ταύτα υποβάλλονται απ' ευθείας εις Υ.Ν. άνευ κρίσεως δευτέρου κλιμακίου.
  4.Αρχηγοί προς ους υποβάλλονται φύλλα ποιότητος, εφ' ων συνεπληρώθησαν ήδη δύο κλιμάκια κρίσεως, εφ' όσον συμφωνούσιν, ουδεμίαν επιφέρουν νέαν κρίσιν, αλλ' απλώς σφραγίζουσι ταύτα προς βεβαίωσιν ότι έλαβον γνώσιν αυτών.
  Εάν όμως διαφωνούσι προς τους εν τω φύλλω χαρακτηρισμούς ή κρίσεις, μνημονεύουσι τούτο επί του φύλλου, διατυπούντες όλας τας σχετικάς παρατηρήσεις και κρίσεις των
  Βλ. ήδη άρθρ. 25 Ν.Δ. 4028/1959 περί ιεραρχίας κλπ. (τόμ. 36 σελ. 213).
  "5.Εις ην περίπτωσιν ο αρμόδιος δια την σύνταξιν Φύλλου Ποιότητος ως Πρώτον Κλιμάκιον Αξιωματικός τίθεται εις αυτεπάγγελτον αποστρατείαν (περιλαμβανομένων και των κατ' εφαρμογήν του Νόμ. 4330/63 αποστρατευομένων), ούτος δεν συντάσσει Φ.Π. δια τους υφισταμένους του, αλλ' αντί τούτου συντάσσει το τυχόν υπάρχον δεύτερον Κλιμάκιον καλύπτον μόνον την χρονικήν περίοδον καθ' ην προΐσταται του αποστρατευομένου 

(Αντί της σελ. 399) Σελ. 399(α)
357-137

και του Αξιωματικού εις ον αφορά το Φ.Π.".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρ. 1 Β.Δ. 137 της 28 Φεβρ./3. Μαρτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 35), ορίζοντος εν παρ. 2 τα ακόλουθα:
  "2.Η ανωτέρω διάταξις έχει, εφαρμογήν από 21.4.1967. Τυχόν δε συνταχθέντα Φύλλα Ποιότητος ή εκθέσεις παρά τεθέντων εις αυτεπάγγελτον αποστρατείαν μετά την ημερομηνίαν ταύτην και συνταχθέντα παρ' αυτών αφ' ης έλαβον γνώσιν της αυτεπαγγέλτου αποστρατείας των, ουδεμίαν έχουν ισχύν και θεωρούνται ανύπαρκτα, δια πάσαν μετά την ισχύν του παρόντος κρίσιν Αξιωματικών του Ναυτικού".
  Χρόνος υποβολής τακτικών Φύλλων
Ποιότητος
  ’ρθρ.5.-1.Αι κατά το άρθρ. 3 Ν. Αρχαί υποχρεούνται να συντάξουν τακτικά φύλλα ποιότητος δια πάντας τους κατά την 20ήν Σεπτεμβρίου υπηρετούντας υπό τας διαταγάς των Αξιωματικούς και να υποβάλουν ταύτα εις τας προϊσταμένας των Αρχάς εντός των κάτωθι χρονικών προθεσμιών:
  Εντός του τελευταίου δεκαημέρου του Σεπτεμβρίου:
  Αι υποτεταγμέναι Ν. Αρχαί εις Αρχηγούς, Ν. Συμβούλους, Ανωτέρους Διοικητάς ή Διοικητάς ομάδων πλοίων.
  Εντός του πρώτου δεκαημέρου Οκτωβρίου υποβάλλουσιν εις Υ.Ν.:
  α)Ο Αρχηγοί, Ανεξάρτητοι Ανώτεροι Διοικηταί και Ν. Σύμβουλοι.
  β)Αι μη υπαγόμεναι υπό Ανωτέραν Ν. Αρχήν υπηρεσίαι (παρ. 2 άρθρ. 4).
  2.Οπωσδήποτε τα τελικώς συμπληρούμενα φύλλα ποιότητος Αξιωματικών πρέπει μέχρι της 10ης Οκτωβρίου εκάστου έτους να έχωσιν υποβληθή εις Υπουργείον Ναυτικών (Α.Δ.Π./Δ.ΠΡ.).
  Ειδικαί έκτακτοι εκθέσεις
  ’ρθρ.6.-1.Αι κατά το άρθρ. 3 Ν. Αρχαί δικαιούνται να υποβάλλουν εις οιανδήποτε εποχήν ειδικήν έκτακτον έκθεσιν περιέχουσαν ευμενείς ή δυσμενείς κρίσεις δια πάντα υπό τας διαταγάς των Αξιωματικόν εφ' όσον κρίνουν, ότι συντρέχουν εξαιρετικαί περιστάσεις δικαιολογούσαι την τοιαύτην των ενέργειαν.
  2.Η διαδικασία της υποβολής των εκθέσεων τούτων είναι η αυτή προς την υπό του παρόντος καθοριζομένην δια τα φύλλα ποιότητος.
Σελ. 400(α)
357-138
  
Υποβολή Φύλλων ποιότητος εις Α.Ν.Σ.
  ’ρθρ.7.-1.Η Διεύθυνσις Προσωπικού της Α.Δ.Π. μεριμνά όπως συγκεντρώση τα κατά το άρθρ. 5 υποβαλλόμενα φύλλα ποιότητος πάντων των υπηρετούντων Αξιωματικών το αργότερον μέχρι της 15ης Οκτωβρίου.
  2.Πάντα τα ούτω συγκεντρούμενα τακτικά φύλλα ποιότητος ως και τα υποβαλλόμενα κατά καιρούς έκτακτα τοιαύτα, ως και αι τυχόν υποβαλλόμεναι έκτακτοι εκθέσεις άμα τη λήψει των τοποθετούνται μερίμνη της Διευθύνσεως Προσωπικού του Υπουργείου εις τους τηρουμένους ατομικούς φακέλους Αξιωματικών Β.Ν.
  3.Οι ατομικοί ούτοι φάκελοι τίθενται υπ' όψει του Α.Ν.Σ., συνερχομένου εντός του Οκτωβρίου προς τελικήν κρίσιν των Αξιωματικών Β.Ν. και κατάρτισιν των πινάκων, συμφώνως προς τας οικείας διατάξεις του Νόμου "περί καταστάσεως Αξιωματικών Β.Ν.".
  Βλ. άρθρ. 29 και 30 Ν.Δ. 4028/1959 περί ιεραρχίας και προαγωγών αξιωματικών (τόμ. 36 σελ. 215).
  Γνωστοποίησις περιεχομένου Φύλλου
Ποιότητος
  ’ρθρ.8.-1.Οι Αρχηγοί ή Ανώτεροι Διοικηταί δύνανται να γνωστοποιώσιν αρμοδίως εις τους ενδιαφερομένους τα φύλλα ποιότητος, εφ' όσον ταύτα περιέχουν δυσμενείς κρίσεις.
  2.Ο Υπουργός των Ναυτικών δύναται επίσης να διατάξη όπως η Ανωτέρα Διεύθυνσις Προσωπικού γνωστοποιήση εις Αξιωματικόν το φύλλον ποιότητός του, εφ' όσον περιέχει τούτο δυσμενείς κρίσεις.
  3.Ο Υπουργός των Ναυτικών δύναται επίσης να διατάξη όπως η Ανωτέρα Διεύθυνσις Προσωπικού γνωστοποιήση εμπιστευτικώς εις τας αιτούσας τούτο προϊσταμένας Ν. Αρχάς Αξιωματικού τινος πληροφορίας, πηγαζούσας εκ των φύλλων ποιότητος αυτού ως προς την ικανότητα και την εν γένει διαγωγήν αυτού.
  4.Αντίγραφα των φύλλων ποιότητος Αξιωματικού διαβιβάζει η Ανωτέρα Διεύθυνσις Προσωπικού εις τον αιτούντα ταύτα Πρόεδρον του Ναυτοδικείου ή Ανακριτικού Συμβουλίου προς μόρφωσιν ακριβεστέρας γνώμης περί του υπ' αυτών κρινομένου Αξιωματικού.
  5.Ο Υπουργός δύναται επίσης να κρίνη όπως χορηγηθώσιν εις Αξιωματικόν αντίγραφα των Φύλλων Ποιότητός του, προκειμένου να χρησιμεύσωσι ταύτα εις αυτόν δι' ατομικήν υπόθεσιν απαιτούσαν την τοιαύτην χορηγίαν.
  6.Τα κατά τας παρ. 4 και 5 του παρόντος άρθρου αντίγραφα συντάσσονται υπό ειδικού προς τούτο Αξιωματικού, το δε ακριβές της αντιγραφής πιστοποιείται μόνον υπό του Δ/ντού Προσωπικού του Υπουργείου.
  
Διαφύλαξις των Φύλλων Ποιότητος
  ΄Αρθρ.9.-1.Τα τακτικά και έκτακτα Φύλλα Ποιότητος των Αξιωματικών ως και πάσα περί τούτων ειδική ή έκτακτος έκθεσις αριθμολογούνται κατ' αύξουσαν σειράν και τηρούνται εις την Διεύθυνσιν Προσωπικού του Υπουργείου, εντός ειδικών δι' έκαστον Αξιωματικόν Φακέλλων, υπό του επί τούτω διατιθεμένου Αξιωματικού, όστις είναι προσωπικώς υπεύθυνος δια την ασφαλή διαφύλαξιν και την τήρησιν της απολύτου μυστικότητος αυτών, υπό τον έλεγχον του Διευθυντού Προσωπικού.
  2.Επί της εσωτερικής πλευράς του εξωφύλλου των Φακέλλων τούτων, εκτυπούται ηριθμημένος πίναξ εις ον αναγράφονται δια μελάνης κατ' αύξοντα αριθμόν τα εν αυτώ Φύλλα Ποιότητος και εκθέσεις.
  Η τοιαύτη αναγραφή πιστοποιείται δια της μονογραφής του επί τούτω διατιθεμένου Αξιωματικού εις ειδικήν στήλην του πίνακος.
  Αντίγραφον του κατά το εδάφ. α΄ της παρούσης παραγράφου αναφερομένου ηριθμημένου πίνακος καταχωρείται εις ειδικόν βιβλίον αποκαλούμενον "Ευρετήριον ατομικών Φακέλλων Αξιωματικών".
  3.Η αριθμολόγησις των Φύλλων Ποιότητος και εκθέσεων επί τη βάσει του ηριθμημένου πίνακος του φακέλλου εκάστου Αξιωματικού διενεργείται άμα τη λήψει των εις την Διεύθυνσιν Προσωπικού και εντάσσονται εις τους Αντιστοίχους φακέλλους.
  4.Οι ατομικοί φάκελλοι παρακολουθούν έκαστον Αξιωματικόν από της κατατάξεως μέχρι της εκ του Β. Ναυτικού αποχωρήσεώς του.
  Διαφύλαξις ετησίων πινάκων κρίσεως
  ΄Αρθρ.10.-Φάκελλοι επίσης τηρούνται παρά τη Διευθύνσει Προσωπικού δι' έκαστον των ετησίων πινάκων κρίσεως του Α.Ν.Σ.
  Καταργούμεναι Διατάξεις
  ΄Αρθρ.11.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργούνται:
  α)Το Β.Δ. 3.11.37 "Περί Φύλλων Ποιότητος Αξιωματικών Β.Ν." (ΦΕΚ 451 Α/1937).
  β)Το Β.Δ. 11.12.37 "Περί τροποποιήσεως Β.Δ. 3.11.1937" (ΦΕΚ 513 Α/1937).
  γ)Το Β.Δ. 26.9.45 "περί τροποποιήσεως Β.Δ. 3.11.1937" (ΦΕΚ 239 Α/1945).
  Εις τον αυτόν επί των Ναυτικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29/29 Σεπτ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 256)
Περί τύπου Φύλλων Ποιότητος Αξιωματικών Β.Ν.
  (Παρατίθενται υποδείγματα με οδηγίας συντάξεως δια τους βαθμούς Σημαιοφόρου μέχρι και του Πλωτάρχου και δια τους βαθμούς Αντιπλοιάρχου καί άνω).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 401
  



ΘΕΜΑ
ε

Συμβούλιο Τιμής Αξιωματικών Π.Ν.

1.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/27 Σεπτ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 428)
Περί συστάσεως Συμβουλίου τιμής δια τους Αξιωματικούς του κατά θάλασσαν στρατού.
  ΄Αρθρ.1.-Συνιστάται εν τω Υπουργείω των Ναυτικών Συμβούλιον τιμής προορισμόν έχον να εξετάζη και επιλύη τας μεταξύ των Αξιωματικών του κατά θάλασσαν στρατού αναφυομένας διαφοράς, τας αναγομένας εις την σφαίραν της τιμής και της αξιοπρεπείας και μη αποτελούσας αντικείμενον αυτεπαγγέλτου ποινικής ή πειθαρχικής διώξεως.
  ΄Αρθρ.2.-1.Το Συμβούλιον τιμής συγκροτείται εκ των εξής μελών:
  α)Του Γενικού Επιθεωρητού Π.Ν. ως τακτικού Προέδρου ή τούτου κωλυομένου εκ του Αρχηγού του Γ.Ε.Ν.
  β)Του Γενικού Διευθυντού Υπ. Ναυτικών, ή τούτου κωλυομένου εκ του Διευθυντού Διοικητικής Υπηρεσίας.
  γ)Του Διευθυντού Τεχνικών Υπηρεσιών Υπ. Ναυτικών.
  δ)Του Ανωτέρου Διοικητού εις ον υπάγεται ο προσφεύγων.
  ε)Ενός ανωτέρου αξιωματικού εκλεγομένου υπό του Υπουργού των Ναυτικών.
  2.Εν περιπτώσει καθ' ην κωλύεται τις των ανωτέρω εξ υπηρεσιακής αιτίας ή λόγω της προσφυγής ο Υπουργός των Ναυτικών ορίζει τον αντικαταστάτην παντός κωλυομένου, εν η δε περιπτώσει δεν υφίστανται αρχαιότεροι του κρινομένου τότε προσλαμβάνονται κατόπιν εγκρίσεως του Υπ. Στρατιωτικών Αξιωματικοί του Στρατού Ξηράς ή και Αξιωματικοί του Π.Ν. εν αποστρατεία.
  3.Εάν εις την Συνεδρίαν του Συμβουλίου μετέχει μέλος ανώτερον κατά βαθμόν ή αρχαιότερον του τακτικού Προέδρου, αναλαμβάνει αυτοδικαίως την προεδρίαν.
  
4.Εν περιπτώσει, καθ' ην πλείονες είναι οι προσφεύγοντες επί της αυτής υποθέσεως, καθορίζονται υπό του Προέδρου ποίος εκ των Ανωτέρων Διοικητών και Κυβερνητών κατά τας περιπτ. δ΄ και ε΄ του εδαφ. 1 θέλει κληθή να μετάσχη του Συμβουλίου.
  5.Αι αποφάσεις του Συμβουλίου τιμής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν.
  ΄Αρθρ.3.-1.Αξιωματικοί μεταξύ των οποίων εδημιουργήθη ζήτημα ή διαφορά δυναμένη να θίξη την τιμήν ή την αξιοπρέπειαν αυτών οφείλουν να υποβάλουν την υπόθεσίν των εις την εκτίμησιν του Συμβουλίου τιμής.
  2.Το Συμβούλιον επιλαμβάνεται της υποθέσεως επί τη εγγράφω αιτήσει ενός ή πλειόνων των διαφερομένων, ιεραρχικώς και εμπιστευτικώς υποβαλλομένη.
  ΄Αρθρ.4.-Πάσα δια λόγων ή έργων εκδήλωσις Αξιωματικού κατά συναδέλφου του αποτελούσα αντικείμενον ποινικής ή πειθαρχικής διώξεως, θεωρείται τελουμένη υπό όλως επιβαρυντικάς περιστάσεις και τιμωρείται με την αυστηροτέραν ποινήν εφ' όσον αφορμάται αμέσως ή εμμέσως εκ διαφοράς, δι' ην ο διωκόμενος δεν επεκαλλέσθη την εκτίμησιν του Συμβουλίου τιμής.
  ΄Αρθρ.5.-1.Πάσα ανακοίνωσις Αξιωματικού εις βάρος της τιμής ή της αξιοπρεπείας συναδέλφου του γενομένη προς τρίτον συνιστά αφ' εαυτής, κατά την έννοιαν του άρθρ. 3, διαφοράν μεταξύ του ανακοινούντος και του καθ ου η ανακοίνωσις.
  2.Πας λαμβάνων γνώσιν τοιαύτης ανακοινώσεως υποχρεούται να επικαλεσθή την επέμβασιν του Συμβουλίου Τιμής δι' εμπιστευτικής αναφοράς του ιεραρχικώς υποβαλλομένης. Εν η δε περιπτώσει δεν πράξη τούτο, αλλ' αποδειχθή μεταδίδων την ανακοίνωσιν εις άλλον, διώκεται πειθαρχικώς δια βαρείαν παράβασιν καθήκοντος.
  
Σελ. 403
  
΄Αρθρ.6.-΄Αμα τη υποβολή αιτήσεώς τινος το Συμβούλιον συγκαλείται υπό του Προέδρου του άνευ αναβολής προς εξακρίβωσιν των αφορμών, του είδους και της εκτάσεως της υποθέσεως, και αναλόγως της μορφής αυτής, μετ' ακρόασιν των διαφερομένων και των προ τεινομένων ή ενδεικνυομένων μαρτύρων προβαίνει δι' αποφάσεως αυτού εις μίαν των κάτωθι ενεργειών:
  α)Θεωρεί την διαφοράν ουδόλως δικαιολογουμένην και αίρει ταύτην.
  β)Επιβάλλει εις τον κρινόμενον υπαίτιον την παροχήν εγγράφου ικανοποιήσεως προς τον αδικηθέντα, καθορίζον το περιεχόμενον αυτής, ή προφορικής τοιαύτης ενώπιον του Συμβουλίου.
  γ)Υποβάλλει εις τον Υπουργόν των Ναυτικών πρότασιν περί πειθαρχικής τιμωρίας παντός υπαιτίου ή ζητεί την παραπομπήν αυτού, ενώπιον του κατά Νόμον Ανακριτικού Συμβουλίου, καθορίζον και τα σχετικά ερωτήματα.
  ΄Αρθρ.7.-1.Πας Αξιωματικός ομιλών ή πράττων αντιθέτως προς την ληφθείσαν απόφασιν περί υποθέσεως λυθείσης κατά το εδάφ. α΄ του προηγουμένου άρθρου διώκεται πειθαρχικώς δια βαρείαν παράβασιν καθήκοντος.
  2.Εν τη περιπτώσει του εδάφ. β΄ του άρθρ. 6, εν δυστροπία ή αρνήσει του καλουμένου εις παροχήν ικανοποιήσεως το Συμβούλιον τιμής συγκαλούμενον εις ειδικήν συνεδρίασιν επιβάλλει κατ' απόλυτον αυτού και ανέκλητον κρίσιν οιανδήποτε εκ των εν ισχύϊ πειθαρχικών ποινών ή των υπό του Νόμου περί καταστάσεως των Αξιωματικών Π.Ν. προβλεπομένων ην ήθελε κρίνει δικαιολογημένην.
  3.Εν τη περιπτ. γ΄ του άρθρ. 6 η επιβολή πειθαρχικής ποινής ή η παραπομπή εις ανακριτικόν Συμβούλιον είναι υποχρεωτική δια τον Υπουργόν, καθώς και η επικύρωσις της εν τω εδαφ. 2 του παρόντος άρθρου αποφάσεως του Συμβουλίου.
  ΄Αρθρ.8.-Αι αποφάσεις του Συμβουλίου διατυπούνται εν πρακτικώ υπογραφομένω παρά πάντων των μελών εν τω οποίω αναγράφεται το ιστορικόν της υποθέσεως και τα κατατεθέντα.
  Ο Πρόεδρος του Συμβουλίου τιμής υποβάλλει εις τον Υπουργόν των Ναυτικών αντίγραφον πάσης εκδιδομένης αποφάσεως, τηρεί δε βιβλίον των εκδιδομένων πρακτικών.
  Αντίγραφον πρακτικού δύναται να χορηγηθή υπό του Προέδρου εις τον προσφεύγοντα και τον καθ' ου η προσφυγή.
  
  
  
Σελ. 404
  
Δια Δ/τος καθορισθήσονται αι λεπτομέρειαι της λειτουργίας του Συμβουλίου. Εις τον επί των Ναυτικών Υπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος υποβληθησομένου προς κύρωσιν υπό της Εθνοσυνελεύσεως.





ΘΕΜΑ
ζ

Λέσχη Αξιωματικών Π.Ν.

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 32412 της 24 Οκτ./8 Νοεμ. 1955
	(ΦΕΚ Β΄ 195)
Περί οργανώσεως και εσωτερικής λειτουργίας της εν Πειραιεί Λέσχης Αξιωματικών Β. Ναυτικού.
  ΄Εχοντες υπ' όψει:
  α)Τον Α.Ν. 539/37 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί Στρατιωτικών Λεσχών" (ΦΕΚ 97Α/37).
  β)Το άρθρ. 25 του Ν.Δ. 2387/53 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κλπ." (ΦΕΚ 108Α/53).
  γ)Την υπ' αριθ. 31318/15.12.54 Υπουργικήν απόφασιν "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις Υφυπουργόν Εθνικής Αμύνης" (ΦΕΚ 249Β/1954).
  δ)Σύμφωνον γνώμην του Α.Ν.Σ. (πρακτ.), αποφασίζομεν:
  ΄Αρθρ.1.-1.Η λειτουργούσα εν Πειραιεί Λέσχη Αξιωματικών Β. Ναυτικού, αποτελεί Ν. Υπηρεσίαν υπαγομένην υπό την εποπτείαν Αρχηγού ή Ανωτέρου Ν. Διοικητού οριζομένου δια διαταγής Γ.Ε.Ν.
  2.Στρατονομικώς η Λέσχη υπάγεται υπό την πλησιεστέραν Ν. Αρχήν, οριζομένην εκάστοτε δια διαταγής Γ.Ε.Ν.
  3.Σκοπός της Λέσχης Αξιωματικών Β.Ν. είναι η ψυχαγωγία των Αξιωματικών δια χοροεσπερίδων, η δια συγκεντρώσεων σύσφυξις των μεταξύ των Αξιωματικών και των οικογενειών αυτών σχέσεων και η οργάνωσις τελετών και δεξιώσεων ως και πάσα άλλη κοινωνική και πνευματική εκδήλωσις.
  Μέλη της Λέσχης
  ΄Αρθρ.2.-1.Μέλη της Λέσχης είναι άπαντες οι εν ενεργεία (Μόνιμοι, ΄Εφεδροι και Επίκουροι) και εν αποστρατεία Αξιωματικοί Β.Ν. ως και οι Αξιωματικοί του Λιμενικού Σώματος τη αιτήσει των.
  2.Αξιωματικοί ξένης εθνικότητος δύνανται τη αιτήσει των να καταστούν μέλη της Λέσχης κατόπιν σχετικής εγκρίσεως της Εφορευτικής Επιτροπής.
  
Εφορευτική Επιτροπή
  ΄Αρθρ.3.-1.Η Λέσχη διοικείται υπό 5μελούς Εφορευτικής Επιτροπής, συγκροτουμένης δια διαταγής του Γ.Ε.Ν. εκ των εν ενεργεία Αξιωματικών Β.Ν., εξ ων 3 τουλάχιστον δέον να ώσιν ανώτεροι Αξιωματικοί. Ο Διοικητής της κατά την παρ. 2 του άρθρ. 1 της παρούσης αποφάσεως ασκούσης την Στρατονομίαν Ν. Υπηρεσίας συμπεριλαμβάνεται, εφ' όσον κρίνεται αναγκαίον, μεταξύ των μελών της Εφορευτικής Επιτροπής.
  2.Δια της αυτής διαταγής Γ.Ε.Ν. της προηγουμένης παραγράφου ορίζεται το ανώτερον ή αρχαιότερον εκ των μελών αυτής ως Πρόεδρος της Εφορευτικής Επιτροπής.
  3.Η Επιτροπή συνεδριάζει οσάκις κρίνεται αναγκαίον υπό του Προέδρου ή υπό του ασκούντος εποπτείαν επ' αυτής Αρχηγού ή Ανωτέρου Ν. Διοικητού, θεωρείται δε εν απαρτία παρισταμένων τριών τουλάχιστον εκ των μελών της εν οις και ο Πρόεδρος. Αι αποφάσεις της λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών, υπερισχυούσης εν ισοψηφία της ψήφου του Προέδρου, καταχωρούνται δε μετά του αιτιολογικού των εις το βιβλίον πρακτικών.
  4.Τα θέματα της ημερησίας διατάξεως καθορίζει ο Πρόεδρος της Επιτροπής, βοηθούμενος υπό του Διευθυντού της Λέσχης. Παν μέλος της Επιτροπής δύναται να αιτήσεται την εις την ημερησίαν διάταξιν της προσεχούς συνεδριάσεως αναγραφήν θέματος, εφ' ου κρίνει ότι απαιτείται να διεξαχθή συζήτησις ή να ληφθή απόφασις. Εν τη περιπτώσει ταύτη ο Πρόεδρος αποφασίζει, ητιολογημένως, εάν το θέμα δέον να εισαχθή ενώπιον του Συμβουλίου.
  5.Η θητεία της Επιτροπής είναι ενιαύσιος, δυναμένη να ανανεωθή διά τινα ή δι' άπαντα τα μέλη αυτής. Δύναται όμως δια διαταγής του Γ.Ε.Ν. ν' αντικατασταθώσιν έν ή πλείονα των μελών της Εφορευτικής Επιτροπής οποτεδήποτε, εάν ένεκα κωλύματος δέν δύναται να ασκηθώσι τα παρ' αυτή καθήκοντά των.
  
  
  
Σελ. 405
  
6.Των Συνεδριάσεων της Εφορευτικής Επιτροπής μετέχει άνευ ψήφου και ο Διευθυντής της Λέσχης, εισηγούμενος την λήψιν παντός μέτρου, όπερ ήθελε κρίνη αναγκαίον δια την εξυπηρέτησιν των σκοπών της Λέσχης.
  7.Η Επιτροπή εποπτεύει εφ' απάσης της εν τη Λέσχη επιτελουμένης εργασίας, επί της Διοικήσεως και λειτουργίας αυτής, ως και επί της τηρήσεως των διεπουσών την Λέσχην διατάξεων και αποφασίζει επί παντός θέματος αφορώντος την λειτουργίαν και την εν γένει εκπλήρωσιν των σκοπών της Λέσχης, ούσα υπεύθυνος έναντι της εποπτευούσης επί της Λέσχης υπηρεσίας.
  Διευθυντής
  ΄Αρθρ.4.-1.Ο Διευθυντής εκτελεί τας αποφάσεις της Εφορευτικής Επιτροπής, ων υπεύθυνος έναντι του Προέδρου δια πάντα τα ζητήματα εσωτερικής διοικήσεως και λειτουργίας της Λέσχης.
  2.΄Εχει υπό τας αμέσους διαταγάς του τον Ταμίαν της Λέσχης, τον Διαχειριστήν, τον Γραμματέα, ως και παν προσωπικόν αυτής, στρατιωτικόν και πολιτικόν.
  3.Ρυθμίζει και παρακολουθεί την εργασίαν του προσωπικού της προηγουμένης παραγράφου έχων κατά πάντα αρμοδιότητα και ευθύνας Διευθυντού Ν. Υπηρεσίας.
  4.Δύναται, τηρουμένων των αρχών της αβρότητος, να απομακρύνη παραχρήμα από την Λέσχην πάντα Αξιωματικόν ή ιδιώτην σοβαρώς παρεκτρεπόμενον, εφ' όσον δεν είναι ανώτερος ή αρχαιότερος αυτού. Δια τους ανωτέρους ή αρχαιοτέρους του αναφέρεται αμέσως εις τον Πρόεδρον της Εφορευτικής Επιτροπής της Λέσχης ή εν αδυναμία τούτου ένεργεί καθ' οιονδήποτε έτερον προσφορώτερον τρόπον και πάντοτε εντός των πλαισίων της πειθαρχίας.
  Ν. Ταμίας
  ΄Αρθρ.5.-1.Ο Ν. Ταμίας, βοηθούμενος υπό του Υπαξιωματικού Διαχειριστού, είναι υπεύθυνος έναντι του Διευθυντού δια την διεξαγωγήν της οικονομικής υπηρεσίας της Λέσχης, συμφώνως προς τας ισχυούσας γενικάς περί Δημοσίου Λογιστικού διατάξεις και τας εν τω Β.Ν. ειδικοτέρας τοιαύτας, υπέχων εν τη αρμοδιότητί του ευθύνας Δημοσίου υπολόγου.
  2.Ο Ν. Ταμίας ενεργεί πάσαν είσπραξιν και πάσαν πληρωμήν, διαχειριζόμενος άμα και το υλικόν της Λέσχης, αναλώσιμον και απογραφής.
  
Σελ. 406
  
Γραμματεύς
  ΄Αρθρ.6.-1.Ο Γραμματεύς συντάσσει και εισηγείται εις τον Διευθυντήν την αλληλογραφίαν, τηρεί το πρωτόκολλον και το αρχείον της Λέσχης, το βιβλίον παραπόνων και το βιβλίον επισκεπτών.
  2.Ο Γραμματεύς της Λέσχης ασκεί συγχρόνως και καθήκοντα Γραμματέως της Εφορευτικής Επιτροπής, παριστάμενος εις τας συνεδριάσεις άνευ ψήφου, συντάσσων την ημερησίαν διάταξιν συμφώνως προς τας οδηγίας του Προέδρου και του Διευθυντού και τηρών τα πρακτικά των συνεδριάσεων αυτής, άτινα υπογράφονται παρά του Προέδρου και παρ' αυτού.
  3.Τα καθήκοντα του Γραμματέως δύναται να ανατίθενται εις τον Ν. Ταμίαν της Λέσχης.
  Κατώτερον Στρατιωτικόν και πολιτικόν 
προσωπικόν
  ΄Αρθρ.7.-1.Το εις την Λέσχην υπηρετούν προσωπικόν του Β.Ν. καθορίζεται δια των εκάστοτε εν ισχύϊ οργανικών δυνάμεων.
  2.Λόγω εκτάκτων αναγκών η Λέσχη ενισχύεται και δια προσθέτου κατωτέρου στρατιωτικού ή πολιτικού προσωπικού διατιθεμένου παρά της εις ην υπάγεται στρατονομικώς η Λέσχη Ν. Υπηρεσίας ή εν αδυναμία διαθέσεως προσωπικού εκ ταύτης παρ' ετέρων υπηρεσιών τη αιτήσει του παρ' ου εποπτεύεται Αρχηγού ή Ανωτέρου Διοικητού.
  3.Η Εφορευτική Επιτροπή δύναται λόγω των ιδιαιτέρων εν τη Λέσχη συνθηκών λειτουργίας, να καθορίση ιδιαίτερον πρόγραμμα εργασίας δια το υπ' αυτήν προσωπικόν.
  Δικαίωμα συμμετοχής και μηνιαία συνδρομή
  ΄Αρθρ.8.-1.Παν νέον μέλος της Λέσχης καταβάλλει εφ' άπαξ δικαίωμα συμμετοχής εις αυτήν.
  2.Παν μέλος της Λέσχης καταβάλλει μηνιαίαν συνδρομήν δια την κάλυψιν των παγίων αναγκών της λειτουργίας αυτής.
  3.Τα ποσά των ανωτέρω παρ. 1 και 2 καθορίζονται εκάστοτε δια διαταγών του Γ.Ε.Ν. μετά σύμφωνον γνώμην του Α.Ν.Σ.
  
Δαπάναι-Εργασίαι-Προμήθειαι
  ΄Αρθρ.9.-1.΄Απασαι εν γένει αι δαπάναι αι βαρύνουσαι την Λέσχην ενεργούνται κατόπιν αποφάσεως της Εφορευτικής Επιτροπής καταχωρούμεναι εν τω βιβλίω Πρακτικών και ων αντίγραφον, κεκυρωμένον παρά του Διευθυντού, επισυνάπτεται εις τα οικεία δικαιολογητικά.
  2.Δια την εκτέλεσιν εργασιών ή προμηθειών της Λέσχης εφαρμόζονται αναλόγως αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις εν τω Β.Ν. Δύναται όμως η Εφορευτική Επιτροπή δι' ειδικής ητιολογημένης αποφάσεώς της να ορίζη εις εξαιρετικάς περιπτώσεις ίδιον τρόπον εκτελέσεως των ανωτέρω προμηθειών και εργασιών ή να αναθέτη την διενέργειαν της σχετικής δημοπρασίας κλπ. εις την αρμοδίαν Ναυτικήν Υπηρεσίαν ή να αιτήται την συγκρότησιν επιτροπών εξ Αξιωματικών του Β.Ν. δια την διενέργειαν της προμηθείας ή την ανάθεσιν της εργασίας.
  3.Μέχρις ωρισμένου κατά την κρίσιν της ποσού, ουχί πάντως ανωτέρου των 100 νέων δραχμών δι' υλικά και 300 νέων δραχμών δια τρόφιμα, δύναται η Εφορευτική Επιτροπή να εξουσιοδοτή εκάστοτε τον Διευθυντήν της Λέσχης όπως εκτελή οιασδήποτε φύσεως εκτάκτους δαπάνας επιφυλασσομένης να εγκρίνη αυτάς εκ των υστέρων και μη χορηγούσα νέαν έκτακτον πίστωσιν προ της δικαιολογήσεως της αμέσου προηγουμένης.
  Διαχείρισις της Λέσχης
  ΄Αρθρ.10.-1.Ο Ν. Ταμίας της Λέσχης τηρεί βιβλία ανάλογα προς τα εν τω Β.Ν. τηρούμενα, απαραιτήτως δε τα εξής:
  α)Βιβλίον Ταμείου εις ο αναγράφονται κατ' αύξοντα αριθμόν και χρονολογικήν σειράν πάσαι αι εισπράξεις και πάσαι αι πληρωμαί.
  β)Βιβλίον διπλοτύπων αποδείξεων μονογεγραμμένων κατά φύλον υπό του Διευθυντού, όπερ χρησιμεύει δια την έκδοσιν αποδείξεως δια παν έσοδον της Λέσχης.
  Η σχετική διπλότυπος απόδειξις εκκόπτεται έστω και αν αύτη δεν ζητηθή παρά του καταβάλοντος.
  γ)Βιβλίον συνδρομητών εις ο εγγράφονται αι μηνιαίαι εισπράξεις εκ του μισθού ή της συντάξεως των μελών.
  δ)Βιβλίον παρακαθηκών.
  ε)Βιβλίον δελτίων εισαγωγής εις ο αναγράφονται καθημερινώς τα εισαγόμενα εις την Λέσχην τρόφιμα, ποτά ή σιγαρέττα κλπ. και η αξία αυτών.
  ς)Βιβλίον κινήσεως αποθήκης τροφίμων, ποτών κλπ.
  
ζ)Βιβλίον εξόδων επισκευής ή συντηρήσεως της Λέσχης.
  η)Βιβλίον απογραφών εις ο καταγράφονται άπαντα τα έπιπλα, σκεύη κλπ. της Λέσχης ων ο αριθμός δέον να συμφωνή προς παρόμοιον βιβλίον τηρούμενον εις τας απογραφάς Β. Ναυστάθμου. ΄Εναντι εκάστου είδους αναφέρεται η τιμή κτήσεως και ο τρόπος καθ' ον εκτήθη, ήτοι εκ χρημάτων του Δημοσίου ή της Λέσχης. Δια τα παραχωρηθέντα προσωρινώς υπό τρίτων είδη τηρείται ιδιαιτέρα απογραφή. Πάσα προμήθεια, εκποίησις, μετασχηματισμός, καταστροφή ή απώλεια είδους απογραφής γνωστοποιείται πάραυτα εις Ναύσταθμον δια τας απογραφάς.
  θ)Διάφορα βοηθητικά βιβλία κατά τας ανάγκας διεξαγωγής της εν τη Λέσχη Υπηρεσίας.
  2.Κατά μήνα ο Ταμίας παραδίδει πίνακα του χρεωστικού υπολοίπου της διαχειρήσεώς του εις τον Διευθυντήν, όστις ελέγχει την ακρίβειαν τούτου υπογράφων κάτωθεν σχετικής πράξεως εν τω βιβλίω του Ταμείου.
  Ισολογισμός-Απολογισμός
  ΄Αρθρ.11.-1.΄Αμα τη λήξει του οικονομικού έτους (1η Ιουλίου έως 30 Ιουνίου του επομένου έτους) συντάσσεται υπό του Ταμίου ο ισολογισμός της διαχειρήσεως εξελεγχόμενος υπό τριμελούς εξ Αξιωματικών Επιτροπής, συνιστωμένης δια διαταγής του Γ.Ε.Ν.
  2.Η τριμελής εξελεκτική Επιτροπή υποβάλλει σχετικήν έκθεσιν μετά των παρατηρήσεών της εις το Γ.Ε.Ν. και την Εφορευτικήν Επιτροπήν.
  3.Εις το τέλος του οικονομικού έτους ο Διευθυντής εισάγει προς έγκρισιν εις την Εφορευτικήν Επιτροπήν τον προϋπολογισμόν του νέου οικονομικού έτους, υποβαλλόμενον εν συνεχεία εις Γ.Ε.Ν. προς τελικήν έγκρισιν.
  Εργολάβοι
  ΄Αρθρ.12.-1.Δι' αποφάσεως της Εφορευτικής Επιτροπής δύναται το εστιατόριον και το κυκλικείον να παραχωρηθώσιν εις ιδιώτας εργολαβικώς ή επί ποσοστοίς βάσει προσφορών και αφού εξασφαλισθή λογικόν κέρδος υπέρ του Ταμείου της Λέσχης, δια προχείρου πλειοδοτικού διαγωνισμού, εφαρμοζομένων των περί προμηθειών διατάξεων.
  2.Η Εφορευτική Επιτροπή δια του Διευθυντού παρακολουθεί ενδελεχώς την τήρησιν των όρων των συμφωνιών.
  
  
Σελ. 407
  
Βιβλίον παραπόνων
  ΄Αρθρ.13.-1.Εις την αίθουσαν αναμονής της Λέσχης τηρείται βιβλίον παραπόνων εις την διάθεσιν των μελών της Λέσχης. Εις το βιβλίον τούτο οι Αξιωματικοί δύνανται να αναγράφωσιν παν παράπονον σχέσιν έχον με την καλήν λειτουργίαν της Λέσχης.
  2.Τα παράπονα δέον να είναι σαφή και συγκεκριμένα, να αναφέρωνται τα σχετιζόμενα προς αυτά πρόσωπα ονομαστικώς και να διατυπούνται άνευ σχολίων και εις ύφος στρατιωτικής αναφοράς.
  3.Του βιβλίου παραπόνων λαμβάνει γνώσιν ο Διευθυντής της Λέσχης καθ' εκάστην. Ούτος δέον εντός τετραημέρου από της διατυπώσεως των παραπόνων να απαντά.
  Γνωστοποιήσεις Εφορευτικής Επιτροπής
  ΄Αρθρ.14.-Αι αποφάσεις της Εφορευτικής Επιτροπής αι αφορώσαι εις την οργάνωσιν τελετών γνωστοποιώνται εγκαίρως δια σήματος ή εγγράφου κατά τα ειδικώτερον περί αλληλογραφίας εν τω Β.Ν. κρατούντα.
  ΄Αρθρ.15.-1.Περί των τοποθετήσεων του Διευθυντού, του Ταμίου και του Γραμματέως της Λέσχης εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι εν τω Β.Ν. συναφείς διατάξεις.
  2.Οσάκις δεν υφίσταται ευχέρεια τοποθετήσεως εν τη Λέσχη ιδίου προσωπικού δια την άσησιν των καθηκόντων Διευθυντού, Ταμίου και Γραμματέως, ταύτα δύναται να ανατεθώσιν εις καταλλήλους Αξιωματικούς της πλησιεστέρας προς την Λέσχην ή ετέρας Ν. Υπηρεσίας, ασκούντας παραλλήλως και τα κύρια αυτών καθήκοντα.
  ΄Αρθρ.16.-Αι διατάξεις της παρούσης αποφάσεως, εφαρμόζονται αναλόγως και επί των λοιπών εις τα συγκροτήματα του Β. Ναυτικού συνιστωμένων Λεσχών Αξιωματικών.
  ΄Αρθρ.17.-Η παρούσα απόφασις άρχεται ισχύουσα από ώρας 00,01 της 1 Νοεμ. 1955, από του χρονικού δε τούτου σημείου η Λέσχη Αξιωματικών Β.Ν. διέπεται υπό μόνων των διατάξεων της παρούσης αποφάσεως.

  
  
  
  
  
Σελ. 408
  

  

ΘΕΜΑ
η

Αποστρατείες και Αποκαταστάσεις

1.	ΝΟΜΟΣ 156
	της 4/4 Μαρτ. 1914
Περί κυρώσεως του από 18/19 Αυγ. 1913 Β.Δ/τος περί καταρτισμού ειδικών ανακριτικών συμβουλίων εν τω Πολ. Ναυτικώ και προσθήκης συναφών διατάξεων.
  (Προσωρινής ισχύος).

2.	ΝΟΜΟΣ 1503
	της 23/27 Αυγ. 1918 (ΦΕΚ Α΄ 186)
Περί ορισμού τόπου διαμονής αξιωματικών αποτάκτων, αποστράτων κλπ. του Πολ. Ναυτικού.
  ΄Αρθρον μόνον.-Δια λόγους δημοσίας ασφαλείας, δύναται εν εμπολέμω καταστάσει του Κράτους ο Υπουργός των Ναυτικών να ορίζη εντός του Κράτους τον τόπον της διαμονής των εν διαθεσιμότητι και αργία αξιωματικών ως και των εν αποτάξει και αποστρατεία τοιούτων, ανεξαρτήτως του χρόνου, αφ' ου οι τελευταίοι ούτοι διατελούσιν εν αποστρατεία ή αποτάξει. Αι αυταί διατάξεις ισχύουσι και δια τους δι' οιονδήποτε λόγον διαγραφέντας εκ των στελεχών της εφεδρείας του Π. Ναυτικού.
  Πάσα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον Υπουργόν των Ναυτικών ανατίθεται η του παρόντος Δ/τος δημοσίευσις και εκτέλεσις, ανακοινωθησομένου εις την Βουλήν άμα συνερχομένην.

3.	ΝΟΜΟΣ 1713
	της 27/29 Ιαν. 1919
Περί επαναφοράς εις το μόνιμον στέλεχος του μαχίμου κλάδου παραιτηθέντων αξιωματικών του Π. Ναυτικού.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  
α)Νόμ. 2904 της 21/26 Ιουλ. 1922 "περί επανορθώσεως αδικημάτων αξιωματικών του Β. Ναυτικού και αξιωματικών και υπαξιωματικών της Ν.Α.Υ. προσγενομένων από του 1917 μέχρι 1 Νοεμ. 1920".
  β)Νόμ. 3080 της 7/10 Ιουν. 1924 παρί παρατάσεως της ισχύος του από 22 Νοεμ. 1923 Ν.Δ/τος "περί συγκροτήσεως πενταμελούς Συμβουλίου δια την εν τω Ναυτικώ επαναφοράν Αξιωματικών κλπ.
  γ)Νόμ. 3330 της 30 Μαΐου/2 Ιουν. 1925 περί συστάσεως συμβουλίου προς επαναφοράν εν τω Π. Ναυτικώ αξιωματικών και αρχικελευστών απομακρυθέντων από της 1 Νοεμ. 1920.
  δ)Ν.Δ. της 14/17 Ιουλ. 1925 περί τροποποιήσεως και προσθήκης εις διατάξεις Νόμ. 3330.

4.	ΨΗΦΙΣΜΑ
	της 21/27 Δεκ. 1926 (ΦΕΚ Α΄ 439)
Περί συστάσεως Ναυτικών Συμβουλίων.
  Αφεώρα επαναφοράν απομακρυνθέντων αξιωματικών. Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 4269 της 2/7 Αυγ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 264) "περί διορθώσεως εσφαλμένως δημοσιευθέντος ψηφίσματος περί συστάσεως ναυτικών συμβουλίων".
  β)Νόμ. 4270 της 2/7 Αυγ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 264) "περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 1 του από 21/23 Δεκεμβρίου ψηφίσματος περί συστάσεως ναυτικών συμβουλίων".
  γ)Νόμ. 5829 της 29 Σεπτ./5 Οκτ. 1933 περί κυρώσεως του Ν.Δ. 19/20 Ιουν. 1933 περί συμπληρώσεως των αφορωσών τους υπό του Ανωτ. Ναυτικού Συμβουλίου καταρτιζομένους πίνακας διατάξεων.

  
  
  
(Αντί της σελ. 409) Σελ. 409(α)
290-067

5.	ΝΟΜΟΣ 4444
	της 8/16 Σεπτ. 1929
Περί εκουσίας αποστρατείας αξιωματικών και μονίμων υπαξιωματικών του πολεμικού ναυτικού και περί ορισμού των αριθμών των αξιωματικών του πολεμικού ναυτικού.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  Νόμ. 4712 της 13/14 Μαΐου 1930 "περί τροποποιήσεως διατάξεων του 4444 Νόμου",
  κατηργήθη δια των Νόμ. 5600/1932, 6321/1934 και 6180/1934.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 64
	της 2/12 Δεκ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 34)
Περί ακυρώσεως Νόμων 560, 615, 680, 980, 1057/1943 και 1953/1944 όσον αφορά το Β. Ναυτικόν.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 65
	της 2/12 Δεκ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 34)
Περί ακυρώσεως του Νόμ. 1870/1944 περί αποκαταστάσεως εφέδρων εκ μονίμων αξιωματικών ανακληθέντων κατά τον πόλεμον 1940-41, όσον αφορά το Β. Ναυτικόν.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 285
	της 16/16 Απρ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 95)
Περί ακυρώσεως Δ/των αποστρατείας τη αιτήσει των βαθμοφόρων του Β.Ν., δημοσιευθέντων κατά την διάρκειαν της Κατοχής.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Α.Ν. 494 της 1 Ιουλ./2 Αυγ. 1945 (ΦΕΚ Α 201) περί κυρώσεως Β.Δ/των αρμοδιότητος Υπουργείου Ναυτικών.
  β)Α.Ν. της 26/26 Σεπτ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 234) περί κρίσεως, αποκαταστάσεως, εθελουσίας εξόδου, οργανικών αριθμών και αποσυμφορήσεως Αξιωματικών Π.Σ., Αξιωματικών Τεχνιτών, Υπαξιωματικών ειδικοτήτων και Υπαξ/κών Τεχνιτών.
  γ)Α.Ν. 544 της 26/26 Σεπτ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 234) περί κρίσεως επαναφερομένων και εκ νέου προαγωγής υποβιβαζομένων βαθμοφόρων του Β.Ν. κατόπιν αποφάσεως του Συμβουλίου Επικρατείας.
  
  
  
Σελ. 410(α)
290-068
  
δ)Α.Ν. 761 της 22/27 Δεκ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 317), περί άρσεως συνεπειών καταργηθέντος Α.Ν. 3115/1942 εκδοθέντος εν Μέση Ανατολή.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4509
	της 22/26 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 69)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 238 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου της 29.12.1965, αφορώσης εις την αποκατάστασιν Αξιωματικών Β.Ν.
  ΄Αρθρον μόνον.-Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν, η υπ' αριθ. 238/29.12.65 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, έχουσα ούτω:
  Το Υπουργικόν Συμβούλιον
  Λαβόν υπ' όψιν:
  α)Την περίπτωσιν του δικαίου αιτήματος εφέδρου Αξιωματικού του Β.Ν. περί αποκαταστάσεώς του, δι' επαναφοράς εις την κατάστασιν του μονίμου Αξιωματικού και την επείγουσαν ανάγκην ρυθμίσεως του αιτήματός του, λόγω ιδιαζούσης καταστάσεως εις ην ευρίσκεται σήμερον.
  β)Σχετικήν εισήγησιν του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, αποφασίζει:
  Την θέσπισιν της κατωτέρω διατάξεως κυρωθησομένης νομοθετικώς μερίμνη του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, ήτις θέλει ισχύσει από δημοσιεύσεως της παρούσης πράξεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ΄Αρθρον μόνον.-1.΄Εφεδροι εκ μονίμων Υποπλοίαρχοι Μάχιμοι Β.Ν., κεκτημένοι Πτυχίον Επικούρου παρατηρητού Αεροπορίας και διατελούντες εις την ενεργόν υπηρεσίαν κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, δύνανται τη αιτήσει των και κατόπιν αποφάσεως του ΑΝΣ να μονιμοποιηθώσι δια Β.Δ/τος εκδοθησομένου προτάσει Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  2.Ούτοι ανακτώσι την προτέραν αυτών αρχαιότητα αποκαθιστάμενοι εις τον βαθμόν ον κέκτηται νυν ο αμέσως νεώτερός των εν ενεργεία μόνιμος Αξιωματικός Β.Ν. τιθέμενοι άμα εκτός οργανικών αριθμών.
  3.Ο μεσολαβήσας από της αποστρατείας των μέχρι της ως ανωτέρω μονιμοποιήσεώς των χρόνος, λογίζεται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας δια πάσας τας περιπτώσεις πλην του δικαιώματος λήψεως αναδρομικών αποδοχών.


10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4
	της 9/9 Αυγ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 219)
Περί αποκαταστάσεως Αξιωματικών και Υπαξιωματικών του Πολεμικού Ναυτικού.
  ΄Αρθρ.1.-Αξιωματικοί, Υπαξιωματικοί και Δόκιμοι Κελευσταί του Πολεμικού Ναυτικού απομακρυνθέντες των τάξεων αυτού από Σεπτ. 1973 μέχρις Ιουν. 1974 δια πειθαρχικά παραπτώματα τα οποία κατόπιν αποφάσεως του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου κρίνονται ως έχοντα σχέσιν προς την κατάστασιν την δημιουργηθείσαν από της 21ης Απρ. 1967, επανέρχονται εις την ενεργόν υπηρεσίαν δια προκαλουμένου υπό του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού Π.Δ/τος.
  Διαφωνία του Υπουργού Εθνικής Αμύνης εν σχέσει προς την ανωτέρω απόφασιν του Α.Ν.Σ. επιλύεται υπό του Α.Σ.Ε.Α.
  ΄Αρθρ.2.-Οι κατά το ανωτέρω άρθρον επανερχόμενοι Αξιωματικοί, Υπαξιωματικοί και Δόκιμοι Κελευσταί αποκαθίστανται εις την οίαν σειράν αρχαιότητος κατείχον εν τη οικεία επετηρίδι προ της απομακρύνσεώς των.
  Ούτοι εφ' όσον προήχθησαν νεώτεροί των προάγονται εις ανώτερον βαθμόν άνευ της διαδικασίας της καθοριζομένης υπό των περί Ιεραρχίας και Προαγωγών Νόμων, της προαγωγής των λογιζομένης αφ' ης χρονολογίας προήχθησαν νεώτεροί των. ΄Απαντες οι ανωτέρω καταλαμβάνουν είτε κενάς οργανικάς θέσεις τυχόν υφισταμένας κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος είτε προσωρινάς οργανικάς θέσεις συνιστωμένας δια του παρόντος εις αντίστοιχον αριθμόν καθ' υπέρβασιν των υφισταμένων καταργουμένας άμα τη περαιτέρω προαγωγή ή τη αποχωρήσει των αποκαθισταμένων εκ της υπηρεσίας.
  ΄Αρθρ.3.-Ο διαρρεύσας χρόνος από της εξόδου εκ των τάξεων του Ναυτικού ή της θέσεώς των εις διαθεσιμότητα δια τους ως άνω λόγους λογίζεται ως τοιούτος υπηρεσίας δι' απάσας τας περιπτώσεις άνευ δικαιώματος λήψεως αναδρομικών αποδοχών.
  ΄Αρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 37
	της 7/10 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 245)
Περί ρυθμίσεως οικονομικών τινων θεμάτων των αποκατασταθέντων δια του Ν.Δ. 4/1974 Αξιωματικών και Υπαξιωματικών του Π.Ν.
  ΄Αρθρ.1.-1.Οι επί λιποταξία εν τη αλλοδαπή διωχθέντες και εν συνεχεία αποταχθέντες Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί του Π.Ν., συνεπεία της αντιδράσεώς των προς το εκ των αρχών της 21ης Απρ. 1967 δημιουργηθέν εν τη Χώρα καθεστώς και τελικώς αποκατασταθέντες δια του Ν.Δ. 4/1974, δικαιούνται δι' άπασαν την από αποτάξεως μέχρι και επαναφοράς των χρονικήν περίοδον, του ημίσεος των εν Ελλάδι αποδοχών των ενεργείας.
  2.Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί Π.Ν., ομοίως αποκατασταθέντες δια του Ν.Δ. 4/1974 και λαβόντες, συνεπεία της αποτάξεώς των, βοήθημα εκ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας, δεν υποχρεούνται εις την επιστροφήν τούτου, αλλά εις τον συμψηφισμόν του, ατόκως, προς το εκ του συνόλου των ετών συμμετοχής των εις ΤΑΝ δικαιούμενον ποσόν, άμα τη οριστική εξόδω των.
  3.Μερίσματα ληφθέντα εκ ΜΙΝ υπό των εν τη προηγουμένη περιπτώσει τυχόντων συντάξεως, δεν αναζητούνται. Τυχόν επιστραφείσαι κρατήσεις υπό ΜΙΝ και ΤΑΝ εις μη δικαιωθέντας συντάξεως, επιστρέφονται υπό των λαβόντων εντός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος, ατόκως.
  4.Εισφοραί οφειλόμεναι εις ΜΙΝ και ΤΑΝ υπό των άνω αποκατασταθέντων, δεν αναζητούνται. Αι ως άνω περίοδοι, καθ' ας δεν καταβάλλονται εισφοραί, λογίζονται και προσμετρώνται εν παντί ως χρόνος συμμετοχής των εις τα Ταμεία.
  ΄Αρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 410,01(α) Σελ. 410,01(β)
Τεύχος 1094-Σελ. 69

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1375
	της 14/18 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 96)
Τροποποίηση και συμπλήρωση του Ν.Δ. 178/1969, του Ν.Δ. 445/1974 και ρύθμιση συναφών θεμάτων.
  ΄Αρθρ.14.-Οι έφεδροι εκ μονίμων Υπαξιωματικοί του Α/Τ ΒΕΛΟΣ που αποταχθήκανε το Μάϊο 1973 και μετά την αποκατάσταση της Δημοκρατίας επιστρέψανε στην υπηρεσία και στη συνέχεια αποστρατευθήκανε με ειδική έκθεση αποστρατείας, αποκαθίστανται στην υπηρεσία σαν Υπαξιωματικοί Γενικών Θέσεων Υπηρεσίας Ξηράς με τη διαδικασία και τους όρους που προβλέπονται παρακάτω:
  1.Μέσα σε ένα μήνα από τη δημοσίευση του νόμου αυτού, υποβάλλουν στο ΓΕΝ αίτηση για να γυρίσουν στην υπηρεσία και να σταδιοδρομήσουν σαν Υπαξιωματικοί-Αξιωματικοί Γενικών Θέσεων Υπηρεσίας Ξηράς.
  2.Εκείνοι που δεν θα υποβάλουν αίτηση επαναφοράς τους στην καθοριζομένη από την πιο πάνω παρ. 1 προθεσμία, θα αποκατασταθούν ηθικά με το χαρακτηρισμό της συγκεκριμένης περίπτωσης της αυτεπάγγελτης αποστρατείας τους, σαν "ευδόκιμα τερματισθείσης σταδιοδρομίας".
  3.Αυτοί που θα δηλώσουν ότι επιθυμούν να γυρίσουν, θα προαχθούν στον αμέσως επόμενο βαθμό από αυτόν που είχαν όταν αποστρατεύ θηκαν και θα εξελιχθούν κανονικά, σύμφωνα με τις διατάξεις που θα ισχύουν εκάστοτε για τους λοιπούς Υπαξιωματικούς και Αξιωματικούς Υπηρεσίας Ξηράς.
  4.Οι αποκαθιστάμενοι είτε γυρίσουν στην υπηρεσία, είτε όχι, δεν έχουν κανένα δικαίωμα να πάρουν αναδρομικές αποδοχές από το Δημόσιο και τα Ασφαλιστικά Ταμεία. Αυτοί που θα επανέλθουν, μπορούν να αναγνωρίσουν σαν χρόνια συμμετοχής στα Ασφαλιστικά Ταμεία του Ναυτικού τα χρόνια που ήταν εκτός υπηρεσίας, υπολογιζομένης της ασφαλιστικής εισφοράς τους επί των τρεχουσών αποδοχών του βαθμού που θα φέρουν κατά την επανένταξή τους, που θα καταβάλλονται κάθε μήνα σε δόσεις ίσες με την ασφαλιστική μηνιαία εισφορά τους.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 36, σελ.230,390.

  
  
  
Σελ. 410,02(β)
Τεύχος 1094-Σελ. 70

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1848
	της 5/8 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Προέλευση των μόνιμων αξιωματικών του Οικονομικού και του Στρατολογικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων και άλλες διατάξεις.
  ΄Αρθρ.17.-1.Οι υπαξιωματικοί του Α/Τ ΒΕΛΟΣ, που αποτάχθηκαν λόγω της συμμετοχής τους στο Κίνημα του Ναυτικού, αποκαταστάθηκαν με το ν.δ. 4/1974 (ΦΕΚ 219), τέθηκαν σε αυτεπάγγελτη αποστρατεία και επανήλθαν στην ενεργό υπηρεσία σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 14 του νόμ. 1375/1983 (ΦΕΚ 96), θεωρούνται ότι δεν απομακρύνθηκαν ποτέ από την ενεργό υπηρεσία για όλα τα δικαιώματα, εκτός από το δικαίωμα λήψης αναδρομικών αποδοχών.
  2.Η διάταξη του δεύτερου εδαφίου της παρ. 4 του άρθρ. 14 του νόμ. 1375/1983 έχει ανάλογη εφαρμογή για τις αποκαταστάσεις της προηγουμένης παραγράφου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 36Δ, σελ.1456,19.



ΘΕΜΑ
ω

Διάφοροι Νόμοι περί Αξιωματικών Π.Ν.

1.	ΝΟΜΟΣ ΨΒ΄
	της 10/18 Νοεμ. 1861
Περί ναυτικών προβιβασμών.
  Κατηργήθη δια του Ν. 4411/1929.

2.	ΝΟΜΟΣ ΦΛΗ΄
	της 16/24 Απρ. 1875
Περί τροποποιήσεως του Νόμου περί των οικονομικών αξιωματικών του Ναυτικού.
  Κατηργήθη υπό του Νόμ. ΦΛΘ΄/1875.

3.	ΝΟΜΟΣ ΩΞΓ΄
	της 20/27 Νοεμ. 1880
Περί συστάσεως σώματος μηχανικών δια την υπηρεσίαν των πολεμικών ατμοκινήτων πλοίων.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ. ΑΡΟΣΤ΄ της 13/17 Απρ. 1884 περί μεταρρυθμίσεως του δια του Νόμ. ΩΞΓ΄ συσταθέντος σώματος μηχανικών του Πολεμικού Ναυτικού,
  β)Νόμ. ΒΡΚΣΤ΄ της 12/13 Ιαν. 1893 περί τροποποιήσεως των Νόμ. ΩΞΓ΄ και ΑΡΟΣΤ΄,
  γ)Νόμ. ΓΥΛ΄ της 16/26 Νοεμ. 1909 περί κατατάξεως ως μηχανικών εν τω Π.Ν. διπλωματούχων της Σχολής Μηχανουργών του Σχολείου των Βιομηχάνων τεχνών,
  δ)Νόμ. ΓΥΛΑ΄ της 16/26 Νοεμ. 1909 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΑΡΟΣΤ΄,
  κατηργήθη υπό του Νόμ. 4411/1929.

4.	ΝΟΜΟΣ ΑΡΞΒ΄
	της 29 Μαρτ./4 Απρ. 1884
Περί βαθμολογίας και προσόντων των οικονομικών βαθμοφόρων του Β. Ναυτικού.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ. ΑΥΝΔ΄ της 26 Μαΐου/1 Ιουν. 1887 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΑΡΞΒ΄,
  
β)Νόμ. ΑΨΜΒ΄ της 3/6 Απρ. 1889 περί μη υπαγωγής των υπαρχόντων λογιστών εις την διάταξιν του δευτέρου εδαφίου του άρθρ. 7 του Νόμ. ΑΡΞΒ΄,
  γ)Νόμ. ΑπΛΣΤ΄ της 27/28 Μαρτ. 1891 περί κατατάξεως υπολογιστών υπηρετησάντων ως τοιούτων υπέρ τριετίαν κλπ. (προσωρινής ισχύος),
  δ)Νόμ. ΑπΟΒ΄ της 30 Μαρτ./26 Απρ. 1891 περί βαθμολογίας των λογιστών του Β. Ναυτικού,
  ε)Νόμ. ΒΥΔ΄ της 9/11 Απρ. 1896 περί προβιβασμού των υπολογιστών του Β. Ναυτικού και περί τροποποιήσεως του ΑΡΞΒ΄ Νόμου,
ς)Νόμ. ΓΦ?Δ΄ της 6/8 Μαρτ. 1910 περί καταργήσεως και αντικαταστάσεως των άρθρ. 5 και 6 του ΑΡΣΒ΄ Νόμου.
  κατηργήθη δια του άρθρ. 96 Νόμ. 4411/1929.
  Σχετικοί και οι:
  ζ)Νόμ. 1262 της 9/12 Απρ. 1918 περί προσλήψεως ημεδαπών και αλλοδαπών δια τον ναυτικόν έλεγχον και προσθήκης οικονομικών διατάξεων.
  η)Νόμ. 1267 της 10/13 Απρ. 1918 περί καταργήσεως του κλάδου των διατακτών του Πολεμικού Ναυτικού.
  θ)Νόμ. 2031 της 22/29 Φεβρ. 1920 περί κυρώσεως του από 14 Ιουν. 1919 Ν.Δ/τος περί μετατάξεως εις τον οικονομικόν κλάδον αρχειοφυλάκων του Π.Ν. διπλωματούχων εμπορικών σχολών και του από 25 Ιουν. 1919 ομοίου περί ακυρώσεως του ανωτέρω.
  ι)Νόμ. 2134 της 16/16 Μαρτ. 1920 περί τροποποιήσεως του από 9 Δεκ. 1919 Β.Δ/τος περί των προσόντων και του τρόπου της κατατάξεως των υπολογιστών και του τρόπου και των προσόντων της προαγωγής τούτων εις τον βαθμόν του λογιστού.





Σελ. 411

5.	ΝΟΜΟΣ ΑΡ?Ζ΄
	της 24/27 Δεκ. 1884
Περί προσλήψεως ξένων αξιωματικών του πολεμικού ναυτικού.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Νόμ. ΑΩΙΑ΄ της 20 Απρ./7 Μαΐου 1890 "περί κυρώσεως συμβάσεως περί παρατάσεως επί έν έτος της διαρκείας της Γαλλικής ναυτικής αποστολής".
  β)Νόμ. ΓΥΚΕ΄ της 16/21 Νοεμ. 1909 "περί μετακλήσεως αλλοδαπών αξιωματικών του ναυτικού".
  γ)Νόμ. ΓΥΚΣΤ΄ της 16/21 Νοεμ. 1909 "περί μετακλήσεως αλλοδαπών ναυπηγού, μηχανικού και αρχιτεχνίτου τορπιλλιτών και αρχιτεχνίτου οπλουργού".

6.	ΝΟΜΟΣ ΑΦΟΣΤ΄
	της 11/12 Δεκ. 1887
Περί κατατάξεως εν τω Πολεμικώ Ναυτικώ Ελλήνων υπηρετησάντων εις ξένα κράτη ως ανθυποπλοιάρχων.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Νόμ. (ΔΡΛΗ΄)4 της 26 Μαρτ./11 Απρ. 1913 περί κυρώσεως του από 20 Νοεμ. 1912 Β.Δ/τος περί κατατάξεως των μαθητών της 3ης και 4ης τάξεως της σχολής ναυτικών δοκίμων επί τω βαθμώ του αρχικελευστού οπλίτου κλπ. και περί προσθήκης συναφών διατάξεων.
  β)Νόμ. (ΔΡΝΒ΄)18 της 26 Μαρτ./11 Απρ. 1913 περί κυρώσεως του από 18 Νοεμ. 1912 Β.Δ/τος περί κατατάξεως εν τω πολεμικώ ναυτικώ των μαθητευομένων μηχανικών κατά την διάρκειαν της επιστρατεύσεως.
  γ)Νόμ. 1314 της 16 Απρ./28 Μαΐου 1918 περί καταργήσεως του κλάδου των τορπιλλητών εν τω πολεμικώ ναυτικώ και περί κατατάξεως και προαγωγής των ηλεκτρομηχανικών και τορπιλλομηχανικών.
  δ)Νόμ. 1480 της 21/24 Ιουν. 1918 περί κατατάξεως κατά τον παρόντα πόλεμον αξιωματικών και υπαξιωματικών των τεχνικών κλάδων εν τω πολεμικώ ναυτικώ.
  ε)Α.Ν. 153 της 12/30 Σεπτ. 1936 περί μετατάξεως σημαιοφόρου πυροβολητού ως τεχνίτου πυροβόλων.
  ς)Ν.Δ. 270 της 17/19 Απρ. 1947 περί μετατάξεως Αξιωματικών Π.Σ., Αξιωματικών Τεχνιτών, Υπαξιωματικών Ειδικοτήτων και Υπαξιωματικών Τεχνιτών εις ετέρας Ειδικότητας ή Τέχνας και περί καταργήσεως του εν Μέση Ανατολή εκδοθέντος Α.Ν. 3250/1943 "περί Ναυτικής Αστυνομίας".

Σελ. 412

7.	ΝΟΜΟΣ ΑΩΜΣΤ΄
	της 30 Μαΐου/1 Ιουν. 1890
Περί ορισμού θέσεως και προσόντων αρχιμουσικού α΄ τάξεως του Β. Ναυτικού.
  Κατηργήθη υπό του
  α)Νόμ. ΒΨΙΔ΄ της 31 Μαρτ./3 Απρ. 1900 περί ορισμού θέσεως και προσόντων αρχιμουσικού Ναυτικού, όστις αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Νόμ. 4411/1929.

8.	ΝΟΜΟΣ ΓΥΛ΄
	της 16/26 Νοεμ. 1909
Περί κατατάξεως ως μηχανικών εν τω Β. Ναυτικώ διπλωματούχων της σχολής μηχανουργών του Σχολείου των βιομηχάνων τεχνών.



9.	ΝΟΜΟΣ ΓΨΟΕ΄ (υπ' αριθ. 3775)
	της 1/3 Μαΐου 1911 (ΦΕΚ 101)
Περί της εν τω Πολεμικώ Ναυτικώ υπηρεσίας αλλοδαπών αξιωματικών και βαθμοφόρων εν γένει, ως και ειδικών προσώπων.
  Προέβλεπε την μετάκλησιν αλλοδαπής αποστολής. Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΓπΝΔ΄ της 6/10 Δεκ. 1911 "περί των αποδείξεων των αποδοχών της στρατιωτικής και της ναυτικής αλλοδαπής αποστολής".
  β)Νόμ. (ΔΡΜΗ΄)14 της 26 Μαρτ./11 Απρ. 1913 "περί προσλήψεως αλλοδαπών εις την υπηρεσίαν του Β. Ναυτικού".
  γ)Νόμ. (ΔΡΜΕ΄)11 της 26 Μαρτ./11 Απρ. 1913 "περί μετακλήσεως ειδικών αλλοδαπών προς μελέτην της εγκαταστάσεως του πολεμικού ναυστάθμου".
  δ)Νόμ. 225 της 5/10 Απρ. 1914 "περί κυρώσεως του από 28 Σεπτ. 1913 Β.Δ/τος περί βοηθητικού προσωπικού της ναυτικής βρεττανικής αποστολής και περί προσθήκης συναφών διατάξεων".
  ε)Νόμ. 1825 της 9/11 Ιαν. 1920 περί του βοηθητικού προσωπικού της Ναυτικής Βρεττανικής Αποστολής.
  ς)Νόμ. 2033 της 22/29 Φεβρ. 1920 περί κυρώσεως του από 24 Αυγ. 1919 Ν.Δ/τος περί προσλήψεως παρά τη Βρεττανική ναυτική αποστολή 10 υπαξιωματικών Βρεττανών, όπως υπηρετήσωσι παρά τη Ελληνική ναυτική αεροπορική υπηρεσία και ορισμού του ημερησίου επιδόματος αυτών.
  ζ)Νόμ. 2661 της 6/16 Αυγ. 1921 περί παρατάσεως προθεσμίας Νόμ. 2033 και 2087.
  η)Νόμ. 3954 της 18/20 Φεβρ. 1929 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1825 περί του βοηθητικού προσωπικού της Ν. Βρεττανικής Αποστολής.

10.	ΝΟΜΟΣ (ΔΡΜΖ΄)13
	της 26 Μαρτ./11 Απρ. 1913 (ΦΕΚ Α΄ 68)
Περί συμπληρώσεως των περί του προσωπικού του ασυρμάτου τηλεγράφου διατάξεων.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 1144 της 4/4 Ιαν. 1918 περί ορισμού βαθμού αξιωματικών τηλεγραφητών.
  β)Νόμ. 1830 της 14/18 Ιαν. 1920 περί οργανώσεως του κλάδου των τηλεγραφητών του Πολ. Ναυτικού.
  γ)Νόμ. 2133 της 16/16 Μαρτ. 1920 περί συστάσεως κλάδου τηλεφωνητών εν τω Π. Ναυτικώ.
  δ)Νόμ. 2219 της 23/30 Ιουν. 1920 περί τροποποιήσεως των Νόμ. 1830 περί οργανώσεως του κλάδου των τηλεγραφητών του Π. Ναυτικού και 1831 περί οργανώσεως της Ραδιοτηλεγραφικής υπηρεσίας κλπ.


11.	ΝΟΜΟΣ 226
	της 5/10 Απρ. 1914 (ΦΕΚ Α΄ 86)
Περί συστάσεως σώματος ηλεκτριστών μηχανικών εν τω Β. Ναυτικώ δια την υπηρεσίαν του ναυστάθμου και των εν τη ξηρά εγκαταστάσεων.
  Κατηργήθη υπό του:
  α)Νόμ. 2217 της 23/30 Ιουν. 1920 περί συστάσεως σώματος ηλεκτρολόγων μηχανικών εν τω Π. Ναυτικώ, όστις επίσης κατηργήθη υπό του:
  β)Νόμ. 3310 της 13/25 Απρ. 1925 περί συστάσεως σώματος ηλεκτρολόγων μηχανικών εν τω Πολεμικώ Ναυτικώ.
  Ο Νόμος ούτος ως και ο
  γ)Νόμ. 2218 της 23/30 Ιουν. 1920 περί καταργήσεως του υπάρχοντος κλάδου των ηλεκτρομηχανικών και συστάσεως κλάδων ηλεκτριστών και ηλεκτρομηχανικών,
  αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Νόμ. 4411/1929 περί συγκροτήσεως κλπ. των στελεχών του Π.Ν.

12.	ΝΟΜΟΣ 374
	της 13/14 Νοεμ. 1914 (ΦΕΚ Α΄ 330)
Περί κυρώσεως Β.Δ/τος περί χρησιμοποιήσεως αξιωματικών και υπαξιωματικών του Ναυτικού προς εκπαίδευσιν των τμημάτων πυροβολικού και μηχανικού των χρησιμοποιουμένων δια την επάκτιον άμυναν.

13.	ΝΟΜΟΣ 1747
	της 23/26 Φεβρ. 1919
Περί κατατάξεως αρχειοφυλάκων εν τω Πολεμικώ Ναυτικώ.

14.	ΝΟΜΟΣ 2215
	της 23/30 Ιουν. 1920 (ΦΕΚ Α΄ 143)
Περί προσθήκης διαφόρων διατάξεων εις διέποντας το Πολ. Ναυτικόν Νόμους.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 96 Νόμ. 4411/1929.

15.	ΝΟΜΟΣ 2812
	της 25/28 Ιουν. 1922
Περί συστάσεως σώματος αξιωματικών των πληρωμάτων του στόλου.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 96 Νόμ. 4411/ 1929.




Σελ. 413
  



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ζ

ΠΛΗΡΩΜΑΤΑ ΠΟΛΕΜΙΚΟΥ ΝΑΥΤΙΚΟΥ
ΘΕΜΑ
α

Κατάσταση Υπαξιωματικών Π.Ν.

1.	ΝΟΜΟΣ ΑΡΟΘ΄
	της 18 Απρ./2 Μαΐου 1884
Περί βαθμολογίας κλπ. των πληρωμάτων του Β. Ναυτικού.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ. ΑΣΟΗ΄ της 6/8 Νοεμ. 1885 περί προσόντων προς προβιβασμόν των υπαξιωματικών του Β. Ναυτικού διαρκούσης της κατά θάλασσαν επιστρατεύσεως.
  β)Νόμ. ΑΥ?ΣΤ΄ της 28 Μαΐου/5 Ιουν. 1887 περί αντικαταστάσεως του περί βαθμολογίας κλπ. των πληρωμάτων του Β. Ναυτικού πίνακος, του συνημμένου τω ΑΡΟΘ΄ Νόμω,
  κατηργήθη υπό του Νόμ. ΑΦΕ΄/1887.

2.	ΝΟΜΟΣ ΑΥ?Ζ΄
	της 28 Μαΐου/5 Ιουν. 1887
Περί καταστάσεως των υπαξιωματικών του Β. Ναυτικού.
  Κατηργήθη υπό του Ν.Δ. 9/21 Ιουλ. 1926.

3.	ΝΟΜΟΣ ΑΦΕ΄
	της 28 Μαΐου/5 Ιουν. 1887
Περί οργανισμού των πληρωμάτων του Στόλου.
Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ. ΒΡΚΘ΄ της 13/20 Ιαν. 1893 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΑΦΕ΄.
  β)Νόμ. ΕΣΙΘ΄ της 7/10 Φεβρ. 1894 περί επαναφοράς της δια του Νόμ. ΒΡΚΘ΄ της 13 Ιαν. 1893 καταργηθείσης τάξεως του μαθητευομένου ναύτου εν τοις πληρώμασι του στόλου.
  γ)Νόμ. ΒΥΘΒ΄ της 10/11 Φεβρ. 1897 περί τροποποιήσεως του ΒΡΚΘ΄ Νόμου.
  
δ)Νόμ. ΒΨΙΘ΄ της 31 Μαρτ./3 Απρ. 1990 περί τροποποιήσεως του ΑΦΕ΄ Νόμου.
  ε)Νόμ. ΓΥΠΘ΄ της 17/23 Δεκ. 1909 περί τροποποιήσεως διατάξεων των Νόμ. ΑΦΕ΄ περί οργανισμού των πληρωμάτων του στόλου και ΑΥ?Η΄ περί της κατωτέρας εκπαιδεύσεως εν τω Πολεμικώ Ναυτικώ.
ς)Νόμ. ΓΧ?΄ της 31 Μαρτ./3 Απρ. 1910 περί τροποποιήσεως διατάξεων του Νόμ. ΓΥΠΘ΄.
  ζ)Νόμ. 549 της 31/31 Δεκ. 1914 περί τροποποιήσεως άρθρων τινών των Νόμ. ΑΦΕ΄ και ΓΥΠΘ΄.
  η)Νόμ. 1756 της 8/15 Μαρτ. 1919 περί τροποποιήσεως διατάξεων του Νόμ. 549 της 31/31 Δεκ. 1914.
  θ)Νόμ. 2130 της 16/16 Μαρτ. 1920 περί τροποποιήσεως των άρθρ. 7 και 10 του Νόμ. 549/1914.
  ι)Νόμ. 2986 της 2/11 Αυγ. 1922 περί προσθήκης διατάξεως εις το άρθρ. 35 του ΓΥΠΘ΄ Νόμου,
  κατηργήθη δια του Νόμ. 4411/1929.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/21 Ιουλ. 1926 (ΦΕΚ Α΄ 243)
Περί καταστάσεως των υπαξιωματικών του Π.Ν.
  Κυρωθέν και τροποποιηθέν υπό των:
  α)Ν.Δ. 2/10 Ιουν. 1927 περί κυρώσεως κλπ., 
  β)Νόμ. 4919 της 3/8 Απρ. 1931 περί προσθήκης παραγράφου εις το άρθρ. 15 του από 2 Ιουν. 1927 Ν.Δ/τος,
  αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Α.Ν. 1101/1938.

Σελ. 415

5.	ΝΟΜΟΣ 3289
	της 26/28 Φεβρ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 50)
Περί διατάξεων αφορωσών τους υπαξιωματικούς του Π. Ναυτικού.

6.	ΝΟΜΟΣ 6163
	της 27/28 Ιουν. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 203)
Περί των Πληρωμάτων Π.Ν.
  Ο Νόμος ούτος ως και
  α)Α.Ν. 10/12 Ιουν. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 256) περί τροποποιήσεως διατάξεων του Νόμ. 6163.
  β)Α.Ν. 93 της 31 Αυγ./7 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 390) περί προσθήκης διατάξεως εις το άρθρ. 13 Νόμ. 6163,
  κατηργήθησαν δια του άρθρ. 85 Α.Ν. 1101/1938 και του άρθρ. 77 Α.Ν. 1391/1938.

7.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	της 22/23 Ιαν. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 42)
Περί υποκελευστών μηχανικών.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Α.Ν. 94 της 31 Αυγ./5 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 389) περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 22 Ιαν. 1936,
  β)Α.Ν. 630 της 4/20 Απρ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 145) περί τροποποιήσεως διατάξεων του Α.Ν. 22 Ιαν. 1936.
  γ)Α.Ν. 828 της 30 Αυγ./9 Σεπτ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 355) περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 22 Ιαν. 1936,
  κατηργήθη μετ' αυτών δια του άρθρ. 85 Α.Ν. 1101/1938.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1101
	της 21/26 Φεβρ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 73)
Περί καταστάσεως υπαξιωματικών Β.Ν.
  ΜΕΡΟΣ Ι.
  Θεμελιώδεις διατάξεις
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Καθορισμός των Υπαξιωματικών Β.Ν.
  ’ρθρ.1.-1.Δια του παρόντος Νόμου "περί καταστάσεως των υπαξιωματικών Β.Ν." ρυθμίζονται τ' αφορώντα την εν τω Β. Ναυτικώ κατάταξιν και την σταδιοδρομίαν των μονίμων υπαξιωματικών κατά τον ενεργόν αυτών υπηρεσιακόν βίον, ως και τ' αφορώντα την εκ των τάξεων απομάκρυνσιν αυτών.
Σελ. 416
  
Υπαξιωματικοί Β.Ν. και πληρώματα
  ’ρθρ.2.-1.Υπαξιωματικοί εν τω Β.Ν. είναι οι από του βαθμού του υποκελευστού β΄ και άνω άνδρες των πληρωμάτων Β.Ν.
  2.Τα πληρώματα του Β.Ν. συγκροτούνται εκ των υπαξιωματικών και ναυτών.
  Διάκρισις υπαξιωματικών
  ’ρθρ.3.-1.Οι υπαξιωματικοί οι ανήκοντες εις τα μόνιμα στελέχη διακρίνονται:
  α)Εις υπαξιωματικούς των ειδικοτήτων.
  β)Εις υπαξιωματικούς των τεχνών (τεχνίται).
  2.Όπου εν τω παρόντι Νόμω γίνεται λόγος περί υπαξιωματικών άνευ διακρίσεως, αι διατάξεις αυτού ισχύουσι δια τε τους υπαξιωματικούς των ειδικοτήτων και τους τεχνίτας.
  3.Περί των υπαξιωματικών τεχνιτών, εφ' όσον δεν προβλέπει ο παρών Νόμος, ισχύουσιν αι διατάξεις του περί συνεργείων Β.Ν. ειδικού Νόμου.
  4.Πλην των μονίμων υπαξιωματικών υπηρετούσι και υπαξιωματικοί εκ στρατευσίμων κατά τον περί Ναυτικής Στρατολογίας Νόμον.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Συγκρότησις των στελεχών των Υπαξιωματικών
Ειδικότητες
  ’ρθρ.4.-"1.Τα στελέχη των Υπαξιωματικών Β.Ν. των Ειδικοτήτων συγκροτούσιν αι εξής Ειδικότητες:
  α)Αρμενιστών                                                 Αρ.
  β)Πυροβολητών                                              Π.
  γ)Τορπιλλητών                                                Τ.
  δ)Ηλεκτριστών                                                Η.
  ε)Σηματωρών                                                   Σ.
  ς)Μηχανικών                                                   Μ.
  ζ)Τηλεγραφητών                                             Τλ.
  η)Ηχοεντοπιστών                                           Α/Υ
  θ)Ραδιοεντοπιστών                                         Ρ/Ε
  ι)Διδασκάλων                                                 Διδ.
  ια)Διαχειριστών                                            Διαχ.
  ιβ)Μουσικών                                              Μουσ.
  ιγ)Νοσοκόμων                                              Νοσ.
  ιδ)Αρχειοφύλακος                                         Αρχ.
  ιε)Δυτών                                                         Δυτ.
  ις)Εσχαρέων                                                    Εσ.
  ιζ)Θαλαμηπόλων                                           Θαλ.
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Ν.Δ 246/1947 και του άρθρ. 6 Νόμ. 2215/1952.
  
"2.Οι των Ειδικοτήτων (α) μέχρι και (ιε) της παρ. Ι δύνανται να προάγωνται και εις Αξιωματικούς Πληρωμάτων. Οι της Ειδικότητος (ιε) δύνανται να προάγωνται μόνον μέχρι και του βαθμού του Σημαιοφόρου Πληρωμάτων.
  3.Οι της Ειδικότητος (ις) μέχρι και του βαθμού Αρχικελευστού και οι της Ειδικότητος (ιζ) μέχρι και του βαθμού Κελευστού".
  Αι παρ. 2 και 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 6 Νόμ. 2215/1952.
  "4.Πλην των εν άρθρ. 19α του παρόντος Νόμου μετατάξεων ουδεμία ετέρα μετάταξις επιτρέπεται".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 246/1947.
  5.Εις ωρισμένας των άνω ειδικοτήτων δύνανται να υφίστανται και εξειδικεύσεις, δι' ας παρέχεται αντίστοιχον πτυχίον. Τα πτυχία εξειδικεύσεως και πάσα λεπτομέρεια αφορώσα ταύτα καθορίζονται δια του Οργανισμού των Σχολών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Ιεραρχία
  Βαθμοί
  ’ρθρ.5.-1.Οι βαθμοί των υπαξιωματικών Β.Ν. (ανεξαρτήτως προελεύσεως) και η αντιστοιχία τούτων προς τους του Στρατού Ξηράς και Β. Αεροπορίας έχουν ως εξής:
  Υποκελευστής Β΄ προς Λοχίαν και Σμηνίαν.
  Υποκελευστής Α΄ προς Λοχίαν και Σμηνίαν.
  Κελευστής προς Επιλοχίαν και Επισμηνίαν.
  Αρχικελευστής προς Ανθυπασπιστήν και Αρχισμηνίαν.
  Δια του Νόμ. 4105/1960 εθεσπίσθησαν βαθμοί λοχίου Α΄ και λοχίου Β΄.
  2.Προς διάκρισιν των υπαξιωματικών εν γένει προστίθεται μετά τον βαθμόν η ονομασία της ειδικότητος ή τέχνης εις ην έκαστος τούτων ανήκει.
  Αρχαιότης
  ’ρθρ.6.-1.Μεταξύ ομοιοβάθμων υπαξιωματικών του Β.Ν. η αρχαιότης επέχει εις τας μεταξύ αυτών υπηρεσιακάς σχέσεις, την αυτήν ισχύν, οίαν έχει και η διαφορά βαθμού, καθορίζεται δε ως κάτωθι:
  "α)Οι ανήκοντες εις τας υπό τα ψηφία α΄ μέχρι και θ΄ ειδικότητας του άρθρ. 4 προηγούνται εν τη σειρά αρχαιότητος.
  
β)Έπονται των ανωτέρω οι ανήκοντες εις τας υπό ψηφίον ι΄ μέχρι και ιζ΄ ειδικότητας του αυτού άρθρου".
  Τα εδάφ. α΄ και β΄ αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 246/1947.
  γ)Πάντων των κατά τα ανωτέρω υπαξιωματικών των ειδικοτήτων έπονται κατά την αρχαιότητα οι υπαξιωματικοί τεχνίται.
  2.Μεταξύ των ανηκόντων εις εκάστην κατ' ιδίαν των ανωτέρω κατηγοριών α, β και γ ισχύει η γενική αρχαιότης προκύπτουσα εκ της διαφοράς ημερομηνίας προαγωγής εις ον κατέχουσι βαθμόν, μη υπαρχούσης δε τοιαύτης εκ της σχετικής μεταξύ των αρχαιότητος εν τω προηγουμένω βαθμώ ομοίως υπολογιζομένης.
  Απονομή και στέρησις βαθμού
  ’ρθρ.7.-1.Οι βαθμοί των υπαξιωματικών απονέμονται αυτοίς υπό του Υπουργού των Ναυτικών, πλην της κατατάξεως ή προαγωγής εις τον πρώτον βαθμόν των μονίμων στελεχών, τον του υποκελευστού β΄, ήτις ενεργείται δια Β.Δ/τος.
  Όπου εν τω παρόντι αναφέρεται Υπουργός των Ναυτικών, νοείται ο Υπουργός Εθν. Αμύνης, συμφώνως τω Ν.Δ. 2387/1953.
  2.Ουδείς υπαξιωματικός δύναται να στερηθή του βαθμού του, ει μη ένεκα τινός των κάτωθι αιτίων:
  α)Εάν κατεδικάσθη δια τελεσιδίκου αποφάσεως 1)εις ποινήν εγκληματικήν, 2)εις φυλάκισιν τουλάχιστον ενός μηνός ένεκα αδικήματος εκ των εν άρθρ. 22 του Π. Νόμου αναφερομένων πλημμελημάτων, 3)εις οιανδήποτε ποινήν, δι' αδίκημα εκ των αναγομένων εις την προστασίαν του Κοινωνικού καθεστώτος, 4)δια πράξιν αναγομένην εις την δημοσίαν αυτού υπηρεσίαν και τιμωρουμένην εις βαθμό πλημμελήματος.
  Αντί του άρθρ. 22 Π. Νόμου βλ. ήδη άρθρ. 61 του νέου Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 28).
  β)Λόγω εκπτώσεως καταγνωσθείσης συνεπεία δικαστικής αποφάσεως.
  γ)Λόγω αποτάξεως αποφασισθείσης κατόπιν συμφώνου γνωμοδοτήσεως Πειθαρχικού Συμβουλίου.
  δ)Λόγω μη προσελεύσεως προς ορκωμοσίαν κατά την κατάταξιν εντός της ταχθείσης προς τούτο προθεσμίας.
  3.Η στέρησις του βαθμού είναι πάντοτε οριστική, βεβαιούται δε υπό του Υπουργού των Ναυτικών, δια πράξεως αυτού εν τη οποία ορίζεται ο χρόνος, αφ' ης επήλθεν αύτη, και η αιτία.
Σελ. 417
  
4.Ο ούτω στερηθείς του βαθμού του ουδέποτε ανακτά αυτόν ουδέ εν τη περιπτώσει απονομής χάριτος μετά άρσεως των συνεπειών.
  ’ρθρ.8.-1.Πας βαθμός θεωρείται αποκτηθείς υπό της δημοσιεύσεως εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως του σχετικού Β.Δ/τος ή Υπουργικής πράξεως, εκτός αν ρητώς καθορίζεται εν αυτώ άλλη ημερομηνία εκ νομίμου τινός αιτίας.
  2.Δια τους εξ Ελλήνων γονέων γεννηθέντας αλλά μηκέτι αποκτήσαντας την Ελληνικήν ιθαγένειαν, επιτρέπεται η κατάταξις εις το Β. Ναυτικόν, της κατατάξεως ταύτης συνεπαγομένης την απόκτησιν της ελληνικής ιθαγενείας.
  Βλ. και άρθρ. 12 Ν.Δ. 3370/1955 περί κώδικος Ελλην. Ιθαγενείας (τόμ. 7 σελ. 214).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Ειδικαί καταστάσεις
  Διάκρισις καταστάσεων
  ’ρθρ.9.-Αι ειδικαί καταστάσεις δια τους μονίμους υπαξιωματικούς Β.Ν. είναι αι εξής:
  1.Ενέργεια
  2.Απόταξις
  3.Αποστρατεία.
  Επί πλέον προβλέπονται δια τους εν πολέμω παθόντας ειδικαί καταστάσεις ρυθμιζόμεναι υπό ειδικών Νόμων.
  Μεταβολαί καταστάσεως
  ’ρθρ.10.-1.Αι μεταβολαί καταστάσεως των υπαξιωματικών ενεργούνται (δια Β.Δ/τος, προτάσει του επί των Ναυτικών Υπουργού) προκειμένου μόνον περί αποστρατείας υπαξιωματικού εις ον απονέμεται συν τη αποστρατεία του βαθμός αξιωματικού, δια διαταγής δε του Υπουργού των Ναυτικών εις τας άλλας περιπτώσεις.
  2.Το σχετικόν (Β.Δ/μα) ή η Υπουργική Διαταγή, κοινοποιούνται εις τον υπαξιωματικόν δια του προϊσταμένου της υπηρεσίας εις ην ανήκει ή οπωσδήποτε υπάγεται, επί αποδείξει. Αι αποδείξεις υποβάλλονται εις το Υπουργείον των Ναυτικών (Τμ. Προσωπικού).
  3.Πάσα πράξις περί μεταβολής καταστάσεως 
υπαξιωματικού ή στερήσεως βαθμού θεωρείται 
αυτοδικαίως ως κοινοποιηθείσα τοις 
ενδιαφερομένοις μετά παρέλευσιν 20 ημερών από 

Σελ. 418

της δημοσιεύσεως αυτής, αν η κοινοποίησις αυτής δι' οιονδήποτε λόγον δεν εγένετο ενωρίτερον.
  Αντί Β.Δ/τος ήδη αρκεί Υπουργική απόφασις συμφώνως του άρθρ. 7 Ν.Δ. 3983/1959 περί μέτρων προς βελτίωσιν της λειτουργίας των δημοσίων υπηρεσιών (τόμ. 1 σελ. 116,22).
  Ενέργεια
  ’ρθρ.11.-1.Ενέργεια είναι η κυρία κατάστασις του εις τας τάξεις του Β.Ν. ανήκοντος υπαξιωματικού, όστις εκτελεί τα στρατιωτικά αυτού καθήκοντα εις θέσιν τινά, ειδικήν αποστολήν ή υπηρεσίαν, ή διατελεί υπό εκπαίδευσιν ή άδειαν.
  Απόταξις
  ’ρθρ.12.-1.Η απόταξις είναι η οριστική αποβολή του υπαξιωματικού εκ των τάξεων του Β.Ν. επιβαλλομένη κατόπιν γνωμοδοτήσεως Πειθαρχικού Συμβουλίου δια πειθαρχικούς λόγους.
  2.Υπαξιωματικός Β.Ν. αποτάσσεται ένεκα των εξής αιτίων:
  α)Δι' απρεπή διαγωγήν κατ' επανάληψιν επιδειχθείσαν.
  β)Δια βαρέα παραπτώματα περί την υπηρεσίαν ή την πειθαρχίαν. Ως τοιούτον παράπτωμα θεωρείται και πάσα ενέργεια στρεφομένη αμέσως ή εμμέσως εις υπονόμευσιν του κοινωνικού καθεστώτος, ως και η συμμετοχή εις προπαγάνδαν τείνουσαν εις τον αυτόν σκοπόν.
  γ)Δια παραπτώματα θίγοντα την στρατιωτικήν τιμήν έστω, και αν ταύτα ετελέσθησαν προ της κατατάξεως του υπαξιωματικού εις το Β.Ν.
  δ)Δια πάσαν είτε εκ προθέσεως, είτε εξ αμελείας, είτε εξ επαγγελματικής ανικανότητος υπηρεσιακήν πράξιν ή παράλειψιν εξ ης προήλθε σοβαρά βλάβη των συμφερόντων του Δημοσίου.
  3.Εις απόταξιν δύναται να τεθή ομοίως κατόπιν γνωμοδοτήσεως Πειθαρχικού Συμβουλίου ο υπαξιωματικός, όστις κατεδικάσθη δι' αποφάσεως Ποινικού Δικαστηρίου εφ' οιασδήποτε πράξει εις φυλάκισιν μείζονα των έξ μηνών.

  
Αποστρατεία
  ’ρθρ.13.-1.Αποστρατεία είναι η τελευταία κατάστασις του εκ των τάξεων του Β.Ν. απερχομένου υπαξιωματικού, επανερχομένου εις τον ιδιωτικόν βίον, προσδιοριζομένη κατά τας εξής διακρίσεις:
  α)Αποστρατεία λόγω ορίου ηλικίας, εις ην τίθεται αυτεπαγγέλτως πας υπαξιωματικός, άμα καταληφθή υπό του καθωρισμένου ορίου ηλικίας.
  β)Αποστρατεία λόγω σωματικής ανικανότητος, εις ην τίθεται αυτεπαγγέλτως πας υπαξιωματικός κατόπιν γνωμοδοτήσεως της Α.Ν.Υ.Ε. ως σωματικός ανίκανος, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 34-36 του παρόντος.
  γ)Αποστρατεία λόγω επαγγελματικής ανικανότητος, εις ην τίθενται αυτεπαγγέλτως:
  1.Πας υπαξιωματικός κατόπιν προτάσεως πειθαρχικού Συμβουλίου ως επαγγελματικώς ανίκανος κατά τας διατάξεις του άρθρ. 59 του παρόντος.
  2.Πας υπαξιωματικός εγγραφείς ως απολυτέος εις τους ετησίους πίνακας κατά τας διατάξεις του άρθρ. 53 του παρόντος.
  δ)Εκουσία αποστρατεία εις ην τίθενται τη αιτήσει των οι υπαξιωματικοί εφ' όσον συνεπλήρωσαν τον προς απόκτησιν δικαιώματος συντάξεως απαιτούμενον χρόνον ως και πάσαν ανειλημμένην υπ' αυτών υποχρέωσιν παραμονής εις τας τάξεις.
  ε)Παραίτησις ην δύνανται να υποβάλωσι οι υπαξιωματικοί οι μη συμπληρώσαντες τον προς απόκτησιν συντάξεως απαιτούμενον χρόνον, εφ' όσον πάντως εξεπλήρωσαν πάσαν ανειλημμένην υπ' αυτών υποχρέωσιν παραμονής εις τας τάξεις.
  Βλ. και άρθρ. 30 Β.Δ. 592/1963 κωδικοπ. Νόμων περί εκλογής βουλευτών (άρθρ. 27 Ν.Δ. 4274/62) όσον αφορά τους υποβαλόντας ή αποδεχθέντας βουλευτικήν υποψηφιότητα και έχοντας αναλάβει υποχρέωσιν υπηρεσίας.
  2.Ουδείς υπαξιωματικός δικαιούται να υποβάλη αίτησιν παραιτήσεως εκ των τάξεων του Β. Ναυτικού εν ώρα επιστρατεύσεως ή πολέμου ή διαρκούσης της αναληφθείσης παρ' αυτού θητείας.
  3.Πάσα αίτησις παραιτήσεως υπαξιωματικού μη υπέχοντος υποχρέωσιν παραμονής εις τας τάξεις του Β.Ν. εν ειρήνη είναι υποχρεωτική δια τον Υπουργόν των Ναυτικών, δυνάμενον όμως να αναβάλη την αποδοχήν ταύτης επί έν έτος από της υποβολής της αναλόγως των αναγκών της υπηρεσίας.
  4.Η αποδοχή της αιτήσεως των κατά το εδάφ. 1δ του παρόντος αποστρατευομένων τη αιτήσει των είναι υποχρεωτική μόνον εν καιρώ ειρήνης. Δύναται όμως ν' αναβληθή μέχρις 8 μηνών από της υποβολής λόγω υπηρεσιακής ανάγκης.
  
5.Οι παραιτούμενοι υπαξιωματικοί δύνανται ν' ανακαλέσωσι δι' αναφοράς την παραίτησίν των εντός προθεσμίας ενός μηνός.
  6.Οι οπωσδήποτε απομακρυνόμενοι διαγράφονται της ενεργού δυνάμεως του Β.Ν. την επομένην της κοινοποιήσεως αυτοίς του σχετικού (Β.Δ/τος) ή Υπουργικής Διαταγής.
  Αντί Β.Δ/τος εκδίδεται Υπουργική απόφασις συμφώνως τω άρθρ. 7 Ν.Δ. 3983/59 (τόμ. 1 σελ. 116,22).
  7.Μόνον οι λόγω ορίου ηλικίας, τη αιτήσει των ή λόγω σωματικής ανικανότητος αποστρατευόμενοι δικαιούνται να φέρωσι την στολήν του βαθμού των κατά τας επισήμους εορτάς ή τελετάς.
  ’ρθρ.14.-1.Εκ των απομακρυνομένων εκ των τάξεων του Β.Ν. υπαξιωματικών λογίζονται έφεδροι, υποχρεούμενοι να προσέλθωσι εις τας τάξεις εν περιπτώσει ανακλήσεως αυτών λόγω πολέμου, επιστρατεύσεως ή υπηρεσιακής ανάγκης, μόνον όσοι είναι εγγεγραμμένοι εις τα στελέχη της εφεδρείας του Β.Ν. κατά τας διατάξεις του επομένου εδαφίου. Η λόγω υπηρεσιακής ανάγκης ανάκλησις εφέδρου υπαξιωματικού ενεργείται κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Γ.Ε.Ν.
  2.Εις τα στελέχη της εφεδρείας των υπαξιωματικών Β.Ν. εγγράφονται συν τη αποστρατεία των και μέχρι της συμπληρώσεως του ορίου ηλικίας εφεδρείας:
  α)Οι αποστρατευομένοι λόγω ορίου ηλικίας, οι αποστρατευόμενοι τη αιτήσει των και οι παραιτούμενοι.
  β)Οι αποστρατευομένοι λόγω επαγγελματικής ανικανότητος εφ' όσον δια της σχετικής γνωμοδοτήσεως του Πειθαρχικού Συμβουλίου ή των πινάκων του άρθρ. 50 προτείνεται η εγγραφή αυτών εις τα στελέχη της εφεδρείας.
  3.Οι λόγω σωματικής ανικανότητος αποστρατευόμενοι δύνανται να εγγραφώσι εις τα στελέχη της εφεδρείας συν τη αποστρατεία των κατά το άρθρ. 37, ή να εγγραφώσι μετέπειτα επί τη βάσει γνωματεύσεως της Α.Ν. Υγειονομικής Επιτροπής, πιστοποιούσης ότι λόγω βελτιώσεως της υγείας των δύνανται ούτοι εν ανάγκη να προσφέρωσι χρησίμους υπηρεσίας.
  ’ρθρ.15.-Οι επιφορτισμένοι διαχειρίσεις δύνανται να παραμείνωσι προς λεπτομερή παράδοσιν της διαχειρίσεώς των επί χρόνον ουχί πλέον του μηνός μετά την εις αυτούς κοινοποίησιν της σχετικής πράξεως περί απομακρύνσεώς των δι' οιονδήποτε λόγον εκ των τάξεων, οι δε λοιποί επί 5 ημέρας.
(Αντί για τη σελ. 419) Σελ. 419(α)
Τεύχος ΣΤ93 - Σελ.35
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Ειδική Μονιμότης
  ’ρθρ.16.-1.Η ειδική μονιμότης περιλαμβάνει κατηγορίαν υπαξιωματικών, οίτινες λόγω ειδικών γνώσεων, ή ειδικών συνθηκών υγείας, δεν δύνανται να χρησιμοποιώνται ειμή μόνον εις υπηρεσίας ξηράς.
  2.Η εις ειδικήν μονιμότητα θέσις των υπαξιωματικών τούτων ενεργείται τη αιτήσει αυτών και κατόπιν αποφάσεως του Α.Ν.Σ., δι' Υπουργικής αποφάσεως μη δυναμένης ν' ανακληθή.
  3.Οι εν ειδική μονιμότητι διατελούντες τοποθετούνται κατά τας περί τοποθετήσεων των υπαξιωματικών διατάξεις εις οργανικάς θέσεις υπηρεσιών ξηράς, συναφείς προς τας ειδικάς γνώσεις και τα προσόντα αυτών, ή την απόδοσιν αυτών λόγω ειδικής καταστάσεως της υγείας των.
  4.Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις οι εν ειδική μονιμότητι υπαξιωματικοί δύνανται να τοποθετώνται προσωρινώς και εις πάσαν άλλην υπηρεσίαν.
  5.Δια την προαγωγήν αυτών τηρούνται πάντοτε αι εκάστοτε ισχύουσαι δια τους ομοιοβάθμους των σχετικαί διατάξεις, εξαιρουμένων των διατάξεων περί συμπληρώσεως ειδικών προσόντων θαλασσίας ή ειδικής υπηρεσίας, φοιτήσεως εις σχολάς ή αποκτήσεως πτυχίων, ων ούτοι απαλλάσσονται. (Δεν δύνανται όμως οι εν ειδική μονιμότητι διατελούντες να παραχθώσι οπωσδήποτε εις αξιωματικούς πληρωμάτων).
  Το μέσα σε ( ) τελευταίο εδάφιο της παρ. 5 καταργήθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 9 Νόμ. 1375/1983 (ΦΕΚ Α΄ 96) Τόμ. 36, σελ. 266,339, η οποία και πραγματεύεται για τα θέματα του καταργουμένου εδαφίου.
  Βλ. και άρθρ. 3 Ν.Δ. 2696/1953 (κατωτ. σελ. 444).
  6.Οι εις ειδικήν μονιμότητα υπαξιωματικοί λογίζονται εντός των εκάστοτε ισχυόντων οργανικών αριθμών των υπαξιωματικών Β.Ν.
  ΜΕΡΟΣ ΙΙ
  Προέλευσις και Σταδιοδρομία
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Κατάταξις και εκπαίδευσις των 
υπαξιωματικών Β.Ν.
  Γενικά προσόντα
  ’ρθρ.17.-Ουδείς γίνεται δεκτός προς κατάταξιν εάν δεν κέκτηται τα κάτωθι προσόντα:

Σελ. 420(α)
Τεύχος ΣΤ93-Σελ. 36
  
α)Να είναι πολίτης Έλλην, τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ. 8 εδάφ. 2 του παρόντος Νόμου.
  β)Ν' αποδεικνύη δια των νομίμων πιστοποιήσεων, ότι κέκτηται τας απαιτουμένας γραμματικάς γνώσεις, ηλικίαν και αρτιότητα υγείας κρινομένην υπό της Α.Ν.Υ.Ε. συμφώνως προς τας εκάστοτε οικείας διατάξεις.
  γ)Να μη φέρηται αποδεδειγμένως συμμετέχων εις οργανώσεις ή ενεργείας αντεθνικάς ή στρεφομένας κατά του κοινωνικού καθεστώτος.
  δ)Να μη έχη καταδικαθή επί κακουργήματι ή πλημμελήματι εκ των περιλαμβανομένων εις τα άρθρ. 21 και 22 του Π. Νόμου.
  Αντί των άρθρ. 21 και 22 Π. Νόμου, ήδη ισχύουσι τα άρθρ. 59-65 του νέου Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8).
  Τρόπος προελεύσεως Υπαξιωματικών
  ’ρθρ.18.-1.Οι υπαξιωματικοί του Β.Ν. προέρχονται δια προαγωγής εις τον βαθμόν του υποκελευστού β΄ διόπων εθελοντών (Δ.Ε.) της αντιστοίχου ειδικότητος ή τέχνης εχόντων τα νόμιμα προς προαγωγήν προσόντα.
  "2.Κατ' εξαίρεσιν οι Υπαξιωματικοί Μηχανικοί, Διδάσκαλοι Διαχειρισταί και Αρχειοφύλακες προέρχονται ως εν τοις επομένοις άρθρ. 19, 19α, 19β και 19γ ορίζεται".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 3460/1955.

  
Τρόπος προελεύσεως υπαξιωματικών μηχανικών
  ’ρθρ.19.-1.Οι υπαξιωματικοί μηχανικοί προέρχονται:
  α)Δι' απευθείας κατατάξεως ως υποκελευστών β΄ μηχανικών ιδιωτών με ωρισμένα προσόντα, επιτυγχανόντων εις τον διενεργούμενον προς τούτο διαγωνισμόν, εις τον οποίον δύνανται να συμμετάσχωσιν, εφ' όσον κέκτηνται τα αυτά προσόντα και υπηρετούντες εν τω Β.Ν. στρατεύσιμοι δίοποι και ναύται ειδικότητος μηχανικού και βενζινομηχανικού.
  β)Δια προαγωγής εις τον βαθμόν του υποκελευστού β΄ μηχανικού διόπου εθελοντών ειδικότητος μηχανικού, (βενζινομηχανικού ή θερμαστού) υπηρετούντων εν τω Β.Ν. κεκτημένων ωρισμένα επίσης προσόντα και επιτυγχανόντων εις τον διενεργούμενον προς τούτο κατά το κατωτέρω εδάφιον ενιαίον διαγωνισμόν.
  Αι ειδικότητες βενζινομηχανικού και θερμαστού κατηργήθησαν δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ.277/1947, αντικαταστήσαντος το άρθρ. 5 Α.Ν. 1391/1938.
  "Η παρούσα διάταξις δεν εφαρμόζεται προκειμένου περί διόπων εθελοντών προερχομένων εκ της Σχολής Ναυτοπαίδων".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 3 παρ. 1 Νόμ. 3951/1959.
  2.Δι' αμφοτέρας τας ανωτέρω 1α και 1β περιπτώσεις διενεργείται εκάστοτε κοινός διαγωνισμός, ο δε αριθμός των καταταχθησομένων υποκελευστών β΄ μηχανικών συμπληρούται κατά μεν τα 2/3 εξ επιτυγχανόντων εις τον διαγωνισμόν και ανηκόντων εις την κατηγορίαν της παρ. 1α, κατά δε το 1/3 εκ των επιτυγχανόντων και ανηκόντων εις την κατηγορίαν της παρ. 1β. Εν τη περιπτώσει καθ' ην ο αριθμός των επιτυχόντων εκ των της κατηγορίας 1β΄ είναι κατώτερος του 1/3 των θέσεων, τότε αύται συμπληρούνται εξ επιτυχόντων της κατηγορίας 1α.
  Εις ην όμως περίπτωσιν ο αριθμός των επιτυχόντων της κατηγορίας 1α΄ είναι κατώτερος των 2/3 των θέσεων, δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών, κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Γ.Ε.Ν., ν' αυξηθή ο αριθμός των καταταχθησομένων εκ των επιτυχόντων της κατηγορίας 1β΄ μέχρι του 1/2 το πολύ των θέσεων.
  3.Ο τρόπος της διενεργείας του διαγωνισμού, δυναμένου να λάβη χώραν πλέον ή άπαξ κατ' έτος, τα προσόντα των τε ιδιωτών, ως και των διόπων εθελοντών, η εξεταστέα ύλη, τα όρια της βαθμολογίας και λοιπαί λεπτομέρειαι προκυρήξεως και διεξαγωγής του διαγωνισμού ορίζονται δια Β.Δ/τος.
  Εξεδόθη το Β.Δ. 31 Μαρτ./13 Απρ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 152) περί διαγωνισμού κατατάξεως 


υποκελευστών Β΄ μηχανικών, τροποποιηθέν υπό του Β.Δ. 14/31 Ιαν. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 18).
  4.Η συμπλήρωσις των συνολικώς κενών αριθμών των υπαξιωματικών μηχανικών ενεργείται εκάστοτε εν όλω ή εν μέρει δια της κατά το παρόν άρθρον κατατάξεως των υποκελευστών β΄ μηχανικών, άνευ των περιορισμών των άρθρ. 5 και 6 του Νόμ. 6180.
  Ο Νόμ. 6180/1934 κατηργήθη υπό του Α.Ν. 1163/1938.
  5.Οι υποκελευσταί Βας Μηχανικοί οι εξ ιδιωτών μη εκπληρωσάντων την στρατολογικήν των υποχρέωσιν προερχόμενοι αποστέλλονται άμα τη κατατάξει των εις το Κεντρικόν Προγυμναστήριον ένθα υφίστανται προπαίδευσιν έξ εβδομάδων, μεθ' ο αποστέλλονται μετά των λοιπών επιτυχόντων εις τον διαγωνισμόν εις την Σ.Μ. προς συμπλήρωσιν της θεωρητικής και πρακτικής αυτών εκπαιδεύσεως.
  6.Η υπό των τασσομένων ως Υποκελευστών Βας Μηχανικών αναλαμβανομένη υποχρέωσις παραμονής εις το Β.Ν. είναι (πενταετής), συμψηφιζομένη προς την στρατολογικήν υποχρέωσιν των μη εισέτι εκπληρωσάντων ταύτην.
  Ήδη, δυνάμει του άρθρ. 22 παρ. 1 του παρόντος, ως ετροποποιήθη υπό του Νόμ. 3266/1955, η υποχρέωσις παραμονής έγινεν εξαετής.
  Τρόπος προελεύσεως Υπαξιωματικών 
Αρχειοφυλάκων
  "’ρθρ.19α.-1.Οι Υπαξιωματικοί Αρχειοφύλακες προέρχονται ή
  α)Εξ απ' ευθείας κατατάξεως ιδιωτών, ή
  β)Εκ μετατάξεως Υπαξιωματικών ωρισμένων ειδικοτήτων ή τεχνών ή
  γ)Εκ μετατάξεως μετά συγχρόνου προαγωγής, διόπων εθελοντών διαχειριστών.
  Ο τρόπος διενεργείας των ανωτέρω κατατάξεων και μετατάξεων, τα προς τούτο απαιτούμενα γενικά και ειδικά προσόντα, αι ειδικότητες ή τέχναι περί ων το ανωτέρω εδάφ. β΄, ως και πάσα ετέρα σχετική λεπτομέρεια, καθορίζονται δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου υπό του Υφυπουργού των Ναυτικών.
  Εξεδόθη το Β.Δ. 19 Ιαν./6 Φεβρ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 24) περί τρόπου κατατάξεως Υπαξιωματικών Αρχειοφυλάκων, τροποποιηθέν υπό του Β.Δ. 27 Μαΐου/10 Ιουν. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 117).
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 421) Σελ. 421(α)
290-069
  
2.Μετατάξεις γενόμεναι ή γενησόμεναι εις την ειδικότητα του Αρχειοφύλακος βάσει του άρθρ. 8 του Α.Ν. 542/1945 "περί κρίσεως, αποκαταστάσεως, εθελουσίας εξόδου, οργανικών αριθμών και αποσυμφορήσεως Αξιωματικών Π.Σ. Αξιωματικών Τεχνιτών, Υπαξιωματικών Ειδικοτήτων και Υπαξιωματικών Τεχνιτών", θεωρούνται έγκυροι".
  Το άρθρ. 19α, προστεθέν δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 246/1947, ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 1685/1951.
  Τρόπος προελεύσεως Υπαξιωματικών 
Διδασκάλων
  ’ρθρ.19β.-(Προστεθέν δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 246/1947, κατηργήθη δια της παρ. 3 άρθρ. 5 Ν.Δ. 4520 της 29/30 Ιουν. 1966, σελ. 380,01).
  "’ρθρ.19γ.-1.Οι Υπαξιωματικοί Διαχειρισταί προέρχονται:
  α)Δια προαγωγής εκ Διόπων Εθελοντών Διαχειριστών, ως εν άρθρ. 18 του παρόντος ορίζεται.
  β)Δι' απ' ευθείας κατατάξεως με τον βαθμόν Υποκελευστού Β΄:
  ι.Ιδιωτών.
  ιι.Υπηρετούντων Εφέδρων ή Στρατευσίμων Υπαξιωματικών ή Ναυτοπαίδων, κατόπιν διαγωνισμού εκ των διανυόντων το 19ον έως και 24ον έτος της ηλικίας των και εχόντων Απολυτήριον Γυμνασίου ή Μέσης Δημοσίας Εμπορικής Σχολής.
  2.Δια τα λοιπά προσόντα, πιστοποιητικά υποψηφίων, εξεταστέα μαθήματα και πάσαν λεπτομέρειαν των εξετάσεων ισχύουν αναλόγως τα καθοριζόμενα υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων περί κατατάξεως Υπαξιωματικών Αρχειοφυλάκων".
  Το άρθρ. 19γ προσετέθη δια του άρθρ. 2 Νόμ. 3460/1955.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
  Υποχρεώσεις υπηρετούντων
  ’ρθρ.20.-Απόφοιτοι Ν. Σχολών Β.Ν. και ιδιώται οπωσδήποτε κατατασσόμενοι ως υπαξιωματικοί του Β. Ναυτικού και εν γένει πας αναλαμβάνων υφ' οιανδήποτε ιδιότητα μόνιμον υπηρεσίαν εν τω Β.Ν. υποχρεούνται προ της αναλήψεως οιασδήποτε υπηρεσίας να δώσωσι προ των προϊσταμένων των τον κεκανονισμένον όρκον, ως ούτος καθορίζεται εις τας αντιστοίχους διατάξεις του "περί καταστάσεως των αξιωματικών Β.Ν." Νόμου.
Σελ. 422(α)
290-070
  
’ρθρ.21.-Ουδείς υπαξιωματικός επιτρέπεται ν' αρνηθή οιανδήποτε υπηρεσίαν ανατιθεμένην αυτώ κατά τους ισχύοντας κανονισμούς, είτε επί πλοίων επιφανείας, είτε επί υποβρυχίων, είτε επί αεροσκαφών. Δια την επί υποβρυχίων και αεροσκαφών υπηρεσίαν δέον να λαμβάνηται υπ' όψει ο βαθμός, η υγεία και η ηλικία του διατασσομένου.
  ’ρθρ.22.-"1.Οι εις το Βασ. Ναυτικόν κατατασσόμενοι μόνιμοι Υπαξιωματικοί αναλαμβάνουσι υποχρέωσιν παραμονής εις τας τάξεις επί μίαν εξαετίαν, υπολογιζομένην από του πέρατος της εκπαιδεύσεως του οικείου πτυχίου της ειδικότητος εις ην έκαστος τάσσεται".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 παρ. 3 Νόμ. 3266/1955.
  2.Οι απομακρυνόμενοι του Β.Ν., δια λόγους πειθαρχικούς ή ποινικούς μη συνεπαγομένους στέρησιν των πολιτικών δικαιωμάτων, προ της συμπληρώσεως της σχετικής προθεσμίας, εφ' όσον μεν διήνυσαν ως υπαξιωματικοί τουλάχιστον το ήμισυ της ως άνω υποχρεώσεως, υποχρεούνται να υπηρετήσωσι επί έν εισέτι έτος εις το Β.Ν. ως ναύται πτυχιούχοι της αυτής ειδικότητος, εφ' όσον δε δεν διήνυσαν το ήμισυ της ως άνω υποχρεώσεώς των, υποχρεούνται να υπηρετήσωσιν επί δύο εισέτι έτη ως ναύται κατά τα ανωτέρω.
  3.Οι ανωτέρω κατά την απόλυσίν των εγγράφονται ως ναύται εις την εφεδρείαν του Β.Ν., ακολουθούντες την ναυτικήν απογραφήν της ηλικίας των.
  4.Οι λόγω υγείας ή επαγγελματικής ανικανότητος απομακρυνόμενοι του Β.Ν. προ της συμπληρώσεως των ως ανωτέρω προθεσμιών δύνανται να εγγραφώσιν απ' ευθείας εις τα στελέχη της εφεδρείας των υπαξιωματικών του Β.Ν. εφ' όσον τούτο, προτείνεται κατά το άρθρ. 14 του παρόντος.
  Βλ. και άρθρ. 1 Νόμ. 3266/1955 (κατωτ. σελ. 445).
  
Υποχρεώσεις αποστελλομένων εις αλλοδαπήν
  ’ρθρ.23.-1.Πας υπαξιωματικός αποστελλόμενος εις την αλλοδαπήν δι' εκπαίδευσιν ή παραλαβήν υλικού αναλαμβάνει την υποχρέωσιν όπως παραμείνη εις το Β.Ν. επί τόσας τετραετίας, όσα έτη παρέμειναν εις την αλλοδαπήν, ως ολοκλήρου έτους υπολογιζομένου και του πέραν των έξ μηνών χρόνου.
  Οι εκ τούτων παραμείναντες εις την αλλοδαπήν κάτω του εξαμήνου αναλαμβάνουν το ήμισυ της ως άνω υποχρεώσεως.
  2.Αι ανωτέρω υποχρεώσεις, υπολογίζονται από της επιστροφής των υπαξιωματικών εκ της αλλοδαπής, ανεξαρτήτως της τυχόν υπαρχούσης ετέρας υποχρεώσεως παραμονής εις τας τάξεις, ήτις χωρεί παραλλήλως και προσθέτως.
  ’δειαι γάμου
  ’ρθρ.24.-(Βλ. ήδη Ν.Δ. 2977/1954, τόμ. 36 σελ. 236).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
  Τοποθετήσεις
  Οργανικαί θέσεις-Τοποθετήσεις
  ’ρθρ.25.-1.Οργανικοί αριθμοί των εν εκάστη ειδικότητι υπηρετούντων υπαξιωματικών Β.Ν. ορίζονται εκάστοτε δι' ιδιαιτέρου Νόμου, αι δε οργανικαί θέσεις, εις ας ούτοι υπηρετούσιν, αναλόγως των αναγκών των Β. Πλοίων και Υπηρεσιών, ορίζονται εκάστοτε δι' Υπουργικής Διαταγής.
  2.Αι εις τας κατά τα ανωτέρω, οργανικάς θέσεις τοποθετήσεις των υπαξιωματικών των ειδικοτήτων ενεργούνται υπό τους όρους των επομένων άρθρων δια διαταγής του Α.Δ. Σχολών, ενεργούντος επί του προκειμένου ως εντολοδόχου του Υπουργού των Ναυτικών, επί τη βάσει προτάσεων των οικείων σχολών.
  Αντί του Α.Δ.Σ. ήδη νοείται ο Αρχηγός Ναυτικής Εκπαιδεύσεως (Α.Ν.Ε.).
  3.Αι γενικαί τοποθετήσεις των υπαξιωματικών ενεργούνται άπαξ του έτους κατ' Οκτώβριον.
  4.Τοποθετήσεις υπαξιωματικών δύνανται να γίνωνται και εκτάκτως οσάκις παρίσταται ανάγκη.
  5.Υπαξιωματικοί κωλυόμενοι λόγω δεδικαιολογημένης αιτίας (αναρρωτική άδεια, υποδικία, εκτέλεσις φυλακίσεως, νοσηλεία εν Νοσοκομείω ή κατ' οίκον κλπ.) εκ της εκτελέσεως των καθηκόντων των πέραν του μηνός εν τη υπηρεσία εις ην ανήκουσι, διαγράφονται της δυνάμεως ταύτης, λογιζόμενοι πλήρωμα της Σχολής της ειδικότητός των.
  
Τρόπος διενεργείας τοποθετήσεων
  ’ρθρ.26.-1.Αι τοποθετήσεις ενεργούνται κατ' αρχήν επί τη βάσει της αρχαιότητος, μόνον προς συμπλήρωσιν των ειδικών προσόντων.
  Μετά την συμπλήρωσιν δε ταύτην αναλόγως της καταλληλότητος εκάστου.
  2.Οι υπαξιωματικοί παραμένουσιν εις τας θέσεις εις ας τοποθετούνται επί χρονικόν διάστημα τουλάχιστον ενός και μέχρι δύο ετών. Εν εκτάκτω ανάγκη η παραμονή υπαξιωματικού εν τη αυτή υπηρεσία δύναται να παρατείνηται μέχρι τριών ετών. Της διατάξεως ταύτης εξαιρούνται οι εν ειδική μονιμότητι διατελούντες.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄.
  Πειθαρχικαί ποιναί
  ’ρθρ.27.-Δια πάσαν πειθαρχικήν ή υπηρεσιακήν παράβασιν αι επιβαλλόμεναι πειθαρχικαί ποιναί εις τους υπαξιωματικούς είναι αι εξής:
  1.Επίπληξις υπό παντός Αξιωματικού, ή Αρχικελευστού, προς πάντα κατώτερόν του.
  2.Περιορισμός.
  3.Φυλάκισις.
  4.Απόταξις κατά τους όρους του άρθρ. 12.
  ’ρθρ.28.-1.Δικαίωμα επιβολής περιορισμού έχουσιν, ο Υπουργός μεν εφ' απάντων των υπαξιωμαικών του Β.Ν. από 1 ημέρας μέχρι 60 ημερών, εκ δε των αξιωματικών οι κάτωθι επί των υπ' αυτούς υπηρετούντων ως εξής:
  α)Οι (Γενικοί) αξιωματικοί μέχρις 60 ημερών.
  Αντί Γενικών αξιωματικών, ήδη νοούνται "Ανώτατοι αξιωματικοί (άρθρ. 2 Ν.Δ. 4028/1959, τόμ. 36 σελ. 200).
  β)Οι πλοίαρχοι Ανώτεροι Διοικηταί μέχρι 50 ημερών.
  γ)Οι λοιποί Πλοίαρχοι, Κυβερνήται ή Διοικηταί ή Διευθυνταί υπηρεσιών μέχρι 40 ημερών.
  δ)Οι λοιποί ανώτεροι αξιωματικοί Κυβερνήται, Διοικηταί ή Διευθυνταί υπηρεσιών μέχρι 30 ημερών.
  ε)Οι κατώτεροι αξιωματικοί Κυβερνήται, Διοικηταί ή Διευθυνταί υπηρεσιών από 1 ημέρας μέχρι 20 ημερών.
  2.Δικαίωμα επιβολής φυλακίσεως έχουσιν ο Υπουργός μεν εφ' απάντων των υπαξιωματικών από 1 ημέρας μέχρι 60 ημερών, εκ δε των αξιωματικών οι κάτωθι επί των υπ' αυτούς υπηρετούντων ως εξής.
  α)Οι Γενικοί αξιωματικοί μέχρις 50 ημερών.
  β)Οι Πλοίαρχοι Ανώτεροι Διοικηταί μέχρι 40 ημερών.
Σελ. 423
  
γ)Οι Πλοίαρχοι Κυβερνήται, Διοικηταί ή Διευθυνταί υπηρεσιών μέχρι 30 ημερών.
  ’ρθρ.29.-Ο τρόπος της επιβολής των πειθαρχικών ποινών, ο τρόπος της εκτίσεως αυτών και εν γένει αι διατυπώσεις και αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως των άρθρ. 27 και 28 κανονίζονται δια Β.Δ/των. Αι Πειθαρχικαί ή πταισματικαί παραβάσεις ορισθήσονται δια Β.Δ/τος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄.
  ’δειαι
  Διάκρισις αδειών
  ’ρθρ.30.-1.’δειαι απουσίας των υπαξιωματικών του Β.Ν. ορίζονται ως εξής:
  1.’δεια προφορική.
  2.’δεια κανονική.
  3.’δεια αναρρωτική.
  2.Πάσαι αι ανωτέρω άδειαι χορηγούνται μόνον τη αιτήσει των υπαξιωματικών πλην των περιπτώσεων των άρθρ. 33-36 του παρόντος Νόμου.
  3.Ουδείς δύναται να χορηγήση εις τους υπ' αυτόν υπαξιωματικούς οιανδήποτε άδειαν πλην κατά τας διατάξεις των κατωτέρω άρθρων.
  4.Οι εις οιανδήποτε άδειαν απερχόμενοι δέον να αναφέρωσιν εν λεπτομερεία εις την υπηρεσίαν των, που θα ευρίσκωνται εκάστοτε.
  Προφορικαί άδειαι
  ’ρθρ.31.-1.Προφορικαί άδειαι χορηγούνται κατόπιν εγκρίσεως του οικείου Αρχηγού ή Ανωτέρου Διοικητού υπό των Κυβερνητών ή προϊσταμένων υπηρεσιών εις τους υπαξιωματικούς μέχρι 10 ημερών. Δια τας τυχόν ανεξαρτήτους υπηρεσίας η ανεξάρτητα πλοία οι Κυβερνήται έχουν δικαίωμα προς παροχήν προφορικής αδείας ως εξής:
  Πλοίαρχοι μέχρις 8 ημερών.
  Οι λοιποί ανώτεροι αξιωματικοί μέχρις 6 ημερών.
  Κατώτεροι αξιωματικοί μέχρι 4 ημερών.
  2.Οι Αρχηγοί ή Ανώτεροι Διοικηταί δύνανται να παρέχωσι το δικαίωμα εις τους Κυβερνήτας και γενικώς προϊσταμένους υπηρεσιών της χορηγίας προφορικής αδείας εις υπαξιωματικούς μέχρι 48 ωρών, δια τας περιπτώσεις των συνήθων αδειών εξόδων, των ημερών ή ωρών αργίας.
  Κανονικαί άδειαι
  ’ρθρ.32.-1.Κανονικαί άδειαι χορηγούνται δια μεν την ημεδαπήν υπό των Αργηγών ή Ανωτέρων Διοικητών, δια δε την αλλοδαπήν δι' Υπουργικής αποφάσεως.

Σελ. 424
  
2.Πας υπαξιωματικός έχει δικαίωμα να ποιήσηται ετησίως χρήσιν μηνιαίας κανονικής αδείας. Ο χρόνος της παροχής της αδείας κανονίζεται από τον χορηγούντα αναλόγως των αναγκών της υπηρεσίας.
  3.Υπαξιωματικός μη ποιησάμενος χρήσιν επί σειράν ετών του δικαιώματος κανονικής αδείας, δικαιούται να λάβη μηνιαίαν κανονικήν άδειαν επηυξημένην κατά τόσα δεκαπενθήμερα, όσα είναι τα έτη καθ' α δεν έτυχεν αδείας. Αι τοιαύται άδειαι δεν είναι δυνατόν να υπερβώσι το τρίμηνον.
Αναρρωτικαί άδειαι
  ’ρθρ.33.-1.Αναρρωτικαί άδειαι δια την ημεδαπήν και αλλοδαπήν, προς νοσηλείαν ή εξωτερικήν παρ' ειδικώ θεραπευτηρίω θεραπείαν, ή προς συμπλήρωσιν θεραπείας χορηγούνται δια διάστημα μη υπερβαίνον τους έξ μήνας εντός διετίας.
  2.Αι αναρρωτικαί άδειαι χορηγούνται πάντοτε μετά γνωμάτευσιν της Α.Ν.Υ.Ε., δια μεν την ημεδαπήν δια διαταγής του Α.Δ.Σ. δια δε την αλλοδαπήν δι' Υπουργικής αποφάσεως.
  3.Εν η περιπτώσει η παρουσία του πάσχοντος υπαξιωματικού ενώπιον της Α.Ν.Υ.Ε. δεν είναι δυνατή, η γνωμάτευσις της Α.Ν.Υ.Ε. εκδίδεται βάσει πιστοποιητικού ιατρού οριζομένου υπό της αρμοδίας Ναυτικής, Αστυνομικής ή Προξενικής Αρχής.
  4.Ο Υπουργός των Ναυτικών τη αιτήσει του αρμοδίου Αρχηγού ή Αν. Διοικητού δύναται ν' αναστείλη την χορήγησιν οιασδήποτε αναρρωτικής αδείας, παραπέμπων τον πάσχοντα ενώπιον της Α.Ν.Υ.Ε. προς τελικήν γνωμάτευσιν.
  5.Αι αναρρωτικαί άδειαι χορηγούνται με πλήρεις αποδοχάς.
  
Διαδικασία επί πασχόντων
  ’ρθρ.34.-1.Πας υπαξιωματικός όστις πάσχων εκ χρονίου νοσήματος επιδεκτικού θεραπείας, εκωλύθη εκ του λόγου τούτου και ένεκεν αναρρωτικών αδειών ή απουσιών ή θεραπείας εις Νοσοκομεία, από της εκπληρώσεως των καθηκόντων του επί έξ όλους μήνας, είτε κατά συνέχειαν, είτε κατ' επανειλημμένα εντός διετίας μικρότερα χρονικά διαστήματα και εξακολουθεί να κωλύηται, παραπέμπεται ενώπιον της Α.Ν.Υ.Ε.
  Προκειμένου περί υπαξιωματικού πάσχοντος εκ τραύματος ή εκ νοσήματος χαρακτηριζομένου κατά την πρώτην διάγνωσίν του ως ανιάτου παρ' υγειονομικού αξιωματικού, δεν απαιτείται ο πάσχων να εκωλύθη επί εξάμηνον, αλλ' η παραπομπή του ενώπιον της Α.Ν.Υ.Ε. γίνεται άμα διαγνωσθή το ανίατον.
  2.Προκειμένου περί υπαξιωματικών, οίτινες λόγω σωματικής ή πνευματικής παθήσεως δεν αποδίδουσιν αναλόγως του βαθμού των, οι Κυβερνήται Β. Πλοίων και οι Διοικηταί ή Διευθυνταί υπηρεσιών έχουσιν υποχρέωσιν να αιτώσιν αρμοδίως την παραπομπήν των ενώπιον της Α.Ν.Υ.Ε. ασχέτως προς τας διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου.
  3.Η παραπομπή εις την Ανωτάτην Ναυτικήν Υγειονομικήν Επιτροπήν ενεργείται κατόπιν διαταγής του αρμοδίου Αρχηγού ή Αν. Διοικητού συνοδευομένης υπό εκθέσεως λεπτομερούς περί της παθήσεως του υπαξιωματικού, των διακοπών της υπηρεσίας του και των υπαρχουσών αναφορών και ιατρικών ενδείξεων.
  4.Η Α.Ν.Υ.Ε. αποφαίνεται δι' ητιολογημένης αποφάσεώς της, κοινοποιουμένης εις Α.Δ.Σ. και εις τον αρμόδιον Αρχηγόν ή Α. Διοικητήν.
  α)Αν δέον να χορηγηθή εις τον πάσχοντα αναρρωτική άδεια από 2 μέχρι 12 το πολύ μηνών.
  β)Αν δύναται να χρησιμοποιηθή εις υπηρεσίαν ξηράς.
  γ)Αν είναι ανίκανος δια περαιτέρω υπηρεσίαν λόγω ανιάτου παθήσεως.
  Σωματικώς ανίκανοι
  ’ρθρ.35.-1.Εν περιπτώσει χορηγήσεως εις τον πάσχοντα κατά τας διατάξεις του άρθρ. 34 αναρρωτικής αδείας, άμα τη λήξει ταύτης ούτος παραπέμπεται υπό του Α.Δ.Σ. εκ νέου ενώπιον της Α.Ν.Υ.Ε. ήτις αποφαίνεται δι' ητιολογημένης αποφάσεώς της:
  α)Εάν δέον να χορηγηθή προσέτι αναρρωτική άδεια, ήτις αθροιζομένη μετά της κατά το εδάφ. 4 του προηγουμένου άρθρου χορηγηθείσης δεν δύναται εν συνόλω να υπερβή τους 18 μήνας.
  β)Εάν ο πάσχων ιάθη τελείως.
  
γ)Εάν ο πάσχων ιάθη μεν, δεν δύναται όμως να χρησιμοποιήται ειμή μόνον εις υπηρεσίας ξηράς.
  δ)Εάν τέλος είναι ανίκανος δια περαιτέρω υπηρεσίαν λόγω του ανιάτου της παθήσεως.
  2.Εν περιπτώσει χορηγήσεως και νέας αναρρωτικής αδείας άμα τη λήξει ταύτης, παραπέμπεται ο πάσχων υπό του Α.Δ.Σ. και πάλιν ενώπιον της Α.Ν.Υ.Ε., ήτις αποφαίνεται τελικώς κατά τα εν τω προηγουμένω εδαφίω καθορισθέντα, δυναμένη δια τελευταίαν φοράν μόνον εν περιπτώσει φυματιώσεως να προτείνη την χορήγησιν εις τον πάσχοντα και ετέρας αναρρωτικής αδείας μέχρι το πολύ 12 μηνών.
  4.Αι αποφάσεις της Α.Ν.Υ.Ε. πλην της προτάσεως προς χορήγησιν αναρρωτικής αδείας πέραν των 18 μηνών εν περιπτώσει φυματιώσεως κατά το εδάφ. 2 του παρόντος άρθρου, είναι υποχρεωτικαί δια την Διοίκησιν και ανέκκλητοι.
  ’ρθρ.36.-1.Αι περί ανικανότητος, ή χρησιμοποιήσεως εις υπηρεσίαν ξηράς αποφάσεις της Α.Ν.Υ.Ε., καθώς και εν περιπτώσει φυματιώσεως η πρότασις χορηγήσεως της τελευταίας πέραν των 18 μηνών κατά το εδάφ. 2 του προηγουμένου άρθρου αναρρωτικής αδείας, διαβιβάζονται προς τον Αν. Δ. Σχολών υποχρεούμενον να υποβάλη ταύτας μετά της σχετικής προτάσεως αυτού προς τον Υπουργόν των Ναυτικών (τμήμα Προσωπικού), όστις αποφαίνεται αναλόγως δι' αποφάσεως αυτού α)περί αποστρατείας του πάσχοντος υπαξιωματικού ή και της εγγραφής αυτού ή μη εις τα στελέχη της εφεδρείας κατά το άρθρ. 37. β)Περί θέσεως αυτού εις ειδικήν μονιμότητα ή γ)εάν κρίνη σκόπιμον περί χορηγίας και της τελευταίας πέραν των 18 μηνών αναρρωτικής αδείας, μετά την λήξιν της οποίας, εν περιπτώσει μη ιάσεως και κατόπιν συμφώνου γνωματεύσεως της Α.Ν.Υ.Ε., αποφασίζει οριστικώς την αποστρατείαν ή θέσιν εις ειδικήν μονιμότητα του υπαξιωματικού αποκλειομένης πλέον της χορηγίας ετέρας αναρρωτικής αδείας. Δια την θέσιν εις ειδικήν μονιμότητα απαιτείται πάντως και 
αίτησις του πάσχοντος υπαξιωματικού. Εν περιπτώσει μη υποβολής τοιαύτης αιτήσεως, ούτος τίθεται εις αποστρατείαν κατά τας κειμένας διατάξεις.
  2.Πας υπαξιωματικός όστις οπωσδήποτε εντός μιας πενταετίας εκωλύθη από της εκπληρώσεως των καθηκόντων του συνεχώς ή διακεκομμένως, εν περιπτώσει μεν φυματιώσεως επί 36 μήνας, εν περιπτώσει δε πάσης άλλης παθήσεως επί 24 μήνας, αποστρατεύεται αυτεπαγγέλτως. Δια τους εκ τραυμάτων πολέμου πάσχοντας ισχύουσι ειδικαί διατάξεις.
Σελ. 425
  
3.Πας υπαξιωματικός παραπεμπόμενος, ούτω, ενώπιον της Α.Ν.Υ.Ε. οφείλει να παρουσιασθή εντός 20 ημερών από της κοινοποιήσεως της περί τούτου αποφάσεως. Ο μη παρουσιαζόμενος τίθεται αυτεπαγγέλτως εις αποστρατείαν μετά την άπρακτον παρέλευσιν της ως άνω προθεσμίας και εντός μηνός το βραδύτερον, άνευ άλλης διατυπώσεως, μη δικαιούμενος της κατά τας ειδικάς ευεργετικάς διατάξεις ηυξημένης συντάξεως, των παθόντων εν υπηρεσία ή ένεκα ταύτης.
  4.Εξαίρεσις της ανωτέρω διατάξεως, γίνεται δια τους αποδεδειγμένως λόγω παθήσεως, ή διαμονής εις την αλλοδαπήν, ή ανωτέρας βίας, μη δυναμένους να παρουσιασθώσι κατά τα ανωτέρω, οπότε εφ' όσον λόγω αποστάσεως ή ετέρου κωλύματος είναι αδύνατος η επίσκεψις οίκοι του πάσχοντος, η υγειονομική γνωμάτευσις, εκδίδεται βάσει των προσκομισθέντων στοιχείων, δεόντως κεκυρωμένων υπό της αρμοδίας Ναυτικής, Αστυνομικής ή Προξενικής Αρχής. Η Α.Ν.Υ.Ε. δύναται να αιτήση συμπλήρωσιν των εν λόγω στοιχείων, εφ' όσον ευρίσκει ταύτα ανεπαρκή.
  ’ρθρ.37.-Εν περιπτώσει αποστρατείας υπαξιωματικού πάσχοντος, κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου, δέον δια της σχετικής Υπουργικής αποφάσεως να καθορίζεται, αν ο υπαξιωματικός ούτος πρέπει ή όχι να εγγραφή εις τα στελέχη των εφέδρων υπαξιωματικών, των υποχρέων να προσέλθωσι εις τας τάξεις εάν κληθώσι.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄.
  Προσόντα προαγωγών
  Γενικά προσόντα
  ’ρθρ.38.Ουδείς υπαξιωματικός προάγεται εις τον ανώτερον βαθμόν:
  α)Εάν δεν υπάρχη κενή θέσις εις τον οικείον βαθμόν και ειδικότητα, πλην των κατά τας κειμένας διατάξεις ειδικών εξαιρέσεων.
  β)Εάν δεν έχη συμπληρώσει τετραετή υπηρεσίαν εν ενεργεία εις τον βαθμόν ον κέκτηται.
  γ)Εάν δεν έχη τα ειδικά προσόντα προαγωγής ως ταύτα καθορίζονται δια των άρθρ. 42-46 του παρόντος.
  δ)Εάν δεν έχη εγγραφή εις τους πίνακας προακτέων κατά τα άρθρ. 50 και 51 του παρόντος.
  
  
  
  
Σελ. 426
  
"2.Δια τας προαγωγάς των μονίμων λογίζεται διπλούς ο διανυθείς κατά την πολεμικήν περίοδον χρόνος υπηρεσίας ως επίσης και ο των ειδικών προσόντων".
  Η παρ. 2 προσετέθη υπό του άρθρ. 7 Ν.Δ. 246/1947.
  "Κατά την διάρκειαν μιας και της αυτής πολεμικής περιόδου η διάταξις αύτη εφαρμόζεται μόνον δια μίαν προαγωγήν του αυτού Υπαξιωματικού".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη υπό του άρθρ. 4 Νόμ. 1685/1951.
  "3.Εν τη εφαρμογή της παρ. 2 του παρόντος άρθρου ουδείς δύναται να προαχθή εις ανώτερον βαθμόν εάν δεν κέκτηται πραγματικήν εξαετή υπηρεσίαν εις τον τελευταίον βαθμόν και τον προηγούμενον".
  Η παρ. 3 προσετέθη υπό του άρθρ. 7 Ν.Δ. 246/1947.
  Προσμέτρησις χρόνου υπηρεσίας
  ’ρθρ.39.-1.Προς υπολογισμόν της εν τω προηγουμένω άρθρ. 38 (εδάφ. β΄) οριζομένης τετραετούς υπηρεσίας, ως γενικού προσόντος προαγωγής, λαμβάνονται υπ' όψει και προσμετρώνται οι χρόνοι καθ' ους διετέλεσαν οι υπαξιωματικοί εν τω αυτώ βαθμώ, εις άδειαν κανονικήν μέχρι τεσσάρων μηνών, εις άδειαν δε αναρρωτικήν μέχρι δύο ετών.
  2.Η διάρκεια των παρ' οιουδήποτε δικαστηρίου καταγιγνωσκομένων ποινών ένεκα πλημμελήματος δεν θέλει καταλογίζεσθαι ως χρόνος ενεργού υπηρεσίας αν υπερβαίνη τους έξ μήνας.
  3.Εν συρροή πλειόνων ως ανωτέρω περιπτώσεων, οι ως άνω χρόνοι υπολογίζονται το πολύ μέχρι δύο ετών δια τον ελάχιστον χρόνον όστις απαιτείται ως προσόν προαγωγής.
  
Περίπτωσις υποδικίας
  ’ρθρ.40.-Οι εν υποδικία διατελούντες υπαξιωματικοί παραλείπονται των προαγωγών και εάν έτι κέκτηνται τα αναγκαία προσόντα και έχουσι κριθή ως προακτέοι, αθωούμενοι όμως ή απαλλασσόμενοι της κατηγορίας προάγονται κανονικώς εις κενήν οργανικήν θέσιν, ανακτώντες την προτέραν αυτών αρχαιότητα, εφ' όσον κριθώσι προακτέοι υπό του Συμβουλίου προαγωγών υπαξιωματικών.
  Θεωρούνται ότι διετελούν εν υποδικία όσοι είναι προφυλακισμένοι δυνάμει δικαστικού εντάλματος ή έχουν δια βουλεύματος παραπεμφθή επί πράξει, η δια την οποίαν καταδίκη συνεπάγεται κατά Νόμον απώλειαν βαθμού.
  Κενοί αριθμοί
  ’ρθρ.41.-Οι κενοί αριθμοί εις πάντα βαθμόν των υπαξιωματικών του Β.Ν. οι μη συμπληρούμενοι δι' οιονδήποτε λόγον, λογίζονται προσωρινώς ως κενοί αριθμοί του αμέσως κατωτέρου βαθμού, εν η δε περιπτώσει και του βαθμού τούτου δεν συμπληρωθώσι δι' οιονδήποτε λόγον, λογίζονται του μετ' αυτόν κατωτέρου και ούτω καθ' εξής. Ο κανών ούτος ισχύει και δια τους κενούς αριθμούς αξιωματικών πληρωμάτων όσον αφορά την συμπλήρωσιν των θέσεων υπαξιωματικών.
  Ειδικά προσόντα
  ’ρθρ.42.-Ως ειδικά προσόντα προαγωγής δια τους υπαξιωματικούς των ειδικοτήτων απαιτούνται:
  "α)Η κατοχή των δια τον βαθμόν και την ειδικότητα προβλεπομένων πτυχίου και πιστοποιητικού Γενικής Εκπ/σεως".
  Το εδάφ. α΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Νόμ. 1685/1951.
  β)Η συμπλήρωσις εν τω βαθμώ ωρισμένου χρόνου υπηρεσίας θαλάσσης.
  Πτυχία
  ’ρθρ.43.-"1.Δι' εκάστην ειδικότητα κανονίζονται τέσσερα υποχρεωτικά πτυχία διακρινόμενα δια των στοιχ. Γ, Β, Α και Π.Σ., των οποίων αι λεπτομέρειαι κανονίζονται δια του περί Οργανισμού των Σχολών Β.Δ/τος".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Νόμ. 1685/1951.
  "2.Το πτυχίον Γ΄ απαιτείται δια την προαγωγήν εις τον βαθμόν του διόπου κατά τας διατάξεις του οικείου Νόμου.
  
Ουδείς προάγεται εις τον βαθμόν του Υποκελευστού β΄ αν δεν αποκτήση προηγουμένως το πτυχίον β΄ εξαιρέσει των διόπων μηχανικών περί ων προβλέπει το άρθρ. 19 και των διόπων θαλαμηπόλων, δι' ους δεν υφίσταται σχετικόν πτυχίον.
  Ουδείς προάγεται εις τον βαθμόν του Κελευστού, αν δεν αποκτήση προηγουμένως το πτυχίον Α΄, εξαιρέσει των Υποκελευστών Α΄ θαλαμηπόλων,δι' ους δεν υφίσταται σχετικόν πτυχίον.
  Ουδείς Αρχικελευστής Ειδικοτήτων προάγεται εις Αξιωματικόν Π.Σ. εάν δεν αποκτήση προηγουμένως το πτυχίον Π.Σ. εξαιρέσει των Μουσικών, δι' ους απαιτείται η απόκτησις πτυχίου ωδικής ή ενοργανώσεως ανεγνωρισμένου Ωδείου του Κράτους".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 2802/1954.
  3.Δια του περί Οργανισμού των Σχολών Β.Δ/τος δύναται να καθορισθώσι εκτός των ανωτέρω και άλλα υποχρεωτικά πτυχία δια την εις τους ενδιαμέσους βαθμούς προαγωγήν.
  "4.Δια την προαγωγήν Αρχικελευστών Ηχοεντοπιστών και Ραδιοεντοπιστών εις Αξιωματικούς Π.Σ. απαιτείται προηγουμένως, πλην των εν άρθρ. 38 του αυτού Νόμου οριζομένων γενικών προσόντων και η απόκτησις οικείου πτυχίου Αξιωματικού Π.Ε.".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 442/1945.
  Πιστοποιητικά Γενικής Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.44.-"1.Εκτός των εν τω προηγουμένω άρθρω πτυχίων καθορίζονται δια τους βαθμοφόρους όλων των ειδικοτήτων και Τεχνών και 3 Υποχρεωτικά Πιστοποιητικά Γενικής Εκπαιδεύσεως διακρινόμενα εις κατηγορίας ΙΙΙ-ΙΙ-Ι ων αι λεπτομέρειαι κανονίζονται δια του περί Οργανισμού Σχολών Β.Ν. Β.Δ/τος.
  2.Πιστοποιητικόν Γενικής Εκπαιδεύσεως κατηγορίας ΙΙΙ, απαιτείται εις τον βαθμόν του Διόπου κατά τας διατάξεις του οικείου Νόμου.
  Ουδείς Υποκ/στής Α΄ προάγεται εις Κελευστήν, αν δεν αποκτήση προηγουμένως Πιστοποιητικόν Γενικής Εκπ/σεως κατηγορίας ΙΙ.
  Ουδείς δε Αρχ/στής προάγεται εις τον βαθμόν του Σημαιοφόρου αν δεν αποκτήση προηγουμένως Πιστοποιητικόν Γενικής Εκπ/σεως κατηγορίας Ι.

(Αντί για τη σελ. 427) Σελ. 427(α)
Τεύχος 1094-Σελ. 71
  
3.Σειρά αποκτήσεως δια τους Υπαξιωματικούς ειδικοτήτων οικείου Πιστοποιητικού Γενικής Εκπαιδεύσεως και του κατά το άρθρ. 43 αντιστοίχουπτυχίου ορίζεται κατά πρώτον επιτυχής φοίτησις προς απόκτησιν Πιστοποιητικού Γενικής Εκπαιδεύσεως και μετ' αυτήν τοιαύτη προς απόκτησιν Πτυχίου".
  Το άρθρ. 44 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Νόμ. 1685/1951.
  "Πτυχία Πιστοποιητικά Γεν. Εκπαιδεύσεως 
  Υπαξιωματικών Διδασκάλων"
   "’ρθρ.44α.-Δια τους Υπαξιωματικούς και Διδασκάλους δεν έχουσιν εφαρμογήν τα άρθρ. 42, 43, 44 και 45 του παρόντος Νόμου".
  Το άρθρ. 44α προστεθέν δια του άρθρ. 8 Ν.Δ. 246/1947, αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 Νόμ. 1685/1951.
  Συνέπειαι μη αποκτήσεως Πτυχίου ή 
  Πιστοποιητικού Γενικής Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.45.-"1.Υπαξιωματικοί που αποτυγχάνουν 2 φορές στη δοκιμασία προς απόκτηση πτυχίου ή πιστοποιητικού γενικής εκπαιδεύσεως κρίνονται υποχρεωτικώς κατά την πρώτη ετήσια τακτική ή έκτακτη κρίση τους ως αποστρατευτέοι και γράφονται στους οικείους πίνακες.
  2.Ανθυπασπιστές που αποτυγχάνουν 2 φορές στη δοκιμασία προς απόκτηση πιστοποιητικού γενικής εκπαιδεύσεως παραμένουν στο Π.Ν. μη εξελισσόμενοι περαιτέρω".
  Το άρθρ. 45 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 28 Νόμ. 1911/1990 (ΦΕΚ Α΄ 166), Τόμ. 36Δ, σελ. 1338,501.
  Υπηρεσία θαλάσσης
  ’ρθρ.46.-1.Η κατά το παρόν άρθρον υπηρεσία θαλάσσης δύναται να είναι Α΄ ή Β΄ ως ορίζεται αύτη εις τας περί προαγωγής των αξιωματικών διατάξεις.
  2.Ο χρόνος υπηρεσίας των υπαξιωματικών, όστις δέον να διανυθή απαραιτήτως εν υπηρεσία θαλάσσης ορίζεται ως εξής:
  α)Δια τους Αρμενιστάς και Μηχανικούς, επί δύο έτη εν εκάστω βαθμώ.
  β)Δια τους Τορπιλλητάς και Σηματωρούς επί δύο μεν έτη εν εκάστω βαθμώ υποκελευστού Β και Α, επί έν δε έτος εν εκάστω των βαθμών κελευστού και Αρχικελευστού.
  
Σελ. 428(α)
Τεύχος 1094-Σελ. 72
  
γ)Δια τους Πυροβολητάς, Τηλεγραφητάς και Ηλεκτριστάς επί έν έτος εν εκάστω βαθμώ.
  δ)Δια τους Διαχειριστάς Νοσοκόμους και Εσχαρείς επί έν έτος συνολικώς εις τους βαθμούς υποκελευστού Β΄ και υποκελευστού Α΄ μη απαιτουμένης θαλασσίας υπηρεσίας εις τους Ανωτέρους του Υποκελευστού Α΄ βαθμούς.
  ε)"Δια τους Διδασκάλους, Μουσικούς, Αρχειοφύλακας, Δύτας και Θαλαμηπόλους εν ουδενί βαθμώ απαιτείται Θαλασσία Υπηρεσία".
  Η περίπτ. ε΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 10 Νόμ. 1685/1951.
  "ς)Η Υπηρεσία Θαλάσσης των Υπαξιωματικών Ηχοεντοπιστών και Ραδιοεντοπιστών δέον να είναι Υπηρεσία Α. Ο χρόνος υπηρεσίας τούτων ορίζεται δεκαοκτάμηνος εν εκάστω βαθμώ πλην των Αρχικελευστών, δι' ους δεν απαιτείται θαλασσία υπηρεσία".
  Το εδάφ. ς προσετέθη δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 442/1945.
  3.Ο χρόνος ον διανύουσι οι υπαξιωματικοί Β.Ν. εκπαιδευόμενοι εις την Β. Αεροπορίαν, ή εκτελούντες υπηρεσίαν ως χειρισταί ή παρατηρηταί αεροσκαφών Ν. Συνεργασίας λογίζεται ως υπηρεσία θαλάσσης.
  4.Δεν λογίζεται ως υπηρεσία θαλάσσης.
  α)Ο χρόνος κανονικής, αναρρωτικής ή εκπαιδευτικής αδείας πέραν του ενός μηνός εντός του αυτού έτους.
  β)Ο χρόνος φοιτήσεως εις πάσης φύσεως Σχολάς, έστω και αν αύται λειτουργώσιν επί πλοίων.

  
5.Δια τους κεκτημένους πτυχίον εκπαιδευτού λογίζεται ως υπηρεσία θαλάσσης εκ του χρόνου της παρά ταις οικείαις Σχολαίς υπηρεσίας των μόνον ο χρόνος καθ' ον εκτελούσι πραγματικώς τα καθήκοντα του εκπαιδευτού.
  "Το αυτό ισχύει επί μίαν τριετίαν, αρχής γενομένης από 1ης Οκτωβρίου του έτους 1953 και δια τους χρησιμοποιουμένους ή χρησιμοποιηθησομένους ως Εκπαιδευτάς εκ των μη κεκτημένων πτυχίου εκπαιδευτού, εφ' όσον προταθώσιν υπό των οικείων Σχολών, εγκριθή παρά του Σ.Π.Υ. η χορήγησις αυτοίς προσωρινού πτυχίου εκπαιδευτού λόγω ειδικών γνώσεων και τύχη η απόφασις αύτη του Σ.Π.Υ. της τελικής εγκρίσεως του Γ.Ε.Ν.".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια του άρθρ. 3 Νόμ. 2802/1954.
  Συνθήκαι παραλείψεως εκ των προαγωγών
   "’ρθρ.45Α.-1.Προκειμένου να ενεργηθώσι προαγωγαί, οι μη συμπληρώσαντες εξ οιουδήποτε λόγου τα κατά τον παρόντα Νόμον απαιτούμενα ειδικά προσόντα προαγωγής, παραλείπονται εκ των προαγωγών, τηρουμένων κενών των θέσεών των επί μίαν διετίαν.
  2.Εάν εντός μιας διετίας συμπληρώσωσιν οι παραλειφθέντες τα προσόντα των, προάγονται εις τας υπαρχούσας κενάς θέσεις, αναλαμβάνοντες την προτέραν των αρχαιότητα.
  3.Αι θέσεις των μη συμπληρωσάντων εντός διετίας τα προσόντα των συμπληρούνται οριστικώς. Ούτοι μετά την συμπλήρωσιν των προσόντων των προάγονται και ανακτώσι την αρχαιότητά των μόνον κατόπιν αποφάσεως του Συμβουλίου Προαγωγών Υπαξ/κών.
  4.Αι κατά τα ανωτέρω παραλείψεις δεν δύνανται να εμποδίσωσι την προαγωγήν των αμέσως νεωτέρων των, εφ' όσον αι υπάρχουσαι κεναί θέσεις είναι περισσότεραι των προσωρινώς παραλειπομένων".
  Το άρθρ. 46Α προσετέθη δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 382/1947.
  Υποχρεωτική προαγωγή δεκαετίας
  ’ρθρ.47.-1.Κελευσταί, υποκελευσταί Α΄ και Β΄ πάσης ειδικότητος ή τέχνης του Β.Ν. έχοντες συμπληρώσει κατά τας υπό του άρθρ. 52 οριζομένας εποχάς διενεργείας προαγωγών, δεκαετή υπηρεσίαν εν τω βαθμώ προάγονται εις τον ανώτερον βαθμόν, εφ' όσον προβλέπεται τοιούτος εν τη ειδικότητι ή τέχνη αυτών ανεξαρτήτως υπάρξεως κενής θέσεως και εφ' όσον κέκτηνται τα λοιπά κατά τον παρόντα Νόμον προσόντα προαγωγής.
  2.Ο τρόπος της προαγωγής των ανωτέρω καθορίζεται εν τω άρθρ. 52 του παρόντος.
  
3.Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου προαγόμενοι ως υπεράριθμοι δεν επιπροστίθενται εις τας οργανικάς θέσεις (αριθμούς) του νέου βαθμού των, αλλά καλύπτουσιν ισαρίθμους οργανικάς θέσεις του αμέσως κατωτέρου βαθμού, ευθύς δε ως ήθελε κενωθή οργανική θέσις εν τω βαθμώ, εις ον ούτω προήχθησαν, λογίζεται συμπληρούντες ταύτην κανονικώς. Ούτοι δύνανται να υπηρετώσι και εις θέσεις ανηκούσας εις τον βαθμόν, εξ ου προήχθησαν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
  Διαδικασία προαγωγών
  Προτάσεις προς προαγωγήν-Φύλλα ποιότητος
  ’ρθρ.48.-1.Εντός του δευτέρου δεκαημέρου του μηνός Σεπτεμβρίου τα Πλοία και αι υπηρεσίαι εν γένει του Β. Ναυτικού συντάσσουν και αποστέλλουν δια του αμέσως ανωτέρου προϊσταμένου των εις τας οικείας Σχολάς φύλλα ποιότητος δια πάντας τους υπαξιωματικούς τους ανήκοντας εις την οργανικήν δύναμιν κατά την 10 Σεπτεμβρίου.
  2.Τα φύλλα ποιότητος των υπαξιωματικών βαθμολογούνται μόνον υπό αξιωματικών.
  3.Αι δια των φύλλων ποιότητος κρινόμεναι ιδιότητες των υπαξιωματικών είναι η ατομική απόδοσις, η διοικητική απόδοσις, η διαγωγή και τα ναυτικά προσόντα, βαθμολογούνται δε αύται δια των ακεραίων αριθμών από 4 μέχρι 0 ως εξής:
  Δια του 4 βαθμολογείται η υπό κρίσιν ιδιότης του υπαξιωματικού, όταν αύτη είναι όλως εξαιρετική, προβλέπεται δε ότι θα είναι επίσης εξαιρετική και εις τον επόμενον βαθμόν.
  Δια του 3 βαθμολογείται η υπό κρίσιν ιδιότης του υπαξιωματικού, όταν αύτη είναι ικανοποιητική, προβλέπεται δε ότι θα είναι επίσης ικανοποιητική και εις τον επόμενον βαθμόν.
  Δια του 2 βαθμολογείται η υπό κρίσιν ιδιότης του υπαξιωματικού, όταν αύτη δεν είναι μεν ικανοποιητική, είναι όμως επιδεκτική βελτιώσεως.
  Δια του 1 βαθμολογείται η υπό κρίσιν ιδιότης όταν αύτη ουδόλως τυγχάνει ικανοποιητική, ουδ' επιδέχεται βελτίωσιν.
  Τέλος δια του 0 βαθμολογείται η υπό κρίσιν ιδιότης όταν αύτη είναι χαρακτηριστικώς κακή.
  "Εις τας ήδη κρινομένας κατά την σύνταξιν των φ. ποιότητος 4 ιδιότητας των Αρχικ. και υπαξ/κών προστίθεται και 5 τοιαύτη η της καταστάσεως υγείας εκάστου. Δια του χαρακτηρισμού κατάστασις υγείας, νοείται η φυσική αντοχή εις κοπώσεις και ικανότης του οργανισμού όπως αντιδρά προς οιασδήποτε φύσεως ασθενείας, αύτη βαθμολογείται ως εξης:

Σελ. 429
  
Δια του βαθμού 4. Όταν αύτη είναι εξαιρετική εις φυσικήν αντοχήν και εις κόπους, εις σωματικήν αρτιότητα διαπλάσεως και εις υγείαν.
  Δια του βαθμού 3. Όταν αύτη είναι ικανοποιητική από απόψεως φυσικής αντοχής και σωματικής διαπλάσεως και όταν ουδέποτε ούτος ησθένησεν από οιανδήποτε σοβαράν νόσον.
  Δια του βαθμού 2. Όταν η φυσική του αντοχή εις κοπώσεις και η τάσις του προς ασθενείας δεν είναι ικανοποιητικαί, είναι όμως επιδεκτικαί βελτιώσεως.
  Δια του βαθμού 1. Όταν αύτη ουδόλως τυγχάνει ικανοποιητική ουδέ επιδέχεται βελτίωσιν λόγω φυσικής διασκευής, φιλασθένου καταστάσεως ή χρονίων ασθενειών αίτινες μειούσι σημαντικώς την απόδοσιν.
  Δια του βαθμού 0. Όταν αύτη είναι χαρακτηριστικώς κακή μη επιδεχομένη βελτίωσιν".
  "4.Επί τη βάσει του αθροίσματος των βαθμολογιών των εν παρ. 3 συναρτήσει και του χρονικού διαστήματος καθ' ο οι κρινόμενοι υπαξ/κοί υπηρετούσιν υπό τας διαταγάς εκάστου των βαθμολογούντων αυτούς αξιωματικού χαρακτηρίζονται ούτοι ως:
  Προακτέοι κατ' εκλογήν, εφ' όσον έλαβον γενικόν βαθμόν άνω του 17.
  Προακτέοι κατ' αρχαιότητα, εφ' όσον έλαβον συνολικόν βαθμόν άνω του 10 μέχρι και του 17 συμπεριλαμβανομένου.
  Στάσιμοι, εφ' όσον έλαβον γενικόν βαθμόν άνω του 5 και μέχρι του 10 συμπεριλαμβανομένου.
  Απολυτέοι εφ' όσον έλαβον συνολικόν βαθμόν 5 ή ολιγώτερον τούτου".
  Τα εντός " " της παρ. 3 προσετέθησαν και η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του Α.Ν. 3076/1942 (αναδημ. εις ΦΕΚ Α΄ 157/1945).
  5.Υπαξιωματικοί οίτινες έτυχον της βαθμολογίας της κατά το προηγούμενον εδάφιον απαιτουμένης όπως λογισθώσι προακτέοι κατ' εκλογήν, δεν χαρακτηρίζονται εν τούτοις εις το φύλλον ποιότητος ως προακτέοι κατ' εκλογήν, αλλ' ως προακτέοι κατ' αρχαιότητα εφ' όσον ο Κυβερνήτης ή ο Προϊστάμενος δεν αιτιολογήση επί του φύλλου ποιότητος δι' ειδικής συνοπτικής εκθέσεως επαρκώς τον εκ της βαθμολογίας προκύπτοντα χαρακτηρισμόν του κατ' εκλογήν προακτέου.
  
  
  
  
  
Σελ. 430
  
6.Υπαξιωματικοί οίτινες έτυχον της κατά το εδάφ. 4 απαιτουμένης βαθμολογίας όπως λογισθώσι ως απολυτέοι, δεν χαρακτηρίζονται εν τούτοις εις το φύλλον ποιότητος ως απολυτέοι, αλλ' ως στάσιμοι, εφ' όσον ο Κυβερνήτης ή Προϊστάμενος δεν αιτιολογήση επί του φύλλου ποιότητος δι' ειδικής συνοπτικής εκθέσεως επαρκώς τον εκ της βαθμολογίας προκύπτοντα χαρακτηρισμόν του απολυτέου.
  7.Τα ναυτικά προσόντα υπαξιωματικών υπηρετούντων εις υπηρεσίας ξηράς δεν βαθμολογούνται.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην η ληφθείσα συνολική βαθμολογία έχουσα ανώτατον όριον (12)16, ανάγεται εις βαθμολογίαν ανωτάτου ορίου (16)20, εφαρμοζομένων είτα των διατάξεων των εδάφ. 4, 5 και 6 προς χαρακτηρισμόν του κρινομένου υπαξιωματικού.
  Η βαθμολογία αναπροσηρμόσθη βάσει της τροποποιήσεως των παρ. 3 και 4.
  8.Οι Αρχηγοί ή Ανώτεροι Διοικηταί διαβιβάζουσι εντός του τρίτου δεκαημέρου μηνός Σεπτεμβρίου τα φύλλα ποιότητος εις τας οικείας Σχολάς, αναγράφοντες επ' αυτών τας παρατηρήσεις των, ότι δηλαδή συμφωνούν προς τον γενόμενον χαρακτηρισμόν υπαξιωματικού τινος, εφ' όσον δε δεν συμφωνούν, πρέπει να μεταβάλουν τον χαρακτηρισμόν αλλά κατά μίαν μόνον βαθμίδα της εν εδαφ. 4 κλίμακος, είτε προς τα άνω είτε προς τα κάτω.
  Ο νέος ούτος χαρακτηρισμός αντικαθιστά εν παντί τον υπό της υπηρεσίας του υπαξιωματικού γενόμενον, ως αντίστοιχος δε βαθμολογία εις την περίπτωσιν ταύτην λογίζεται η ελαχίστη μεν του νέου χαρακτηρισμού, εάν η μεταβολή εγένετο προς τα άνω, η μεγίστη δε αυτού εάν αύτη εγένετο προς τα κάτω.
  9.Ο τύπος των φύλλων ποιότητος, ο τρόπος της συντάξεως και υποβολής αυτών, η αρμοδιότης των Ναυτικών Αρχών, καθ' όσον αφορά την σύνταξιν τούτων, ως και η σύνταξις εκτάκτων φύλλων ποιότητος δια τους κατά την διάρκειαν του έτους μετατιθεμένους και γενικώς πάσα σχετική λεπτομέρεια καθορίζονται δια Β.Δ/τος επί τη βάσει των διατάξεων του παρόντος Νόμου.
  
Εκθέσεις
  ’ρθρ.49.-Οι Προϊστάμενοι των Ναυτικών Υπηρεσιών εκτός των φύλλων ποιότητος δύνανται, οσάκις κρίνουσι σκόπιμον, να υποβάλλωσι και εκθέσεις περί της ικανότητος, της δράσεως, του χαρακτήρος και των προσόντων εν γένει των υπ' αυτούς υπαξιωματικών. Αύται αποστέλλονται εις τας οικείας Σχολάς.
  Ετήσιοι πίνακες υπαξιωματικών
  ’ρθρ.50.-1.Κατά μήνα Οκτώβριον εκάστου έτους αι Σχολαί συγκεντρούσαι τα φύλλα ποιότητος όλων των Ν. Υπηρεσιών καταρτίζουσι πίνακας κατά βαθμόν και ειδικότητα περιλαμβάνοντας πάντας τους υπαξιωματικούς κατά την εν μητρώω αρχαιότητα αυτών εις ους αναγράφουσι τα εξαγόμενα εκ των φύλλων ποιότητος στοιχεία, τας υπαρχούσας τυχόν ειδικάς εκθέσεις συνοπτικώς καθώς και πάσαν πληροφορίαν της Σχολής χρήσιμον προς μόρφωσιν γνώμης περί εκάστου των κρινομένων.
  "2.Εντός του μηνός Νοεμβρίου οι ανωτέρω πίνακες τίθενται υπό την κρίσιν του Συμβουλίου Προαγωγών Υπαξιωματικών (Σ.Π.Υ.), συγκαλουμένου υπό του Α.Ν.Ε. και συγκροτουμένου εκ των εξής:
  α)Του Α.Ν.Ε., ως Προέδρου.
  β)Των Αρχιεπιστολέων των Αρχηγείων και Ανωτέρων Διοικήσεων, ή, εφ' όσον δεν υφίστανται παρά τοις Επιτελείοις τούτοις Αρχιεπιστολείς, των Διευθυντών Β΄ Κλάδου των Αρχηγείων και Ανωτέρων Διοικήσεων.
  γ)Του Διοικητού της οικείας Σχολής.
  Του Συμβουλίου συμμετέχει επίσης άνευ δικαιώματος ψήφου ο Διευθυντής Σπουδών της οικείας Σχολής προς παροχήν πληροφοριών περί των κρινομένων.
  Το Συμβούλιον θεωρείται εν απαρτία παρισταμένων τουλάχιστον των 3/4 των μετά ψήφου μελών, παραλειπομένου του τυχόν προκύπτοντος κλάσματος".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου μόνου παρ. 1 Νόμ. 3218/1955.
  3.Επί τη βάσει των υπαρχόντων εις τους πίνακας στοιχείων, ως και παντός άλλου στοιχείου, αφορώντος τους κρινομένους, όπερ ήθελε τεθή υπό την κρίσιν αυτού, "αναγραφομένου και τούτου εις ειδικήν στήλην των πινάκων, αποτελούντων απάντων τούτων την αιτιολογίαν των αποφάσεών του", το Συμβούλιον προαγωγών υπαξιωματικών χαρακτηρίζει τους υπαξιωματικούς ως προακτέους 


κατ' εκλογήν, προακτέους κατ' αρχαιότητα, στασίμους και απολυτέους υπό τους εξής περιορισμούς:
  Η εντός " " φράσις προσετέθη υπό του άρθρ. 4 Νόμ. 2802/1954.
  α)Ουδένα δύναται να χαρακτηρίζη κατ' εκλογήν προακτέον, εφ' όσον κατά την προηγουμένην ετησίαν κρίσιν εχαρακτηρίσθη ως στάσιμος.
  β)Δύναται να μετατάσση τον προτεινόμενον ως προακτέον κατ' εκλογήν εις τους κατ' αρχαιότητα, ήτις μετάταξις είναι υποχρεωτική, εν η περιπτώσει η κατ' εκλογήν πρότασις δεν συνοδεύηται υπό της εν άρθρ. 48 εδάφ. 5 ειδικής εκθέσεως. Επίσης δέον να λαμβάνη υπ' όψιν το εδάφ. 1 του άρθρ. 45 του παρόντος, προκειμένου περί χαρακτηρισμού ως προακτέου τινός κατ' εκλογήν.
  γ)Δύναται να μετατάσση τον προτεινόμενον ως προακτέον κατ' αρχαιότητα εις τους στασίμους και τανάπαλιν.
  δ)Δύναται να μετατάσση τον προτεινόμενον ως απολυτέον εις τους στασίμους, ήτις μετάταξις είναι υποχρεωτική, εν η περιπτώσει η προς απόλυσιν πρότασις δεν συνοδεύηται υπό της εν άρθρ. 48 (εδάφ. 6) ειδικής εκθέσεως. Επίσης χαρακτηρίζει ως απολυτέους τους κατά το άρθρ. 45 εδάφ. 2.
  4.Οι τελικοί χαρακτηρισμοί γίνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων εν απαρτία μελών του Σ.Π.Υ. Εν περιπτώσει ισοψηφίας η ψήφος του Προέδρου λογίζεται διπλή.
  5.Εις την περίπτωσιν καθ' ην ο τελικός χαρακτηρισμός του Σ.Π.Υ. δι' υπαξιωματικόν τινά, είναι διάφορος του χαρακτηρισμού του εις Βον κλιμάκιον κρίναντος τον υπαξιωματικόν τούτον Αρχηγού ή Ανωτ. Ναυτ. Διοικητού το Α.Ν.Σ. αποφαίνεται περί του ποία εκ των δύο κρίσεων θέλει τελικώς προκριθή.
  Προς τούτο ο Α.Δ.Σ., προ της κυρώσεως των ετησίων πινάκων παρά του Υπουργού, αιτείται παρά του Υπουργείου την σύγκλησιν του Α.Ν.Σ., όπερ συνερχόμενον αποφασίζει περί του τελικού χαρακτηρισμού, όστις δέον να περιληφθή εις τους υπό έγκρισιν του Υπουργού υποβληθησομένους πίνακας, δια τους υπαξιωματικούς τούτους.
  6.Οι ετήσιοι πίνακες κυρούνται υπό του Υπουργού των Ναυτικών εντός του Δεκεμβρίου, τιθέμενοι υπ' όψει αυτού απ' ευθείας υπό του Α.Δ.Σ.
  7.Ο τύπος των ετησίων τούτων πινάκων και πάσαι αι σχετικαί προς σύνταξιν, συμπλήρωσιν και υποβολήν αυτών λεπτομέρειαι, καθορίζεται δια Β.Δ/τος.

Σελ. 431
  
"8.Ο τελικός χαρακτηρισμός Υπαξιωματικών ως απολυτέων ή στασίμων και ο κατ' αρχαιότητα τοιούτος ειδικώς προκειμένου περί Αρχικελευστών γνωστοποιείται ιεραρχικώς υπό Α.Ν.Ε. άμα τη κυρώσει των πινάκων εις τους ενδιαφερομένους".
  Η παρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Νόμ. 2802/1954.
  9.Εν η περιπτώσει το Σ.Π.Υ. κρίνει υπαξιωματικόν τινα ως απολυτέον, πρέπει να προτείνη επίσης εάν ούτος θα εγγραφή ή όχι εις τα στελέχη της εφεδρείας του Β.Ν.
  Προαγωγαί Αρχικελευστών
  ’ρθρ.51.-1.Ουδείς αρχικελευστής δύναται να προαχθή εις τον βαθμόν του σημαιοφόρου, εφ' όσον δεν έχει χαρακτηρισθή κατ' εκλογήν προακτέος εις τους κατά το προηγούμενον άρθρον ετησίους πίνακας προακτέων των δύο τελευταίων ετών και προταθή υπό του Α.Ν.Σ. κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  2.Προς τούτο εκ των κεκυρωμένων ετησίων πινάκων υπαξιωματικών των δύο τελευταίων ετών ο Α.Δ.Σ. συντάσσει και εισάγει εις το Α.Ν.Σ. εντός του Δεκεμβρίου εκάστου έτους πίνακα προαγωγής κατ' ειδικότητα των αρχικελευστών εκείνων, οίτινες έχουσι χαρακτηρισθή ως κατ' εκλογήν προακτέοι εις αμφοτέρους τους ανωτέρω ετησίους πίνακας των υπαξιωματικών.
  3.Το Α.Ν.Σ. αποφασίζει κατά πλειοψηφίαν και κατ' απόλυτον των μελών αυτού κρίσιν ποίοι εκ των περιλαμβανομένων εις τον υπό του Α.Δ.Σ. υποβληθέντα πίνακα προαγωγής Αρχικελευστών πρέπει να προαχθούν εις σημαιοφόρους Α.Π. προς συμπλήρωσιν υφισταμένων ή προβλεπομένων κατά το προσεχές έτος κενών. Τους ούτω κατ' απόλυτον εκλογήν αυτού προτεινομένους, το Α.Ν.Σ. εγγράφει εις τελικόν πίνακα προαγωγής, κατατάσσον αυτούς κατά σειράν προτιμήσεως ανεξαρτήτως αρχαιότητος.
  Ο τελικός ούτος πίναξ προαγωγής δέον να περιλαμβάνη, ει δυνατόν, αριθμόν διπλάσιον των υφισταμένων κενών θέσεων σημαιοφόρων Α.Π.
  4.Επί τη βάσει του ανωτέρω τελικού πίνακος προαγωγής, ενεργούνται δια Β.Δ/τος αι προαγωγαί αρχικελευστών εις σημαιοφόρους Α.Π. προς πλήρωσιν κενών θέσεων, υποχρεωτικώς μόνον εντός του Ιανουαρίου, προαιρετικώς δε οποτεδήποτε, αναστελλόμενα μόνον κατά την από 1ης Σεπτεμβρίου μέχρι 1ης Ιανουαρίου επ. έτους. Εν η περιπτώσει οι εν τω τελικώ πίνακι προαγωγής 

Σελ. 432

περιλαμβανόμενοι αρχικελευσταί ήθελον εξαντληθή, υφίστανται δε εισέτι κεναί θέσεις προς συμπλήρωσιν, δύναται ο Υπουργός να καλή και εκτάκτως το Α.Ν.Σ. όπως καταρτίζη νέον πίνακα υπό τους αυτούς όρους ως εν εδαφ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου.
  Βλ. και άρθρ. 109 Κωδ. Ν. 794/1948 (ανωτ. σελ.
  Προαγωγαί λοιπών Υπαξιωματικών
  ’ρθρ.52.-1.Εκ των ετησίων πινάκων υπαξιωματικών και μετά την επικύρωσιν αυτών υπό του Υπουργού, αι Σχολαί συντάσσουσι εντός του Δεκεμβρίου και του Ιουνίου, βάσει των υπαρχουσών κενών θέσεων εις εκάστην ειδικότητα, τους πίνακας προαγωγής υπαξιωματικών, εις ους εγγράφονται κατά την κατωτέρω καθοριζομένην σειράν προαγωγής οι συμπληρούντες αντιστοίχως εντός του Ιανουαρίου και του Ιουλίου πάντα τα προς προαγωγήν απαιτούμενα προσόντα υπαξιωματικοί πλην αρχικελευστών:
  α)Εκ της κορυφής του ετησίου πίνακος υπαξιωματικών εκάστης ειδικότητος λαμβάνονται κατά σειράν, αδιαφόρως αν εκρίθησαν κατ' εκλογήν προακτέοι ή κατ' αρχαιότητα τόσοι όσοι αποτελούσι το ήμισυ των υπαρχουσών εις την ειδικότητα κενών θέσεων ή τον αμέσως κατώτερον του ημίσεως αριθμόν αν ο αριθμός των θέσεων τούτων είναι περιττός.
  Εάν υπάρχη μία μόνον κενή θέσις εγγράφεται εις τον πίνακα προαγωγής ο πρώτος του ετησίου πίνακος.
  β)Αι υπόλοιποι κεναί θέσεις συμπληρούνται δια των εις τον αυτόν ετήσιον πίνακα κατά σειράν ακολουθούντων προακτέων κατ' εκλογήν.
  γ)Εάν προς συμπλήρωσιν των κατά το προηγούμενον εδάφιον υπολοίπων κενών θέσεων δεν υπάρχουσι προακτέοι κατ' εκλογήν ή αν οι υπάρχοντες δεν επαρκούσι προς τούτο, τότε αι κεναί θέσεις συμπληρούνται δια των προακτέων κατ' αρχαιότητα.
  "δ)Των διατάξεων των ανωτέρω περιπτώσεων α΄, β΄ και γ΄ εξαιρούνται οι Υποκελευσταί β΄ οίτινες προάγονται επί τη βάσει της υφισταμένης εν τω βαθμώ αρχαιότητος και ανεξαρτήτως της κρίσεως αυτών ως προακτέων κατ' εκλογήν ή αρχαιότητα".
  Η περίπτ. δ΄ προσετέθη δια του άρθρ. 4 Νόμ. 3951/1959.

  
2.Μετά την κατά τα ανωτέρω συμπλήρωσιν των κενών θέσεων εγγράφονται επ' ουράς του πίνακος προαγωγής, όσοι εκ των κατά το τελευταίον εξάμηνον συμπληρωσάντων δεκαετίαν εις τον βαθμόν, δεν συμπεριελήφθησαν εις μίαν των ανωτέρω α, β, γ, κατηγοριών. Μεταξύ δε τούτων οι προακτέοι κατ' εκλογήν, τάσσονται εις το δεξιόν των προακτέων κατ' αρχαιότητα.
  Εν η περιπτώσει δεν υπάρχουν κεναί θέσεις, ο πίναξ προαγωγής περιλαμβάνει μόνον τους συμπληρώσαντας κατά το τελευταίον εξάμηνον δεκαετίαν εν τω βαθμώ, εγγραφομένους εν αυτώ κατά την αυτήν ως άνω σειράν (πρώτον οι κατ' εκλογήν προακτέοι, είτα οι κατ' αρχαιότητα).
  3.Επί τη βάσει των κατά τα ανωτέρω καταρτισθέντων πινάκων προαγωγής υποβαλλομένων υπό του Α.Δ.Σ. ενεργούνται υποχρεωτικώς και μόνον εντός του Ιανουαρίου και Ιουλίου αι προαγωγαί των υπαξιωματικών δια διαταγής του Υπουργού των Ναυτικών.
  4.Ως νέα σειρά αρχαιότητος, ην θα έχουν μεταξύ των πάντες οι ως άνω συμπροαχθέντες υπαξιωματικοί καθορίζεται η του πίνακος προαγωγής των, τασσομένων δηλαδη πρώτον των εν παρ. 1α, κατόπιν των εν παρ. 1β είτα των εν παρ. 1γ και τέλος των εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου αναφερομένων.
  Απολυτέοι
  ’ρθρ.53.-1.Υπαξιωματικοί πάσης ειδικότητος κρινόμενοι δις στάσιμοι κατά συνέχειαν εις τους κεκυρωμένους υπό του Υπουργού ετησίους πίνακας ή τρις καθ' όλην την διάρκειαν της υπηρεσίας των εις διαφόρους βαθμούς, τίθενται εις αυτεπάγγελτον αποστρατείαν.
  2.Υπαξιωματικοί πάσης ειδικότητος κρινόμενοι εις τους υπό του Υπουργού κεκυρωμένους ετησίους πίνακας ως απολυτέοι τίθενται εις αυτεπάγγελτον αποστρατείαν.
  3.Η αποστρατεία των περί ων το παρόν άρθρον ενεργείται εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του Ιανουαρίου κατόπιν εγγράφου εισηγήσεως του Α.Δ.Σ.
  Προαγωγαί κατ' απόλυτον εκλογήν
  ’ρθρ.54.-1.Πας υπαξιωματικός οιασδήποτε ειδικότητος ή τέχνης, εκτελέσας διακεκριμένην πράξιν υπερβαίνουσαν κατά πολύ τα όρια του καλώς εννοουμένου καθήκοντος, είτε εν καιρώ ειρήνης, είτε εν καιρώ πολέμου, δύναται να προάγηται εις τον ανώτερον βαθμόν, χωρίς να κέκτηται τα εν τω παρόντι Νόμω γενικά ή ειδικά προσόντα, και ανεξαρτήτως της υπάξεως ή ου κενής θέσεως.
  2.Δια την τοιαύτην κατ' απόλυτον εκλογήν προαγωγήν απαιτείται.
  α)Πρότασις του Κυβερνήτου ή Προϊσταμένου υπηρεσίας, εις ην ανήκει ο προτεινόμενος υπαξιωματικός, δικαιολογούσα τούτο, υποβαλλομένη ιεραρχικώς οποτεδήποτε.
  
β)Σύμφωνος έκθεσις του Αρχηγού ή Α.Ν. Διοικητού συνιστώντος την άνω πρότασιν.
  γ)Έγκρισις του Α.Ν. συμβουλίου.
  δ)Απόφασις του Υπουργού των Ναυτικών.
  Δια προαγωγάς εν καιρώ πολέμου βλ. Α.Ν. 2746/1940 (τόμ. 36 σελ. 257).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
  Όρια ηλικίας
  ’ρθρ.55.-1.Οι υπαξιωματικοί των ειδικοτήτων τίθενται υποχρεωτικώς εις αυτεπάγγελτον αποστρατείαν, εφ' όσον δεν ήθελον υποβάλλει εγκαίρως σχετικήν αίτησιν, άμα τη συμπληρώσει του κάτωθι ορίου ηλικίας.
  Αρχικελευσταί 56.
  Κελευσταί 54.
  Υποκελευσταί 50.
  2.Ο Α.Δ.Σ. εισηγουμένων των Σχολών, υποβάλλει προς το Υπουργείον (Προσωπικόν) εντός του Δεκεμβρίου εκάστου έτους πίνακα των υπαξιωματικών, οίτινες καταλαμβάνονται κατά το επόμενον έτος υπό του ορίου ηλικίας, αναγράφων και την ακριβή ημερομηνίαν, καθ' ην έκαστος καταλαμβάνεται υπό τούτου.
  3.Δια τους απομακρυνομένους οπωσδήποτε των τάξεων του Β.Ν. υπαξιωματικούς εν γένει και εγγραφομένους εις τα στελέχη της εφεδρείας, ορίζονται όρια ηλικίας εφεδρείας, τα όρια ηλικίας του αντιστοίχου βαθμού, ον εκέκτηντο εν ενεργεία προ της απομακρύνσεως αυτών, ηυξημένα κατά πέντε έτη.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
  Ευεργετήματα απομακρυνομένων
  Απονομή βαθμού συν τη αποστρατεία
  ’ρθρ.56.-1.Εις τους υπαξιωματικούς εν γένει του Β.Ν. απομακρυνομένους των τάξεων απονέμονται συν τη αποστρατεία των βαθμοί ανώτεροι, εκείνου ον έχουσι, υπό τους εξής όρους και διακρίσεις.
  α)Εις τους Αρχικελευστάς, εφ' όσον έχουσι συμπληρώσει 32 ετών πραγματικήν υπηρεσίαν, ο βαθμός του υποπλοιάρχου, εφ' όσον δε έχουσι συμπληρώσει 27 ετών πραγματικήν υπηρεσίαν ο βαθμός του ανθυποπλοιάρχου.
  β)Εις τους κελευστάς, εφ' όσον έχουσι συμπληρώσει 32 ετών πραγματικήν υπηρεσίαν, ο βαθμός του ανθυποπλοιάρχου, εφ' όσον δ' έχουσι συμπληρώσει 27 ετών πραγματικήν υπηρεσίαν, ο του σημαιοφόρου.
  γ)Εις τους υποκελευστάς Α ή Β, εφ' όσον έχουσι συμπληρώσει 32 ετών πραγματικήν υπηρεσίαν, ο βαθμός του σημαιοφόρου, εφ' όσον δ' έχουι συμπληρώσει 27 ετών πραγματικήν υπηρεσίαν, ο του αρχικελευστού.
 (Αντί για τη σελ. 433) Σελ. 433(α)
Τεύχος 1196-Σελ. 51
  
2.Εις πάντα υπαξιωματικόν, απομακρυνόμενον οικειοθελώς ή λόγω ορίου ηλικίας, των τάξεων του Β.Ν., εφ' όσον έχει συμπληρώσει 25 ετών συντάξιμον υπηρεσίαν και πεντήκοντα τεσσάρων μηνών πραγματικήν υπηρεσίαν εις τον βαθμόν, απονέμεται ο αμέσως ανώτερος βαθμός, εφ' όσον δεν δικαιούται ανωτέρου δυνάμει των διατάξεων του προηγουμένου εδαφίου, έστω και αν δεν υπάρχη τοιούτος εν ενεργεία, εις την ειδικότητα ή τέχνην του.
  3.Οι δια πειθαρχικόν όμως παράπτωμα, ή συνεπεία καταδίκης απομακρυνόμενοι των τάξεων, ουδενός ανωτέρου βαθμού δικαιούνται συν τη αποστρατεία των.
  Επαγγελματικά προσόντα
  ’ρθρ.57.-(Προεβλέπετο αυτοδικαίως απόκτησις διπλώματος ικανότητος εν τω Εμπορ. Ναυτικώ υπό των απομακρυνομένων των τάξεων του Β.Ν. υπαξιωματικών. Ήδη ισχύουσι τα άρθρ. 20-23 του Κωδ. Ν. 2689/1953 (τόμ. 19Α σελ. 451(α) και αι υπ' αριθ. 13916/1961 και 2917/1962 αποφ. Υπ. Εμπορ. Ναυτιλίας, τόμ. 19Α σελ. 486,11 και 486,13).
  ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ
  Πειθαρχικά Συμβούλια
  Παραπομπή δια πειθαρχικά παραπτώματα
  ’ρθρ.58.-1.Οι Αρχηγοί ή Ανώτεροι Ν. Διοικηταί, ή προϊστάμενοι Ναυτικών υπηρεσιών και Κυβερνήται των Β. Πλοίων, φρονούντες ότι υπαξιωματικός τις των υπό την διοίκησίν των υπέπεσεν εις παράπτωμα εκ των εν άρθρ. 12 αναφερομένων υποβάλλουσιν ιεραρχικώς εις το Υπουργείον των Ναυτικών ειδικήν περί τούτου αναφοράν, εν η εκθέτουσι σαφώς και εμπεριστατωμένως τα του παραπτώματος του υπαξιωματικού και δι' ης προτείνουν να παραπεμφθή ο υπαξιωματικός ούτος εις Πειθαρχικόν Συμβούλιον προς απόταξιν, ή να τιμωρηθή δια ποινής ανωτέρας της δικαιοδοσίας των.
  Μετά της αναφοράς συνυποβάλλουν πίνακα των επιβληθεισών υπ' αυτών ποινών εις τον υπαξιωματικόν ως και παν άλλο σχετικόν και χρήσιμον προς διαφώτισιν επί της εν γένει διαγωγής του υπαξιωματικού έγγραφον τέλος δε την υποβληθείσαν τυχόν έγκλησιν αδικηθέντος προσώπου.
  2.Επί της αναφοράς ταύτης γνωματεύουσιν άπασαι αι ιεραρχικώς προϊστάμεναι αρχαί, δι' ων η αναφορά υποβάλλεται εις τον Υπουργόν.
  
Σελ. 434(α)
Τεύχος 1196-Σελ. 52
  
Εκάστη δε των αρχών τούτων δύναται να υποβάλη ιεραρχικώς πρώτη αύτη, οίκοθεν, τοιαύτην αναφοράν.
  3.Ο Υπουργός λαβών την αναφοράν, εκτιμά τα περιστατικά εντός διμήνου το βραδύτερον, και ή κρίνει, ότι δεν υπάρχει παράπτωμα, ή κρίνει ότι το παράπτωμα είναι τιμωρητέον δι' άλλης κατωτέρας ποινής, οπότε ενεργεί συμφώνως τοις άρθρ. 27 και 2 του παρόντος και τοις Ναυτικοίς Κανονισμοίς, ή τέλος κρίνει, ότι το παράπτωμα είναι βαρύτερον οπότε παραπέμπει τον υπαξιωματικόν ενώπιον πειθαρχικού Συμβουλίου.
  Δύναται όμως και οίκοθεν ο Υπουργός άνευ αναφοράς κατωτέρων Αρχών να παραπέμψη τον υπαξιωματικόν εις Πειθαρχικόν Συμβούλιον.
  4.Εκάστη των ως άνω Ναυτικών Αρχών, προτού ενεργήση κατά τα ανωτέρω επί υποβληθείσης αυτή αναφοράς, δύναται να διατάσση ανάκρισιν προς πληρεστέραν διαλεύκανσιν της υποθέσεως.
  5.Τα πειθαρχικά παραπτώματα υπαξιωματικών, δια την τιμωρίαν των οποίων προνοεί ο παρών Νόμος, παραγράφονται μετά πενταετίαν, αφ' ης ημέρας διεπράχθησαν, πλην των αδικημάτων των αφορώντων την στρατιωτικήν τιμήν ή στρεφομένων εναντίον του Κοινωνικού Καθεστώτος, άτινα ουδέποτε παραγράφονται.
  Δι' επαγγελματικήν ανικανότητα
  ’ρθρ.59.-1.Κατά την αυτήν διαδικασίαν του προηγουμένου άρθρ. 58, εφαρμοζομένην αναλόγως, παραπέμπεται προς αποστρατείαν πας υπαξιωματικός εις Πειθαρχικόν Συμβούλιον επί επαγγελματική ανικανότητι, εν η περιπτώσει κρίνεται υστερών συνεχώς και ανεπανορθώτως εις μίαν ή πλείονας των κατά το άρθρ. 48 (εδάφ. 3) βαθμολογουμένων ιδιοτήτων, αίτινες αποτελούσι τα προσόντα του υπαξιωματικού, εις βαθμόν καθιστώντα αυτόν επαγγελματικώς ανίκανον.
  2.Υπαξιωματικός παραπεμφθείς δι' επαγγελματικήν ανικανότητα ενώπιον Πειθαρχικού Συμβουλίου και απαλλαγείς, δεν δύναται να παραπεμφθή εκ νέου εις αυτό δια τον αυτόν λόγον προ της παρελεύσεως ενός έτους από της απαλλαγής.
  
’ρθρ.60-70.-(Καταργήθηκαν από την παρ. θ΄ άρθρ. 42 Νόμ. 2109/1992, ΦΕΚ Α΄ 205, Τόμ. 36Δ, σελ. 1456,23).
  ’ρθρ.71.-1.Η ποινική δίωξις δεν κωλύει την κατά τον παρόντα Νόμον Πειθαρχικήν τοιαύτην.
  2.Οι παρά τοις Ναυτικοίς και Στρατιωτικοίς δικαστηρίοις Επίτροποι και οι παρά τοις τακτικοίς Δικαστηρίοις Εισαγγελείς υποχρεούνται να υποβάλλωσιν εις το Υπουργείον των Ναυτικών χάριν εφαρμογής του παρόντος Νόμου, αντίγραφον πάσης δικαστικής αποφάσεως είτε καταδικαστικής είτε αθωωτικής, ως και παντός βουλεύματος, είτε παραπεμπτικού είτε απαλλακτικού, αφορώντων υπαξιωματικών του Β. Ναυτικού μόνιμον ή έφεδρον εντός δέκα πέντε ημερών από της εκδόσεως αυτών.
ΜΕΡΟΣ IV
Περί εφέδρων επικούρων και επιτάκτων
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Διάκρισις Εφέδρων Επικούρων και
Επιτάκτων υπαξιωματικών Β.Ν.
  ’ρθρ.72.-1.Έφεδροι υπαξιωματικοί του Β.Ν. καλούνται όσοι εν περιπτώσει επιστρατεύσεως ή πολέμου ή ετέρας κρατικής ανάγκης, υποχρεούνται καλούμενοι να προσέλθωσιν εις τας τάξεις, ως ανήκοντες εις τα στελέχη των εφέδρων υπαξιωματικών του Β. Ναυτικού, κατά τας οικείας περί αυτών διατάξεις.
  2.Τα στελέχη των εφέδρων υπαξιωματικών του Β.Ν. αποτελούσι:
  α)Οι έφεδροι εκ μονίμων υπαξιωματικών, οι εγγραφόμενοι εις τα στελέχη της εφεδρείας μόνιμοι υπαξιωματικοί του Β.Ν. συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 14 του παρόντος Νόμου συμπεριλαμβανομένων των τυχόντων συν τη αποστρατεία, βαθμού αξιωματικού, εφ' όσον ούτοι ανακαλούμενοι εκ της εφεδρείας εις την ενέργειαν υπηρετούσι με βαθμόν υπαξιωματικού κατά τας διατάξεις του άρθρ. 73.
  β)Οι έφεδροι εκ στρατευσίμων οι προερχόμενοι εκ στρατευσίμων, οίτινες ανακαλούμενοι εκ της εφεδρείας εις την ενέργειαν υπηρετούσι με τον βαθμόν του υπαξιωματικού, συμφώνως προς τας διατάξεις του περί Ν. Στρατολογίας Νόμου.
  3.Επίκουροι υπαξιωματικοί καλούνται οι βάσει των διατάξεων του κατωτέρω εδαφ. 4 καλούμενοι εν περιπτώσει επιστρατεύσεως ή πολέμου να υπηρετήσουν εις το Β.Ν.
  4.Εν περιπτώσει επιστρατεύσεως ή πολέμου ο Υπουργός των Ναυτικών δύναται να καλέση υπό 


τα όπλα ονομαστικώς, όπως υπηρετήσουν εις το Β.Ν.ως υπαξιωματικοί ιδιώτας, μη ανήκοντας εις την εφεδρείαν του Β.Ν., οίτινες λόγω ειδικής μορφώσεως ή πείρας αναγκαιούσι δια τας εν επιστρατεύσει απαιτήσεις της Ναυτικής Υπηρεσίας. Δια την πρόσκλησίν των ταύτην προαπαιτείται πάντως σύμφωνος γνώμη του Υπουργού, εις την αρμοδιότητα του οποίου κατά την επιστράτευσιν των κλάσεών των θα υπήγοντο στρατολογικώς.
  "Επίκουροι Υπαξιωματικοί δύνανται να ονομάζωνται και εκ των υπηρετούντων ναυτών ή διόπων του Β.Ν. κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια του άρθρ. 11 Νόμ. 1685/1951.
  5.Εις τους επικούρους δύναται ν' απονεμηθή ο βαθμός του υπαξιωματικού οιασδήποτε ειδικότητος ή τέχνης αναλόγως της ειδικότητός των, ον διατηρούν μόνον κατά το χρονικόν διάστημα, καθ' ο παραμένουσι χρησιμοποιούμενοι υπό της Ναυτικής Υπηρεσίας.
  Δια Β.Δ/τος καθορίζονται τα της χορηγήσεως των διαφόρων βαθμών εις τους επικούρους τα της προσκλήσεως αυτών, ο τρόπος της εκπαιδεύσεώς των, τα του ιματισμού και στολής αυτών, ο αριθμός των προσκαλουμένων και αι λεπτομέρειαι εν γένει εφαρμογής των ανωτέρω εδαφίων. Δια Β.Δ/τος καθορίζεται επίσης ο εις τους εφέδρους χορηγούμενος ιματισμός.
  6.Επίτακτοι υπαξιωματικοί του Β.Ν. καλούνται, όσοι εν περιπτώσει επιστρατεύσεως ή πολέμου ή ετέρας κρατικής ανάγκης, χρησιμοποιούνται ως τοιούτοι υπό της Ναυτικής Υπηρεσίας, ως ανήκοντες εις το προσωπικόν των κατά τας οικείας διατάξεις επιτασσομένων πλοίων ή ετέρων πλωτών μέσων ή και εργοστασίων ή εγκαταστάσεων ξηράς ανεξαρτήτως του εάν έχουσι κληθή υπό τα όπλα ή ου, ή εάν έχουσι βαθμολογηθή ως βαθμοφόροι του Β.Ν.
  Δια την περίπτωσιν, καθ' ην έχει ήδη κληθή η ηλικία τινών των ως άνω επιτάκτων, η ιδιότης των αύτη είναι επικρατεστέρα της του εφέδρου και κατά συνέπειαν εξακολουθούσι λογιζόμενοι ως επίτακτοι υπαγόμενοι εις τας οικείας διατάξεις, εφ' όσον υπηρετούσιν εισέτι επί των επιτάκτων πλοίων, πλωτών μέσων, εργοστασίων ή εγκαταστάσεων ξηράς.
  7.Ο τρόπος της βαθμολογίας των επιτάκτων υπαξιωματικών κατ' αντιστοιχίαν προς τους βαθμοφόρους του Β.Ν. και αι λοιπαί σχετικαί λεπτομέρειαι δια την εφαρμογήν του ανωτέρω εδαφίου καθορίζονται δια Β.Δ/τος. Η ως ανωτέρω βαθμολογία των επιτάκτων ουδέν παρέχει αυτοίς δικαίωμα απολήψεως αποδοχών ή άλλων ωφελημάτων, παρεχομένων εις τους αντιστοίχους βαθμοφόρους Β.Ν. πλην αν ταύτα προβλέπωνται υπό του Νόμου Ν. Επιτάξεων.
  8.Εις περίπτωσιν απολύσεως των εν εδαφ. 4 (επικούρων) ή λύσεως της επιτάξεως των επιταχθέντων πλοίων ή πλωτών μέσων ή εργοστασίων εις α υπηρετούσιν οι εν εδαφ. 6 καθοριζόμενοι (επίτακτοι υπαξιωματικοί), δέον εφ' όσον οι έφεδροι ούτοι ανήκουσιν εις κλάσεις υπηρετούσας υπό τα όπλα, εις το Β. Ναυτικόν, τον Στρατόν ξηράς, ή την Β. Αεροπορίαν να παρουσιασθώσιν εις τας τάξεις των εντός δύο ημερών από της απολύσεως ή λύσεως της επιτάξεως του μέσου ή εργοστασίου εν γένει εις ο υπηρετούσιν.
  
(Αντί για τις σελ. 435-438) Σελ. 435(α)
Τεύχος 1196-Σελ. 53
  

Βαθμός και αρχαιότης ανακαλουμένων εφέδρων
  ’ρθρ.73.-1.Οι εκ της εφεδρείας εις την ενέργειαν οπωσδήποτε ανακαλούμενοι υπαξιωματικοί ανεξαρτήτως του βαθμού, ον φέρουσιν εν τη καταστάσει της εφεδρείας, υπηρετούσι κατά την διάρκειαν της ανακλήσεώς των εις την ενέργειαν.
  α)Με τον βαθμόν, ον αμέσως προ της αποστρατείας των εκέκτηντο.
  β)Μετά τον κατά ένα βαθμόν ανώτερον εκείνου, ον αμέσως προ της αποστρατείας των εκέκτηντο, εφ' όσον προ της αποστρατείας των είχον πραγματικήν υπηρεσίαν τεσσάρων και ημίσεος ετών εν τω τελευταίω βαθμώ των και έλαβον εν ταυτώ συν τη αποστρατεία των ένα ή πλείονας βαθμούς "και έχει προαχθή νεώτερός των εν ενεργεία".
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 12 Νόμ. 1685/1951.
  2.Οι ούτω ανακαλούμενοι εις την ενέργειαν έφεδροι υπαξιωματικοί τάσσονται, όσον αφορά την αρχαιότητα εις το αριστερόν των εν ενεργεία ομοιοβάθμων των.
  Προαγωγαί εφέδρων
  ’ρθρ.74.-1.Οι ανακαλούμενοι εις ενέργειαν έφεδροι υπαξιωματικοί εκ μονίμων, δεν δύναται να προαχθώσιν εις τον ανώτερον βαθμόν, εάν δεν συντρέχωσιν οι κάτωθι όροι:
  α)Διετής υπηρεσία εν ενεργεία αφ' ης ανεκλήθησαν.
  β)Να έχη προαχθή εν τω μεταξύ εις τον ανώτερον τούτον βαθμόν υπαξιωματικός εκ των μονίμων της αντιστοίχου ειδικότητος ή τέχνης, όστις κατά τον αμέσως προ της απομακρύνσεως αυτών χρόνον ετύγχανε νεώτερος αυτών κατά την αρχαιότητα.
  γ)Να προταθώσιν ειδικώς προς προαγωγήν υπό του Σ.Π.Υ.
  2.Εν καιρώ πολέμου ή επιστρατεύσεως οι έφεδροι και οι επίκουροι δύνανται να προαχθώσι.
  α)Οποτεδήποτε κατά τας διατάξεις του άρθρ. 56 του παρόντος Νόμου.
  β)Μετά διετήν υπηρεσίαν εν ενεργεία εις τον βαθμόν κατόπιν προτάσεως του Σ.Π.Υ.
  Προσκλήσεις και απολύσεις εφέδρων
  ’ρθρ.75.-Εν καιρώ πολέμου ή επιστρατεύσεως ή ετέρας κρατικής ανάγκης, αι ανακλήσεις εις ενέργειαν των εφέδρων, και αι επαναφοραί αυτών εις τας τάξεις της εφεδρείας, ενεργούνται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Ναυτικών.
  
Πειθαρχία και δωσιδικία Εφέδρων και 
Επικούρων
  ’ρθρ.76.-1.Οι εις την ενέργειαν ανακαλούμενοι έφεδροι και οι επίκουροι υπαξιωματικοί Β.Ν. υπάγονται εις τας διατάξεις των άρθρ. 7 και 58-71 του παρόντος Νόμου, αλλ' υπό τας εξής τροποποιήσεις. Εις ας περιπτώσεις εις τους μονίμους επιβάλλεται η ποινή της αποτάξεως, ή η αποστρατεία λόγω επαγγελματικής ανικανότητος, οι έφεδροι διαγράφονται του στελέχους των εφέδρων υπαξιωματικών, οι δ' επίκουροι στερούνται του βαθμού.
  "Δύναται ο Υπουργός των Ναυτικών δι' αποφάσεως αυτού να αφαιρή τους εις τους επικούρους υπαξιωματικούς απονεμηθέντες υπ' αυτού βαθμούς, εάν εκ της πρακτικής δοκιμασίας των εν τη ενασκήσει των καθηκόντων των αποδειχθή ότι ούτοι είναι ανίκανοι να εκτελέσωσιν ικανοποιητικώς τα καθήκοντα του βαθμού των. Οι στερούμενοι του βαθμού των επίκουροι αξιωματικοί, εάν μεν προέρχωνται εκ των υπηρετούντων ναυτών ή διόπων επανέρχονται εις τον βαθμόν ον είχον προ της ονομασίας των εις επικούρους υπαξ/κούς, εάν δε προέρχωνται εξ ιδιωτών απολύονται των τάξεων του Β.Ν., πλην εκείνων εκ των τελευταίων τούτων, ων αι κλάσεις εν τω μεταξύ εστρατολογήθησαν, οίτινες παραμένουσιν υπηρετούντες μετά της σειράς εις ην ανήκουσι και με τον βαθμόν του ναύτου ή διόπου".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του Α.Ν. 3096/1942 της εν τω εξωτερικώ Κυβερνήσεως, μη αναδημοσιευθέντος εις την Ε.Κ. μετά την απελευθέρωσιν.
  2.Εις την αποστρατείαν των μονίμων λόγω σωματικής ανικανότητος αντιστοιχεί επί υπηρετούντων εφέδρων υπαξιωματικών και επικούρων ή απόλυσις εκ των τάξεων του Β. Ναυτικού δι' Υπουργικής αποφάσεως στηριζομένης εις την γνωμοδότησιν της Α.Ν.Υ. Επιτροπής, εις ην παραπέμπεται ο έφεδρος ή επίκουρος υπό του Υπουργού των Ναυτικών συνεπεία εκθέσεως της προϊσταμένης Αρχής μετ' ενδείξεως του αρμοδίου υγειονομικού αξιωματικού, δηλούσης την φύσιν του νοσήματος και το ιάσιμον, ή μη αυτού.
  Η αυτή Υπουργική απόφασις προκειμένου περί εφέδρου καθορίζει και την διατήρησιν αυτού ή μη εις το στέλεχος των εφέδρων υπαξιωματικών, εφ' όσον η σωματική του ικανότης επιτρέπει την χρησιμοποίησίν του ή μη, κατά την κρίσιν του Υπουργού των Ναυτικών εν επιστρατεύσει εις βοηθητικάς υπηρεσίας.
Σελ. 439
  
3.Οι επίκουροι υπαξιωματικοί Β.Ν. υπάγονται εις πάσας τας διατάξεις αίτινες ισχύουσι εκάστοτε δια τους εφέδρους υπαξιωματικούς Β.Ν.
  "Οι επίκουροι υπαξ/κοί δύνανται δι' αποφάσεως του Υπουργού να ονομάζωνται έφεδροι εάν κατά την υπηρεσίαν των επιδείξωσι προσόντα ικανοποιητικά του βαθμού των και κατόπιν επιτυχούς φοιτήσεως εις την οικείαν Σχολήν".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του Α.Ν. 3096/1942 της εν τω εξωτερικώ Κυβερνήσεως, μη αναδημοσιευθέντος εις την Ε.Κ. μετά την απελευθέρωσιν.
  4.Οι εκτελούντες την θητείαν των, στρατεύσιμοι υπαξιωματικοί του Β.Ν., υπάγονται επίσης εις τας διατάξεις των άρθρ. 7 και 58-71 του παρόντος Νόμου, αλλ' εις ας περιπτώσεις εις τους μονίμους επιβάλλεται η ποινή της αποτάξεως, ή η αποστρατεία λόγω επαγγελματικής ανικανότητος, οι στρατεύσιμοι υπαξιωματικοί, μεταφέρονται εις την τάξιν του ναύτου καταστρώματος.
  Διαγραφή των εφέδρων
  ’ρθρ.77.-1.Οι μη υπηρετούντες εις τας τάξεις της ενεργού Υπηρεσίας έφεδροι υπαξιωματικοί Β.Ν. διαγράφονται του στελέχους των εφέδρων υπαξιωματικών ένεκα των εξής αιτίων.
  α)Στερήσεως των πολιτικών δικαιωμάτων καταγνωσθείσης δια δικαστικής αποφάσεως.
  β)Καταδίκης εις εγκληματικήν, ή επανορθωτικήν ποινήν δι' αδικήματα των άρθρ. 22 και 23 του Π. Νόμου, ή εις οιανδήποτε ποινήν δι' αδίκημα στρεφόμενον κατά του Κοινωνικού Καθεστώτος.
  γ)Εκπτώσεως καταγνωσθείσης συνεπεία δικαστικής αποφάσεως.
  δ)Ένεκα σοβαρών πειθαρχικών παραπτωμάτων, οσάκις έρχονται εις επαφήν μετά της Στρατιωτικής ή Ναυτικής υπηρεσίας.
  ε)Ένεκα παραπτωμάτων αφορώντων την Στρατιωτικήν τιμήν, ή ένεκα συνεχούς απρεπούς διαγωγής.
  ζ)Ένεκεν αντεθνικών ενεργειών στρεφομένων αμέσως ή εμμέσως εις υπονόμευσιν της Εθνικής αμύνης της χώρας, ή συμμετοχής εις προπαγάνδαν τείνουσαν εις τον αυτόν σκοπόν ή ανταρσίας κατά των κειμένων Νόμων.
  η)Ένεκεν ανιάτου νοσήματος, αποκλείοντος τούτους της χρησιμοποιήσεως εν επιστρατεύσει εις βοηθητικάς υπηρεσίας.
  θ)Ένεκεν ορίου ηλικίας.
  
  
Σελ. 440
  
2.Η ανωτέρω ναυτική ή στρατιωτική Αρχή του τόπου, εν ω διαμένει ο έφεδρος υπαξιωματικός, οσάκις συντρέχει περίπτωσίς τις των εν τω προηγουμένω εδαφίω του παρόντος άρθρου αναφερομένων, οφείλει να αναφέρη πάραυτα δι' εκθέσεώς της λεπτομερούς προς το επί των Ναυτικών Υπουργείον (Τμήμα Προσωπικού).
  3.Η εκ του στελέχους των υπαξιωματικών της εφεδρείας διαγραφή ενεργείται δι' Υπουργικής αποφάσεως, στηριζομένης επί γνωμοδοτήσεως πειθαρχικού Συμβουλίου, συγκροτουμένου εκ των εν ενεργεία αξιωματικών κατά τας διατάξεις των άρθρ. 58-70. Εις τους ούτω διαγραφομένους απαγορεύεται να φέρωσι την στολήν των οποτεδήποτε και ν' ανακαλώνται εις ενέργειαν.
  4.Πάντες οι εγγραφόμενοι εις τα στελέχη της εφεδρείας υπαξιωματικοί, υποχρεούνται να δηλώσι εις την Ναυτικήν Υπηρεσίαν (Α.Δ.Σ.) την εκάστοτε αλλαγήν κατοικίας των.
  5.Οι εν ώρα επιστρατεύσεως ή πολέμου ανυπότακτοι, εκτός των άλλων συνεπειών, διαγράφονται ωσαύτως του στελέχους των εφέδρων υπαξιωματικών κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου.
  
ΜΕΡΟΣ V
  Τελικαί Μεταβατικαί και καταργούμεναι 
διατάξεις
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
  Τελικαί Διατάξεις
  Δικαιοδοσία Αρχηγών εν επιστρατεύσει
  ’ρθρ.78.-’παντα τα εκ του παρόντος Νόμου απορρέοντα δικαιώματα και υποχρεώσεις του Υπουργού των Ναυτικών, ως προς την παραπομπήν ενώπιον των πειθαρχικών Συμβουλίων και την συγκρότησιν των Συμβουλίων τούτων, δύνανται εν καιρώ επιστρατεύσεως να μεταβιβασθώσι δια Β.Δ/τος εις τους Αρχηγούς δια τους υπό την διοίκησίν των υπαξιωματικούς.
  Εκτέλεσις του Νόμου
  ’ρθρ.79.-Τ' αφορώντα την εκτέλεσιν των διατάξεων του παρόντος Νόμου καθορίζονται δια Β.Δ/των.
  ’ρθρ.80.-1.Η αληθής έννοια του άρθρ. 17 του Νόμ. 645, "περί της υπηρεσίας των Φάρων" είναι ότι το σώμα των Φαροφυλάκων, ανήκον εις τον κατά θάλασσαν Στρατόν, διέπεται υπό των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων δια τους υπαξιωματικούς και ναύτας του Β.Ν. προς ους εξομοιούνται, όσον αφορά τα εν τω ρηθέντι άρθρων αναφερόμενα θέματα ως και τας ειδικάς καταστάσεις και το δικαίωμα απονομής ανωτέρου βαθμού κατά την αποστρατείαν.
  Ήδη αντί του Νόμ. 645 ισχύει ο Νόμ. 1629/1956, ούτινος βλ. άρθρ. 57 και επ. (τόμ. 20 σελ. 347).
  2.Η διάταξις του εδαφ. 2 του άρθρ. 56 του παρόντος ισχύει και δια τους εξ υπαξιωματικών προερχομένους Αξιωματικούς πληρωμάτων και τεχνίτας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.81.-Υπαξιωματικοί διατελούντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εν ειδική μονιμότητι εν ωρισμέναις υπηρεσίαις παραμένουσι εν τη ειδική ταύτη μονιμότητι υπό τους αυτούς όρους, υφ' ους διετέλουν μέχρι τούδε εν αυτή.
  ’ρθρ.82.-Όπου κατά τας διατάξεις του παρόντος προβλέπεται δια την εφαρμογήν αυτών η προηγουμένη ετησία περί του υπαξιωματικού κρίσις θα ληφθεί υπ' όψει ως τοιαύτη δια τους πίνακας του 1938 η δια των κεκυρωμένων πινάκων του 1937 διατυπωθείσα.
  
’ρθρ.83.-1.Το μέχρι της ισχύος του Νόμ. 6163 απαιτούμενον πτυχίον Αρχικελευστού προς προαγωγήν εις Αξιωματικούς πληρωμάτων θεωρείται ισοδύναμον προς το ανώτερον δίπλωμα, και οι κατέχοντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος τούτο, θεωρούνται ότι κέκτηνται το κατά το άρθρ. 44 του παρόντος ανώτερον δίπλωμα.
  2.Δια τους κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντας υποκελευστάς Β΄, η ισχύς της παρ. β΄ του άρθρ. 38, άρχεται από 1ης Ιαν. 1939, εφαρμοζομένων εν τω μεταξύ δι' αυτούς, των μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος ισχυουσών διατάξεων.
  3.Των διατάξεων των παρ. β) και δ) του εδαφ. 2 του άρθρ. 24 του παρόντος Νόμου εξαιρούνται οι μέχρι της ισχύος του παρόντος υποσχεθέντες γάμον υπαξιωματικοί Β.Ν. εφ' όσον ήθελον τελέσει τούτον μέχρι τέλους Ιουνίου 1938.
  ’ρθρ.84.-1.Υφισταμένων κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου κενών θέσεων Σημαιοφόρων Α.Π., δύναται ο Υπουργός των Ναυτικών να ζητήση παρά του Α.Ν.Σ., όπως εντός διμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος, υποβάλη αυτώ πίνακα, των υπ' αυτού κατ' απόλυτον εκλογήν κρινομένων καταλλήλων αρχικελευστών, εκ των εχόντων τα νόμιμα προσόντα, προς προαγωγήν εις Σημαιοφόρους Α.Π., ίνα επί τη βάσει του πίνακος τούτου προβή εις την προαγωγήν αρχικελευστών προς συμπλήρωσιν των κενών τούτων θέσεων.
  2.Προς τούτο το Α.Ν.Σ. αποφασίζει σχετικώς κατά την εν τοις άρθρ. 50 και 51 καθοριζομένην διαδικασίαν επί τη βάσει πινάκων καταρτιζομένων υπό του Συμβουλίου προαγωγής Υπαξιωματικών, κατόπιν εκτάκτων φύλλων ποιότητος υποβαλλομένων υπό των υπηρεσιών δια τους αρχικελευστάς των ειδικοτήτων εκείνων εις ας υφίστανται κεναί θέσεις.
  3.Ως ετήσιοι πίνακες των δύο τελευταίων ετών θέλουσι λογισθή οι υποβληθησόμενοι υπό του Α.Δ.Σ. ως ανωτέρω, καθώς και οι κατά το 1937 υποβληθέντες.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
  Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.85.-Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται αι κάτωθι διατάξεις:
  1.Ν.Δ. 9 Ιουλ. 1926 "περί καταστάσεως των υπαξιωματικών Β.Ν.".
  2.Ν.Δ. 2 Ιουν. 1927 "περί κυρώσεως Ν.Δ. 9 Ιουλ. 1926" "περί καταστάσεως των υπαξιωματικών".
  3.Δ/μα 1 Σεπτ. 1926 "περί εκτελέσεως Ν.Δ. 9 Ιουλίου" "περί καταστάσεως υπαξιωματικών Β.Ν.".
(Αντί της σελ. 441) Σελ. 441(α)
Τεύχος 601-Σελ. 125
  
4.Αι αφορώσαι τους υπαξιωματικούς Β.Ν. διατάξεις του Νόμ. 4411, "περί συγκροτήσεως προελεύσεως κλπ. των στελεχών Β.Ν." αίτινες παρέμειναν εν ισχύϊ δυνάμει του Α. Νόμου αριθ. 905/1937.
  5.Νόμ.4919 περί προσθήκης τελευταίας παραγράφου εις το άρθρ. 15 Ν.Δ. 2 Ιουν. 1927 "περί κυρώσεως Ν.Δ. 9 Ιουλ. 1926" "περί καταστάσεως υπαξιωματικών Β.Ν.".
  6.Δ/μα 29-3-1932 "περί παραπομπής των μη εν ενεργεία εφέδρων υπαξιωματικών εις Ανακριτικά συμβούλια".
  7.Αι αφορώσαι τους μονίμους υπαξιωματικούς διατάξεις του Νόμ. 6163 "περί πληρωμάτων Β.Ν.".
  8.Αι αφορώσαι τους μονίμους υπαξιωματικούς διατάξεις του Ν.Δ. 10 Ιουν. 1935 "περί τροποποιήσεως διατάξεων Νόμ. 6163".
  9.Αι αφορώσαι τους αρχικελευστάς διατάξεις του Α.Ν. 19/11/1935 "περί τροποποιήσεως άρθρ. 39 Νόμ. 4411" αίτινες παρέμειναν εν ισχύϊ δυνάμει του Α.Ν. 905/1937.
  10.Α.Ν.22 Ιαν. 1936 "περί υποκελευστών μηχανικών".
  11.Α.Ν. υπ' αριθ. 93/1936 "περί προσθήκης διατάξεως εις το άρθρ. 13 Νόμ. 6163".
  12.Α.Ν. υπ' αριθ. 94/1936 "περί τροποποιησεως Α.Ν. 22 Ιαν. 1936" "περί υποκελευστών μηχανικών".
  13.Α.Ν.630/1937 "περί τροποποιήσεως διατάξεων Α.Ν. 22 Ιαν. 1936" "περί υποκελευστών μηχανικών".
  14.Α.Ν.828/1937 "περί συμπληρώσεως διατάξεων του Α.Ν. 22/1/1936" "περί υποκελευστών μηχανικών" και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος.
  Τα επί τη βάσει των καταργουμένων ανωτέρω Νόμ. 6163 και Α.Ν. 22/1/1936 εκδεδομένα Δ/τα και ισχύοντα νυν διατηρούνται εν ισχύϊ μέχρι της εκδόσεως νέων, βάσει του παρόντος Νόμου Δ/των ή καταργήσεως αυτών.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  Δια της παρ. γ΄, του άρθρ. 55 Ν.Δ. 445/1974 (τόμ. 36 σελ. 266,26) κατηργήθησαν αι διατάξεις του ανωτέρω Α.Ν. 1101/1938 αι αφορώσαι αντικείμενα ρυθμιζόμενα υπό του Ν.Δ. 445/1974.

  
Σελ. 442(α)
Τεύχος 601-Σελ. 126

9.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1733
	της 10/19 Μαΐου 1939 (ΦΕΚ Α΄ 196)
Περί απαιτουμένου χρόνου υπηρεσίας εν τω βαθμώ Υποκελευστού β΄.
  (Προσωρινής ισχύος).

10.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1878
	της 31 Ιουλ./7 Αυγ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 317)
Περί υπαγωγής εις τας διατάξεις του άρθρ. 16 του Α.Ν. 1101/1938 Υπαξιωματικών Β.Ν. ικανών δια βοηθητικάς υπηρεσίας.
  (Προσωρινής ισχύος).

11.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3076
	της 12 Ιαν. 1942/19 Ιουν. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 157)
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 48 παρ. 3 και 4 του Α.Ν. 1101/1938.

12.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 442
	της 22 Ιουν./9 Ιουλ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 178)
Περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 1101/1938 "περί καταστάσεως Υπαξιωματικών Β.Ν.".



13.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 246
	της 14/17 Απρ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 65)
Περί τροποποιήσεως των άρθρ. 12 και 84 του Α.Ν. 905/1937 "περί καταστάσεως Αξιωματικών Β.Ν." των άρθρ. 4, 6, 18, 38, 46 και 50 του Α.Ν. 1101/1938 "περί καταστάσεως Υπαξιωματικών Β.Ν. κλπ.".
  ’ρθρ.1-2.(Κατηργήθησαν δια του Νόμ. 794/ 1948).
  ’ρθρ.3-10.(Τροποποιούνται τα ως άνω άρθρα και προστίθενται άρθρ. 19α, 19β και 44α εις τον Α.Ν. 1101/1938).
  ’ρθρ.11.-(Ορίζονται οι οργανικοί αριθμοί των Αξ/κών Διδασκάλων Π.Σ. και Αρχικελευστών).
  ’ρθρ.12.-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.13.-(Κατηργήθη υπό του Νόμ. 794/1948).
  ’ρθρ.14.-Επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/των προκαλουμένων υπό του Υπουργού των Ναυτικών, κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον:
  α)Αι διατάξεις του Α.Ν. 1101/38 "περί καταστάσεως Υπαξ/κών Β.Ν." ως ετροποποιήθησαν ή συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως.
  β)Αι διατάξεις του Α.Ν. 905/37 "περί καταστάσεως Αξ/κών Β.Ν." ως ετροποποιήθησαν ή συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως, μεταβαλλομένης εν ανάγκη της σειράς των άρθρων και της αριθμήσεως αυτών.
  Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.15.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργούνται:
  α)Ο Α.Ν. 2736/40 "περί των εν καιρώ πολέμου απαιτουμένων προσόντων προαγωγής εις το Β.Ν.", και ως προς τους Υπαξ/κούς.
  β)Τα άρθρ. 1, 2 και 3 του εν Μ. Ανατολή εκδοθέντος Α.Ν. 3201/43 "περί συμπληρώσεως Α.Ν. 1101/38" "περί καταστάσεως Υπαξ/κών Β.Ν." και του Α.Ν. 1391/1938 "περί καταστάσεως Διόπων, ναυτών και ναυτοπαίδων Β.Ν.".
  2.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 329
	της 19/19 Απρ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 84)
Περί κυρώσεως του από 30 Απρ./2 Μαΐου 1946 Ν.Δ/τος "περί ετησίων πινάκων υπαξιωματικών ειδικοτήτων και τεχνών του έτους 1945".
  (Προσωρινής ισχύος).


15.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 382
	της 10/12 Αυγ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 167)
Περί καθορισμού διατάξεων αφορωσών τους Αξιωματικούς, Υπαξιωματικούς και Διόπους εθελοντάς Β.Ν.
  ’ρθρ.1-3.(Αναφέρονται εις τους καταργηθέντας Α.Ν. 905/1937 και 360/1945).
  ’ρθρ.4.-(Αναστέλλεται η ισχύς των άρθρ. 38, 42 και 43 Α.Ν. 1101/1938, άτινα επανήχθησαν εν ισχύϊ δια του Β.Δ. 27 Μαΐου/9 Ιουν. 1953 περί επαναφοράς εν ισχύϊ κλπ.).
  ’ρθρ.5.-(Προστίθεται άρθρ. 64Α εις τον Α.Ν. 1101/1938).
  ’ρθρ.6.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.7.-(Αναστέλλεται η ισχύς των άρθρ. 25, 27 και 28 του Α.Ν. 1391/1938, άτινα επανήχθησαν εν ισχύι δια του Β.Δ. 27 Μαΐου/9 Ιουν. 1953).
  ’ρθρ.8.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.9.-(Προβλέπεται η δια Β.Δ/τος επαναφορά εν ισχύϊ των διατάξεων των αναστελλομένων δια των άρθρ. 4 και 7).
  ’ρθρ.10.-(Αναφέρεται εις προσωρινής ισχύος Ν.Δ. 329/1947).

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1685
	της 6/7 Μαρτ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 68)
Περί τροποποιήσεως των άρθρ. 4, 6, 19Α, 38, 42-46, 72 και 73 του Α.Ν. 1101/1938.
  ’ρθρ.1.-12.(Τροποποιούνται τα ανωτέρω άρθρα του Α.Ν. 1101/38).
  ’ρθρ.13.-Δια την κατά το άρθρ. 108 παρ. 4 του Κωδ. Νόμ. υπ' αριθ. 794 (ΦΕΚ 357Α/1949) επιλογήν προς προαγωγήν Αρχικελευστών ειδικοτήτων εις Αξιωματικούς Πληρωμάτων απαιτούνται εφεξής Πτυχίον Π.Σ. και πιστοποιητικόν Γενικής Εκπαιδεύσεως κατηγορίας Ι ή, προκειμένου περί Μουσικών, πτυχίον Ωδείου.
  ’ρθρ.14.-Δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό των Υπουργών Ναυτικών και Οικονομικών θέλουσι καθορισθή οι οργανικοί αριθμοί των Υπαξιωματικών Θαλαμηπόλων, μειουμένων αντιστοίχως των αριθμών ετέρας ή ετέρων ειδικοτήτων.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 443

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2696
	της 31 Οκτ./11 Νοεμ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 321)
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1629/1951 "περί Φάρων" και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-2.(Παρατίθενται εν τόμω 20 σελ. 353).
  ’ρθρ.3.-1.Οι υπηρετούντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος άρθρου Αρχικελευσταί ειδικής μονιμότητος δύναται κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων του Α.Ν. 1101/1938 "περί καταστάσεως Υπαξιωματικών Β.Ν." να προάγωνται εις Αξ/κούς πληρωμάτων σταδιοδρομούντες μέχρι και του βαθμού του Ανθυποπλοιάρχου Π.Σ. εφ' όσον:
  α)Συμπληρώσωσι δεκαετή πραγματικήν υπηρεσίαν εν τω βαθμώ του Αρχικελευστού.
  β)Έχει προαχθή νεώτερός των εκτός ειδικής μονιμότητος Αρχικελευστής της ειδικότητός των.
  γ)Έχωσι κριθή ως προακτέοι κατ' εκλογήν εις τα δύο τελευταία φύλλα ποιότητος.
  δ)Έχωσι προταθή ειδικώς υπό του Ανωτάτου Ν. Συμβουλίου.
  2.Οι συμφώνως προς την προηγουμένην παράγραφον του παρόντος άρθρου προαγόμενοι διέπονται κατά τα λοιπά υπό των ισχυουσών διατάξεων περί αξιωματικών πληρωμάτων, λογιζόμενοι εκτός οργανικών αριθμών μέχρις εξαντλήσεως.
  3.Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρθρου άρχεται από της 1ης Αυγ. 1953.
  ’ρθρ.4.-1.Οι δυνάμει του άρθρ. 49 του Νόμ. 6321/1934 "περί Συνεργείων του κατά θάλασσαν στρατού" συγχωνευθέντες εις την τέχνην του Ξυλουργού και προερχόμενοι εκ της ειδικότητος του Ξυλουργού Στόλου μετατάσσονται εφ' όσον νυν υπηρετώσιν ως μόνιμοι Υπαξιωματικοί εις την προσωρινώς υφισταμένην ειδικότητα Ξυλουργού Στόλου διατηρουμένην εν ισχύϊ μέχρις εξαντλήσεώς των δια του παρόντος άρθρου μεταταχθησομένων.
  2.Οι ισχύοντες προσωρινοί οργανικοί αριθμοί της ειδικότητος ταύτης τροποποιούμενοι καθορίζονται ως ακολούθως:
Ειδικότης Ανθ/ρχοι ή Σημ/ροι Αρχ/σταί Συν. Ξυλουργοί Στόλου		2	1	3
  3.Δια την προαγωγήν των ανωτέρω υπολογίζεται και ο χρόνος ο διανυθείς εις τον αυτόν βαθμόν εν τη τέχνη εξ ης προέρχονται.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Σελ. 444

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2802
	της 7/14 Απρ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 70)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 1101/1938 "περί καταστάσεως Υπαξιωματικών Β.Ν." και Α.Ν. 1391/1938 "περί καταστάσεως διόπων ναυτών και ναυτοπαίδων".
  (Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 43, γίνονται προσθήκαι εις την παρ. 2 του άρθρ. 45, εις την παρ. 5 του άρθρ. 46 και εις την παρ. 3 του άρθρ. 50 και αντικαθίσταται η παρ. 8 του άρθρ. 50 Α.Ν. 1101/1938. Επίσης παρεντίθεται εδάφιον εις την περίπτ. δ΄ της παρ. 6 του άρθρ. 9 Α.Ν. 1391/1938).



19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3266
	της 15/22 Ιουν. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 158)
Περί υποχρεώσεως των κατατασσομένων Μονίμων Υπαξιωματικών Β.Ν. και προαγωγής εις τους βαθμούς Υποκελευστού Α΄ και Κελευστού, δια διαγωνισμού.
  ’ρθρ.1.-1.Η υπό των απ' ευθείας κατατασσομένων Μονίμων Υπαξιωματικών αναλαμβανομένη υποχρέωσις εν τω Β.Ν. ορίζεται εξαετής, υπολογιζομένη από του πέρατος της εκπαιδεύσεως του οικείου πτυχίου της ειδικότητος εις ην έκαστος κατατάσσεται.
  2.Η υπό των Υπαξιωματικών των προερχομένων εκ κατατάξεως ή ανακατατάξεως διόπων εθελοντών αναλαμβανομένη υποχρέωσις παραμονής εις τας τάξεις του Β.Ν. ορίζεται εξαετής από της ονομασίας αυτών εις Υποκελ. Β΄.
  3-5.(Αντικαθίστανται η παρ. 1 του άρθρ. 22 Α.Ν. 1101/1938, η παρ. 5 του άρθρ. 68Α του Α.Ν. 1391/1938 και η παρ. 1 του άρθρ. 9 Ν.Δ. 269/1947).
  6.Οι ναυτόπαιδες και οι μαθηταί της Σχολής Τεχνιτών Ηλεκτροτεχνιτών αναλαμβάνουσι 12ετή υποχρέωσιν παραμονής εις τας τάξεις του Β.Ν., οι μεν πρώτοι από της ονομασίας των εις ναύτας Β΄ προτάκτους, οι δε δεύτεροι από της ονομασίας των εις διόπους τεχνίτας.
  ’ρθρ.2.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3460
	της 23/27 Δεκ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 346)
Περί προελεύσεως Υπαξιωματικών Διαχειριστών Β.Ν.
  (Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 18 και προστίθεται άρθρ. 19γ εις τον Α.Ν. 1101/ 1938).


21.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4520
	της 29/30 Ιουν. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 133)
Περί δημιουργίας βαθμού Αρχιπλοιάρχου εν τω Β.Ν. και ετέρων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.13.-Υπηρετούντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Αρχικελευσταί Ν. Αστυνομίας, παραλειφθέντες εκ παραδρομής της προαγωγής εις τον βαθμόν του Αρχικελευστού και προαχθέντες εν τω μεταξύ εις τον βαθμόν τούτον βάσει των διατάξεων του άρθρ. 47 Α.Ν. 1101/1938, θεωρούνται προαχθέντες εις τον βαθμόν του Αρχικελευστού αναδρομικώς, αφ' ης προσήχθη εν τη επετηρίδι νεώτερός των και εντάσσονται εις την προτέραν αυτών αρχαιότητα, άνευ δικαιώματος αναδρομικών αποδοχών. Εν συνεχεία και εφ' όσον υφίστανται κεναί οργανικαί θέσεις προάγονται εις τον βαθμόν του Αξιωματικού αφ' ης συνεπλήρωσαν τα τυπικά προσόντα εις τον βαθμόν του Αρχικελευστού.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 36 σελ.230,01.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 445) Σελ. 445(α)
290-071




22.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 171
	της 19/23 Απρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 69)
Περί προελεύσεως Μονίμων Υπαξιωματικών Β.Ν.
  ’ρθρ.1.-1.Εις τας Παραγωγικάς Σχολάς Υπαξιωματικών του Β.Ν. εισάγονται ως μαθηταί υποψήφιοι των οποίων τα προσόντα κατατάξεως ορίζονται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  2.Δι' ομοίου Β.Δ/τος ορίζεται η ονομασία των Σχολών, τα απαιτούμενα προσόντα εισαγωγής εις αυτάς, ο τρόπος και χρόνος κατατάξεως, ο χρόνος φοιτήσεως εις αυτάς, η λειτουργία των, τα της εκπαιδεύσεως κτήσεως ειδικότητος ή τέχνης, κατανομής εις ταύτας, απολύσεως εκ των Σχολών, ως και αι πάσης φύσεως παροχαί προς τους μαθητάς κατά τον χρόνον της μαθητείας των. Ο μηνιαίος μισθός των μαθητών ορίζεται κατά τας εκάστοτε περί αποδοχών διατάξεις.
  3.Ο αριθμός των κατ' έτος κατατασσομένων μαθητών ορίζεται εκάστοτε βάσει των υφισταμένων αναγκών δια της περί προκηρύξεως του σχετικού διαγωνισμού, αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης εκδιδομένης κατόπιν προτάσεως του Αρχηγού Ναυτικού.
  ’ρθρ.2.-1.Οι μαθηταί των Παραγωγικών Σχολών Υπαξιωματικών επιτυχώς αποφοιτώντες ονομάζονται δια διαταγής του Διοικητού Εκπαιδεύσεως Δόκιμοι Κελευσταί και εν συνεχεία εισάγονται δια την απόκτησιν πτυχίου Β΄ εις τας οικείας Σχολάς του Β.Ν. εις τας οποίας η διάρκεια φοιτήσεως δεν είναι μεγαλυτέρα του οκταμήνου. Μετά το πέρας φοιτήσεώς των εις τας Σχολάς πτυχίου Β΄ οι μεν ειδικοτήτων κατανέμονται επί Αντιτορπιλλικών, εν ενεργεία προς συμπλήρωσιν θαλασσίας υπηρεσίας, οι δε των τεχνών κατανέμονται εις Συνεργεία του Β.Ν. προς τεχνικήν εξάσκησιν και δια χρόνον μέχρι 10 μηνών εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις.
  Δια τους Δοκίμους Κελευστάς Τεχνικών ειδικοτήτων (Μηχανικούς, Ηλεκτρολόγους κλπ.) ή εις τας Σχολάς πτυχίου Β΄ φοίτησις δύναται κατόπιν αποφάσεως του Αρχηγού Ναυτικού να παραταθή μέχρι 12 μηνών, οπότε ο χρόνος της 10μήνου θαλασσίας υπηρεσίας μειούται αναλόγως.
  Ομοίως δι' αποφάσεως Αρχηγού Ναυτικού Δόκιμοι Κελευσταί Τεχνών δύνανται να τοποθετώνται επί Πλοίων προς εκπαίδευσιν, οπότε ο χρόνος της 10μήνου τεχνικής εξασκήσεως εις Συνεργεία μειούται αναλόγως, πλην αν τοποθετώνται εις Πλοία Συνεργεία.
  2.Δόκιμοι κελευσταί, αποτυγχάνοντες κατά τας εξετάσεις πτυχίου Β΄, φοιτούν εις το αυτό Σχολείον μετά της επομένης τάξεως της Σχολής, εξ ης προέρχονται, ακολουθούντες πλέον την τάξιν 


ταύτην. Ούτοι τοποθετούνται εις το μεταξύ των δύο Σχολείων διάστημα επί Πλοίων ή Συνεργείων αποτυγχάνοντες δε εκ νέου, απολύονται.
  3.Δόκιμοι κελευσταί τοποθετούμενοι επί Β. πλοίων δια συμπλήρωσιν θαλασσίας υπηρεσίας ή εις Συνεργεία του Β.Ν. δια τεχνικήν εξάσκησιν ως ανωτέρω, κρίνονται κατά τον χρόνον τούτον υπό των Κυβερνητών των Β.Π. ή των Δ/ντών των Συνεργείων ως κατάλληλοι ή ακατάλληλοι δια 2 εκθέσεων υποβαλλομένων ιεραρχικώς προς την Διοίκησιν Εκπαιδεύσεως (από την οποίαν και παρακολουθούνται) βάσει της εν γένει επιδόσεως, αποδόσεως και συμπεριφοράς των κατά τον χρόνον υπηρεσίας των εις Β.Π. ή Συνεργεία. Αι άνω εκθέσεις υποβάλλονται η μεν πρώτη το τρίτον δεκαήμερον του μηνός Μαΐου η δε δευτέρα το τρίτον δεκαήμερον του μηνός Οκτωβρίου εκάστου έτους. Ο τύπος των ως άνω εκθέσεων, ο χρόνος εις ον θα αφορούν, ως και τα στοιχεία άτινα αύται θα περιέχουν, καθορισθήσονται δι' Υπουργικής Αποφάσεως.
  ’ρθρ.3.-"1.Οι Δόκιμοι Κελευσταί λαμβάνουν πλήρεις αποδοχάς Κελευστού 0-8 ετών. Ούτοι εν ουδεμιά περιπτώσει δύνανται να παραιτηθώσι των τάξεων του Πολεμικού Ναυτικού".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 334/1974 (τόμ. 36 σελ. 288,05). Έναρξις ισχύος από της 1 Μαρτ. 1974.
  Δια τους Δοκίμους Κελευστάς δεν συντάσσονται Φύλλα Ποιότητος, εις ό,τι αφορά δε ποινάς, πειθαρχικήν και ποινικήν δικαιοδοσίαν, αδείας γενικώς, ως και τοιαύτας γάμου, εφαρμόζονται αι οικείαι διατάξεις περί Υπαξιωματικών.
  2.Δόκιμοι Κελευσταί απολύονται κατόπιν προτάσεως Διοικητού Εκπαιδεύσεως εφ' όσον:
  α)Πάσχουν εκ νοσήματος απαιτούντος μακροχρόνιον θεραπείαν.
  β)Ο χρόνος νοσηλείας των και αναρρωτικής αδείας υπερέβη τους 12 μήνας.
  γ)Κατέστησαν σωματικώς ανίκανοι κατόπιν γνωματεύσεως της ΑΝΥΕ.
  δ)Επιδεικνύουν διαγωγήν ασυμβίβαστον προς την ιδιότητά των.
  ε)Υπέπεσαν εις βαρέα παραπτώματα περί την υπηρεσίαν ή την πειθαρχίαν.
  ς)Εγένοντο πρόξενοι ζημίας εκ προθέσεως ή αμελείας εξ ης προήλθε σοβαρά βλάβη των συμφερόντων του Δημοσίου.
  ζ)Κριθώσιν ακατάλληλοι όπως υπηρετήσωσιν εν τω Ναυτικώ ως Υπαξιωματικοί εκ της καθόλου επιδόσεως και αποδόσεώς των, διαπιστουμένου τούτου δια δύο δυσμενών εκθέσεων ως εν ανωτέρω άρθρ. 2 παρ. 3.,
 (Αντί της σελ. 446,01(α) Σελ. 446,01(β)
Τεύχος 550-Σελ. 101
  
’ρθρ.4.-1.Οι Δόκιμοι κελευσταί μετά παραμονήν 20 μηνών εις τον βαθμόν επιτυχή αποφοίτησιν εκ του σχολείου, πτυχίου Β΄ και συμπλήρωσιν 10μηνου θαλασσίας υπηρεσίας ή υπηρεσίας Συνεργείου, υπό τας προϋποθέσεις της παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος, και  εφ' όσον η τελευταία υποβληθείσα δι' αυτούςέκθεσις είναι ευμενής, προάγονται δι' αποφάσεως Αρχηγού Ναυτικού εις Κελευστάς κατόπιν προτάσεως Διοικητού Εκπαιδεύσεως, εντασσόμενοι εις το Σώμα των Μονίμων Υπαξιωματικών του Ναυτικού υποκείμενοι πλέον εις τας δι' αυτούς ισχυούσας διατάξεις.
  2.Δόκιμοι Κελευσταί μη δυνηθέντες δι' οιονδήποτε λόγον να συμπληρώσωσι τα προβλεπόμενα δι' αυτούς προσόντα θαλασσίας υπηρεσίας ή Συνεργείου, προάγονται ως εν τη προηγουμένη παραγράφω αφ' ης συμπληρώσωσι ταύτα ανακτώντες την προτέραν αυτών αρχαιότητα.
  3.Η οριστική σειρά αρχαιότητος των εις Κελευστάς προαγομένων Δοκίμων ρυθμίζεται εκ του αθροίσματος των τελικών βαθμολογιών ας έλαβον εν τη Σχολή εξ ης προέρχονται και εν τω Σχολείω πτυχίου Β΄.
  4.Τα των στολών των Δοκίμων Κελευστών ως και των μαθητών των Παραγωγικών Σχολών Υπαξιωματικών καθορισθήσονται δια του Κανονισμού Στολών Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.5.-"Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες Δίοποι, προερχόμενοι εκ της Σχολής Ναυτοπαίδων και της Σχολής Τεχνιτών, ονομάζονται Δόκιμοι Κελευσταί και μετά την ειδικήν προς τούτο πρότασιν του Διοικητού Εκπαιδεύσεως.
  Οι εκ τούτων επιτυχώς αποφοιτήσαντες του Σχολείου πτυχίου Β΄ και συμπληρώσαντες ή συμπληρούντες 20μηνον υπηρεσιαν ως Δίοποι ή Δίοποι και Δόκιμοι Κελευσταί και 10μηνον θαλασσίαν υπηρεσίαν ή υπηρεσίαν Συνεργείου προάγονται εις Κελευστάς βάσει προτάσεως του Διοικητού Εκπαιδεύσεως ως εν ανωτέρω άρθρ. 4 προβλέπεται.
  Ειδικώς δια την προαγωγήν Δοκίμων Κελευστών Τεχνών αποφοιτώντων εκ παραγωγικής Σχολής Υπαξιωματικών, εις ην προβλέπεται τετραετής φοίτησις, δεν απαιτείται φοίτησις εις το Σχολείον Πτυχίου Β΄".
  Το άρθρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω αφ' ης ίσχυσεν, δια του Ν.Δ. 560/1970 (κατωτ. αριθ. 24).
  
Σελ. 446,02(β)
Τεύχος 550-Σελ. 102
  
’ρθρ.6.-1.Μαθηταί παραιτούμενοι κατά την διάρκειαν της εν ταις Παραγωγικαίς Σχολαίς Υπαξιωματικών εκπαιδεύσεώς των υποχρεούνται εις την καταβολήν των εξόδων μισθοδοσίας, διατροφής, ιματισμού και εκπαιδεύσεως εις α υπεβλήθη το Κράτος, δια τον χρόνον της εν ταις Σχολαίς φοιτήσεώς των. Εν περιπτώσει αδυναμίας τούτων, η υποχρέωσις βαρύνει τους γονείς ή κηδεμόνας των.
  2.Δόκιμοι Κελευσταί και εν γένει Υπαξιωματικοί, προερχόμενοι εκ των Σχολών Ναυτοπαίδων και Τεχνιτών, απομακρυνόμενοι οπωσδήποτε των τάξεων μετά την αποφοίτησίν των εκ της οικείας Σχολής, και προ της λήξεως της υποχρεώσεως παραμονής των, πλην δια λόγους υγείας, υποχρεούνται να καταβάλωσιν εις το Δημόσιον το αναλογούν προς τα υπολειπόμενα έτη υποχρεώσεών των ποσοστόν, επί των εν παρ. 1 του παρόντος δαπανών. Το ποσοστόν τούτο ισούται προς την όλην, ως ανωτέρω καθορίζεται, εν τη Σχολή Ναυτοπαίδων ή Σχολή Τεχνιτών δαπάνην επί κλάσμα του οποίου αριθμητής είναι τα υπολειπόμενα έτη προς συμπλήρωσιν της υποχρεώσεώς των, παρανομαστής δε ο αριθμός των ετών της υποχρεωτικής παραμονής.
  3.Ομοίως οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες δίοποι εκ Ναυτοπαίδων και Τεχνιτών, υπάγονται εις τας διατάξεις της ανωτέρω παρ. 2.
  4.Η είσπραξις των οφειλομένων ενεργείται κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων εκ των υποχρέων των ανωτέρω παραγράφων.
  5.Ο χρόνος μαθητείας ή υπηρεσίας των κατά τα ανωτέρω παραιτουμένων ή απομακρυνομένων δεν συμψηφίζεται προς την στρατολογικήν των υποχρέωσιν, υποχρεουμένων όπως ταχθώσιν αμέσως εάν η κλάσις εις ην ανήκουσιν υπηρέτησεν ή υπηρετεί ή μετά ταύτης εφ' όσον δεν εκλήθη εισέτι.
  6.Οι εν τοις ανωτέρω παραγράφοις απομακρυνόμενοι επ' ουδενί λόγω δύνανται να καταταχθώσι μελλοντικώς εις οιανδήποτε Σχολήν του Ναυτικού.

  
’ρθρ.7.-1.Επί πενταετίαν από της ισχύος του παρόντος επιτρέπεται η απ' ευθείας κατάταξις δια διαγωνισμού Κελευστών ειδικοτήτων του Β.Ν. και μέχρι ποσοστού 20% των υφισταμένων κενών κατ' ειδικότητα. Τα της διεξαγωγής του διαγωνισμού, τα των προσόντων των υποψηφίων κατατάξεως, εκπαιδεύσεως και λοιπαί λεπτομέρειαι, καθορισθήσονται δι' Υπουργικής Αποφάσεως.
  2.Κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων του άρθρ. 9 του Α.Ν. 268/68 "περί ιεραρχίας, προαγωγών και άλλων τινών διατάξεων των Μονίμων Υπαξιωματικών και Ανθυπασπιστών των Ενόπλων Δυνάμεων" τα όρια ηλικίας Υπαξιωματικών Φάρων (Φαροφυλάκων) τα προβλεπόμενα υπό του άρθρ. 73 του Νόμ. 1629 "περί Φάρων", ως συνεπληρώθη υπό της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Νόμ. 3690/57 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 1629/51 "περί Φάρων" εξακολουθούν ισχύοντα ως μη καταργηθέντα.
  ’ρθρ.8.-1.Ο χρόνος υπηρεσίας Υπαξιωματικών του Ναυτικού εις Ομάδας Υποβρυχίων Καταστροφών ή εις Αεροσκάφη Ναυτικής Συνεργασίας λογίζεται ως χρόνος θαλασσίας Υπηρεσίας.
  2.Δι' Υπουργικής Αποφάσεως κατόπιν προτάσεως του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου δύναται να θεσπισθώσιν εξειδικεύσεις Υπαξιωματικών Ειδικοτήτων και Τεχνών. Τα της κτήσεως της εξειδικεύσεως, χρόνον εκπαιδεύσεως εις ταύτην, απονομής πτυχίου εξειδικεύσεως ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια καθορισθήσονται δια της αυτής ως άνω Υπουργικής Αποφάσεως.
  ’ρθρ.9.-Το άρθρ. 9 του Α.Ν. 1391/38 "περί καταστάσεως διόπων, ναυτών και ναυτοπαίδων" ως ισχύει νυν, καταργείται. Ομοίως καταργούνται αι διατάξεις των παρ. 2 έως και 9 του άρθρ. 13 του Νόμ. 6321/34 "περί Συνεργείων του κατά Θάλασσαν Στρατού", ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1554/1939 και αντικατεστάθη δια του άρθρ. 6 του Νόμ. 1682/1951, και τα άρθρ. 17 και 18 του Νόμ. 6321/34 καθ' όσον αφορά εις τους μαθητάς τεχνίτας και τα της Σχολής Τεχνιτών.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως

  Δια της παρ. λ΄, του άρθρ. 55 Ν.Δ. 445/1974 (τόμ. 36 σελ. 266,26) κατηργήθησαν αι διατάξεις του ανωτέρω Ν.Δ. 171/1969 αι αφορώσαι αντικείμενα ρυθμιζόμενα υπό του Ν.Δ. 445/ 1974. Με τα άρθρ. 8 και 9 Νόμ. 1352/1983, ΦΕΚ Α΄ 59 κατωτ. αριθ. 26) και οι υπόλοιπες διατάξεις του άνω Ν.Δ/τος 171/1970, καταργήθηκαν και ισχύουν μόνο για τους δόκιμους κελευστές που υπηρετούν κατά τη δημοσίευση του Νόμου αυτού και προέρχονται από τη Σ.Δ.Υ.Ν. ή ΣΔΥΤΕΝ μέχρι την ονομασία τους σε κελευστές.


23.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 478
	της 17/23 Μαρτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 68)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινων του Ν.Δ. 279/69 "περί διατάξεών τινων αφορωσών εις τους Αξιωματικούς του Ναυτικού" και ετέρων διατάξεων αφορωσών εις την ένταξιν εις ενιαίαν επετηρίδα των Ανθυπασπιστών και Υπαξιωματικών του Ναυτικου.
  ’ρθρ.3-4.-(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 55 Ν.Δ. 445/1974, τόμ. 36 σελ. 266,27.)

24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 560
	της 27 Μαΐου /2 Ιουν. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 124)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 171/69 "περί προελεύσεως Μονίμων Υπαξιωματικών Β.Ν.".

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΑΡΧΗΓΟΥ ΕΝΟΠΛΩΝ 
	ΔΥΝΑΜΕΩΝ
	Αριθ. Σχ. 1620 της 7/26 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 345)
Περί καθορισμού προσόντων και διαδικασίας κατατάξεως των απ' ευθείας κατατασσομένων κατόπιν διαγωνισμού Κελευστών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το Ν.Δ. 445/74 "περί ιεραρχίας και προαγωγών Ανθυπασπιστών και εθελοντών οπλιτών Ενόπλων Δυνάμεων" και ιδία το άρθρον 1 παρ. 1γ του αυτού ως άνω Ν.Δ.
  β)Το Ν.Δ. 58/68 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κ.λ.π." ως ετροποποιήθη τούτο και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  γ)Τον Αν. Ν. 428/37 (ΦΕΚ 15/Α 20.1.37) "περί της εν τω Ναυτικώ Εκπαιδεύσεως".
  δ)Την υπ' αριθμ. Φ. 010/334965/14.1.75 απόφασιν ΥΕΘΑ "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων" "δημοσιευθείσαν εις ΦΕΚ 69/27.1.75 (τεύχος Β΄), αποφασίζομεν:
  2.Καθορίζομεν τ' ακόλουθα σχετικώς με την απ' ευθείας κατάταξιν ιδιωτών ή κληρωτών ως Μονίμων Υπαξιωματικών του Ναυτικού με τον βαθμόν του Κελευστού.
  3.Οσάκις υπηρεσιακαί ανάγκαι απαιτούν, προκηρύσσεται διαγωνισμός δια την κατάταξιν Μονίμων Κελευστών εις το Ναυτικόν Υπηρεσιών και Τεχνών και εις τας αντιστοίχους εξειδικεύσεις. Ο διαγωνισμός ενεργείται κατά Γενικήν ειδικότητα ή και κεχωρισμένως κατ' εξειδίκευσιν, οσάκις παρίσταται ανάγκη.
  4.Ο αριθμός των κατατασσομένων ορίζεται εκάστοτε δια της περί προκηρύξεως του διαγωνισμού αποφάσεως του Α.Ν. δια της οποίας ορίζεται επίσης ο χρόνος και ο τόπος διενεργείας των εξετάσεων, ως τα εν κατωτέρω παρ. 5 και 6 αναφερόμενα πιστοποιητικά, προσόντα ως και αι προθεσμίαι, υποβολής πιστοποιητικών και λοιπών δικαιολογητικών. Εις την προκήρυξιν του Διαγωνισμού δίδεται ευρεία δημοσιότης.
  5.Απαιτούμενα προσόντα υποψηφίων Μον. Κελευστών.

(Αντί για τη σελ. 446,03 (β) Σελ. 446,03(γ)
Τεύχος ΣΤ93 - Σελ. 37
  
α)Να είναι Έλλην υπήκοος και να διανύη στρατολογικώς το 18ον, 19ον, 20ον έτος της ηλικίας του.
  β)Να έχη τας κάτωθι γραμματικάς γνώσεις κατ' εξειδίκευσιν:
  1.Απολυτήριον Δημοσίου ή Ιδιωτικού Γυμνασίου ή ισοτίμου Σχολής δια τους Διαχειριστάς και Ελεγκτάς.
  2.Ενδεικτικόν Δ΄ τάξεως εξαταξίου Γυμνασίου ημερησίου ή Ε΄ Τάξεως Νυκτερινού Γυμνασίου ή ετέρας ισοτίμου Σχολής ή Γ΄ Τάξεως μέσης Τεχνικής Σχολής ή ισότιμου τοιαύτης ή και ανωτέρων Τεχνικών Σχολών δια τους Μηχανικού, Ηλεκτριστάς, Τηλεγραφητάς, Ηχοεντοπιστάς, Ραδιοεντοπιστάς, Ηλεκτροτεχνίτας Ηλεκτρονικούς και Ηλεκτρονικούς ΔΒ.
  3.Ενδεικτικόν Α΄ Τάξεως Μέσης Τεχνικής Σχολής Δημοσίας ή Ιδιωτικής ή Απολυτήριον κατωτέρας Τεχνικής Σχολής ή Ενδεικτικόν Γ΄τάξεως εξεταξίου Γυμνασίου Δημοσίου ή Ιδιωτικού δια τους Αρμενιστάς Πυροβολητάς Τορπιλλητάς, Σηματωρούς, Μουσικού, Νοσοκόμους, Δύτας, Λεβητοποιούς, Συγκολλητάς, Σιδηρουργούς, Εφαρμοστάς, Εφαρμοστάς ΜΕΚ, Τορνευτάς, Χύτας, Χαλκουργούς, Ξυλουργούς, Λεμβουργούς, Ψυκτικούς, Σχεδιαστάς, Προτυποποιούς, Τεχνίτας (Πυροβόλων, Πυρομαχικών, Τορπιλλών, Ναρκών, Φάρων, Οπτικών οργάνων).
  γ)Να μη έχη στερηθή λόγω καταδίκης των πολιτικών αυτού δικαιωμάτων κατά τας ισχυούσας διατάξεις και να μη έχη καταδικασθή εις οιανδήποτε ποινήν φυλακίσεως επί κλοπή εν γένει υπεξαιρέσει, απάτη, εκβιάσει, πλαστογραφία, δωροδοκία, συκοφαντική δυσφημήσει, εγκλήματα κατά των ηθών και εν γένει αδικημάτων κατά της ασφαλείας της Χώρας.
  δ)Να μη εκκρεμή κατ' αυτού ποινική δίωξις επί αδικήματι καθ' ου απειλείται υπό του ΠΚ ποινή φυλακίσεως ή ανωτέρα.
  ε)Να μη φέρηται συμμετασχών ή συμμετέχων εις οργανώσεις ή ενεργείας αντεθνικάς ή στρεφόμενας κατά του κοινωνικού καθεστώτος.
  ζ)Να είναι διαγωγής ανεπιλήπτου αυτός και η οικογένειά του.
  η)Να έχη αρτιότητα σωματικήν και πνευματικήν.
  6.Απαιτούμενα πιστοποιητικά.
  α)Τα απαιτούμενα πιστοποιητικά προς συμμετοχήν εις τον διαγωνισμόν συνοδευόμενα υπό αιτήσεως του γονέως, επιτρόπου ή κηδεμόνος του υποψηφίου είναι τα κάτωθι:
  1.Πιστοποιητικόν εγγραφής εις τα Μητρώα Αρρένων Δήμου τινός ή Κοινότητος μετά φωτογραφίας, εμφαίνον το έτος γεννήσεως.
  2.Αντίγραφον Δελτίου Ποινικού Μητρώου ή αρνητικόν δελτίον εκ του Πρωτοδικείου του τόπου γεννήσεως ή εκ του Υπουργείου Δικαιοσύνης εις περίπτωσιν καθ' ην ο υποψήφιος εγεννήθη εις αλλοδαπήν εξ ου να εμφαίνηται ότι δεν κατεδικάσθη εις ποινήν συνεπαγομένην ανικανότητα κατά την παράγραφον 5γ του παρόντος.
  3.Πιστοποιητικόν του Εισαγγελέως Πλημμελειοδικών της περιφερείας εν η κατοικεί ο υποψήφιος, εμφαίνον ότι δεν υπάρχει κατ' αυτού εκκρεμής ποινική δίωξις.
  4.Πρωτότυπον ή αποδεικτικόν τίτλου Σπουδών. Η εν αυτώ αναγραφομένη διαγωγή του υποψηφίου δέον να είναι κοσμία.
  
Σελ. 446,04(γ)
Τεύχος ΣΤ93 - Σελ. 38
  
5.Βεβαίωσις των Αστυνομικών Αρχών του τόπου διαμονής του υποψηφίου εμφαίνουσα το ανεπίληπτον της διαγωγής αυτού, έτι δε ότι δεν φέρεται συμμετάσχων ή συμμετέχων εις οργανώσεις ή ενεργείας αντεθνικάς ή στρεφομένας κατά του κοινωνικού καθεστώτος.
  6.Απόδειξις καταβολής εις το Δημόσιον Ταμείον των κεκανονισμένων εξετάστρων.
  β)Δια τους υποψηφίους ειδικών κατηγοριών τα απαιτούμενα προσόντα και δικαιολογητικά θα προβλέπωνται εις την απόφασιν περί προκηρύξεως του διαγωνισμού.
  γ)Ο έλεγχος των πιστοποιητικών ενεργείται υπό τριμελούς εξ Αξιωματικών Επιτροπής οριζομένης δια Δ/γης ΑΝ. Η επιτροπή μετά τον έλεγχον των πιστοποιητικών καταρτίζει πίνακα υποψηφίων ων τα πιστοποιητικά είναι εν τάξει και έτερον των υποψηφίων οι οποίοι δεν συγκεντρούν τ' απαραίτητα προσόντα και ως εκ τούτου αποκλείονται των εξετάσεων. Οι πίνακες ούτοι τοιχοκολλώνται και γνωστοποιούνται αρμοδίως.
  δ)Μετά την κατάρτισιν και γνωστοποίησιν του οριστικού πίνακος οι υποψήφιοι καλούνται προς εξέτασιν, μετακινούμενοι δαπάναις της υπηρεσίας.
  ε)Αι εξετάσεις γίνονται υπό την εποπτείαν της Διοικήσεως Ναυτικής Εκπαιδεύσεως.
  7.Υγειονομική εξέτασις υποψηφίων.
  Οι υποψήφιοι προσέρχονται εις τόπον και χρόνον αναφερόμενον εις την προκήρυξιν ίνα εξετασθούν υπό της ΑΝΥΕ. Τα αφορώντα εις την συγκρότησιν της υγειονομικής εξέτασιν των υποψηφίων ως και εν γένει πάσαν σχετικήν λεπτομέρειαν ρυθμίζονται συμφώνως προς τας ισχυούσας διατάξεις περί υγειονομικής εξετάσεως του προσωπικού του Ναυτικού και των προς τούτο ειδικών διατάξεων.
  Μετά το πέρας της υγειονομικής εξετάσεως πίναξ καταλλήλων και ακαταλλήλων υποψηφίων γνωστοποιείται εις υποψηφίους και υποβάλλεται εις ΑΝ και ΔΝΕ μερίμνη ΑΝΥΕ. Ενστάσεις επί της γνωματεύσεως ΑΝΥΕ δεν γίνονται δεκταί.
  8.Εξεταστική Επιτροπή.
  Αύτη ορίζεται δια διαταγής του ΑΝ και συγκροτείται εκ των:
  α)Ενός Πλοιάρχου ή Αντιπλοιάρχου ως Προέδρου.
  β)Δύο ανωτέρων Αξιωματικών ως μελών, εξ ων ο εις εκ ΔΝΕ
  γ)Αξιωματικού εξεταστού μαθηματικών.
  δ)Αξιωματικού κατωτέρου ως Γραμματέως.
  Η Επιτροπή δύναται κατά κρίσιν του Προέδρου να χρησιμοποιή αριθμόν Αξιωματικών ως επιτηρητών εφ' όσον ο αριθμός των υποψηφίων επιβάλει τούτο.
  9.Ψυχοτεχνική Δοκιμασία.
  Αύτη γίνεται υπό της αυτής ως άνω επιτροπής συμπεπληρωμένης υπό Αξ/κού ειδικευμένου εις την επιλογήν τη συνδρομή Κέντρου Επιλογής Ναυτικού.
  Ο Πρόεδρος της Επιτροπής μετά το πέρας της υγειονομικής εξετάσεως καλεί τους υποψηφίους όπως προσέλθωσιν δια την ψυχοτεχνικήν δοκιμασίαν εις οριζόμενον χρόνον και τόπον.
  Μετά το πέρας της ψυχοτεχνικής δοκιμασίας η εξεταστική επιτροπή συντάσσει σχετικόν πρωτόκολλον καταλλήλων και ακαταλλήλων όπερ και γνωστοποιείται εις τους υποψηφίους και υποβάλλεται εις ΑΝ και ΔΝΕ.
  Ενστάσεις επί των αποτελεσμάτων της ψυχοτεχνικής εξετάσεως δεν γίνονται δεκταί.

  
10.Διεξαγωγή Εισιτηρίων Εξετάσεων
  Ο Πρόεδρος της Επιτροπής μετά την έκδοσιν των αποτελεσμάτων της ψυχοτεχνικής δοκιμασίας καλεί τους κριθέντας καταλλήλους (επιτυχόντας) όπως προσέλθωσιν εις χώρον και χρόνον καθοριζόμενον εν τη προσκλήσει ίνα υποστώσι τας εισιτηρίους εξετάσεις.
  Οι υποψήφιοι εξετάζονται κατά την κατωτέρω καθοριζομένην σειράν μαθημάτων. Η εξέτασις εκάστου γραπτού μαθήματος διαρκεί το μέγιστον 2 ώρας.
  Τα εξεταζόμενα μαθήματα εφ' ων διαγωνίζονται οι υποψήφιοι είναι τα κάτωθι:
  α)Έκθεσις ιδεών, Σύνταξις εκθέσεως εις την Νεοελληνικήν επί γενικού θέματος. Εις ταύτην εκτιμάται ιδιαιτέρως η ορθή, η γλαφυρά και καλλιλογική ανάπτυξις των ιδεών, αι γραμματικαί, ορθογραφικαί και συντακτικαί γνώσεις, η καλλιγραφία ως και η ικανότης εν γένει εις τον χειρισμόν του γραπτού λόγου. Ανώτατον όριον βαθμολογίας (ΑΟΒ) 20.
  β)Μαθηματικά Διεξάγονται γραπτώς.
  Δίδονται δύο προβλήματα εκ της Πρακτικής Αριθμητικής και δύο εκ της Πρακτικής Γεωμετρίας και μία άσκησις ’λγεβρας μέχρι και συστημάτων πρώτου βαθμού.
  Ανώτατον όριον βαθμολογίας (ΑΟΒ) 20.
  γ)Φυσική Πειραματική. Διεξάγεται γραπτώς. Δίδονται δύο θέματα. Ανώτατον όριον βαθμολογίας (ΑΟΒ) 20.
  δ)Γεωγραφία. Διεξάγονται γραπτώς δια τεσσάρων θεμάτων εκ της Γεωγραφίας της Ελλάδος. Ανώτατον όριον βαθμολογίας (ΑΟΒ) 20.
  11.Γενικαί Διατάξεις
  α)Επιτυχόντες θεωρούνται οι λαβόντες τα 6/10 του ΑΟΒ της συνολικής βαθμολογίας των μαθημάτων, ήτοι επί ΑΟΒ 80 βαθμοί 48.
  β)Την ημέραν των εξετάσεων εκάστου γραπτού μαθήματος, η επιτροπή συνερχομένη προ της ενάρξεως τούτων εις τον τόπον των εξετάσεων ορίζει δι' έκαστον εξεταστέον μάθημα τρεις ομάδας θεμάτων. Τα ζητήματα διατυπούνται κατά τρόπον σαφή και μη καταλείποντα ουδεμίαν αμφιβολίαν εις τους υποψηφίους, εγκλείονται δε εντός κεχωρισμένων φακέλλων, παραδιδόμενα εις τον πρόεδρον της επιτροπής.
  γ)Ο πρόεδρος εν συνεχεία καλεί τους επί τόπου αναμένοντας υποψηφίους, όπως προσέλθωσιν εις την αίθουσαν των εξετάσεων ένθα, μετά το πέρας του ελέγχου των ταυτοτήτων κλείονται αι θύραι και απαγορεύεται η είσοδος εις οιονδήποτε άλλον πρόσωπον πλην των μελών της επιτροπής, ήτις παραμένει εν τη αιθούση καθ' όλην την διάρκειαν των εξετάσεων. Μετά την εγκατάστασιν των υποψηφίων ο γραμματεύς αναγιγνώσκει εις επήκοον τούτων τας παραγράφους 14 και 15 του παρόντος.
  
δ)Μετά ταύτα ο πρόεδρος παραδίδει εις τον Γραμματέα της επιτροπής τους Φακέλλους, εν οις περιέχονται τα θέματα, άτινα τίθενται εις την προς τούτο υπάρχουσαν κληρωτίδα.
  ε)Υποψήφιος καλούμενος δια κλήρου εξάγει εκ της κληρωτίδος ένα κλήρον, όστις αντιστοιχεί εις μίαν ομάδα θεμάτων, εις τας ερωτήσεις της οποίας υποχρεούνται οι υποψήφιοι ν' απαντήσουν. Ο πρόεδρος μονογράφων το κληρωθέν θέμα μεριμνά δια την υπαγόρευσιν αυτού εις τους υποψηφίους.
  ζ)Ο πρόεδρος της επιτροπής προνοεί ώστε να έχωσι τοποθετηθή επί των γραφείων πάντα τα αναγκαία είδη γραφικής ύλης, απαγορευομένης της χρήσεως οιουδήποτε ετέρου είδους. Επίσης διανέμεται προς τους υποψηφίους προς γραφήν χάρτης κεχαραγμένος, φέρων εις την άνω αυτού δεξιάν γωνίαν διπλούν αδιαφανές επικάλυμμα δι' ου οι εξεταζόμενοι υποχρεούνται να καλύψωσι το ονοματεπώνυμόν των.
  η)Ο αντίστοιχος εις το επικάλυμμα χώρος άνω αριστερά της πρώτης σελίδος σφραγίζεται δια της σφραγίδος της Σχολής και μονογράφεται υπό του γραμματέως της επιτροπής. Αμέσως κάτωθι του ανωτέρω χώρου οι υποψήφιοι αναγράφωσι το όνομα του μαθήματος, την ημερομηνίαν και τα διδόμενα ζητήματα.
  θ)Μόλις περατωθή η γραπτή εξέτασις και συναθροισθώσι τα γραπτά των υποψηφίων, μονογράφονται ταύτα παρά των μελών της επιτροπής ευθύς μετά την τελευταίαν γεγραμμένην σειράν και εφαπτομένων ταύτης.
  ι)Εγγραφή αύξοντος αριθμού επί των γραπτών κατά την παράδοσιν και διακριτικά εν γένει οιουδήποτε είδους απαγορεύονται απολύτως.
  κ)Μετά ταύτα άρχεται η διόρθωσις των γραπτών. Εάν δε πρόκειται να διακοπή η διόρθωσις εγκλείονται τα γραπτά εντός φακέλλου και παραλαμβάνονται υπό του προέδρου προς φύλαξιν μέχρι της επαναλήψεως της διορθώσεως.
  λ)Τα μέλη της επιτροπής μονογράφουν παραπλεύρως της βαθμολογίας αυτών. Ο γραμματεύς αθροίζει και αναγράφει τον μέσον όρον, όστις και αποτελεί την τελικήν βαθμολογίαν.
  μ)Ευθύς μετά το πέρας της διορθώσεως και βαθμολογίας των γραπτών αποσφραγίζονται ταύτα ενώπιον της ολομέλειας της επιτροπής και συντάσσεται πρακτικόν αποτελεσμάτων.
  ν)Τα γραπτά των υποψηφίων παραμένουν εις την Σχολήν φυλαττόμενα επί έν έτος μεθ' ο καταστρέφονται.
  ξ)Οιονδήποτε παράπονον υποψηφίου υποβάλλεται εγγράφως υπό του κηδεμόνος αυτού εντός 24 ωρών από της αιτίας του παραπόνου προς τον Πρόεδρον της εξεταστικής επιτροπής. Η εξεταστική αποφασίζει επί των παραπόνων, απαντώσα επ' αυτών εγγράφως

(Μετά την σελ. 446,04 (β) Σελ. 446,05
Τεύχος 564 - Σελ. 133
  
12.Απαγορευτικαί Διατάξεις δια τους υποψηφίους.
  α)Απαγορεύεται αυστηρώς εις τους εξεταζομένους υποψηφίους η αλληλοβοήθεια και η χρήσις βιβλίων άλλων πλην των οριζομένων εκάστοτε αυτοίς υπό της επιτροπής, η έξοδος εκ της αιθούσης των εξετάσεων ή οιαδήποτε συνεννόησις μεθ' οιουδήποτε προσώπου είτε εντός είτε εκτός της αιθούσης ως και πάσα εν γένει αντιγραφή.
  β)Επίσης απαγορεύεται οιαδήποτε ερώτησις αυτών προς τον καθηγητήν ή την επιτροπήν μετά την υπαγόρευσιν και επεξήγησιν των ζητημάτων παρά του εξεταστού. Απαγορεύεται η αναγραφή του ονόματός των εις άλλην θέσιν πλην της κεκανονισμένης υπό τον αδιαφανήν χάρτην ως και η αναγραφή επί του χάρτου των εξετάσεων παντός σημείου ή λέξεως.
  γ)Πάσα παράβασις των διατάξεων τούτων, προς τον σκοπόν δολιεύσεως των εξετάσεων εκ μέρους υποψηφίου τινος συνεπάγεται τον αποκλεισμόν αυτού από των εξετάσεων του μαθήματος τούτου εις ο βαθμολογείται δια μηδενός.
  13.Αποκλειόμενοι υποψήφιοι των εξετάσεων.
  α)Υποψήφιος μη προσερχόμενος κατά τας ορισθείσας ημέρας και ώρας προς συμμετοχήν εις την υγειονομικήν και ψυχοτεχνικήν δοκιμασίαν ως και τας εξετάσεις μαθημάτων, είτε λόγω ασθενείας,, είτε λόγω οιασδήποτε άλλης αιτίας, αποκλείεται του διαγωνισμού θεωρούμενος αποτυχών.
  β)Ομοίως αποκλείεται του διαγωνισμού υποψήφιος ασθενήσας κατά την διάρκειαν των ως άνω εξετάσεων και διακόψας ένεκα τούτου την εξέτασίν του έστω και αν έχη συγκεντρώσει την προβλεπομένην υπό του άρθρ. 22 παρ. 5 βαθμολογίαν, μη δυνάμενος να εξετασθή περαιτέρω.
  γ)Οι κατά τα ανωτέρω αποκλειόμενοι των εξετάσεων επιστρέφουν εις τας εστίας των ιδίαις δαπάναις.
  14.Επικυρώσις Πινάκων Επιτυχόντων
  α)’μα τω πέρατι εξετάσεων ο Πρόεδρος της Επιτροπής υποβάλλει εις ΑΝ μέσω ΔΝΕ τελικόν πρακτικόν αποτελεσμάτων συντασσόμενον βάσει των πρακτικών εξετάσεων εκάστου μαθήματος υπογεγραμμένον υπό πάντων των μέλων της επιτροπής.
  β)Το πρακτικόν τούτο περιλαμβάνει πίνακες ως κάτωθι:
  
  
Σελ. 446,06
Τεύχος 564 - Σελ. 134
  
(1)Πίνακα επιτυχόντων καλυπτόντων τον οριζόμενον αριθμόν υπό της προκηρύξεως κατά σειράν επιτυχίας, μετά συνολικής βαθμολογίας.
  (2)Πίνακα επιλαχόντων μετά συνολικής βαθμολογίας.
  (3)Πίνακα αποτυχόντων μετά συνολικής βαθμολογίας.
  γ)Το ΑΝ βάσει του ανωτέρω πρακτικού εκδίδει την απόφασιν κατατάξεως των επιτυχόντων εν τη Σχολή.
  δ)Οι μη αποδεχόμενοι όπως καταταγώσιν εκ των επιτυχόντων υπογράφουν σχετικήν δήλωσιν και επιστρέφουν εις τας εστίας των ιδίαις δαπάναις. Οι εν λόγω αναπληρούνται εκ του πίνακος των επιλαχόντων κατά σειράν επιτυχίας γενομένης ειδικής μνείας εις το πρακτικόν και κατατασσόμενον αυτών δι' αποφάσεως ΑΝ.
  ε)Υποψήφιοι κρινόμενοι ως αποτυχόντες ή ακατάλληλοι υπό της υγειονομικής εξετάσεως, της ψυχοτεχνικής δοκιμασίας και των γραπτών εξετάσεων μαθημάτων, επιστρέφουν εις τας εστίας των δαπάναις, της υπηρεσίας, χορηγουμένων προς τούτο των απαιτουμένων καταστάσεων επιβιβάσεως.
  15.Κατάταξις - Προπαίδευσις
  α)Μετά την υποβολήν του πρακτικού επιτυχόντων ούτοι παρουσιάζονται προς κατάταξιν εις ΚΕΠΑΛ όπου υφίστανται προπαίδευσιν συμφώνως τω Κανονισμώ προπαιδεύσεως.
  β)Δια τους παρουσιαζομένους συντάσσεται υπό ΚΕΠΑΛ πρακτικόν κατατάξεως το οποίον ομού μετά της αποφάσεως κατατάξεως αποτελεί δικαιολογητικόν μισθοδοσίας και χορηγίας ιματισμού εις τούτους.
  γ)Μετά το πέρας της προπαιδεύσεως εις ημέραν οριζομένην υπό ΔΝΕ οι καταταγέντες εν τελετή δίδουσι τον νενομισμένον όρκον συντασσομένου προς τούτο σχετικού πρωτοκόλλου.
  δ)Μετά την ορκωμοσία ως Μόνιμοι πλέον Κελευσταί εισάγονται προς φοίτησιν εις τα αντίστοιχα Σχολεία της εξειδικεύσεώς των συμφώνως προς τας ισχύουσας διατάξεις.
  16.Ισχύς της παρούσης από δημοσιεύσεώς της εις Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1352
	της 29 Απρ. /4 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Α΄ 59)
Ρύθμιση θεμάτων των δόκιμων κελευστών του Πολεμικού Ναυτικού που προέρχονται από τη ΣΜΥΝ.
  Γενικά
  ’ρθρ.1.-1.Οι μαθητές της Σχολής Μονίμων Υπαξιωματικών Ναυτικού (Σ.Μ.Υ.Ν.) που αποφοιτούν με επιτυχία, ονομάζονται με διαταγή του Διοικητή Ναυτικής Εκπαίδευσης (ΔΝΕ) δόκιμοι κελευστές. Μετά την ονομασία τους φοιτούν στις ανάλογες Σχολές των Κέντρων Εκπαίδευσης Ναυτικού για την απόκτηση του πτυχίου Β΄.
  2.Οι διατάξεις για τους υπαξιωματικούς που σχετίζονται με τις ποινές, (εκτός από αυτές που αναφέρονται στην επόμενη παράγραφο), την πειθαρχική και ποινική δικαιοδοσία, τις εκθέσεις ή σημειώματα απόδοσης, τις άδειες γενικά και τις προϋποθέσεις που αναφέρονται στην ηλικία και την υπηκοότητα για την χορήγηση της άδειας γάμου ισχύουν και για τους δόκιμους κελευστές.
  3.Οι σχετικές με τις καταστατικές ποινές και την παραπομπή στο Πειθαρχικό Συμβούλιο διατάξεις δεν έχουν εφαρμογή για τους δόκιμους κελευστές.
  4.Οι περιπτώσεις απόλυσης των δόκιμων κελευστών από το Π.Ν. ορίζονται αποκλειστικά από τις διατάξεις του άρθρ. 6 του νόμου αυτού.
  5.Οι στολές των δόκιμων κελευστών καθορίζονται από τον Κανονισμό Στολών του Π.Ν.
  6.Οι δόκιμοι κελευστές παίρνουν ως αποδοχές το βασικό μισθό του κελευστή.
  Φοίτηση σε Σχολεία
  ’ρθρ.2.-1.Τα σχολεία κάθε ειδικότητας ή τέχνης που λειτουργούν για την απόκτηση του πτυχίου Β΄ και η διάρκεια φοίτησης σ' αυτά των δόκιμων κελευστών, η οποία δεν πρέπει να υπερβαίνει τα δύο χρόνια, καθορίζονται από τους Κανονισμούς Εκπαίδευσης.
  2.Μετά τη φοίτηση στα Σχολεία πτυχίου Β΄ και έως την ονομασία τους σε κελευστές, οι δόκιμοι κελευστές τοποθετούνται σε πλοία που είναι σε ενέργεια ή σε συνεργεία για πρακτική εκπαίδευση.
  3.Οι διατάξεις του Οργανισμού Σχολών Π.Ν. που ρυθμίζουν θέματα σχετικά με τον τρόπο της φοίτησης στα Σχολεία Β΄ των υπαξιωματικών του Π.Ν., τις προϋποθέσεις επιτυχίας, τη διαδικασία επανεξέτασης ή επαναφοίτησής τους σ' αυτά σε περίπτωση αποτυχίας και άλλες συναφείς λεπτομέρειες εφαρμόζονται και για τους δόκιμους κελευστές.
  4.Δόκιμος κελευστής που θεωρείται με τις διατάξεις του Οργανισμού Σχολών Π.Ν. ότι απέτυχε οριστικά στην πρώτη φοίτηση στο Σχολείο πτυχίου Β΄, ακολουθεί την επόμενη τάξη της Σχολής από την οποία προέρχεται.
  
Στο χρονικό διάστημα που μεσολαβεί έως την επαναφοίτησή τους στο Σχολείο πτυχίου Β΄ της επόμενης τάξης, τοποθετείται σε πλοία που είναι σε ενέργεια ή σε συνεργεία, για πρακτική εκπαίδευση ανάλογα με την ειδικότητα ή τέχνη.
  Σε περίπτωση που δε λειτουργεί Σχολείο πτυχίου Β΄ επόμενης τάξης, ο αποτυχών δόκιμος κελευστής καλείται σε εξετάσεις σύμφωνα με τις διατάξεις του Οργανισμού Σχολών Π.Ν.
Συμβούλιο προαγωγών δόκιμων κελευστών-
Κρίσεις
  ’ρθρ.3.-1.Μέσα σε ένα μήνα από τη συμπλήρωση 36 μηνών από την κατάταξή τους στη Σχολή Μονίμων Υπαξιωματικών (ΣΜΥΝ), οι δόκιμοι κελευστές που έχουν αποκτήσει πτυχίο Β΄ κρίνονται από το συμβούλιο προαγωγών δόκιμων κελευστών ως προακτέοι ή μη προακτέοι με βάση τα στοιχεία του ατομικού τους φακέλλου.
  Η παραπάνω προαγωγή γίνεται σε τακτική κρίση του συμβουλίου προαγωγών.
  2.Το συμβούλιο προαγωγών συγκαλείται με διαταγή του Διοικητή της Ναυτικής Εκπαίδευσης και αποτελείται από τους:
  α.Διοικητή ΔΝΕ, ως πρόεδρο.
  β.Αρχιεπιστολέα ΔΝΕ.
  γ.Διοικητή Κέντρου Εκπαίδευσης "Παλάσκας" (ΚΕ/ΠΑΛ)
  δ.Διοικητή Κέντρου Εκπαίδευσης "Κανελλόπουλος" (ΚΕ/ΚΑΝ).
  ε.Διοικητή Κέντρου Εκπαιδεύσεως Τεχνιτών (ΚΕΤΕΧ).
  στ.Διευθυντή Β΄ Κλάδου ΔΝΕ, ως εισηγητή με ψήφο.
  ζ.Έναν κατώτερο αξιωματικό που ορίζεται από το ΔΝΕ, ως γραμματέας χωρίς ψήφο.
  3.Το συμβούλιο θεωρείται σε απαρτία εάν είναι παρόντες ο πρόεδρος, ο εισηγητής και το λιγότερο 2 μέλη με ψήφο.
  4.Οι αποφάσεις του συμβουλίου λαμβάνονται με πλειοψηφία των παρόντων μελών αυτού. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του προέδρου.
  5.Σύμφωνα με τη λαμβανόμενη για κάθε έναν κρινόμενο απόφαση, το συμβούλιο συντάσσει σε 2 αντίτυπα πίνακα προακτέων και πίνακα μη προακτέων που υπογράφονται από τον πρόεδρο και τα μέλη του συμβουλίου.
  Κύρωση των πινάκων αυτών δεν απαιτείται.
  6.Προακτέοι κρίνονται όσοι έχουν τα ουσιαστικά προσόντα, που απαιτούνται για την προαγωγή τους σε βαθμό τουλάχιστον καλό.
  7.Μη προακτέοι κρίνονται όσοι δεν έχουν τα ουσιαστικά προσόντα που απαιτούνται για την προαγωγή τους σε βαθμό τουλάχιστον καλό.
  8.Οι κρινόμενοι προακτέοι ονομάζονται με απόφαση του Αρχηγού ΓΕΝ σε κελευστές, από τότε που συμπλήρωσαν 36 μήνες υπηρεσία από την κατάταξή τους στην παραγωγική Σχολή, με πρόταση του Διοικητή ΔΝΕ και εντάσσονται στο Σώμα των μόνιμων υπαξιωματικών ναυτικού. Για τον υπολογισμό της υπηρεσίας των 36 μηνών δεν υπολογίζεται ο χρόνος επαναφοίτησης στην Παραγωγική Σχολή για μειωμένη απόδοση ή άλλη αιτία.

(Αντί για τις σελ. 446,07 - 446,09) Σελ. 446,07(α)
Τεύχος 1094 - Σελ. 73
  
9.Οι κρινόμενοι μη προακτέοι συνεχίζουν να υπηρετούν σε πλοία ή σε ναυτικές υπηρεσίες και κρίνονται πάλι στην επόμενη τακτική κρίση. Εάν κριθούν στη δεύτερη τακτική κρίση μη προακτέοι, απολύονται. Εάν κριθούν προακτέοι, τάσσονται στο αριστερό των υπηρετούντων μόνιμων υπαξιωματικών.
  10.Στους κρινόμενους μη προακτέους δεν παρέχεται το δικαίωμα επανάκρισης.
  11.Δόκιμοι κελευστές, που για δικαιολογημένη αιτία δεν απέκτησαν το πτυχίο Β΄ μέχρι το χρόνο σύγκλησης του Συμβουλίου κρίνονται σε έκτακτη σύγκληση του Συμβουλίου που γίνεται μέσα σε ένα μήνα από την απόκτηση του πτυχίου Β΄, όπως ορίζει το άρθρο αυτό. Κρινόμενοι στην πιο πάνω έκτακτη κρίση προακτέοι προάγονται στο βαθμό του κελευστή από την ημερομηνία προαγωγής των συμμαθητών τους και ανακτούν την αρχαιότητά τους.
  12.Δόκιμοι κελευστές που απέτυχαν οριστικά στην πρώτη φοίτηση στο Σχολείο πτυχίου Β΄ και ακολουθούν την επόμενη τάξη κρίνονται σε τακτική κρίση με την τάξη που ακολουθούν.
  Υποχρεώσεις παραμονής στο στράτευμα
  ’ρθρ.4.-Οι δόκιμοι κελευστές υποχρεούνται να παραμείνουν στις τάξεις του Π. Ναυτικού 9 χρόνια από την ημερομηνία προαγωγής τους στο βαθμό του κελευστή.
  Αρχαιότητα
  ’ρθρ.5.-Η οριστική σειρά αρχαιότητος των κελευστών που προέρχονται από δόκιμους κελευστές ρυθμίζεται από τις διατάξεις για την ιεραρχία και τις προαγωγές που ισχύουν για τους ανθυπασπιστές και μόνιμους και εθελοντές οπλίτες των Ενόπλων Δυνάμεων.
  Λόγοι απόλυσης
  ’ρθρ.6.-1.Οι δόκιμοι κελευστές απολύονται με απόφαση του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού, με προηγούμενη πρόταση του Διοικητή Ναυτικής Εκπαίδευσης, εάν:
  α.κρίθηκαν σε δύο κρίσεις του Συμβουλίου Προαγωγών μη προακτέοι,
  β.απέτυχαν δύο φορές στην απόκτηση του πτυχίου Β΄,
  γ.πάσχουν από νόσημα που απαιτεί μακροχρόνια θεραπεία σύμφωνα με γνωμάτευση της Ανώτατης Ναυτικής Υγειονομικής Επιτροπής (ΑΝΥΕ),
  δ.ο χρόνος νοσηλείας και αναρρωτικής άδείας τους υπερβαίνει τους 12 μήνες.
  ε.έγιναν σωματικά ανίκανοι. Αυτό διαπιστώνεται με γνωμάτευση της ΑΝΥΕ.
  στ.δέιχνουν διαγωγή ασυμβίβαστη με την ιδιότητά τους,
  ζ.υπέπεσαν σε βαρύ παράπτωμα σχετικά με την υπηρεσία ή την πειθαρχία,
  
Σελ. 446,08(α)
Τεύχος 1094 - Σελ. 74
  
η.έγιναν με πρόθεση ή από αμέλεια πρόξενοι βλάβης από την οποία το Δημόσιο υπέστη σοβαρή ζημία.
  2.Στις περίπτ. Ια, Ιβ, Ιγ, Ιδ και Ιε η απόλυση είναι υποχρεωτική. Στις περιπτ. Ιστ, Ιζ και Ιη, πριν από την υποβολή της σχετικής πρότασης ο δόκιμος κελευστής απολογείται εγγράφως και για την απόλυση αποφασίζει αιτιολογημένα ο Αρχηγός του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού.
  Υποχρεώσεις δόκιμων κελευστών 
που απομακρύνονται.
  ’ρθρ.7.-1.Οι δόκιμοι κελευστές δεν επιτρέπεται να παραιτηθούν από τις τάξεις του Πολεμικού Ναυτικού.
  2-6. (Καταργήθηκαν από το εδάφ. στ΄ του άρθρ. 25 Νόμ. 1911/1990, ΦΕΚ Α΄ 166, Τόμ 36Δ, σελ. 1338,501).
  7.Ο χρόνος της μαθητείας ή της υπηρεσίας αυτών που απομακρύνονται σύμφωνα με τις πιο πάνω διατάξεις δεν συμψηφίζονται με το χρόνο της στρατολογικής τους υποχρέωσης. Αυτοί υποχρεούνται να καταταγούν αμέσως, εάν η κλάση στην οποίαν ανήκουν υπηρέτησε ή υπηρετεί, αλλιώς όταν κληθεί η κλάση τους.
  8.Οι απομακρυνόμενοι με οποιοδήποτε τρόπο δόκιμοι κελευστές, δεν έχουν δικαίωμα να καταταγούν σε οποιαδήποτε παραγωγική σχολή του Πολεμικού Ναυτικού ή να υπηρετήσουν σ' αυτό.
  Καταργούμενες Διατάξεις
  ’ρθρ.8.-1.Από την ισχύ του νόμου αυτού το Ν.Δ. 171/1969 "περί προελεύσεως μονίμων Υπαξιωματικών Ναυτικού", όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε αργότερα, καταργείται.
  2.Κάθε άλλη διάταξη γενική ή ειδική που αντίκειται στον παρόντα νόμο, καταργείται.
  Μεταβατικές Διατάξεις
  ’ρθρ.9.-1.Ειδικά για τους δόκιμους κελευστές που υπηρετούν κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού και προέρχονται από τη Σχολή Δόκιμων Υπαξιωματικών Ναυτικού (ΣΔΥΝ) ή τη Σχολή Δόκιμων Υπαξιωματικών Τεχνιτών Ναυτικού (ΣΔΥΤΕΝ), μέχρι την ονομασία τους σε κελευστές εξακολουθούν να ισχύουν οι διατάξεις του καταργούμενου Ν.Δ. 171/1969 και της Υπουργικής Απόφασης Φ. 20550/1970 της 22.5.1970 "περί ειδικών εκθέσεων ικανότητος Δοκίμων Κελευστών" του ΥΕΘΑ/ΑΝ.
  2.Μετά την έναρξη λειτουργίας των νέων Σχολείων πτυχίου Β΄ για τους δόκιμους κελευστές προέλευσης ΣΜΥΝ, θα φοιτήσουν σ' αυτά και οι δόκιμοι κελευστές της προηγούμενης παραγράφου εφόσον έχουν υποχρέωση επαναφοίτησης για απόκτηση πτυχίου Β΄.
  Εφόσον αποφοιτήσουν επιτυχώς και ονομαστούν κελευστές τάσσονται στο αριστερό των υπηρετούντων μόνιμων κελευστών προέλευσης ΣΔΥΝ ή ΣΔΥΤΕΝ.
  Ισχύς
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος νόμου, αρχίζει από την ημερομηνία δημοσίευσής του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


27.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 3036
	της 22/23 Ιουλ. 2002 (ΦΕΚ Α΄171)
Τροποποίηση διατάξεων στρατολογικής νομοθεσίας, ρύθμιση στρατιωτικών υποχρεώσεων ορισμένων κατηγοριών στρατευσίμων, ανυποτάκτων και οπλιτών, θέματα επαγγελματιών οπλιτών και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.13.-1.Στους ανθυπασπιστές και υπαξιωματικούς του Πολεμικού Ναυτικού, που πήγαν κατά τη διάρκεια του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου στη Μέση Ανατολή ως πληρώματα πολεμικών πλοίων και στη συνέχεια αποστρατεύτηκαν για οποιονδήποτε λόγο, εκτός της περίπτωσης δυσμενούς κρίσης, απονέμεται, μετά από αίτησή τους, χωρίς κρίση ο εν αποστρατεία βαθμός του συνταξιοδοτικού τους βαθμού. Η σχετική αίτηση υποβάλλεται μέσα σε προθεσμία εξήντα (60) ημερών από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 36 σελ. 112,07.

  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 446,08(α) Σελ. 446,09(α)
Τεύχος 1378 Σελ. 31
  

  


ΘΕΜΑ
β

Οργανικοί αριθμοί Υπαξιωματικών

1.	ΝΟΜΟΣ ΑΡΠΣΤ΄
	της 19/25 Απρ. 1884
Περί προσδιορισμού του αριθμού των αρχικελευστών.
  Κατηργήθη υπό του:
  α)Νόμ. ΑΤΜΖ΄ της 21 Δεκ. 1885/13 Ιαν. 1886 "περί προσδιορισμού του αριθμού των αρχικελευστών κλπ.", όστις επίσης κατηργήθη υπό του ΒΥΟΑ΄ /1897.

2.	ΝΟΜΟΣ 158
	της 6/8 Μαρτ. 1914
Περί κυρώσεως Β.Δ/τος περί του αριθμού των υπαξιωματικών του Β.Ναυτικού και περί του προβιβασμού αυτών και περί προσθήκης συναφών διατάξεων.

3.	ΝΟΜΟΣ 1265
	της 9/13 Απρ. 1918
Περί ορισμού του αριθμού των υπαξιωματικών του Π.Ναυτικού.

4.	ΝΟΜΟΣ 5313
	της 28 Ιαν. /1 Φεβρ. 1932
Περί διατάξεων αφορωσών τους αγγελιοφόρους του πολεμικού ναυτικού.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1163
	της 29/31 Μαρτ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 127)
Περί οργανικών αριθμών Υπαξιωματικών Β.Ν.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθμ. 1693
	της 13/15 Μαρτ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 73)
Περί τροποποιήσεως οργανικών αριθμών υπαξιωματικών Β.Ν. ειδικοτήτων και τεχνών.


7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2216
	της 24/24 Σεπτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 265)
Περί καθορισμού οργανικών αριθμών μονίμων Υπαξιωματικών ειδικοτήτων και Υπαξιωματικών τεχνιτών.
  Αρθρ.1.-Οι οργανικοί αριθμοί Μονίμων Υπαξιωματικών Ειδικοτήτων Β.Ν. κατά βαθμούς και ειδικότητας καθορίζονται ως κάτωθι:
Ειδικότητες
Αρχικ.
Κελ.
Υποκ. Α΄
Υποκ.Β΄
Σύνολον
Αρμενισταί
26
33
38
47
144
Πυροβοληταί
46
60
68
81
255
Τορπιλληταί
10
15
15
14
54
Ηλεκτρισταί
27
36
47
52
162
Σηματωροί
13
21
25
23
82
Μηχανικοί
87
118
207
183
595
Τηλεγραφη-
ταί
22
31
44
44
141
Ηχοεντοπι-σταί
6
10
9
11
36
Ραδιοεντοπι-
σταί
6
12
14
14
46
Διδάσκαλοι
1
-
-
-
1
Διαχειρισταί
27
36
45
52
160
Μουσικοί
6
6
9
10
31
Νοσοκόμοι
8
10
10
11
39
Αρχειοφύλα-κες
4
7
11
14
36
Δύται
1
2
2
3
8
Εσαρείς
2
4
5
7
18
Θαλαμηπόλοι
-
1
1
1
3
Διαχειρ. Φάρων
2
-
-
-
2
      Σύνολον
294
402
550
567
1813

  Ο ανωτέρω πίναξ τίθεται ως συνεπληρώθη δια του Β.Δ. 49/1962, προσέτι δε δια της υπ' αριθ. 30122/1956 αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης (ανωτ. σελ. 386) δια τους Αρμενιστάς, σηματωρούς και μηχανικούς, του Νόμ. 3236/1955 δια τους τορπιλλητάς, διαχειριστάς, αρχειοφύλακας και δύτας και Νόμ. 3961/1959 δια τους διαχειριστάς φάρων.
  ’ρθρ.2.-1.Οι οργανικοί αριθμοί των Μονίμων Υπαξιωματικών Τεχνιτών του κατά Θάλασσαν Στρατού κατά βαθμούς και Τέχνας καθορίζονται ως κάτωθι:
Σελ. 447
  
ΥΠΑΞΙΩΜΑΤΙΚΟΙ ΤΕΧΝΙΤΑΙ

Τέχναι
Αρ-χικ.
Κελ.
Υποκ.
Α΄
Υποκ.
Β΄
Σύνολον
Λεβητοποιοί
12
18
18
22
70
Συγκολληταί
4
7
7
8
26
Σιδηρουργοί
2
3
5
5
15
Εφαρμοσταί
10
12
13
13
48
    "    ΜΕΚ
11
13
16
17
57
Τορνευταί
6
8
7
8
29
Χύται
4
6
6
6
22
Χαλκουργοί
4
6
7
8
25
Ηλεκτρ/νίται
8
10
19
21
58
Ηχοεντοπι-σταί
2
3
5
7
17
Ξυλουργοί
5
7
8
8
28
Λεμβουργοί
6
7
8
8
29
Ελεγκταί
3
3
3
4
13
Προτυποποιοί
1
2
2
2
7
Πυροβόλων
10
13
12
15
50
Πυρομαχικών
5
7
8
11
31
Ο.Ο. και Δ.Β.
5
6
9
12
32
Τορπιλλων
7
7
9
9
32
Ναρκών
6
7
6
7
26
Ηλεκτρονικοί
12
17
21
22
72
Φάρων
4
5
5
6
20
Σχεδιασταί
1
1
2
2
6
       Σύνολον
128
168
196
221
713

  Ο ανωτέρω πίναξ τίθεται ως συνεπληρώθη δια του Β.Δ. 49/1962 δια δε του Νόμ. 3236/1955 ως προς τους τεχνίτας πυρομαχικών και Οπτικών Οργάνων και Διευθύνσεως Βολής.
  ’ρθρ.3.-1.Περί της συμπληρώσεως των εν άρθρ. 2 καθοριζομένων οργανικών αριθμών Υπαξ/κων Σχεδιαστών και τρόπου προελεύσεως τούτων ειδικός Νόμος θέλει καθορίσει.
  ’ρθρ.4-8.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3236
	της 11/14 Μαΐου 1955 (ΦΕΚ Α΄ 122)
Περί τροποποιήσεως των οργανικών αριθμών Υπαξιωματικών Ειδικοτήτων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το σύνολον των υπό των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 2216/1952 προβλεπομένων οργανικών αριθμών Υπαξιωματικών ειδικοτήτων Αρμενιστού, 

  
  
Σελ. 448

Σηματωρού, Τορπιλλητού, Δύτου, Διαχειριστού, Αρχειοφύλακος και των Τεχνών Πυρομαχικών και Οπτικών Οργάνων και Διευθύνσεως Βολής (ΟΟ και ΔΒ).
  ’ρθρ.2-3.(Προσωρινής ισχύος).

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 49
	της 20/30 Ιαν. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 14)
Περί κατανομής των προστεθέντων νέων οργανικών αριθμών των Υπαξιωματικών του Β.Ναυτικού.
  (Κατανέμονται κατά βαθμούς, ειδικότητας και τέχνας αι δια του Ν.Δ. 4219/1961 προστεθείσαι 200 θέσεις υπαξιωματικών. Βλ. ανωτ. Νόμ. 2216/1952 ως ετροποποιήθη δια του παρόντος).



ΘΕΜΑ
γ

Φύλλα Ποιότητας Υπαξιωματικών Π.Ν.

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12/18 Φεβρ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 47)
Περί φύλλων ποιότητος Υπαξιωματικών και ναυτών τεχνιτών.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 20 του Νόμ. 6321 "περί συνεργείων του κατά θάλασσαν στρατού" προτάσει του επί των Ναυτικών Υπουργού μετά γνωμοδότησιν του Γ.Ε.Ν. και σύμφωνον του Συμβουλίου Επικρατείας γνωμάτευσιν απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  Δια τα φύλλα ποιότητος των υπαξιωματικών και ναυτών Τεχνιτών εφαρμόζεται αι ισχύουσαι διατάξεις περί φύλλων ποιότητος των αντιστοίχων βαθμοφόρων των ανηκόντων εις τα πληρώματα του Π.Ναυτικού.
  Το άρθρ. 55 του από 17 Νοεμ. 1927 Δ/τος "περί οργανισμού Π.Ναυστάθμου" (Εφ. Κυβ. 1928 Α σελίς 2173) καταργείται.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12/17 Μαρτ. 1938
	(ΦΕΚ Α΄ 103, αναδημ. Α΄ 170)
Περί φύλλων ποιότητος υπαξιωματικών Β.Ν.
  Έχοντες υπ' όψει τα άρθρ. 48 έως 50 και 79 του Α.Ν. 1101/1938 "περί καταστάσεως υπαξιωματικών Β.Ν." προτάσει του Ημετέρου επί των Ναυτικών Υφυπουργού, μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Τύπος και είδος φύλλων ποιότητος
  ’ρθρ.1.-1.Τα φύλλα ποιότητος (Φ.Π.) των υπαξιωματικών του Β.Ν. συντάσσονται επί του συνημμένου τω παρόντι εντύπω υποδείγματος Φ.Π.2.
  2.Τα Φ.Π. των υπαξιωματικών είναι εμπιστευτικά και πρωτοκολλούνται εις το εμπιστευτικόν πρωτόκολλον.
  3.Διακρίνονται εις τακτικά και έκτακτα.
  α)Ως τακτικά χαρακτηρίζονται τα υποβαλλόμενα υποχρεωτικώς άπαξ του έτους δια πάντας τους υπαξιωματικούς του Β.Ν. όπως χρησιμεύσουν ως οδηγοί δια την ετησίαν τελικήν κρίσιν αυτών υπό


 του Συμβουλίου Προαγωγών Υπαξιωματικών (Σ.Π.Υ.).
  β)Ως έκτακτα χαρακτηρίζονται τα υποβαλλόμενα υποχρεωτικώς κατά τας εκάστοτε μεταθέσεις των υπαξιωματικών.
  4.Τακτικά και έκτακτα Φ.Π. χαρακτηρίζονται ως τυπικά όταν ο υπαξιωματικός δι' ον υποβάλλεται Φ.Π. υπηρετεί ολιγώτερον του διμήνου εις την υποβάλλουσαν το Φ.Π. υπηρεσίαν. Εις την περίπτωσιν ταύτην ο υπαξιωματικός δεν βαθμολογείται, εις την θέσιν δε της τελικής βαθμολογίας αναγράφεται η λέξις "ΤΥΠΙΚΟΝ".
  Αρμόδιοι προς σύνταξιν Φ.Π.
  ’ρθρ.2.-1.Τα Φ.Π. υπαξιωματικών βαθμολογούνται υπό 3 αξιωματικών ως εξής:
  Α΄. Επί των Β. πλοίων παρά:
  α)Του αξιωματικού διευθυντού της επιστασίας εις ην ανήκει ο κρινόμενος.
  β)Του Υπάρχου.
  γ)Του Κυβερνήτου.
  Β΄. Εις τας υπηρεσίας ξηράς: παρά των προς τους εν τω εδαφ. 1 Α του παρόντος αντιστοιχούντων αξιωματικών.
  Όταν λόγω ειδικής συνθέσεως υπηρεσιών τινών ξηράς ως και εις τα επινήϊα ή εν τη ξηρά Αρχηγεία ή Επιτελεία δεν υπάρχει ακριβής αντιστοιχία, τότε οι βαθμολογούντες αξιωματικοί καθορίζονται (ουχί ονομαστικώς αλλά εκ της θέσεώς των) παρά των Αρχηγών ή Α.Ν.Δ. υφ' ους υπάγονται αι υπηρεσίαι αύται ή τα Αρχηγεία.
  "Γ΄. Εις τας Σχολάς παρά:
  α)Του Διευθυντού Σπουδών.
  β)Του Υποδιοικητού.
  γ)Του Διοικητού.
  Δ΄. Ειδικώς δια τους διατελούντας εις διάθεσιν των οικείων Σχολών, εν αναμονή τοποθετήσεως ή εκτός υπηρεσίας, εν αναρρωτική αδεία, εν Νοσοκομείω προς νοσηλείαν, εις την Διοίκησιν κρατουμένων προς έκτισιν φυλακίσεως, υπό προφυλάκισιν, εν λιποταξία οίτινες έχουν διαγραφή κατόπιν διαταγής εκ της δυνάμεως Β. Πλοίου ή Υπηρεσίας και δεν έχουν τοποθετηθή ακόμη εις νέαν θέσιν, αρμοδία προς σύνταξιν τακτικών Φ.Π. είναι η οικεία Σχολή, βαθμολογούνται δε ταύτα υπό:
Σελ. 449
  
 α)Του Αξιωματικού ελέγχου.
  β)Του Διευθυντού Σπουδών.
  γ)Του Διοικητού".
  Τα εδάφ. Γ΄ και Δ΄ αντικατεστάθησαν ως άνω δια του Β.Δ. 1/7 Μαρτ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 68).
  2.Εις τα πλοία ή υπηρεσίας εις ας υπηρετούν δύο ή εις αξιωματικός, αναγκαστικώς τα Φ.Π. βαθμολογούνται μόνον παρά των αξιωματικών τούτων, αποκλειομένης της υπό δύο ιδιότητας βαθμολογίας παρά του ιδίου αξιωματικού.
  3.Οι κατά τα ανωτέρω εδάφια αρμόδιοι προς βαθμολογίαν αξιωματικοί υποχρεούνται, οσάκις μετατίθενται, να βαθμολογήσουν εις την οικείαν θέσιν του Φ.Π. εκάστου υπαξιωματικού πάντας τους υπό την επιστασίαν ή δικαιοδοσίαν των διατελέσαντας υπαξιωματικούς, εφόσον ούτοι υπηρέτησαν υπό τας διαταγάς των περισσότερον του διμήνου.
  4.Εάν Κυβερνήται πλοίων ή προϊστάμενοι μικρών υπηρεσιών είναι αξιωματικοί, τότε δεν βαθμολογούν ούτοι τα Φ.Π. των υπ' αυτούς αλλά μόνον συμβουλευτικήν έχουν γνώμην.
  Τα Φ.Π. των εις τοιαύτα πλοία ή υπηρεσίας υπηρετούντων, βαθμολογούνται παρά των κατά το παρόν άρθρον αρμοδίων αξιωματικών των πλοίων ή υπηρεσιών, υφ' ας υπάγονται διοικητικώς τα παρά των υπαξιωματικών τούτων διοικούμενα πλοία ή υπηρεσίαι.
  Τρόπος συντάξεως
  ’ρθρ.3.-1.Τα φύλλα ποιότητος υπαξιωματικών συντάσσονται εις απλούν (μη τηρουμένου σχεδίου).
  2.Αι επ' αυτών ενδείξεις (όνομα και βαθμός κρινόντων, βαθμολογίαι των, ημερομηνίαι, όνομα βαθμός και αριθμός μητρώου κρινομένων) εξαιρέσει των βαθμολογιών και των εκθέσεων, συμπληρούνται κατά το δυνατόν δια γραφομηχανής.
  Αι βαθμολογίαι και αι εκθέσεις εγγράφονται ιδιοχείρως δια μελάνης, αι μεν πρώται υπό των βαθμολογούντων αξιωματικών, αι δε δεύτεραι υπό των προϊσταμένων.
  3.Μετά την κατά το δεύτερον δεκαήμερον Σεπτεμβρίου εκάστου έτους υποβολήν των τακτικών φύλλων ποιότητος, εκάστη υπηρεσία καταρτίζει νέα Φ.Π. δια πάντας τους υπαξιωματικούς της, άτινα και διαφυλάσσει ο προϊστάμενος αυτής. Το αυτό γίνεται εις εκάστην παρουσίασιν υπαξιωματικού νεωστί τοποθετουμένου.
  
Σελ. 450
  
Τα Φ.Π. ταύτα συμπληρούνται εκάστοτε υπό των αρμοδίων προς τούτο αξιωματικών, οσάκις μετατίθενται ούτοι εκ της υπηρεσίας ή οσάκις μετατίθενται εξ αυτής οι κρινόμενοι υπαξιωματικοί.
  Εις την δευτέραν περίπτωσιν χαρακτηριζόμενα ως έκτακτα διαβιβάζονται ιεραρχικώς εις την οικείαν Σχολήν.
  4."Αι βαθμολογούμεναι ιδιότητες είναι:
  Η ατομική απόδοσις. Αύτη βαθμολογείται εκ της αποδόσεως του υπαξιωματικού τόσον εν τη κατά μόνας εργασία του όσον και κατά την εργασίαν του, ως μονάδος εν ομάδι, ως εκ των γενικών και επαγγελματικών του γνώσεων, της φιλεργασίας του, της τάξεως εις την εργασίαν, της σωματικής του αντοχής, της υγείας του και των εν γένει πνευματικών και σωματικών ικανοτήτων του.
  β)Η Διοικητική απόδοσις. Αύτη βαθμολογείται εκ της Διοικητικής ικανότητος του κρινομένου, τεκμαιρομένης εκ της αποδόσεως του τμήματος ή της ομάδος, ήτις τίθεται υπό τας διαταγάς του και της οποίας η σύνθεσις ανταποκρίνεται προς βαθμόν αυτού. Η απόδοσις αύτη δέον να θεωρήται εξαρτωμένη, εν τινι μέτρω και εκ του προσωπικού του παραδείγματος όσον αφορά την εργατικότητά του, την αφοσίωσίν του εις την υπηρεσίαν, τον χαρακτήρα, την εν γένει παράστασιν και τα ηθικά αυτού προσόντα.
  γ)Η Διαγωγή. Αύτη βαθμολογείται εκ των πειθαρχικών και Διοικητικών παραβάσεων, των επιβληθεισών συνεπεία τούτων ποινών, αλλά και γενικώτερον εκ της όλης εν τη υπηρεσία και εκτός αυτής συμπεριφοράς του κρινομένου.
  δ)Τα ναυτικά προσόντα. Ταύτα βαθμολογούνται εκ του εάν ο κρινόμενος καταλαμβάνεται υπό ναυτίας, εάν κολυμβά καλώς, εκ της ικανότητος αυτού περί του κυβερνάν εφόλκιον ανάλογον του βαθμού του, και γενικώς εκ της Ναυτικής του επιδόσεως ως και της σωματικής του αντοχής και αποδόσεως εν κακοκαιρία.
  Δέον επίσης εν τη στήλη ταύτη να βαθμολογήται δυσμενώς ο Υπαξιωματικός, όστις αποφεύγει άνευ δεδικαιολογημένης αιτίας την επί πλοίων εν ενεργεία υπηρεσίαν.
  Ναυτικά προσόντα δια τους υπηρετούντας εις υπηρεσίαν ξηράς δεν βαθμολογούνται.

  
ε)Η κατάστασις υγείας. Αύτη βαθμολογείται εκ της φυσικής αντοχής εις κοπώσεις και της ικανότητος του οργανισμού όπως αντιδρά προς οιασδήποτε φύσεως ασθενείας.
  5.Έκαστος των βαθμολογούντων αρχής γενομένης από του νεωτέρου βαθμολογεί από 0-4 δι' ακεραίου μόνον αριθμού.
  α)’πασαι αι βαθμολογούμεναι ιδιότητες πλην της καταστάσεως υγείας περί ης κατωτέρω βαθμολογούνται ως εξής:
  Δια του 4 βαθμολογείται η υπό κρίσιν ιδιότης του Υπαξιωματικού, όταν αύτη είναι όλως εξαιρετική, προβλέπεται δε ότι θα είναι επίσης εξαιρετική και εις τον επόμενον βαθμόν.
  Δια του 3 βαθμολογείται η υπό κρίσιν ιδιότης του Υπαξιωματικού όταν αύτη είναι ικανοποιητική, προβλέπεται δε ότι είναι ικανοποιητική και εις τον επόμενον βαθμόν.
  Δια του 2 βαθμολογείται η υπό κρίσιν ιδιότης του Υπαξιωματικού, όταν αύτη δεν είναι μεν ικανοποιητική, είναι όμως επιδεκτική βελτιώσεως.
  Δια του 1 βαθμολογείται η υπό κρίσιν ιδιότης του υπαξ/κού, όταν αύτη ουδόλως τυγχάνει ικανοποιητική, ουδ' επιδέχεται βελτίωσιν.
  Δια του 0 βαθμολογείται η υπό κρίσιν ιδιότης του υπαξιωματικού όταν αύτη είναι χαρακτηριστικώς κακή.
  β)Η κατάστασις υγείας βαθμολογείται ως εξής:
  Δια του 4 όταν αύτη είναι εξαιρετική εις φυσικήν αντοχήν και εις κόπους, εις σωματικήν αρτιότητα διαπλάσεως και εις υγείαν.
  Δια του 3 όταν αύτη είναι ικανοποιητική από απόψεως φυσικής αντοχής και σωματικής διαπλάσεως και όταν ουδέποτε ούτος ησθένησεν από οιανδήποτε σοβαράν νόσον.
  Δια του 2 όταν η φυσική του αντοχή εις κοπώσεις και η τάσις του προς ασθενείας δεν είναι ικανοποιητική, είναι όμως επιδεκτική βελτιώσεως.
  Δια του 1 όταν αύτη ουδόλως τυγχάνει ικανοποιητική ουδέ επιδέχεται βελτίωσιν, λόγω φυσικής διασκευής, φιλασθένου καταστάσεως ή χρονίων ασθενειών, αίτινες μειούσι σημαντικώς την απόδοσιν.
  Δια του 0 όταν αύτη είναι χαρακτηριστικώς κακή μη επιδεχομένη βελτίωσιν.
  6.Έκαστος των βαθμολογούντων δέον υποχρεωτικώς να συμπληρώση και τας πέντε στήλας βαθμολογίας του Φ.Π. οδηγούμενος προς τούτο υπό πνεύματος υψηλής και αυστηράς δικαιοσύνης".
  Τα εδάφ. 4-6 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 29 Απρ. /14 Μαΐου 1946 (ΦΕΚ Α΄ 168) περί τροποποιήσεως κλπ.
  
Χαρακτηρισμός του κρινομένου
  ’ρθρ.4-1.Αι βαθμολογίαι εκάστου βαθμολογούντος αξιωματικού προστίθενται και το άθροισμα αυτών πολλαπλασιάζεται επί τον αριθμόν των ακεραίων μηνών δια την διάρκειαν των οποίων εβαθμολογήθη ο κρινόμενος υπό του βαθμολογούντος αξιωματικού. Κατά τον υπολογισμόν των μηνών αι ημέραι αι περισσότεραι των 15 λογίζονται ως εις μην.
  2.Το άθροισμα των ούτω εξαγομένων γινομένων διαιρείται δια του αθροίσματος των αντιστοίχων ακεραίων μηνών και το πηλίκον της διαιρέσεως ταύτης αποτελεί την μέσην βαθμολογίαν του κρινομένου.
  3."Εις τας υπηρεσίας ξηράς, ένθα λόγω της μη βαθμολογίας των ναυτικών προσόντων το ανώτατον όριον βαθμολογίας είναι 16, αι εξαγόμεναι βαθμολογίαι των κρινομένων ανάγονται εις βαθμολογίας ανωτάτου ορίου 20.
  Προς τούτο, εις την ως ανωτέρω εξαχθείσαν μέσην βαθμολογίαν του κρινομένου (εδάφ. 2), προστίθεται το έν τέταρτον αυτής και η ούτως επιτυγχανομένη βαθμολογία, αποτελεί πλέον την ανηγμένην μέσην βαθμολογίας του κρινομένου.
  4.Επί τη βάσει της κατ' ανωτέρω μέσης βαθμολογίας του κρινομένου χαρακτηρίζεται ούτος υπό του Κυβερνήτου ή προϊσταμένου της υπηρεσίας ως εξής:
  Προακτέος κατ' εκλογήν, εάν η βαθμολογία είναι μεγαλυτέρα του 17, προακτέος κατ' αρχαιότητα, εάν η βαθμολογία είναι μεγαλυτέρα του 10 μέχρι και του 17 συμπεριλαμβανομένου, Στάσιμος, εάν η βαθμολογία είναι μεγαλυτέρα του πέντε και μέχρι του 10 συμπεριλαμβανομένου. Απολυτέος, εάν η βαθμολογία είναι 5 ή μικροτέρα τούτου".
  Τα εδάφ. 3 και 4 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 29 Απρ. /14 Μαΐου 1946 (ΦΕΚ Α΄ 168).
  5.Δια τους κατά τ' ανωτέρω χαρακτηριστέους ως προακτέους κατ' εκλογήν ή απολυτέους ο Κυβερνήτης ή προϊστάμενος συντάσσει. εν τω επί τούτω χώρω του Φ.Π., ειδικήν έκθεσιν αιτιολογούσαν λεπτομερέστερον τους λόγους δι' ους εχαρακτηρίσθη ούτω ο κριθείς.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 451
  
Εάν ο Κυβερνήτης ή προϊστάμενος θεωρήση ότι δεν συντρέχουσιν επαρκείς λόγοι όπως συντάξη τοιαύτην έκθεσιν, τότε οι μεν λαβόντες βαθμολογίαν συνεπαγομένην τον χαρακτηρισμόν των ως κατ' εκλογήν προακτέων, χαρακτηρίζονται υπό του Κυβερνήτου ή προϊσταμένου εις το Φ.Π. ως προακτέοι κατ' αρχαιότητα, οι δε λαβόντες βαθμολογίαν συνεπαγομένην τον χαρακτηρισμόν των ως απολυτέων, χαρακτηρίζονται υπό του αυτού εις το Φ.Π. ως στάσιμοι.
  Πρώτον και δεύτερον κλιμάκιον κρίσεως
  ’ρθρ.5.-1.Οι υπαξιωματικοί κρίνονται και χαρακτηρίζονται δια των τακτικών και εκτάκτων φύλλων ποιότητος υπό των δύο αμέσως ιεραρχικώς προϊσταμένων τούτων Ν. Αρχών, σχηματιζομένης ούτω κρίσεως υπό δύο κλιμακίων.
  2.Αι κατά το άρθρ. 2 συντάσσουσαι τα φύλλα ποιότητος Ν. Αρχαί αποτελούν το πρώτον κλιμάκιον κρίσεως.
  3."Όσαι εκ των κατά το άρθρ. 2 Ναυτικών Αρχών υπάγονται υπό Ανωτέρους Διοικητάς, Διοικητάς ομάδων πλοίων ή απ' ευθείας υπό Αρχηγούς, υποβάλλουν τα τακτικά ή έκτακτα φύλλα ποιότητος εις αυτούς ίνα ούτοι, ως δεύτερον κλιμάκιον κρίσεως, εκφέρουν τας επ' αυτών παρατηρήσεις των.
  Κατά την δευτέραν ταύτην κρίσιν οι Αρχηγοί, Ανώτεροι Διοικηταί ή Διοικηταί ομάδων πλοίων, εφ' όσον μεν συμφωνούν προς τον γενόμενον χαρακτηρισμόν, Υπαξιωματικού τινός, επικυρώνουν το Φ.Π. δι' αναγραφής της λέξεως "Συμφωνώ", εφ' όσον δε διαφωνούν δύνανται να μεταβάλλουν τον χαρακτηρισμόν αλλά κατά μίαν μόνον βαθμίδα της εν παρ. 4 του άρθρ. 4 κλίμακος, είτε προς τα άνω είτε προς τα κάτω.
  Ο νέος ούτος χαρακτηρισμός αντικαθιστά εν παντί τον γενόμενον υπό της υποβαλλούσης το φύλλον Υπηρεσίας, ως αντίστοιχος δε βαθμολογία εις την περίπτωσιν ταύτην λογίζεται η ελαχίστη μεν του νέου χαρακτηρισμού, εάν η μεταβολή αύτη εγένετο προς τα άνω, η μεγίστη δε αυτού, εάν αύτη εγένετο προς τα κάτω".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 11 Νοεμ. /1 Δεκ. 1948 περί τροποποιήσεως κλπ. (ΦΕΚ Α΄ 304).
  4.Αρχηγοί, προς ους υποβάλλονται, φύλλα ποιότητος, εφ' ων ανέγραψαν ήδη κρίσεις τα δύο υφιστάμενα υπ' αυτούς κλιμάκια, ουδεμίαν επιφέρουν επ' αυτών νέαν κρίσιν, αλλ' απλώς σφραγίζουσι ταύτα εις ένδειξιν ότι έλαβον γνώσιν αυτών.
  
Σελ. 452
  
Εις ην περίπτωσιν διαφωνούσι προς τους εν τω φύλλω χαρακτηρισμούς ή κρίσεις, γνωρίζουσι τούτο δι' εγγράφου εις τον Α.Δ.Σ. ίνα ληφθή η γνώμη των υπ' όψει κατά την τελικήν κρίσιν του υπαξιωματικού υπό του Σ.Π.Υ.
  5.Δύνανται οι Αρχηγοί, προς ους υποβάλλονται φύλλα ποιότητος συμπεπληρωμένα υπό των δύο αμέσως υφισταμένων αυτοίς κλιμακίων, να εξουσιοδοτώσι τους υπ' αυτούς Ανωτέρους Ν. Διοικητάς όπως αποστέλλωσιν απ' ευθείας εις τας οικείας Σχολάς τα υπ' αυτών συμπεπληρωμένα φύλλα ποιότητος άνευ διαβιβάσεως δια των προϊσταμένων αυτοίς Αρχηγών.
  Εποχαί και τρόπος υποβολής Φ.Π.
  ’ρθρ.6.-1.Αι αποτελούσαι το πρώτον κλιμάκιον κρίσεως Ν.Αρχαί οφείλουν να συμπληρώσουν και να υποβάλλουν εις τους προϊσταμένους των Αρχηγούς ή Ανωτέρους Ν. Διοικητάς εντός του δευτέρου δεκαημέρου του μηνός Σεπτεμβρίου τακτικά φύλλα ποιότητος δια πάντας τους υπό τας διαταγάς των υπαξιωματικούς οίτινες περιελαμβάνοντο εις την δύναμιν της υπηρεσίας την 10ην Σεπτεμβρίου.
  2.Οι Αρχηγοί ή Ανώτεροι Ν. Διοικηταί, συγκεντρούντες κατά το άρθρ. 5 του παρόντος τα φύλλα ποιότητος πάντων των υπ' αυτούς Β. πλοίων και υπηρεσιών, εκφέρουσιν ως δεύτερον κλιμάκιον κρίσεως τας επ' αυτών παρατηρήσεις των, και διαβιβάζουσι ταύτα εις τας οικείας Σχολάς μέχρι τέλους του μηνός Σεπτεμβρίου.
  3.Η αυτή ακριβώς διαδικασία υποβολής τηρείται κατά την μετάθεσιν υπαξιωματικού, οπότε το φύλλον ποιότητος χαρακτηρίζεται ως έκτακτον.
  4.Δι' ας ειδικότητας δεν υφίστανται Σχολαί εκπαιδεύσεως τα Φ.Π. αποστέλλονται εις Σχολάς ή υπηρεσίας οριζομένας δι' Υπουργικής διαταγής (Γ.Ε.Ν.).
  Έκτακτοι εκθέσεις
  ’ρθρ.7.-Οι Κυβερνήται πλοίων και οι προϊστάμενοι των Ν. Υπηρεσιών, εκτός των Φ.Π. δύνανται και εκτάκτως οσάκις κρίνουν σκόπιμον, να υποβάλουν και εκθέσεις περί της ικανότητος, της δράσεως, του χαρακτήρος και των προσόντων εν γένει των υπ' αυτούς υπαξιωματικών.
  Συγκέντρωσις και έλεγχος Φ.Π.
  ’ρθρ.8.-1.Αι Σχολαί είναι υπεύθυνοι δια την ανελλιπή συγκέντρωσιν των κατά τας εκάστοτε μεταθέσεις των υπαξιωματικών της ειδικότητός των υποβαλλομένων εκτάκτων Φ.Π. ως και την εντός του Οκτωβρίου συγκέντρωσιν των τακτικών Φ.Π. αυτών.
  2.Εντός του ιδίου μηνός αι Σχολαί εκτελούσι λεπτομερή έλεγχον των διαβιβασθέντων Φ.Π. βεβαιούμεναι ότι ταύτα έχουσι συνταχθή συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος, αιτούσι δε αρμοδίως την διόρθωσιν πάσης τυχόν παραλείψεως ή σφάλματος.
  
Ετήσιοι πίνακες υπαξιωματικών
  ’ρθρ.9.-1.Μετά την συγκέντρωσιν και τον έλεγχον των Φ.Π. αι Σχολαί εγγράφουσι πάντας τους μονίμους υπαξιωματικούς της ειδικότητός των, κατά την εκ του μητρώου εξαγομένην σειράν αρχαιότητος αυτών εις επί τούτω πίνακας καλουμένους ετησίους πίνακας υπαξιωματικών (Ε.Π.Υ.)
  Έφεδροι υπαξιωματικοί ανακεκλημένοι εις την ενεργόν υπηρεσίαν αναγράφονται εις το τέλος του πίνακος.
  2.Δι' έκαστον βαθμόν εκάστης ειδικότητος υπαξιωματικών χρησιμοποιείται ιδιαίτερος πίναξ.
  3.Ο τύπος των πινάκων τούτων είναι ο επισυναπτόμενος τω παρόντι.
  4.Δι' έκαστον υπαξιωματικόν, ο Αξιωματικός Ελέγχων της Σχολής αναγράφει ιδιοχείρως εις τους πίνακας τούτους τα κάτωθι στοιχεία, εκ των συγκεντρωθέντων από Οκτωβρίου του παρελθόντος έτους φύλλων ποιότητος (εκτάκτων και τακτικών).
  Όνομα συνταξάσης έκαστον Φ.Π. υπηρεσίας.
  Ληφθείσαν βαθμολογίαν (μέση βαθμολογία κρινομένου εις Φ.Π. 2).
  Αριθμόν ακεραίων μηνών εις ους αναφέρεται εις το Φ.Π. 2 η άνω βαθμολογία.
  5.Επί τη βάσει των ανωτέρω στοιχείων, ο Αξιωματικός Ελέγχων, ακολουθών τον εν άρθρ. 4 του παρόντος αναγραφόμενον τρόπον, εξάγει τον μέσον όρον της βαθμολογίας των φύλλων ποιότητος (εκτάκτων και τακτικού) συναρτήσει του χρόνου εις ον αναφέρεται έκαστον φύλλον και αναγράφει τούτον, ως και τον εξ αυτού προκύπτοντα χαρακτηρισμόν, εις την επί τούτω στήλην του εντύπου.
  6.Εις ετέραν στήλην του πίνακος, αναγράφεται πάσα τυχόν υπάρχουσα πληροφορία της Σχολής δυναμένη οπωσδήποτε να υποβοηθήση το Συμβούλιον Προαγωγής Υπαξιωματικών εις την τελικήν κρίσιν των υπαξιωματικών υπ' αυτού.
  Προς τον αυτόν σκοπόν ο Διευθυντής Σπουδών εκάστης Σχολής προσκομίζει εις το Σ.Π.Υ. πάντα τα συγκεντρωθέντα Φ.Π. (έκτακτα και τακτικά) των υπαξιωματικών της ειδικότητος της Σχολής επί τη βάσει των οποίων κατηρτίσθησαν οι πίνακες ως και πάσαν τυχόν υποβληθείσαν έκθεσιν.
  7.Επί τη βάσει των πινάκων τούτων το Σ.Π.Υ. συνερχόμενον εντός του Νοεμβρίου κρίνει τελικώς τους υπαξιωματικούς συμφώνως προς τας διατάξεις του ισχύοντος Νόμου.
  8.Ο τελικός χαρακτηρισμός εκάστου υπαξιωματικού υπό του Σ.Π.Υ. αναγράφεται υπ' αυτού εις ιδιαιτέραν στήλην του πίνακος ον υπογράφουν πάντα τα μέλη του Σ.Π.Υ.
  
9.Οι πίνακες ούτοι κυρούμενοι υπό του Υπουργού των Ναυτικών κατά την εν τω Νόμω "περί καταστάσεως υπαξιωματικών" αναγραφομένην λεπτομερώς διαδικασίαν, επιστρέφονται τελικώς εγκεκριμένοι εις την οικείαν Σχολήν. Ούτοι ισχύουν μέχρι της κυρώσεως των ομοίων πινάκων του επομένου έτους, επί τη βάσει δε αυτών ενεργούνται οι κατά την διάρκειαν της ισχύος των προβλεπόμενοι υπό του οικείου Νόμου προβιβασμοί και απολύσεις των υπαξιωματικών.
  Κοινοποίησις δυσμενών χαρακτηρισμών
  ’ρθρ.10.-1.Εντός 40 ημερών από της επικυρώσεως των Ε.Π.Υ. υπό του Υπουργού, εκάστη Σχολή γνωστοποιεί εις τους υπό του Σ.Π.Υ. κριθέντας τελικώς στασίμους ή απολυτέους υπαξιωματικούς τον τοιούτον των χαρακτηρισμόν.
  2.Η γνωστοποίησις γίνεται δι' εμπιστευτικού εγγράφου προς την υπηρεσίαν εις ην υπηρετεί ο υπαξιωματικός, αύτη δε μεριμνά όπως ενυπογράφως βεβαιώση ο ενδιαφερόμενος ότι έλαβε γνώσιν του γενομένου ως άνω χαρακτηρισμού του, επιστρέφουσα το αποδεικτικόν εις την Σχολήν προς φύλαξιν. Εάν δι' οιονδήποτε λόγον ο ενδιαφερόμενος υπαξιωματικός δεν υπογράψη, αρκεί η αρμοδία βεβαίωσις του Κυβερνήτου ή προϊσταμένου της υπηρεσίας εις ην ανήκει ούτος ότι έλαβεν γνώσιν.
  3.Εις ειδικήν στήλην των Ε.Π.Υ. η Σχολή αναγράφει τα στοιχεία των ως άνω ανταλλαγέντων εγγράφων.
  Διαφύλαξις φύλλων ποιότητος
  ’ρθρ.11.-1.Τα τακτικά και έκτακτα φύλλα ποιότητος των υπαξιωματικών, ως και πάσα περί αυτών έκτακτος έκθεσις αριθμολογούνται κατ' αύξουσαν σειράν δι' έκαστον υπαξιωματικόν και τηρούνται υπό της οικείας Σχολής εντός ιδιαιτέρων δι' έκαστον υπαξιωματικόν φακέλλων.
  2.Επί της εσωτερικής πλευράς του εξωφύλλου των φακέλλων τούτων εκτυπούται ηριθμημένος πίναξ εις ον αναγράφονται δια μελάνης τα εν αυτώ φύλλα ποιότητος και αι εκθέσεις, κατά την αύξουσαν σειράν αριθμολογήσεως αυτών.
  3.Οι φάκελλοι ούτοι των φύλλων ποιότητος βιβλιοδετούνται εις τεύχη καθ' εκάστην δεκαετίαν.
  ’ρθρ.12.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργούνται.
  α)Αι αντικείμεναι διατάξεις του από 6-8-1934 Δ/τος "περί φύλλων ποιότητος πληρωμάτων Π.Ν." (ΦΕΚ 259 του 1934).
  β) Αι αντικείμεναι διατάξεις του από 24-9-1934 Δ/τος "περί τροποποιήσεως του άρθρ. 10 του από 6-8-1934 Δ/τος"
  Εις τον αυτόν επί των Ναυτικών Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

Σελ. 453
  

  
  

Σελ. 454
  
ΟΔΗΓΙΑΙ ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ Φ.Π. 2
  (1)Θέσεις αριθμολογήσεως του Φ.Π. 2 υπό της οικείας Σχολής. Η αριθμολόγησις γίνεται εν συνεχεία της αριθμολογήσεως πάντων των Φ.Π. 2 και εκθέσεων εκάστου υπαξιωματικού, των διαφυλασσομένων εν ιδιαιτέρω δι' έκαστον φακέλλω.
  (2)Διαγράφεται η μία λέξις. Τακτικόν υποβάλλεται άπαξ του έτους, έκτακτον δε μεθ' εκάστην μετάθεσιν του κρινομένου. Τακτικόν και έκτακτον Φ.Π. χαρακτηρίζεται ως τυπικόν εάν ο κρινόμενος παρέμεινεν εις την υπηρεσίαν ολιγώτερον του διμήνου, οπότε δεν βαθμολογείται.
  (3)Συντάσσουσα το φύλλον υπηρεσία.
  (4)Ονοματεπώνυμον κρινομένου υπαξιωματικού. Το επώνυμον με κεφαλαία.
  (5)Μόνον εφ' όσον η διάρκεια συνυπηρεσίας βαθμολογούντος και κρινομένου είναι μεγαλυτέρα των δύο μηνών βαθμολογείται ο κρινόμενος.
  6."Βαθμολογούνται από 0-4 υποχρεωτικώς επί μεν των πλοίων και ει πέντε στήλαι ΑΑ = Ατομική απόδοσις- ΔΑ = Διοικητική απόδοσις- Δ = Διαγωγή- ΝΠ = Ναυτικά προσόντα- ΚΥ = Κατάστασις υγείας, εις δε τας υπηρεσίας ξηράς μόνον, αι τέσσαρες, μη βαθμολογουμένης της ιδιότητος των Ναυτικών Προσόντων".
  Η παρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Β.Δ. 29 Απρ. /14 Μαΐου 1946 (ΦΕΚ Α΄ 168).
  (7)’θροισμα βαθμολογιών στηλών 6.
  (8)Αριθμός ακεραίων μηνών εξαγόμενος εκ στηλών 5. Ημέραι περισσότεραι των 15 λογίζονται ως εις μην.
  (9)Γινόμενον στήλης 7 επί στήλην 8.
  (10)Σύνολον στήλης 8 και στήλης 9.
  (11)Διαιρείται το σύνολον στήλης 9 δια του συνόλου της στήλης 8, το δε πηλίκον είναι η μέση βαθμολογία του κρινομένου. Παρ' αυτήν μονογράφει ο Προϊστάμενος.
  (12)Από της ημερομηνίας τελευταίας υποβολής τακτικών φύλλων ή της παρουσιάσεως του υπαξιωματικού μέχρι της ημερομηνίας υποβολής τακτικών φύλλων ή της μεταθέσεως του υπαξιωματικού. Οι μήνες στρογγυλεύονται εις ακέραιον αριθμόν.
  13. "Η εξαχθείσα εκ της όπισθεν αναλύσεως μέση βαθμολογία.
  Εις τας υπηρεσίας ξηράς προστίθεται εις την βαθμολογίαν τούτων το 1/4 αυτής ίνα αναχθή εις βαθμολογίαν ανωτάτου ορίου 20.
  14.Ο χαρακτηρισμός γίνεται δι' ενός των γραμμάτων Ε - Α - Σ - ΑΠ ως εξής:
  
Κατ' εκλογήν (Ε) όταν λάβη βαθμολογίαν μεγαλυτέραν του 17.
  Κατ' αρχαιότητα (Α) όταν λάβη βαθμολογίαν μεγαλυτέραν του 10 μέχρι και του 17.
  Στάσιμος (Σ) όταν λάβη βαθμολογίαν μεγαλυτέραν του 5 και μέχρι του 10.
  Απολυτέος (ΑΠ) όταν λάβη βαθμολογίαν 5 ή ολιγώτερον τούτου".
  Αι παρ. 13 και 14 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 4 Β.Δ. 29 Απρ. /14 Μαΐου 1946 (ΦΕΚ Α΄ 168).
  (15)Συντάσσεται μόνον δια τους κρινομένους ως κατ' εκλογήν ή απολυτέους. Εφ' όσον δεν συνταχθή οι μεν κατ' εκλογήν χαρακτηρίζονται εις (14) ως κατ' αρχαιότητα, οι δε απολυτέοι ως στάσιμοι.
  (16)Διαβιβάζεται ιεραρχικώς εις την οικείαν Σχολήν, μέσω της αμέσως προϊσταμένης προς την συντάσσουσαν Ν. Αρχής.
  (17)Τίτλος, υπογραφή και βαθμός-όνομα του προϊσταμένου της συντασσούσης το φύλλον υπηρεσίας.
  (18)Παρατηρήσεις, Αρχηγού ή Α. Διοικητού δυναμένου να μεταβάλη τον εν (14) χαρακτηρισμόν κατά μίαν μόνον κλίμακα προς τα άνω ή προς τα κάτω.
  (19)Τίτλος, υπογραφή και βαθμός-όνομα Αρχηγού ή Α. Διοικητού.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 455
  



ΘΕΜΑ
δ

Κατάσταση Διόπων, Ναυτών και Ναυτοπαίδων

1.	ΝΟΜΟΣ 4?Γ΄
	της 30/31 Μαρτ. 1883
Περί ορίου ηλικίας των εν τω πολεμικώ ναυτικώ εθελουσίως κατατασσομένων ναυτών και θερμαστών.
  Κατηργήθη υπό του Νόμ. ΑΡΝΖ΄/1884.

2.	ΝΟΜΟΣ 1263
	της 9/13 Απρ. 1918 (ΦΕΚ Α΄ 79)
Περί καταργήσεως του κλάδου των οπλιτών του Π. Ναυτικού.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1527
	της 15/28 Σεπτ. 1918
Περί ορισμού διατάξεων αφορωσών τους άνδρας των αγημάτων πεζοναυτών.

4.	ΝΟΜΟΣ 6039
	της 7/12 Φεβρ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 62)
Περί εθελουσίας κατατάξεως εν τω Π.Ν.
  Ο Νόμος ούτος, ως και οι:
  α)Π.Δ. 3/18 Οκτ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 358) περί προαγωγών Ναυτών Α΄ και Διόπων εθελοντών,
  β)Νόμ. 6457 της 14 Νοεμ. 1934/27 Φεβρ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 54) περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 28 Νόμ. 6039,
  γ)Α.Ν. της 28/31 Οκτ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 516) περί προαγωγής διόπων εθελοντών,
  δ)Α.Ν. 92 της 31 Αυγ./7 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 390) περί προαγωγής Ναυτών Α΄ και Διόπων εθελοντών.
  ε)Α.Ν. 101 της 31 Αυγ./7 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 391) περί προελεύσεως και σταδιοδρομίας τηλεγραφητών εν τω Β.Ν.
  ς)Α.Ν. 698 της 19/25 Μαΐου 1937 (ΦΕΚ Α΄ 199) περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 7 του Νόμ. 6039.
  ζ)Α.Ν. 722 της 7/12 Ιουν. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 222) περί κατατάξεως Διόπων εθελοντών Διαχειριστών,
  κατηργήθηκαν δια του άρθρ. 77 Α.Ν. 1391/1938.


5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1391
	της 6/11 Οκτ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 365)
Περί καταστάσεως διόπων, ναυτών και ναυτοπαίδων Β. Ναυτικού.
  (Κατηργήθη δια της παρ. ζ΄ του άρθρ. 55 Ν.Δ. 445/1974, τόμ. 36 σελ. 286,27).

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 172
	της 7/9 Μαρτ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 51)
Περί του εις Διόπους και Ναύτας Προσωπικού Β.Ν.
  Προσωρινής ισχύος. Σχετικός και ο:
  α)Α.Ν. 371 της 4/7 Ιουν. 1945 περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 3  του Α.Ν. 172/1945 και άλλων τινών διατάξεων.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 372
	της 4/7 Ιουν. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 5 Α.Ν. 1391/1938 "περί καταστάσεως Διόπων, Ναυτών και Ναυτοπαίδων Β. Ναυτικού".
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 6 Α.Ν.670/1945.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 401
	της 11/15 Ιουν. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 151)
Περί κατατάξεως εθελοντών και προτάκτων εις το Β.Ν.
  Προσωρινής ισχύος.

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 670
	της 13/15 Νοεμ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 280)
Περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 1391/1938 "περί καταστάσεως διόπων, ναυτών και ναυτοπαίδων Β.Ν.".
  ’ρθρ.1-4.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 5, 10, 11 και 29 του Α.Ν. 1391/1938).
  ’ρθρ.5.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.6.-(Καταργείται ο Α.Ν. 372/1945).
(Αντί των σελ. 457-482) Σελ. 457(α)
Τεύχος 550-Σελ. 130

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 830
	της 12/16 Ιαν. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 11)
Περί καταργήσεως του βαθμού του διόπου α΄ τάξεως.
  ’ρθρον μόνον.-1.Ο βαθμός του Διόπου Α΄ τάξεως καταργείται.
  (Ακολουθεί διάταξις προσωρινής ισχύος).
  2.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργείται ο εν Μέση Ανατολή δημοσιευθείς Α.Ν. 3275 "περί προσθήκης του βαθμού Διόπου Α΄ τάξεως εις την ιεραρχίαν των κατωτέρων στελεχών του Β. Ναυτικού (ΦΕΚ 24/1944).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 277
	της 17/19 Απρ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 5 του Α.Ν. 1391/38 "περί καταστάσεως διόπων ναυτών και ναυτοπαίδων Β.Ν." και συμπληρώσεως ετέρων τινών διατάξεων αυτού".
  (Αντικαθίσταται το άρθρ. 5 και προστίθεται άρθρ. 17Α εις τον Α.Ν. 1391/1938)

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 279
	της 17/19 Απρ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Περί Διόπων εθελοντών προερχομένων εξ υπηρετησάντων κατά τον πόλεμον Διόπων εφέδρων, στρατευσίμων ή προσωρινών εθελοντών.
  ’ρθρον μόνον.-1.Έφεδροι, στρατεύσιμοι ή προσωρινοί εθελονταί Β.Ν. υπηρετήσαντες με τον βαθμόν του Διόπου κατά τον λήξαντα πόλεμον, ταχθέντες ή τασσόμενοι ως εθελονταί βάσει των κειμένων διατάξεων, κατατάσσονται ως Δίοποι εθελονταί.
  2.Ως χρόνος υπηρεσίας των εις τον βαθμόν του Διόπου εθελοντού δια πάσας τας περιπτώσεις, πλην της ενδεχομένης περιπτώσεως λήξεως αναδρομικών αποδοχών, λαμβάνεται υπ' όψει και ο χρόνος υπηρεσίας ως Διόπων εφέδρων, στρατευσίμων ή προσωρινών εθελοντών.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Σελ. 458(α)
Τεύχος 550-Σελ. 104

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1680
	της 22/23 Φεβρ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 60)
Περί τροποποιήσεως άρθρ. 5, 9, 12, 27, 28, 29 και 62 του Α.Ν. 1391/1938.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1694
	της 13/15 Μαρτ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 73)
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 63 και προσθήκης άρθρ. 68Α εις τον Α.Ν. 1391/1938 "περί καταστάσεως Διόπων, Ναυτών και Ναυτοπαίδων Β.Ν.".

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3647
	της 31/31 Δεκ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 305)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1391/1938 "περί καταστάσεως Διόπων, Ναυτών και Ναυτοπαίδων".
  (Γίνονται προσθήκαι εις την παρ. 6 του άρθρ. 9 Α.Ν. 1391/1938).

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3951
	της 10/22 Απρ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 1391/1938 "περί καταστάσεως διόπων, ναυτών και ναυτοπαίδων" και ετέρων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 4, 5 και 6 του άρθρ. 9 Α.Ν. 1391/1938).
  ’ρθρ.2.-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.3.-1.(Προστίθεται εδάφιον εις την περίπτ. β΄ παρ. 1 άρθρ. 19 Α.Ν. 1101/1938).
  2.Η παρ. 7 του άρθρ. 13 του Νόμ. 6321/1934 "περί Συνεργείων του κατά Θάλασσαν Στρατού, ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 5 του Νόμ. 1682/1951 "περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 269/1947 κλπ." καταργείται.
  ’ρθρ.4.-(Προστίθεται περίπτ. δ΄ εις την παρ. 1 άρθρ. 52 Α.Ν. 1101/1938).
  ’ρθρ.5.-(Αφορά την προαγωγήν μονίμων αξιωματικών εκ Πληρωμάτων. Παρατίθεται ανωτ. σελ. 377).
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΑΡΧΗΓΟΥ ΕΝΟΠΛΩΝ 
	ΔΥΝΑΜΕΩΝ
	Αριθ. Φ.344.2/17/75 της 6/22 Φεβρ. 1975 
	(ΦΕΚ Β΄ 218)
Περί καθορισμού απαιτουμένων γραμματικών γνώσεων ιδιωτών υποψηφίων εθελοντών Ναυτικού μη εχόντων εκπληρώσει τας Στρατιωτικάς των Υποχρεώσεις.
  Καταργήθηκε από την Φ. 344.2/40/86/13 Νοεμ.-19 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 888) απόφ. Αρχηγού ΓΕΕΘΑ.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ
	 ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ.454.0/76/85
	της 30 Μαΐου/13 Ιουν. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 378)
Καθορισμός Ειδικοτήτων και Τεχνών των Κληρωτών του Πολεμικού Ναυτικού.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τη διάταξη της παρ. 2γ του άρθρ. 5 του Νόμ. 660/1977 "Περί Υπουργείου Εθνικής ’μυνας......", (ΦΕΚ 218 τ.Α΄).
  β.Το άρθρ. 2 παρ. 2ε της από 10-1-1984 αποφάσεως του Πρωθυπουργού "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής ’μυνας στον Υπουργό Αναπληρωτή Εθνικής ’μυνας Αντώνη Δροσογιάννη", (ΦΕΚ 6/Β/1984).
  γ.Τη γνώμη του Ανώτατου Ναυτικού Συμβουλίου, (Πρακτικό 24 από 3-5-1985).
  δ.Την εισήγηση του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού από 24-5-1985, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τις Ειδικότητες και Τέχνες των Κληρωτών του Πολεμικού Ναυτικού ως εξής:
  α.Ειδικότητες.
  1)Αρμενιστής (ΑΡΜ)
  2)Σηματωρός (ΣΗΜ)
  3)Τηλεγραφητής (ΤΗΛ)
  4)Ραδιοεντοπιστής (Ρ/Ε)
  5)Μηχανικός (ΜΗΧ)
  6)Μουσικός (ΜΟΥΣ)
  7)Διαχειριστής (ΔΙΑΧ)
  8)Νοσοκόμος (ΝΟΣ)
  9)Δύτης (ΔΥΤ)
  10)Διαχειριστής Υλικών (Δ/ΥΛ)
  11)Ναυτονόμος (Ν/Α)
  12)Οπλίτης (ΟΠΛ)
  13)Εσχαρέας (ΕΣΧ)
  14)Θαλαμηπόλος (ΘΑΛ)
  15)Τηλεφωνητής (Τ/Φ)
  16)Σαλπιγκτής (ΣΑΛ)
  
17)Οδηγός Αυτοκινήτου (Ο/Α)
  18)Βοηθητικών Θέσεων (ΒΘ)
  Παρατήρηση: Οι Ειδικότητες (11) έως και (18) δίνονται μόνο σε ναύτες.
  Με την Φ.435.1/1/90/28 Μαρτ.-10 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 258), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 322/14-5-1990), απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας, συστάθηκαν νέες ειδικότητες Οπλιτών, οι οποίες θα απονέμονται μόνο σε πτυχιούχους Ιατρούς και Οδοντιάτρους και οι οποίες ορίστηκαν ως εξής:
  α.Ιατρός (1), β.Οδοντίατρος (ΟΔ).
  β.Τέχνες
  1)Τεχνίτης Ναρκών (Τ/Ν)
  2)Τεχνίτης Πυρομαχικών (Τ/ΠΜ)
  3)Τεχνίτης Τορπιλλών (Τ/Τ)
  4)Τεχνίτης Πυροβόλων (Τ/ΠΒ)
  5)Προτυποποιός (ΠΡΟΤ)
  6)Ηλεκτρονικός Συνεννοήσεως (ΗΝ/ΣΝ)
  7)Ηλεκτρονικός Αυτομάτων Συστημάτων (ΗΝ/ΑΣ)
  8)Ηλεκτρονικός Ανθυποβρυχιακών Συσκευών (ΗΝ/ΑΥ)
  9)Ηλεκτρονικός Ραδιοεντοπιστής (ΗΝ/ΡΕ)
  10)Ηλεκτρονικός Υφάλων Όπλων (ΗΝ/ΥΟ)
  11)Ηλεκτρονικός Διευθύνσεως Βολής (ΗΝ/ΔΒ)
  12)Ελασματουργός (ΕΛΣ)
  13)Συγκολλητής (ΣΥΓΚ)
  14)Σιδηρουργός (ΣΙΔ)
  15)Εφαρμοστής (ΕΦ)
  16)Ηλεκτρολόγος/Ηλεκτροτεχνίτης (ΗΛ/ΗΤ)
  17)Εφαρμοστής Μηχανών Εσωτερικής Καύσης (ΕΦ/ΜΕΚ)
  18)Μηχανουργός (ΜΗΧΝ)
  19)Ψυκτικός (ΨΥΚ)
  20)Σωληνουργός (ΣΩΛΝ)
  21)Χύτης (ΧΥΤ)
  22)Ξυλουργός (ΞΥΛ)
  23)Λεμβουργός (ΛΕΜΒ)
  24)Σχεδιαστής (ΣΧΕΔ)
  25)Τεχνίτης Οπτικών Οργάνων (Τ/ΟΟ)
  Κάθε άλλη διάταξη που ρυθμίζει διαφορετικά το αντικείμενο της αποφάσεως αυτής παύει να ισχύει.
  Οι ανωτέρω α. ειδικότητες με αριθμούς 11, 12, 15 και 17 και β. τέχνες με αριθ. 2 καταργήθηκαν από την Φ.435.1/1/88/28 Νοεμ.-9 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 883) Απ. Υπ. Εθν. ’μυνας.

(Αντί για τη σελ. 459(ε) Σελ. 459(ζ)
Τεύχος 1378 Σελ. 33

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΕΘΑ
	Αριθ. Φ. 344.2/40/86
	της 13 Νοεμ.-19 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 888)
Καθορισμός απαιτουμένων γραμματικών γνώσεων των υποψηφίων εθελοντών ναυτικού.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Το άρθρ. 44 παρ. 1 (γ) του Ν.δ/τος 445/1974 (ΦΕΚ 160/Α 10 Ιουν. 1974) "περί Ιεραρχίας και Προαγωγών των Ανθυπασπιστών και Μονίμων και Εθελοντών Οπλιτών ΕΔ".
  β)Τον Α Νόμ. 428/35 (ΦΕΚ 15/Α/2 Ιαν. 1937) "περί της εν τω Ναυτικώ Εκπαιδεύσεως".
  γ)Το Νόμ. 660/77 (ΦΕΚ 218/Α 1977) "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και των Οργάνων της Ανωτάτης Διοικήσεως και Ελέγχου των Ενόπλων Δυνάμεων".
  δ)Την με αριθ. 50 από 16.10.86 απόφαση ΑΝΣ αποφασίζουμε:
  1.Καθορίζουμε τις γραμματικές γνώσεις, οι οποίες αποτελούν προσόν εισαγωγής των υποψηφίων που επιθυμούν να καταταγούν ως εθελοντές στο Π.Ναυτικό ως ακολούθως:
  α)Δίοποι εθελοντές για τις ειδικεύσεις:
  (1)Μηχανικού
  (2)Ηλεκτρολόγου
  (3)Τηλεγραφητού
  (4)Διαχειριστού
  (5)Σηματωρού
  (6)Τορπιλλητού
  (7)Η/Ν (ΗΝ/ΑΥ-ΗΝ/ΡΕ-ΗΝ/ΣΝ-ΗΝ/ΔΒ-ΗΝ-ΑΣ).
  (8)"Ραδιοεντοπιστού
  (9)Διαχειριστού Υλικών"
  Οι άνω μέσα "................." με αρίθ. 8 και 9 εξειδικεύσεις προστέθηκαν από το εδάφ. α της Φ.344.2/1/87/13 Ιαν.-6 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ - Β - 45) Απ. Α/ΓΕΕΘΑ.
  Ενδεικτικό Βας Τάξεως Λυκείου τουλάχιστον ή αντίστοιχο τίτλο σπουδών ισότιμης άλλης σχολής.
  β)Δίοποι εθελοντές για τις εξειδικεύσεις:
  (1)Μουσικού
  (2)Δύτου
  (3)"Αρμενιστού
  (4)Νοσοκόμου"
  Οι άνω μέσα σε "........................" με αριθ. 3 και 4 εξειδικεύσεις προστέθηκαν από το εδάφ. β της Φ.344.2/1/87/13 Ιαν.-6 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ - Β - 45) Απόφ. Α/ΓΕΕΘΑ.
  γ)(1)Δίοποι εθελοντές για την εξειδίκευση Φάρων.
  
Σελ. 460(ζ)
Τεύχος 1378 Σελ. 34
  
(2)"Θαλαμηπόλου
  (3)Εσχαρέα
  (4)Όλων των υπολοίπων τεχνών."
  Οι άνω μέσα σε "......................" προστέθηκαν από το εδάφ. γ της Φ.344.2/1/87/15 Ιαν.-6 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ-Β-45) Απόφ. Α/ΓΕΕΘΑ.
  Ενδεικτικό Γης Τάξεως Γυμνασίου ή αντίστοιχο τίτλο σπουδών ισότιμης άλλης σχολής.
  2.Τα εξεταζόμενα μαθήματα, η εξεταστέα ύλη και τα Ανώτατα Όρια Βαθμολογίας για τις παρακάτω εξειδικεύσεις, ως επίσης και οι όροι επιτυχίας των υποψηφίων καθορίζονται με διαταγή του Διοικητού ΔΝΕ.
  3.Ισχύς της παρούσας, από της δημοσιεύσεώς της όπως παραπάνω, καταργουμένης της αποφάσεως ΑΕΔ με αριθ. Φ.344.2/17/75/6.2.75 "Καθορισμός Απαιτουμένων Γραμματικών Γνώσεων Ιδιωτών Υποψηφίων Εθελοντών Ναυτικού μη εχόντων εκπληρώσει τας Στρατιωτικάς του Υποχρεώσεις", η οποία και να καταστραφεί.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ.435.`~1/1/90 της 28 Μαρτ./10 Απρ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄258)
Σύσταση νέων ειδικοτήτων -Τεχν. των Οπλιτών του Πολεμικού Ναυτικού.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τη διάταξη της παρ. 2γ του άρθρ. 5 του Νόμ. 660/77 "περί Υπουργείου Εθνικής ’μυνας κ.λ.π." (ΦΕΚ 218 τ. Α΄).
  
  
β.Την Υπουργική Απόφαση με Φ.454.0/76/85 από 30 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ 378/Β/85), "περί Καθορισμού Ειδικοτήτων και Τεχνών των Κληρωτών του Πολεμικού Ναυτικού", όπως τροποποιήθηκε με την Υπουργική Απόφαση Φ.435/1.1.88 από 28 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ 883/Β/88).
  γ.Τη γνώμη του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου (Πρακτικό 6/15.2.90).
  δ.Την εισήγηση του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού από 26.3.90, αποφασίζουμε:
  Τη σύσταση των παρακάτω νέων ειδικοτήτων Οπλιτών, οι οποίες θα απονέμονται μόνο σε πτυχιούχους Ιατρούς και Οδοντιάτρους και την πρόθεσή τους στην παρ. α, της αναγραφομένης με στοιχ. "β" του προοιμίου της παρούσης Υπουργικής Απόφασης:
  α.Ιατρός (Ι)
  β.Οδοντίατρος (ΟΔ).
  2.Η ισχύς της παρούσης αρχίζει από την ημερομηνία της δημοσιεύσεώς της, στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2067037/8040/0022 
	της 12/29 Δεκ. 1995(ΦΕΚ Β΄1074)
Αποζημιώσεις στρατευσίμων.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Το άρθρ. 1 παρ. 1 του Ν.Δ/τος 272 από 17.4.47 "περί αποζημιώσεως προσωπικού Π.Ν. διατιθεμένου δια καθαρισμούς λεβήτων κ.λπ. ανθρακεύσεις και αχθοφορικά εργασίας".
  β.Την αριθ. πρωτ. Γ.5815/211.12.93 κοινή απόφαση των Πρωθυπουργού και ΥΕΘΑ.
  γ.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτής της απόφασης προκαλείται οικονομική επιβάρυνση η οποία ανέρχεται σε 3.000.000 δρχ. και θα καλυφθεί από τις πιστώσεις Π/V ΓΕΝ ΚΑΕΟ 593, αποφασίζουμε:
  1.Καθορίζουμε σε δραχμές πέντε χιλιάδες (5.000), την ημερήσια αποζημίωση του Στρατεύσιμου Στρατιωτικού προσωπικού του ΠΝ που διατίθεται σύμφωνα με τις διατάξεις του παραπάνω Ν.Δ/τος για τις παρακάτω εργασίες:
  α.Στην καθορισμό λεβήτων, ψυγείων κυρίων μηχανών, δεξαμενών ελαίου, υδατοδεξαμενών και πετρελαιοδεξαμενών, εφόσον εισέρχεται εντός αυτών ο καθαριστής.
  β.Στον καθαρισμό κυτών, στεγανών και γενικά δυσπροσίτων χώρων των Πολεμικών Πλοίων.
  
γ.Στον καθαρισμό των υφάλων των Πολεμικών Πλοίων, όταν ευρίσκονται στη δεξαμενή ή στο νεώκλειο. Στον καθαρισμό των υφάλων περιλαμβάνονται και οι εργασίες της  αμμοβολής, το ξύσιμο και ο χρωματισμός αυτών.
  6.Στον καθαρισμό και χρωματισμό ναυδετών.
  ε.Στις φορτώσεις, εκφορτώσεις και βαριές αχθοφορικές εργασίες γενικά.
  2.Η αποζημίωση καταβάλλεται για 5ωρο ημερήσια τουλάχιστον εργασία, μέσα στο ίδιο 24ωρο, ανεξάρτητα, εάν αυτή είναι συνεχής ή διακεκομμένη ή εάν έγινε σε κανονικές ή όχι εργάσιμες ημέρες και ώρες.
  3.Δεν δικαιούνται την παραπάνω αποζημίωση, όσοι μισθοδοτούνται με βάση τις διατάξεις του Νόμ. 1643/86.
  4.Στον Αρχηγό του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού παρέχεται η εξουσιοδότηση για την έκδοση διαταγής, στην οποία θα καθορίζονται τα ανώτατα όρια δαπανών.
  5.Η απόφαση αυτή ισχύει από την 1η του μεθεπόμενου μήνα που θα δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, οπότε καταργείται η με αριθ. Φ. 841.2/63/83/24.10.83 (ΦΕΚ 638/Β/4.11. 83) προηγούμενη κοινή απόφαση "περί καθορισμού αποζημιώσεως προσωπικού κ.λπ.".

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.400/02/07 
	της 23 Μαρτ./3 Απρ. 2007 (ΦΕΚ Β΄451)
Καθορισμός επιπέδου γραμματικών γνώσεων κατά Ειδικότητες - Τέχνες των Επαγγελματιών Οπλιτών του Πολεμικού Ναυτικού.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 461) Σελ. 461(β)
Τεύχος       Σελ.       
  

  


ΘΕΜΑ
ε

Φύλλα Ποιότητας Ναυτών
  

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/26 Νοεμ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 444)
Περί φύλλων ποιότητος εθελοντών και προτάκτων Β.Ν.
  Έχοντας υπ' όψει τα άρθρ. 31, 32 και 38 του Α.Ν. 1391/1938 "περί καταστάσεως Διόπων Ναυτών και Ναυτοπαίδων" προτάσεις του Ημετέρου επί των Ναυτικών Υφυπουργού, μετά γνωμοδότησιν του Γ.Ε.Ν. και σύμφωνον του Συμβουλίου Επικρατείας γνωμάτευσιν, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Τύπος και είδος φύλλων ποιότητος
  ’ρθρ.1.-1.Τα φύλλα ποιότητος (Φ.Π.) των διόπων και ναυτών εθελοντών ως και των ναυτών Α΄ προτάκτων του Β.Ν. συντάσσονται επί του συνημμένου τω παρόντι εντύπου υποδείγματος Φ.Π.3.
  2.Τα Φ.Π. ταύτα είναι εμπιστευτικά και πρωτοκολλούνται εις το εμπιστευτικόν πρωτόκολλον.
  3.Διακρίνονται εις τακτικά και έκτακτα.
  α)Ως τακτικά χαρακτηρίζονται τα υποβαλλόμενα υποχρεωτικώς δις του έτους δια πάντας τους εθελοντάς και προτάκτους Β.Ν. όπως χρησιμεύσουν ως οδηγοί δια την ετησίαν τελικήν επιλογήν αυτών υπό του Συμβουλίου Προαγωγών εθελοντών (Σ.Π.Ε.).
  β)Ως έκτακτα χαρακτηρίζονται τα υποβαλλόμενα υποχρεωτικώς κατά τας εκάστοτε μεταθέσεις των εθελοντών και προτάκτων.
  4.Τακτικά και έκτακτα Φ.Π. χαρακτηρίζονται ως τυπικά, όταν ο εθελοντής ή πρότακτος δι' ον υποβάλλεται Φ.Π. υπηρετεί ολιγώτερον του διμήνου εις την υποβάλλουσαν το Φ.Π. υπηρεσίαν. Εις την περίπτωσιν ταύτη ο εθελοντής ή πρότακτος-δεν βαθμολογείται, εις την θέσιν δε της βαθμολογίας αναγράφεται η λέξις "Τυπικόν".
  
Αρμόδιοι προς σύνταξιν Φ.Π.
  ’ρθρ.2.-1.Τα Φ.Π. εθελοντών και προτάκτων βαθμολογούνται υπό 3 αξιωματικών ως εξής:
  Α΄.Επί των Β. Πλοίων παρά:
  α)Του αξιωματικού διευθυντού της επιστασίας εις ην ανήκει ο κρινόμενος.
  β)Του υπάρχου.
  γ)Του Κυβερνήτου.
  Β΄.Εις τας υπηρεσίας ξηράς: παρά των προς τους εν τω εδαφίω ΙΑ του παρόντος αντιστοιχούντων αξιωματικών.
  Όταν λόγω ειδικής συνθέσεως υπηρεσιών τινων ξηράς ως και εις τα επίνηϊα ή εν τη ξηρά Αρχηγεία ή Επιτελεία δεν υπάρχει ακριβής αντιστοιχία, τότε οι βαθμολογούντες αξιωματικοί καθορίζονται (ουχί ονομαστικώς αλλά εκ της θέσεως των) παρά των Αρχηγών ή Α.Ν.Δ. υφ' ους υπάγονται αι υπηρεσίαι αύται ή τα Αρχηγεία.
  "Γ΄.Εις τας Σχολάς παρά:
  α)του Διευθυντού Σπουδών
  β)του Υποδιοικητού
  γ)του Διοικητού.
  Δ΄.Ειδικώς δια τους διατελούντας εις διάθεσιν των οικείων Σχολών εν αναμονή τοποθετήσεως ή εκτός υπηρεσίας, εν αναρρωτική αδεία, εν Νοσοκομείω προς νοσηλείαν, εις την Διοίκησιν κρατουμένων προς έκτισιν φυλακίσεως, υπό προφυλάκισιν, εν λιποταξία, οίτινες έχουν διαγραφή κατόπιν διαταγής εκ της δυνάμεως Β. Πλοίου ή Υπηρεσίας και δεν έχουν τοποθετηθή ακόμη εις νέαν θέσιν, αρμοδία προς σύνταξιν τακτικών Φ.Π. είναι η οικεία Σχολή, βαθμολογούνται δε ταύτα υπό:
  α)του Αξιωματικού ελέγχου.
  β)του Διευθυντού Σπουδών.
  γ)του Διοικητού".
  Τα εδάφ. Γ΄ και Δ΄ αντικατεστάθησαν ως άνω δια του Β.Δ.1/7 Μαρτ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 68).

Σελ. 483
  
2.Οι κατά τα ανωτέρω εδάφια αρμόδιοι προς βαθμολογίαν αξιωματικοί υποχρεούνται, οσάκις μετατίθενται, να παραδίδωσιν εις τον αντικαταστάτην των πίνακα βαθμολογίας των υπό την επιστασίαν ή δικαιοδοσίαν των υπηρετησάντων εθελοντών και προτάκτων.
  Αι βαθμολογίαι αύται είναι συμβουλευτικαί και χρησιμεύουν δια την περίπτωσιν συντάξεως Φ.Π. πριν ή ο νέος υπαξιωματικός δυνηθή να σχηματίση ιδίαν γνώμην δι' έκαστον των υπ' αυτόν βαθμολογουμένων.
  3.Εάν Κυβερνήται Β. Πλοίων ή Προϊσταμένων μικρών υπηρεσιών είναι υπαξιωματικοί, τότε θα βαθμολογούν ούτοι το Φ.Π. των υπ' αυτούς, αλλά μόνον συμβουλευτικήν γνώμην έχουν.
  Τα Φ.Π. των εις τοιαύτα πλοία ή υπηρεσίας υπηρετούντων, βαθμολογούνται παρά των κατά το παρόν άρθρ. αρμοδίων αξιωματικών των πλοίων ή υπηρεσιών, υφ' ας υπάγονται διοικητικώς τα παρά των υπαξιωματικών τούτων δικαιούμενα πλοία ή υπηρεσίαι.
  Τρόπος συντάξεως
  ’ρθρ.3.-1.Τα φύλλα ποιότητος εθελοντών και προτάκτων συντάσσονται εις απλούν (μη τηρουμένου σχεδίου).
  2.Δι' εκάστην ειδικότητα χρησιμοποιείται ίδιον φύλλον εν τω οποίων εγγράφονται πάντες οι βαθμολογούμενοι εθελονταί και πρότακτοι της ιδίας ειδικότητος.
  3.Αι βαθμολογίαι εγγράφονται ιδιοχείρως δια μελάνης υπό των βαθμολογούντων αξιωματικών.
  Εις την οικείαν στήλην του φύλλου ποιότητος εγγράφεται πάσα τυχόν αξιόλογος κρίσις ή πληροφορία αφορώσα τους κρινομένους.
  4.Έκαστος των βαθμολογούντων, αρχής γενομένης από του νεωτέρου, βαθμολογεί συνολικώς πάσα τας ιδιότητας εκάστου κρινομένου εθελοντού ή προτάκτου δι' ακεραίου αριθμού από 0-4 ως εξής:
  Δια του 4 βαθμολογείται ο κρινόμενος, όταν αι ιδιότητες αυτού εν τω συνόλω των είναι εξαιρετικαί, τεκμαίρεται δε ότι μονιμοποιούμενος εν καιρώ θα αποβή άριστος υπαξιωματικός.
  Δια του 3 βαθμολογείται ο κρινόμενος, όταν αι ιδιότητες αυτού εν συνόλω των είναι ικανοποιητικαί, τεκμαίρεται δε ότι μονιμοποιούμενος εν καιρώ θα αποβή καλός υπαξιωματικός.
  Δια του 2 βαθμολογείται ο κρινόμενος, όταν αι ιδιότες αυτού εν τω συνόλω των δεν είναι μεν ικανοποιητικαί, είναι όμως επιδεκτικαί βελτιώσεως.
  
Σελ. 484
  
Δια του 1 βαθμολογείται ο κρινόμενος, όταν αι ιδιότητες αυτού, είτε εν τω συνόλω των, είτε και τινες εξ αυτών, ουδόλως είναι ικανοποιητικαί, ουδέ προβλέπεται βελτίωσις αυτών.
  Δια του 0 βαθμολογείται ο κρινόμενος, όταν αι ιδιότητες αυτού εν τω συνόλω των είναι χαρακτηριστικώς κακαί.
Χαρακτηρισμός του κρινομένου
  ’ρθρ.4.-1.Αι κατά το προηγούμενον άρθρον δοθείσαι εις έκαστον κρινόμενον τρεις βαθμολογίαι υπό των κρινόντων αξιωματικών, αθροιζόμεναι, αποτελούν την τελικήν βαθμολογίαν του κρινομένου εθελοντού ή προτάκτου.
  2.Εάν εις Β. Πλοίον ή Υπηρεσίαν υπηρετούσι δύο ή και μόνον εις εκ των κατά το άρθρ. 2 αρμοδίων προς σύνταξιν Φ.Π., η εξαγομένη βαθμολογία ανάγεται εις βαθμολογίαν ανωτάτου ορίου 12, τριπλασιαζομένη μεν εάν ο βαθμολογήσας είναι εις, αυξανομένη δε κατά το ήμισυ εάν οι βαθμολογήσαντες είναι δύο.
  3.Επί τη βάσει του αθροίσματος των ως άνω βαθμολογιών των κρινόντων, χαρακτηρίζεται εν τω φύλλω ποιότητος ο κρινόμενος ως εξής:
  ’ριστος, εφ' όσον έλαβεν σύνολον βαθμολογιών 11 ή 12.
  Καλός, εφ' όσον έλαβε σύνολον βαθμολογιών 7, 8, 9 ή 10.
  Μέτριος, εφ' όσον έλαβε σύνολον βαθμολογιών 4, 5 ή 6.
  Κακός, εφ' όσον έλαβε σύνολον βαθμολογιών μικρότερον του 4.
  Εποχαί και τρόπος υποβολής Φ.Π.
  ’ρθρ.5.-1.Αι αρμόδιαι προς σύνταξιν Φ.Π. Ναυτικαί Αρχαί οφείλουν να συμπληρώσουν και να διαβιβάσουν, απ' ευθείας προς τας οικείας Σχολάς, εντός του δευτέρου δεκαημέρου των μηνών Μαρτίου και Σεπτεμβρίου, φύλλα ποιότητος δια πάντας τους υπό τας διαταγάς των διόπους και ναύτας εθελοντάς, ως και ναύτας Α΄ προτάκτους, τους ανήκοντα εις την οργανικήν δύναμιν αυτών αντιστοίχως κατά την 10ην Μαρτίου και την 10ην Σεπτεμβρίου.
  2.Ομοίως συντάσσεται Φ.Π. και αποστέλλεται εις την οικείαν Σχολήν καθ' εκάστην μετάθεσιν εθελοντού ή προτάκτου, οπότε το φύλλον ποιότητος χαρακτηρίζεται ως έκτακτον.
  3.Δι' ας ειδικότητας δεν υφίστανται Σχολαί εκπαιδεύσεως, τα Φ.Π. αποστέλλονται εις Σχολάς ή υπηρεσίας οριζομένας δι' Υπουργικής διαταγής (Γ.Ε.Ν.).
  
Έκτακτοι εκθέσεις
  ’ρθρ.6.-Οι Κυβερνήται Β. Πλοίων και οι Προϊστάμενοι των Ν. Υπηρεσιών, εκτός των Φ.Π. δύνανται και εκτάκτως οσάκις κρίνουν σκόπιμον, να υποβάλλουν και εκθέσεις περί της ικανότητος, της δράσεως, του χαρακτήρος και των προσόντων εν γένει των υπ' αυτούς εθελοντών και προτάκτων.
  Αι εκθέσεις αύται υποβάλλονται εις τον Α.Δ.Σ.
  Συγκέντρωσις και έλεγχος Φ.Π.
  ’ρθρ.7.-1.Αι Σχολαί είναι υπεύθυνοι δια την ανελλιπή συγκέντρωσιν των κατά τας εκάστοτε μεταθέσεις των εθελοντών και προτάκτων της ειδικότητός των υποβαλλομένων εκτάκτων Φ.Π., ως και την εντός του Απριλίου και του Οκτωβρίου συγκέντρωσιν των τακτικών Φ.Π. αυτών.
  2.Εντός των ιδίων μηνών αι Σχολαί εκτελούσι λεπτομερή έλεγχον των διαβιβασθέντων Φ.Π. βεβαιούμεναι ότι ταύτα έχουσιν συνταχθή συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος, αιτούσι δε αρμοδίως την διόρθωσιν πάσης τυχόν παραλείψεως ή σφάλματος.
  Ετήσιοι πίνακες εθελοντών (Ε.Π.Ε.)
  ’ρθρ.8.-1.Μετά την κατ' Απρίλιον συγκέντρωσιν και τον έλεγχον των Φ.Π. α΄ εξαμηνίας, αι Σχολαί εγγράφουσι πάντας τους εθελοντάς και προτάκτους της ειδικότητός των εις επί τούτω πίνακας καλουμένους ετησίους πίνακας εθελοντών (Ε.Π.Ε.) ων ο τύπος είναι ο επισυναπτόμενος τω παρόντι.
  Η εις του Ε.Π.Ε. εγγραφή γίνεται κατά την εκ του μητρώου εξαγομένην σειράν αρχαιότητος των εγγραφομένων, χρησιμοποιείται δε ίδιος πίναξ δια τους διόπους εθελοντάς και έτερος δια τους ναύτας εθελοντάς και προτάκτους.
  2.Αντιστοίχως προς το όνομα εκάστου εγγράφονται εις τας επί τούτω στήλας αι βαθμολογίαι, ας ούτος έλαβεν εις τα υποβληθέντα έκτακτα φύλλα ποιότητος και το τακτικόν τοιούτον της Αης εξαμηνίας, ως και πάσα τυχόν πληροφορία της Σχολής δυναμένη να υποβοηθήση το Συμβούλιον Προαγωγών Εθελοντών κατά την υπ' αυτού γενησομένην επιλογήν των αρίστων.
  Μετά την εκτέλεσιν των ως άνω εγγραφών εξάγεται δι' έκαστον ο μέσος όρος των βαθμολογιών των εκτάκτων και τακτικού Φ.Π., όστις αποτελεί την τελικήν του βαθμολογίαν δια την Αην εξαμηνίαν.
  Η εξαγωγή του μέσου όρου γίνεται με προσέγγισιν δεκάτου, εις δε τον κρινόμενον δίδεται ο υπό του εδάφ. 3 του άρθρ. 4 του παρόντος αντιστοιχών προς τον ακέραιον αριθμόν του μέσου όρου χαρακτηρισμός.
  
4.Μετά την κατ' Οκτώβριον συγκέντρωσιν και τον έλεγχον των Φ.Π. της Βας εξαμηνίας, αι Σχολαί συμπληρούσι τους πίνακας, ενεργούσαι προς τούτο κατά τας διατάξεις των εδάφ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου.
  5.Δι' όσους προκύπτει εκ των ούτω συμπληρωθέντων πινάκων ότι έχουσι βαθμολογίαν εις μίαν τουλάχιστον των δύο εξαμηνίων ίσην ή μεγαλυτέραν του 11, εξάγεται με προσέγγισιν δεκάτου, ο μέσος όρος της βαθμολογίας Αης και Βας εξαμηνίας, εφ' όσον δε ο εξαγόμενος ακέραιος αριθμός είναι τουλάχιστον ίσος ή μεγαλύτερος του 11, χαρακτηρίζεται τελικώς ο κρινόμενος εις ειδικήν στήλην του πίνακος ως άριστος.
  6.Μετά την κατά τα ανωτέρω τελικήν κατάρτισιν των πινάκων υποβάλλονται ούτοι τω Α.Δ.Σ., όστις θεωρεί αυτούς.
  Κυρώσεις δια τους χαρακτηρισθέντας ως 
κακούς ή μετρίους
  ’ρθρ.9.-1.Αι Σχολαί, άμα τη λήψει τακτικού ή εκτάκτου Φ.Π. δι' ου χαρακτηρίζεται εθελοντής ή πρότακτος ως κακός, αναφέρουσι τούτο εγγράφως τω Α.Δ.Σ.
  2.Ομοίως μεθ' εκάστην κατ' Απρίλιον και Οκτώμβριον ενεργουμένην συμπλήρωσιν των ετησίων πινάκων, αι Σχολαί υποβάλλουσι τω Α.Δ.Σ. πίνακα εθελοντών και προτάκτων, οίτινες εχαρακτηρίσθησαν εις τα δύο τελευταία εξάμηνα ως μέτριοι.
  3.Κατά των εν παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου αναφερομένων ο Α.Δ.Σ. εφαρμόζει τας υπό των εν ισχύϊ διατάξεων προβλεπομένας κυρώσεις.
  Ετήσιοι πίνακες προακτέων εθελοντών 
(Ε.Π.Π.Ε.)
  ’ρθρ.10.-1.Οι κατά το άρθρ. 8 του παρόντος επικυρωθέντες ετήσιοι πίνακες τίθενται εντός του Νοεμβρίου υπ' όψει του Συμβουλίου Προαγωγών εθελοντών (Σ.Π.Ε.), όπερ βάσει αυτών καταρτίζει τους ετησίους πίνακας προακτέων εθελοντών ων ο τύπος είναι ο επισυναπτόμενος τω παρόντι.
  2.Το Σ.Π.Ε. συγκαλείται υπό του Α.Δ.Σ. συγκροτούμενον εκ των εξής:
  α)Του Αρχιεπιστολέως του Α.Δ.Σ.
  β)Εξ ενός Αξιωματικού οριζομένου υπό του Υπουργού.
  γ)Του Διοικητού ή Διευθυντού Σπουδών της Σχολής ή της υπηρεσίας υπό την αρμοδιότητα της οποίας υπάγεται η ειδικότης των κρινομένων.
  Του Συμβουλίου προεδρεύει ο αρχαιότερος, αι δε αποφάσεις του λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν.

Σελ. 485
  
3.Το Συμβούλιον επιλέγον εκ των ετησίων πινάκων εθελοντών (Ε.Π.Ε.) πάντας τους εν αυτοίς χαρακτηρισθέντας ως αρίστους, εφ' όσον ούτοι έχουσι συμπληρώσει ή συμπληρούσι μέχρι τέλους του προσεχούς Ιουλίου τριετίαν εν τω βαθμώ, καταρτίζει δι' εκάστην ειδικότητα τους ετησίους πίνακας προακτέων εθελοντών (Ε.Π.Π.Ε.) αφ' ενός δια τους διόπους εθελοντάς, και αφ' ετέρου δια τους ναύτας εθελοντάς και ναύτας Α΄ προτάκτους, τάσσον αυτούς εις την κατά την κρίσιν του σειράν προτιμήσεως.
  4.Προς σχηματισμόν της κρίσεώς του το Συμβούλιον λαμβάνει υπ' όψει του τας εις τους ετησίους πίνακας εθελοντών τυχόν αναγραφομένας ειδικάς συστάσεις της Υπηρεσίας. του κρινομένου ή της οικείας Σχολής, δύναται δε εν ανάγκη να καλέση ενώπιόν του δύο ή περισσοτέρους εκ των κρινομένων, ίνα δι' εξετάσεως καθορισθή η μεταξύ των σειρά προτιμήσεως.
  5.Οι κατά τα ανωτέρω καταρτισθέντες ετήσιοι πίνακες προακτέων εθελοντών κυρούνται εντός του Δεκεμβρίου υπό του Α.Δ.Σ. και ισχύουσι μέχρι της επικυρώσεως των Ε.Π.Π.Ε. του επομένου έτους.
  Διαφύλαξις φύλλων ποιότητος
  ’ρθρ.11.-1.Τα τακτικά και έκτακτα φύλλα ποιότητος των εθελοντών και προτάκτων, ως και πάσα περί αυτών τυχόν έκτακτος έκθεσις, αριθμολογούμενα κατ' αύξουσαν σειράν λήψεως αυτών υπό εκάστης Σχολής, βιβλιοδετούνται υπ' αυτής εις τεύχη δι' έκαστον εξάμηνον.
  2.Εσωτερικώς του εξωφύλλου εκάστου τεύχους εκτυπούται ηριθμημένος πίναξ, εφ' ου αναγράφονται δια μελάνης τα εν αυτώ φύλλα ποιότητος και αι εκθέσεις κατά την αύξουσαν σειράν αριθμολογήσεως αυτών.
  ’ρθρ.12.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργούνται:
  α)Το από 6-8-34 Δ/μα "περί φύλλων ποιότητος πληρωμάτων Π.Ν." (ΦΕΚ 259 του 1934).
  β)Το από 24-9-34 "περί τροποποιήσεως του άρθρ. 10 του από 6-8-1934 Δ/τος".
  Εις τον αυτόν επί των Ναυτικών Υφυπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος.
  (Ακολουθούσιν υποδείγματα)



Σελ. 486
  



ΘΕΜΑ
ω

Διάφοροι Νόμοι για τα Πληρώματα
  

1.	ΝΟΜΟΣ ΩΟΓ΄
	της 13/16 Δεκ. 1880
Περί ελαττώσεως του χρόνου προς προβιβασμόν των υπαξιωματικών του Β. Ναυτικού.

2.	ΝΟΜΟΣ 130
	της 3/4 Ιαν. 1914 (ΦΕΚ Α΄ 3)
Περί των αιτία πολέμου προβιβασμών των θερμαστών και διόπων μηχανικών και θερμαστών.

3.	ΝΟΜΟΣ 946
	της 8/13 Οκτ. 1917 (ΦΕΚ Α΄ 224)
Περί κατατάξεως διόπων τηλεγραφητών κατά την διάρκειαν του παρόντος πολέμου.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 1157 της 16/20 Μαρτ. 1918 περί κατατάξεως εν τω Πολεμικώ Ναυτικώ υποκελευστών β΄ τάξεως μηχανικών.
  β)Νόμ. 1301 της 12/18 Απρ. 1918 περί κατατάξεως εις το μόνιμον στέλεχος των υπαξιωματικών μηχανικών του Πολεμικού Ναυτικού εφέδρων τοιούτων.
  γ)Νόμ. 1714 της 27/29 Ιαν. 1919 περί ορισμού εποχής προκηρύξεως διαγωνισμού προς κατάταξιν εν τω Π. Ναυτικώ υποκελευστών β΄ τάξεως μηχανικών.
  δ)Νόμ. 5867 της 13/23 Οκτ. 1933 περί κατατάξεως εφ' άπαξ υποκελευστών β΄ τορπιλλοτεχνιτών.

4.	ΝΟΜΟΣ 1313
	της 10 Απρ./28 Μαΐου 1918 (ΦΕΚ Α΄ 117)
Περί κανονισμού της αρχαιότητος των υπαξιωματικών του Πολεμικού Ναυτικού και καταρτισμού μητρώων.
  Κατηργήθη υπό του:
  α)Νόμ. 2813 της 25/28 Ιουν. 1922 περί κανονισμού της αρχαιότητος των υπαξιωματικών του Β. Ναυτικού.
  
Σχετικός και ο:
  β)Νόμ. 5774 της 18/19 Σεπτ. 1933 περί διακανονισμού αρχαιότητος υπαξιωματικών ηλεκτριστών και ηλεκτρομηχανικών Π.Ν.

5.	ΝΟΜΟΣ 2132
	της 16/16 Μαρτ. 1920 (ΦΕΚ Α΄ 64)
Περί καταργήσεως του κλάδου των δυτών και τροποποιήσεως διατάξεων αφορωσών την προαγωγήν των πληρωμάτων του Στόλου.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 4887 της 11/16 Μαρτ. 1931 περί του τρόπου της προαγωγής των επί των Υποβρυχίων Υπηρετούντων Υπαξιωματικών του Π.Ν.
  β)Νόμ. 5827 της 2/5 Οκτ. 1933 περί προαγωγής κελευστών Πολεμικού Ναυτικού.
  γ)Νόμ. 6398 της 12/15 Νοεμ. 1935 περί των κατά Ιαν. 1935 προσόντων προαγωγής υπαξιωματικών του κατά θάλασσαν στρατού.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1936
	της 15 Σεπτ./6 Οκτ. 1944
Περί προαγωγών εφέδρων υπαξιωματικών του Ναυτικού υπηρετησάντων κατά τον τελευταίον πόλεμον.
  Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του:
  α)Α.Ν. 251 της 29 Μαρτ./3 Απρ. 1945 περί καταργήσεως Νόμ. 1936/1944.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 297
	της 30 Απρ./5 Μαΐου 1945 (ΦΕΚ Α΄ 109)
Περί προαγωγής, εντάξεως και αποκαταστάσεως εις την αρχαιότητά των Υπαξιωματικών, Διόπων και Ναυτών εθελοντών και προτάκτων του Β.Ν. δρασάντων εθνωφελώς εις ειδικάς οργανώσεις.

(Αντί για τη σελ. 487(α) Σελ. 487(β)
Τεύχος ΙΑ-1-2 Σελ. 109

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 282
	της 17/19 Απρ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Περί συμπληρώσεως υπαρχόντων κενών εις Υπαξ/κούς Ειδικοτήτων Β.Ν. και εις Αξ/κούς Α/Υ.
  Προσωρινής ισχύος.

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 79
	της 16 Φεβρ./4 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 29)
	(Διόρθ. σφαλμ.. το ΦΕΚ Α΄ 69/22 Απρ. 1985)
Καθορισμός Ειδικοτήτων και Τεχνών του Σώματος Πληρωμάτων του Πολεμικού Ναυτικού.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τη διάταξη του άρθρ. 1 παρ. 1 και 2 του Νόμ. 744/77 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 445/74 κλπ." (ΦΕΚ 318Α).
  β.Το άρθρ. 18 παρ. 1 περίπτ. ι του Νόμ. 660/1977 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κλπ." (ΦΕΚ 218Α).
  γ.Την απόφαση του Πρωθυπουργού ΥΙ/10.1.84 για "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής Αμύνης στον Υπουργό Αναπληρωτή Εθνικής Αμύνης Αντ. Δροσογιάννη" (ΦΕΚ 6Β).
  δ.Την εισήγηση του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού από 20.11.84.
  ε.Τη γνώμη του Ανώτατου Ναυτικού Συμβουλίου (Πρακτικό με αριθ. 66 από 24.11.82).
  στ.Τη γνωμοδότηση 845 από 11.12.84 του Συμβουλίου Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Αναπληρωτή Εθνικής ’μυνας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Καθορίζουμε τις Ειδικότητες και Τέχνες του Σώματος Πληρωμάτων του Πολεμικού Ναυτικού ως εξής:
  α.Ειδικότητες:
  1)Αρμενιστής (ΑΡΜ)
  2)Σηματωρός (ΣΗΜ)
  3)Τηλεγραφητής (ΤΗΛ)
  4)Ραδιοεντοπιστής (Ρ/Ε)
  5)Μηχανικός (ΜΗΧ)
  6)Μουσικός (ΜΟΥΣ)
  7)Διαχειριστής (ΔΙΑΧ)
  8)Νοσοκόμος (ΝΟΣ)
  9)Δύτης (ΔΥΤ)
  10)Διαχειριστής Υλικών (Δ/ΥΛ)
  "11.Θαλαμηπόλος (ΘΑΛ)
  
Σελ. 488(β)
Τεύχος ΙΑ-1-2 Σελ. 110
  
12.Εσχαρέας (ΕΣΧ)".
  Οι μέσα σε "...................." ειδικότητες προστέθηκαν από το άρθρ. 1 Π.Δ. 440/15-31 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ-Α-216). Με το αυτό άρθρο ορίζεται ότι: Οι ειδικότητες του Μουσικού (ΜΟΥΣ), Θαλαμηπόλου (ΘΑΛ) και Εσχαρέα (ΕΣΧ) του παρόντος δίνονται μόνο σε εθελοντές του Νόμ. 445/74.
  β.Τέχνες:
  1)Τεχνίτης Ναρκών (Τ/Ν)
  2)Τεχνίτης Πυρομαχικών (Τ/ΠΜ)
  3)Τεχνίτης Τορπιλλών (Τ/Τ)
  4)Τεχνίτης Πυροβόλων (Τ/ΠΒ)
  5)Προτυποποιός (ΠΡΟΤ)
  6)Ηλεκτρονικός Συνεννοήσεως (ΗΝ/ΣΝ)
  7)Ηλεκτρονικός Αυτομάτων Συστημάτων (ΗΝ/ΑΣ)
  8)Ηλεκτρονικός Ανθυποβρυχιακών Συσκευών (ΗΝ/ΑΥ)
  9)Ηλεκτρονικός Ραδιοεντοπιστής (ΗΝ/ΡΕ)
  10)Ελασματουργός (ΕΛΣ)
  11)Συγκολλητής (ΣΥΓΚ)
  12)Σιδηρουργός (ΣΙΔ)
  13)Εφαρμοστής (ΕΦ)
  14)Ηλεκτρολόγος/Ηλεκτροτεχνίτης (ΗΛ/ΗΤ)
  15)Εφαρμοστής Μηχανών Εσωτ/κής Καύσης (ΕΦ/ΜΕΚ)
  16)Μηχανουργός (ΜΗΧΝ)
  17)Ψυκτικός (ΨΥΚ)
  18)Σωληνουργός (ΣΩΛΝ)
  19)Χύτης (ΧΥΤ)
  20)Ξυλουργός (ΞΥΛ)
  21)Λεμβουργός (ΛΕΜΒ)
  22)Σχεδιαστής (ΣΧΕΔ)
  23)Ηλεκτρονικός Υφάλων Όπλων (ΗΝ/ΥΟ)
  24)Ηλεκτρονικός Διευθύνσεως Βολής (ΗΝ/ΔΒ)
  25)Τεχνίτης Οπτικών Οργάνων (Τ/ΟΟ).
  γ.Ειδικότητες Φάρων.
  Φαροφύλακες.
  ’ρθρ.2.-Οι υπηρετούντες κατά τη δημοσίευση του παρόντος, Ανθυπασπιστές και Υπαξιωματικοί, με ειδικότητες που δεν προβλέπονται από αυτό εξακολουθούν να υπηρετούν με την ειδικότητα την οποία κατέχουν, μέχρι τη με οποιοδήποτε τρόπο αποστρατεία τους.

  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Η
ΣΧΟΛΕΣ Π. ΝΑΥΤΙΚΟΥ
ΘΕΜΑ
α
Εκπαίδευση Π.Ναυτικού

1.	ΝΟΜΟΣ ΣΛΖ΄
	της 26 Ιουλ./3 Αυγ. 1853
Περί διδασκαλίας και θέσεως της ναυτικής θεωρίας.

2.	ΝΟΜΟΣ ΑΥ?Η΄
	της 28 Μαΐου/4 Ιουν. 1887
Περί της κατωτέρας εκπαιδεύσεως εν τω Πολεμικώ Ναυτικώ.
  Κατηργήθη υπό του Νόμ. ΓπΙ΄/1911.

3.	ΝΟΜΟΣ ΓπΙ΄
	της 14/19 Αυγ. 1911
Περί της εν τω Πολεμικώ Ναυτικώ εκπαιδεύσεως.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ. Δ? της 8/9 Οκτ. 1912 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΓπΙ΄, και
  β)Νόμλ. ΔΡΜΣΤ΄ της 26 Μαρτ./11 Απρ. 1913 περί ερμηνείας του Νόμ. ΓπΙ΄,
  κατηργήθη δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 428/1937.

4.	ΝΟΜΟΣ 4814
	της 14/16 Ιουλ. 1930 (ΦΕΚ Α΄ 242)
Περί συστάσεως εκπαιδευτικής Μοίρας εν τω Πολ. Ναυτικώ.
  Ο Νόμος ούτος ως και το
  Ν.Δ. 9/11 Απρ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 136) περί μετονομασίας της εκπαιδευτικής Μοίρας εις Ανωτέραν Διοίκησιν Σχολών,
  
κατηργήθησαν δια του άρθρ. 27 Ν.Δ. 462/1947.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 428
	της 12/20 Ιαν. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 15)
Περί της εν τω Β. Ναυτικώ εκπαιδεύσεως.
Σχολαί
  ’ρθρ.1.-1.Αι δια την εκπαίδευσιν των στελεχών του κατά θάλασσαν στρατού απαιτούμεναι πάσης φύσεως Σχολαί, ιδρύονται δια Β.Δ/των προκαλουμένων υπό του Υπουργού των Ναυτικών τη προτάσει του Γ.Ε.Ν., διακρίνονται δε εις:
  α)Σχολάς προς κατάρτισιν αξιωματικών ή υπαξιωματικών.
  β)Σχολάς προς ειδικήν εκπαίδευσιν των αξιωματικών, υπαξιωματικών και ναυτών, δυναμένας να περιλαμβάνουν πλείονα ειδικά επί τούτω σχολεία.
  2.Αι ανωτέρω Σχολαί διέπονται υπό οργανισμών εκδιδομένων δια Β.Δ/των, προκαλουμένων υπό του Υπουργού των Ναυτικών τη προτάσει του Γ.Ε.Ν.
  3.Η έδρα εκάστης Σχολής καθώς και το κέντρον ή τα κέντρα κατατάξεως ορίζονται δι' Υπουργικής αποφάσεως κατά τας ανάγκας της Υπηρεσίας.
Οργανισμοί Σχολών
  ’ρθρ.2.-Δια των διατάξεων των οργανισμών των εν εδάφ. 1 του άρθρ. 1 Σχολών ρυθμίζονται:
  α)Τα της διοικήσεως, λειτουργίας και οργανώσεως αυτών.
  β)Τα της εισαγωγής των μαθητών (προσόντα, υγειονομικοί όροι, εξεταστέα μαθήματα και συντελεσταί βαθμολογίας, εξετάσεις και όροι επιτυχίας).
  
(Αντί για τη σελ. 489) Σελ. 489(α)
Τεύχος     Σελ.      
  
γ)Τα της απολύσεως των οπωσδήποτε κρινομένων ακαταλλήλων.
  δ)Οι όροι προαγωγής από τάξεως εις τάξιν και αι συνέπειαι εις ας υπόκεινται οι απορριπτόμενοι.
  ε)Αι έδραι των μαθημάτων εκάστης τάξεως.
  ς)Τα του τρόπου διενεργείας εξετάσεων.
  ’ρθρ.3.-Δια των διατάξεων των οργανισμών των εν εδάφ. 1β του άρθρ. 1 Σχολών ρυθμίζονται:
  α)Τα της διοικήσεως, λειτουργίας και οργανώσεως αυτών.
  β)Τα πάσης φύσεως ενδεικτικά επιτυχούς φοιτήσεως και οι όροι υφ' ους απονέμονται ταύτα.
  γ)Τα του τρόπου διενεργείας εξετάσεων.
Κανονισμοί εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.4.-1.Αι λεπτομέρειαι της εκπαιδεύσεως των εν άρθρ. 1 προβλεπομένων Σχολών δύνανται να ρυθμίζωνται δια των Κανονισμών εκπαιδεύσεως αυτών εγκρινομένων δι' Υπουργικής αποφάσεως, τη προτάσει του Γ.Ε.Ν.
  2.Ο κανονισμός εκπαιδεύσεως εκάστης Σχολής δύναται να περιλαμβάνη:
  α)Τον τρόπον της εκπαιδεύσεως.
  β)Τα λειτουργούντα εν αυτή ειδικά Σχολεία.
  γ)Τα αναλυτικά προγράμματα θεωρητικών και πρακτικών μαθημάτων εν εκάστω Σχολείω ή τάξει.
  δ)Τα ανώτατα και κατώτατα όρια βαθμολογίας εκάστου μαθήματος.
  ε)Την διάρκειαν διδασκαλίας εξετάσεων εκάστου μαθήματος.
Λειτουργία Σχολείων
  ’ρθρ.5.-1.Δι' Υπουργικής αποφάσεως εκδιδομένης τη προτάσει του Γ.Ε.Ν. καθορίζονται αναλόγως των εκάστοτε αναγκών της υπηρεσίας ποία εκ των ειδικών σχολείων των εν εδάφ. 1β του άρθρ. 1 Σχολών δέον εκάστοτε να λειτουργήσουν.
  2.Προσωρινή λόγω υπηρεσιακών αναγκών αναστολή της λειτουργίας των Σχολείων τούτων γίνεται επίσης δι' Υπουργικής αποφάσεως τη προτάσει του Γ.Ε.Ν.
Προσόντα και διορισμοί Καθηγητών 
και Διδασκάλων
  ’ρθρ.6.-1.Τα προς διορισμόν των πολιτικών καθηγητών και διδασκάλων ως και αποστράτων, απαιτούμενα προσόντα τα των πειθαρχικών ποινών και οι λόγοι απολύσεως αυτών ορίζονται δια Β.Δ/τος.
  2.Οι πολιτικοί καθηγηταί και διδάσκαλοι ως και οι απόστρατοι αξιωματικοί και υπαξιωματικοί 

Σελ. 490(α)
Τεύχος     Σελ.      

διορίζονται ως καθηγηταί και διδάσκαλοι των εν άρθρ. 2 Σχολών (δια Β.Δ/τος) τη προτάσει του Γ.Ε.Ν. και απολύονται καθ' όμοιον τρόπον.
  Ήδη αντί Β.Δ/τος εκδίδεται απόφασις του Υπ. Εθν. Αμύνης δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως συμφώνως τω Β.Δ. 726/1961 (τόμ. 36 σελ. 24).
  3.Δια τους διατελούντας εν ενεργώ υπηρεσία ο διορισμός αυτών ως καθηγητών ή διδασκάλων και η απαλλαγή ενεργούνται, δια μεν τους αξιωματικούς δι' Υπουργικής αποφάσεως, προτάσει του Γ.Ε.Ν., δια δε τους υπαξιωματικούς δια διαταγής του Ανωτέρου Διοικητικού Σχολών.
  ’ρθρ.7.-Από της ισχύος του παρόντος Νόμου καταργούνται:
  1.Ο Νόμ. ΓπΙ΄ του 1911 "περί της εν τω Β. Ναυτικώ εκπαιδεύσεως.
  2.Ο Νόμ. Δ? του 1912 "περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΓπΙ΄.
  3.Το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 21 Οκτ. 1935 "περί τροποποιήσεως διατάξεων αφορωσών την θητείαν των στρατευσίμων".
  Τα επί τη βάσει του Νόμ. ΓπΙ΄ εκδεδομένα Δ/τα και ισχύοντα νυν διατηρούνται εν ισχύϊ μέχρι της εκδόσεως νέων βάσει του παρόντος, ή άλλων Νόμων, Δ/των.
  Βάσει του ανωτέρω Νόμου εξεδόθησαν:
  α)(Καταργήθηκε από το άρθρ. 29 Π.Δ. 322/14-28 Νοεμ. 2003, ΦΕΚ Α΄271, κατωτ. αριθ. 19).
  β)Β.Δ. 22 Μαρτ./2 Απρ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 48) περί της εν τω Β.Ν. εκπαιδεύσεως των υπαξιωματικών και του κατωτάτου προσωπικού του Λιμενικού Σώματος, τροποποιηθέν υπό του Β.Δ. 124 της 5/16 Φεβρ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 22).
  γ)Β.Δ. 2/19 Αυγ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 124) περί Οργανισμού Σχολής Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών, τροποποιηθέν δια του Β.Δ. 395 της 30 Ιουν./11 Ιουλ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 115) περί τροποποιήσεως κλπ.
  δ)Β.Δ. 21/30 Αυγ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 135) περί Οργανισμού Σχολής Ναυτοπαίδων.
  ε)Β.Δ. 22 Αυγ./22 Σεπτ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 145) περί Οργανισμού Σχολής Τεχνιτών Β.Ν., τροποποιηθέν υπό των Β.Δ. 15/27 Μαΐου 1959 (ΦΕΚ Α΄ 98), Β.Δ. 129 της 5/24 Μαρτ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 32) και Β.Δ. 726 της 19/20 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 185) και Β.Δ. 400 της 4/17 Ιουλ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 114).

  
    ζ)Β.Δ. 251 της 6/29 Απρ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 55) περί Οργανισμού Σχολής Επικούρων Αξιωματικών Β.Ν., τροποποιηθέν υπό του Β.Δ. 202 της 31 Μαρτ./11 Απρ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 59), και υπό του Β.Δ. 153 της 25 Φεβρ./11 Μαρτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 45) και Β.Δ. 262 της 15/17 Απρ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 78), κατηργήθη μετ' αυτών δια του άρθρ. 36 της υπ' αριθ. Φ. 454.06/7/76 της 1/16 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 927) αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης "Περί Οργανισμού Σχολής Επικούρων Αξιωματικών Π.Ν." (Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 14 της 15 Ιαν. 1977, που τροποποιήθηκε από την αριθ. Φ. 454.06/2/78 της 3/24 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Β΄ 488) απόφ. Υπ. Εθν. Αμύνης.
  Καταργήθηκε η άνω με αριθ. Φ. 454.06/7/76/1976 (ΦΕΚ Β΄ 929) απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας και ήδη ισχύουν οι διατάξεις του Π.Δ. 136/22 Απρ.-11 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Α΄ 60) Οργανισμός Σχολής Επικούρων Μαχίμων Αξιωματικών Π.Ν.
  Οι διατάξεις του άνω Π.Δ. 136/1983 τροποποιήθηκαν από το Π.Δ. 127/15-21 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 50)
  Επίσης οι διατάξεις του άνω Π.Δ. 136/1983 τροποποιήθηκαν από το Π.Δ. 140/1-22 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 69).
  ς)Β.Δ. 28 Απρ./18 Μαΐου 1959 (ΦΕΚ Α΄ 93) περί οργανισμού Σχολής Ηλεκτροτεχνιτών Β.Ν. τροποποιηθέν δια των Β.Δ. 342 της 2/4 Ιουν. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 75), Β.Δ. 726 της 19/20 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 185) και Β.Δ. 399 της 4/17 Ιουλ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 114) περί τροποποιήσεως κλπ. και Απόφ. Υπ. Εθν. Αμύνης 454.06/1/75 της 30 Δεκ. 1974/17 Ιαν. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 27), 454.06/9/75 της 12/27 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 351), Φ.254,06/1/76 της 10/30 Ιαν. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 113), 454,06/6/76 της 15/19 Μαΐου 1976 (ΦΕΚ Β΄ 666) ομοίων.
  Καταργήθηκε η Σχολή από το Π.Δ. 1338/1981 (ΦΕΚ Α΄ 334) (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄16/16 Φεβρ. 1982) (κατωτ. αριθ. ιβ).
  η)Β.Δ. 564 της 14/25 Σεπτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 153) περί Οργανισμού Σχολείου Υποκελευστών Α΄ Φάρων.
  Βάσει δε των άρθρ. 15 παρ. 3β και 25 παρ. 1β του Ν.Δ. 2387/1953 (τόμ. 36 σελ. 5), εξεδόθη η:
  θ)Απόφ. Υπ. Εθν. Αμύνης 21204/3 της 18 Νοεμ./4 Δεκ. 1963 (ΦΕΚ Β΄ 540) περί Οργανισμού Κέντρου Εκπαιδεύσεως Αμφιβίων Επιχειρήσεων.
  
    (Η άνω απόφ. 21204/3/1963 καταργήθηκε από το άρθρ. 29 Π.Δ. 15/12 Δεκ. 2000-31 Ιαν.2001, ΦΕΚ Α΄13, κατωτ. αριθ. 16)
  ι)Β.Δ. 249 της 17/25 Απρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 72) (Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 193 της 24 Σεπτ. 1969) "Περί Οργανισμού Σχολής Δοκίμων Υπαξιωματικών Ναυτικού (ΣΔΥΝ). Ετροποποιήθη δια των υπ' αριθ. α)454.06/8/75 της 12/28 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 352), β)454.06/10/75 της 12/28 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 352) γ)454.06/12/75 της 12/28 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 429) δ)454.06/2/76 της 20 Μαρτ./6 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 451) αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης.
  Καταργήθηκε η Σχολή από το Π.Δ. 1338/1981 (ΦΕΚ Α΄ 334) (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 16/16 Φεβρ. 1982) (κατωτ. αριθ. ιβ.)
  ια)Β.Δ. 170 της 11/25 Φεβρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 46) "περί Οργανισμού Σχολής Δοκίμων Υπαξιωματικών Τεχνιτών Ναυτικού (ΣΔΥΤΕΝ)". Ετροποποιήθη δια των: 1)απόφ. 454.06/10/75 της 12/28 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 352), 2)απόφ. 454.06/11/75 της 12/23 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 429, 3)απόφ. 454.06/2/76 της 20 Μαρτ./6 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 451) Υπ. Εθν. Αμύνης.
  Καταργήθηκε η Σχολή από το Π.Δ. 1338/1981 (ΦΕΚ Α΄ 334) (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 16/16 Φεβρ. 1982) (κατωτ. αριθ. ιβ).
  ιβ)Π.Δ. 1338/10-18 Δεκ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 334) (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 16/16 Φεβρ. 1982) Οργανισμός Σχολής Μονίμων Υπαξιωματικών Ναυτικού (ΣΜΥΝ).
  Οι διατάξεις του άνω Π.Δ. 1338/1981 τροποποιήθηκαν από το Π.Δ. 128/15-21 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 50) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 124/28 Ιουν. 1985).
  Επίσης τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 409/14-16 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 175) και από το άρθρ. 2 του Π.Δ. 266/26 Ιουλ.-22 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 108).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 (Αντί για τη σελ. 491(ια) Σελ. 491(ιβ)
Τεύχος       Σελ.        
  
Επίσης το άνω Π.Δ. 1338/81 τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 26/20-30 Ιαν. 1992 (ΦΕΚ Α  7).
  Επίσης το άνω Π.Δ. 1338/1981 τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 41/4-14 Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ Α΄33)
  Eπίσης τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 248/8-19 Σεπτ. 2003 (ΦΕΚ Α΄223) και από το Π.Δ. 208/ 24 Σεπτ.-1 Οκτ. 2004 (ΦΕΚ Α΄185)..
  ιγ)Π.Δ. 37 της 4/14 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 17) περί Οργανισμού Σχολής Ελικοπτέρων Ναυτικού (Σ.Ε.Ν.).
  Tροποποιήθηκε από το Π.Δ. 220/6-13 Οκτ. 2006 (ΦΕΚ Α΄222)

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Ιουλ./3 Αυγ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 285)
Περί εξετάσεως κατωτέρων μαχίμων και μηχανικών αξιωματικών Β.Ν. εις ξένας γλώσσας.
  Κατηργήθη δια της παρ. 1 άρθρ. 6 Β.Δ. 303/1967 (κατωτ. αριθ. 11) και Β.Δ. 262 της 15/17 Απρ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 78).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 492(ιβ)
Τεύχος       Σελ.       

7.	ΝΟΜΟΘ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2179
	της 7/11 Αυγ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 211)
Περί τρόπου επιλογής υποψηφίων αξιωματικών και υπαξιωματικών Βασιλικού Ναυτικού και Βασιλικής Αεροπορίας.
  ’ρθρ.1.-1.Η επιλογή των υποψηφίων Μονίμων, Εφέδρων και Επικούρων Αξιωματικών του Βασιλικού Ναυτικού και Βασιλικής Αεροπορίας δια την εισαγωγήν αυτών εις τας αντιστοίχους Σχολάς ή Κέντρα Εκπαιδεύσεως, ως και των δια διαγωνισμού απ' ευθείας κατατασσομένων Αξιωματικών, γίνεται υπό των Συμβουλίων Επιλογής Υποψηφίων Αξιωματικών, βάσει των διατάξεων των διεπουσών τας Σχολάς και Κέντρα Εκπαιδεύσεως Νόμων, Β.Δ/των και Κανονισμών Επιλογής, ως κατά τα ειδικώτερον δια Διαταγών του Υπουργού Εθνικής Αμύνης καθοριζόμενα, τη προτάσει του οικείου κατά Κλάδον Γενικού Επιτελείου.
  2.Ωσαύτως η επιλογή των υποψηφίων μονίμων και εφέδρων Υπαξιωματικών του Βασιλικού Ναυτικού και Βασιλικής Αεροπορίας, γίνεται υπό Συμβουλίου Επιλογής Οπλιτών, βάσει των διατάξεων των διεπουσών τας Σχολάς και Κέντρα Εκπαιδεύσεως, Νόμων, Β.Δ/των και Κανονισμών Επιλογής, ως κατά τα ειδικώτερον δια Διαταγών του Υπουργού Εθνικής Αμύνης καθοριζόμενα, τη προτάσει του οικείου Γενικού Επιτελείου.
  ’ρθρ.2.-Πας υποψήφιος Αξιωματικός και Υπαξιωματικός Βασιλικού Ναυτικού και Βασιλικής Αεροπορίας, παραπέμπεται προς εξέτασιν, ευθύς μετά την αρμοδίαν Ανωτάτην Υγειονομικήν Επιτροπήν εις Κέντρον Επιλογής Υποψηφίων Αξιωματικών ή Σ.Ε.Ο. δια τους Υπαξιωματικούς, κρινόμενος δε, δι' ητιολογημένης εκθέσεως του Συμβουλίου Επιλογής, ως ακατάλληλος αποκλείεται των εξετάσεων.
  ’ρθρ.3.-1.Η ίδρυσις και λειτουργία των Κέντρων Επιλογής Υποψηφίων Αξιωματικών, ο αριθμός, η σύνθεσις και η αρμοδιότης των Συμβουλίων Επιλογής, Αξιωματικών και Υπαξιωματικών, ως και πάσα εν γένει λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος Ν.Δ/τος καθορίζονται δια Διαταγών του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, τη προτάσει του οικείου κατά Κλάδον Γενικού Επιτελείου.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/27 Σεπτ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 215)
Περί Οργανισμού Σχολών Β. Ναυτικού.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 27 του Π.Δ. 97/1983 (ΦΕΚ Α΄ 43) (κατωτ. αριθ. 13).

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 30867/3 της 12 Μαΐου/1 Ιουν. 1956 
	(ΦΕΚ Β΄ 101)
Περί καθορισμού εξετάστρων υποψηφίων δια τας Σχολάς Β.Ν. ή προς κατάταξιν με τον βαθμόν του μονίμου Αξ/κού ή Αρχικελευστού.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του Νόμ. 3299/1955 "περί διατάξεων αφορωσών τα εξέταστρα υποψηφίων δια Στρατιωτικάς Σχολάς κλπ." (ΦΕΚ 179 Α΄/1955), αποφασίζομεν:
  1.Ιδιώται μετέχοντες εις διαγωνισμούς προς κατάταξιν εν τω Β. Ναυτικώ με βαθμόν μονίμου Αξιωματικού ή Αρχικελευστού ως και εις εξετάσεις προς εισαγωγήν εις Σχολάς Αξιωματικών και Υπαξιωματικών του Β.Ν. υποχρεούνται εις την καταβολήν εξετάστρων.
  2.Τα ανωτέρω εξέταστρα καθορίζονται ως ακολούθως:
  α)Εις δραχ. 200 δια την συμμετοχήν εις διαγωνισμόν προς κατάταξιν ως Μονίμων Αξιωματικών ή Αρχικελευστών.
  β)Εις δραχ. 100 δια την συμμετοχήν εις εξετάσεις δι' εισαγωγήν εις παραγωγικάς Σχολάς Αξιωματικών.
  γ)Εις δραχ. 500 δια την συμμετοχήν εις εξετάσεις δι' εισαγωγήν εις Σχολάς Υπαξιωματικών εν γένει.
  Τα κατά τα ανωτέρω εξέταστρα κατατίθενται παρ' εκάστου των υποψηφίων εις το Δημόσιον Ταμείον ως έσοδα Δημοσίου και εισάγονται εις των προϋπολογισμόν των εσόδων του Κράτους, οικονομικού έτους 1955-56 υπό Κεφ. άρθρ. 18. Τα εκδιδόμενα γραμμάτια εισπράξεως επισυνάπτονται παρά των υποψηφίων εις τα δικαιολογητικά συμμετοχής τούτων εις τας εξετάσεις.

  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 491(ι) Σελ. 492,01
Τεύχος 1196-Σελ. 57

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3546
	της 5/8 Σεπτ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 193)
Περί διατάξεων αφορωσών κατηγορίας τινάς υποψηφίων των παραγωγικών Σχολών Β. Ναυτικού.
  ’ρθρον μόνον.-1.Εις τας Σχολάς Ναυτικών Δοκίμων (Μάχιμοι-Μηχανικοί), Δοκίμων Σημαιοφόρων Οικονομικών, Ναυτοπαίδων και Τεχνικών του Β. Ναυτικού, εισάγονται πέραν του κατά τας κείμενας διατάξεις εκάστοτε αριθμού εισαγομένων και εις ποσοστόν 10% υπολογιζόμενον επί του αριθμού τούτου οι εκ των υπολοίπων επιτυχόντων καταγόμενοι εκ Κύπρου και Βορείου Ηπείρου Ομογενείς ως και εκ των παραμεθορίων περιοχών Μακεδονίας και Θράκης.
  Η εισαγωγήν των ανωτέρω εις τας Σχολάς γίνεται βάσει της μεταξύ των σειράς επιτυχίας, άνευ διακρίσεως κατηγορίας.
  2.Αποδεικτικόν της ιδιότητος των εν τη προηγουμένη παραγράφω έσεται πιστοποιητικόν της Ελληνικής Προξενικής Αρχής, εμφαίνον τον τόπον και ημερομηνίαν γεννήσεώς των ή αντίγραφον ληξιαρχικής πράξεως.
  Εν αδυναμία προσκομίσεως να κατατεθή βεβαίωσις των περί των ανωτέρω στοιχείων υπό ανεγνωρισμένου Συλλόγου Κυπρίων ή Βορειοηπειρωτών, αντιστοίχως, εκ των επιδιωκόντων εθνικούς σκοπούς με την υποχρέωσιν προσκομίσεως εθνικούς σκοπούς με την υποχρέωσιν προσκομίσεως υπό του υποψηφίου, εν καιρώ, του νομίμου πιστοποιητικού. Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθν. Αμύνης καθορίζονται οι Σύλλογοι Κυπρίων και Βορειοηπειρωτών, οίτινες θα έχωσιν αρμοδιότητα δι' έκδοσιν της σχετικής βεβαιώσεως.
  3.Τα πιστοποιητικά τα καθοριζόμενα υπό των κειμένων διατάξεων δια την απόδειξιν των λοιπών προσόντων των υποψηφίων ισχύουν και δια τους υποψηφίους των ανωτέρω δύο κατηγοριών.
  4.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 492,02
Τεύχος 1196-Σελ. 58
  


11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 303 
	της 15/26 Μαΐου 1967 (ΦΕΚ Α΄ 83)
Περί εξετάσεως κατωτέρων Μαχίμων Τεχνικών και Οικονομικών Αξιωματικών Β.Ν. εις ξένας γλώσσας.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 6 Π.δ/τος 268 1987, ΦΕΚ-Α-137 (κατωτ. αριθμ. 15).

12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 438 	της 10 Απρ. /5 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 121)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του από 4.9.1956 Β.Δ/τος "περί Οργανισμού Σχολών Β. Ναυτικού (ΦΕΚ 215 Α΄/1956).
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 27 Π.Δ. 97/1983, (ΦΕΚ Α΄ 43) (κατωτ. αριθ. 13).

13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 97 
	της 12 Μαρτ./6 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Οργανισμός Κέντρων Εκπαίδευσης Ναυτικού (ΟΚΕΝ).
  Με το άρθρ. 1 Π.Δ. 297/9 Νοεμ.-8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄274) ορίστηκε ότι:
  Όπου στο ΠΔ 97/1983 (43 Α) "Οργανισμός Κέντρων Εκπαιδεύσεως Ναυτικού" όπως τροποποιήθηκε μεταγενέστερα και ισχύει σήμερα αναγράφονται οι λέξεις "Κέντρο Εκπαίδευσης Τεχνιτών (ΚΕΤΕΧ)" και "κληρωτοί" αντικαθίστανται με τις λέξεις "Κέντρο Εκπαίδευσης ΣΑΚΙΠΗΣ (ΚΕΣΑΚ)" και "στρατευμένοι θητείας" αντίστοιχα.
  Mε το άρθρ. 1 Π.Δ. 67/19-26 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄57), κατωτ. αριθ. 18, ορίστηκε ότι:
  "Όπου στο ΠΔ 97/1983 (ΦΕΚ Α΄ 43) "Οργανισμός Κέντρων Εκπαιδεύσεως Ναυτικού" όπως τροποποιήθηκε μεταγενέστερα και ισχύει σήμερα αναγράφονται οι λέξεις "Κανονισμός Οργανώσεως και Λειτουργίας ΔΝΕ (ΚΟΛ/ΔΝΕ)" αντικαθίστανται με τις λέξεις "Kανονισμός Οργανώσεως και Λειτουργίας Κέντρων Εκπαιδεύσεως (ΚΟΛ/ΚΕ)""..
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τα άρθρ. 1, 2, 3 και 6 του Α.Ν. 428/1937 "περί της εν τω Β. Ναυτικώ Εκπαιδεύσεως" (ΦΕΚ 15Α/1937).
  β.Την παρ. Ιι του άρθρ. 18 του Νόμ. 660/1977 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και των Οργάνων της Ανωτάτης Διοικήσεως και Ελέγχου των Ενόπλων Δυνάμεων" (ΦΕΚ 218Α/77).
  γ.Απόφαση με αριθ. 60 από 1.11.82 του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου.
  
δ.Γνώμη του Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Ναυτικού από 10.11.82.
  ε.Την με αριθ. Φ.072.2/9/Β1114/26.2.82 απόφαση Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής ’μυνας "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής ’μυνας στους Υφυπουργούς Εθνικής ’μυνας" (ΦΕΚ 91Β/82).
  στ.Την με αριθ. 853/1982 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας με πρόταση του Υφυπουργού Εθνικής ’μυνας, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Εφαρμογή Οργανισμού Κ. Ε. Ναυτικού
  ’ρθρ.1.-1.Οι διατάξεις του Οργανισμού αυτού εφαρμόζονται στα Κέντρα Εκπαίδευσης και στις Σχολές του Π. Ν. που λειτουργούν και υπάγονται διοικητικά σ' αυτά και οι οποίες δεν έχουν ξεχωριστούς οργανισμούς.
  2.Οι διατάξεις του Οργανισμού αυτού εφαρμόζονται κατ' επέκταση και σε άλλες Σχολές του Π. Ναυτικού, εφόσον δεν έχουν ξεχωριστούς Οργανισμούς ή οι Οργανισμοί τους δεν καλύπτουν θέματα που ρυθμίζονται από τον οργανισμό αυτόν.
  3.Οι λεπτομέρειες εφαρμογής του Οργανισμού αυτού ρυθμίζονται με διαταγές του Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Ναυτικού, (ΓΕΝ), ή του Διοικητή Ναυτικής Εκπαίδευσης, (ΔΝΕ), ή του Διοικητή του οικείου Κέντρου Εκπαίδευσης, σύμφωνα με τις αρμοδιότητες του καθενός.
Κέντρο Εκπαίδευσης-Σχολές
  ’ρθρ.2.-1.Τα Κέντρα Εκπαίδευσης Ναυτικού είναι τα εξής:
  α.Κέντρο Εκπαίδευσης "ΠΑΛΑΣΚΑΣ" (ΚΕΠΑΛ)
  β.(Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ άρθρ. 2 Π.Δ. 67/19-26 Μαρτ. 2001, ΦΕΚ Α΄57, κατωτ. αριθ. 18).
  γ.(Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ άρθρ.2 Π.Δ. 67/19-26 Μαρτ. 2001, ΦΕΚ Α΄57, κατωτ. αριθ. 18).
  (β)"δ.Κέντρο Εκπαίδευσης "ΠΟΡΟΣ" (ΚΕ/ΠΟΡΟΣ)".
  Η μέσα σε "" περίπτ. δ προστέθηκε με την περίπτ. α της παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 297/9 Νοεμ.-8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄274).
  Η παρ. δ΄ αναριθμείται ως άνω σε β΄ από την περίπτ. α΄ άρθρ. 2 Π.Δ. 67/19-26 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ.Α΄57), κατωτ. αριθ. 18.
  
 (Αντί για τη σελ. 493(γ) Σελ. 493(δ)
Τεύχος     Σελ.        
  
2.-Οι έδρες των Κέντρων Εκπαίδευσης Ναυτικού είναι οι εξής:
  α.-ΚΕΠΑΛ:Στη περιοχή ΠΝ Σκαραμαγκά
  β.(Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ άρθρ. 2 Π.Δ. 67/19-26 Μαρτ. 2001, ΦΕΚ Α΄57, κατωτ. αριθ. 18).
  γ.(Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ άρθρ. 2 Π.Δ. 67/19-26 Μαρτ. 2001, ΦΕΚ.Α΄57, κατωτ. αριθ. 18).
  (β)"δ.ΚΕ/ΠΟΡΟΣ: Στη νήσο Πόρο".
  Η μέσα σε "" περίπτ. δ΄ προστέθηκε με την περίπτ. α της παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 297/9 Νοεμ.-8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄274).
  Η παρ. δ΄ αναριθμείται ως άνω σε β΄ από την περίπτ. α΄ άρθρ. 2 Π.Δ. 67/19-26 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ.Α΄57), κατωτ. αριθ. 18.
  3.-Στα Κέντρα Εκπαίδευσης Ναυτικού λειτουργούν οι εξής Σχολές:
  α.-Κέντρο Εκπαίδευσης "ΠΑΛΑΣΚΑΣ" (ΚΕΠΑΛ).
  "(1).Σχολή Επικούρων Αξιωματικών ΠΝ(ΣΕΑ)"
  Η μέσα σε "" περίπτ. α(1) αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. β΄της παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 297/9 Νοεμ.-8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄274).
  (2).-Σχολή  Ναυτιλίας - Κατεύθυνσης (ΝΚ).
  (3).-"    Πυροβολικού (Πβ)
  (4).-"    Συνεννόησης (Σν)
  (5).-"    Διοικητικής Μέριμνας (ΔΜ)
  (6).("   Νοσοκόμων (Νοσ.) "Σχολή Υγειονομικού"
  Η (Σχολή Νοσοκόμων (Νοσ.)) μετονομάζεται σε "Σχολή Υγειονομικού" με το άρθρ. 2 περίπτ. β Π.Δ. 67/19-26 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄57), κατωτ. αριθ. 18.
  (7).-"     Μουσικών (Μουσ.)
  (8).(Διαγράφηκε από την περίπτ. γ΄της παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 297/9 Νοεμ.-8 Δεκ. 1999, ΦΕΚ Α΄274).
  (8).(9).-Σχολή  Ξένων Γλωσσών (Ξ.Γλ.)
  (9).(10).-   "     Αλλοδαπών (Αλλ.)
  Οι μέσα σε () υποπεριπτ. (9) και (10) αναριθμήθηκαν σε υποπεριπτ. (8) και (9) αντίστοιχα από την περίπτ. γ΄της παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 297/9 Νοεμ.-8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄274).
  
  
  
Σελ. 494(δ)
Τεύχος      Σελ.     
  
"(10) Σχολή Ηλεκτρισμού - Ηλεκτρονικών (ΗΛ-ΗΝ)
  (11) Σχολή Ανθυποβρυχιακή - Υφάλων Όπλων (Α/Υ-Υ/Ο)
  (12) Σχολή Οδηγών Αυτοκινήτων - Χειριστών Ανυψωτικών Μηχανημάτων (Ο/Α-ΧΑΜ)
  (13) Σχολή Ελέγχου Βλαβών (Ε/Β)
  (14) Σχολή Δοκίμων Υπαξιωματικών Λιμενικού Σώματος (ΔΥΛΣ)
  (15) Σχολή Μηχανικών (ΜΗΧ) (16) Σχολή Τεχνιτών (ΤΕΧ)".
  Οι υποπαρ. (10), (11), (12), (13), (14), (15), (16) προστέθηκαν με περίπτ. β΄ άρθρ. 2 Π.Δ. 67/19-26 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄57), κατωτ. αριθ. 18.
  β.(Καταργήθηκε από την περίπτ. γ΄ άρθρ. 2 Π.Δ. 67/19-26 Μαρτ. 2001, ΦΕΚ.Α΄57, κατωτ. αριθ. 18).
  γ.(Καταργήθηκε από την περίπτ. γ΄ άρθρ. 2 Π.Δ. 67/19-26 Μαρτ. 2001, ΦΕΚ Α΄57), κατωτ. αριθ. 18).
  (β)"δ.-Κέντρο Εκπαίδευσης ΠΟΡΟΣ (ΚΕΠΟΡΟΣ)
  Σχολή Προπαιδεύσεως (Πρ)".
  Η μέσα σε "" περίπτ. δ΄προστέθηκε με την περίπτ. ε΄της παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 297/9 Νοεμ.-8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄274).
  Η παραγρ.δ΄ αναριθμείται ως άνω σε β΄ από την περίπτ. γ΄ άρθρ. 2 Π.Δ. 67/19-26 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄57) κατωτ. αριθ. 18

Διοικητική Εξάρτηση-Αποστολή και
 Οργάνωση Κέντρων Εκπαίδευσης
  ’ρθρ.3.-1.Τα Κέντρα Εκπαίδευσης υπάγονται στη Διοίκηση Ναυτικής Εκπαίδευσης (ΔΝΕ) κάτω από πλήρη διοίκηση.
  2.Τα Κέντρα Εκπαίδευσης, με τις Σχολές που λειτουργούν σ' αυτά, έχουν ως αποστολή τη θεωρητική και πρακτική εκπαίδευση.
  α.Του ανωτέρου και κατωτέρου μόνιμου και εθελοντικού στρατιωτικού προσωπικού του Π. Ν.
  β.Των κληρωτών και εφέδρων
  γ.’λλου προσωπικού που ανήκει ή όχι στο Π. Ν. 
  3.Στα κέντρα Εκπαίδευσης επιπλέον ανατίθενται:
  α.Η κατάταξη των κληρωτών του Π.Ν.
  β.Η συγκρότηση και λειτουργία των Κέντρων Επιστράτευσης που λειτουργούν σ' αυτά, η τοποθέτηση και προώθηση αυτών που επιστρατεύονται.
  γ.’λλα έργα κατά κρίση ΓΕΝ ή ΔΝΕ.
  4.Για να πετύχουν στην αποστολή τους τα Κέντρα Εκπαίδευσης φροντίζουν για τη:
  α.-Συγκρότηση και λειτουργία Σχολείων, σύμφωνα με το ετήσιο Ναυτικό Πρόγραμμα Εκπαίδευσης.
  β.Βελτίωση των συνθηκών εκπαίδευσης, καθώς και των Κανονισμών-Οδηγών Εκπαίδευσης των εγχειριδίων και σπουδών των Σχολών.
  γ.Επιτυχή διεκπεραίωση κάθε έργου που τους ανατίθεται.
  5.Η οργάνωση των Κ.Σ. και των Σχολών αυτών αναγράφεται στον Κανονισμό Οργάνωσης και Λειτουργίας ΔΝΕ (ΚΟΛ/ΔΝΕ). Ειδικότερα στον ΚΟΛ/ΔΝΕ καλύπτονται τα θέματα που έχουν σχέση με:
  α.Την εσωτερική οργάνωση των Κ.Ε. και των Σχολών.
  β.Το προσωπικό των Κ.Ε. και τις ευθύνες και αρμοδιότητες του Διοικητή, Υποδιοικητή, "Διευθυντή Συντονισμού Εκπαίδευσης" Διευθυντών Σπουδών, Αξιωματικών Μελετών και Εκπαίδευσης Σχολών Επιτηρητών εκπαιδευομένων και Αρχηγών Τάξεων.
  Οι μέσα σε ""λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από την περίπτ. δ΄.άρθρ. 2 Π.Δ. 67/19-26 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄57), κατωτ. αριθ. 18.
  γ.Τη συγκρότηση και τις αρμοδιότητες του εκπαιδευτικού Συμβουλίου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΚΕΝΤΡΩΝ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ 
ΝΑΥΤΙΚΟΥ
Γενικές Διατάξεις
  ’ρθρ.4.-1.Το Στρατιωτικό και πολιτικό προσωπικό που υπηρετεί στα Κέντρα Εκπαίδευσης 

  
και στις Σχολές, "σύμφωνα με τους Πίνακες Οργανώσεως Υλικού (ΠΟΥ) που ισχύουν", καθώς και το προσωπικό που εκπαιδεύεται σ' αυτά, διέπονται από τις διατάξεις Ναυτικού, τον Κανονισμό Οργάνωσης και Λειτουργίας ΔΝΕ καθώς και τις διατάξεις των Οργανισμών των Σχολών που διαθέτουν ιδιαίτερους Οργανισμούς.
  Η μέσα σε "" φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 2 Π.Δ. 297/9 Νοεμ.-8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄274).
  2.Το Πολιτικό Προσωπικό των Κέντρων Εκπαίδευσης, διέπεται από τις διατάξεις που ισχύουν "Περί Πολιτικού Προσωπικού" του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας και το Πολιτικό Διδακτικό Προσωπικό από τις ιδιαίτερες διατάξεις, των άρθρ. 6, 7 και 8 του παρόντος που ισχύουν γι' αυτό.
  3.Οι ανάγκες των Κέντρων Εκπαίδευσης και των Σχολών σε πολιτικό προσωπικό για τη λειτουργία και συντήρηση των εκπαιδευτικών εγκαταστάσεων και των εγκαταστάσεων διοικητικής μέριμνας αυτών, όπως αναφέρεται στον ΚΟΛ/ΔΝΕ, καλύπτονται από ιδιώτες, που προσλαμβάνονται σύμφωνα με την νομοθεσία που ισχύει.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΔΙΔΑΚΤΙΚΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
Γενικές Διατάξεις
  ’ρθρ.5.-1.Το διδακτικό προσωπικό κάθε Σχολής αποτελείται:
  α.Από το Στρατιωτικό Διδακτικό Προσωπικό που περιλαμβάνει:
  (1).Αξιωματικούς των Ενόπλων Δυνάμεων και των Σωμάτων Ασφαλείας, εν ενεργεία ή αποστρατεία, ως καθηγητές.
  (2).Ανθυπασπιστές και Υπαξιωματικούς των Ενόπλων Δυνάμεων και των Σωμάτων Ασφαλείας, εν ενεργεία ή αποστρατεία, ως δασκάλους.
  (3).Κληρωτούς πτυχιούχους Ανώτατων και Ανώτερων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ή κατόχους επαγγελματικών γνώσεων ανάλογων με τις εκπαιδευτικές ανάγκες, ως δασκάλους.
  β.Από το πολιτικό προσωπικό που περιλαμβάνει:
  (1).Μόνιμους Πολιτικούς Υπαλλήλους (ΜΠΥ).
  (2).Προσωπικό με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου (ΠΣΕΙΔ).
  (3).Ωροσμίσθιο διδακτικό προσωπικό με πτυχίο Ανώτατων και Ανώτερων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων του Κράτους.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 495(β) Σελ. 495(γ)
Τεύχος       Σελ.      
  
(4).Ωρομίσθιο ειδικό εκπαιδευτικό προσωπικό, που περιλαμβάνει γυμναστές, καθηγητές ξένων γλωσσών, προπονητές, παρασκευαστές κ.λ.π
  2.Όταν το διδακτικό προσωπικό των Κ.Ε. και το προσωπικό του Επιτελείου της Διοίκησης Ναυτικής Εκπαίδευσης (Ε/ΔΝΕ), δεν επαρκεί για να καλύψει τις διδακτικές ανάγκες των Σχολών, χρησιμοποιείται προσωπικό άλλων υπηρεσιών της ΔΝΕ ή άλλων Διοικήσεων, με τη σύμφωνη γνώμη των υπηρεσιών στις οποίες υπηρετεί, ύστερα από πρόταση της σχετικής Σχολής του Κ.Ε.
Επιλογή και Διορισμός Διδακτικού Προσωπικού
  ’ρθρ.6.-1.Η επιλογή του διδακτικού προσωπικού για κάθε σχολείο, γίνεται με μέριμνα του Διοικητή του Κέντρου Εκπαίδευσης, μετά από πρόταση της Σχολής.
  2.Ως καθηγητές και δάσκαλοι προτείνονται όσοι έχουν αποδεδειγμένη πείρα και ανάλογες γνώσεις, στο μάθημα που θα διδάξουν.
  3.Όταν λόγω μεγάλου αριθμού μαθητών συγκροτούνται περισσότερα από ένα τμήματα, είναι δυνατό να διοριστεί ανάλογος προς τα τμήματα αριθμός καθηγητών ή δασκάλων για το ίδιο μάθημα.
  4.Ο διορισμός του εκπαιδευτικού προσωπικού, ύστερα από πρόταση που υποβάλλεται ιεραρχικά από την αρμόδια Σχολή, γίνεται με απόφαση που εκδίδουν:
  α.Το ΓΕΝ για διορισμό Αξιωματικών και πολιτικού προσωπικού.
  β.Η ΔΝΕ για διορισμό Ανθυπασπιστών, Υπαξιωματικών και Κληρωτών και διαρκεί μόνο για τη χρονική περίοδο λειτουργίας του Σχολείου .
  "5.Ειδικότερα για απασχόληση Ωρομισθίου Πολιτικού ή εν αποστρατεία Στρατιωτικού διδακτικού προσωπικού η επιλογή γίνεται από το Εκπαιδευτικό Συμβούλιο του οικείου ΚΕ, μετά από σχετική προκήρυξη, ενώ η πρόσληψη και ο διορισμός από το ΓΕΝ, στο οποίο υποβάλλεται ιεραρχικά ανάλογη πρόταση, και σύμφωνα με την νομοθεσία που ισχύει κάθε φορά".
  Η μέσα σε "" παρ. 5 προστέθηκε από το πρώτο εδάφιο της παρ. 3 άρθρ. 2 Π.Δ. 297/9 Νοεμ.-8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄274).
  
  
  
  
  
  
Σελ. 496(γ)
Τεύχος       Σελ.      
  
6(5).(Ειδικά) το διδακτικό έργο τόσο των Μόνιμων Πολιτικών Υπαλλήλων όσο και του Προσωπικού με σχέση Εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου (ΠΣΕΙΔ) που έχουν προσληφθεί για διδασκαλία στις Σχολές των Κέντρων Εκπαίδευσης που υπηρετούν, καθορίζεται με διαταγή του Διοικητή τους.
  Η μέσα σε () παρ. 5 αναριθμήθηκε σε παρ. 6 και η μέσα σε () λέξη διαγράφηκε από το δεύτερο εδάφιο της παρ. 3 άρθρ. 2 Π.Δ. 297/9 Νοεμ.-8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄274).
Υποχρεώσεις Διδακτικού Προσωπικού
  ’ρθρ.7.-1.Το διδακτικό προσωπικό, καταβάλλει κάθε δυνατή προσπάθεια για τη βελτίωση και προαγωγή της εκπαίδευσης, εισηγείται τη λήψη μέτρων, όπως αντικατάσταση, συμπλήρωση, τροποποίηση βιβλίων, σημειώσεων και εκπαιδευτικών μέσων και εφαρμόζει τις διατάξεις του Οργανισμού αυτού και τις διαταγές της Διοίκησης.
  2.Διδάσκει σύμφωνα με τα εγκεκριμένα για τη Σχολή κείμενα και σε περίπτωση που δεν υπάρχουν, συντάσσει το ταχύτερο και υποβάλλει για έγκριση, σημειώσεις με σχετική βιβλιογραφία. Μέχρι να εγκριθούν οι σημειώσεις συντάσσει και παραδίδει στους μαθητές, περιλήψεις των μαθημάτων ως βοηθήματα.
  3.Παρακολουθεί την πρόοδο των μαθητών, εξετάζει αυτούς τακτικά και δίνει στη Σχολή πληροφορίες για την απόδοσή τους.
  4.Σε περίπτωση που δικαιολογημένα δεν μπορεί να έλθει για διδασκαλία ή καθυστερεί να προσέλθει, έχει υποχρέωση να ειδοποιήσει έγκαιρα τη Σχολή, και αναπληρώνει κατά το δυνατό τις ώρες που παραλείφθηκαν σε ημέρες που ορίζονται ύστερα από συνεννόηση με τον Δ.Σ. της Σχολής. Για τις ώρες που απουσιάζει δεν παίρνει αποζημίωση.
  5.Ευθύνεται για την τάξη και ευκοσμία των μαθητών και αναφέρει αυτούς που δεν συμμορφώνονται.
  
6.Εάν, παρά τις υποδείξεις του Διοικητή, παρατηρηθεί ότι το διδακτικό προσωπικό δεν συμμορφώνεται με τις διατάξεις του Οργανισμού αυτού, αυτό αποτελεί αιτία που παρέχει στο Διοικητή το δικαίωμα να ασκήσει πειθαρχικό έλεγχο που προβλέπεται από τις διατάξεις που ισχύουν ή να ζητήσει απαλλαγή από τα διδακτικά καθήκοντα, σύμφωνα με αυτά που καθορίζονται στο άρθρ. 8 του Οργανισμού αυτού.
Απαλλαγή Καθηκόντων και 
Απόλυση Διδακτικού Προσωπικού
  ’ρθρ.8.-1.Το εν ενεργεία στρατιωτικό διδακτικό προσωπικό των Κέντρων Εκπαίδευσης, απαλλάσσεται από τα καθήκοντά του ύστερα από πρόταση του Διοικητή, οι Αξιωματικοί με απόφαση - ΓΕΝ και οι Ανθυπασπιστές, Υπαξιωματικοί και κληρωτοί με απόφαση ΔΝΕ, εφόσον διαπιστωθεί παράβαση των διατάξεων του άρθρ. 7 του Οργανισμού αυτού.
  2.Το πολιτικό διδακτικό προσωπικό των Κέντρων Εκπαίδευσης, ελέγχεται από το Διοικητή εγγράφως και σύμφωνα με τη Νομοθεσία, που ισχύει όταν διαπιστωθεί παράβαση των υποχρεώσεών του, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Οργανισμού αυτού και το Κεφ. Γ΄ τμήμα Ε΄ του Νόμ. 993/79, εφόσον πρόκειται για διδακτικό προσωπικό που έχει προσληφθεί με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου. Όταν, παρά τις συστάσεις και την εξάντληση των νόμιμων για τον έλεγχό του μέσων, δεν συμμορφωθεί απαλλάσσεται από τα καθήκοντά του με απόφαση ΓΕΝ, που εκδίδεται ύστερα από πλήρως αιτιολογημένη έκθεση του Διοικητή του Κέντρου Εκπαίδευσης που υποβάλλεται ιεραρχικά. Για την απαλλαγή του διδακτικού προσωπικού που έχει προσληφθεί με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου εφαρμόζονται οι διατάξεις του Νόμ. 993/79.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΠΟΥ ΑΦΟΡΟΥΝ ΤΟΥΣ 
ΜΑΘΗΤΕΣ
Συγκρότηση Τάξης-Υποχρεώσεις Μαθητών
  ’ρθρ.9.-1.Ο όρος "μαθητές" στον Οργανισμό αυτόν περιλαμβάνει όλο το προσωπικό που φοιτά στις Σχολές.
  2.Ο αριθμός των μαθητών σε κάθε τάξη δεν πρέπει να είναι μικρότερος των 3 και μεγαλύτερος των 30. Για λειτουργία τάξης με αριθμό μαθητών μεγαλύτερο του 30 ή μικρότερο του 3 απαιτείται έγκριση ΔΝΕ.
  
3.Σε κάθε τάξη ορίζεται βαθμοφόρος ως Επιτηρητής και ο αρχαιότερος μαθητής ονομάζεται Αρχηγός Τάξης. Τα καθήκοντά τους αναγράφονται στον ΚΟΛ/ΔΝΕ.
  4.Κατά την εκπαίδευση πρακτικών μαθημάτων οι μαθητές κάθε τάξης κατανέμονται σε μικρές ομάδες και σε αριθμό ανάλογο με τα αντικείμενα που διδάσκονται και τα μέσα διδασκαλίας που υπάρχουν.
  5.Σε περίπτωση που οι συνθήκες εκπαίδευσης ή τα μαθήματα που διδάσκονται το επιτρέπουν, επιβάλλεται, για λόγους οικονομίας δαπανών και μέσων, να συγκροτούνται τάξεις από μαθητές διαφόρων ειδικοτήτων και τεχνών.
Βιβλία - Γραφική ύλη
  ’ρθρ.10.-1.Σε κάθε μαθητή, χορηγούνται κατά τη διάρκεια της εκπαίδευσης γραφική ύλη καθώς και τα απαραίτητα διδακτικά βιβλία, σημειώσεις και όργανα τα οποία επιστρέφονται με τη λήξη του Σχολείου. Οι μαθητές χρεώνονται για κάθε φθορά ή απώλεια βιβλίων ή οργάνων, τα οποία οφείλουν να επιστρέψουν.
  2.Με έγκριση της ΔΝΕ, μετά από πρόταση των Κέντρων Εκπαίδευσης, είναι δυνατό να χορηγούνται δωρεάν στο μόνιμο στρατιωτικό προσωπικό, κατά την αποφοίτηση από τα Σχολεία, αδιαβάθμητες σημειώσεις και τα σημαντικότερα αδιαβάθμητα ναυτικά και τεχνικά βιβλία που χρησιμοποιήθηκαν κατά την εκπαίδευση, για προσωπική τους χρήση στο μέλλον.
Ατομικά Προσόντα
  ’ρθρ.11.-1.Οι (Δόκιμοι Κελευστές), οι Κελευστές απευθείας κατάταξης, οι Εθελοντές, οι Εθελόντριες και οι Πρότακτοι, μετά το τέλος της Εκπαίδευσης στο Σχολείο Πτυχίου Β΄, βαθμολογούνται στα Στρατιωτικά, Ναυτικά και Ατομικά Προσόντα με το γενικό τίτλο "Ατομικά Προσόντα".
  Οι μέσα σε () λέξεις διαγράφηκαν από την παρ. 4 άρθρ. 2 Π.Δ. 297/9 Νοεμ.-8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄274).
  2.Το ανώτατο όριο βαθμολογίας (ΑΟΒ) των Ατομικών Προσόντων είναι το 200, χωρίς να υπάρχει κατώτατο όριο βαθμολογίας (ΚΟΒ). Η βαθμολογία των Ατομικών Προσόντων έχει θέση μαθήματος και επηρεάζει μόνο την τελική βαθμολογία.
  
(Αντί για τη σελ. 497(β) Σελ. 497(γ)
Τεύχος 1378 Σελ. 43
  
3.Τα Ατομικά Προσόντα βαθμολογούνται από επιτροπή, που την αποτελούν ο Διοικητής, ο Υποδιοικητής και ο Διευθυντής Σπουδών της Σχολής. Ο μέσος όρος των βαθμολογιών των παραπάνω Αξιωματικών αποτελεί τη βαθμολογία του μαθητή στα Ατομικά Προσόντα.
  4.Για την εκτίμηση και τη βαθμολογία των Ατομικών Προσόντων λαμβάνεται υπόψη για κάθε μαθητή η παράσταση, η διοικητική ικανότητα και αποτελεσματικότητα , η προσωπικότητα, η αξιοπρέπεια, το ήθος και η διαγωγή, η ψυχραιμία, η κατάσταση υγείας, η ενεργητικότητα , η ναυτική αντίληψη και οξυδέρκεια, η αντοχή στη ναυτία και η γνώση κολύμβησης.
’δειες
  ’ρθρ.12.-1.Η έξοδος των μόνιμων Αξιωματικών και Υπαξιωματικών μαθητών καθορίζεται με διαταγή του ΔΝΕ. Στους "Εθελοντές Πενταετούς Υποχρέωσης" και το λοιπό εκπαιδευόμενο προσωπικό δίνεται άδεια εξόδου:
  Οι μέσα σε ""λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 2 Π.Δ. 297/9 Νοεμ.-8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄274)
  α.Κατά τις επίσημες αργίες και τις αργίες του Ναυτικού, και
  β.Κάθε Παρασκευή μετά το τέλος της μελέτης μέχρι το πρωί της Δευτέρας, εφόσον δεν μεσολαβεί εκπαιδευτικό ταξίδι.
  2.Πέρα απ' αυτές τις άδειες ο Διοικητής του Κέντρου Εκπαίδευσης μπορεί να δίνει έκτακτες άδειες εξόδου σε μαθητές με υψηλή επίδοση, στους εορτάζοντες και σ' όσους έχουν σοβαρό και βάσιμο λόγο να εξέλθουν.
  3.Στο εκπαιδευόμενο μόνιμο προσωπικό είναι δυνατό να δίνονται πολυήμερες άδειες:
  α.Από τη Μεγάλη Τετάρτη, μετά το τέλος των μαθημάτων, μέχρι το πρωί της Τετάρτης του Πάσχα και 
  β.Από την 23η Δεκεμβρίου, μετά το τέλος των μαθημάτων, μέχρι το πρωί της 3ης Ιανουαρίου, 
  μετά από πρόταση των Κέντρων Εκπαίδευσης και έγκριση της ΔΝΕ.
  
  
  
  
  
Σελ. 498(γ)
Τεύχος 1378 Σελ. 44
  
4.Στο εκπαιδευόμενο μόνιμο προσωπικό, που η φοίτησή του σε Σχολείο καλύπτει όλο το ημερολογιακό έτος, πέρα από τις άδειες της παρ. 3 του άρθρου αυτού, δίνεται άδεια και σ' άλλες περιόδους, μετά από πρόταση των Κέντρων Εκπαίδευσης και έγκριση της ΔΝΕ ώστε να καλύπτεται ο χρόνος της ετήσιας κανονικής άδειας που δικαιούται αυτό.
  "5.Στο προπαιδευόμενο προσωπικό, πριν την ορκωμοσία του, δεν χορηγούνται κατά κανόνα άδειες απουσίας.. Μετά από έγκριση ΔΝΕ είναι δυνατόν να χορηγείται άδεια εξόδου περιορισμένης διαρκείας σε προπαιδευόμενο προσωπικό για την αντιμετώπιση εκτάκτων σοβαρών αναγκών, πλήρως αιτιολογημένων. Επίσης είναι δυνατή η χορήγηση ολιγόωρης αδείας εξόδου στο σύνολο των προπαιδευομένων στο ΚΕ/ΠΟΡΟΣ κατά τις ημέρες επισκεπτηρίου τους και μόνο για τη νήσο Πόρο".
  Η μέσα σε ""παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 2 Π.Δ. 297/9 Νοεμ.-8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄274).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ
Γενικές Διατάξεις
  ’ρθρ.13.-1.Η εκπαίδευση στα Κέντρα Εκπαίδευσης γίνεται στις Σχολές που λειτουργούν σ' αυτά.

  
2.Ο προγραμματισμός, ο συντονισμός και η εποπτεία της εκπαίδευσης γίνεται από τη ΔΝΕ με βάση τα Ετήσια Προγράμματα Εκπαίδευσης του Ναυτικού και τις διαταγές του ΓΕΝ.
  3.Η εκπαίδευση πραγματοποιείται σύμφωνα με τους Κανονισμούς ή με Προγράμματα και Οδηγίες που δίνονται με τον Ετήσιο Προγραμματισμό Εκπαίδευσης της ΔΝΕ ή έκτακτα όταν απαιτείται.
  4.Οι Σχολές λειτουργούν όλο το έτος και η εκπαίδευση γίνεται σ' αυτές κατά τις εργάσιμες ημέρες και ώρες σύμφωνα με τους κανονισμούς ή Οδηγούς Εκπαίδευσης των Σχολείων.
  5.Ο αριθμός των διδακτικών ωρών που πραγματοποιείται κάθε εργάσιμη ημέρα και η διάρκεια της κάθε διδακτικής ώρας, καθορίζονται από το ΓΕΝ.
Σχολεία
  ’ρθρ.14.-"1.Τα βασικά Σχολεία που λειτουργούν στις Σχολές των Κέντρων Εκπαίδευσης είναι τα ακόλουθα:
  α.- Σχολεία υποχρεωτικά, σταδιοδρομικά και ειδίκευσης - εξειδίκευσης ανώτερου και κατώτερου μόνιμου και εθελοντικού στρατιωτικού προσωπικού καθώς και Σχολεία Στρατευμένου Θητείας Προσωπικού.
  β.- Σχολεία Πάγιου Εκπαιδευτικού Προγράμματος Εσωτερικού (ΠΕΠΕ).
  γ.- Σχολεία Έφεδρων"
  Η μέσα σε "" παρ. 1 αντκαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. ε΄ άρθρ. 2 Π.Δ. 67/19-26 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄57), κατωτ. αριθ. 18
  2.Εκτός από τα Σχολεία της παρ. 1, με διαταγή ΓΕΝ ή ΔΝΕ, είναι δυνατό να λειτουργήσουν και άλλα Σχολεία, για κάλυψη επιχειρησιακών και άλλων αναγκών του ΠΝ ή άλλων κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  3.Η φοίτηση των μαθητών στα Σχολεία είναι υποχρεωτική και η εκπαίδευση γίνεται κατά ειδικότητα ή τέχνη, ή σε ομάδες συναφών ειδικοτήτων και τεχνών ή και ανεξάρτητα από την ειδίκευση των μαθητών.
Λειτουργία Σχολείων
  ’ρθρ.15.-1.Κάθε Σχολείο λειτουργεί σύμφωνα με τον κανονισμό ή Οδηγό Εκπαίδευσης που υπάρχει γι' αυτό.
  2.Η εκπαίδευση του ανώτερου και κατώτερου προσωπικού, μπορεί να ολοκληρώνεται με φοίτηση σε ένα ή περισσότερα Σχολεία. Η σειρά φοίτησης, η αρμόδια Σχολή για κάθε επιμέρους Σχολείο, ο τόπος της εκπαίδευσης και άλλες λεπτομέρειες καθορίζονται στους Κανονισμούς Εκπαίδευσης.
  
3.Η εκπαίδευση των κληρωτών πραγματοποιείται στις Σχολές των Κέντρων Εκπαίδευσης στα Πολεμικά Πλοία και σε Υπηρεσίες του Π.Ν. 
  4.Για προσωρινή αναστολή ή διακοπή λειτουργίας σχολείου ή Σχολείων απαιτείται διαταγή ΓΕΝ. Εφόσον το Σχολείο λειτουργήσει πάλι, η εκπαίδευση αρχίζει από το σημείο της διακοπής.
  5.Για τη μείωση της διάρκειας λειτουργίας Σχολείου μέχρι πέντε εργάσιμες ημέρες, απαιτείται διαταγή της ΔΝΕ. Για μείωση μεγαλύτερη και μέχρι του 1/4 της συνολικής διάρκειας Σχολείου, απαιτείται διαταγή ΓΕΝ. "Ειδικά για οποιαδήποτε μείωση της διάρκειας Σχολείου Στρατευμένου Θητείας Προσωπικού απαιτείται διαταγή του Διοικητή Ναυτικής Εκπαίδευσης (ΔΝΕ)".
  Το μέσα σε "" εδάφιο συμπληρώθηκε με την περίπτ. στ΄ άρθρ. 2 Π.Δ. 67/19-26 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄57), κατωτ. αριθ. 18.
  6.Για την παράταση της διάρκειας λειτουργίας Σχολείου μέχρι δέκα πέντε ημέρες, απαιτείται διαταγή της ΔΝΕ. Για παράταση μεγαλύτερη από δέκα πέντε εργάσιμες ημέρες, απαιτείται διαταγή ΓΕΝ.
  7.Κάθε Σχολή έχει το συντονισμό και την παρακολούθηση της λειτουργίας των Σχολείων της αρμοδιότητάς της, ανεξάρτητα αν η φοίτηση γίνεται σε Σχολεία που λειτουργούν στις άλλες Σχολές ή σε Σχολές έξω από τα Κέντρα Εκπαίδευσης, "ή και σε άλλους χώρους, μετά από έγκριση του Διοικητή Ναυτικής Εκπαίδευσης ( ΔΝΕ)".
  H μέσα σε "" φράση συμπληρώθηκε ως άνω  με την περίπτ. ζ ΄άρθρ. 2 Π.Δ. 67/19-26 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄57), κατωτ. αριθ. 18.
  "8.Οι Σχολές που έχουν το συντονισμό και την παρακολούθηση της Εκπαίδευσης των Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών και Υπαξιωματικών, που φοιτούν στα υποχρεωτικά ή σταδιοδρομικά Σχολεία, καθορίζονται με διαταγή της ΔΝΕ".
  Η μέσα σε "" παρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 2 Π.Δ. 297/9 Νοεμ.-8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄274).
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 498,01) Σελ. 498,01(α)
Τεύχος      Σελ.       
  
9.Μαθητές που σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στο άρθρ. 22 του Οργανισμού αυτού απέτυχαν οριστικά στην πρώτη φοίτηση και στην επόμενη σειρά που υποχρεώνονται να φοιτήσουν πάλι δεν λειτουργεί Σχολείο, για την Ειδικότητα ή Τέχνη τους, με διαταγή ΔΝΕ συγκροτείται Σχολείο της ίδιας Ειδικότητας ή Τέχνης στο οποίο φοιτούν πάλι. Η έναρξη λειτουργίας του Σχολείου και η πρόσκληση των μαθητών για νέα φοίτηση, καθορίζονται με διαταγή της ΔΝΕ.
  10.Μαθητές που για αντικειμενικούς λόγους καθυστέρησαν να προσέλθουν σε Σχολείο και δεν είναι δυνατό να θεωρηθούν ότι δεν φοίτησαν σ' αυτό, σύμφωνα με όσα ορίζονται στο άρθρ. 22 του Οργανισμού αυτού, είναι δυνατό, μετά από έγκριση ΔΝΕ, να συγκροτήσουν τάξη για να συμπληρώσουν την εκπαίδευσή τους. Αν η συμπληρωματική εκπαίδευση υπερβαίνει τις δέκα εργάσιμες ημέρες, απαιτείται έγκριση ΓΕΝ.
  11.Οι Σχολές που εκπαιδεύουν προσωπικό για την παρακολούθηση του οποίου ευθύνονται άλλες Σχολές, αμέσως μετά το τέλος των εξετάσεων κάθε σχολείου, διαβιβάζουν στις υπεύθυνες για την παρακολούθηση του προσωπικού αυτού Σχολές,. τα ακόλουθα:
  α. Αντίγραφο αναφοράς λήξης της εκπαίδευσης.
  β. Αντίγραφο πρακτικού τελικών εξετάσεων.
  γ. Τυχόν παρατηρήσεις ή προτάσεις για τη βελτίωση της λειτουργίας του Σχολείου.
  δ. Έκθεση για τη διαγωγή και συμπεριφορά του προσωπικού που εκπαιδεύθηκε.
  12.Η αρμόδια για την παρακολούθηση της εκπαίδευσης των μαθητών Σχολή, μετά την ολοκλήρωση της εκπαίδευσης στα διάφορα επιμέρους Σχολεία και τη συγκέντρωση των αποτελεσμάτων των τελικών εξετάσεων αυτών, φροντίζει για την έκδοση των τελικών αποτελεσμάτων. Για το σκοπό αυτό αθροίζονται ξεχωριστά για κάθε μαθητή τα αποτελέσματα των Σχολείων και η βαθμολογία που τυχόν πήραν κατά την εξέταση των ξένων γλωσσών, εφόσον απαιτείται, και προσδιορίζεται η οριστική σειρά των μαθητών, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν ή τη σειρά επιτυχίας.
  13.Στους μαθητές που τελειώνουν με επιτυχία το Σχολείο, απονέμεται Πτυχίο ή Πιστοποιητικό, όπως καθορίζεται στα άρθρ. 22 και 24 αυτού του Π.Δ.
  14.Σε περίπτωση διακοπής της λειτουργίας Σχολείου, για οποιαδήποτε αιτία, με διαταγή της ΔΝΕ καθορίζεται, αν θα δοθούν στους μαθητές Πτυχία ή Πιστοποιητικά.
Σελ. 498,02(α)
Τεύχος      Σελ.      



Κανονισμοί - Οδηγοί Εκπαίδευσης
  ’ρθρ.16.-1.Για κάθε Σχολείο που λειτουργεί υπάρχει αντίστοιχος Κανονισμός Εκπαίδευσης, που εγκρίνεται ή τροποποιείται με απόφαση του Αρχηγού ΓΕΝ.
  2.Σε κάθε Κανονισμό Εκπαίδευσης καθορίζονται:
  α.Η αποστολή του Σχολείου.
  β.Οι αντικειμενικοί σκοποί του Σχολείου.
  γ.Οι προκαταρκτικές γνώσεις που απαιτούνται για τη φοίτηση σ' αυτό.
  δ.Τα διδασκόμενα μαθήματα, η εκπαιδευτική ύλη για καθένα απ' αυτά και τα χρησιμοποιούμενα εκπαιδευτικά βιβλία και εγχειρίδια.
  ε.Οι ώρες διδασκαλίας και εξετάσεων και τα απαιτούμενα εποπτικά μέσα.
  στ.Ο τρόπος εξετάσεων κάθε μαθήματος και τα ανώτατα και κατώτατα όρια βαθμολογίας (ΑΟΒ και ΚΟΒ) αυτών.
  ζ.Η συνολική διάρκεια του Σχολείο σε ώρες και εργάσιμες ημέρες.
  η.Κάθε άλλο χρήσιμο στοιχείο για τη λειτουργικότητα του Σχολείου.
  3.Για Σχολεία επιμορφωτικά ή ενημερωτικά δεν συντάσσονται Κανονισμοί Εκπαίδευσης αλλά συντάσσονται από τις ενδιαφερόμενες υπηρεσίες Οδηγοί Εκπαίδευσης, που υποβάλλονται στο ΓΕΝ και τη ΔΝΕ για ενημέρωση. Κάθε Οδηγός Εκπαίδευσης περιλαμβάνει στοιχεία αντίστοιχα των Κανονισμών Εκπαίδευσης, όπως αυτά που αναγράφονται στην παρ. 2 του άρθρου αυτού.
  4.Τα ΑΟΒ των μαθημάτων κυμαίνονται μεταξύ 50 και 200 βαθμών ανάλογα με την αξία τους και την έκταση της ύλης τους. Το ΚΟΒ κάθε μαθήματος ορίζεται στο 50% του ΑΟΒ αυτού.
  "5.Η βαθμολογία της επιδόσεως του στρατιωτικού προσωπικού, κατά την  φοίτηση στα Σχολεία ενεργείται με βάση την ακόλουθη κλίμακα:
	Εικοσάβαθμος	Εκατοστιαία	Συνθηματική
’ριστα	19-20	95-100%	Α
Λίαν Καλώς	15-18,99	75-94,99%	Β
Καλώς	12-14,99	60-74,99%	Γ
Μετρίως	10-11,99	50-59,99%	Δ
  Αποτυχών	0-9,99	0-49,99%	Ε".
  Η μέσα σε "" παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 8 άρθρ. 2 Π.Δ. 297/9 Νοεμ.-8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄274).

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ - ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΟΙ
Εξετάσεις
  ’ρθρ.17.-1.Εξετάσεις είναι οι γραπτές, προφορικές ή πρακτικές δοκιμασίες που γίνονται για να διαπιστωθεί η πρόοδος, η απόδοση και να γίνει η αξιολόγηση των μαθητών που φοιτούν στα διάφορα σχολεία. Οι εξετάσεις διακρίνονται σε πρόχειρες και τελικές.
  2.Τα θέματα των εξετάσεων είναι δυνατόν να έχουν μία από τις ακόλουθες μορφές ή συνδυασμό αυτών:
  α.Ερωτήσεις - απαντήσεις πολλαπλής επιλογής 
  "β. Πρακτική εξέταση στην ανάπτυξη δεξιοτήτων σε χειρισμό πλοίων, συσκευών ή προσομοιωτών αυτών".
  Η υποπαρ. β΄ προστέθηκε με την περίπτ. η΄ άρθρ. 2 Π.Δ. 67/19-26 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄57), κατωτ. αριθ. 18..
  γ(β).Ερωτήσεις σύντομης ανάπτυξης
  δ(γ).Προβλήματα ή εκθέσεις
  ε(δ).Συμπλήρωση προτάσεων
  στ(ε).Αναγραφή "σωστό" ή "λάθος"
  ζ(στ).Απαντήσεις με "ναι" ή "όχι"
  η(ζ).Ανάπτυξη θεμάτων.
  θ("η).Εκπόνηση γραπτής εργασίας, ατομικής ή ομαδικής, εκτάσεως και ενδιαφέροντος αναλόγων του Σχολείου".
  Η υποπαρ. η προστέθηκε από την παρ. 9 άρθρ. 2 Π.Δ. 297/9 Νοεμ.-8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄274).
  Οι μέσα σε () υποπαράγραφοι αναριθμήθηκαν σε γ, δ, ε, στ, ζ, η και θ, αντίστοιχα από την περίπτ. θ΄ άρθρ. 2 Π.Δ. 67/19-26 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄57), κατωτ. αριθ. 18.
  3.Τα θέματα των εξετάσεων πρέπει να είναι σαφή ώστε να αποφεύγονται παρανοήσεις, ή παρερμηνείες, να περιέχουν αποκλειστικά και μόνο αντικείμενα που έχουν διδαχθεί στους μαθητές και να περιέχονται στα βιβλία, τα εγχειρίδια ή τις σπουδές των Σχολών, με τα οποία έχουν εφοδιασθεί οι μαθητές.
  4.Η βαθμολογία των μαθητών για τις εξετάσεις, αναγράφεται στον Κανονισμό Εκπαίδευσης κάθε Σχολείου και διακρίνεται σε "Ανώτατο Όριο Βαθμολογίας" (ΑΟΒ) και "Κατώτερο Όριο Βαθμολογίας" (ΚΟΒ).
  5.Οι βαθμολογίες που παίρνουν οι μαθητές στις εξετάσεις και τα ιδιόγραφα χαρτιά των μαθητών φυλάγονται ως εξής:
  
(Αντί για τη σελ. 499(δ) Σελ. 499(ε)
Τεύχος      Σελ.      
  
α.Η βαθμολογία των πρόχειρων εξετάσεων, μαζί με τα ιδιόγραφα κείμενα των μαθητών, φυλάγονται με φροντίδα του εξεταστή, μέχρι να τελειώσει το Σχολείο, και μετά καταστρέφονται. Για την ενημέρωση της Σχολής επί της προόδου των μαθητών, μετά από κάθε πρόχειρη εξέταση ο εξεταστής παραδίδει στο Διευθυντή Σπουδών ενυπόγραφη ονομαστική κατάσταση των μαθητών της τάξης, με τη ληφθείσα βαθμολογία. Η κατάσταση αυτή, μετά τη θεώρησή της από το Διευθυντή Σπουδών, φυλάγεται στο φάκελλο προφορικών εξετάσεων του Σχολείου.
  β.Η βαθμολογία των τελικών εξετάσεων, με μέριμνα της Σχολής καταχωρείται στα πρωτόκολλα και βιβλία συνολικής βαθμολογίας τελικών εξετάσεων κάθε μαθήματος, καθώς και στα ειδικά βιβλία συνολικών βαθμολογιών, κάθε μαθητή ξεχωριστά και φυλάγεται στα αρχεία της Σχολής.
  γ.Τα γραπτά των τελικών εξετάσεων φυλάγονται στο αρχείο της Σχολής για δώδεκα μήνες και έπειτα καταστρέφονται.
  δ.Τα βιβλία στα οποία καταχωρούνται τα πρακτικά των επιτροπών που διεξάγουν τις γραπτές, προφορικές ή πρακτικές εξετάσεις κάθε μαθήματος με μέριμνα της Σχολής, φυλάγονται στο αρχείο της.
  6.Εάν για οποιοδήποτε λόγο γίνει διακοπή των εξετάσεων, τότε ακυρώνονται και επαναλαμβάνονται από την αρχή με άλλα θέματα.
Πρόχειρες Εξετάσεις
  ’ρθρ.18.-1.Οι πρόχειρες εξετάσεις γίνονται:
  α.Σε έκτακτα χρονικά διαστήματα και χωρίς προειδοποίηση των μαθητών, μετά από απόφαση του Διοικητή του Κέντρου Εκπαίδευσης, ή του Διευθυντή Σπουδών της Σχολής, στην ύλη του μαθήματος της ημέρας.
  β.Όπως καθορίζεται από τον Κανονισμό Εκπαίδευσης του Σχολείου, ύστερα από προειδοποίηση των μαθητών, στην ύλη μιας σειράς μαθημάτων που αποτελούν ενότητα ή κεφάλαιο.
  γ.Κάθε Παρασκευή στην ύλη που διδάχτηκε όλη την εβδομάδα.
  2.Ο τρόπος της πρόχειρης εξέτασης (γραπτά, προφορικά ή πρακτικά), που εφαρμόζεται κάθε φορά, επιλέγεται από το Διευθυντή Σπουδών της Σχολής και τον διδάσκοντα, σε συνάρτηση με την ύλη του μαθήματος που διδάχθηκε.
  3.Η επιλογή των θεμάτων γίνεται σύμφωνα με την ύλη του μαθήματος που διδάχθηκε και τις εκτιμήσεις του διδάσκοντος, σε συνεργασία με το Διευθυντή Σπουδών της Σχολής, ο οποίος καθορίζει και τη διάρκεια της εξέτασης.
  
Σελ. 500(ε)
Τεύχος       Σελ.      
  
4.Η βαθμολογία των πρόχειρων εξετάσεων, δεν λαμβάνεται υπόψη για τη διαμόρφωση της τελικής βαθμολογίας του μαθήματος ή του Σχολείου, μπορεί όμως να προκαλέσει τον πειθαρχικό έλεγχο των μαθητών που δείχνουν αδιαφορία.
  5.Μετά τη διεξαγωγή των πρόχειρων εξετάσεων, γίνεται με μέριμνα του εξεταστή, επεξήγηση και παρουσίαση των ορθών απαντήσεων των θεμάτων.
  6.Τα αποτελέσματα των πρόχειρων εξετάσεων κάθε μαθήματος, ανακοινώνονται στους μαθητές το ταχύτερο δυνατό με μέριμνα του Διευθυντή Σπουδών.
  7.Σε περίπτωση που στις πρόχειρες εξετάσεις ο εξεταστής είναι κατώτερος ή νεώτερος των εξεταζομένων μαθητών, παρευρίσκεται σ' αυτές ο Διευθυντής Σπουδών ή ο Αξιωματικός Εκπαίδευσης της Σχολής.
Τελικές Εξετάσεις.
  ’ρθρ.19.-1.Σε όλα τα Σχολεία η τελική εξέταση κάθε διδασκομένου μαθήματος, γίνεται αμέσως μετά το τέλος της διδασκαλίας όλης της ύλης του μαθήματος που περιλαμβάνεται στον Κανονισμό Εκπαίδευσης ή μετά το τέλος της διδασκαλίας της ύλης των μαθημάτων. Η εξέταση γίνεται σε όλη την ύλη.
  2.Ο τρόπος των τελικών εξετάσεων (γραπτά, προφορικά ή πρακτικά) και η διάρκεια αυτών, καθορίζεται στον Κανονισμό Εκπαίδευσης κάθε σχολείου.
  3.Οι τελικές εξετάσεις όλων των Σχολείων πλην των Σχολείων Κληρωτών γίνονται από επιτροπή, κάθε μέλος της οποίας είναι υποχρεωμένο να βαθμολογεί τους εξεταζομένους μαθητές. Ο μέσος όρος των βαθμολογιών μελών της επιτροπής αποτελεί τη βαθμολογία του μαθήματος που εξετάσθηκε.
  4.Μετά το τέλος των τελικών εξετάσεων όλων των μαθημάτων κάθε Σχολείου, με μέριμνα του Διευθυντή Σπουδών της Σχολής, συντάσσεται το πρωτόκολλο αποτελεσμάτων τελικών εξετάσεων, στο οποίο καταχωρούνται οι μέσοι όροι των βαθμολογιών που συγκέντρωσε ο κάθε μαθητής στις τελικές εξετάσεις των μαθημάτων του Σχολείου και το σύνολο αυτών, με το οποίο καθορίζεται η τελική σειρά επιτυχίας των μαθητών. Το πρωτόκολλο αυτό υπογράφεται από το Διευθυντή Σπουδών της Σχολής και θεωρείται από το Διοικητή του Κέντρου Εκπαίδευσης. Εφόσον πρόκειται για σχολείο μονίμου στρατιωτικού προσωπικού, το πρωτόκολλο κυρώνεται από τον ΔΝΕ. 


Επιτροπή Τελικών Εξετάσεων
  ’ρθρ.20.-1.Οι Επιτροπές των τελικών εξετάσεων συγκροτούνται ως εξής:
  α.Σχολεία Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών: Τριμελής επιτροπή από το Διοικητή του Κέντρου Εκπαίδευσης ως Πρόεδρο, το Διευθυντή Σπουδών της Σχολής και τον καθηγητή του μαθήματος ως μέλη. "Τον Διοικητή σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος αντικαθιστά κατόπιν διαταγής του ανώτερος αξιωματικός του Κ..Ε, ο οποίος δεν περιλαμβάνεται μεταξύ των μελών της επιτροπής".
  Το μέσα σε "" εδάαφιο συμπληρώθηκε ως άνω με την περίπτ. ι΄ άρθρ. 2 Π.Δ. 67/19-26 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄57), κατωτ. αριθ. 18.
  β.Σχολεία Υπαξιωματικών, (Δοκίμων Κελευστών), Κελευστών απευθείας κατάταξης, Εθελοντών, Εθελοντριών και Προτάκτων: Τριμελής επιτροπή από τον Διευθυντή Σπουδών της Σχολής και τον καθηγητή ή δάσκαλο που δίδαξε το μάθημα. Σε περίπτωση που ο καθηγητής είναι Αξιωματικός, αρχαιότερος του Διευθυντή Σπουδών, Πρόεδρος της Επιτροπής είναι ο Καθηγητής.
  Οι μέσα σε () λέξεις διαγράφηκαν από την παρ. 10 άρθρ. 2 Π.Δ. 297/9 Νοεμ.-8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄274).
  2.Οι τελικές εξετάσεις στα Σχολεία Κληρωτών γίνονται από τον καθηγητή ή δάσκαλο κάθε μαθήματος.
  3.Στις επιτροπές των υποπαρ. Ια, και Ιβ, εάν αυτός που δίδαξε το μάθημα είναι ο Διευθυντής Σπουδών τότε η επιτροπή συμπληρώνεται με άλλο Αξιωματικό που καθορίζεται με διαταγή του Διοικητή του Κέντρου Εκπαίδευσης.
Τρόπος Διεξαγωγής Τελικών Εξετάσεων
  ’ρθρ.21.-1.Οι τελικές εξετάσεις, ο τρόπος (γραπτά, προφορικά ή πρακτικά) ο τόπος και ο χρόνος διεξαγωγής τους, γνωστοποιούνται στους μαθητές από το Διευθυντή Σπουδών της Σχολής, πέντε τουλάχιστον ημέρες νωρίτερα, για να γίνει απ' αυτούς η κατάλληλη προετοιμασία.
  2.Οι τελικές εξετάσεις γίνονται από τις επιτροπές του προηγούμενου άρθρου, σε όλη την ύλη του μαθήματος που πρόκειται να εξετασθεί.
  3.Κάθε επιτροπή εξετάσεων, με φροντίδα του προέδρου της, συγκαλείται πριν από τις εξετάσεις στην έδρα της Σχολής, για να επιλέξει τα θέματα και να καθορίσει τη μορφή τους, σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στην παρ. 2 του άρθρ. 17. Για το έργο της αυτό η επιτροπή λαμβάνει υπόψη:
  
α.Τον Κανονισμό Εκπαίδευσης του Σχολείου 
  β.Την ύλη του μαθήματος που διδάχθηκε
  γ.Τον τρόπο διεξαγωγής των εξετάσεων
  4.Ο αριθμός των θεμάτων στα οποία η επιτροπή εξετάσεων διαιρεί την ύλη που διδάχθηκε, εξαρτάται από την έκταση της ύλης του μαθήματος και από τη μορφή των εξετάσεων που διάλεξε η επιτροπή. Σε κάθε μορφή εξετάσεων πρέπει να υπάρχουν τουλάχιστον τρεις επιλογές θεμάτων, με αντίστοιχους λαχνούς για την κλήρωσή τους. Η βαθμολογική αξία των θεμάτων καθορίζεται επίσης ανάλογα με τη μορφή των εξετάσεων. Έτσι εάν έχει επιλεγεί η μορφή των:
  α.Ερωτήσεων-απαντήσεων πολλαπλής επιλογής, ή των απαντήσεων με "ναι" ή "όχι" τότε ο βαθμός κάθε ερώτησης-απάντησης είναι ανάλογος του πλήθους των ερωτήσεων, ώστε να συμπληρώνεται το προβλεπόμενο ανώτατο όριο βαθμολογίας.
  β.Ζητημάτων ή προβλημάτων ή ερωτήσεων σύντομης ανάπτυξης, τότε σε κάθε ομάδα πρέπει να υπάρχουν τρία διαφορετικά θέματα, με συντελεστές ως προς το ΑΟΒ του μαθήματος τους αριθμούς 5, 3 και 2.
  "γ.Της εκπονήσεως γραπτής ατομικής ή ομαδικής εργασίας, τότε ο βαθμός είναι ανάλογος της βαθμολογικής αξίας των επιμέρους τμημάτων, όπως αυτά καθορίζονται σε συνεργασία του διδάσκοντος με τον Διευθυντή Σπουδών, ώστε να συμπληρώνεται το προβλεπόμενο ΑΟΒ".
  Η υποπαρ. γ΄ προστέθηκε με την περίπτ. α΄της παρ. 11 άρθρ. 2 Π.Δ. 297/9 Νοεμ.-8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄274).
  5.Μετά τον καθορισμό των θεμάτων και την αναγραφή τους, σε λαχνούς η επιτροπή εξετάσεων φροντίζει για την ασφαλή φύλαξή τους, μέχρι την ώρα της κλήρωσης μπροστά τους εξεταζόμενους μαθητές.
  6.Οι προφορικές και πρακτικές τελικές εξετάσεις γίνονται με ερωτήσεις σε όλη την ύλη που διδάχθηκε. Η βαθμολογική αξία μπορεί να είναι από 4 μέχρι 10 βαθμούς. Το σύνολο ερωτήσεων που υποβάλλονται κυμαίνεται από 5 μέχρι 20 ερωτήσεις που απευθύνονται όλες σε κάθε ένα από τους μαθητές.
  7.Οι πρακτικές τελικές εξετάσεις μπορεί να περιλαμβάνουν λύσεις, αρμόσεις και εντοπισμό ανωμαλιών στις συσκευές ή μηχανήματα. 
  8.Μέριμνα και ευθύνη της Σχολής, διαθέτονται στην επιτροπή τελικών εξετάσεων τα εξής:
  
  
(Αντί για τη σελ. 501(γ) Σελ. 501(δ)
Τεύχος       Σελ.      
  
α.Οι αίθουσες εξετάσεων με τον εξοπλισμό τους.
  β.Τα απαραίτητα για τις τελικές εξετάσεις όργανα ή μηχανήματα.
  γ.Η απαιτούμενη γραφική ύλη.
  δ.Ο απαιτούμενος αριθμός ονομαστικών καταστάσεων των μαθητών που πρόκειται να εξετασθούν.
  ε.Η απαιτούμενη ποσότητα τετρασέλιδου χαρτιού εξετάσεων (εφόσον οι εξετάσεις διεξάγονται γραπτά), κατάλληλα προετοιμασμένου. Σε κάθε τετρασέλιδο χαρτί εξετάσεων πρέπει να υπάρχουν τα ακόλουθα.
  (1).Στην πάνω αριστερή γωνία της πρώτης σελίδας, αδιαφανές επικάλυμμα χαρτιού, κάτω από το οποίο οι μαθητές θα γράψουν τα ατομικά τους στοιχεία.
  (2).Στην πάνω δεξιά γωνία της πρώτης σελίδας, η σφραγίδα της υπηρεσίας όπου είναι η έδρα της Σχολής.
  (3).Δεξιά και κάτω από τη σφραγίδα της υπηρεσίας ορθογώνια σφραγίδα για την αναγραφή των βαθμολογιών των μελών της επιτροπής εξετάσεων, του αθροίσματος αυτών και του μέσου όρου.
  9.Την ημέρα των τελικών γραπτών εξετάσεων, η επιτροπή προσέρχεται έγκαιρα στο χώρο των εξετάσεων και ο Διευθυντής της αντίστοιχης Σχολής μονογράφει τα τετρασέλιδα χαρτιά των γραπτών εξετάσεων, στο χώρο της σφραγίδας της υπηρεσίας, δηλαδή στην πάνω δεξιά γωνία της πρώτης σελίδας.
  10.Στη συνέχεια "ο Διευθυντής Σπουδών της Σχολής" φροντίζει για:
  Οι μέσα σε "" λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από την περίπτ. ια΄ άρθρ. 2 Π.Δ. 67/19-26 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄57), κατωτ. αριθ. 18.
  α.Την είσοδο των εξεταζομένων μαθητών στην αίθουσα εξετάσεων και την τακτοποίησή τους στις θέσεις τους.
  β.Τη διανομή της γραφικής ύλης και του τετρασέλιδου χάρτου εξετάσεων και την αναγραφή κάτω από το αδιαφανές επικάλυμμα αυτού, των ονομαστικών στοιχείων από κάθε μαθητή. Το επικάλυμμα παραμένει ανοικτό μέχρι το τέλος της εξέτασης και επικολλάται τη στιγμή της παράδοσης του γραπτού στην επιτροπή εξετάσεων.
  11.Από τη στιγμή αυτή ο πρόεδρος της επιτροπής εξετάσεων απαγορεύει κάθε είσοδο ή έξοδο μαθητών από την αίθουσα εξετάσεων και τους ανακοινώνει ότι:
  
Σελ. 502(δ)
Τεύχος      Σελ.     
  
α.Κατά τη διάρκεια της εξέτασης απαγορεύεται κάθε μορφή αντιγραφής ή συνεργασίας μεταξύ των εξεταζομένων.
  β.Σε περίπτωση που θα διαπιστωθεί συνεργασία ή αντιγραφή ο βοηθούμενος ή ο μαθητής που αντιγράφει θα παραδίδει το γραπτό του στην επιτροπή, η οποία θα συντάσσει πάνω σ' αυτό σχετικό με το γεγονός πρακτικό, και θα βαθμολογεί το γραπτό με μηδέν. Επίσης και οι δύο μαθητές, και αυτός που βοηθεί και αυτός που βοηθείται ελέγχονται πειθαρχικά.
  γ.Κατά τη διάρκεια της εξέτασης δεν επιτρέπονται άλλα βοηθήματα, εκτός από εκείνα που παραχωρούνται στους μαθητές από την επιτροπή.
  12.Στη συνέχεια επιλέγονται με κλήρο τα θέματα των εξετάσεων. Με φροντίδα του προέδρου της επιτροπής εξετάσεων, γίνεται αναπαραγωγή με πολύγραφο ή άλλα μέσα των θεμάτων που κληρώθηκαν και παραδίδεται ένα αντίτυπο σε κάθε εξεταζόμενο μαθητή. Ο κάθε μαθητής είναι υποχρεωμένος να απαντήσει σε όλα τα θέματα που βγήκαν από την κληρωτίδα.
  13.Ο καθηγητής ή δάσκαλος και ένα τουλάχιστον μέλος της επιτροπής εξετάσεων παραμένουν μέσα στην αίθουσα σ' όλη τη διάρκεια της εξέτασης και εκτελούν συγχρόνως, χρέη επιτροπής επίβλεψης. Αν οι εξετάσεις γίνονται σε περισσότερες από μία αίθουσες, ένα τουλάχιστον από τα μέλη της επιτροπής βρίσκεται σε κάθε μία απ' αυτές. "Σε περίπτωση που διενεργούνται γραπτές τελικές εξετάσεις σε περισσότερες από τρεις (3) αίθουσες ταυτόχρονα, η επιτροπή τελικών εξετάσεων συμπληρώνεται, με Διαταγή του Διοικητή του Κέντρου Εκπαιδεύσεως, με άλλον Αξιωματικό, ο οποίος βοηθά μόνον στην επιτήρηση των μαθητών".
  Οι μέσα σε "" λέξειςσυμπληρώθηκαν ως άνω από την περίπτ. ιβ΄ άρθρ. 2 Π.Δ. 67/19-26 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄57), κατωτ. αριθ. 18.
  
14.Οι τελικές εξετάσεις γίνονται με την παρουσία του διδάσκοντος έστω και αν είναι στρατιωτικός νεώτερος των εξεταζομένων μαθητών.
  15.Οι προφορικές και πρακτικές τελικές εξετάσεις γίνονται μέσα σε κατάλληλες αίθουσες ή εργαστήρια, ενώπιον όλων των μελών της εξεταστικής επιτροπής, τα οποία βαθμολογούν κάθε εξεταζόμενο. Οι εξεταζόμενοι μαθητές καλούνται μέσα στην αίθουσα ή το εργαστήριο ένας - ένας και μετά την εξέτασή τους παραμένουν μέσα στο χώρο των εξετάσεων μέχρι να τελειώσει η εξέταση και του τελευταίου μαθητή.
  "Ειδικότερα η πρακτική εξέταση στη δεξιότητα χειρισμού υπηρεσιακών οχημάτων των μαθητών Σχολείων Οδηγών Αυτοκινήτων της Σχολής Ο/Α-ΧΑΜ γίνεται σε κατάλληλους χώρους εντός και εκτός στρατιωτικής περιοχής".
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με την περίπτ. β΄της παρ. 11 άρθρ. 2 Π.Δ. 297/9 Νοεμ.-8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄274).
  16.Αμέσως μετά το τέλος της προφορικής ή πρακτικής εξέτασης, η επιτροπή συντάσσει πρακτικό τελικής προφορικής εξέτασης, στο οποίο καταχωρούνται σε στήλες οι βαθμολογίες όλων των μελών της εξεταστικής επιτροπής, το σύνολο και ο μέσος όρος αυτών, που αποτελεί την τελική βαθμολογία κάθε μαθητή στο θέμα που εξετάστηκε. Το πρακτικό υπογράφουν όλα τα μέλη της επιτροπής εξετάσεων και με μέριμνα του προέδρου που διορίστηκε στην αρμόδια Σχολή.
  17.Εάν κατά την διάρκεια των τελικών εξετάσεων, μαθητής αναγκασθεί να διακόψει την ανάπτυξη των θεμάτων των εξετάσεων, λόγω αιφνιδίου παροδικού προβλήματος υγείας, βαθμολογείται σύμφωνα με όσα έχει γράψει μέχρι τη διακοπή εκτός αν μέσα σε μία ώρα από τη στιγμή της διακοπής και ενώ βρισκότανε κάτω από τον έλεγχο των αρμοδίων οργάνων, ζητήσει γραπτά ή προφορικά από τον πρόεδρο της επιτροπής εξετάσεων να του επιτραπεί να συνεχίσει τις εξετάσεις. Η περίπτωση αυτή εξετάζεται από την επιτροπή τελικών εξετάσεων η οποία αποφασίζει κατά πλειοψηφία. Εάν η αιφνίδια δικαιολογημένη αιτία διακοπής της συμμετοχής του μαθητή στις εξετάσεις (π.χ. ασθένεια σοβαρή) δεν επιτρέπει την επιστροφή του στις εξετάσεις μέσα σε μία ώρα, τότε καθορίζεται νέα ημερομηνία εξετάσεων του μαθητή με τους ίδιους όρους που εξετάστηκαν οι συμμαθητές του, αλλά σε νέα θέματα σύμφωνα με την παρ. 6 του άρθρ. 22 του Οργανισμού αυτού.
  18.Για να αποφασισθεί η συμμετοχή ενός μαθητή σε νέα εξέταση, συντάσσεται πρακτικό και απαιτούνται τα ακόλουθα:
  
α.Έκθεση του προέδρου επιτροπής εξετάσεων.
  β.Αναφορά του ενδιαφερόμενου, αν έχει υποβληθεί εγγράφως.
  γ.Έκθεση ιατρού (εφόσον απαιτείται).
  δ.Έγγραφα ή καταθέσεις σχετικά με την υπόθεση.
  19.Γραπτό που παραδόθηκε στην επιτροπή εξετάσεων δεν επιστρέφεται. Αμέσως μετά την παράδοση του γραπτού, η επιτροπή εξετάσεων διαγράφει τους κενούς χώρους που υπάρχουν σ' αυτό και μονογράφει κάτω από τον τελευταίο στίχο του κειμένου.
  20.Μετά το τέλος της γραπτής εξέτασης τα γραπτά αριθμολογούνται και αρχίζει η διόρθωση και βαθμολογία τους, κατά σειρά από τον διδάσκοντα, το μέλος της επιτροπής όπου υπάρχει και τον πρόεδρο της επιτροπής.
  21.Όταν τα γραπτά βαθμολογηθούν από όλα τα μέλη, η επιτροπή εξετάσεων τα αποσφραγίζει και συντάσσει το πρακτικό εξετάσεων, στο οποίο καταχωρούνται οι βαθμολογίες των μελών της επιτροπής, το σύνολο της βαθμολογίας και ο μέσος όρος, που αποτελεί τη βαθμολογία του μαθητή στο μάθημα που εξετάστηκε. Το πρακτικό βαθμολογίας υπογράφεται από όλα τα μέλη της επιτροπής εξετάσεων και παραδίδεται στο Διευθυντή Σπουδών της Σχολής μαζί με τα γραπτά των μαθητών.
  22.Σε περίπτωση διαφοράς στη βαθμολογία πάνω από 10 βαθμούς μεταξύ διδάσκοντος και μέλους της Επιτροπής, ο Πρόεδρός της καλεί το μέλος αυτό για νέο έλεγχο του γραπτού. Αν το μέλος επιμείνει στην αρχική βαθμολογία του, οφείλει να αιτιολογήσει αυτή στο πρακτικό εξετάσεων και στο γραπτό. Τελική απόφαση λαμβάνεται από επιτροπή αναβαθμολογήσεως που συγκροτείται με διαταγή ΔΝΕ και προεδρεύεται από αρχαιότερο Αξιωματικό του Προέδρου της πρώτης Επιτροπής και με νέα μέλη ανάλογα με το μάθημα. Η νέα αυτή Επιτροπή αποφασίζει για την τελική βαθμολογία του γραπτού χωρίς να δεσμεύεται από την πρώτη βαθμολογία. Την τελική αυτή απόφαση η Επιτροπή πρέπει να την αιτιολογήσει στο πρακτικό που θα συντάξει καθώς και στο γραπτό.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 (Αντί για τη σελ. 503(γ) Σελ. 503(δ)
Τεύχος      Σελ.     

Όροι Επιτυχίας
  ’ρθρ.22.-1.Μαθητής θεωρείται ότι πέτυχε στις τελικές εξετάσεις του Σχολείου που φοίτησε, εάν συγκεντρώσει το Κατώτερο Όριο βαθμολογίας (ΚΟΒ), σε κάθε μάθημα ξεχωριστά, θεωρητικό ή πρακτικό, που ισούται προς το 50% του Ανώτατου Όριου Βαθμολογίας (ΑΟΒ) καθενός απ' αυτά.
  2.Μαθητής θεωρείται ότι απέτυχε οριστικά, στο Σχολείο που φοίτησε, εάν στις τελικές εξετάσεις δεν συγκεντρώσει το 50% του συνόλου του ΑΟΒ όλων των μαθημάτων ή το ΚΟΒ σε περισσότερα μαθήματα από όσα στην παρ. 14 του άρθρου αυτού καθορίζονται για κάθε περίπτωση.
  3.Μαθητής θεωρείται επανεξεταστέος στο Σχολείο που φοίτησε, εάν στις τελικές εξετάσεις, συγκεντρώσει το 50% του συνόλου του ΑΟΒ όλων των μαθημάτων, αλλά δεν συγκεντρώσει τα ΚΟΒ σε όσα μαθήματα καθορίζονται για κάθε περίπτωση στην παρακάτω παρ. 14 του άρθρου αυτού.
  4.Μαθητής, μη κληρωτός, που απουσίασε για οποιοδήποτε λόγο περισσότερο, από το 1/3 των ωρών διδασκαλίας του Σχολείου που προβλέπονται από τον Κανονισμό Εκπαίδευσης, δεν δικαιούται να πάρει μέρος στις τελικές εξετάσεις και θεωρείται ότι δεν φοίτησε στο Σχολείο. (Ειδικά για τους Δόκιμους Κελευστές, η απώλεια του 1/3 των ωρών διδασκαλίας, υπολογίζεται στη διάρκεια του Βασικού Σχολείου Ειδικότητας ή Τέχνης και όχι στη συνολική διάρκεια της εκπαίδευσης στα Σχολεία Πτυχίου Β΄).
  Η μέσα σε () δεύτερη πρόταση διαγράφηκε από την περίπτ. α΄της παρ. 12 άρθρ. 2 Π.Δ. 297/9 Νοεμ.-8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄274).
  5.Μαθητής κληρωτός που απουσίασε περισσότερο από το 1/3 του συνόλου των ωρών διδασκαλίας του Σχολείου προς απόκτηση πτυχίου Β΄ ή Γ΄ της ειδίκευσης του, διακόπτει τη φοίτηση και με μέριμνα ΔΝΕ ανακατανέμεται σε άλλη ειδικότητα, με βάση τις γνώσεις που κατέχει.
  "Για όσες ειδικεύσεις προβλέπεται συνδυασμός θεωρητικής και πρακτικής εκπαιδεύσεως το 1/3 υπολογίζεται στο σύνολο της εκπαιδεύσεως (θεωρητικής και πρακτικής) και σε περίπτωση απουσίας επαναλαμβάνεται μόνο η πρακτική εκπαίδευση".
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε από την περίπτ. β΄της παρ. 12 του άρθρ. 2 Π.Δ. 297/9 Νοεμ.-8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄274).
Σελ. 504(δ)
Τεύχος      Σελ.    
  
  
6.Μαθητής που δεν συμμετείχε ή αποσύρθηκε από τις τελικές εξετάσεις μαθήματος, ή μαθημάτων δικαιολογημένα, υποβάλλεται σε εξέταση, "μέσα σε δέκα ημέρες"από την άρση του κωλύματος, με τους ίδιους όρους αλλά με διαφορετικά θέματα εξετάσεων. Για τη δικαιολόγηση της μη συμμετοχής στις εξετάσεις, αποφασίζει ο ΔΝΕ για τους Αξιωματικούς και ο Διοικητής του Κέντρου Εκπαίδευσης για τους λοιπούς μαθητές.
  Οι μέσα σε "" λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από την περίπτ. ιγ΄ άρθρ. 2 Π.Δ. 67/19-26 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄57), κατωτ. αριθ. 18.
  7.Μαθητής που δεν συμμετείχε στις τελικές εξετάσεις μαθήματος ή μαθημάτων αδικαιολόγητα, λαμβάνει βαθμολογία μηδέν στο μάθημα ή στα μαθήματα αυτά και θεωρείται ότι απέτυχε οριστικά σ' αυτά.
  8.Μαθητής που μετά από προσωρινή διακοπή του Σχολείου του, δεν προσέλθει να συνεχίσει την εκπαίδευση με την επαναλειτουργία του Σχολείου, θεωρείται ότι ουδέποτε φοίτησε σ' αυτό.
  9.Στα Σχολεία (Πτυχίου Β΄ Δοκ. Κελευστών), Κελευστών απευθείας κατάταξης, Εθελοντών, Εθελοντριών και Προτάκτων, τα αναφερόμενα στις παραπάνω παρ. 1, 2 και 3 του άρθρου αυτού αφορούν μόνον τα μαθήματα του βασικού Σχολείου Ειδικότητας ή Τέχνης.
  Οι μέσα σε () λέξεις διαγράφηκαν από την περίπτ. γ΄της παρ. 12 άρθρ. 2 Π.Δ. 297/9 Νοεμ.-8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄274).
  
10.Η επανεξέταση του μαθητή γίνεται κατά τον ίδιο τρόπο, όπως και στις τελικές εξετάσεις, με διαφορετικά όμως θέματα, χωρίς να επαναφοιτήση στο σχολείο και ύστερα από δική του προετοιμασία..
  11.Οι επανεξεταζόμενοι εφόσον πετύχουν, παίρνουν το Πιστοποιητικό ή Πτυχίο Δ΄ τάξης. Αυτό δεν ισχύει για τους επανεξεταζόμενους κατά τις διατάξεις της παρ. 17 του άρθρ. 21, οι οποίοι παίρνουν Πτυχίο ή Πιστοποιητικό ανάλογο της βαθμολογίας που θα συγκεντρώσουν.
  12.Μαθητές που προσκαλούνται να επαναφοιτήσουν σε Σχολείο, που απέτυχαν οριστικά κατά την πρώτη τους φοίτηση, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου αυτού, δεν μπορούν να θεωρηθούν επαναξεταστέοι έστω και σε ένα μάθημα. Εφόσον δεν λάβουν το ΚΟΒ καθενός μαθήματος, ξεχωριστά, θεωρούνται ότι απέτυχαν για δεύτερη φορά οριστικά.
  13.Για τον καθορισμό της τελικής βαθμολογίας του μαθητή λαμβάνεται υπόψη η βαθμολογία που πήρε αυτός στην πρώτη εξέταση ή στην επανεξέτασή του, εάν αυτή έγινε σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στην παρ. 17 του άρθρ. 21.
  14.Ειδικότερα οι όροι επιτυχίας για κάθε κατηγορία Σχολείου, είναι οι ακόλουθοι:
  α.Σχολεία ειδίκευσης Αξιωματικών:
  (1).Αξιωματικός που φοιτά για την απόκτηση Πτυχίου ή Πιστοποιητικού και δεν παίρνει το ΚΟΒ σε δύο το πολύ μαθήματα, είναι υποχρεωμένος, μόνον εφόσον έλαβε το ΚΟΒ στο σύνολο των μαθημάτων, να επανεξεταστεί μία μόνο φορά στα μαθήματα στα οποία απέτυχε, "μέσα σε δέκα μέρες"από το πέρας του Σχολείου.
  Οι μέσα σε "" λέξεις αντικαταστάθηκαν ως ανω από την περ.ιγ αρθρ. 2 Π.Δ.67/19-26 Μαρτ.2001 (ΦΕΚ Α΄57)κατωτ. αρ.18.
  (2).Αν και κατά την επανεξέταση δεν λάβει το ΚΟΒ έστω και σ' ένα μάθημα, θεωρείται ότι απέτυχε οριστικά και δεν επαναφοιτά ούτε επανεξετάζεται.
  β."Σχολεία Υποχρεωτικής Φοίτησης Αξιωματικών":
  (1)."Αξιωματικός που φοιτά για απόκτηση Πτυχίου ή Πιστοποιητικού" και δεν λαμβάνει το ΚΟΒ σε δύο το πολύ μαθήματα κάθε επιμέρους Σχολείου, όταν ο αριθμός των μαθημάτων είναι μέχρι και 8, ή σε τρία το πολύ μαθήματα όταν είναι άνω των οκτώ, είναι υποχρεωμένος, μόνον εφόσον έλαβε το ΚΟΒ στο σύνολο των μαθημάτων του Σχολείου, να επανεξετασθεί μία μόνο φορά στα μαθήματα που απέτυχε "μέσα σε δέκα μέρες" από το τέλος του Σχολείου.
  Οι μέσα σε "" λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από την περίπτ. δ΄της παρ. 12 άρθρ. 2 Π.Δ. 297/9 Νοεμ.-8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄274).
  
Οι μέσα σε "" λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από την περίπτ. ιγ΄ άρθρ. 2 Π.Δ. 67/19-26 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄57), κατωτ. αριθ. 18.
  (2).Αν και στην επανεξέταση δεν πάρει το ΚΟΒ έστω και σε ένα μάθημα, θεωρείται ότι απέτυχε οριστικά και δεν επαναφοιτά ούτε επανεξετάζεται.
  γ.Σχολεία Ανθυπασπιστών-Υπαξιωματικών.
  (1).Ανθυπασπιστής ή Υπαξιωματικός που φοιτά για την απόκτηση Πτυχίου ή Πιστοποιητικού και δεν παίρνει το ΚΟΒ σε δύο το πολύ μαθήματα του Σχολείου ή κάθε κύκλου εκπαίδευσης αυτού, είναι υποχρεωμένος, εφόσον έλαβε το ΚΟΒ στο σύνολο των μαθημάτων, να επανεξετασθεί μία μόνο φορά στα μαθήματα που απέτυχε, "μέσα σε δέκα μέρες"από το τέλος του Σχολείου.
  Οι μέσα σε "" λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από την περίπτ. ιγ΄ άρθρ. 2 Π.Δ. 67/19-26 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄57), κατωτ. αριθ. 18.
  (2).Αν και κατά την επανεξέταση δεν πάρει το ΚΟΒ έστω και σε ένα μάθημα, θεωρείται ότι απέτυχε οριστικά στην πρώτη φοίτηση.
  δ.(Διαγράφηκε από την περίπτ. ε΄της παρ. 12 άρθρ. 2 Π.Δ. 297/9 Νοεμ.-8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄274).
  δ(ε).Σχολεία Κελευστών απευθείας κατάταξης - Εθελοντών-Εθελοντριών - Προτάκτων.
  (1).Κελευστής απευθείας κατάταξης - Εθελοντής-Εθελόντρια και Πρότακτος, που φοιτά για την απόκτηση Πτυχίου ειδίκευσης και δεν παίρνει το ΚΟΒ σε δύο το πολύ μαθήματα, είναι υποχρεωμένος, εφόσον έλαβε το ΚΟΒ στο σύνολο των μαθημάτων, να επανεξετασθεί μία μόνο φορά στα μαθήματα που απέτυχε, μέσα σε δέκα ημέρες από το τέλος του Σχολείου.
  (2).Αν και κατά την επανεξέταση δεν πάρει το ΚΟΒ έστω και σε ένα μάθημα, θεωρείται ότι απέτυχε οριστικά, δεν επαναφοιτά ούτε επανεξετάζεται και απολύεται από το Π.Ν.
  ε(στ).Σχολεία ναυτών κληρωτών.
  (1).Κληρωτής που φοιτά για την απόκτηση πτυχίου ειδίκευσης και δεν παίρνει το ΚΟΒ έστω και σε ένα μάθημα θεωρείται ότι απέτυχε οριστικά και δεν επαναφοιτά ούτε επανεξετάζεται.
  Οι μέσα σε () περιπτ. ε και στ αναριθμήθηκαν σε περιπτ. δ και ε αντίστοιχα από την περίπτ. ε΄της παρ. 12 άρθρ. 2 Π.Δ. 297/9 Νοεμ.-8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄274).
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 504,01) Σελ. 504,01(α)
Τεύχος      Σελ.      

Εγκυρότητα Εξετάσεων
  ’ρθρ.23.-1.Οι Διοικητές των Κέντρων Εκπαίδευσης και οι επιτροπές εξετάσεων, ευθύνονται για τη διεξαγωγή των εξετάσεων όπως καθορίζεται στον Οργανισμό αυτό.
  2.Κάθε μαθητής, εκτός από τους κληρωτούς έχει το δικαίωμα, εφόσον υπάρχουν λόγοι, να προσλάβει την εγκυρότητα των εξετάσεων, με έγγραφη αναφορά που υποβάλλει στο Διοικητή του Κέντρου Εκπαίδευσης, μέσα σε σαρανταοκτώ ώρες από την ανακοίνωση των αποτελεσμάτων κάθε μαθήματος.
  3.Αρμόδιοι να αποφασίσουν για τις αναφορές που υποβάλλονται κατά της εγκυρότητας των εξετάσεων είναι
  α.Ο Διοικητής Ναυτικής Εκπαίδευσης για τις αναφορές Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών και Υπαξιωματικών. Κάθε αναφορά που συνοδεύεται και από εισήγηση του Διοικητή του Κέντρου Εκπαίδευσης.
  β.Ο Διοικητής Κέντρου Εκπαίδευσης για τις αναφορές (Δοκίμων Κελευστών), Κελευστών απευθείας κατάταξης, Εθελοντών, Εθελοντριών και Πρότακτων.
  Οι μέσα σε () λέξεις διαγράφηκαν από την παρ. 13 άρθρ. 2 Π.Δ. 297/9 Νοεμ.-8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄274).
  4.Σε περίπτωση που οι εξετάσεις ακυρωθούν, επαναλαμβάνονται σε τόπο και χρόνο που ορίζεται, ανάλογα με την αρμοδιότητα, από τη Διοίκηση Ναυτικής Εκπαίδευσης ή το Διοικητή του Κέντρου Εκπαίδευσης.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 Σελ. 504,02(α)
Τεύχος      Σελ.      
  
  

  
  

Πτυχία - Πιστοποιητικά
  ’ρθρ.24.-1.Στους μαθητές που επιτυγχάνουν στις τελικές εξετάσεις Σχολείου απονέμονται από τις Σχολές Πτυχία ή Πιστοποιητικά που είναι σύμφωνα με τα ακόλουθα υποδείγματα:
  α.-Υπόδειγμα Πτυχίου 
  (θυρεός Κ.Ε.)
  ΣΧΟΛΗ...... 
  ΠΤΥΧΙΟ......
  Ο .............................................παρακολούθησε τα μαθήματα που καθορίζονται από τον Κανονισμό Εκπαίδευσης του Σχολείου ..................... και αφού υποβλήθηκε στις προβλεπόμενες εξετάσεις στις οποίες συγκέντρωσε το ...............................της συνολικής βαθμολογίας, κρίθηκε άξιος να λάβει Πτυχίο.......... τάξης.
  (Τόπος - Ημερομηνία)....................
  Ο Διευθυντής Σπουδών                     Ο Διοικητής 
  β.-Υπόδειγμα Πιστοποιητικού
  (θυρεός Κ.Ε.)
  ΣΧΟΛΗ..............
  ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΟ 
  Ο ..................................... παρακολούθησε τα μαθήματα που καθορίζονται από τον Κανονισμό Εκπαίδευσης του Σχολείου .................. και αφού υποβλήθηκε στις προβλεπόμενες εξετάσεις, στις οποίες συγκέντρωσε το ........................10α ....................της συνολικής βαθμολογίας κρίθηκε άξιος να λάβει Πιστοποιητικό ................. τάξης.
  (Τόπος - Ημερομηνία)..
  Ο Διευθυντής Σπουδών                  Ο Διοικητής
  2.Τα Πτυχία και Πιστοποιητικά που απονέμονται έχουν την ακόλουθη διαβάθμιση, ανάλογα με την απόδοση του μαθητή στις εξετάσεις και τη συνολική βαθμολογία που συγκέντρωσε:
  α.Πτυχίο ή Πιστοποιητικό Δ΄ τάξης: εφόσον ο μαθητής υποβλήθηκε σε επανεξέταση κατά τις διατάξεις της παρ. 14 του άρθρ. 22 ή εφόσον συγκεντρώσει βαθμολογία από 50% έως 59% της ανώτατης συνολικής βαθμολογίας του Σχολείου.
  
β.Πτυχίο ή Πιστοποιητικό Γ΄ τάξης εφόσον ο μαθητής συγκεντρώσει βαθμολογία από 60,00% έως 74,99% της ανώτατης συνολικής βαθμολογίας του Σχολείου.
  γ.Πτυχίο ή Πιστοποιητικό Β΄ τάξης εφόσον ο μαθητής συγκεντρώσει βαθμολογία από 75,00% έως 94,99% της ανώτατης συνολικής βαθμολογίας του Σχολείου, και 
  δ.Πτυχίον ή Πιστοποιητικό Α΄ τάξης εφόσον ο μαθητής συγκεντρώσει βαθμολογία από 95,00% έως 100% της ανώτατης συνολικής βαθμολογίας του Σχολείου.
  3.(Διαγράφηκε από την παρ. 14 άρθρ. 2 Π.Δ. 297/9 Νοεμ.-8 Δεκ. 1999, ΦΕΚ Α΄274).
  3(4).Στους κληρωτούς που αποφοιτούν με επιτυχία από τα Σχολεία Πτυχίου Β΄ ή Γ΄ Ειδικοτήτων και Τεχνών, απονέμεται πτυχίο, εφόσον το ζητήσει ο ενδιαφερόμενος. Τα Πτυχία των Κληρωτών δεν έχουν διαβαθμίσεις. Ειδικά στους κληρωτούς που αποφοιτούν από τη Σχολή Οδηγών Αυτοκινήτου (Ο/Α), η απονομή πτυχίου είναι υποχρεωτική.
  4(5).Στους κληρωτούς, εφόσον αποτύχουν στο Σχολείο Πτυχίου Β΄, τους απονέμεται Πτυχίο Γ΄ της ίδια Ειδικότητας ή Τέχνης, ή με διαταγή ΔΝΕ ανακατανέμονται σε άλλες ειδικότητες ή τέχνες ανάλογες με τις επαγγελματικές τους γνώσεις, εφόσον αποτύχουν στο Σχολείο Πτυχίου Γ΄.
  Οι μέσα σε () παρ. 4 και 5 αναριθμήθηκαν σε παρ. 3 και 4 αντίστοιχα από την παρ. 14 άρθρ. 2 Π.Δ. 297/9 Νοεμ.-8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄274).
Διαγωνισμοί
  ’ρθρ.25.-1.Για την απευθείας εισαγωγή και κατάταξη στο Πολεμικό Ναυτικό εθελοντικού προσωπικού πρέπει να γίνει διαγωνισμός ο οποίος περιλαμβάνει γραπτές εξετάσεις και δοκιμασίες. Το παραπάνω προσωπικό όταν καταταγεί φοιτά στα ανάλογα Σχολεία για την απόκτηση πτυχίου ειδίκευσης.
  2.Για την διεξαγωγή του διαγωνισμού εφαρμόζονται οι αντίστοιχες διατάξεις του Οργανισμού της Σχολής Μονίμων Υπαξιωματικών Ναυτικού (ΣΜΥΝ) (Π.Δ. 1338/10.12.81, ΦΕΚ 334 Α/1981).
Μεταβατικές Διατάξεις
  ’ρθρ.26.-1.Κατά τη δημοσίευση του παρόντος Οργανισμού στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης, μαθητές:
(Αντί για τη σελ. 505(β) Σελ. 505(γ)
Τεύχος      Σελ.     

α.Που συνεχίζουν εκπαίδευση σε Σχολείο των Κέντρων Εκπαίδευσης σύμφωνα με τον καταργούμενο Οργανισμό Σχολών Ναυτικού μέχρι να αποφοιτήσουν απ' αυτό, διέπονται από τις διατάξεις του καταργούμενου Οργανισμού (Β.Δ. 4-9-56, ΦΕΚ 215 Α/1956 όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα).
β.Της τελευταίας σειράς ΣΔΥΝ ή ΣΔΥΤΕΝ, που απέτυχαν στο Σχολείο Πτυχίου Β΄ ή δεν φοίτησαν καθόλου σύμφωνα με τον καταργούμενο Οργανισμό, υποχρεώνονται να επαναφοιτήσουν στο αντίστοιχο Σχολείο Πτυχίου Β΄ Ειδικότητας ή Τέχνης της πρώτης ή σε περίπτωση κωλύματος, μιας των επόμενων σειρών μαθητών προέλευσης ΣΜΥΝ.
γ.Που απέτυχαν κατά την φοίτηση τους στην Α΄ τάξη του 38ου Σχολείου Διόπων Η/Ν, παρακολουθούν και πάλι τα μαθήματα της Α΄ τάξης σε Σχολείο συγκροτούμενο ειδικά γι' αυτούς (39ον Σχολείο). Όσοι αποφοιτήσουν κατανέμονται στην ίδια Τέχνη με τους τυχόν αποτυχόντες στη Β΄ Τάξη του 38ου Σχολείου για να φοιτήσουν στη Β΄ Τάξη.
δ.Που απέτυχαν κατά τη φοίτησή τους στην Β΄ Τάξη του 38ου Σχολείου Διόπων Η/Ν, εντάσσονται στη Β΄ Τάξη του 39ου Σχολείου αφού προηγούμενα, με Διαταγή ΔΝΕ, ανακατανεμηθούν σε τέχνες για όσους κριθεί απαραίτητο.
ε.Που απέτυχαν κατά τη φοίτησή τους στη Β΄ Τάξη του 37ου Σχολείου Διόπων Η/Ν, εντάσσονται στο αντίστοιχο Σχολείο της Τέχνης ή ανακατανέμονται σε κάποια από τις Τέχνες των μαθητών της Β΄ τάξης του 38ου Σχολείου και επαναφοιτούν σ' αυτό.
Καταργούμενες Διατάξεις
  ’ρθρ.27.-Από τη δημοσίευση αυτού του Π. Δ/τος στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης καταργούνται:
  α.Το από 4.9.1956 Β. Δ/γμα "Περί Οργανισμού Σχολών Β. Ναυτικού" (ΦΕΚ 215Α/1956).
  Β.Το από 28.1.1958 Β. Δ/γμα "Περί τροποποιήσεως του από 4.9.1956 Β. Δ/τος "Περί Οργανισμού Σχολών Β.Ν. (ΦΕΚ 17Α/1958).
  γ.Το από 22.3.1958 Β. Δ/γμα "Περί τροποποιήσεως του από 4.9.1956 Β. Δ/τος "Περί Οργανισμού Σχολών Β.Ν." (ΦΕΚ 48Α/1958).
  δ.Το Β.Δ. 89/1965 "Περί τροποποιήσεως του από 4.9.1956 Β. Δ/τος κλπ. (ΦΕΚ 25Α/65).
  
  
  
Σελ. 506(γ)
Τεύχος      Σελ.       
  
ε.Το ΒΔ108/1969 "Περί τροποποιήσεως του από 4.9.1956 Β. Δ/τος κλπ. (ΦΕΚ 29Α/1969).
  στ.Το Β. Δ. 823/1969 "Περί τροποποιήσεως του από 4.9.1956 Β. Δ/τος κλπ. (ΦΕΚ 265Α/69).
  ζ.Το Π. Δ. 438/1981 "Περί τροποποιήσεως του από 4.9.1956 Β. Δ/τος κλπ. (ΦΕΚ 121Α/81).
Τελικές Διατάξεις
  ’ρθρ.28.-Η ισχύς αυτού του Π. Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.
  Με το άρθρ. 3 Π.Δ. 297/9 Νοεμ.-8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄274) ορίστηκε ότι: "Μαθητές που κατά τη δημοσίευση του παρόντος Π.Δ/τος συνεχίζουν την εκπαίδευση σε Σχολές των Κέντρων Εκπαιδεύσεως διέπονται από τις διατάξεις που καταργούντα
  Με το άρθρ. 3 Π.Δ. 67/19-26 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄57), ορίστηκε ότι: "Όλοι οι μαθητές οι οποίοι μετά την κατάργηση των Κέντρων Εκπαιδεύσεως ΚΑΝΕΛΛΟΠΟΥΛΟΣ και ΣΑΚΙΠΗΣ συνεχίζουν την εκπαίδευσή τους σε Σχολές των Κέντρων αυτών, θεωρούνται μαθητές, για όλες τις περιπτώσεις φοίτησης, των αντιστοίχων Σχολών που έχουν έδρα το Κέντρο Εκπαιδεύσεως ΠΑΛΑΣΚΑΣ"





14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 221 
	της 18 Μαΐου /13 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 83)
Οργανισμός της Σχολής Εξασκήσεως Ναυτικής Τακτικής (Σ.Ε.Ν.Τ.).
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 1 και 2 και του άρθρ. 3 του Α.Ν. 428/1937 "περί της εν τω Β. Ν. Εκπαιδεύσεως" (ΦΕΚ 15Α/1937).
  β)Την παρ. Ιι του άρθρ. 18 του Νόμ. 660/1977 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και των Οργάνων της Ανωτάτης Διοικήσεως και Ελέγχου των Ενόπλων Δυνάμεων" (ΦΕΚ 218Α/1977).
  γ)Τη γνώμη του Ανώτατου Ναυτικού Συμβουλίου (Πρακτικό αριθ. 8/10.2.84).
  δ)Την πρόταση του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού από 27.2.1984).
  ε)Την απόφαση του Πρωθυπουργού Υ.Ι/10.1.1984 για "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής ’μυνας στον Υπουργό Αναπληρωτή Εθνικής ’μυνας Αντώνη Δροσογιάννη" (ΦΕΚ 6Β/10.1.1984).
  στ.Την αριθ. 184 από 22.3.1984 με γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Αναπληρωτή Εθνικής ’μυνας, αποφασίζουμε:
Αποστολή της Σχολής
  ’ρθρ.1.-Αποστολή της Σχολής Εξασκήσεως Ναυτικής Τακτικής (Σ.Ε.Ν.Τ.) είναι:
  α)Η εκπαίδευση των στελεχών του Π. Ν. στην Τακτική των αεροναυτικών επιχειρήσεων και στον τρόπο διευθύνσεώς τους με την οργάνωση και λειτουργία κατάλληλων σχολείων τακτικής και στρατηγείων αεροναυτικών επιχειρήσεων.
  β)Η μελέτη, ανάπτυξη και εισήγηση νέων μεθόδων και διαδικασιών τακτικών αεροναυτικών επιχειρήσεων, η έκδοση σχετικών εγχειριδίων και πληροφοριακών δελτίων και η έκδοση πειραματικών μεθόδων τακτικής.
  γ)Η γνωμοδότηση ή σχολίαση πάνω σε θέματα τακτικής αεροναυτικών επιχειρήσεων.
  δ)Η εκτέλεση αναλύσεων ασκήσεων και επιχειρήσεων (σε επίπεδο τακτικής) και η έκδοση συγκεντρωτικών διαπιστώσεων, συμπερασμάτων και διδαγμάτων από τις αναλύσεις αυτές, με σκοπό την προγωγή της τακτικής των αεροναυτικών μας Δυνάμεων κατά τις επιχειρήσεις.
  2.Κατόπιν εντολής ΓΕΝ ή ΑΣ είναι δυνατό να ανατίθεται στη ΣΕΝΤ και η οργάνωση και εκτέλεση ειδικών σχολείων (π.χ. Σχολεία Ελεγκτών Ελικοπτέρων, Σχολείων Ηλεκτρονικού Πολέμου κ.λπ.), ανάλογα με τα μέσα και τις δυνατότητες που διαθέτει.

Υπαγωγή της Σχολής
  ’ρθρ.2.-1.Η Σχολή υπάγεται στο Αρχηγείο Στόλου (ΑΣ) με σχέση πλήρους Διοίκησης.
  2.Η Σχολή μπορεί να αλληλογραφεί απευθείας με Υπηρεσίες του Π. Ν. για ρύθμιση λεπτομερειών μέσα στις κατευθύνσεις του προγραμματισμού δραστηριότητάς της.
  3.Η Σχολή μπορεί να αλληλογραφεί μέσω ΑΣ και με βάση τις γενικές κατευθύνσεις του ΓΕΝ με συμμαχικές Σχολές Ναυτικής Τακτικής για ανταλλαγή πληροφοριών και απόψεων αποκλειστικά σε εκπαιδευτικά τεχνικά και επαγγελματικά θέματα.
Σύνθεση Επιτελείου της Σχολής
  ’ρθρ.3.-1.Το Επιτελείο της ΣΕΝΤ αποτελείται από Αξιωματικούς του Π. Ν. των οποίων ο αριθμός, ο βαθμός, ο κλάδος και η ειδικότητα καθορίζονται λεπτομερώς στον Κανονισμό Οργανώσεως και Λειτουργίας της Σχολής.
  2.Το Επιτελείο της Σχολής είναι δυνατό να περιλαμβάνει και Αξιωματικούς των άλλων Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων για την κάλυψη θεμάτων σχετικών (ή κοινών) επιχειρήσεων.
Διοικητή της Σχολής
  ’ρθρ.4.-1.Ο Διοικητής της Σχολής έχει τη δικαιοδοσία και τις ευθύνες Διοικητή Ναυτικής Υπηρεσίας, σύμφωνα με τις "Διατάξεις Π. Ν.".
  2.Ειδικώτερα, είναι υπεύθυνος για την πιστή εφαρμογή των διατάξεων του Οργανισμού αυτού και για την κανονική λειτουργία της Σχολής προκειμένου να εκπληρώσει αυτή την αποστολή της. Επίσης είναι και Διευθυντής του "Διευθύνοντος Επιτελείου", το οποίο μνημονεύεται στο άρθρ. 6 που ακολουθεί.
Αξιωματικοί Επιτελείου της Σχολής
  ’ρθρ.5.-Οι Αξιωματικοί του Επιτελείου της Σχολής είναι οι ειδικοί σύμβουλοι και βοηθοί του Διοικητή και έχουν τα καθήκοντα και τις υποχρεώσεις που καθορίζονται στον Οργανισμό αυτό, στις "Διατάξεις Π. Ν." και στον Κανονισμό Οργανώσεως και Λειτουργίας της ΣΕΝΤ.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 507(β) Σελ. 507(γ)
Τεύχος 1378 Σελ. 57

Διευθύνον Επιτελείο
  ’ρθρ.6.-1.Το "Διευθύνον Επιτελείο" αποτελείται από το Διοικητή της Σχολής, ο οποίος είναι και Διευθυντής του και όλους τους Μαχίμους και Ιπτάμενους Επιτελείς της Σχολής ως μέλη.
  2.Το "Διευθύνον Επιτελείο" επιτελεί το κύριο έργο της Σχολής για την εκπλήρωση της αποστολής της και είναι αρμόδιο για:
  α.Συγγραφή και εκτέλεση διατάξεων.
  β.Κατάρτιση προβλημάτων τακτικής και διεύθυνση διαδικασιών επίλυσης αυτών.
  γ.Οργάνωση, διεύθυνση και ανάλυση παιγνίων τακτικής.
  δ.Εκτέλεση ενημερωτικών επιδείξεων σε θέματα τακτικής.
  ε.Εκτέλεση και γραπτή ή προφορική διατύπωση αναλύσεων ασκήσεων και επιχειρήσεων.
  στ.Μελέτη, ανάπτυξη και εισήγηση νέων μεθόδων τακτικής αεροναυτικών επιχειρήσεων.
  ζ.Έκδοση πειραματικών μεθόδων τακτικής, πληροφοριακών δελτίων και εγχειριδίων τακτικής.
  η.Γνωμοδότηση ή σχολίαση πάνω σε θέματα τακτικής αεροναυτικών επιχειρήσεων.
  θ.Συνεργασία με συμμαχικές Σχολές Ναυτικής Τακτικής.
Λειτουργούντα Σχολεία - Κανονισμός 
Εκπαιδεύσεως - Εκπαιδευτικό Προσωπικό
  ’ρθρ.7.-1.Τα σχολεία που λειτουργούν στη Σ.Ε.Ν.Τ. προορίζονται για την εκπαίδευση των στελεχών του Π. Ν. . Σε ειδικές περιπτώσεις είναι δυνατή η συμμετοχή στα σχολεία και ανωτέρου ή κατωτέρου προσωπικού (πολιτικού ή στρατιωτικού) άλλων κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  2.Ο αριθμός, η διάρκεια και το είδος των σχολείων που λειτουργούν κάθε χρόνο ορίζονται στον ετήσιο προγραμματισμό του Αρχηγείου Στόλου, μέσα στα πλαίσια του γενικού προγράμματος Εκπαιδεύσεως που εκδίδει τον ΓΕΝ και σύμφωνα με τα οριζόμενα στον Κανονισμό Εκπαιδεύσεως κάθε σχολείου.
  3.Τα σχολεία λειτουργούν με βάση τους Κανονισμούς Εκπαιδεύσεως (Κ.Ε.) που εκδίδονται σύμφωνα με τις προβλεπόμενες διατάξεις.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 508(γ)
Τεύχος 1378 Σελ. 58
  
Στους Κ.Ε. περιλαμβάνονται τα είδη των σχολείων της ΣΕΝΤ, η διδακτέα ύλη, η διάρκεια των σχολείων, η κατηγορία του προσωπικού που παρακολουθεί κάθε σχολείο, (π.χ. Κυβερνήτες, Ελεγκτές Ελικοπτέρων κλπ.) τα όρια βαθμολογίας, τα εκπαιδευτικά βοηθήματα και άλλες σχετικές οδηγίες.
  4.Το προσωπικό που διδάσκει στα σχολεία ανήκει στο Επιτελείο της Σχολής ή διατίθεται από άλλες υπηρεσίες έπειτα από αίτηση της ΣΕΝΤ. Το προσωπικό αυτό διορίζεται σύμφωνα με τα προβλεπόμενα για συγκεκριμένη περίοδο και αριθμό διδακτικών ωρών (Α. Ν. 428/1937 άρθρ. 6 ΦΕΚ 15Α/1937).
  5.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 29 του Π.Δ. 15/12-31 Ιαν. 2001, ΦΕΚ Α΄13, κατωτ. αριθ. 16).
Ισχύς του Οργανισμού και 
Καταργούμενες Διατάξεις
  ’ρθρ.8.-Από τη δημοσίευση αυτού του Π. Δ/τος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καταργείται το Π. Δ. 302 της 1.4.66 (ΦΕΚ 86Α/66)
  2.Η ισχύς αυτού του Π. Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 268
	της 29 Ιουλ./5 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 137)
Εξετάσεις Κατωτέρων Μαχίμων, Μηχανικών και Οικονομικών Αξιωματικών του Πολεμικού Ναυτικού, που περατώνουν τη φοίτησή τους στα σχολεία ΓΕ, στις ξένες γλώσσες.
  Με το άρθρ. 1 Π.Δ. 296/7 Αυγ.-15 Σεπτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄206) ορίστηκε ότι:
  "Όπου στο Προεδρικό Διάταγμα 268/1987 Εξετάσεις Κατωτέρων Μαχίμων, Μηχανικών και Οικονομικών Αξιωματικών του Πολεμικού Ναυτικού που περατώνουν τη φοίτησή τους στα σχολεία ΓΕ στις ξένες γλώσσες" (137 Α΄) αναγράφεται "Σχολεία Γενικής Εκπαιδεύσεως (ΓΕ)" αντικαθίσταται με "Σχολεία Αξιωματικών Επιστασιών Πλοίων (ΣΑΕΠ)."
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τη διάταξη του άρθρ. 44 του από 10.12.1949 Β.δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των νόμων περί καταστάσεως Αξιωματικών Β.Ν." (ΦΕΚ 257 Α΄), η οποία έχει διατηρηθεί σε ισχύ με τη διάταξη της παρ. 2 του άρθρ. 71 του ν.δ/τος 1400/1973 "περί καταστάσεως των Αξιωματικών των Ε.Δ.", (ΦΕΚ 114 Α΄).
  β)Τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 5 και των παρ. 8 και 9 του άρθρ. 15 του ν.δ/τος 178/1969 "περί ιεραρχίας, προαγωγών και τοποθετήσεων των μονίμων αξιωματικών των Ε.Δ.", (ΦΕΚ 71 Α΄), όπως αντικαταστάθηκαν με τη διάταξη της παρ. 2 του άρθρ. 2 και τη διάταξη του άρθρ. 6, αντίστοιχα, του νόμ. 1107/1980 (ΦΕΚ 301 Α΄).
  γ)Τις σχετικές διατάξεις του Π.Δ/τος 97/1983 "Οργανισμός Κέντρων Εκπαιδεύσεως Ναυτικού" (ΟΚΕΝ), (ΦΕΚ 43 Α΄).
  δ)Τη διάταξη της υποπαρ. 1ι του άρθρ. 18 του νόμ. 660/1977 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κ.λ.π." (ΦΕΚ 218 Α΄).
  ε)Την κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Αντιπροέδρου και του Υπουργού Εθνικής ’μυνας με 072.2/7/Γ1564/6.11.86 για την ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής ’μυνας (ΦΕΚ 784Β΄/7.11.1986).
  στ)Τη γνώμη του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου (Πρακτικό με 7 από 26.2.87).
  ζ)Την πρόταση του Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Ναυτικού από 1.4.1987.
  η)Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με αριθ. 278 από 27.5.87 μετά από πρόταση του Υφυπουργού Εθνικής ’μυνας, αποφασίζουμε:
  
’ρθρ.1.-1.Μάχιμοι, Μηχανικοί και Οικονομικοί Ανθυποπλοίαρχοι ή Σημαιοφόροι του Π.Ν., που περατώνουν τη φοίτησή τους στα Σχολεία Γενικής Εκπαιδεύσεως (ΓΕ), εξετάζονται υποχρεωτικά μεν στην Αγγλική γλώσσα, προαιρετικά δε σε μία ή περισσότερες από τις εξής γλώσσες: Γαλλική, Γερμανική, Ιταλική, Ρωσική, Ισπανική, Ρουμανική, Βουλγαρική, Γιουγκοσλαβική, Αλβανική, Τουρκική, Αραβική, Εβραϊκή.
  2.Για το σκοπό αυτό, ένα μήνα, τουλάχιστον, προ της λήξεως των Σχολείων ΓΕ, ο Διοικητής της Ναυτικής Υπηρεσίας, στην οποία υπάγεται το αντίστοιχο Σχολείο ΓΕ προσκαλεί τους παραπάνω Αξιωματικούς να δηλώσουν εγγράφως τις τυχόν, επί πλέον της Αγγλικής, ξένες γλώσσες, στις οποίες επιθυμούν να εξετασθούν.
  "’ρθρ.2.-1.Η εξέταση διεξάγεται ενώπιον τετραμελούς επιτροπής, που συγκροτείται με διαταγή του Διοικητού της Διοικήσεως Ναυτικής Εκπαιδεύσεως (ΔΝΕ), και αποτελείται από:
  α. Δύο γλωσσομαθείς ανώτερους αξιωματικούς του ΠΝ εκ των οποίων ο αρχαιότερος προεδρεύει της επιτροπής.
  β. Δύο ειδικούς εξεταστές.
  2.Τα προσόντα των μελών της επιτροπής, ανάλογα με την εξεταζόμενη γλώσσα, καθορίζονται με μόνιμη διαταγή του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού".
  Το άρθρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 296/7 Αυγ.-15 Σεπτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄206).
  ’ρθρ.3.-1.Η εξέταση στην Αγγλική γλώσσα είναι γραπτή και προφορική και βαθμολογείται με ανώτατο όριο βαθμολογίας το διακόσια (ΑΟΒ 200) όπως αναλύεται στα επόμενα:
  α.ΓΡΑΠΤΗ ΕΞΕΤΑΣΗ
  (1)Ακουστικό μέρος: Συμπλήρωση φύλλου 100 ερωτήσεων με απαντήσεις πολλαπλής επιλογής, από μαγνητοταινίες της τυποποιημένης εξετάσεως AMERICAN LANGUAGE COURSE PLACEMENT TEST (ALCPT), εκδόσεως του Αμερικανικού DEFENSE LANGUAGE INSTITUTE (DLI).			ΑΟΒ 50
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 508,01(α) Σελ. 508,01(β)
Τεύχος 1378 Σελ. 59
  
"(2)Κατανόηση κειμένων: Συμπλήρωση ερωτηματολογίου πολλαπλής επιλογής, μετά από ανάγνωση δύο (2) κειμένων που θα παραδοθούν δακτυλογραφημένα με πέντε (5) ερωτήσεις για το κάθε κείμενο. (Α.Ο.Β. 50).
  (3)Ορθογραφία - μετάφραση κειμένων: Μετάφραση γραπτών κειμένων. Ελληνικού και Αγγλικού, δεκαπέντε (15) στίχων περίπου σε ελεύθερη απόδοση στην Αγγλική και Ελληνική γλώσσα αντίστοιχα. Τα δύο κείμενα είναι της επιλογής της επιτροπής και ισοδύναμα από βαθμολογικής πλευράς. Βαθμολογούνται η ορθογραφία και η ορθή μετάφραση. (Α.Ο.Β. 50)".
  Οι μέσα σε περιπτ. 1α(2) και 1α(3) αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 2 Π.Δ. 296/7 Αυγ.-15 Σεπτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄206).
  β.ΠΡΟΦΟΡΙΚΗ ΕΞΕΤΑΣΗ
  Ελεύθερη συνομιλία με τον εξεταστή πάνω σε καθημερινά θέματα.		ΑΟΒ 50
  2.Η εξέταση στις προαιρετικές γλώσσες είναι, επίσης γραπτή και προφορική και βαθμολογείται με ανώτατο όριο βαθμολογίας του διακόσια (ΑΟΒ 200) όπως αναλύεται στα επόμενα:
  α.ΓΡΑΠΤΗ ΕΞΕΤΑΣΗ
  (1)Γραπτή απόδοση 30 στίχων Ελληνικού κειμένου, (που θα υπαγορευθεί από τον εξεταστή), στην ξένη γλώσσα			ΑΟΒ 75
  Οι μέσα σε () λέξεις διαγράφηκαν από την παρ. 3 άρθρ. 2 Π.Δ. 296/7 Αυγ.-15 Σεπτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄206).
  "(2)Γραπτή απόδοση 30 στίχων ξένου κειμένου στα Ελληνικά (ΑΟΒ 75)".
  Η μέσα σε "" περίπτ. 2α(2) αντικαταστάθηκε ωςάνω από την παρ. 3 άρθρ. 2 Π.Δ. 296/7 Αυγ.-15 Σεπτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄206).
  β.ΠΡΟΦΟΡΙΚΗ ΕΞΕΤΑΣΗ
  Ελεύθερη συνομιλία με τον εξεταστή πάνω σε καθημερινά θέματα.		ΑΟΒ 50
  3.Τα κείμενα για μετάφραση/απόδοση είναι της επιλογής της εξεταστικής επιτροπής και λαμβάνονται από στρατιωτικά βιβλία ή περιοδικά. Βαθμολογούνται η ορθογραφία και η ορθότητα μεταφράσεως/αποδόσεως.
  
  
  
  
Σελ. 508,02(β)
Τεύχος 1378 Σελ. 60
  
’ρθρ.4.-Για τον προσδιορισμό της τελικής βαθμολογίας σε κάθε γλώσσα, αθροίζονται οι μέσοι όροι των βαθμολογιών των μελών της Επιτροπής (και του Ειδικού Εξεταστή) και το εξαγόμενο πολλαπλασιάζεται με τον ακόλουθο, για κάθε γλώσσα συντελεστή:
  Οι μέσα σε () λέξεις διαγράφηκαν από την παρ. 4 άρθρ. 2 Π.Δ. 296/7 Αυγ.-15 Σεπτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄206).
  α)Αγγλική: 1
  β)Γαλλική, Γερμανική: 0,7
  γ)Λοιπές γλώσσες: 0,5
  2.Στη βαθμολογία αποφοιτήσεως από τα Σχολεία ΓΕ, η οποία συνυπολογίζεται για τον καθορισμό της οριστικής σειράς αρχαιότητας, προσμετράται και εκείνη που επιτεύχθηκε στην εξέταση των ξένων γλωσσών. Η βαθμολογία των Αγγλικών προσμετράται ολόκληρη ως έχει, χωρίς να τίθεται κατώτερο όριο βαθμολογίας, ενώ οι βαθμολογίες των προαιρετικών γλωσσών, προσμετρώνται μόνον εφόσον δεν είναι χαμηλότερες του 105 για τη Γαλλική και Γερμανική και του 75 για τις λοιπές γλώσσες.
  ’ρθρ.5.-Μετά το τέλος των εξετάσεων, ο Πρόεδρος της Επιτροπής υποβάλλει στη ΔΝΕ πρακτικό υπογεγραμμένο από τα μέλη της (και τον Ειδικό Εξεταστή), στο οποίο αναγράφονται αναλυτικά οι βαθμολογίες για κάθε Αξιωματικό και για κάθε γλώσσα.
  Οι μέσα σε () λέξεις διαγράφηκαν από την παρ. 4 άρθρ. 2 Π.Δ. 296/7 Αυγ.-15 Σεπτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄206).
  
’ρθρ.6.-Από τότε που θα ισχύσει το παρόν καταργείται το Β.δ/μα 303/1967 (ΦΕΚ 83Α/26. 5.1967).
  2.Οι διατάξεις του παρόντος Δ/τος δεν θα ισχύσουν για Αξιωματικούς των οποίων οι συμμαθητές φοίτησαν σε προγενέστερα Σχολεία ΓΕ και εξετάσθηκαν στις ξένες γλώσσες με βάση το καταργούμενο Β.Δ/μα, οι διατάξεις του οποίου θα εφαρμοσθούν και για τους Αξιωματικούς αυτούς.
  ’ρθρ.7.-Το παρόν Π.Δ/μα ισχύει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 15
	της 12 Δεκ. 2000/31 Ιαν. 2001 (ΦΕΚ Α΄13)
Περί Οργανισμού Σχολών Αρχηγείου Στόλου (Ο/ΣΑΣ).
  Έχοντας υπόψη:
  α. Τα άρθρα 1, 2, 3 και 6 του Α.Ν. 428/1937 "Περί της εν τω Ναυτικώ Εκπαιδεύσεως" (Α΄ 15).
  β. Την παράγραφο 4ε του άρθρου 14 και την παράγραφο 1ι του άρθρου 17 του Ν. 2292/95 "Οργάνωση και Λειτουργία του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας" (Α' 35).
  γ. Την υπ'αριθμ. 10/16.3.2000 γνώμη του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου.
  δ. Την από 11.5.2000 εισήγηση του Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Ναυτικού.
  ε. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος Διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού σύμφωνα με το άρθρο 29Α του ν. 1558/85 (Α΄ 137), όπως προστέθηκε με το άρθρο 27 του ν. 2081/92 (Α' 154) και τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 παρ. 2α του ν. 2469/97 (Α' 38).
  στ. Τη γνωμοδότηση υπ' αριθμ. 308 από 20.7.2000 του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, αποφασίζουμε :
ΚΕΦΑΛΑΙΟ "Α"
Γενικές Διατάξεις
Εφαρμογή Οργανισμού 
Σχολών Αρχηγείου Στόλου (ΑΣ)
  ’ρθρ.1.-1.Οι διατάξεις του Οργανισμού αυτού εφαρμόζονται στις Σχολές του Αρχηγείου Στόλου (ΑΣ) οι οποίες λειτουργούν και υπάγονται διοικητικά σ 'αυτόν και δεν έχουν ξεχωριστούς Οργανισμούς ή οι Οργανισμοί τους δεν καλύπτουν θέματα που ρυθμίζονται από τον Οργανισμό αυτό.
  2.Οι λεπτομέρειες εφαρμογής του Οργανισμού αυτού ρυθμίζονται με διαταγές του Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Ναυτικού (Α/ΓΕΝ) ή του Αρχηγού Στόλου ή του Διοικητή της οικείας Σχολής, σύμφωνα με τις αρμοδιότητες εκάστου.

Σχολές ΑΣ-Υπαγωγή
  ’ρθρ.2.-1.Οι Σχολές ΑΣ, οι οποίες υπάγονται στον Αρχηγό Στόλου με σχέση πλήρους διοικήσεως, είναι:
  α. Η Σχολή Εξασκήσεως Ναυτικής Τακτικής (ΣΕΝΤ)
  β. Η Σχολή Υποβρυχίων (ΣΥΒ), δια του Διοικητή Υποβρυχίων
  γ. Η Σχολή Φρεγατών-Αντιτορπιλλικών (Σχ. Φ/Γ-Α/Τ) δια του Διοικητή Φρεγατών-(Αντιτορπιλλικών.)
  Η μέσα σε () λέξη διαγράφηκε με την περίπτ. α΄ άρθρ. 2 Π.Δ. 150/15-23 Μαΐου 2003 (ΦΕΚ Α΄124).
  δ. Η Σχολή Ταχέων Σκαφών (ΣΤΣ), δια του Διοικητή Ταχέων Σκαφών.
  ε. Η Σχολή Αμφιβίων Επιχειρήσεων (ΣΑΕ), δια του Διοικητή "Αμφιβίων.Δυνάμεων".
  Οι μέσα σε ""λέξεις αντικαταστάθηκαν με την περίπτ. β΄ άρθρ. 2  Π.Δ. 150/15-23 Μαΐου 2003 (ΦΕΚ Α΄124).
  στ. Η Σχολή Πλοίων Αποβάσεως (ΣΠΛΑ), δια του Διοικητή "Αμφιβίων.Δυνάμεων".
  Οι μέσα σε ""λέξεις αντικαταστάθηκαν με την περίπτ. β΄ άρθρ. 2  Π.Δ. 150/15-23 Μαΐου 2003 (ΦΕΚ Α΄124). 
  ζ. Η Σχολή Ελικοπτέρων Ναυτικού (ΣΕΝ), δια του Διοικητή Ελικοπτέρων Ναυτικού.
  η. Η Σχολή Ναρκοπολέμου (ΣΝΑΡ), δια του Διοικητή Ναρκοπολέμου.
  "θ. Η Σχολή Υποβρυχίων Καταστροφών (ΣΥΚ), δια του Διοικητή Υποβρυχίων Καταστροφών".
  Η μέσα σε "" νέα υποπαρ.θ΄ προστέθηκε με την περίπτ. γ΄ άρθρ. 2  Π.Δ. 150/15-23 Μαΐου 2003 (ΦΕΚ Α΄124).
  2. Οι Σχολές του ΑΣ εδρεύουν ως ακολούθως :
  α. Οι Σχολές Εξασκήσεως Ναυτικής Τακτικής (ΣΕΝΤ) "Σχολή Υποβρυχίων Καταστροφών (ΣΥΚ)" και Ταχέων Σκαφών στο Σκαραμαγκά (Αμφιάλη).
  Οι μέσα σε ""λέξεις προστέθηκαν με την περίπτ. δ΄ άρθρ. 2  Π.Δ. 150/15-23 Μαΐου 2003 (ΦΕΚ Α΄124).
  β. Η Σχολή Ελικοπτέρων Ναυτικού (ΣΕΝ) στο Μαραθώνα (Κοτρώνι).
  γ. Οι Σχολές Υποβρυχίων (ΣΥΒ), Φρεγατών-Αντιτορπιλλικών (Σχολή Φ/Γ-Α/Τ) Αμφιβίων Επιχειρήσεων (ΣΑΕ), Πλοίων Αποβάσεως (ΣΠΛΑ) και Ναρκοπολέμου (ΣΝΑΡ) στο Ναύσταθμο Σαλαμίνας.
  
(Αντί για τη σελ. 508,03) Σελ. 508,03(α)
Τεύχος      Σελ.     

Αποστολή - Οργάνωση - Λειτουργία
  ’ρθρ.3.-1.Οι Σχολές του ΑΣ έχουν ως αποστολή την παροχή κατάλληλης εξειδικευμένης (θεωρητικής και πρακτικής) εκπαίδευσης και τη δημιουργία ενιαίου πνεύματος στο προσωπικό που φοιτά στα σχολεία που λειτουργούν σ' αυτές, με σκοπό την εξασφάλιση της στελέχωσης των μονάδων που υπάγονται στις Διοικήσεις ή και στους άλλους Κλάδους των Ε.Δ., με άρτια εκπαιδευμένο προσωπικό, τόσο για την επιχειρησιακή χρησιμοποίηση των μονάδων, όσο και για την πλήρη αξιοποίηση των δυνατοτήτων του υλικού αυτών.
  2.Για την επιτυχία της αποστολής τους οι Σχολές μεριμνούν για την :
  α.Συγκρότηση και λειτουργία σχολείων, σύμφωνα με τα ισχύοντα Προγράμματα Εκπαιδεύσεως ΠΕΠΕ-ΠΕΣΕ.
  β.Βελτίωση των συνθηκών εκπαίδευσης καθώς και των κανονισμών - οδηγών εκπαίδευσης, των εγχειριδίων και σπουδών των Σχολών.
  γ. Επιτυχή διεκπεραίωση κάθε έργου που τους ανατίθεται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β'
Επιτελείο και λοιπό προσωπικό των Σχολών
Διοικητής Σχολών
  ’ρθρ.4.-1.Ο Διοικητής κάθε Σχολής είναι ανώτατος ή ανώτερος Μάχιμος Αξιωματικός του Π.Ν. και έχει αρμοδιότητες, δικαιοδοσίες και ευθύνες του Διοικητού Ν. Υπηρεσίας και του Κυβερνήτου Πολεμικού Πλοίου, όπως αυτές καθορίζονται από τις εκάστοτε ισχύουσες Διατάξεις Π. Ν.
  2.Πέραν των γενικών καθηκόντων και ευθυνών του που καθορίζονται στις κείμενες Διατάξεις είναι υπεύθυνος για την οργάνωση και διεξαγωγή της εκπαιδεύσεως σύμφωνα με τον παρόντα Οργανισμό και τους Κανονισμούς Εκπαιδεύσεως της Σχολής, με γνώμονα πάντοτε την εκπλήρωση της αποστολής της.
  3.Καθήκοντα Διοικητή κάθε Σχολής ΑΣ, πλην ΣΕΝΤ, εκτελεί αν δεν έχει τοποθετηθεί διαφορετικός, ο εκάστοτε Διοικητής της προϊσταμένης Διοίκησης.
  4.Τον Διοικητή της Σχολής όταν απουσιάζει ή κωλύεται, αντικαθιστά ο Υποδιοικητής.
  
  
  
  
  
Σελ. 508,04(α)
Τεύχος      Σελ.     

Επιτελείο της Σχολής
  ’ρθρ.-5.-1.Το Επιτελείο κάθε Σχολής ΑΣ αποτελεί 
  απρόσωπο όργανο του Διοικητή το οποίο χωρίς να ασκεί ιδιαίτερη εξουσία, βοηθά τον Διοικητή στην εκπλήρωση της αποστολής του.
  2.Το Επιτελείο της Σχολής αποτελείται από τους:
  α. Υποδιοικητή/Διευθυντή Σπουδών.
  β. Τμηματάρχη Εκπαιδεύσεως.
  γ. Τμηματάρχη Προσωπικού.
  δ. Εκπαιδευτικό προσωπικό.
  3.Το λοιπό προσωπικό της Σχολής απαρτίζεται από το:
  α. Εκπαιδευόμενο προσωπικό.
  β. Πολιτικό προσωπικό.
  4.Η λεπτομερής σύνθεση του προσωπικού της Σχολής, καθορίζεται στους πίνακες Οργανώσεως και Υλικού (ΠΟΥ), που ισχύουν κάθε φορά.
Υποδιοικητής/Διευθυντής Σπουδών Σχολών
  ’ρθρ.6.-1.Ο Υποδιοικητής κάθε Σχολής είναι Αξιωματικός του Π.Ν., έχει δικαιοδοσία Υποδιευθυντή Ν. Υπηρεσίας σύμφωνα με τις Διατάξεις Ναυτικού και εκτελεί παράλληλα και τα καθήκοντα του Διευθυντού Σπουδών. Ειδικότερα ο Υποδιοικητής της Σχολής Αμφιβίων Επιχειρήσεων είναι Ανώτερος Αξιωματικός του Στρατού Ξηράς.
  2.Είναι ο άμεσος βοηθός του Διοικητή της Σχολής έναντι του οποίου ευθύνεται για την άρτια διοικητική και εκπαιδευτική λειτουργία αυτής.
  
3.Τον Υποδιοικητή απόντα ή κωλυόμενο αντικαθιστά ο αμέσως αρχαιότερος Αξιωματικός της Σχολής.
Τμηματάρχης Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.7.-1.Ο Τμηματάρχης Εκπαιδεύσεως είναι ο άμεσος βοηθός του Υποδιοικητή /Διευθυντού Σπουδών, σε όλα τα ζητήματα Εκπαιδεύσεως της Σχολής, σύμφωνα με τις κείμενες Διατάξεις.
  2.Τα επιμέρους καθήκοντα του Τμηματάρχου Εκπαιδεύσεως καθορίζονται στον εκάστοτε ισχύοντα Κανονισμό Οργανώσεως και Λειτουργίας της Διοικήσεως που προΐσταται της Σχολής.
Τμηματάρχης Προσωπικού
  ’ρθρ.8.-Ο Τμηματάρχης προσωπικού είναι ο άμεσος βοηθός του Υποδιοικητή / Διευθυντή Σπουδών σε όλα τα ζητήματα Εσωτερικής Υπηρεσίας της Σχολής, σύμφωνα με τις κείμενες Διατάξεις. Προΐσταται της Γραμματείας της Σχολής έχοντας τις αρμοδιότητες που προβλέπουν οι Διατάξεις Ναυτικού.
Λοιπό Προσωπικό Σχολών
  ’ρθρ.9.-1.Το λοιπό στρατιωτικό και πολιτικό προσωπικό που υπηρετεί στις Σχολές σύμφωνα με τους ισχύοντες Πίνακες Οργανώσεως και Υλικού (ΠΟΥ) καθώς και το προσωπικό που εκπαιδεύεται σε αυτές, διέπεται από τις Διατάξεις Πολεμικού Ναυτικού, τον Κανονισμό Οργάνωσης και Λειτουργίας των προϊσταμένων Διοικήσεων καθώς και τις διατάξεις του παρόντος Οργανισμού.
  2.Το πολιτικό προσωπικό των Σχολών διέπεται από τις διατάξεις που ισχύουν "Περί πολιτικού προσωπικού" του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας και το Πολιτικό Διδακτικό Προσωπικό από τις ιδιαίτερες διατάξεις των άρθρων 11, 12 και 13 του παρόντος που ισχύουν γι' αυτό.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ
Εκπαιδευτικό Προσωπικό
Γενικές Διατάξεις
  ’ρθρ.10.-1.Το εκπαιδευτικό προσωπικό κάθε Σχολής αποτελείται:
  α. Από το Στρατιωτικό προσωπικό που περιλαμβάνει:
  (1)Αξιωματικούς των Ενόπλων Δυνάμεων και των Σωμάτων Ασφαλείας, εν ενεργεία ή αποστρατεία, ως καθηγητές.
  (2)Ανθυπασπιστές και Υπαξιωματικούς των Ενόπλων Δυνάμεων και των Σωμάτων Ασφαλείας, εν ενεργεία ή αποστρατεία, ως δασκάλους.
  
(3)Στρατευμένης θητείας πτυχιούχους Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ή κατόχους επαγγελματικών γνώσεων αναλόγων με τις εκπαιδευτικές ανάγκες, ως δασκάλους. 
  β.Από το Πολιτικό προσωπικό που περιλαμβάνει:
  (1)Μόνιμους Πολιτικούς Υπαλλήλους (ΜΠΥ).
  (2)Προσωπικό με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου (ΠΣΕΙΔ).
  (3)Ωρομίσθιο διδακτικό προσωπικό με πτυχίο Ανωτάτων και Ανωτέρων Εκπαιδευτικών ιδρυμάτων του Κράτους ή ισοτίμων αναγνωρισμένων της Αλλοδαπής.
  2.Όταν το εκπαιδευτικό προσωπικό των Σχολών και το προσωπικό των προϊσταμένων Διοικήσεων δεν επαρκεί για να καλύψει τις διδακτικές ανάγκες των Σχολών, χρησιμοποιείται προσωπικό άλλων Υπηρεσιών ή Διοικήσεων του Π.Ν., με τη σύμφωνη γνώμη των Υπηρεσιών στις οποίες υπηρετεί, ύστερα από πρόταση της οικείας Σχολής.
Επιλογή και διορισμός εκπαιδευτικού προσωπικού
  ’ρθρ.11.-1.Η επιλογή του εκπαιδευτικού προσωπικού για κάθε σχολείο γίνεται με μέριμνα των προϊσταμένων Διοικήσεων μετά από πρόταση της Σχολής.
  2.Ως εκπαιδευτές προτείνονται όσοι έχουν αποδεδειγμένη πείρα και ανάλογες γνώσεις στο μάθημα που θα διδάξουν.
  3.Όταν λόγω του μεγάλου αριθμού μαθητών συγκροτούνται περισσότερα από ένα τμήματα, είναι δυνατόν να διοριστεί ανάλογος προς τα τμήματα αριθμός διδασκόντων για το ίδιο μάθημα.
  4.Ο διορισμός του εκπαιδευτικού προσωπικού γίνεται μετά από πρόταση που εκδίδει το ΓΕΝ για διορισμό Αξιωματικών και πολιτικού προσωπικού και με διαταγή του ΑΣ για διορισμό Ανθυπασπιστών, Υπαξιωματικών και στρατευμένων θητείας. Ο διορισμός διαρκεί μόνο για την συγκεκριμένη χρονική περίοδο λειτουργίας του Σχολείου.
  5.Ειδικά το εκπαιδευτικό έργο τόσο των Μονίμων Πολιτικών Υπαλλήλων όσο και του προσωπικού με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου (ΠΣΕΙΔ) που έχουν προσληφθεί για διδασκαλία στις Σχολές που υπηρετούν, καθορίζεται με διαταγή του Διοικητή.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 508,04) Σελ. 508,05
Τεύχος 1378 Σελ. 63

Υποχρεώσεις Εκπαιδευτικού Προσωπικού
  ’ρθρ.12.-1.Το εκπαιδευτικό προσωπικό καταβάλλει κάθε δυνατή προσπάθεια για τη βελτίωση και προαγωγή της εκπαίδευσης, εισηγείται τη λήψη μέτρων για αντικατάσταση, συμπλήρωση, τροποποίηση βιβλίων, σημειώσεων και εκπαιδευτικών μέσων και εφαρμόζει τις διατάξεις του Οργανισμού και τις διαταγές της Διοίκησης.
  2.Διδάσκει σύμφωνα με τα εγκεκριμένα για τη Σχολή κείμενα και σε περίπτωση που δεν υπάρχουν, συντάσσει το ταχύτερο και υποβάλλει για έγκριση σημειώσεις με σχετική βιβλιογραφία. Μέχρι να εγκριθούν οι σημειώσεις, συντάσσει και παραδίδει στους μαθητές περιλήψεις των μαθημάτων, ως βοηθήματα.
  3.Παρακολουθεί την πρόοδο των μαθητών, εξετάζει αυτούς τακτικά και δίνει στη Διοίκηση της Σχολής πληροφορίες για την απόδοσή τους.
  4.Σε περίπτωση που δικαιολογημένα δεν μπορεί να έλθει για διδασκαλία ή καθυστερεί να προσέλθει, έχει υποχρέωση να ειδοποιήσει έγκαιρα τη Σχολή και αναπληρώνει κατά το δυνατόν τις ώρες που παραλείφθηκαν σε ημέρες που ορίζονται ύστερα από συνεννόηση με το Δ. Σ. της Σχολής. Για τις ημέρες που απουσιάζει δεν παίρνει αποζημίωση.
  5.Ευθύνεται για την τάξη και ευκοσμία των μαθητών και αναφέρει αυτούς που δεν συμμορφώνονται.
  6.Εάν, παρά τις υποδείξεις του Διοικητή, παρατηρηθεί ότι το εκπαιδευτικό προσωπικό δεν συμμορφώνεται με τις διατάξεις του Οργανισμού αυτού, αυτό αποτελεί αιτία που παρέχει στο Διοικητή το δικαίωμα να ασκήσει πειθαρχικό έλεγχο που προβλέπεται από τις διατάξεις που ισχύουν ή να ζητήσει απαλλαγή από τα διδακτικά καθήκοντα, σύμφωνα με αυτά που καθορίζονται από το άρθρο 13 του Οργανισμού αυτού.
Απαλλαγή Καθηκόντων και Απόλυση
Εκπαιδευτικού Προσωπικού
  ’ρθρ.13.-1.Το εν ενεργεία στρατιωτικό διδακτικό προσωπικό των Σχολών απαλλάσσεται από τα καθήκοντά του ύστερα από πρόταση του Διοικητή, οι Αξιωματικοί μετά από πρόταση ΓΕΝ και οι Ανθυπασπιστές, Υπαξιωματικοί και στρατευμένοι θητείας με διαταγή ΑΣ, εφόσον διαπιστωθεί παράβαση των διατάξεων του άρθρου 12 του Οργανισμού αυτού.
  
  
Σελ. 508,06
Τεύχος 1378 Σελ. 64
  
2.Το πολιτικό διδακτικό προσωπικό των Σχολών, ελέγχεται από τον Διοικητή εγγράφως και σύμφωνα με την Νομοθεσία που ισχύει όταν διαπιστωθεί παράβαση των υποχρεώσεών του. Όταν παρά τις συστάσεις και την εξάντληση των νόμιμων για τον έλεγχό του μέσων, δεν συμμορφωθεί, απαλλάσσεται από τα καθήκοντά του μετά από πρόταση ΓΕΝ που εκδίδεται ύστερα από πλήρως αιτιολογημένη έκθεση του Διοικητή της Σχολής που υποβάλλεται ιεραρχικά. Για την απαλλαγή του εκπαιδευτικού προσωπικού που έχει προσληφθεί με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου εφαρμόζονται οι εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ
Εκπαιδευόμενο Προσωπικό
Συγκρότηση Τάξης - Υποχρεώσεις Μαθητών 
  ’ρθρ.14.-1.Ο όρος "μαθητές" στον Οργανισμό αυτό περιλαμβάνει όλο το προσωπικό που φοιτά στις Σχολές.
  2.Ο αριθμός των μαθητών σε κάθε τάξη δεν πρέπει να είναι μικρότερος των 3 και μεγαλύτερος των 24. Για λειτουργία τάξης με αριθμό μεγαλύτερο του 24 ή μικρότερο του 3 απαιτείται έγκριση ΑΣ.
  3.Για κάθε τάξη ορίζεται βαθμοφόρος του Επιτελείου της Σχολής ως Επιτηρητής και ο αρχαιότερος μαθητής ονομάζεται Αρχηγός Τάξης.
  
4.Ο Επιτηρητής Τάξεως, ο οποίος πρέπει να είναι αρχαιότερος του Αρχηγού της τάξεως παρακολουθεί από κοντά τους μαθητές στη θεωρητική και πρακτική εκπαίδευση, φροντίζει για την, από κάθε πλευρά, βελτίωση της απόδοσής τους και εισηγείται στο Διευθυντή Σπουδών μέτρα για την ενίσχυση της εκπαίδευσης των υστερούντων.
  5.Ο Αρχηγός Τάξης φροντίζει για:
  α. Την ευταξία της αίθουσας διδασκαλίας
  β. Την τήρηση του βιβλίου διδαχθείσας ύλης
  γ. Την τήρηση ημερησίου δελτίου απουσιών το οποίο παραδίδεται στον Επιτηρητή.
  6.Όταν απουσιάζει ο Αρχηγός τον αναπληρώνει ο αμέσως αρχαιότερος μαθητής της τάξης.
  7.Κατά την εκπαίδευση πρακτικών μαθημάτων οι μαθητές κάθε τάξης κατανέμονται σε μικρές ομάδες και σε αριθμό ανάλογο με τα αντικείμενα που διδάσκονται και τα μέσα διδασκαλίας που υπάρχουν.
Βιβλία - Γραφική Ύλη
  ’ρθρ.15.-1.Σε κάθε μαθητή χορηγούνται κατά την διάρκεια της εκπαίδευσης γραφική ύλη καθώς και τα απαραίτητα διδακτικά βιβλία, σημειώσεις και όργανα.
  2.Τα βιβλία, σημειώσεις και όργανα επιστρέφονται με τη λήξη του Σχολείου. Είναι δυνατόν με έγκριση του ΑΣ μετά από πρόταση των Σχολών να χορηγούνται δωρεάν στο μόνιμο στρατιωτικό προσωπικό κατά την αποφοίτηση από τα Σχολεία αδιαβάθμητες σημειώσεις και τα σημαντικότερα αδιαβάθμητα ναυτικά και τεχνικά βιβλία που χρησιμοποιήθηκαν κατά την εκπαίδευση, για προσωπική τους χρήση στο μέλλον.
  3.Οι μαθητές χρεώνονται για κάθε φθορά ή απώλεια βιβλίων ή οργάνων τα οποία οφείλουν να επιστρέψουν.
’δειες
  ’ρθρ.16.-1.Στο εκπαιδευόμενο προσωπικό κατά την διάρκεια της φοιτήσεως δεν χορηγούνται κατά κανόνα άδειες, πλην εξαιρετικών περιπτώσεων, και κατόπιν εγκρίσεως της προϊσταμένης Διοικήσεως.
  2.Ειδικότερα και κατόπιν εγκρίσεως ΑΣ στο εκπαιδευόμενο προσωπικό μπορούν να χορηγούνται άδειες :
  α. Από Παρασκευή μεσημέρι, μετά το τέλος των μαθημάτων, μέχρι το πρωί της Δευτέρας.
  β. Κατά τις επίσημες αργίες και αργίες του Ναυτικού. 
  γ. Από Μεγάλη Τετάρτη, μετά το τέλος των μαθημάτων, μέχρι το πρωί της Τετάρτης του Πάσχα.
  
δ. Από τις 23 Δεκεμβρίου, μετά το τέλος των μαθημάτων, μέχρι το πρωί της 3ης Ιανουαρίου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε
Εκπαίδευση
Γενικές Διατάξεις
  ’ρθρ.-17.-1.Ο προγραμματισμός, ο συντονισμός και η εποπτεία της εκπαίδευσης γίνεται από το ΑΣ όπως προβλέπεται στα ετήσια προγράμματα εκπαίδευσης του Πολεμικού Ναυτικού και τις διαταγές του ΓΕΝ, με βάση τις ανάγκες και απαιτήσεις για εκπαίδευση των Διοικήσεων και Μονάδων του ΑΣ.
  2.Η εκπαίδευση πραγματοποιείται σύμφωνα με τους Κανονισμούς ή Οδηγούς εκπαιδεύσεως των σχολείων και τα προγράμματα και οδηγίες που δίνονται με τον Ετήσιο Προγραμματισμό Εκπαίδευσης του ΑΣ ή έκτακτα όταν απαιτείται.
  3.Οι Σχολές λειτουργούν όλο το έτος και η εκπαίδευση γίνεται σε αυτές κατά τις εργάσιμες ημέρες και ώρες.
  4.Ο αριθμός των διδακτικών ωρών που πραγματοποιείται κάθε εργάσιμη ημέρα και η διάρκεια της κάθε διδακτικής ώρας καθορίζονται σε επτά (7) ανά ημέρα και σαράντα πέντε (45) λεπτά εκάστη, αντίστοιχα.
Σχολεία
  ’ρθρ.18.-1.Ο αριθμός, η διάρκεια και το είδος των Σχολείων που λειτουργούν κάθε χρόνο ορίζονται στον ετήσιο προγραμματισμό του Αρχηγείου Στόλου μέσα στα πλαίσια του γενικού προγραμματισμού Εκπαιδεύσεως που εκδίδει το ΓΕΝ και σύμφωνα με τα οριζόμενα στον Κανονισμό Εκπαιδεύσεως κάθε σχολείου.
  2.Λειτουργούν επίσης έκτακτα σχολεία, κατόπιν προτάσεως των Σχολών, των Διοικήσεων ή του ΑΣ και εγκρίσεως ΓΕΝ.
  3.Τα σχολεία που λειτουργούν ως προς το προσωπικό που συμμετέχει διακρίνονται σε :
  α. Αξιωματικών.
  β. Ανθυπασπιστών.
  γ. Υπαξιωματικών.
  δ. Ναυτοδιόπων.
  ε. Μικτά (Αξιωματικών - Ανθυπασπιστών-Υπαξιωματικών - Ναυτοδιόπων) όπου τα διδασκόμενα μαθήματα είναι κοινού ενδιαφέροντος.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 508,06) Σελ. 508,07
Τεύχος 1378 Σελ. 65

Λειτουργία Σχολείων
  ’ρθρ.19.-1.Κάθε Σχολείο λειτουργεί σύμφωνα με τον Κανονισμό ή Οδηγό Εκπαιδεύσεως που υπάρχει γι' αυτό.
  2.Για προσωρινή αναστολή ή διακοπή λειτουργίας Σχολείου ή Σχολείων απαιτείται διαταγή ΑΣ. Εφόσον το σχολείο λειτουργήσει πάλι, η εκπαίδευση αρχίζει από το σημείο διακοπής.
  3.Για την μείωση ή παράταση διαρκείας λειτουργίας Σχολείου, μέχρι το 1/5 της συνολικής διάρκειας αυτού, απαιτείται διαταγή ΑΣ. Για μεγαλύτερο διάστημα και μέχρι το 1/3 της συνολικής διαρκείας αυτού απαιτείται διαταγή ΓΕΝ.
  4.Στους μαθητές που τελειώνουν με επιτυχία το Σχολείο απονέμεται πτυχίο ή πιστοποιητικό όπως καθορίζεται στο άρθρο 28 του παρόντος.
  5.Μαθητές που για αντικειμενικούς λόγους διέκοψαν το σχολείο, είναι δυνατόν, μετά από έγκριση ΑΣ, να συγκροτήσουν τάξη για να συμπληρώσουν την εκπαίδευσή τους.
Κανονισμοί - Οδηγοί Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.20.-1.Για κάθε Σχολείο που λειτουργεί, υπάρχει αντίστοιχος Κανονισμός Εκπαίδευσης που εγκρίνεται ή τροποποιείται με απόφαση του Α/ΓΕΝ.
  2.Σε κάθε Κανονισμό Εκπαίδευσης καθορίζονται:
  α. Η αποστολή του Σχολείου
  β. Οι αντικειμενικοί σκοποί του Σχολείου
  γ. Οι προκαταρκτικές γνώσεις που απαιτούνται για φοίτηση σ' αυτό.
  δ. Τα διδασκόμενα μαθήματα, η εκπαιδευτική ύλη για καθένα από αυτά και τα χρησιμοποιούμενα εκπαιδευτικά βιβλία και εγχειρίδια.
  ε. Οι ώρες διδασκαλίας και εξετάσεων και τα απαιτούμενα εποπτικά μέσα.
  στ. Ο τρόπος εξετάσεων κάθε μαθήματος και τα ανώτατα και κατώτατα όρια βαθμολογίας (ΑΟΒ και ΚΟΒ) αυτών. 
  ζ. Η συνολική διάρκεια του Σχολείου σε ώρες και εργάσιμες ημέρες. 
  η. Κάθε άλλο χρήσιμο στοιχείο για τη λειτουργικότητα του Σχολείου.
  3.Για Σχολεία επιμορφωτικά ή ενημερωτικά δεν συντάσσονται Κανονισμοί Εκπαιδεύσεως αλλά συντάσσονται από τις ενδιαφερόμενες υπηρεσίες 
Οδηγοί Εκπαιδεύσεως που υποβάλλονται στο 
ΓΕΝ και ΑΣ για ενημέρωση. Κάθε Οδηγός 

  
  
Σελ. 508,08
Τεύχος 1378 Σελ. 66

Εκπαιδεύσεως περιλαμβάνει στοιχεία αντίστοιχα των Κανονισμών Εκπαιδεύσεως όπως αυτά που αναγράφονται στην παράγραφο 2 του άρθρου αυτού.
  4.Τα ΑΟΒ κυμαίνονται μεταξύ 50 και 200 βαθμών, ανάλογα με την αξία τους και την έκταση της ύλης τους. Το ΚΟΒ κάθε μαθήματος ορίζεται στο 50% του ΑΟΒ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ
Εξετάσεις - Διαγωνισμοί
Εξετάσεις
  ’ρθρ.21.-1.Εξετάσεις είναι οι γραπτές, προφορικές ή πρακτικές δοκιμασίες που γίνονται για να διαπιστωθεί η πρόοδος, η απόδοση και να γίνει η αξιολόγηση των μαθητών που φοιτούν στα διάφορα Σχολεία. Οι εξετάσεις διακρίνονται σε πρόχειρες και τελικές.
  2.Τα θέματα των εξετάσεων είναι δυνατόν να έχουν μία από τις ακόλουθες μορφές ή συνδυασμό αυτών :
  α. Ερωτήσεις - απαντήσεις πολλαπλών επιλογών.
  β. Ερωτήσεις σύντομης ανάπτυξης.
  γ. Προβλήματα.
  δ. Αναγραφή "Σωστό" ή "Λάθος".
  ε. Απαντήσεις με "Ναι" ή 'Όχι".
  στ. Ανάπτυξη θεμάτων.
  
3.Τα θέματα των εξετάσεων πρέπει να είναι σαφή ώστε να αποφεύγονται παρανοήσεις ή παρερμηνείες, να περιέχουν αποκλειστικά και μόνο αντικείμενα που έχουν διδαχθεί στους μαθητές και να περιέχονται στα βιβλία, τα εγχειρίδια ή τις σπουδές των σχολών, με τα οποία έχουν εφοδιασθεί οι μαθητές.
  4.Οι βαθμολογίες που παίρνουν οι μαθητές στις εξετάσεις και τα ιδιόγραφα κείμενα των μαθητών φυλάσσονται ως εξής :
  α. Η βαθμολογία των πρόχειρων εξετάσεων μαζί με τα ιδιόγραφα κείμενα των μαθητών, φυλάσσονται με φροντίδα του εξεταστή, μέχρι να τελειώσει το σχολείο και μετά καταστρέφονται. Για την ενημέρωση της Σχολής επί της προόδου των μαθητών, μετά από κάθε πρόχειρη εξέταση, ο εξεταστής παραδίδει στον Διευθυντή Σπουδών ενυπόγραφη ονομαστική κατάσταση των μαθητών της τάξης, με τη ληφθείσα βαθμολογία. Η κατάσταση αυτή, μετά τη θεώρηση της από τον Διευθυντή Σπουδών, φυλάσσεται στο φάκελο προφορικών εξετάσεων του Σχολείου.
  β. Η βαθμολογία των τελικών εξετάσεων, με μέριμνα της Σχολής, καταχωρείται στα πρωτόκολλα και βιβλία συνολικής βαθμολογίας τελικών εξετάσεων κάθε μαθήματος, καθώς και στα ειδικά βιβλία συνολικών βαθμολογιών, κάθε μαθητή ξεχωριστά και φυλάσσεται στα αρχεία της Σχολής.
  γ. Τα γραπτά των τελικών εξετάσεων φυλάσσονται στο αρχείο της Σχολής για δώδεκα μήνες και έπειτα καταστρέφονται.
  δ. Τα βιβλία στα οποία καταχωρούνται τα πρακτικά των επιτροπών που διεξάγουν τις γραπτές, προφορικές ή πρακτικές εξετάσεις κάθε μαθήματος, με μέριμνα της Σχολής, φυλάσσονται στο αρχείο της.
  5.Εάν για οποιοδήποτε λόγο γίνει διακοπή των εξετάσεων, τότε ακυρώνονται και επαναλαμβάνονται από την αρχή με άλλα θέματα.
Πρόχειρες Εξετάσεις
  ’ρθρ.22.-1.Οι πρόχειρες εξετάσεις γίνονται:
  α. Σε έκτακτα χρονικά διαστήματα και χωρίς προειδοποίηση των μαθητών, μετά από πρόταση του διδάσκοντος ή / και απόφαση του Διοικητή ή του Διευθυντή Σπουδών της Σχολής στην ύλη του μαθήματος της ημέρας.
  β. Όπως καθορίζεται από τον Κανονισμό Εκπαιδεύσεως του σχολείου, ύστερα από προειδοποίηση των μαθητών, στην ύλη μιας σειράς μαθημάτων που αποτελούν ενότητα ή κεφάλαιο.
  
2.Ο τρόπος της πρόχειρης εξέτασης (γραπτά, προφορικά ή πρακτικά) που εφαρμόζεται κάθε φορά, επιλέγεται από τον Διευθυντή Σπουδών της Σχολής και τον διδάσκοντα σε συνάρτηση με την ύλη του μαθήματος που διδάχθηκε.
  3.Η επιλογή των θεμάτων γίνεται σύμφωνα με την ύλη του μαθήματος που διδάχθηκε και τις εκτιμήσεις του διδάσκοντος, σε συνεργασία με τον Διευθυντή Σπουδών της Σχολής, ο οποίος καθορίζει και την διάρκεια της εξέτασης.
  4.Η βαθμολογία των πρόχειρων εξετάσεων δεν λαμβάνεται υπόψη για την διαμόρφωση της τελικής βαθμολογίας του μαθήματος ή του σχολείου, μπορεί όμως να επιφέρει τον πειθαρχικό έλεγχο των μαθητών που δείχνουν αδιαφορία.
  5.Μετά τη διεξαγωγή των πρόχειρων εξετάσεων, με μέριμνα του εξεταστή, γίνεται επεξήγηση και παρουσίαση των ορθών απαντήσεων των θεμάτων.
  6.Τα αποτελέσματα των πρόχειρων εξετάσεων κάθε μαθήματος ανακοινώνονται στους μαθητές το ταχύτερο δυνατόν με μέριμνα του Διευθυντή Σπουδών.
  7.Σε περίπτωση που στις πρόχειρες εξετάσεις ο εξεταστής είναι κατώτερος ή νεότερος των εξεταζομένων μαθητών, παρευρίσκεται σε αυτές ο Διευθυντής Σπουδών ή ο Αξιωματικός Εκπαιδεύσεως της Σχολής ή ο Επιτηρητής του Σχολείου.
Τελικές Εξετάσεις
  ’ρθρ.23.-1.Σε όλα τα Σχολεία η τελική εξέταση κάθε διδαχθέντος μαθήματος γίνεται αμέσως μετά το πέρας της διδασκαλίας όλης της ύλης του μαθήματος που περιλαμβάνεται στον Κανονισμό Εκπαιδεύσεως ή μετά το τέλος της διδασκαλίας της ύλης όλων των μαθημάτων. Η εξέταση γίνεται σε όλη την ύλη.
  2.Ο τρόπος των τελικών εξετάσεων (γραπτά, προφορικά ή πρακτικά) και η διάρκεια αυτών, καθορίζονται στον Κανονισμό Εκπαιδεύσεως κάθε Σχολείου.
  3.Οι τελικές εξετάσεις όλων των Σχολείων πλην των Σχολείων στρατευμένων θητείας γίνονται από επιτροπή, κάθε μέλος της οποίας είναι υποχρεωμένο να βαθμολογεί τους εξεταζομένους μαθητές. Ο μέσος όρος των βαθμολογιών των μελών της επιτροπής αποτελεί την βαθμολογία του μαθήματος που εξετάσθηκε.
  
  
(Μετά τη σελ. 508,08) Σελ. 508,09
Τεύχος 1378 Σελ. 67
  
4.Μετά το πέρας των τελικών εξετάσεων όλων των μαθημάτων κάθε Σχολείου με μέριμνα του Διευθυντή Σπουδών της Σχολής, συντάσσεται το πρωτόκολλο αποτελεσμάτων των τελικών εξετάσεων, στο οποίο καταχωρούνται οι μέσοι όροι των βαθμολογιών που συγκέντρωσε ο κάθε μαθητής στις τελικές εξετάσεις των μαθημάτων του σχολείου καθώς και το σύνολο αυτών, με το οποίο καθορίζεται η τελική σειρά επιτυχίας των μαθητών. Το πρωτόκολλο αυτό υπογράφεται από το Διευθυντή Σπουδών της Σχολής και θεωρείται από τον Διοικητή.
Επιτροπή Τελικών Εξετάσεων
  ’ρθρ.24.-1.Οι επιτροπές των τελικών εξετάσεων συγκροτούνται ως εξής :
  α. Σχολεία Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών: Τριμελής επιτροπή από το Διοικητή της Σχολής ως Πρόεδρο, το Διευθυντή Σπουδών της Σχολής και τον καθηγητή / δάσκαλο του μαθήματος.
  β. Σχολεία Υπαξιωματικών: Τριμελής επιτροπή από το Διευθυντή Σπουδών της Σχολής ως Πρόεδρο, έναν Αξιωματικό της Σχολής και τον καθηγητή / δάσκαλο του μαθήματος ως μέλη.
  2.Οι τελικές εξετάσεις στα σχολεία στρατευμένων θητείας γίνονται από τον καθηγητή/δάσκαλο κάθε μαθήματος.
  3.Στις επιτροπές των υποπαραγράφων 1α και 1β εάν αυτός που δίδαξε το μάθημα είναι ο Διευθυντής Σπουδών, τότε η επιτροπή συμπληρώνεται με άλλο Αξιωματικό που καθορίζεται με διαταγή του Διοικητή της Σχολής.
Τρόπος Διεξαγωγής Τελικών Εξετάσεων
  ’ρθρ.25.-1.Οι τελικές εξετάσεις, ο τρόπος (γραπτά, προφορικά ή πρακτικά), ο τόπος και ο χρόνος διεξαγωγής τους, γνωστοποιούνται στους μαθητές από το Διευθυντή Σπουδών της Σχολής, πέντε τουλάχιστον ημέρες νωρίτερα για να γίνει από αυτούς η κατάλληλη προετοιμασία.
  2.Οι τελικές εξετάσεις γίνονται από επιτροπές του προηγουμένου άρθρου, σε όλη την ύλη του μαθήματος που πρόκειται να εξετασθεί.
  3.Κάθε επιτροπή εξετάσεων, με φροντίδα του προέδρου της, συγκαλείται πριν από τις εξετάσεις στην έδρα της Σχολής για να επιλέξει τα θέματα και να καθορίσει τη μορφή τους σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στην παράγραφο 2 του άρθρου 21. Για το έργο αυτό η επιτροπή λαμβάνει υπόψη:
  α. Τον Κανονισμό Εκπαιδεύσεως του Σχολείου.
  
Σελ. 508,10
Τεύχος 1378 Σελ. 68
  
β. Τη διδαχθείσα ύλη του μαθήματος.
  γ. Τον τρόπο διεξαγωγής των εξετάσεων.
  4.Ο αριθμός των θεμάτων στα οποία η επιτροπή εξετάσεων διαιρεί την διδαχθείσα ύλη, εξαρτάται από την έκταση της ύλης του μαθήματος και από την μορφή των εξετάσεων που επέλεξε η επιτροπή. Σε κάθε μορφή εξετάσεων πρέπει να υπάρχουν τουλάχιστον τρεις επιλογές θεμάτων, με αντίστοιχους λαχνούς, για την κλήρωσή τους. Η βαθμολογική αξία των θεμάτων καθορίζεται επίσης ανάλογα με την μορφή των εξετάσεων. Έτσι, εάν έχει επιλεγεί η μορφή των:
  α. Ερωτήσεων - απαντήσεων πολλαπλών επιλογών ή των απαντήσεων με "ναι" ή "όχι", τότε ο βαθμός κάθε ερώτησης - απάντησης είναι ανάλογος του πλήθους των ερωτήσεων, ώστε να συμπληρώνεται το προβλεπόμενο ΑΟΒ.
  β. Ζητημάτων ή προβλημάτων ή ερωτήσεων σύντομης ανάπτυξης, τότε σε κάθε ομάδα πρέπει να υπάρχουν τρία διαφορετικά θέματα, με συντελεστές ως προς το ΑΟΒ του μαθήματος τους αριθμούς 5, 3 και 2.
  5.Μετά τον καθορισμό των θεμάτων και την αναγραφή τους σε λαχνούς, η επιτροπή εξετάσεων φροντίζει για την ασφαλή φύλαξή τους μέχρι την ώρα της κλήρωσης η οποία γίνεται ενώπιον των εξεταζομένων.
  6.Οι προφορικές και πρακτικές τελικές εξετάσεις γίνονται με ερωτήσεις. Η βαθμολογική αξία μπορεί να είναι από 4 μέχρι 10 βαθμούς. Το σύνολο ερωτήσεων που υποβάλλεται κυμαίνεται από 5 μέχρι 20 ερωτήσεις που απευθύνονται όλες σε κάθε ένα από τους μαθητές.
  
7.Οι πρακτικές τελικές εξετάσεις μπορεί να περιλαμβάνουν λύσεις, αρμόσεις και εντοπισμό ανωμαλιών σε συσκευές ή μηχανήματα.
  8.Με μέριμνα και ευθύνη της Σχολής διατίθενται στην επιτροπή τελικών εξετάσεων τα εξής:
  α. Οι αίθουσες εξετάσεων με τον εξοπλισμό τους.
  β. Τα απαραίτητα για τις τελικές εξετάσεις όργανα ή μηχανήματα.
  γ. Η απαιτούμενη γραφική ύλη.
  δ. Οι απαιτούμενες ονομαστικές καταστάσεις των μαθητών που πρόκειται να εξετασθούν.
  ε. Η απαιτούμενη ποσότητα τετρασέλιδου χαρτιού εξετάσεων (εφόσον οι εξετάσεις διεξάγονται γραπτά) κατάλληλα προετοιμασμένου. Σε κάθε τετρασέλιδο χαρτί εξετάσεων πρέπει να υπάρχουν τα ακόλουθα :
  (1)Στην επάνω αριστερή γωνία της πρώτης σελίδας αδιαφανές Επικάλυμμα χαρτιού κάτω από το οποίο οι μαθητές θα γράψουν τα ατομικά τους στοιχεία.
  (2)Στην πάνω δεξιά γωνία της πρώτης σελίδας η σφραγίδα της Υπηρεσίας όπου είναι η έδρα της Σχολής.
  (3)Δεξιά και κάτω από την σφραγίδα της Υπηρεσίας, ορθογώνια σφραγίδα για την αναγραφή των βαθμολογιών των μελών της επιτροπής εξετάσεων, του αθροίσματος αυτών και του μέσου όρου.
  9.Την ημέρα των τελικών γραπτών εξετάσεων η επιτροπή προσέρχεται έγκαιρα στο χώρο των εξετάσεων και ο Διευθυντής Σπουδών της Σχολής μονογράφει τα τετρασέλιδα χαρτιά των γραπτών εξετάσεων, στο χώρο της σφραγίδας της Υπηρεσίας.
  10.Στη συνέχεια ο πρόεδρος της επιτροπής εξετάσεων φροντίζει για:
  α.Την είσοδο των εξεταζομένων μαθητών στην αίθουσα εξετάσεων και την τακτοποίησή τους στις θέσεις τους.
  β. Την διανομή της γραφικής ύλης και του τετρασέλιδου χάρτου εξετάσεων και την αναγραφή κάτω από το αδιαφανές επικάλυμμα αυτού, των ονομαστικών στοιχείων κάθε μαθητή. Το επικάλυμμα παραμένει ανοικτό μέχρι το τέλος της εξέτασης και επικολλάται τη στιγμή της παράδοσης του γραπτού στην επιτροπή εξετάσεων.
  11.Από τη στιγμή αυτή ο Πρόεδρος της επιτροπής εξετάσεων απαγορεύει κάθε είσοδο ή έξοδο μαθητή από την αίθουσα εξετάσεων και τους ανακοινώνει ότι:
  α. Κατά την διάρκεια της εξέτασης απαγορεύεται κάθε μορφή αντιγραφής ή συνεργασίας μεταξύ των εξεταζομένων.
  
β. Σε περίπτωση που θα διαπιστωθεί συνεργασία ή αντιγραφή, ο βοηθούμενος ή ο μαθητής που αντιγράφει θα παραδίδει το γραπτό του στην επιτροπή η οποία θα συντάσσει πάνω σ' αυτό σχετικό με το γεγονός πρακτικό και θα βαθμολογεί το γραπτό με μηδέν. Επίσης και οι δύο μαθητές ελέγχονται πειθαρχικά.
  γ. Κατά την διάρκεια της εξέτασης δεν επιτρέπονται άλλα βοηθήματα εκτός από εκείνα που παραχωρούνται στους μαθητές από την επιτροπή.
  12.Στην συνέχεια επιλέγονται με κλήρο τα θέματα των εξετάσεων. Με φροντίδα του Προέδρου της επιτροπής εξετάσεων γίνεται αναπαραγωγή των θεμάτων που κληρώθηκαν και παραδίδεται ένα αντίτυπο σε κάθε εξεταζόμενο μαθητή. Ο κάθε μαθητής είναι υποχρεωμένος να απαντήσει σε όλα τα θέματα που βγήκαν από την κληρωτίδα.
  13.Ο καθηγητής/δάσκαλος και ένα τουλάχιστον μέλος της επιτροπής εξετάσεων παραμένουν μέσα στην αίθουσα καθ' όλη τη διάρκεια της εξέτασης και εκτελούν συγχρόνως χρέη επιτροπής επίβλεψης. Αν οι εξετάσεις γίνονται σε περισσότερες από μία αίθουσες, ένα τουλάχιστον από τα μέλη της επιτροπής βρίσκεται σε κάθε μία από αυτές.
  14.Οι τελικές εξετάσεις γίνονται με την παρουσία του διδάσκοντος έστω και αν είναι στρατιωτικός νεότερος των εξεταζομένων μαθητών.
  15.Οι προφορικές και πρακτικές τελικές εξετάσεις γίνονται μέσα σε κατάλληλες αίθουσες ή εργαστήρια ενώπιον όλων των μελών της εξεταστικής επιτροπής, τα οποία βαθμολογούν κάθε εξεταζόμενο. Οι εξεταζόμενοι μαθητές καλούνται μέσα στην αίθουσα ή στο εργαστήριο ένας-ένας και μετά την εξέτασή τους παραμένουν μέσα στο χώρο των εξετάσεων μέχρι να τελειώσει η εξέταση και του τελευταίου μαθητή.
  16.Αμέσως μετά το πέρας της προφορικής ή πρακτικής εξέτασης η επιτροπή συντάσσει πρακτικό τελικής προφορικής ή πρακτικής εξέτασης στο οποίο καταχωρούνται σε στήλες οι βαθμολογίες όλων των μελών της εξεταστικής επιτροπής, το σύνολο και ο μέσος όρος αυτών που αποτελεί την τελική βαθμολογία κάθε μαθητή στο θέμα που εξετάσθηκε. Το πρακτικό υπογράφουν όλα τα μέλη της επιτροπής εξετάσεων και με μέριμνα του προέδρου παραδίδεται στην αρμόδια Σχολή.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 508,10) Σελ. 508,11
Τεύχος 1378 Σελ. 69
  
17.Εάν κατά την διάρκεια των τελικών εξετάσεων ο μαθητής αναγκασθεί να διακόψει την ανάπτυξη των θεμάτων των εξετάσεων, λόγω αιφνίδιου παροδικού προβλήματος υγείας, βαθμολογείται σύμφωνα με όσα έχει γράψει μέχρι τη διακοπή, εκτός εάν μέσα σε μία ώρα από τη στιγμή της διακοπής και ενώ βρισκόταν κάτω από τον έλεγχο των αρμοδίων οργάνων, ζητήσει γραπτά ή προφορικά από τον Πρόεδρο της επιτροπής εξετάσεων να του επιτραπεί να συνεχίσει τις εξετάσεις. Η περίπτωση αυτή εξετάζεται από την επιτροπή τελικών εξετάσεων η οποία αποφασίζει κατά πλειοψηφία. Εάν η αιφνίδια δικαιολογημένη αιτία διακοπής της συμμετοχής του μαθητή στις εξετάσεις (π.χ. ασθένεια σοβαρή) δεν επιτρέπει την επιστροφή του στις εξετάσεις μέσα σε μία ώρα, τότε καθορίζεται νέα ημερομηνία εξετάσεων του μαθητή με τους ίδιους όρους που εξετάσθηκαν οι συμμαθητές του αλλά σε νέα θέματα, εντός οκτώ (8) το πολύ ημερών.
  18.Για να αποφασισθεί η συμμετοχή ενός μαθητή σε νέα εξέταση συντάσσεται πρακτικό και απαιτούνται τα ακόλουθα:
  α. Έκθεση του Προέδρου επιτροπής εξετάσεων.
  β. Αναφορά του ενδιαφερομένου, αν έχει υποβληθεί εγγράφως.
  γ. Έκθεση ιατρού (εφόσον απαιτείται).
  δ. Έγγραφο ή καταθέσεις σχετικά με την υπόθεση.
  19.Γραπτό που παραδόθηκε στην επιτροπή εξετάσεων δεν επιστρέφεται. Αμέσως μετά την παράδοση του γραπτού η επιτροπή εξετάσεων διαγράφει τους κενούς χώρους που υπάρχουν σε αυτό και υπογράφει κάτω από τον τελευταίο στίχο του κειμένου.
  20.Μετά το τέλος της γραπτής εξέτασης τα γραπτά αριθμούνται και αρχίζει η διόρθωση και βαθμολογία τους κατά σειρά, από τον διδάσκοντα, το μέλος της επιτροπής και τον Πρόεδρο της επιτροπής.
  21.Όταν τα γραπτά βαθμολογηθούν από όλα τα μέλη, η επιτροπή εξετάσεων τα αποσφραγίζει και συντάσσει το πρακτικό εξετάσεων στο οποίο καταχωρούνται οι βαθμολογίες των μελών της επιτροπής, το σύνολο της βαθμολογίας και ο μέσος όρος που αποτελεί τη βαθμολογία του μαθητή στο μάθημα που εξετάσθηκε. Το πρακτικό βαθμολογίας υπογράφεται από όλα τα μέλη της επιτροπής εξετάσεων και παραδίδεται στο Διευθυντή Σπουδών της Σχολής μαζί με τα γραπτά των μαθητών.
  
  
Σελ. 508,12
Τεύχος 1378 Σελ. 70
  
22.Σε περίπτωση διαφοράς στην βαθμολογία πάνω από 10 βαθμούς μεταξύ διδάσκοντος και μέλους της επιτροπής, ο πρόεδρος καλεί το μέλος αυτό για νέο έλεγχο του γραπτού. Αν το μέλος επιμείνει στην αρχική βαθμολογία του, οφείλει να αιτιολογήσει αυτή στο πρακτικό εξετάσεων και στο γραπτό. Τελική απόφαση λαμβάνεται από επιτροπή αναβαθμολογήσεως που συγκροτείται με διαταγή ΑΣ και προεδρεύεται από Αξιωματικό αρχαιότερο του προέδρου της πρώτης επιτροπής και με νέα μέλη ανάλογα με το μάθημα. Η νέα αυτή επιτροπή αποφασίζει για την τελική βαθμολογία του γραπτού χωρίς να δεσμεύεται από την πρώτη βαθμολογία. Την τελική αυτή απόφαση η επιτροπή πρέπει να την αιτιολογήσει στο πρακτικό που θα συντάξει καθώς και στο γραπτό.
Όροι Επιτυχίας
  ’ρθρ.26.-1.Μαθητής θεωρείται ότι πέτυχε στις τελικές εξετάσεις του σχολείου που φοίτησε εάν συγκεντρώσει το ΚΟΒ σε κάθε μάθημα ξεχωριστά, θεωρητικό ή πρακτικό.
  2.Μαθητής θεωρείται ότι απέτυχε οριστικά στο σχολείο που φοίτησε εάν στις τελικές εξετάσεις δεν συγκεντρώσει το ΚΟΒ έστω και σε ένα μάθημα.
  3.Μαθητής που απουσίασε για οποιοδήποτε λόγο για περισσότερο από το ένα τρίτο των ωρών διδασκαλίας του Σχολείου που προβλέπονται από τον Κανονισμό Εκπαιδεύσεως, δεν δικαιούται να πάρει μέρος στις τελικές εξετάσεις και θεωρείται ότι δεν φοίτησε στο σχολείο.
  
4.Μαθητής που δεν συμμετείχε στις τελικές εξετάσεις μαθήματος ή μαθημάτων αδικαιολόγητα, λαμβάνει βαθμολογία μηδέν στο μάθημα ή στα μαθήματα αυτά και θεωρείται ότι απέτυχε οριστικά στο σχολείο.
  5.Μαθητής που μετά την προσωρινή διακοπή του Σχολείου δεν προσέλθει να συνεχίσει την εκπαίδευση με την επαναλειτουργία του σχολείου, θεωρείται ότι ουδέποτε φοίτησε σ' αυτό.
  6.Για τον καθορισμό της τελικής βαθμολογίας του μαθητή λαμβάνεται υπόψη η βαθμολογία που πήρε αυτός στην εξέταση, εάν αυτή έγινε σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στην παράγραφο 17 του άρθρου 25.
Εγκυρότητα Εξετάσεων
  ’ρθρ.27.-1.Οι Διοικητές των Σχολών και οι επιτροπές εξετάσεων ευθύνονται για την διεξαγωγή των εξετάσεων όπως καθορίζεται στον Οργανισμό αυτό.
  2.Κάθε μαθητής, εκτός από τους στρατευμένους θητείας, έχει το δικαίωμα εφόσον υπάρχουν λόγοι, να προσβάλει την εγκυρότητα των εξετάσεων με έγγραφη αναφορά που υποβάλλει στο Διοικητή της Σχολής, μέσα σε 48 ώρες από την ανακοίνωση των αποτελεσμάτων κάθε μαθήματος.
  3.Αρμόδιος να αποφασίσει για τις αναφορές που υποβάλλονται κατά της εγκυρότητας των εξετάσεων είναι ο Αρχηγός Στόλου. Κάθε αναφορά συνοδεύεται από εισήγηση του Διοικητή της Σχολής.
  4.Σε περίπτωση που οι εξετάσεις ακυρωθούν, επαναλαμβάνονται σε τόπο και χρόνο που ορίζεται από τον ΑΣ ή το Διοικητή της Σχολής.
Πτυχία - Πιστοποιητικά
  ’ρθρ.28.-1.Στους μαθητές που επιτυγχάνουν στις τελικές εξετάσεις Σχολείου, απονέμονται από τις Σχολές Πτυχία ή Πιστοποιητικά που είναι σύμφωνα με τα ακόλουθα υποδείγματα :
  α. Υπόδειγμα Πτυχίου
  		(Θυρεός Σχολής)
  		ΣΧΟΛΗ .......................
  		ΠΤΥΧΙΟ .......................
  Ο .................................................παρακολούθησε τα μαθήματα που καθορίζονται από τον Κανονισμό Εκπαιδεύσεως του Σχολείου .................................... και αφού υποβλήθηκε στις προβλεπόμενες εξετάσεις, στις οποίες συγκέντρωσε το .............. της συνολικής βαθμολογίας, κρίθηκε άξιος να λάβει Πτυχίο .......... τάξης.
  		Τόπος - Ημερομηνία ...........................
  Ο ΔΙΕΥΘΥΝΤΗΣ ΣΠΟΥΔΩΝ 	           Ο ΔΙΟΙΚΗΤΗΣ 
  
β. Υπόδειγμα Πιστοποιητικού
  		(Θυρεός Σχολής)
  		ΣΧΟΛΗ ....................................
  		ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΟ ..............................
  Ο .................................................παρακολούθησε τα μαθήματα που καθορίζονται από τον Κανονισμό Εκπαιδεύσεως του Σχολείου .................................... και αφού υποβλήθηκε στις προβλεπόμενες εξετάσεις, στις οποίες συγκέντρωσε το .............. της συνολικής βαθμολογίας, κρίθηκε άξιος να λάβει Πιστοποιητικό .......... τάξης.
  		Τόπος - Ημερομηνία ...........................
  Ο ΔΙΕΥΘΥΝΤΗΣ ΣΠΟΥΔΩΝ	           Ο ΔΙΟΙΚΗΤΗΣ
  2.Τα Πτυχία ή Πιστοποιητικά έχουν την ακόλουθη διαβάθμιση ανάλογα με την απόδοση του μαθητή στις εξετάσεις και την συνολική βαθμολογία που συγκέντρωσε:
  α. Πτυχίο ή Πιστοποιητικό Δ' Τάξης, εφόσον ο μαθητής συγκεντρώσει βαθμολογία 50% έως 59,99% της ανώτατης συνολικής βαθμολογίας του Σχολείου.
  β. Πτυχίο ή Πιστοποιητικό Γ΄ Τάξης, εφόσον ο μαθητής συγκεντρώσει βαθμολογία 60% έως 74,99% της ανώτατης συνολικής βαθμολογίας του Σχολείου,
  γ. Πτυχίο ή Πιστοποιητικό Β' Τάξης,εφόσον ο μαθητής συγκεντρώσει βαθμολογία 75% έως 94,99% της ανώτατης συνολικής βαθμολογίας του Σχολείου.
  δ. Πτυχίο ή Πιστοποιητικό Α' Τάξης, εφόσον ο μαθητής συγκεντρώσει βαθμολογία 95% έως 100% της ανώτατης συνολικής βαθμολογίας του Σχολείου.
Καταργούμενες Διατάξεις
  ’ρθρ.29.-Από τη δημοσίευση αυτού του Προεδρικού Διατάγματος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καταργείται η Υπουργική Απόφαση υπ' αριθμ. 21204/3/63 από 4-12-63 "Περί Οργανισμού Σχολής Αμφιβίων Επιχειρήσεων", καθώς και η παράγραφος 5 του άρθρου 7 του Π.Δ. 221/84 "Οργανισμός της Σχολής Εξασκήσεως Ναυτικής Τακτικής (Σ.Ε.Ν.Τ.)"
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 508,12) Σελ. 508,13
Τεύχος 1378 Σελ. 71

Τελικές Διατάξεις
  ’ρθρ.30.-1.Η ισχύς αυτού του Προεδρικού Διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευση του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 16
	της 15/31 Ιαν. 2001 (ΦΕΚ Α΄13)
'Ίδρυση και Οργανισμός Σχολής Υποβρυχίων Καταστροφών.
  Έχοντας υπόψη :
  α. Τα άρθρα 1 παράγραφος 1 περίπτωση β), 1 παράγραφος 2,  3 και 6 παράγραφος 1 του ΑΝ 428/1937 "Περί της εν τω Ναυτικώ Εκπαιδεύσεως" (Α' 15).
  β. Την παράγραφο 4ε του άρθρου 14 και την παράγραφο 1ι του άρθρου 17 του Ν. 2292/95 "Οργάνωση και Λειτουργία του Υπουργείου Εθνικής 'Αμυνας" (Α' 35).
  γ. Το άρθρο 29 Α του Ν. 1558/1985 (Α' 137), όπως αυτό προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/1992 (Α΄154) και τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 παράγραφος 2 α του Ν. 2469/1997 (Α΄38).
  δ. Την γνώμη του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου (Πρακτικό υπ' αριθμ.10 από 16.3.2000).
  ε. Την εισήγηση του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού από 11-5-2000.
  στ. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  ζ. Την γνωμοδότηση υπ' αριθμ. 359/ 0.8.2000  του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής 'Αμυνας, αποφασίζουμε :
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α'
Γενικές Διατάξεις
'Ιδρυση, ονομασία, έδρα και υπαγωγή της Σχολής
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται Σχολή Υποβρυχίων Καταστροφών (Σ.Υ.Κ.) με έδρα στη Ναυτική περιοχή Σκαραμαγκά.
  2.Η Σχολή Υποβρυχίων Καταστροφών (ΣΥΚ) είναι Σχολή ειδικής εκπαιδεύσεως και υπάγεται 

  
  
  
  
  
Σελ. 508,14
Τεύχος 1378 Σελ. 72

"στο Αρχηγείο Στόλου(ΑΣ)" με σχέση πλήρους διοικήσεως σύμφωνα με τις Διατάξεις Π.Ν., μέσω του Διοικητού Υποβρυχίων Καταστροφών.
  Οι μέσα σε "" λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 47/28 Φεβρ.-12 Μαρτ. 2002 (ΦΕΚ Α΄46)
Αποστολή Σχολής Υποβρυχίων Καταστροφών
  ’ρθρ.2.-Αποστολή της Σχολής Υποβρυχίων Καταστροφών είναι η παροχή της κατάλληλης εξειδικευμένης θεωρητικής και πρακτικής εκπαιδεύσεως και η ανάπτυξη ενιαίου πνεύματος στο προσωπικό που φοιτά στα Σχολεία που λειτουργούν σε αυτήν, καθώς και η αναγκαία περιοδική συντήρηση ικανότητας των Υποβρυχίων Καταστροφέων (Υ/ΚΤ) με σκοπό την εξασφάλιση της στελέχωσης του Π.Ν. με άρτια εκπαιδευμένο προσωπικό στην εκτέλεση υποβρυχίων αποστολών καθώς και αποστολών ανορθοδόξου πολέμου και δολιοφθορών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β'
Επιτελείο και λοιπό προσωπικό της Σχολής
Διοικητής Σχολής Υποβρυχίων Καταστροφών
  ’ρθρ.3.-1.Ο Διοικητής της Σχολής Υποβρυχίων Καταστροφών (ΣΥΚ), είναι Μάχιμος Αξιωματικός του ΠΝ, κάτοχος Πτυχίου Υ/ΚΤ. Έχει τις αρμοδιότητες, δικαιοδοσίες και ευθύνες του Διοικητού Ν. Υπηρεσίας και του Κυβερνήτου Π. Πλοίου όπως αυτές καθορίζονται από τις Διατάξεις ΠΝ. Για τα θέματα που αφορούν στο προσωπικό των άλλων Κλάδων των Ε.Δ., ασκεί τις αρμοδιότητές του σύμφωνα με τον αντίστοιχο οικείο Κανονισμό Εσωτερικής Υπηρεσίας.
  
2.Πέραν των γενικών καθηκόντων και ευθυνών του που καθορίζονται στις κείμενες Διατάξεις είναι υπεύθυνος για την οργάνωση και διεξαγωγή της εκπαιδεύσεως σύμφωνα με τον παρόντα Οργανισμό και τους Κανονισμούς Εκπαιδεύσεως της Σχολής αποβλέποντας πάντοτε στην εκπλήρωση της αποστολής της.
  3.Ο Διοικητής προεδρεύει :
  α. Του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου της Σχολής
  β. Του Συμβουλίου Κρίσεως Ικανότητος
  4.Ο Διοικητής Υποβρυχίων Καταστροφών ασκεί καθήκοντα Διοικητή της Σχολής Υποβρυχίων Καταστροφών, εκτός εάν στη θέση του Διοικητή της Σχολής τοποθετηθεί άλλο πρόσωπο.
  5.Τον Διοικητή της Σχολής Υποβρυχίων Καταστροφών όταν απουσιάζει ή κωλύεται αντικαθιστά ο Υποδιοικητής.
Επιτελείο και λοιπό προσωπικό της Σχολής
  ’ρθρ.4.-1.Το Επιτελείο  ΣΥΚ αποτελεί όργανο υπαγόμενο στον Διοικητή το οποίο τον βοηθά  στην εκπλήρωση της αποστολής του.
  2.Το Επιτελείο της Σχολής αποτελείται από :
  α. Τον Υποδιοικητή
  β. Τον Διευθυντή Σπουδών
  γ. Τον Τμηματάρχη Εκπαιδεύσεως
  δ. Τον Τμηματάρχη Προσωπικού.
  3.Το λοιπό προσωπικό της Σχολής απαρτίζεται από :
  α. Το εκπαιδευτικό προσωπικό
  β. Το εκπαιδευόμενο προσωπικό
  γ. Το πολιτικό προσωπικό.
  4.Η λεπτομερής σύνθεση του προσωπικού της Σχολής, καθορίζεται στους Πίνακες Οργανώσεως και Υλικού (ΠΟΥ), που ισχύουν κάθε φορά.
Υποδιοικητής  ΣΥΚ
  ’ρθρ.5.-1.Ο Υποδιοικητής ΣΥΚ είναι Αξιωματικός ΠΝ, κάτοχος Πτυχίου Υ/ΚΤ. Έχει δικαιοδοσία Υποδιοικητή Ν. Υπηρεσίας και Υπάρχου Π. Πλοίου όπως καθορίζεται στις Διατάξεις Π.Ν.  Για τα θέματα που αφορούν στο προσωπικό των άλλων Κλάδων των Ε.Δ., ασκεί τις αρμοδιότητές του σύμφωνα με τον αντίστοιχο οικείο Κανονισμό Εσωτερικής Υπηρεσίας.
  2.Είναι ο αντικαταστάτης του Διοικητού της Σχολής και ο άμεσος βοηθός στο έργο του. Ευθύνεται για την διεξαγωγή της Εσωτερικής Υπηρεσίας της ΣΥΚ με τον προσφορότερο τρόπο για την καλύτερη εκπλήρωση της αποστολής της. 
  3.Είναι μέλος του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου και του Συμβουλίου Κρίσεως Ικανότητας.
  
4.Τον Υποδιοικητή αντικαθιστά ο αμέσως αρχαιότερος Αξιωματικός της ΣΥΚ.
Διευθυντής Σπουδών
  ’ρθρ.6.-Ο Διευθυντής Σπουδών της ΣΥΚ είναι Αξιωματικός Π.Ν., κάτοχος πτυχίου Υ/ΚΤ και ευθύνεται έναντι του Διοικητού για την κανονική διεξαγωγή της εκπαίδευσης. Ειδικότερα έχει τις παρακάτω αρμοδιότητες και ευθύνες :
  α. Είναι υπεύθυνος έναντι του Διοικητού για την ακριβή τήρηση των εκπαιδευτικών διατάξεων του παρόντος Οργανισμού και των διατάξεων των Κανονισμών Εκπαιδεύσεως. 
  β. Μεριμνά για την έκδοση των αναγκαίων διαταγών και οδηγιών σχετικά με την εκπαίδευση και την καλή και απρόσκοπτη  λειτουργία των Σχολείων.
  γ. Παρακολουθεί την επίδοση του εκπαιδευομένου προσωπικού και λαμβάνει κατάλληλα μέτρα για την βελτίωση της εκπαίδευσης των υστερούντων.
  δ. 'Οταν το εκπαιδευτικό προσωπικό που υπηρετεί στη ΣΥΚ δεν επαρκεί για τις εκπαιδευτικές ανάγκες, μεριμνά για την εξασφάλιση του πλέον κατάλληλου εκπαιδευτικού προσωπικού από άλλες Υπηρεσίες με τη σύμφωνη γνώμη των Υπηρεσιών, μετά από έγκριση του Διοικητού της Σχολής.
  ε. Παρακολουθεί τακτικά το εκπαιδευτικό προσωπικό κατά τις ώρες διδασκαλίας ώστε να είναι σε θέση να ελέγχει την ικανότητα και την απόδοσή τους.
  στ. Κατόπιν διαταγής του Διοικητού συντονίζει  τις λεπτομέρειες λειτουργίας των Σχολείων (συγκρότηση τάξεων, κατανομή εκπαιδευτών, ετοιμασία εκπαιδευτικού υλικού).
  ζ. Εισηγείται στο Διοικητή ΣΥΚ :
  (1)Τη λήψη όλων των κατά την κρίση του αναγκαίων μέτρων για τη βελτίωση της εκπαιδεύσεως.
  (2)Κάθε αναγκαία κατά την κρίση του μεταβολή ή συμπλήρωση των Κανονισμών Εκπαιδεύσεως των διαφόρων Σχολείων.
  (3)Την σύνταξη νέων εκπαιδευτικών βοηθημάτων
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 508,15) Σελ. 508,15(α)
Τεύχος      Σελ.      
  
η. Ευθύνεται για την ακριβή τήρηση των διατάξεων που αφορούν την εκπαίδευση καθώς και για το συντονισμό έκδοσης προ της ενάρξεως κάθε Σχολείου των προγραμμάτων εκπαιδεύσεως.
  θ. Ευθύνεται για την εγγραφή στον ετήσιο προϋπολογισμό των απαιτουμένων ποσών για:
  (1)Την αποζημίωση του αμειβομένου εκπαιδευτικού προσωπικού
  (2)Τη βελτίωση των εκπαιδευτικών μέσων και των εγκαταστάσεων της Σχολής.
  "ι.Τροποποιεί το ωρολόγιο πρόγραμμα εκπαίδευσης ύστερα από εισήγηση του Επιτηρητή του Σχολείου".
  Η μέσα σε "" παρ. ι προστέθηκε ως άνω με την παρ. 1α άρθρ. 1 Π.Δ. 150/15-23 Μαΐου 2003 (ΦΕΚ Α΄124).
Τμηματάρχης Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.7.-1.Ο Τμηματάρχης Εκπαιδεύσεως είναι Αξιωματικός Π.Ν., κάτοχος Πτυχίου Υ/ΚΤ και προίσταται του Τμήματος Εκπαιδεύσεως.
  2.Είναι ο άμεσος βοηθός του Διευθυντή Σπουδών σε όλα τα ζητήματα εκπαιδεύσεως της Σχολής.
  3.Συντάσσει και τηρεί το ετήσιο εκπαιδευτικό πρόγραμμα της Σχολής και τα αναλυτικά προγράμματα εκπαιδεύσεως των διαφόρων Σχολείων.
  4.Παρακολουθεί την εξέλιξη της εκπαιδεύσεως των διαφόρων Σχολείων και μεριμνά για την τήρηση πινάκων, διαγραμμάτων και στατιστικών στοιχείων για την απεικόνιση της προόδου εκπαιδεύσεως.
  5.Μεριμνά για τον εφοδιασμό της ΣΥΚ με τα απαραίτητα εκπαιδευτικά βοηθήματα και για την χορήγηση στους εκπαιδευόμενους των βοηθημάτων  που προβλέπονται.
  6.Εισηγείται στον Διευθυντή Σπουδών το καταλληλότερο εκπαιδευτικό προσωπικό και υποβάλλει  προτάσεις για τον διορισμό του.
  7.Μεριμνά για την έγκαιρη αντικατάσταση του διδακτικού προσωπικού που απουσιάζει.
  8.  Τμηματάρχης Εκπαιδεύσεως τηρεί :
  α. Τους ατομικούς φακέλους των εκπαιδευομένων στους οποίους περιέχονται όλα τα στοιχεία των γραπτών και πρακτικών δοκιμασιών.
  β. Τις βαθμολογίες των εκπαιδευομένων
  γ. Τις αναφορές εκπαιδεύσεως 
  δ. Τις διαταγές διορισμού - αναδιορισμού καθηγητών
  ε. Τις δαπάνες
  στ. Το αρχείο για το προσωπικό που έχει εκπαιδευθεί στη ΣΥΚ.
  
Σελ. 508,16(α)
Τεύχος     Σελ.     
  
9.Τηρεί τη βιβλιοθήκη της ΣΥΚ, διαχειρίζεται το πάσης φύσεως εκπαιδευτικό υλικό και εισηγείται μέτρα για τον εκσυγχρονισμό και την επάρκειά του. 
"Τμηματάρχης Προσωπικού
  ’ρθρ.8.-1.Ο Τμηματάρχης Προσωπικού είναι Αξιωματικός Π.Ν., κάτοχος Πτυχίου Υ/ΚΤ και ο άμεσος βοηθός του Υποδιοικητή ΣΥΚ σε θέματα προσωπικού.
  2.Είναι υπεύθυνος για τη χορήγηση αδειών, απουσιών, για την έκδοση προγραμμάτων εργασιών / κινήσεων καθώς και για τη διεξαγωγή της εσωτερικής υπηρεσίας.
  3.Μεριμνά για την τήρηση των διαταγών εσωτερικής υπηρεσίας.
  4.Συντάσσει τον εβδομαδιαίο και ημερήσιο πίνακα υπηρεσίας και τον υποβάλλει στον Υποδιοικητή ΣΥΚ.
  5.Επιβλέπει την τήρηση, ενημέρωση και ορθή χρήση των βιβλίων και αρχείων του οπλονομείου και του γραφείου γενικής επιστασίας".
  Το μέσα σε "" νέο άρθρ. 8 προστέθηκε με την περίπτ. β΄ παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 150/15-23 Μαΐου 2003 (ΦΕΚ Α΄124). Τα δε μέσα σε () άρθρ. (8) έως (24) αναριθμούνται σε 9 έως 25, με την περίπτ. γ΄ παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 150/15-23 Μαΐου 2003 (ΦΕΚ Α΄124).

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ'
Εκπαιδευτικό και Εκπαιδευόμενο Προσωπικό
Εκπαιδευτικό Προσωπικό - Γενικά
  ’ρθρ.9.(8.)-1.Ως Εκπαιδευτικό προσωπικό της ΣΥΚ χρησιμοποιείται το αντίστοιχο διοικητικό προσωπικό της, ανάλογα με τα Πτυχία που κατέχει. Το προσωπικό αυτό συμπληρώνεται ανάλογα, για κάλυψη αναγκών συγκεκριμένων σχολείων :
  α. Με στρατιωτικό και πολιτικό προσωπικό που διατίθεται από την ΔΥΚ, άλλες Μονάδες του Π.Ν. ή και των Ε.Δ. γενικότερα.
  β. Ωρομίσθιο πολιτικό προσωπικό, αναλόγων επαγγελματικών γνώσεων.
  2.Το εκπαιδευτικό προσωπικό αποτελούν :
  α. Ο Διευθυντής Σπουδών
  β. Ο Τμηματάρχης Εκπαιδεύσεως
  γ. Οι Επιτηρητές Σχολείων
  δ. Οι Εκπαιδευτές Φάσεων
Επιλογή, διορισμός και απαλλαγή καθηκόντων 
εκπαιδευτικού προσωπικού
  ’ρθρ10.(9).-1.Η επιλογή του εκπαιδευτικού προσωπικού για κάθε Σχολείο γίνεται με μέριμνα του Διοικητού Υποβρυχίων Καταστροφών μετά από πρόταση της Σχολής.
  "2.Ως εκπαιδευτικό προσωπικό προτείνονται όσοι έχουν αποδεδειγμένη πείρα και γνώσεις που αποδεικνύονται από πτυχία αντίστοιχα με το μάθημα που θα διδάξουν".
  Η μέσα σε "" νέα παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. δ΄ παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 150/15-23 Μαΐου 2003 (ΦΕΚ Α΄124).
  3.Ο διορισμός του εκπαιδευτικού προσωπικού γίνεται με πρόταση ή διαταγή κατά περίπτωση :
  α. Του ΓΕΝ για Αξιωματικούς και πολιτικό προσωπικό.
  β. Της ΔΝΕ για Ανθυπασπιστές, Υπαξιωματικούς και Στρατευμένους θητείας.
  4.Ο διορισμός διαρκεί μόνο για την χρονική περίοδο λειτουργίας του Σχολείου.
  5.Το εκπαιδευτικό προσωπικό απαλλάσσεται των καθηκόντων του, εφόσον διαπιστωθεί παράβαση των διατάξεων του άρθρου 10 του Οργανισμού, με πρόταση ή διαταγή  ΓΕΝ ή ΔΝΕ κατά περίπτωση.
  Με την παρ. 2 άρθρ. 1 Π.δ. 47/28 Φεβρ.-12 Μαρτ. 2002 (ΦΕΚ Α΄46) ορίστηκε ότι: Όπου, στο άνω άρθρο αναγράφονται τα αρχικά "ΔΕΝ" αντικαθίστανται με  τα αρχικά "ΑΣ".

Υποχρεώσεις εκπαιδευτικού προσωπικού
  ’ρθρ.11(.10.)-1.Το εκπαιδευτικό προσωπικό καταβάλλει κάθε δυνατή προσπάθεια για τη βελτίωση και προαγωγή της εκπαίδευσης, εισηγείται τη λήψη μέτρων για αντικατάσταση, συμπλήρωση, τροποποίηση βιβλίων, σημειώσεων και εκπαιδευτικών μέσων και εφαρμόζει τις διατάξεις του παρόντος Οργανισμού και τις λοιπές κείμενες διατάξεις.
  2.Διδάσκει σύμφωνα με τα εγκεκριμένα για τη Σχολή κείμενα "και σχέδια μαθημάτων" και σε περίπτωση που δεν υπάρχουν, συντάσσει το ταχύτερο και υποβάλλει για έγκριση σημειώσεις με σχετική βιβλιογραφία.
  Οι μέσα σε "" λέξεις προστέθηκαν ως άνω με την περίπτ. ε΄ παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 150/15-23 Μαΐου 2003 (ΦΕΚ Α΄124).
  3.Παρακολουθεί την πρόοδο των μαθητών, εξετάζει αυτούς τακτικά και δίνει στο Διοικητή της Σχολής πληροφορίες για την απόδοσή τους.
  4.Σε περίπτωση που δικαιολογημένα δεν μπορεί να έλθει για διδασκαλία ή καθυστερεί να προσέλθει, έχει υποχρέωση να ειδοποιήσει έγκαιρα τη Σχολή και αναπληρώνει κατά το δυνατόν τις ώρες που παραλείφθηκαν σε ημέρες που ορίζονται ύστερα από συνεννόηση με το Δ.Σ. της Σχολής. Για τις ημέρες που απουσιάζει δεν παίρνει αποζημίωση.
  5.Ευθύνεται για την τάξη και ευκοσμία των μαθητών και αναφέρει αυτούς που δεν συμμορφώνονται.
  6.Εάν, παρά τις υποδείξεις του Διοικητή, παρατηρηθεί ότι το εκπαιδευτικό προσωπικό δεν συμμορφώνεται με τις διατάξεις του Οργανισμού αυτού, αυτό αποτελεί αιτία που παρέχει στο Διοικητή το δικαίωμα να ασκήσει πειθαρχικό έλεγχο που προβλέπεται από τις διατάξεις που ισχύουν ή να ζητήσει απαλλαγή από τα διδακτικά καθήκοντα, σύμφωνα με αυτά που καθορίζονται από το άρθρο 9 του Οργανισμού αυτού.
Επιτηρητής Σχολείου
  ’ρθρ12.(11).-1.Ως Επιτηρητής Σχολείου ορίζεται Αξιωματικός, κατά προτίμηση Π.Ν., κάτοχος Πτυχίου Υ/ΚΤ.
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 508,17) Σελ. 508,17(α)
Τεύχος      Σελ.      
  
"2.Ο Επιτηρητής Σχολείου είναι ο άμεσα υπεύθυνος έναντι του Διευθυντή Σπουδών σε ότι αφορά την εκπαίδευση, απόδοση και την τήρηση των διατάξεων ασφάλειας κατά τη διάρκεια του Σχολείου, σύμφωνα πάντα με τα τεχνικά / επιχειρησιακά εγχειρίδια και οδηγίες της Διοίκησης της Σχολής"
  Η μέσα σε "" παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. στ)παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 150/15-23 Μαΐου 2003 (ΦΕΚ Α΄124)
  3.Ευθύνεται για την διατήρηση σε καλή κατάσταση του πάσης φύσεως εκπαιδευτικού υλικού που χρησιμοποιείται από τους εκπαιδευόμενους του σχολείου του και για την ακριβή τήρηση του προγράμματος εκπαιδεύσεως.
  4.Συνεργάζεται με το Γραφείο Εκπαιδεύσεως για την σύνταξη των αναλυτικών προγραμμάτων του Σχολείου του, στο οποίο διδάσκει τα βασικότερα μαθήματα.
  5.Κατά την διάρκεια της λειτουργίας του Σχολείου του εισηγείται στη Σχολή τη  λήψη αναγκαίων μέτρων για την βελτίωση της εκπαίδευσης. Μετά το πέρας της εκπαιδεύσεως συντάσσει και υποβάλλει στον Διευθυντή Σπουδών αναφορά με παρατηρήσεις και προτάσεις επί της εκπαιδεύσεως που συντελέστηκε.
  "6.Συντονίζει την εργασία των εκπαιδευτών του σχολείου, εξασφαλίζει την τήρηση των εκπαιδευτικών προγραμμάτων και των διατάξεων ασφαλείας καθώς και την εκτέλεση των αντικειμένων σύμφωνα με τα εγκεκριμένα τεχνικά / επιχειρησιακά εγχειρίδια και οδηγίες της Διοίκησης της Σχολής. Επίσης επιβλέπει για την ακριβή διδασκαλία των διαφόρων αντικειμένων εκπαίδευσης παρευρισκόμενος στις παραδόσεις μαθημάτων και διαμορφώνει πλήρη και σαφή γνώμη για την απόδοση κάθε εκπαιδευτή και εκπαιδευόμενου".
  Η μέσα σε ""παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. στ΄παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 150/15-23 Μαΐου 2003 (ΦΕΚ Α΄124).
  "7.Προτείνει την τροποποίηση αντικειμένων του προγράμματος στο Διευθυντή Σπουδών".
  Η μέσα σε "" νέα παρ. 7 προστέθηκε με την περίπτ. ζ΄ παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 150/15-23 Μαΐου 2003.(ΦΕΚ Α΄124).
  
  
  
Σελ. 508,18(α)
Τεύχος      Σελ.      

Εκπαιδευτές Φάσεων
  ’ρθρ.13.(12).-"1.Ως εκπαιδευτές φάσεων προτείνονται Ανθυπασπιστές ή Υπαξιωματικοί κάτοχοι Πτυχίου Υ/ΚΤ που έχουν συμμετάσχει σε Ομάδες Ανορθόδοξου Πόλεμου/Ομάδες Εξουδετέρωσης Ναρκών (ΟΕΠ/ΟΕΝ) τουλάχιστον πέντε (5) χρόνια και έχουν φύλλα ποιότητας 85% και πάνω στον κατεχόμενο βαθμό.
  2.Ευθύνονται για την άρτια εκπαίδευση των εκπαιδευομένων, την τήρηση των διατάξεων ασφαλείας και την εκτέλεση των αντικειμένων σύμφωνα με τα τεχνικά / επιχειρησιακά εγχειρίδια και οδηγίες της Διοίκησης της Σχολής."
  Οι μέσα σε "" παρ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την περίπτ. η΄ παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 150/15-23 Μαΐου 2003 (ΦΕΚ Α΄124).
  3.Εμπνέουν στους εκπαιδευόμενους εμπιστοσύνη στο εκπαιδευτικό σύστημα που εφαρμόζεται και επιμένουν στη σχολαστική τήρηση των αρχών και μεθόδων αυτού.
  4.Καταβάλλουν κάθε δυνατή προσπάθεια για βελτίωση των εκπαιδευομένων που υστερούν και για αποτροπή από αποτυχία τους.
  "5.Τηρούν το βιβλίο της διδαχθείσας ύλης.
  6.Οι εκπαιδευτές φάσεων πριν να αναλάβουν καθήκοντα πρέπει να παρακολουθήσουν επιτυχώς το Σχολείο Εκπαιδευτών ΣΥΚ".
  Οι μέσα σε "" νέες παρ. 5 και 6 προστέθηκαν με την περίπτ. θ΄ παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 150/15-23 Μαΐου 2003 (ΦΕΚ Α΄124).

Εκπαιδευόμενο Προσωπικό - 
Προϋποθέσεις Φοιτήσεως-Κριτήρια Επιλογής
  ’ρθρ.14.(13).-1.Το εκπαιδευόμενο προσωπικό αποτελείται από Αξιωματικούς, Υπαξιωματικούς, ΕΠΥ "Επαγγελματίες Οπλίτες (ΕΠΟΠ)" και προσωπικό στρατευμένης θητείας των ΕΔ, καθώς και από προσωπικό των ΣΑ ή και άλλων φορέων του Δημόσιου Τομέα, για απόκτηση ειδικής εκπαιδεύσεως.
  Οι μέσα σε""λέξεις προστέθηκαν με την περίπτ. ι΄ παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 150/15-23 Μαΐου 2003 (ΦΕΚ Α΄124).
  2.Οι απαραίτητες προϋποθέσεις φοιτήσεως καθώς και τα κριτήρια για την επιλογή αυτών που επιθυμούν να εκπαιδευτούν σε Σχολεία της ΣΥΚ ως και λοιπές απαραίτητες λεπτομέρειες καθορίζονται με διαταγή ΓΕΝ.
  3.Ειδικά η επιλογή και εκπαίδευση των υποψηφίων στα Σχολεία Ειδίκευσης Υ/ΚΤ και Εξειδίκευσης Εξουδετερώσεως γίνεται σύμφωνα με την Υ.Α. ΥΕΘΑ Φ. 302.22/26/82 από 15-12-82 και σε αριθμό εκπαιδευομένων που καθορίζεται κάθε φορά με διαταγή Α/ΓΕΝ, ανάλογα με τις δυνατότητες της Σχολής.
  4.Οι εκπαιδευόμενοι οφείλουν να επιδεικνύουν το μεγαλύτερο δυνατό ζήλο κατά την παρακολούθηση της εκπαιδεύσεως με σκοπό την πρόσκτηση των γνώσεων που προσφέρονται στο μέγιστο βαθμό.
Συγκρότηση Τμήματος - 
Υποχρεώσεις Εκπαιδευομένων 
  ’ρθρ.15.(14).-1.Ο όρος "μαθητής" στον παρόντα Οργανισμό συμπεριλαμβάνει όλους όσοι φοιτούν σε Σχολεία της ΣΥΚ.
  2.Σε κάθε Σχολείο ο αρχαιότερος μαθητής ονομάζεται αρχηγός και είναι υπεύθυνος για :
  α. Την ευταξία της αίθουσας διδασκαλίας
  (β).(Διαγράφεται, και η μέσα σε () παρ. γ΄ αναριθμείται σε β, με την περίπτ. ια΄ παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 150/15-23 Μαΐου 2003, ΦΕΚ Α΄124). 
  β(γ). Την σύνταξη ημερησίου δελτίου απουσιών, το οποίο παραδίδει στον Επιτηρητή.
  3.Ο αρχηγός κάθε Σχολείου είναι ο σύνδεσμος των μαθητών με τον Αξιωματικό Εκπαιδεύσεως, μέσω του Επιτηρητού, για κάθε θέμα.
'’δειες Εκπαιδευομένων
  ’ρθρ.16.(15).-1.Κατά την διάρκεια της εκπαιδεύσεως κατ' αρχάς δεν χορηγούνται άδειες στους εκπαιδευομένους, εκτός ειδικών περιπτώσεων και κατόπιν εγκρίσεως του Διοικητού της Σχολής.
  
2.Η λειτουργία των διαφόρων τμημάτων μπορεί να διακόπτεται και να χορηγούνται ολιγοήμερες άδειες στους εκπαιδευομένους στις ακόλουθες περιπτώσεις:
  α. Από την Μεγάλη Τετάρτη, μετά το πέρας των μαθημάτων μέχρι το πρωί της Τετάρτης του Πάσχα.
  β. Από την 23η Δεκεμβρίου, μετά το πέρας των μαθημάτων μέχρι το πρωί της 3ης Ιανουαρίου.
  3.Η έξοδος των εκπαιδευομένων, ανάλογα με τις απαιτήσεις της θεωρητικής- πρακτικής εκπαιδεύσεως, καθορίζεται σύμφωνα με διαταγή Δ/ΣΥΚ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
Εκπαίδευση
Εκπαιδευτικό Συμβούλιο
  'Αρθρ.17.(16).-1.Το Εκπαιδευτικό Συμβούλιο αποτελείται από τους :
  α. Διοικητή της ΣΥΚ, ως Πρόεδρο
  β. Υποδιοικητή
  γ. Διευθυντή Σπουδών
  δ."Τμηματάρχη Εκπαίδευσης".
  Οι μέσα σε "" λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από την περίπτ. ιβ΄ παρ. 1 αρθρ. 1 Π.Δ. 150/15-23 Μαΐου 2003 (ΦΕΚ Α΄124).
  ε. Επιτηρητές των Σχολείων.
  2.Καθήκοντα γραμματέα εκτελεί το νεώτερο μέλος του Συμβουλίου.
  3.Το Εκπαιδευτικό Συμβούλιο ασχολείται με :
  α. Την μελέτη τροποποιήσεως ή αναθεωρήσεως του εκπαιδευτικού συστήματος της Σχολής, των Προγραμμάτων θεωρητικής και πρακτικής εκπαιδεύσεως, των Κανονισμών εκπαιδεύσεως κάθε Σχολείου, με σκοπό την βελτίωση των μεθόδων εκπαιδεύσεως και λειτουργίας της Σχολής, με βάση την πείρα που αποκτήθηκε.
  β. Την εξέταση γενικών ζητημάτων που αφορούν το εκπαιδευτικό προσωπικό, τις εκπαιδευτικές εγκαταστάσεις της Σχολής καθώς και την μελέτη και διερεύνηση κάθε ζητήματος που απαιτεί ιδιαίτερη μελέτη για επίλυση.
  4.Το Εκπαιδευτικό Συμβούλιο συνέρχεται τακτικά ανά εξάμηνο, τον Ιανουάριο και τον Ιούλιο εκάστου έτους και έκτακτα όταν απαιτηθεί, κατόπιν διαταγής Διοικητού.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 508,19) Σελ. 508,19(α)
Τεύχος      Σελ.      

Σχολεία - Προγραμματισμός - 
Κανονισμοί Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ18.(17).-1.Στη ΣΥΚ λειτουργούν τα ακόλουθα Σχολεία :
  α. Υποβρυχίων Καταστροφών (Υ/ΚΤ)
  β.  Αυτοδυτών
  γ.  Εξειδίκευσης Εξουδετερώσεως
  δ. Καταστροφής Τυποποιημένων Πυρομαχικών και Αυτοσχέδιων Εκρηκτικών Μηχανισμών
  ε. Χειριστών Υποβρυχίων Οχημάτων
  στ. Δυτών
  ζ. Ανακαλουμένων εφέδρων Ομάδων Υποβρυχίων Καταστροφών
  "η. Εκπαιδευτών ΣΥΚ".
  Η μέσα σε "" υποπαρ. η΄ προστέθηκε, και η μέσα σε () υποπαρ. ζ΄ αναριθμήθηκε σε υποπαρ. ΄ με την περίπτ. ιγ παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 150/15-23 Μαΐου 2003 (ΦΕΚ Α΄124).
  θ(ζ). Λοιπά Σχολεία που καθορίζονται με διαταγές ΓΕΝ ή ΔΝΕ.
  2.Με διαταγές ΓΕΝ ή ΔΝΕ  και αναλόγως των αναγκών, καθορίζονται :
  α. Ο αριθμός και τα Σχολεία που θα λειτουργήσουν εντός του έτους
  β. Ο αριθμός εκπαιδευομένων κάθε Σχολείου
  3.Για κάθε Σχολείο υπάρχει αντίστοιχος Κανονισμός Εκπαιδεύσεως που εγκρίνεται ή τροποποιείται με απόφαση ΓΕΝ.
  4.Σε κάθε Κανονισμό Εκπαιδεύσεως καθορίζονται:
  α. Η αποστολή του Σχολείου
  β. Ο αντικειμενικός σκοπός του Σχολείου
  γ. Τα προσόντα των υποψηφίων και τα κριτήρια επιλογής προς φοίτηση
  δ. Τα διδασκόμενα μαθήματα, η διδακτέα ύλη εκάστου και τα χρησιμοποιούμενα εκπαιδευτικά εγχειρίδια και μέσα
  ε. Οι ώρες διδασκαλίας και εξετάσεων καθώς και η συνολική διάρκεια του Σχολείου
  στ. Οι όροι επιτυχίας 
  ζ. Τυχόν άλλα στοιχεία χρήσιμα για την λειτουργικότητα του Σχολείου
  5.Για προσωρινή αναστολή ή διακοπή λειτουργίας Σχολείου απαιτείται έγκριση ΔΝΕ. Εφόσον το σχολείο λειτουργήσει και πάλι η εκπαίδευση συνεχίζεται από το ση-μείο διακοπής.
  
  
  
Σελ. 508,20(α)
Τεύχος      Σελ.      
  
6.Για την παράταση της διάρκειας λειτουργίας Σχολείου, μέχρι και δέκα πέντε εργάσιμες ημέρες απαιτείται έγκριση ΔΝΕ. Για μεγαλύτερη παράταση απαιτείται έγκριση ΓΕΝ.
  Με την παρ. 2 άρθρ. 1 Π.δ. 47/28 Φεβρ.-12 Μαρτ. 2002 (ΦΕΚ Α΄46) ορίστηκε ότι: Όπου, στο άνω άρθρο αναγράφονται τα αρχικά "ΔΕΝ" αντικαθίστανται με  τα αρχικά "ΑΣ".
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
Εξετάσεις-'Οροι Επιτυχίας
Εξετάσεις-Γενικά
  'Αρθρ.19.(18).-1.Εξετάσεις είναι οι γραπτές, προφορικές ή πρακτικές δοκιμασίες που γίνονται για να διαπιστωθεί η πρόοδος και η απόδοση και να γίνει η αξιολόγηση των μαθητών στα διάφορα αντικείμενα.
  2.Τα θέματα των εξετάσεων πρέπει να είναι σαφή ώστε να αποφεύγονται παρανοήσεις ή παρερμηνείες και να επιλέγονται αποκλειστικά από τα αντικείμενα που έχουν διδαχθεί οι μαθητές.
  3.Τα θέματα των εξετάσεων μπορούν να έχουν την ακόλουθη μορφή :
  α. Ερωτήσεις σύντομης ανάπτυξης
  β. Προβλήματα ή ανάπτυξη θεμάτων
  γ. Συμπλήρωση προτάσεων
  δ. Επιλογή "Σωστό"- "Λάθος" ή "Ναι"-"'Οχι"
  ε. Ερωτήσεις - Απαντήσεις πολλαπλής επιλογής
  στ. Πρακτικές Δοκιμασίες
  4.Οι γραπτές εξετάσεις διακρίνονται σε :
  α. Τακτικές, που χωρίζονται σε ενδιάμεσες και τελικές
  β. 'Εκτακτες

Τακτικές Εξετάσεις
  ’ρθρ.19.-1.Ως Τακτικές εξετάσεις νοούνται οι ενδιάμεσες και τελικές εξετάσεις που διενεργούνται όταν και όπως ορίζει ο Κανονισμός Εκπαιδεύσεως του οικείου Σχολείου.
  2.Οι ενδιάμεσες εξετάσεις διενεργούνται στην ύλη μιας σειράς μαθημάτων που αποτελούν μία ενότητα ή κεφάλαιο και κατόπιν προειδοποιήσεως των μαθητών.
  3.Οι Τελικές εξετάσεις κάθε μαθήματος γίνονται μετά το τέλος της διδασκαλίας όλης της ύλης του μαθήματος και σε όλη τη διδαχθείσα ύλη.
'Εκτακτες Εξετάσεις
  ’ρθρ.21(20).-1.Οι έκτακτες εξετάσεις διεξάγονται χωρίς προειδοποίηση των μαθητών, κατόπιν προτάσεως του Επιτηρητού του Σχολείου στο Διευθυντή Σπουδών και περιλαμ-βάνουν αντικείμενα ενός μαθήματος που διδάχθηκε ή την προηγούμενη ημέρα ή την προηγούμενη εβδομάδα.
  2.Ο τρόπος της έκτακτης εξέτασης που εφαρμόζεται κάθε φορά, επιλέγεται από το Διευθυντή Σπουδών σε συνεργασία με τον διδάσκοντα το μάθημα.
  3.Η διενέργεια των εκτάκτων εξετάσεων αποσκοπεί στη διαπίστωση της προόδου των εκπαιδευομένων και η βαθμολογία τους δεν λαμβάνεται υπόψη στη τελική βαθμολογία του μαθήματος αλλά μπορεί να προκαλέσει τον πειθαρχικό έλεγχο των εκπαιδευομένων που δείχνουν αδιαφορία.
Διεξαγωγή Γραπτών Εξετάσεων
  Με την περίπτ. ιδ΄.παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 150/15-23 Μαΐου 2003 (ΦΕΚ Α'124), ορίστηκε ότι: "Όπου στο άρθρ. 22 αναγράφονται οι λέξεις "Αξιωματικός Εκπαίδευσης" αντικαθίστανται με τις λέξεις "Τμηματάρχης Εκπαίδευσης".
  ’ρθρ.22(21).-Α' ΓΕΝΙΚΑ
  1.Για κάθε έγγραφη εξέταση, με διαταγή Δ/ΣΥΚ, συγκροτείται τριμελής επιτροπή  που αποτελείται από τους:
  α. Διευθυντή Σπουδών
  β. "Τμηματάρχης Εκπαίδευσης".
  γ. Επιτηρητή του Σχολείου
  2.Η επιτροπή επιλέγει τα θέματα και  καθορίζει τη μορφή τους και τη βαθμολογική αξία των θεμάτων εις τρόπον ώστε :
  α. Σε κάθε μάθημα να υπάρχουν τρεις επιλογές θεμάτων που κάθε μία από αυτές να καλύπτει όλη τη διδαχθείσα ύλη.
  β. Το σύνολο της βαθμολογικής αξίας κάθε θέματος να ισούται με το Ανώτατο Όριο Βαθμολογίας (ΑΟΒ).
  
3.Η επιτροπή διενεργεί την εξέταση, εποπτεύει κατά την διάρκειά της, βαθμολογεί τα γραπτά και υποβάλλει πρακτικό βαθμολογίας που συνοδεύεται από τα γραπτά στο Γραφείο Εκπαιδεύσεως.
  4.Μετά τον καθορισμό των θεμάτων ο Διευθυντής Σπουδών φροντίζει για την ασφαλή φύλαξή τους μέχρι τη διεξαγωγή των εξετάσεων.
  Β' ΠΡΟΕΤΟΙΜΑΣΙΑ ΚΑΙ ΔΙΕΞΑΓΩΓΗ ΕΞΕΤΑΣΕΩΝ
  5.Με μέριμνα και ευθύνη του . "Τμηματάρχη Εκπαίδευσης". της Σχολής διατίθενται :
  α. Τα απαραίτητα για τις τελικές εξετάσεις όργανα και μηχανήματα
  β. Η απαιτούμενη γραφική ύλη
  γ. Ο απαιτούμενος αριθμός ονομαστικών καταστάσεων των μαθητών που πρόκειται να εξετασθούν
  δ. Η απαιτούμενη ποσότητα χαρτιού εξετάσεων
  6.Σε κάθε περίπτωση πρέπει να υπάρχουν τα ακόλουθα:
  α. Στην πάνω αριστερή γωνία της πρώτης σελίδας οι μαθητές πρέπει να αναγράφουν τα ατομικά τους στοιχεία τα οποία θα καλύπτονται από αδιαφανές χαρτί.
  β. Στην άνω δεξιά γωνία της πρώτης σελίδας η σφραγίδα της ΣΥΚ.
  γ. Δεξιά και κάτω από την σφραγίδα της υπηρεσίας ορθογώνια σφραγίδα για την αναγραφή των βαθμολογιών του καθηγητού του μαθήματος, του επιτηρητού του τμήματος και του Διευθυντού Σπουδών, του αθροίσματος αυτών και του μέσου όρου.
  7.Την ημέρα των γραπτών εξετάσεων ο επιτηρητής και ο Διευθυντής Σπουδών της ΣΥΚ μονογραφεί τις κόλλες των γραπτών εξετάσεων στο χώρο της σφραγίδας, δηλαδή στην πάνω δεξιά γωνία της πρώτης σελίδας. Στη συνέχεια ο επιτηρητής του Σχολείου φροντίζει για:
  α. Την είσοδο των εξεταζομένων μαθητών στην αίθουσα εξετάσεων και την τακτοποίησή τους στη θέση τους.
  β. Την διανομή της γραφικής ύλης και του χαρτιού εξετάσεων και την αναγραφή των ονομαστικών στοιχείων από κάθε μαθητή.
  8.Από τη στιγμή αυτή ο Διευθυντής Σπουδών απαγορεύει κάθε είσοδο ή έξοδο των μαθητών από την αίθουσα των εξετάσεων και τους ανακοινώνει ότι :
  α. Κατά την διάρκεια της εξέτασης απαγορεύεται κάθε μορφή αντιγραφής ή συνεργασίας μεταξύ των εξεταζομένων.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 508,21) Σελ. 508,21(α)
Τεύχος     Σελ.      
  
β. Σε περίπτωση που θα διαπιστωθεί συνεργασία ή αντιγραφή, ο βοηθών  και ο μαθητής που αντιγράφει θα παραδίδει το γραπτό του στο Διευθυντή Σπουδών, ο οποίος θα συντάσσει πάνω σ' αυτό σχετικό με το γεγονός πρακτικό και θα βαθμολογεί το γραπτό με μηδέν. Επίσης και οι δύο μαθητές και αυτός που βοηθά και αυτός που βοηθείται ελέγχονται πειθαρχικά.
  γ. Κατά την διάρκεια της εξέτασης δεν επιτρέπονται άλλα βοηθήματα εκτός από εκείνα που παραχωρούνται στους μαθητές από τον επιτηρητή του Σχολείου.
  9.Στη συνέχεια κληρώνονται τα θέματα των εξετάσεων και με φροντίδα του Διευθυντή Σπουδών, γίνεται αναπαραγωγή με πολύγραφο ή άλλα μέσα των θεμάτων που επιλέχθηκαν και παραδίδεται ένα αντίτυπο σε κάθε εξεταζόμενο μαθητή ο οποίος είναι υποχρεωμένος να απαντήσει σε όλα τα θέματα που του έχουν δοθεί.
  10.Οι εξετάσεις γίνονται με την παρουσία του διδάσκοντος έστω και αν είναι στρατιωτικός νεότερος των εξεταζομένων μαθητών.
  11.Εάν κατά την διάρκεια των εξετάσεων, μαθητής αναγκασθεί να διακόψει την ανάπτυξη των θεμάτων, λόγω αιφνιδίου παροδικού προβλήματος υγείας, βαθμολογείται σύμφωνα με όσα έχει γράψει μέχρι τη διακοπή εκτός εάν, μέσα σε μία ώρα από τη στιγμή της διακοπής και ενώ βρισκόταν κάτω από τον έλεγχο των αρμοδίων οργάνων, ζητήσει γραπτά από την επιτροπή να του επιτραπεί να συνεχίσει τις εξετάσεις, η οποία και αποφασίζει ανάλογα.
  12.Εάν η αιφνίδια δικαιολογημένη αιτία διακοπής της συμμετοχής του μαθητή στις εξετάσεις διαρκεί πέραν της μίας ώρας, τότε καθορίζεται νέα ημερομηνία εξετάσεων του μαθητή με τους ίδιους όρους που εξετάσθηκαν οι συμμαθητές του αλλά σε νέα θέματα.
  13.Για να αποφασισθεί η συμμετοχή ενός μαθητή σε νέα εξέταση, συντάσσεται πρακτικό και απαιτούνται τα ακόλουθα :
  α.'Εκθεση του Διευθυντή Σπουδών
  β. Αναφορά του ενδιαφερομένου, αν έχει υποβληθεί εγγράφως
  γ. 'Εκθεση ιατρού (εφόσον απαιτείται)
  δ. 'Εγγραφα ή καταθέσεις σχετικά με την υπόθεση
  14.Γραπτό που παραδόθηκε στον Επιτηρητή και στον Διευθυντή Σπουδών δεν επιστρέφεται. Αμέσως μετά την παράδοση του γραπτού οι παραπάνω αναφερόμενοι διαγράφουν τους κενούς χώρους που υπάρχουν σ' αυτό και μονογραφούν κάτω από τον τελευταίο στίχο του κειμένου.
  
Σελ. 508,22(α)
Τεύχος      Σελ.     
  
Γ' ΒΑΘΜΟΛΟΓΙΑ-ΚΟΙΝΟΠΟΙΗΣΗ ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑΤΩΝ
  15.Μετά το τέλος της γραπτής εξέτασης τα γραπτά αριθμολογούνται και αρχίζει η διόρθωση και η βαθμολογία τους κατά σειρά από τους διδάσκοντες, τον επιτηρητή και τον Διευθυντή Σπουδών.
  16.Μετά την υπογραφή του πρακτικού το Γραφείο Εκπαιδεύσεως κοινοποιεί στους εκπαιδευομένους τα αποτελέσματα των εξετάσεων.
  17.Οι βαθμολογίες των εξετάσεων, με μέριμνα του Γραφείου Εκπαιδεύσεως, καταχωρούνται στο πρωτόκολλο, στο βιβλίο συνολικής βαθμολογίας καθώς και στο φάκελο κάθε μαθητή που φυλάσσονται στο αρχείο της Σχολής.
  18.Τα γραπτά των τακτικών εξετάσεων φυλάσσονται στο αρχείο της Σχολής για δύο (2) χρόνια και μετά καταστρέφονται.
  19.Τα βιβλία στα οποία καταχωρούνται τα πρακτικά των επιτροπών που διεξάγουν τις γραπτές ή πρακτικές εξετάσεις φυλάσσονται για δύο (2) χρόνια τουλάχιστον.
  20.Οι όροι επιτυχίας καθορίζονται στον Κανονισμό Εκπαιδεύσεως κάθε Σχολείου.
Ανεπάρκεια Εκπαιδευομένων
  ’ρθρ.23.(22).-1.Ανεπάρκεια είναι η κατάσταση που περιέρχεται ο εκπαιδευόμενος όταν αυτός αρνηθεί να συνεχίσει τις εκπαιδευτικές του υποχρεώσεις λόγω φόβου ή απαρέσκειας προς αυτές και υποβάλλει αίτηση διακοπής εκπαιδεύσεως. Στην περίπτωση αυτή παραπέμπεται στο Συμβούλιο Κρίσεως Ικανότητος με το ερώτημα της διακοπής εκπαιδεύσεως του λόγω ανεπάρκειας.
  2.Επίσης παραπέμπεται στο Συμβούλιο Κρίσεως Ικανότητος με το ίδιο ερώτημα εκπαιδευόμενος ο οποίος :
  
α. Απέτυχε στην εκπλήρωση των χρόνων επιτυχίας στα πρακτικά αντικείμενα ή στην ολοκλήρωση αντικειμένων εκπαιδεύσεως όπως αυτά ορίζονται στους Κανονισμούς Εκπαιδεύσεως ή Μόνιμες Διαταγές.
  β. Παρέβη τους Κανονισμούς/ Μόνιμες Διαταγές ασφάλειας εκπαιδεύσεως.
  γ. Υπέπεσε σε σοβαρά παραπτώματα που δείχνουν έλλειψη πειθαρχικότητας ή ειλικρίνειας κατά τη διάρκεια της εκπαιδεύσεως.
  δ. Σε τελική εξέταση κάποιου αντικειμένου βαθμολογήθηκε με βαθμό μικρότερο του Κατωτάτου Ορίου Βαθμολογίας, όπως προβλέπεται στον οικείο Κανονισμό Εκπαιδεύσεως.
  "ε.Απουσιάζει δύο (2) εργάσιμες ημέρες από κάθε φάση εκπαίδευσης ή Σχολείο"
  Η μέσα σε "" νέα παρ. ε΄ προστέθηκε με την περίπτ. ιε΄ παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 150/15-23 Μαΐου 2003 (ΦΕΚ Α΄124).
  3.Σε περίπτωση κατά την οποία εκπαιδευόμενος δεν λάβει το Κατώτατο Όριο Βαθμολογίας σε τελική εξέταση,  και εφόσον το Συμβούλιο Κρίσεως Ικανότητας το επιτρέψει, υποβάλλεται και πάλι σε εξετάσεις αφού περάσουν δύο (2) εργάσιμες ημέρες. "Εάν και πάλι αποτύχει, διακόπτεται η περαιτέρω εκπαίδευσή του και απομακρύνεται από τη Σχολή, με σχετικό σήμα ΔΥΚ, το οποίο κοινοποιείται προς ΓΕΝ ή ΔΝΕ, εφόσον αφορά σε Αξιωματικούς ή Υπαξιωματικούς, ΕΠΥ, ΕΠΟΠ και προσωπικό στρατευμένο θητείας αντίστοιχα.
  Το μέσα σε "" εδάφιο τροποποιήθηκε με την περίπτ. ιστ΄ παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 150/15-23 Μαΐου 2003 (ΦΕΚ Α΄124).
  Με την παρ. 2 άρθρ. 1 Π.δ. 47/28 Φεβρ.-12 Μαρτ. 2002 (ΦΕΚ Α΄46) ορίστηκε ότι: Όπου, στο άνω άρθρο αναγράφονται τα αρχικά "ΔΕΝ" αντικαθίστανται με  τα αρχικά "ΑΣ".
Συμβούλιο Κρίσεως Ικανότητας
  ’ρθρ.24.(23).-Α' ΓΕΝΙΚΑ
  1.Το Συμβούλιο Κρίσεως Ικανότητος είναι το Ανώτατο Συμβούλιο Κρίσεως και Αποφάσεως για κάθε ζήτημα Πρακτικής και Θεωρητικής ανεπάρκειας εκπαιδευομέ-νου που παραπέμπεται σ' αυτό, και απαρτίζεται από:
  α. Τον Διοικητή της Σχολής
  β. Τον Υποδιοικητή της Σχολής
  γ. Τον Διευθυντή Σπουδών
  δ. Τον Αξιωματικό εκπαιδεύσεως
  ε. Τον Επιτηρητή του Σχολείου στο οποίο ανήκει ο παραπεμπόμενος
  στ. 'Εναν  Εκπαιδευτή
  
2.Στο συμβούλιο, ως συμβουλευτικά μέλη, είναι δυνατόν να συμμετέχουν, χωρίς δικαίωμα ψήφου, και άλλοι εκπαιδευτές κατά κρίση του Προέδρου. 
  3.Ως Εισηγητής καθορίζεται ένα από τα μέλη ενώ χρέη γραμματέως εκτελεί το νεότερο μέλος.
  4.Το Συμβούλιο θεωρείται σε απαρτία όταν παρίστανται τρία (3) τουλάχιστον μέλη και ο Διοικητής της Σχολής.
  5.Οι αποφάσεις του συμβουλίου λαμβάνονται με πλειοψηφία των παρόντων μελών του. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  6.Στο Συμβούλιο δεν ορίζονται μέλη νεότερα του παραπεμπομένου. Σε περίπτωση που η αρχαιότητα του παραπεμπομένου δεν αφήνει περιθώρια συμπληρώσεως του Συμβουλίου από προσωπικό της ΣΥΚ τότε ο αριθμός των μελών συμπληρώνεται από Αξιωματικούς Υ/ΚΤ εκτός Σχολής, μετά από εισήγηση του Διοικητού της Σχολής.
  7.Σε περίπτωση εξαιρέσεως μέλους, κατόπιν αιτήσεως του παραπεμπομένου και εφόσον αυτή γίνει αποδεκτή, το Συμβούλιο συγκαλείται με τα υπόλοιπα μέλη εφόσον υπάρχει απαρτία  στην αντίθετη περίπτωση ακολουθείται η διαδικασία ανωτέρω παραγράφου 5.
  Β' ΣΥΓΚΛΗΣΗ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ ΚΡΙΣΕΩΣ ΙΚΑΝΟΤΗΤΟΣ
  8.Το Συμβούλιο συγκαλείται κατόπιν διαταγής Διοικητού ΣΥΚ στην οποία καθορίζονται :
  α. Ο τόπος και η ημερομηνία συγκλήσεως
  β. Η σύνθεση του Συμβουλίου
  γ. Το ονοματεπώνυμο του παραπεμπομένου
  δ. Το αιτιολογικό της παραπομπής
  9.Η σύγκληση του Συμβουλίου προκαλείται κατόπιν προτάσεως παραπομπής του Επιτηρητή του Σχολείου στο οποίο ανήκει ο εκπαιδευόμενος όταν αυτός (ο εκπαιδευόμενος) χαρακτηρίζεται από εκπαιδευτική ανεπάρκεια. Ο εκπαιδευόμενος εξετάζεται και απολογείται και η απολογία του καταχωρίζεται περιληπτικά στο πρακτικό που συντάσσεται για το λόγο αυτό.
  10.Μετά την απόφαση του Συμβουλίου ο Πρόεδρος καλεί τον παραπεμπόμενο και του ανακοινώνει το αποτέλεσμα το οποίο κοινοποιείται ιεραρχικά σε όλες τις εμπλεκόμενες Υπηρεσίες. Οι αποφάσεις του Συμβουλίου Κρίσεως Ικανότητας, όταν αφορούν σε Αξιωματικούς ή Υπαξιωματικούς, επικυρώνονται από τον Α/ΓΕΝ ή ΔΝΕ αντίστοιχα.
  
  
  
  
(Αντί για  τη σελ.508,23) Σελ. 508,23(α)
Τεύχος       Σελ.       
  
11.Ο Γραμματέας συγκεντρώνει τα απαραίτητα έγγραφα ή αντίγραφα και σχηματίζει τον Φάκελλο της "Αποφάσεως του Συμβουλίου Κρίσεως Ικανότητος", ο οποίος παραμένει στο αρχείο της ΣΥΚ.
  Με την παρ. 2 άρθρ. 1 Π.δ. 47/28 Φεβρ.-12 Μαρτ. 2002 (ΦΕΚ Α΄46) ορίστηκε ότι: Όπου, στο άνω άρθρο αναγράφονται τα αρχικά "ΔΕΝ" αντικαθίστανται με  τα αρχικά "ΑΣ".
Πτυχία - Πιστοποιητικά
  ’ρθρ.25.(24).-1.Στους μαθητές που αποφοιτούν με επιτυχία από τα Σχολεία της ΣΥΚ απονέμονται Πτυχία ή Πιστοποιητικά της εξειδίκευσης που απέκτησαν, όπως ορίζεται με Διαταγή ΓΕΝ και σύμφωνα με τα ακόλουθα υποδείγματα:
  α. Υπόδειγμα Πτυχίου
  ΠΟΛΕΜΙΚΟ  ΝΑΥΤΙΚΟ
  ΘΥΡΕΟΣ  ΣΧΟΛΗΣ
  Σχολή Υποβρυχίων Καταστροφών
  	ΠΤΥΧΙΟ .....................................................
  Ο ........................................ παρακολούθησε τα μαθήματα που καθορίζονται από τον Κανονισμό Εκπαιδεύσεως του Σχολείου ............................. και αφού υποβλήθηκε στις προβλεπόμενες εξετάσεις στις οποίες συγκέντρωσε το ................. της συνολικής βαθμολογίας, κρίθηκε άξιος να λάβει Πτυχίο ............. τάξης.
  		.............................................
  		      (τόπος - ημερομηνία)
  
  Ο ΔΙΕΥΘΥΝΤΗΣ ΣΠΟΥΔΩΝ	          Ο ΔΙΟΙΚΗΤΗΣ
  β. Υπόδειγμα Πιστοποιητικού
  ΠΟΛΕΜΙΚΟ  ΝΑΥΤΙΚΟ
  ΘΥΡΕΟΣ  ΣΧΟΛΗΣ
  Σχολή Υποβρυχίων Καταστροφών
  ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΟ  ΣΠΟΥΔΩΝ
  Ο ............................... παρακολούθησε τα μαθήματα που καθορίζονται από τον Κανονισμό Εκπαιδεύσεως του Σχολείου ............................... και αφού υποβλήθηκε στις προβλεπόμενες εξετάσεις στις οποίες συγκέντρωσε το ................. της συνολικής βαθμολογίας, κρίθηκε άξιος να λάβει Πιστοποιητικό .......... τάξης
  		.............................................
  		       (τόπος - ημερομηνία)
  
Ο ΔΙΕΥΘΥΝΤΗΣ ΣΠΟΥΔΩΝ 	Ο ΔΙΟΙΚΗΤΗΣ
  
  
  
Σελ. 508,24(α)
Τεύχος       Σελ.       
  
2.Αντίγραφα των Πτυχίων και Πιστοποιητικών που απονέμονται υποβάλλονται με μέριμνα της Σχολής στο ΓΕΝ ή ΔΝΕ για ενημέρωση των ατομικών φακέλων των μαθητών.
"’ρθρο 26
Παρατηρητές Σχολείων
  1.Αλλοδαποί Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί μπορούν, μετά από αίτηση της χώρας τους και έγκριση του ΓΕΝ, να παρακολουθούν τα Σχολεία της ΔΥΚ, σαν Παρατηρητές.
  2.Οι Παρατηρητές των Σχολείων δεν συμμετέχουν στις εξετάσεις, δεν λαμβάνουν Πτυχίο ή Πιστοποιητικό και δεν αποκτούν, σε καμία περίπτωση, τα δικαιώματα αυτών που απεφοίτησαν επιτυχώς.
  3.Στους Παρατηρητές δίνεται Βεβαίωση Παρακολούθησης του Θεωρητικού Τμήματος του Σχολείου".
  Το μέσα σε "" άρθρ.26 προστέθηκε με την περίπτ. ιζ΄ παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ 150/15-23 Μαΐου 2003 (ΦΕΚ Α΄124).
Τελικές Διατάξεις
  ’ρθρ.26.(25).-1.Η ισχύς του παρόντος Π. Διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Κάθε διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις του παρόντος Διατάγματος, καταργείται.
  To μέσα σε () άρθρ. 25 αναριθμήθηκε σε άρθρ. 26 με την περίπτ. ιζ΄ παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 150/15-23 Μαΐου 2003 (ΦΕΚ Α΄124).


18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 67
	της 19/26 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄57)
Τροποποίηση του Π.Δ. 97/1983 (ΦΕΚ Α.΄ 43 ) "Οργανισμός Κέντρων Εκπαιδεύσεως Ναυτικού".
’ρθρο 1
  (Παρατίθεται ως σχόλιο κάτω  από τον τίτλο του Π.Δ. 97/1983, ανωτ. αριθ. 13).
’ρθρο 2
  α.(Καταργούνται οι παρ. 1β, 1γ, 2β και 2γ του άρθρ. 2 Π.Δ. 97/1983 και αναριθμούνται οι παρ. 1δ και 2δ σε 1β και 2β αντίστοιχα, ανωτ. αριθ. 13).
  β.(Μετονομάζεται η "Σχολή Νοσοκόμων (Νοσ)" σε "Σχολή Υγειονομικού (ΥΓ)" στην παρ. 3α (6) άρθρ. 2 και προστίθενται υποπαράγραφοι στην παρ. 3α(9)  άρθρ. 2 Π.Δ. 97/1983, ανωτ. αριθ. 13).
  γ.(Καταργούνται οι παρ. 3β και 3γ του άρθρ. 2 Π.Δ. 97/1983 και αναριθμείται η παρ. 3δ σε 3β.ανωτ. αριθ. 13).
  δ(Αντικαθίστανται λέξεις στην παρ. 5β άρθρ. 3 Π.Δ. 97/1983, ανωτ. αριθ. 13).
  ε.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 14 Π.Δ. 97/1983, ανωτ. αριθ. 13).
  στ.(Συμπληρώνεται με λέξεις η παρ. 5 άρθρ. 15 Π.Δ. 97/1983, ανωτ. αριθ. 13).
  ζ.(Συμπληρώνεται η παρ. 7 άρθρ. 15 Π.Δ. 97/1983, ανωτ. αριθ. 13).
  η.(Προστίθεται νεα υποπαράγραφοςστην παρ. 2 άρθρ. 17 Π.Δ. 97/1983, ανωτ. αριθ. 13).
  θ.(Αναριθμούνται οι υποπαρ. β, γ, δ, ε, στ, ζ και η της παρ. 2 άρθρ. 17 σε γ, δ, ε, στ, ζ, η και η και θ αντίστοιχατου Π.Δ. 97/1983, ανωτ. αριθ. 13).
  ι.(Συμπληρώνεται με πρόταση η παρ. 1α άρθρ. 20 Π.Δ. 97/1983, ανωτ. αριθ. 13.)
  ια.(Αντικαθίστανται λέξεις στην παρ. 10 άρθρ. 21 Π.Δ. 97/1983, ανωτ. αριθ. 13.)
  ιβ.(Συμπληρώνεται εδάφιο στην παρ.13 άρθρ.21 Π.Δ.97/1983, ανωτ. αριθ. 13).
  ιγ.(Αντικαθίστανται λέξεις στις παρ. 6, 14α(1), 14β(1) και 14γ(1) άρθρ. 22 Π.Δ. 97/1983, ανωτ  αριθ. 13).
’ρθρο 3
Μεταβατικές Διατάξεις\
  Όλοι οι μαθητές οι οποίοι μετά την κατάργηση των Κέντρων Εκπαιδεύσεως ΚΑΝΕΛΛΟΠΟΥΛΟΣ και ΣΑΚΙΠΗΣ συνεχίζουν την εκπαίδευσή τους σε Σχολές των Κέντρων αυτών, θεωρούνται μαθητές, για όλες τις περιπτώσεις φοίτησης, των αντιστοίχων Σχολών που έχουν έδρα το Κέντρο Εκπαιδεύσεως ΠΑΛΑΣΚΑΣ. 

Αρθρο 4
Τελικές Διατάξεις
  Η ισχύς του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος αρχίζει από την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 322
	της 14/28 Νοεμ. 2003 (ΦΕΚΑ΄271).
Οργανισμός Σχολής Υποβρυχίων(Ο/ΣΥΒ).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τα άρθρα 1 παρ. 1 περίπτωση β) και παρ. 2 και 3, 3, 4, 5 και 6 του Α.Ν. 428/1937 "Περί της εν τω Β. Ναυτικώ Εκπαιδεύσεως" (Α' 15)
  2.Την παράγραφο 4ε του άρθρου 14 και την παράγραφο 1ι του άρθρου 17 του Ν. 2292/95 "Οργάνωση και Λειτουργία του Υπουργείου Εθνικής 'Αμυνας, διοίκηση και έλεγχος των Ενόπλων Δυνάμεων και άλλες διατάξεις" (Α' 35).
  3.Το άρθρο 29 Α του Ν. 1558/1985 (Α' 137), όπως αυτό προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/1992 (Α΄154) και τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 παράγραφος 2 α του Ν. 2469/1997 (Α΄38)
  4.Την 18/18.4.2003 γνώμη του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου.
  5.Την από 27.5.2003 εισήγηση του Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Ναυτικού .
  6.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος Διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  7.Τη γνωμοδότηση με αριθμό 364 από 15.9.2003 του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής 'Αμυνας, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ "Α"
’ρθρο 1 
Γενικά
Γενικές διατάξεις
  1.Η Σχολή Υποβρυχίων (ΣΥΒ) είναι Σχολή εξειδικευμένης εκπαίδευσης του προσωπικού του Πολεμικού Ναυτικού, που πρόκειται να υπηρετήσει ή ήδη υπηρετεί στη Διοίκηση Υποβρυχίων (Δ.Υ) και υπάγεται στο Αρχηγείο Στόλου (ΑΣ) με σχέση πλήρους διοίκησης, δια μέσου του Διοικητή Υποβρυχίων.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.508,24(α) Σελ. 508,25
Τεύχος       Σελ.       
  
2.Οι λεπτομέρειες εφαρμογής του Οργανισμού αυτού ρυθμίζονται με διαταγές του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού (Α/ΓΕΝ) ή του Αρχηγού Στόλου (ΑΣ) ή του Διοικητή Υποβρυχίων (ΔΥ) ή του Διοικητή ΣΥΒ, σύμφωνα με τις αρμοδιότητες του καθενός.
’ρθρο 2
Αποστολή - Οργάνωση - Λειτουργία
  1.Αποστολή της Σχολής Υποβρυχίων (ΣΥΒ) είναι να παρέχει κατάλληλη εξειδικευμένη θεωρητική και πρακτική εκπαίδευση και να αναπτύσσει ενιαίο πνεύμα στο προσωπικό που φοιτά στα Σχολεία που λειτουργούν σ' αυτή, με σκοπό την εξασφάλιση της στελέχωσης των μονάδων που υπάγονται στη Διοίκηση Υποβρυχίων, με άρτια εκπαιδευμένο προσωπικό, τόσο για την επιχειρησιακή χρησιμοποίηση των μονάδων, όσο και για την πλήρη αξιοποίηση των δυνατοτήτων του υλικού τους.
  Παράλληλα να συνδράμει τον ΔΥ στον Έλεγχο της Επιχειρησιακής Ικανότητας των πλοίων της Διοίκησης. 
  2.Για την επιτυχία της αποστολής της, η Σχολή μεριμνά:
  α. Για τη συγκρότηση και λειτουργία Σχολείων, σύμφωνα με το ισχύον Πάγιο Εκπαιδευτικό Πρόγραμμα Εσωτερικού (ΠΕΠΕ) και τις διαταγές ΓΕΝ, ΑΣ, ΔΥ, που εκδίδονται κάθε φορά για λειτουργία εκτάκτων σχολείων.
  β. Για τη βελτίωση των συνθηκών εκπαίδευσης, καθώς και αναθεώρηση των κανονισμών - οδηγών εκπαίδευσης, των εγχειριδίων και σπουδών της Σχολής.
  γ. Για την επιτυχή διεκπεραίωση κάθε έργου που της ανατίθεται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ "Β"
Όργανα και προσωπικό την Σχολής
’ρθρο 3
Διοικητής Σχολής
  1.Ο Διοικητής της Σχολής Υποβρυχίων είναι ανώτερος Μάχιμος Αξιωματικός του Π.Ν, κάτοχος πτυχίου Υποβρυχίου Κυβερνήτη (ΥΚ), με ευδόκιμη υπηρεσία Κυβερνήτη και έχει αρμοδιότητες, δικαιοδοσίες και ευθύνες του Διοικητή Ναυτικής Υπηρεσίας και του Κυβερνήτη Πολεμικού Πλοίου, όπως αυτές καθορίζονται από τις εκάστοτε ισχύουσες Διατάξεις του Π.Ν.
  
  
  
Σελ. 508,26
Τεύχος       Σελ.       
  
2.Πέραν των γενικών καθηκόντων και ευθυνών του, που καθορίζονται στις κείμενες Διατάξεις, είναι υπεύθυνος για την οργάνωση και διεξαγωγή της εκπαίδευσης, σύμφωνα με τον παρόντα Οργανισμό και τους Κανονισμούς Εκπαίδευσης της Σχολής, με γνώμονα πάντοτε την εκπλήρωση της αποστολής της.
  3.Καθήκοντα Διοικητή, αν δεν έχει τοποθετηθεί άλλος, εκτελεί ο εκάστοτε Διοικητής Υποβρυχίων.
  4.Το Διοικητή της Σχολής όταν απουσιάζει ή κωλύεται, αντικαθιστά ο Υποδιοικητής της Σχολής.
’ρθρο 4
Επιτελείο της Σχολής
  1.Το Επιτελείο της Σχολής Υποβρυχίων αποτελεί όργανο που υπάγεται στο Διοικητή της Σχολής και τον βοηθά στην εκπλήρωση της αποστολής του.
  2.Το Επιτελείο της Σχολής αποτελείται από τους:
  α. Υποδιοικητή / Διευθυντή Σπουδών.
  β. Τμηματάρχη Εκπαίδευσης.
  γ. Τμηματάρχη Προσωπικού.
  δ. Εκπαιδευτικό προσωπικό.
’ρθρο 5 
Υποδιοικητής / Διευθυντής Σπουδών
  1.Ο Υποδιοικητής/Διευθυντής Σπουδών της Σχολής Υποβρυχίων είναι Αξιωματικός του Π.Ν., πτυχιούχος Υ.Κ , με ευδόκιμη υπηρεσία Κυβερνήτη Υ/Β και έχει δικαιοδοσία Υποδιευθυντή Ναυτικής Υπηρεσίας και 'Υπαρχου Πολεμικού Πλοίου, σύμφωνα με τις Διατάξεις Ναυτικού.
  
2.Είναι ο άμεσος βοηθός του Διοικητή της Σχολής, έναντι του οποίου ευθύνεται για την άρτια διοικητική και εκπαιδευτική λειτουργία της και έχει τις παρακάτω αρμοδιότητες: 
  α. Εποπτεύει προσωπικά την εκπαίδευση των ομοχειριών Διεύθυνσης Βολής Τορπιλών (ΔΒΤ), των Υποβρυχίων στις εγκαταστάσεις του προσομοιωτή επίθεσης της σχολής.
  β. Είναι υπεύθυνος έναντι του Διοικητή της Σχολής για την ακριβή τήρηση του παρόντος Οργανισμού και των Κανονισμών Εκπαίδευσης.
  γ. Παρακολουθεί:
  (1) Το εκπαιδευτικό προσωπικό κατά τις ώρες διδασκαλίας, ώστε να είναι σε θέση να ελέγχει την ικανότητα και την απόδοσή του.
  (2) Την απόδοση του εκπαιδευομένου προσωπικού και λαμβάνει τα κατάλληλα μέτρα για την ενίσχυση της εκπαίδευσης των υστερούντων.
  δ. Μεριμνά για την έκδοση των αναγκαίων διαταγών και οδηγιών, σχετικά με την εκπαίδευση και την απρόσκοπτη λειτουργία των σχολείων.
  ε. Εισηγείται στο Διοικητή:
  (1) Τη λήψη όλων των αναγκαίων μέτρων για τη βελτίωση της εκπαίδευσης.
  (2) Κάθε αναγκαία κατά τη κρίση του μεταβολή και συμπλήρωση των κανονισμών εκπαίδευσης και των εγχειριδίων / σπουδών της σχολής.
  (3) Τον καταρτισμό των εγχειριδίων / σπουδών για τα νέα μηχανήματα που αποκτώνται και την προσαρμογή / εκσυγχρονισμό των υπαρχόντων.
  ζ. Μελετά και παρακολουθεί την Ελληνική και ξένη βιβλιογραφία, που έχει σχέση με τον Υποβρύχιο πόλεμο και εισηγείται τη δοκιμαστική εφαρμογή των εξαγομένων συμπερασμάτων.
  3.Τον Υποδιοικητή/Διευθυντή Σπουδών, όταν απουσιάζει ή κωλύεται αντικαθιστά ο αμέσως αρχαιότερος Αξιωματικός της Σχολής.
’ρθρο 6
Τμηματάρχης Εκπαίδευσης
  1.Ο Τμηματάρχης Εκπαίδευσης είναι ο άμεσος βοηθός του Διευθυντή Σπουδών σε όλα τα ζητήματα Εκπαίδευσης της Σχολής, σύμφωνα με τις Διατάξεις που υπάρχουν. Είναι Αξιωματικός κάτοχος πτυχίου ''Υ'' και έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α. Συντάσσει και τηρεί το ετήσιο εκπαιδευτικό πρόγραμμα της Σχολής και τα αναλυτικά / εβδομαδιαία προγράμματα Εκπαίδευσης των διαφόρων Σχολείων.
  β. Παρακολουθεί την εξέλιξη της εκπαίδευσης των διαφόρων Σχολείων και μεριμνά για την τήρηση πινάκων, διαγραμμάτων και στατιστικών στοιχείων, για την απεικόνιση της προόδου της εκπαίδευσης.
  
γ. Εισηγείται στο Διευθυντή Σπουδών το καταλληλότερο εκπαιδευτικό προσωπικό και υποβάλλει τις προτάσεις διορισμού του.
δ. Μεριμνά:
  (1) Για την έγκαιρη αντικατάσταση του διδακτικού προσωπικού που απουσιάζει.
  (2) Για τον εφοδιασμό της Σχολής με τα απαραίτητα εκπαιδευτικά βοηθήματα και τη χορήγησή τους στους εκπαιδευόμενους. 
  (3) Για τη σύνταξη των αναγκαίων εγχειριδίων / σπουδών κάθε σχολείου και τον έλεγχο καταλληλότητας αυτών που υπάρχουν, για τη σύνταξη εγχειριδίων / σπουδών για τα νέα μηχανήματα που αποκτώνται, για την αναπροσαρμογή αυτών που υπάρχουν, καθώς και για τον έλεγχο εκείνων των οποίων η σύνταξη ανατέθηκε σε Αξιωματικούς μετά από διαταγή του Διοικητή Υποβρυχίων ή του Διοικητή της Σχολής.
  (4) Για την επάρκεια των εγχειριδίων και των εκπαιδευτικών βιβλίων και εισηγείται την έγκαιρη ανατύπωση τους
  ε. Με διαταγή του Διοικητή καταρτίζει και κοινοποιεί τις λεπτομέρειες λειτουργίας των σχολείων (συγκρότηση τάξεων, κατανομή εκπαιδευτών, προετοιμασία εκπαιδευτικού υλικού κ.λ.π).
  2.Επιπλέον των ανωτέρω ο Αξιωματικός Εκπαίδευσης:
  α. Έχει τις υποχρεώσεις Αξιωματικού Επιστασίας σε ότι αφορά τη διαχείριση και τη συντήρηση του εκπαιδευτικού υλικού της σχολής.
  β. Είναι αρμόδιος για τη συντήρηση / αξιοποίηση / λειτουργία των υπαρχόντων εξομοιωτών εκπαίδευσης (κατάδυσης / επιθέσεων (ΕΜΕ) κ.λ.π).
  γ. Είναι υπεύθυνος για την τήρηση των παρακάτω:
  (1) Ατομικών φακέλων των εκπαιδευομένων, στους οποίους περιέχονται όλα τα στοιχεία των γραπτών και πρακτικών δοκιμασιών.
  (2) Βαθμολογιών των εκπαιδευομένων.
  (3) Αναφορών εκπαίδευσης.
  (4) Διαταγών διορισμού - αναδιορισμού καθηγητών.
  (5) Αρχείου για το προσωπικό που έχει εκπαιδευτεί στη ΣΥΒ.
  δ. Επίσης, είναι υπεύθυνος για τη βιβλιοθήκη της ΣΥΒ και τη διαχείριση του πάσης φύσης εκπαιδευτικού υλικού και εισηγείται μέτρα για τον εκσυγχρονισμό και την επάρκειά του.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.508,26) Σελ. 508,27
Τεύχος       Σελ.       

’ρθρο 7
Τμηματάρχης Προσωπικού
  1.Ο Τμηματάρχης προσωπικού είναι ο άμεσος βοηθός του Διευθυντή Σπουδών σε όλα τα ζητήματα Εσωτερικής Υπηρεσίας της Σχολής, σύμφωνα με τις κείμενες Διατάξεις. Είναι Αξιωματικός κάτοχος πτυχίου ''Υ'' και προίσταται της Γραμματείας της Σχολής έχοντας τις αρμοδιότητες που προβλέπουν οι Διατάξεις Ναυτικού.
’ρθρο 8
Λοιπό Προσωπικό Σχολής
  1.Το λοιπό προσωπικό της Σχολής απαρτίζεται από το:
  α. Μόνιμο Στρατιωτικό Εκπαιδευτικό προσωπικό
  β. Εκπαιδευόμενο προσωπικό.
  γ. Πολιτικό προσωπικό.
  2.Το μόνιμο στρατιωτικό προσωπικό του Επιτελείου της Σχολής θα πρέπει να έχει επαρκή προϋπηρεσία σε Υ/Β.
  3.Το λοιπό στρατιωτικό προσωπικό που υπηρετεί στη Σχολή, σύμφωνα με τους ισχύοντες Πίνακες Οργάνωσης και Υλικού (ΠΟΥ), καθώς και το προσωπικό που εκπαιδεύεται σε αυτή, διέπεται από τις Διατάξεις του Πολεμικού Ναυτικού, τον Κανονισμό Οργάνωσης και Λειτουργίας της Διοικήσεως Υποβρυχίων, καθώς και τις διατάξεις του παρόντος Οργανισμού.
  4.Η λεπτομερής σύνθεση του προσωπικού της Σχολής, καθορίζεται στους πίνακες Οργάνωσης και Υλικού (ΠΟΥ), που ισχύουν κάθε φορά.
  5.Το πολιτικό προσωπικό της Σχολής διέπεται από τις διατάξεις που ισχύουν "Περί πολιτικού προσωπικού" του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας. Το πολιτικό διδακτικό προσωπικό διέπεται επιπλέον και από τις ιδιαίτερες διατάξεις των άρθρων 11,12 και 13 του παρόντος που ισχύουν για αυτό.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ "Γ"
Εκπαιδευτικό προσωπικό
’ρθρο 9 
Γενικές διατάξεις
  1.Ως εκπαιδευτικό προσωπικό της Σχολής χρησιμοποιείται το αντίστοιχο διοικητικό της, ανάλογα με τα Πτυχία που κατέχει. Το προσωπικό αυτό συμπληρώνεται , για κάλυψη αναγκών συγκεκριμένων σχολείων: 
  
  
Σελ. 508,28
Τεύχος       Σελ.       
  
α. Από Στρατιωτικό προσωπικό που περιλαμβάνει:
  (1). Αξιωματικούς κατά προτίμηση πτυχιούχους "Υ", εν ενεργεία και εν αποστρατεία, ως καθηγητές.
  (2). Ανθυπασπιστές και Υπαξιωματικούς κατά προτίμηση πτυχιούχους "Υ", εν ενεργεία και εν αποστρατεία ως εκπαιδευτές / δασκάλους.
  (3). Στρατευμένους θητείας πτυχιούχους Ανωτάτων ή Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ή κατόχους επαγγελματικών γνώσεων, αναλόγων με τις εκπαιδευτικές ανάγκες, ως εκπαιδευτές / δασκάλους.
  β. Από Πολιτικό προσωπικό που περιλαμβάνει:
  (1). Μόνιμους πολιτικούς υπαλλήλους(ΜΠΥ) του ΥΕΘΑ
  (2). Προσωπικό με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου (ΠΣΕΙΔ)
  (3). Ωρομίσθιο διδακτικό προσωπικό με πτυχίο Ανωτάτων ή Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών ιδρυμάτων του Κράτους ή ισοτίμων αναγνωρισμένων της αλλοδαπής.
  2. Όταν το εκπαιδευτικό προσωπικό της Σχολής και το προσωπικό της Διοίκησης Υποβρυχίων δεν επαρκεί για να καλύψει τις διδακτικές ανάγκες της Σχολής, χρησιμοποιείται προσωπικό άλλων Υπηρεσιών ή Διοικήσεων του Π.Ν., με τη σύμφωνη γνώμη των Υπηρεσιών στις οποίες υπηρετεί, ύστερα από πρόταση της Σχολής Υποβρυχίων.
’ρθρο 10 
Επιλογή και διορισμός εκπαιδευτικού προσωπικού
  1.Η επιλογή του εκπαιδευτικού προσωπικού για κάθε Σχολείο γίνεται με μέριμνα της Διοίκησης Υποβρυχίων, μετά από πρόταση της Σχολής Υποβρυχίων.
  
2.Ως εκπαιδευτικό προσωπικό προτείνονται όσοι έχουν αποδεδειγμένη πείρα και ανάλογες γνώσεις στο μάθημα που θα διδάξουν.
  3.Όταν λόγω του μεγάλου αριθμού μαθητών συγκροτούνται περισσότερα από ένα τμήματα, είναι δυνατό να διοριστεί ανάλογος, προς τα τμήματα, αριθμός διδασκόντων για το ίδιο μάθημα.
  4.Ο διορισμός του εκπαιδευτικού προσωπικού, γίνεται με μέριμνα ΓΕΝ για τους Αξιωματικούς εν ενεργεία, το Στρατιωτικό προσωπικό εν αποστρατεία και το πολιτικό προσωπικό και με διαταγή του Αρχηγού Στόλου (ΑΣ) για τους Ανθυπασπιστές, Υπαξιωματικούς και στρατευμένους θητείας. Ο διορισμός διαρκεί μόνο για τη συγκεκριμένη χρονική περίοδο λειτουργίας του Σχολείου.
  5.Ειδικά το εκπαιδευτικό έργο, τόσο των Μόνιμων Πολιτικών Υπαλλήλων (ΜΠΥ), όσο και του προσωπικού με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου (ΠΣΕΙΔ) που έχουν προσληφθεί για διδασκαλία στη Σχολή, καθορίζεται με διαταγή του Διοικητή Υποβρυχίων.
’ρθρο 11
Υποχρεώσεις Εκπαιδευτικού Προσωπικού
  1.Το εκπαιδευτικό προσωπικό καταβάλλει κάθε δυνατή προσπάθεια για τη βελτίωση και προαγωγή της εκπαίδευσης, εισηγείται τη λήψη μέτρων για αντικατάσταση, συμπλήρωση, τροποποίηση βιβλίων, σημειώσεων και εκπαιδευτικών μέσων και εφαρμόζει τις διατάξεις του Οργανισμού και τις διαταγές της Διοίκησης Υποβρυχίων.
  2. Διδάσκει σύμφωνα με τα εγκεκριμένα για τη Σχολή κείμενα και σε περίπτωση που δεν υπάρχουν, συντάσσει το ταχύτερο και υποβάλλει για έγκριση, σημειώσεις με σχετική βιβλιογραφία. Μέχρι να εγκριθούν οι σημειώσεις, συντάσσει και παραδίδει στους μαθητές περιλήψεις των μαθημάτων, ως βοηθήματα.
  3.Παρακολουθεί την πρόοδο των μαθητών, εξετάζει αυτούς τακτικά (προφορικά, γραπτά ή πρακτικά) και δίνει στη Διοίκηση της Σχολής πληροφορίες για την απόδοσή τους.
  4.Σε περίπτωση που δικαιολογημένα δεν μπορεί να έλθει για διδασκαλία ή καθυστερεί να προσέλθει, έχει υποχρέωση να ειδοποιήσει έγκαιρα τη Σχολή και αναπληρώνει κατά το δυνατό τις χαμένες ώρες σε ημέρες που ορίζονται ύστερα από συνεννόηση με το Διευθυντή Σπουδών της Σχολής. Για τις ώρες που απουσιάζει δεν παίρνει αποζημίωση.
  5.Ευθύνεται για την τάξη και ευκοσμία των μαθητών και αναφέρει αυτούς που δεν συμμορφώνονται.
  6.Αν, παρά τις υποδείξεις του Διοικητή της Σχολής Υποβρυχίων παρατηρηθεί ότι το εκπαιδευτικό προσωπικό δεν συμμορφώνεται με τις διατάξεις του Οργανισμού αυτού, αυτό αποτελεί αιτία που παρέχει 

στο Διοικητή το δικαίωμα, να ασκήσει πειθαρχικό έλεγχο που προβλέπεται από τις διατάξεις που ισχύουν ή να ζητήσει απαλλαγή από τα διδακτικά καθήκοντα, σύμφωνα με αυτά που καθορίζονται από το άρθρο 12 του Οργανισμού αυτού.
’ρθρο 12 
Απαλλαγή Καθηκόντων και Απόλυση
 Εκπαιδευτικού Προσωπικού
  1.Το εν ενεργεία στρατιωτικό εκπαιδευτικό προσωπικό της Σχολής απαλλάσσεται από τα καθήκοντά του, ύστερα από ιεραρχική πρόταση του Διοικητή της Σχολής, με μέριμνα ΓΕΝ οι εν ενεργεία Αξιωματικοί και με διαταγή του Αρχηγείου Στόλου (ΑΣ) οι εν ενεργεία Ανθυπασπιστές, Υπαξιωματικοί και στρατευμένοι θητείας, εφόσον διαπιστωθεί παράβαση των διατάξεων του άρθρου 11 του Οργανισμού αυτού.
  2.Το εν αποστρατεία στρατιωτικό προσωπικό και πολιτικό εκπαιδευτικό προσωπικό της Σχολής, ελέγχεται από το Διοικητή εγγράφως και σύμφωνα με τη Νομοθεσία που ισχύει, όταν διαπιστωθεί παράβαση των υποχρεώσεων του. Όταν παρά τις συστάσεις και την εξάντληση των νόμιμων, για τον έλεγχο του, μέσων δεν συμμορφωθεί, απαλλάσσεται από τα καθήκοντά του με μέριμνα ΓΕΝ, ύστερα από πλήρως αιτιολογημένη έκθεση του Διοικητή της Σχολής Υποβρυχίων, που υποβάλλεται ιεραρχικά. Για την απαλλαγή του εκπαιδευτικού προσωπικού, που έχει προσληφθεί με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, εφαρμόζονται οι διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ "Δ"
Εκπαιδευόμενο Προσωπικό
’ρθρο 13 
Συγκρότηση Τάξης - Υποχρεώσεις Μαθητών
  1.Ο όρος "μαθητές" στον Οργανισμό αυτό περιλαμβάνει όλο το προσωπικό που φοιτά στη Σχολή Υποβρυχίων.
  2.Ο αριθμός των μαθητών σε κάθε τάξη δεν πρέπει να είναι μικρότερος των 3 και μεγαλύτερος των 30. Για λειτουργία τάξης με αριθμό μεγαλύτερο του 30 ή μικρότερο του 3 απαιτείται έγκριση ΑΣ.
  3.Για κάθε τάξη ορίζεται βαθμοφόρος του Επιτελείου της Σχολής, ως Επιτηρητής και ο αρχαιότερος μαθητής ονομάζεται Αρχηγός Τάξης.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.508,28) Σελ. 508,29
Τεύχος       Σελ.       
  
4.Ο Επιτηρητής της Τάξης, ο οποίος πρέπει να είναι αρχαιότερος του Αρχηγού της τάξης, παρακολουθεί από κοντά τους μαθητές στη θεωρητική και πρακτική εκπαίδευση, φροντίζει για την, από κάθε πλευρά, βελτίωση της απόδοσής τους και εισηγείται στο Διευθυντή Σπουδών μέτρα για την ενίσχυση της εκπαίδευσης αυτών που υστερούν.
  5.Ο Αρχηγός Τάξης φροντίζει:
  α. Για την ευταξία της αίθουσας διδασκαλίας
  β. Για την τήρηση του βιβλίου διδαχθείσας ύλης
  γ. Για την τήρηση ημερήσιου δελτίου απουσιών και την παράδοσή του στον Επιτηρητή.
  6.Όταν απουσιάζει ο Αρχηγός τον αναπληρώνει ο αμέσως αρχαιότερος μαθητής της τάξης.
  7.Κατά την εκπαίδευση πρακτικών μαθημάτων οι μαθητές κατανέμονται σε μικρές ομάδες, σε αριθμό ανάλογο με τα αντικείμενα που διδάσκονται και τα μέσα διδασκαλίας που υπάρχουν.
’ρθρο 14 
Βιβλία-Γραφική Ύλη
  1.Σε κάθε μαθητή χορηγούνται, κατά τη διάρκεια της εκπαίδευσης, γραφική ύλη, καθώς και τα απαραίτητα διδακτικά βιβλία, σημειώσεις και όργανα.
  2.Τα βιβλία, σημειώσεις και όργανα επιστρέφονται με τη λήξη του Σχολείου. Είναι δυνατό με έγκριση του ΑΣ, μετά από πρόταση της Σχολής, να χορηγούνται δωρεάν στο μόνιμο στρατιωτικό προσωπικό κατά την αποφοίτηση από Σχολείο , αδιαβάθμητες σημειώσεις και τα σημαντικότερα αδιαβάθμητα ναυτικά και τεχνικά βιβλία, που χρησιμοποιήθηκαν κατά την εκπαίδευση, για προσωπική τους χρήση στο μέλλον.
  3.Οι μαθητές χρεώνονται για κάθε φθορά ή απώλεια βιβλίων ή οργάνων τα οποία οφείλουν να επιστρέψουν.
’ρθρο 15 
’δειες
  1.Στο εκπαιδευόμενο προσωπικό κατά τη διάρκεια της φοίτησης δεν χορηγούνται κατά κανόνα άδειες, εκτός από εξαιρετικές περιπτώσεις και ύστερα από έγκριση της Διοίκησης Υποβρυχίων.
  2.Ειδικότερα και ύστερα από έγκριση του Διοικητή Υποβρυχίων στο εκπαιδευόμενο προσωπικό μπορούν να χορηγούνται άδειες:
  α. Από Μεγάλη Τετάρτη, μετά το τέλος των μαθημάτων, μέχρι το πρωί της Τετάρτης του Πάσχα.
  β. Από τις 23 Δεκεμβρίου μετά το τέλος των μαθημάτων, μέχρι το πρωί της 3ης Ιανουαρίου.
  
Σελ. 508,30
Τεύχος       Σελ.       

ΚΕΦΑΛΑΙΟ "Ε"
Εκπαίδευση
’ρθρο 16 
Γενικές Διατάξεις
  1.Ο προγραμματισμός, ο συντονισμός και η εποπτεία της εκπαίδευσης γίνεται από το ΑΣ, όπως προβλέπεται στα ετήσια προγράμματα εκπαίδευσης του Πολεμικού Ναυτικού και τις διαταγές του ΓΕΝ, με βάση τις ανάγκες και απαιτήσεις για εκπαίδευση της Διοικήσεως Υποβρυχίων.
  2.Η εκπαίδευση πραγματοποιείται σύμφωνα με τους Κανονισμούς ή Οδηγούς εκπαίδευσης των σχολείων και τα προγράμματα και οδηγίες που δίνονται με τον Ετήσιο Προγραμματισμό Εκπαίδευσης του ΑΣ ή έκτακτα όταν απαιτείται.
  3.Η Σχολή λειτουργεί όλο το έτος και η εκπαίδευση γίνεται σε αυτή κατά τις εργάσιμες ημέρες και ώρες, πλην των προβλεπομένων εκπαιδευτικών πλόων, οι οποίοι είναι δυνατό να εκτελούνται και εκτός εργασίμου ωραρίου, καθώς και κατά τη διάρκεια των επίσημων αργιών.
  4.Κατά κρίση του Διοικητή ΣΥΒ και μετά από έγκριση του Διοικητή Υποβρυχίων, είναι δυνατόν, ανάλογα με την πρόοδο των μαθητών, αυτοί να εκτελούν πρακτική εκπαίδευση επί των Υ/Β εν όρμω, κατά τις μη εργάσιμες ώρες.
  5.Ο αριθμός των διδακτικών ωρών που πραγματοποιείται κάθε εργάσιμη ημέρα και η διάρκεια σε λεπτά της κάθε διδακτικής ώρας καθορίζονται σε επτά (7) και σαράντα πέντε (45), αντιστοίχως.

’ρθρο 17
Σχολεία/ Πτυχία
  1.Ο αριθμός, η διάρκεια και το είδος των Σχολείων που λειτουργούν κάθε χρόνο ορίζονται στον ετήσιο προγραμματισμό του Αρχηγείου Στόλου, μέσα στα πλαίσια του Παγίου Εκπαιδευτικού Προγράμματος Εσωτερικού (ΠΕΠΕ) και σύμφωνα με τα οριζόμενα στον Κανονισμό Εκπαίδευσης κάθε Σχολείου.
  2.Λειτουργούν επίσης έκτακτα Σχολεία, κατόπιν πρότασης της Σχολής Υποβρυχίων, της Διοίκησης Υποβρυχίων ή του ΑΣ και έγκρισης ΓΕΝ.
  3.Τα Σχολεία που λειτουργούν ως προς το προσωπικό που συμμετέχει διακρίνονται σε:
  α. Σχολεία Υποβρυχίων (Υ):
  (1) Αξιωματικών 
  (α) Ειδίκευσης Κυβερνήτη Υ/Β (Υ.Κ),
  (β) Ειδίκευσης Υπάρχου Υ/Β (Υ.Υ),
(γ) Ειδίκευσης Αξιωματικού Υποβρυχίου(Υ.Α),
  (δ) Ειδίκευσης Αξιωματικού Μηχανικού Υποβρυχίου (Υ.Μ)
  (ε)"Ειδίκευσης Αξιωματικού Ιατρού Υποβρυχίων (ΥΑΥΙ)".
  To μέσα σε "" εδάφ. (ε) προστέθηκε από την περίπτ. α΄ παρ. 1 άρθρου μόνου Π.Δ. 87/24-31 Μαΐου 2005 (ΦΕΚ Α΄126).
  (2) Ειδίκευσης Υπαξιωματικών (Υ.1)
  (3) Ειδίκευσης Ναυτοδιόπων (Υ.2)
  β. Μικτά Ενημερωτικά - Επιμορφωτικά (Αξιωματικών -Ανθυπασπιστών -Υπαξιωματικών -Ναυτοδιόπων), όπου τα διδασκόμενα μαθήματα είναι κοινού ενδιαφέροντος.
  4.Τα πτυχία ''Υ'' διακρίνονται σε:
  α. Πτυχία ειδίκευσης ανώτερου προσωπικού
  (1) Πτυχίο ΥΚ (ειδίκευσης Κυβερνήτη Υποβρυχίου)
  Το αποκτούν Μάχιμοι Πλωτάρχες ή Υποπλοίαρχοι, οι οποίοι προορίζονται να αναλάβουν καθήκοντα Κυβερνήτη Υ/Β. Απαραίτητη προϋπόθεση είναι η κατοχή πτυχίου Υπάρχου Υποβρυχίου (ΥΥ).
  (2) Πτυχίο ΥΥ (ειδίκευσης Υπάρχου Υποβρυχίου)
  Το αποκτούν Μάχιμοι Υποπλοίαρχοι ή Ανθυποπλοίαρχοι, οι οποίοι προορίζονται να υπηρετήσουν ως Ύπαρχοι Υποβρυχίων. Απαραίτητη προϋπόθεση είναι η κατοχή πτυχίου Αξιωματικού Υποβρυχίου (ΥΑ).
  (3) Πτυχίο ΥΑ (ειδίκευσης Αξιωματικού Υποβρυχίου)
  Το αποκτούν όσοι προορίζονται να υπηρετήσουν για πρώτη φορά ως Αξιωματικοί σε Υποβρύχιο.
  (4) Πτυχίο ΥΜ (ειδίκευσης Αξιωματικού Μηχανικού Υποβρυχίου)
  
Το αποκτούν όσοι προορίζονται να υπηρετήσουν για πρώτη φορά ως Αξιωματικοί Μηχανικοί σε Υποβρύχιο.
  (5)"Ειδίκευσης Αξιωματικού Ιατρού Υποβρυχίων (ΥΑΥΙ).Το αποκτούν.Αξιωματικοί Ιατροι,απόφοιτοι Στρατιωτικής Σχολής Αξιωματικών Σωμάτων(ΣΣΑΣ)ή Σχόλης Επίκουρων Αξιωματικών Ιατρών (ΣΕΑ/Ι)που προορίζονται να υπηρετήσουν ή να αποσπασθούν κατά περίπτωση στα Υ/Β".
  Το μέσα σε ""εδάφ. (5) προστέθηκε από την περίπτ. α παρ. 1 άρθρου μόνου Π.Δ. 87/24-31 Μαΐου 2005 (ΦΕΚ Α΄126).
  β. Πτυχία ειδίκευσης κατωτέρου προσωπικού
  (1) Πτυχίο Υ1 (ειδίκευσης Υπαξιωματικών)
  Το αποκτούν οι Υπαξιωματικοί και οι Εθελοντές Μακρά Θητείας (ΕΜΘ), οι οποίοι προορίζονται να υπηρετήσουν για πρώτη φορά σε Υποβρύχιο.
  (2) Πτυχίο Υ2 (ειδίκευσης Οπλιτών Πενταετούς Υποχρέωσης (ΟΠΥ), Επαγγελματιών Οπλιτών (ΕΠΟΠ), Στρατευμένων θητείας)
  Το αποκτούν όλοι οι ΟΠΥ, ΕΠΟΠ, Στρατευμένοι θητείας, οι οποίοι προορίζονται να υπηρετήσουν σε Υ/Β για πρώτη φορά.
’ρθρο 18 
Λειτουργία Σχολείων
  1.Κάθε Σχολείο λειτουργεί σύμφωνα με τον εγκεκριμένο Κανονισμό ή τον Οδηγό Εκπαίδευσης που υπάρχει γι' αυτό.
  2.Προσωρινή αναστολή ή διακοπή λειτουργίας Σχολείου ή Σχολείων γίνεται με μέριμνα ΓΕΝ, μετά από πρόταση του ΑΣ. Εφόσον το Σχολείο λειτουργήσει πάλι, η εκπαίδευση συνεχίζει από το σημείο διακοπής.
  3.Μείωση ή παράταση διάρκειας λειτουργίας Σχολείου γίνεται με μέριμνα ΓΕΝ.
  4.Στους μαθητές που τελειώνουν με επιτυχία το Σχολείο, απονέμεται πτυχίο ή πιστοποιητικό, όπως καθορίζεται στο άρθρο 28 του παρόντος.
  5.Μαθητές που για αντικειμενικούς λόγους διέκοψαν το σχολείο, είναι δυνατό, μετά από έγκριση ΑΣ, να συγκροτήσουν τάξη για να συμπληρώσουν την εκπαίδευσή τους.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.508,30) Σελ. 508,31
Τεύχος       Σελ.       

’ρθρο 19 
Κανονισμοί-Οδηγοί Εκπαίδευσης
  1.Για κάθε Σχολείο που λειτουργεί, υπάρχει αντίστοιχος Κανονισμός Εκπαίδευσης, που εγκρίνεται ή τροποποιείται με Υπουργική Απόφαση μετά από πρόταση του ΓΕΝ.
  2.Σε κάθε Κανονισμό Εκπαίδευσης καθορίζονται:
  α. Η αποστολή του Σχολείου.
  β. Οι αντικειμενικοί σκοποί του Σχολείου.
  γ. Οι προκαταρκτικές γνώσεις που απαιτούνται για φοίτηση σ' αυτό.
  δ. Τα διδασκόμενα μαθήματα, η εκπαιδευτική ύλη για καθένα από αυτά και τα χρησιμοποιούμενα εκπαιδευτικά βιβλία και εγχειρίδια.
  ε. Οι ώρες διδασκαλίας και εξετάσεων και τα απαιτούμενα εποπτικά μέσα.
  στ. Ο τρόπος εξετάσεων κάθε μαθήματος και τα ανώτατα και κατώτατα όρια βαθμολογίας (ΑΟΒ και ΚΟΒ) αυτών.
  ζ. Η συνολική διάρκεια του Σχολείου σε ώρες και εργάσιμες ημέρες.
  3.Για Σχολεία επιμορφωτικά ή ενημερωτικά δεν συντάσσονται Κανονισμοί Εκπαίδευσης, αλλά συντάσσονται, από τη Σχολή Υποβρυχίων, Οδηγοί Εκπαίδευσης που υποβάλλονται στο ΓΕΝ και ΑΣ για ενημέρωση. Κάθε Οδηγός Εκπαίδευσης περιλαμβάνει στοιχεία αντίστοιχα των Κανονισμών Εκπαίδευσης, όπως αυτά που αναγράφονται στην παράγραφο 2 του άρθρου αυτού.
  4.Τα ΑΟΒ κυμαίνονται μεταξύ 50 και 200 βαθμών, ανάλογα με την αξία τους και την έκταση της ύλης τους και όπως προβλέπεται στον αντίστοιχο κανονισμό ή οδηγό εκπαίδευσης. Το ΚΟΒ κάθε μαθήματος ορίζεται στο 50% του ΑΟΒ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ "ΣΤ"
Εξετάσεις-Διαγωνισμοί
’ρθρο 20 
Εξετάσεις
  1.Εξετάσεις είναι οι γραπτές, προφορικές ή πρακτικές δοκιμασίες που γίνονται για να διαπιστωθεί η πρόοδος, η απόδοση και να γίνει η αξιολόγηση των μαθητών που φοιτούν στα διάφορα Σχολεία. Οι εξετάσεις διακρίνονται σε πρόχειρες και τελικές.
  2. Τα θέματα των εξετάσεων είναι δυνατό να έχουν μία από τις ακόλουθες μορφές ή συνδυασμό αυτών:
  α. Ερωτήσεις-απαντήσεις πολλαπλών επιλογών
  
  
Σελ. 508,32
Τεύχος       Σελ.       
  
β. Ερωτήσεις σύντομης ανάπτυξης
  γ. Προβλήματα
  δ. Αναγραφή "Σωστό" ή "Λάθος".
  ε. Απαντήσεις με "Ναι" ή "Όχι".
  στ. Ανάπτυξη θεμάτων.
  3.Τα θέματα των εξετάσεων πρέπει να είναι σαφή, ώστε να αποφεύγονται παρανοήσεις ή παρερμηνείες, να περιέχουν αποκλειστικά και μόνο αντικείμενα που έχουν διδαχθεί στους μαθητές και να περιέχονται στα βιβλία, τα εγχειρίδια ή τις σπουδές της Σχολής, με τα οποία έχουν εφοδιασθεί οι μαθητές.
  4.Οι βαθμολογίες που παίρνουν οι μαθητές στις εξετάσεις και τα ιδιόγραφα κείμενα των μαθητών φυλάσσονται ως εξής:
  α. Η βαθμολογία των πρόχειρων εξετάσεων, μαζί με τα ιδιόγραφα κείμενα των μαθητών, φυλάσσονται με φροντίδα του εξεταστή, μέχρι να τελειώσει το σχολείο και μετά καταστρέφονται. Για την ενημέρωση της Σχολής επί της προόδου των μαθητών, μετά από κάθε πρόχειρη εξέταση, ο εξεταστής παραδίδει στον Διευθυντή Σπουδών ενυπόγραφη ονομαστική κατάσταση των μαθητών της τάξης, με τη ληφθείσα βαθμολογία. Η κατάσταση αυτή, μετά τη θεώρησή της από τον Διευθυντή Σπουδών, φυλάσσεται στο φάκελο προφορικών εξετάσεων του Σχολείου.
  β. Η βαθμολογία των τελικών εξετάσεων με μέριμνα της Σχολής, καταχωρίζεται στα πρωτόκολλα και βιβλία συνολικής βαθμολογίας τελικών εξετάσεων κάθε μαθήματος, καθώς και στα ειδικά βιβλία συνολικών βαθμολογιών, κάθε μαθητή ξεχωριστά και φυλάσσεται στα αρχεία της Σχολής.
  γ. Τα γραπτά των τελικών εξετάσεων φυλάσσονται στο αρχείο της Σχολής για 12 μήνες και έπειτα καταστρέφονται.
  
δ. Τα βιβλία στα οποία καταχωρίζονται τα πρακτικά των επιτροπών που διεξάγουν τις γραπτές, προφορικές ή πρακτικές εξετάσεις κάθε μαθήματος, με μέριμνα της Σχολής, φυλάσσονται στο αρχείο της.
  5.Αν για οποιοδήποτε λόγο γίνει διακοπή των εξετάσεων, τότε αυτές ακυρώνονται και επαναλαμβάνονται από την αρχή, με άλλα θέματα.
’ρθρο 21 
Πρόχειρες Εξετάσεις
  1.Οι πρόχειρες εξετάσεις γίνονται:
  α. Εκτάκτως και χωρίς προειδοποίηση των μαθητών, μετά από πρόταση του διδάσκοντος ή /και απόφαση του Διοικητή ή του Διευθυντή Σπουδών της Σχολής, στην ύλη του μαθήματος της ημέρας.
  β. Όπως καθορίζεται από τον Κανονισμό Εκπαίδευσης του Σχολείου, ύστερα από προειδοποίηση των μαθητών, στην ύλη μιας σειράς μαθημάτων που αποτελούν ενότητα ή κεφάλαιο.
  2.Ο τρόπος της πρόχειρης εξέτασης (γραπτά, προφορικά ή πρακτικά), που εφαρμόζεται κάθε φορά, επιλέγεται από τον Διευθυντή Σπουδών της Σχολής και τον διδάσκοντα, σε συνάρτηση με την ύλη του μαθήματος που διδάχθηκε.
  3.Η επιλογή των θεμάτων γίνεται σύμφωνα με την ύλη του μαθήματος που διδάχθηκε και τις εκτιμήσεις του διδάσκοντος, σε συνεργασία με τον Διευθυντή Σπουδών της Σχολής, ο οποίος καθορίζει και την διάρκεια της εξέτασης.
  4.Η βαθμολογία των πρόχειρων εξετάσεων δεν λαμβάνεται υπόψη για τη διαμόρφωση της τελικής βαθμολογίας του μαθήματος ή του σχολείου, μπορεί όμως να επιφέρει τον πειθαρχικό έλεγχο των μαθητών που δείχνουν αδιαφορία.
  5.Μετά τη διεξαγωγή των πρόχειρων εξετάσεων, με μέριμνα του εξεταστή, γίνεται επεξήγηση και παρουσίαση των ορθών απαντήσεων των θεμάτων.
  6.Τα αποτελέσματα των πρόχειρων εξετάσεων κάθε μαθήματος ανακοινώνονται στους μαθητές, το ταχύτερο δυνατό, με μέριμνα του Διευθυντή Σπουδών.
  7.Σε περίπτωση που στις πρόχειρες εξετάσεις ο εξεταστής είναι κατώτερος ή νεότερος των εξεταζομένων μαθητών, παρευρίσκεται σε αυτές ο Διευθυντής Σπουδών ή ο Αξιωματικός Εκπαίδευσης της Σχολής ή ο Επιτηρητής του Σχολείου.
’ρθρο 22 
Τελικές εξετάσεις
  1.Σε όλα τα Σχολεία η τελική εξέταση κάθε διδαχθέντος μαθήματος γίνεται αμέσως μετά το πέρας της διδασκαλίας όλης της ύλης του μαθήματος, που περιλαμβάνεται στον Κανονισμό Εκπαίδευσης ή 

μετά το τέλος της διδασκαλίας της ύλης όλων των μαθημάτων. Η εξέταση γίνεται σε όλη την ύλη.
  2.Ο τρόπος των τελικών εξετάσεων (γραπτά, προφορικά ή πρακτικά) και η διάρκεια τους, καθορίζονται στον Κανονισμό Εκπαίδευσης κάθε Σχολείου.
  3.Οι τελικές εξετάσεις όλων των Σχολείων, εκτός των Σχολείων στρατευμένων θητείας, γίνονται από επιτροπή, κάθε μέλος της οποίας είναι υποχρεωμένο να βαθμολογεί τους εξεταζόμενους μαθητές. Ο μέσος όρος των βαθμολογιών των μελών της επιτροπής αποτελεί τη βαθμολογία του μαθήματος που εξετάσθηκε.
  4.Μετά το πέρας των τελικών εξετάσεων όλων των μαθημάτων κάθε Σχολείου με μέριμνα του Διευθυντή Σπουδών της Σχολής, συντάσσεται το πρωτόκολλο αποτελεσμάτων των τελικών εξετάσεων, στο οποίο καταχωρίζονται οι μέσοι όροι των βαθμολογιών που συγκέντρωσε ο κάθε μαθητής στις τελικές εξετάσεις των μαθημάτων του Σχολείου, καθώς και το σύνολο αυτών, με το οποίο καθορίζεται η τελική σειρά επιτυχίας των μαθητών. Το πρωτόκολλο αυτό υπογράφεται από το Διευθυντή Σπουδών της Σχολής και θεωρείται από το Διοικητή Υποβρυχίων.
’ρθρο 23 
Επιτροπή Τελικών εξετάσεων
  1.Οι επιτροπές των τελικών εξετάσεων συγκροτούνται ως εξής:
  α. Σχολεία Αξιωματικών (ΥΚ,ΥΥ,ΥΑ,ΥΜ): Τριμελής επιτροπή από το Διοικητή της Σχολής ως Πρόεδρο, το Διευθυντή Σπουδών της Σχολής και τον καθηγητή ή εκπαιδευτή / δάσκαλο του μαθήματος.
  β. Σχολεία Υπαξιωματικών, ΕΜΘ, ΕΠΥ, ΕΠΟΠ: Τριμελής επιτροπή από το Διευθυντή Σπουδών της Σχολής ως Πρόεδρο, έναν Αξιωματικό της Σχολής και τον καθηγητή ή εκπαιδευτή / δάσκαλο του μαθήματος ως μέλη.
  2.Οι τελικές εξετάσεις στα σχολεία στρατευμένων θητείας γίνονται από το καθηγητή ή εκπαιδευτή / δάσκαλο κάθε μαθήματος.
  3.Στις επιτροπές των υποπαραγράφων 1α και 1β εάν αυτός που δίδαξε το μάθημα είναι ο Διευθυντής Σπουδών, τότε η επιτροπή συμπληρώνεται με άλλον Αξιωματικό, που καθορίζεται με διαταγή του Διοικητή της Σχολής.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.508,30) Σελ. 508,31
Τεύχος       Σελ.       

’ρθρο 24 
Τρόπος Διεξαγωγής Τελικών Εξετάσεων
  1.Ο τρόπος (γραπτά, προφορικά ή πρακτικά), ο τόπος και ο χρόνος διεξαγωγής των τελικών εξετάσεων, γνωστοποιούνται στους μαθητές από το Διευθυντή Σπουδών της Σχολής Υποβρυχίων, πέντε (5) τουλάχιστον ημέρες νωρίτερα, για να γίνει από αυτούς η κατάλληλη προετοιμασία.
  2.Οι τελικές εξετάσεις γίνονται από επιτροπές του προηγούμενου άρθρου, σε όλη την ύλη του μαθήματος που πρόκειται να εξετασθεί.
  3.Κάθε επιτροπή εξετάσεων, με φροντίδα του προέδρου της, συγκαλείται πριν από τις εξετάσεις στην έδρα της Σχολής για να επιλέξει τα θέματα και να καθορίσει τη μορφή τους, σύμφωνα με τα καθορισμένα στην παράγραφο 2 του άρθρου 20. Για το έργο αυτό η επιτροπή λαμβάνει υπόψη:
  α. Τον Κανονισμό Εκπαίδευσης του Σχολείου
  β. Τη διδαχθείσα ύλη του μαθήματος
  γ. Τον τρόπο διεξαγωγής των εξετάσεων
  4.Ο αριθμός των θεμάτων, στα οποία η επιτροπή εξετάσεων διαιρεί την διδαχθείσα ύλη, εξαρτάται από την έκταση της ύλης του μαθήματος και από τη μορφή των εξετάσεων που επέλεξε η επιτροπή. Σε κάθε μορφή εξετάσεων πρέπει να υπάρχουν τουλάχιστον τρεις (3) επιλογές θεμάτων, με αντίστοιχους λαχνούς, για την κλήρωσή τους. Η βαθμολογική αξία των θεμάτων καθορίζεται επίσης, ανάλογα με τη μορφή των εξετάσεων. Έτσι, αν έχει επιλεγεί η μορφή των:
  α. Ερωτήσεων - απαντήσεων πολλαπλών επιλογών ή των απαντήσεων με "ναι" ή "όχι", τότε ο βαθμός κάθε ερώτησης-απάντησης είναι ανάλογος του πλήθους των ερωτήσεων, ώστε να συμπληρώνεται το προβλεπόμενο ΑΟΒ. 
  β. Ζητημάτων ή προβλημάτων ή ερωτήσεων σύντομης ανάπτυξης, τότε σε κάθε ομάδα πρέπει να υπάρχουν τρία διαφορετικά θέματα, με συντελεστές, ως προς το ΑΟΒ του μαθήματος, τους αριθμούς 5, 3, 2.
  5.Μετά τον καθορισμό των θεμάτων και την αναγραφή τους σε λαχνούς, η επιτροπή εξετάσεων φροντίζει για την ασφαλή φύλαξή τους μέχρι την ώρα της κλήρωσης, η οποία γίνεται ενώπιον των εξεταζομένων.
  6.Οι γραπτές τελικές εξετάσεις γίνονται με ερωτήσεις. Ο αριθμός των ερωτήσεων που υποβάλλεται κυμαίνεται από 6 μέχρι 50 με βαθμολογική αξία από 4 μέχρι 10 βαθμούς και απευθύνονται όλες σε κάθε 

  
Σελ. 508,32
Τεύχος       Σελ.       
  
έναν από τους μαθητές. Οι προφορικές και πρακτικές τελικές εξετάσεις γίνονται με ερωτήσεις. Η βαθμολογική αξία μπορεί να είναι από 4 μέχρι 10 βαθμούς. Το σύνολο των ερωτήσεων, που υποβάλλεται, κυμαίνεται από 6 μέχρι 20 ερωτήσεις που απευθύνονται όλες σε κάθε ένα από τους μαθητές.
  7.Οι πρακτικές τελικές εξετάσεις μπορεί να περιλαμβάνουν λύσεις, αρμόσεις και εντοπισμό ανωμαλιών σε συσκευές ή μηχανήματα επί των Υ/Β εν όρμω ή εν πλώ, κατά τη διάρκεια εκπαιδευτικού πλού.
  8.Με μέριμνα και ευθύνη της Σχολής διατίθενται στην επιτροπή τελικών εξετάσεων τα εξής:
  α. Οι αίθουσες εξετάσεων με τον εξοπλισμό τους.
  β. Τα απαραίτητα για τις τελικές εξετάσεις όργανα η μηχανήματα.
  γ. Η απαιτούμενη γραφική ύλη.
  δ. Οι απαιτούμενες ονομαστικές καταστάσεις των μαθητών που πρόκειται να εξεταστούν.
  ε. Η απαιτούμενη ποσότητα τετρασέλιδου χαρτιού εξετάσεων (εφόσον οι εξετάσεις διεξάγονται γραπτά), κατάλληλα προετοιμασμένου. Σε κάθε τετρασέλιδο χαρτί εξετάσεων πρέπει να υπάρχουν τα ακόλουθα:
  (1) Στην επάνω αριστερή γωνία της πρώτης σελίδας αδιαφανές επικάλυμμα χαρτιού, κάτω από το οποίο οι μαθητές θα γράψουν τα ατομικά τους στοιχεία.
  (2) Στην επάνω δεξιά γωνία της πρώτης σελίδας η σφραγίδα της Σχολής Υποβρυχίων.
  (3) Δεξιά και κάτω από την σφραγίδα της Σχολής, ορθογώνια σφραγίδα για την αναγραφή των βαθμολογιών των μελών της επιτροπής εξετάσεων, του αθροίσματος αυτών και του μέσου όρου.
  
9.Την ημέρα των τελικών γραπτών εξετάσεων η επιτροπή προσέρχεται έγκαιρα στο χώρο των εξετάσεων και ο Διευθυντής Σπουδών μονογράφει τα τετρασέλιδα χαρτιά των γραπτών εξετάσεων, στο χώρο της σφραγίδας της Σχολής Υποβρυχίων.
  10.Στη συνέχεια ο Διευθυντής Σπουδών φροντίζει:
  α. Για την είσοδο των εξεταζομένων μαθητών στην αίθουσα εξετάσεων και την τακτοποίηση τους στις θέσεις τους.
  β. Για τη διανομή της γραφικής ύλης και του τετρασέλιδου χάρτου εξετάσεων και την αναγραφή κάτω από το αδιαφανές επικάλυμμα αυτού, των ονομαστικών στοιχείων κάθε μαθητή. Το επικάλυμμα παραμένει ανοιχτό μέχρι το τέλος της εξέτασης και επικολλάται τη στιγμή της παράδοσης του γραπτού στην επιτροπή εξετάσεων.
  11.Μετά την είσοδο των μαθητών και τη διανομή της γραφικής ύλης ο πρόεδρος της επιτροπής εξετάσεων απαγορεύει κάθε είσοδο ή έξοδο μαθητή από την αίθουσα και τους ανακοινώνει ότι:
  α. Κατά τη διάρκεια της εξέτασης απαγορεύεται κάθε μορφή αντιγραφής ή συνεργασίας μεταξύ των εξεταζομένων.
  β. Σε περίπτωση που θα διαπιστωθεί συνεργασία ή αντιγραφή, ο βοηθούμενος ή ο μαθητής που αντιγράφει θα παραδίδει το γραπτό του στην επιτροπή, η οποία θα συντάσσει πάνω σε αυτό σχετικό με το γεγονός πρακτικό και θα βαθμολογεί το γραπτό με μηδέν. Επίσης και οι δύο μαθητές θα ελέγχονται πειθαρχικά.
  γ. Κατά τη διάρκεια της εξέτασης δεν επιτρέπονται άλλα βοηθήματα, εκτός από εκείνα που παραχωρούνται στους μαθητές από την επιτροπή.
  12.Στη συνέχεια επιλέγονται με κλήρο τα θέματα των εξετάσεων. Με φροντίδα του Προέδρου της επιτροπής εξετάσεων γίνεται αναπαραγωγή των θεμάτων που κληρώθηκαν και παραδίδεται ένα αντίτυπο σε κάθε εξεταζόμενο μαθητή. Ο κάθε μαθητής είναι υποχρεωμένος να απαντήσει σε όλα τα θέματα που βγήκαν από την κληρωτίδα.
  13.Ο καθηγητής ή ο εκπαιδευτής / δάσκαλος και ένα τουλάχιστον μέλος της επιτροπής εξετάσεων παραμένουν μέσα στην αίθουσα καθ' όλη τη διάρκεια της εξέτασης και εκτελούν παράλληλα χρέη επιτροπής επίβλεψης. Αν οι εξετάσεις γίνονται σε περισσότερες από μία αίθουσες, ένα τουλάχιστον από τα μέλη της επιτροπής βρίσκεται σε κάθε μία από αυτές.
  14.Οι τελικές εξετάσεις γίνονται με την παρουσία του διδάσκοντος, έστω και αν είναι στρατιωτικός νεότερος των εξεταζομένων μαθητών.
  15.Οι προφορικές και πρακτικές εξετάσεις γίνονται μέσα σε κατάλληλες αίθουσες ή εργαστήρια, ενώπιον όλων των μελών της εξεταστικής επιτροπής, 

τα οποία βαθμολογούν κάθε εξεταζόμενο. Οι εξεταζόμενοι μαθητές καλούνται μέσα στην αίθουσα ή στο εργαστήριο ένας-ένας και μετά την εξέτασή τους παραμένουν μέσα στο χώρο των εξετάσεων, μέχρι να τελειώσει η εξέταση και του τελευταίου μαθητή.
  16.Αμέσως μετά το πέρας της προφορικής ή πρακτικής εξέτασης η επιτροπή συντάσσει πρακτικό τελικής προφορικής ή πρακτικής εξέτασης, στο οποίο καταχωρίζονται σε στήλες οι βαθμολογίες όλων των μελών της εξεταστικής επιτροπής, το σύνολο και ο μέσος όρος αυτών, ο οποίος αποτελεί την τελική βαθμολογία κάθε μαθητή στο μάθημα που εξετάσθηκε. Το πρακτικό υπογράφουν όλα τα μέλη της επιτροπής εξετάσεων και με μέριμνα του προέδρου παραδίδεται στην Διεύθυνση Σποδών της Σχολής Υποβρυχίων.
  17.Αν κατά τη διάρκεια των τελικών εξετάσεων ο μαθητής αναγκασθεί να διακόψει την ανάπτυξη των θεμάτων των εξετάσεων, εξ αφορμής αιφνίδιου παροδικού προβλήματος υγείας, βαθμολογείται σύμφωνα με όσα έχει γράψει μέχρι τη διακοπή, εκτός αν μέσα σε μια ώρα από τη στιγμή της διακοπής και ενώ βρισκόταν κάτω από τον έλεγχο των αρμόδιων οργάνων, ζητήσει γραπτά ή προφορικά από τον πρόεδρο της επιτροπής εξετάσεων να του επιτραπεί να συνεχίσει τις εξετάσεις. Η περίπτωση αυτή εξετάζεται από την επιτροπή τελικών εξετάσεων, η οποία αποφασίζει κατά πλειοψηφία.
  18.Αν υπάρχει δικαιολογημένη μη συμμετοχή μαθητή στις εξετάσεις ή η αιφνίδια δικαιολογημένη αιτία διακοπής της συμμετοχής του μαθητή στις εξετάσεις (π.χ. ασθένεια σοβαρή), δεν επιτρέπει την επιστροφή του στις εξετάσεις μέσα σε μια ώρα, τότε καθορίζεται νέα ημερομηνία εξετάσεων του μαθητή, με τους ίδιους όρους που εξετάσθηκαν οι συμμαθητές του αλλά σε νέα θέματα, εντός 20 εργασίμων ημερών από την ημερομηνία άρσης του προβλήματός του ή το μέγιστο εντός διμήνου από την ημερομηνία των συγκεκριμένων εξετάσεων. 
  19.Για να αποφασισθεί η συμμετοχή ενός μαθητή σε νέα εξέταση συντάσσεται πρακτικό και απαιτούνται τα ακόλουθα:
  α. Έκθεση του Προέδρου επιτροπής εξετάσεων.
  β. Αναφορά του ενδιαφερόμενου, αν έχει υποβληθεί εγγράφως.
  γ. Έκθεση γιατρού (εφόσον απαιτείται)
  δ. Έγγραφο ή καταθέσεις σχετικά με την υπόθεση
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.508,32) Σελ. 508,33
Τεύχος       Σελ.       
  
20.Γραπτό που παραδόθηκε στην επιτροπή εξετάσεων δεν επιστρέφεται. Αμέσως μετά την παράδοση του γραπτού η επιτροπή εξετάσεων διαγράφει τους κενούς χώρους που υπάρχουν σε αυτό και υπογράφει κάτω από τον τελευταίο στίχο του κειμένου.
  21.Μετά το τέλος της γραπτής εξέτασης τα γραπτά αριθμούνται και αρχίζει η διόρθωση και βαθμολογία τους κατά σειρά, από τον διδάσκοντα, το μέλος της επιτροπής και τον πρόεδρο της επιτροπής.
  22.Όταν τα γραπτά βαθμολογηθούν από όλα τα μέλη, η επιτροπή εξετάσεων τα αποσφραγίζει και συντάσσει το πρακτικό εξετάσεων, στο οποίο καταχωρίζονται οι βαθμολογίες των μελών της επιτροπής, το σύνολο της βαθμολογίας και ο μέσος όρος που αποτελεί τη βαθμολογία του μαθητή, στο μάθημα που εξετάσθηκε. Το πρακτικό βαθμολογίας υπογράφεται απ' όλα τα μέλη της επιτροπής εξετάσεων και παραδίδεται στο Διευθυντή Σπουδών της Σχολής, μαζί με τα γραπτά των μαθητών.
  23.Σε περίπτωση διαφοράς στην βαθμολογία πάνω από 10 βαθμούς μεταξύ διδάσκοντος και μέλους της επιτροπής, ο πρόεδρος καλεί το μέλος αυτό για νέο έλεγχο του γραπτού. Αν το μέλος επιμείνει στην αρχική βαθμολογία του, οφείλει να αιτιολογήσει αυτή στο πρακτικό εξετάσεων και στο γραπτό. Τελική απόφαση λαμβάνεται από επιτροπή αναβαθμολόγησης που συγκροτείται με διαταγή ΑΣ και προεδρεύει Αξιωματικός, αρχαιότερος του προέδρου της πρώτης επιτροπής και με νέα μέλη ανάλογα με το μάθημα. Η νέα αυτή επιτροπή αποφασίζει για την τελική βαθμολογία του γραπτού, χωρίς να δεσμεύεται από την πρώτη βαθμολογία. Την τελική αυτή απόφαση η επιτροπή πρέπει να την αιτιολογήσει στο πρακτικό που θα συντάξει, καθώς και στο γραπτό.
’ρθρο 25 
Όροι Επιτυχίας
  1.Μαθητής θεωρείται ότι πέτυχε στις τελικές εξετάσεις του Σχολείου που φοίτησε αν συγκεντρώσει το ΚΟΒ σε κάθε μάθημα ξεχωριστά, θεωρητικό ή πρακτικό και ταυτόχρονα το 65% επί της συνολικής βαθμολογίας αυτών.
  2.Μαθητής θεωρείται ότι απέτυχε οριστικά στο Σχολείο που φοίτησε, αν στις τελικές εξετάσεις δεν συγκεντρώσει το ΚΟΒ, έστω και σε ένα μάθημα ή δεν συμπληρώσει το 65 % επί της συνολικής βαθμολογίας αυτών.
  3.Μαθητής που απουσίασε για οποιοδήποτε λόγο για περισσότερο από το ένα τρίτο των ωρών διδασκαλίας του Σχολείου, που προβλέπονται από τον 

Σελ. 508,34
Τεύχος       Σελ.       
  
Κανονισμό Εκπαίδευσης, δεν δικαιούται να πάρει μέρος στις τελικές εξετάσεις και θεωρείται ότι δεν φοίτησε στο Σχολείο.
  4.Μαθητής που δεν συμμετείχε στις τελικές εξετάσεις μαθήματος ή μαθημάτων αδικαιολόγητα, λαμβάνει βαθμολογία μηδέν στο μάθημα ή στα μαθήματα αυτά και θεωρείται ότι απέτυχε οριστικά στο Σχολείο. 
  5.Μαθητής, που μετά την προσωρινή διακοπή του Σχολείου, δεν προσέλθει να συνεχίσει την εκπαίδευση με την επαναλειτουργία του Σχολείου, θεωρείται ότι ουδέποτε φοίτησε σε αυτό.
  6.Για τον καθορισμό της τελικής βαθμολογίας του μαθητή λαμβάνεται υπόψη η βαθμολογία που πήρε αυτός στην εξέταση, αν αυτή έγινε σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στην παράγραφο 17 του άρθρου 25 του παρόντος.
’ρθρο 26 
Εγκυρότητα Εξετάσεων
  1.Ο Διοικητής της Σχολής Υποβρυχίων και οι επιτροπές εξετάσεων ευθύνονται για την διεξαγωγή των εξετάσεων, όπως καθορίζεται στον Οργανισμό αυτό.
  2.Κάθε μαθητής, εκτός από τους στρατευμένους θητείας, έχει το δικαίωμα, εφόσον υπάρχουν λόγοι, να προσβάλει την εγκυρότητα των εξετάσεων με έγγραφη αναφορά, που υποβάλλει στο Διοικητή της Σχολής, μέσα σε 48 ώρες από την ανακοίνωση των αποτελεσμάτων κάθε μαθήματος.
  3.Αρμόδιος να αποφασίσει για τις αναφορές που υποβάλλονται κατά της εγκυρότητας των εξετάσεων είναι ο Αρχηγός Στόλου. Κάθε αναφορά συνοδεύεται από εισήγηση του Διοικητή της Σχολής.
  
4.Σε περίπτωση που οι εξετάσεις ακυρωθούν, επαναλαμβάνονται σε τόπο και χρόνο που ορίζεται από τον Διοικητή Υποβρυχίων.
’ρθρο 27
Ακροατές
  1.Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί μπορούν να παρακολουθούν, μετά από αίτησή τους, κάποιο σχολείο ως ακροατές, μετά από πρόταση της ΔΥ και έγκριση του ΑΣ.
  2.Οι ακροατές σε καμία περίπτωση δεν αποκτούν από τη φοίτηση αυτή δικαιώματα των μαθητών και επίσης δεν συμμετέχουν στις εξετάσεις.
’ρθρο 28 
Πτυχία-Πιστοποιητικά
  1.Στους μαθητές που επιτυγχάνουν στις τελικές εξετάσεις Σχολείου απονέμονται από τη Σχολή Υποβρυχίων πτυχία ή πιστοποιητικά, που είναι σύμφωνα με τα ακόλουθα υποδείγματα:
Ακολουθούν υποδείγματα
  (Συμπληρώθηκαν από την περίπτ. β΄παρ. 1 άρθρου μόνου Π.Δ. 87/24-31 Μαΐου 2005, ΦΕΚ Α΄126).
  2.Τα Πτυχία ή Πιστοποιητικά έχουν την ακόλουθη διαβάθμιση ανάλογα με την απόδοση του μαθητή στις εξετάσεις και στην συνολική βαθμολογία που συγκέντρωσε:
  α. Πτυχίο ή Πιστοποιητικό Γ' Τάξης, εφόσον ο μαθητής συγκεντρώσει βαθμολογία 65% έως 74,99% της ανώτατης συνολικής βαθμολογίας του Σχολείου.
  β. Πτυχίο ή Πιστοποιητικό Β' Τάξης, εφόσον ο μαθητής συγκεντρώσει βαθμολογία 75% έως 94,99% της ανώτατης συνολικής βαθμολογίας του Σχολείου.
  γ. Πτυχίο ή Πιστοποιητικό Α' Τάξης, εφόσον ο μαθητής συγκεντρώσει βαθμολογία 95% έως 100% της ανώτατης συνολικής βαθμολογίας του Σχολείου.
  3.Η ανωτέρω διαβάθμιση δεν ισχύει για το σχολείο ΥΚ, το οποίο δεν έχει βαθμολογία. 
’ρθρο 29
  Η ισχύς του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και καταργεί το από 6.3.1957 Διάταγμα "Περί Σχολής Υποβρυχίων" (Α' 31). Μαθητές, που κατά τη δημοσίευση του παρόντος φοιτούν σε Σχολεία της ΣΥΒ διέπονται από τις διατάξεις του δια του παρόντος καταργούμενου Οργανισμού. 

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.508,34) Σελ. 508,35
Τεύχος       Σελ.       
  

  
  
  


ΘΕΜΑ
β

Σχολή Ναυτικών Δοκίμων

1.	ΝΟΜΟΣ ΑΡΝΣΤ΄
	της 27/28 Μαρτ. 1884
Περί συστάσεως Σχολής των Ναυτικών Δοκίμων.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ. ΑΤΝΒ΄ της 12/13 Φεβρ. 1886 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 2ου του ΑΡΝΣΤ΄ Νόμου,
  β)Νόμ. ΑΥΝΕ΄ της 26 Μαΐου/1 Ιουν. 1887 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΑΡΝΣΤ΄,
  γ)Νόμ. ΑπΟΣΤ΄ της 13/16 Μαΐου 1891 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 20 του υπό στοιχ. ΑΡΝΣΤ΄ Νόμου.
  δ)Νόμος ΒΠΖ΄ της 14/22 Αυγ. 1892 περί τροποποιήσεως του ΑΦΟΗ΄/1889 περί του αριθμού των σημαιοφόρων του Β.Ν. και του ΑΡΝΣΤ΄/1884 Νόμων.
  ε)Νόμ. ΒΤΙΓ΄ της 27/29 Ιουλ. 1895 περί επικυρώσεως των υπ' αριθ. 9648 και 14303 του 1895 προκηρύξεων του υπουργείου των Ναυτικών περί κατατάξεως δοκίμων,
  ς)Νόμ. ΒΦ?Γ΄ της 29/30 Ιουν. 1899 περί αυξήσεως του αριθμού των εισακτέων δοκίμων,
  κατηργήθη υπό του Νόμ. ΓπΙ/1911 περί της εν τω Π.Ν. εκπαιδεύσεως.

2.	ΝΟΜΟΣ ΑΤΝΓ΄
	της 15/17 Φεβρ. 1886
Περί εξετάσεως των δοκίμων της τετάρτης τάξεως της Ναυτικής Σχολής και προβιβασμού των Σημαιοφόρων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 96 Νόμ. 4411/1929.

3.	ΝΟΜΟΣ 2043
	της 25/29 Φεβρ. 1920 (ΦΕΚ Α΄ 51)
Περί διαφόρων διατάξεων αφορωσών τους εκ της Σχολής των Ν. Δοκίμων οπωσδήποτε απομακρυνομένους.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Οργανισμού Ν. Δοκίμων.


4.	ΝΟΜΟΣ 2792
	της 11/14 Ιουν. 1922
Περί κυρώσεως των Β.Δ/των της 25 Νοεμ. 1920 "περί προσωρινών διατάξεων αφορωσών τον οργανισμόν της Σχολής των Ναυτικών Δοκίμων" και της 11 Δεκ. 1920 "περί τροποποιήσεως του από 25 Νοεμ. 1920 Β.Δ/τος".

5.	ΝΟΜΟΣ 5828
	της 2/5 Οκτ. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 294)
Περί αυξήσεως διδάκτρων Σχολής Ναυτικών Δοκίμων και καθορισμού εξετάστρων.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Α.Ν. 28/31 Οκτ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 517) περί τροποποιήσεως διατάξεων του Νόμ. 5828,
  β)Α.Ν. 121 της 13/23 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 407) περί τρόπου πληρωμής ιματισμού των εκ της Σ.Ν.Δ. εξερχομένων αξιωματικών,
  κατηργήθη μετ' αυτών δια του:
  γ)Α.Ν. 1015 της 29/31 Δεκ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 535) περί καταβολής εξόδων διατροφής και εκπαιδεύσεως και ιματισμού των Ν. Δοκίμων ως και κρατήσεων δι' ιματισμόν και φθοράς. Ο Νόμος ούτος, ως και ο:
  δ)Α.Ν. 1074 της 5/15 Φεβρ. 1938 περί καταβολής του ημίσεος των διδάκτρων Σ.Ν.Δ. υπό τέκνων φονευθέντων Δημοσίων Υπαλλήλων,
  κατηργήθησαν δια του άρθρ. 11 Νόμ. 996/1949.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 460
	της 30 Ιαν./1 Φεβρ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 29)
Περί εισακτέων εις την Σχολήν Δοκίμων Σημαιοφόρων Οικονομικών δια την περίοδον 1936-1937.
  (Προσωρινής ισχύος).


Σελ. 509

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3288
	της 22 Ιουλ. 1944/30 Μαΐου 1945 (ΦΕΚ Α΄ 130)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων αφορωσών τους Ν. Δοκίμους.
  Προσωρινής ισχύος. Αφεώρα τους κατελθόντας εις Μ. Ανατολήν Ν. Δοκίμους, ως και τους εγγραφέντας εις την εν Αλεξανδρεία Σχολήν Ν. Δοκίμων.
  Σχετικοί και οι:
  α)Α.Ν. 370 της 4/7 Ιουν. 1945 περί κυρώσεως Δ/τος 20.1.45 περί προσόντων υποψηφίων Ν. Δοκίμων και άλλων τινών διατάξεων αφορωσών την Σ.Ν.Δ.
  β)Ν.Δ. 271 της 17/19 Απρ. 1947 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 3288/1944.
  γ)Ν.Δ. 401 της 18/23 Αυγ. 1947 περί καθορισμού Α.Ο.Β. μαθημάτων και προσόντων ενίων τάξεων Ν. Δοκίμων Σ.Ν.Δ.
  δ)Ν.Δ. 649 της 27/29 Απρ. 1948 περί συμπληρώσεως του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 271/1947.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 93
	της 4/7 Σεπτ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 268)
Περί κυρώσεως του από 30 Απρ./2 Μαΐου 1946 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως προαγωγών δοκίμων γενομένων κατά παρέκκλισιν του άρθρ. 68 του Β.Δ. 22.4.1946 "περί Οργανισμού Σχολής Ναυτ. Δοκίμων κατά την εκπαιδευτικήν περίοδον 1944-1945".
  Προσωρινής ισχύος ως και οι:
  α)Α.Ν. της 8/8 Οκτ. 1951 περί εκτάκτου εισαγωγής Δοκίμων εις την Σχολήν Ναυτικών Δοκίμων κατά το έτος 1951.
  β)Νόμ. 2042 της 14/14 Απρ. 1952 περί ονομασίας ως Σημαιοφόρων των Δοκίμων 4ης τάξεως Σ.Ν.Δ. εκπαιδευτικού έτους 1951-1952.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 996
	της 24/24 Ιουν. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 139)
Περί διδάκτρων και εξετάστρων εν τω Β. Ναυτικώ.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
  Δίδακτρα και Κρατήσεις
  Έξοδα διατροφής, εκπαιδεύσεως, ιματισμού
  ’ρθρ.1.-(Κατηργήθη δια του Νόμ. 1683/1951).

Σελ. 510
  
Κρατήσεις δι' ιματισμόν
  ’ρθρ.2.-1.Οι Ναυτικοί Δόκιμοι (Μάχιμοι και Μηχανικοί) υποχρεούνται εις την καταβολήν μηνιαίως ποσού δια την εν καιρώ κατασκευήν των στολών και των ειδών εν γένει των αναγκαιούντων δια την σύνθεσιν του ιματισμού αυτών, άμα τη ονομασία των ως αξιωματικών.
  2.Αι καταβολαί αύται κατατίθενται μέσω του Ν. Ταμίου της Σ.Ν.Δ. εις το Μ.Τ.Β.Ν. επί τόκω οριζομένω υπό του Δ. Συμβουλίου αυτού εις ιδιαίτερον δι' έκαστον Ν. Δόκιμον λογαριασμόν και αναλαμβάνονται μόνον κατόπιν εγγράφου εντολής του Διοικητού της Σ.Ν.Δ.
  3.Αι λεπτομέρειαι και ο τρόπος της προμηθείας των στολών και ειδών τούτων προβλέπονται υπό του οργανισμού Σ.Ν.Δ.
  4.Εις τους απομακρυνομένους δι' οιονδήποτε λόγον εκ της Σ.Ν.Δ. επιστρέφονται αι ως άνω καταθέσεις μετά των τόκων.
  Κρατήσεις δια φθοράς
  ’ρθρ.3.-1.Οι Ναυτικοί Δόκιμοι (Μάχιμοι και Μηχανικοί) υποχρεούνται εις την καταβολήν ποσού, άμα τη εις την ΣΝΔ κατατάξει των δια τας υπ' αυτών τυχόν γενομένας φθοράς και ζημίας ειδών του Δημοσίου.
  2.Το ποσόν τούτο οφείλουν να ανανεώσουν εις το ακέραιον, άμα ως το υπόλοιπον κατέλθη εις το 1/10 του αρχικώς καταβληθέντος.
  3.Ο τρόπος του καταλογισμού των ως άνω φθορών και ζημιών ρυθμίζεται δια του Οργανισμού της Σ.Ν.Δ.
  4.Το τυχόν εναπομένον υπόλοιπον κατά την εκ της Σ.Ν.Δ. αποφοίτησιν ή κατά την δι' οιονδήποτε λόγον απομάκρυνσιν μαθητού εκ της Σχολής, επιστρέφεται αυτώ.
  
Τρόπος καταβολής
  ’ρθρ.4.-1.Τα υπό των άρθρ. (1 και) 2 προβλεπόμενα ποσά καταβάλλονται εις τέσσαρας τριμηνιαίας δόσεις, ήτοι εντός των μηνών Οκτωβρίου, Ιανουαρίου, Απριλίου και Ιουλίου εκάστου έτους.
  2.Το υπό του άρθρ. 3 προβλεπόμενον αρχικόν ποσόν καταβάλλεται εντός του μηνός της εις την Σ.Ν.Δ. κατατάξεως.
  3.Πάσαι αι ως άνω καταβολαί ενεργούνται υπό των γονέων, επιτρόπων, ή κηδεμόνων των Δοκίμων εις τον Ταμίαν της Σ.Ν. Δοκίμων.
  Αι εκ τούτων καταβολαί αι προβλεπόμεναι υπό του άρθρ. 1 του παρόντος περιέρχονται εις το Ταμείον Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών Β.Ν. μερίμνη της Σχολής.
  4.Δόκιμοι ων οι γονείς, επίτροποι ή κηδεμόνες καθυστερούσι δι' οιονδήποτε λόγον τας υπό του παρόντος προβλεπομένας καταβολάς, αποβάλλονται της Σχολής δι' Υπουργικής αποφάσεως, μη δυνάμενοι εφ' εξής να επανέλθωσιν εις την Σχολήν.
  Απαλλαγαί
  ’ρθρ.5.-(Κατηργήθη δια του Νόμ. 1683/1951).
  Καθορισμός ποσού
  ’ρθρ.6.-1.Δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Ναυτικών, κατόπιν συμφώνου γνώμης του Α.Ν.Σ. καθορισθήσονται άμα τη δημοσιεύσει του παρόντος Νόμου τα εν άρθρ. (1), 2 και 3 του παρόντος καταβλητέα υπό των Ναυτικών Δοκίμων (Μαχίμων και Μηχανικών) ποσά.
  2.Τα ποσά ταύτα δύνανται εκάστοτε να μεταβάλλωνται ομοίως δια Β.Δ/τος, αυξανόμενα ή ελαττούμενα αναλόγως των κρατουσών οικονομικών και νομισματικών συνθηκών.
  3.Εις τας διατάξεις του παρόντος Νόμου υπάγονται και οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος φοιτώντες εν τη Σ.Ν.Δ. Ναυτικοί Δόκιμοι (Μάχιμοι και Μηχανικοί).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Εξέταστρα-Αποζημιώσεις
  Εξέταστρα
  ’ρθρ.7.-(1.Οι προς εισαγωγήν εις τας διαφόρους Σχολάς Β.Ν. ή προς κατάταξιν απ' ευθείας εις τα μόνιμα στελέχη των Αξιωματικών και Υπαξιωματικών και τα εθελοντικά των Διόπων, Ναυτών και προτάκτων ειδικοτήτων και τεχνών, διαγωνιζόμενοι ή υποβάλλοντες αιτήσεις προς κατάταξιν ή ανακατάταξιν υποψήφιοι υποχρεούνται εις την καταβολήν εξετάστρων, άτινα θέλουσι καθορισθή άμα τη εκδόσει του παρόντος Νόμου δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού των


Ναυτικών μετά σύμφωνον γνώμην του Α.Ν.Σ. και δύνανται να μεταβάλλωνται εκάστοτε αυξομειούμενα, κατά τον αυτόν τρόπον.
  2.Τα καταβαλλόμενα εξέταστρα εν ουδεμιά περιπτώσει επιστρέφονται εις τους υποψηφίους).
  Το άρθρ. 7 κατηργήθη δια του Νόμ. 3299/ 1955.
  Καταβολή εξετάστρων
  ’ρθρ.8.-(Κατηργήθη υπό του άρθρ. 5 Νόμ. 3299/1955).
  Πληρωμή ακτινοσκοπικών
  ’ρθρ.9.-Οι περί ων το άρθρ. 7 του παρόντος υποψήφιοι υποχρεούνται εξ άλλου επί ποινή αποκλεισμού εις την πληρωμήν της δαπάνης των ακτινοσκοπικών, μικροβιολογικών ή οιωνδήποτε άλλων υγειονομικών εξετάσεων, των κρινομένων υπό της Α.Ν.Υ. Επιτροπής δι' αυτούς αναγκαίων και μη διενεργουμένων υπό της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Β.Ν.
  Αποζημιώσεις Εξεταστικών Επιτροπών
  ’ρθρ.10.-(Κατηργήθη υπό του άρθρ. 5 Νόμ. 3299/1955).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
  Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.11.-1.Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  α)Το Δ/μα της 17.11.1930 "περί καθορισμού αποζημιώσεων Εξεταστικών Επιτροπών Π.Ν. (ΦΕΚ 377 Α΄).
  β)Το Β.Δ. της 4.2.1936 "περί καθορισμού εξετάστρων" (ΦΕΚ 117 Α΄).
  γ)Το Ν.Δ. της 24.7.1936 "περί καθορισμού εξετάστρων και καταργήσεως του άρθρ. 2 Νόμ. 5828" (ΦΕΚ 316 Α΄).
  δ)Α.Ν. 1015/1937 "περί καταβολής εξόδων διατροφής και εκπαιδεύσεως των Ν. Δοκίμων ως και κρατήσεων δι' ιματισμόν και φθοράς" (ΦΕΚ 535 Α΄).
  ε)Α.Ν. 1074/1937 "περί καταβολής του ημίσεος των διδάκτρων Σ.Ν.Δ. υπό τέκνων φονευθέντων Δημοσίων υπαλλήλων" (ΦΕΚ 52 Α΄/1938).
  ς)Το άρθρ. 2 του Β.Δ. 20.1.1945 "περί προσόντων υποψηφίων Ν. Δοκίμων" (ΦΕΚ 16 Α΄), ως τροποποιηθέν εκυρώθη δια του Α.Ν. 370/1945 "περί κυρώσεως Δ/τος 20.1.1945 κλπ." (ΦΕΚ 144 Α΄).
  ζ)Πάσα διάταξις γενική ή ειδική αντιβαίνουσα εις τας διατάξεις του παρόντος.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
(Αντί της σελ. 511) Σελ. 511(α)
Τεύχος 601-Σελ. 127

9α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1683
	της 22/23 Φεβρ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 60)
Περί καταργήσεως διατάξεων του Νόμ. 996/1949 περί διδάκτρων, εν τω Β. Ναυτικώ και εξετάστρων.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2188
	της 15/15 Αυγ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 218)
Περί επεκτάσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 981/1949 "περί συμπληρώσεως των περί Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων διατάξεων και εις τους υποψηφίους Ναυτικούς Δοκίμους".
  ’ρθρον μόνον.-Η παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 981/1949 "περί συμπληρώσεως των περί Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων διατάξεων" εφαρμόζεται και επί των εισακτέων Ναυτικών Δοκίμων, Μαχίμων και Μηχανικών, αρχής γενομένης από τους εισαχθησομένους εις Σχολήν Ναυτικών Δοκίμων κατά το τρέχον έτος 1952.
  (Η σχετική διάταξις του Νόμ. 981/49 έχει ούτω:
  "2.Εκ του όλου αριθμού των εισακτέων, πλην των προοριζομένων δια το Τεχνικόν Σώμα, τα 3/4 συμπληρούνται εκ των επιτυχόντων, λαμβανομένων κατά σειράν επιτυχίας και ανεξαρτήτως της κατηγορίας εις ην ούτοι υπάγονται και το 1/4 εκ των κατά σειράν επιτυχόντων υπολοίπων, υιών ή αδελφών Αξιωματικών εν ενεργεία ή αποστρατεία ή θανόντων, του κατά Γην, Θάλασσαν και Αέρα Στρατού, και υιών ή αδελφών θυμάτων πολέμου".
  Ο ανωτέρω Νόμος εχαρακτηρίσθη αντισυνταγματικός δια της υπ' αριθ. 2434/1952 αποφάσεως Συμβουλίου Επικρατείας).
  Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

10α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2924
	της 6/6 Ιουλ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 148)
Περί προσλήψεως παρά τη Σ.Ν. Δοκίμων πολιτικών καθηγητών ξένων γλωσσών.
  ’ρθρον μόνον.-1.Παρά τη Σχολή Ναυτικών Δοκίμων δύνανται να προσλαμβάνωνται μέχρι τριών πολιτικοί καθηγηταί ξένων γλωσσών, επί ειδική συμβάσει ωρισμένου χρόνου, δυναμένη να ανανεούται υπογραφομένη υπό του Υφυπουργού 

Σελ. 512(α)
Τεύχος 601-Σελ. 128

των Ναυτικών και του προσλαμβανομένου και επί μισθώ αντιστοιχούντι εις τον του 5ου βαθμού. Οι ούτω προσλαμβανόμενοι δύνανται να είναι και αλλοδαποί. Ανανέωσις ειδικής συμβάσεως υπηρετούντος επί συνεχή τριετίαν δύναται να γίνη επί μισθώ αντιστοιχούντι εις τον του 4ου βαθμού, υπηρετούντος δε επί συνεχή εξαετίαν επί μισθώ αντιστοιχούντι εις τον του 3ου βαθμού.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της εκπαιδευτικής περιόδου 1954-1955.

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Μαΐου/8 Ιουν. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 99)
Περί καθορισμού οικονομικών υποχρεώσεων των Ν. Δοκίμων δια προμήθειαν ιματισμού και κάλυψιν φθορών και ζημιών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τα άρθρ. 2, 3 και 6 του Νόμ. 996/1949 "περί διδάκτρων και εξετάστρων εν τω Β. Ναυτικώ" (ΦΕΚ 139 Α΄).
  β)Τον Νόμ. 1683/1951 "περί καταργήσεως διατάξεων του Νόμ. 996/1949 "περί διδάκτρων και εξετάστρων εν τω Β.Ν." (ΦΕΚ 60 Α΄).
  γ)Το άρθρ. 5 του Νόμ. 3299/55 "περί διατάξεων αφορωσών τα εξέταστρα υποψηφίων δια Στρατιωτικάς Σχολάς κλπ." (ΦΕΚ 179 Α΄).
  δ)Το άρθρ. 15 παρ. 3β΄ του Ν.Δ. 2387/53 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κλπ." (ΦΕΚ 108 Α΄).
  ε)Την υπ' αριθ. Ε.Π. 31108/2.3.56 απόφασιν Υπουργού Εθνικής Αμύνης "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις Υφυπουργόν Εθνικής Αμύνης" (ΦΕΚ 50 Β΄).
  ς)Γνώμην του Α.Ν.Σ. και την υπ' αριθ. 237/1.5.1957 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Τα ποσά τα οποία υποχρεούνται οι Ν. Δόκιμοι (Μάχιμοι και Μηχανικοί) να καταβάλλωσι:
  α)Κατά το άρθρ. 2 του Νόμ. 996/49 "περί διδάκτρων και εξετάστρων εν τω Β. Ναυτικώ, ή δια κατασκευήν στολών και των ειδών εν γένει των αναγκαιούντων δια την σύνθεσιν του ιματισμού αυτών άμα τη ονομασία των ως αξιωματικών ορίζονται εις δραχ. 350 μηνιαίως.
  β)Κατά το άρθρ. 3 του αυτού ως άνω Νόμου, άμα τη εις Σ.Ν.Δ. κατατάξει των δια τας υπ' αυτών τυχόν γενομένας φθοράς και ζημίας ειδών του Δημοσίου ορίζονται εις δραχ. 150.
  ’ρθρ.2.-1.Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  α)Το από 11.11.1949 Β.Δ/μα "περί καθορισμού των οικονομικών υποχρεώσεων Ν. Δοκίμων των εξετάστρων κλπ.". (ΦΕΚ 311/Α΄).
  β)Το από 12.9.1949 Β.Δ/μα "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 2 του Β.Δ. από 11.11.1949 κλπ." (ΦΕΚ 277/Α΄) ως και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Β.Δ/μα.
  2.Η ισχύς του παρόντος Β.Δ/τος άρχεται από της 1ης Οκτ. 1957.


12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/20 Σεπτ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 189)
Περί Οργανισμού Σχολής Ν. Δοκίμων.
  Τροποποιηθέν και συμπληρωθέν δια των Β.Δ. της 18 Μαρτ./4 Απρ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 64), Β.Δ. 158 της 23/30 Μαρτ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 35), Β.Δ. 484 της 24 Αυγ./8 Σεπτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 154) και Β.Δ. 372 της 18 Μαΐου/4 Ιουν. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 126) κατηργήθη μετ' αυτών δια του άρθρ. 106 του κατωτέρω Β.Δ. 846/1968.

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4186
	της 31 Αυγ./2 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 143)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.12.-"1.Αι Στρατιωτικαί Σχολαί, Ευελπίδων, Ναυτικών Δοκίμων, Αεροπορίας (Τμήμα Ικάρων-Εκπαιδευτικόν Κέντρον Εφέδρων Χειριστών-Τμήμα Μηχανικών) και Στρατιωτική Ιατρική Σχολή, θεωρούνται Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα του Κράτους ισότιμα προς τα λοιπά εν αυτώ λειτουργούντα, υπαγόμενα εις το Υπουργείον Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.-Γ.Ε.Ν.-Γ.Ε.Α.).
  2.Τα δίδακτρα και αι δαπάναι εκπαιδεύσεως, διατροφής, ιματισμού και συντηρήσεως εν γένει των μαθητών των Σχολών αυτών, βαρύνουσι το Δημόσιον".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 4439/1964, (τόμ. 36 σελ. 238) ορίσαντος εν συνεχεία ότι "τα δίδακτρα και αι δαπάναι εκπαιδεύσεως διατροφής, ιματισμού και συντηρήσεως εν γένει των μαθητών των Σχολών τούτων βαρύνουσι το Δημόσιον".
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 36Δ σελ.1357.

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 602
	της 11/11 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 259)
Περί συμπληρώσεως των περί Σχολής Ναυτικών Δοκίμων διατάξεων.
  ’ρθρον μόνον.-Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, μετ' εισήγησιν του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού, ρυθμίζονται τα της εκπαιδεύσεως εν τη Σχολή Ναυτικών Δοκίμων, η σύστασις των εν αυτή εδρών μαθημάτων, τα του εκπαιδευτικού και βοηθητικού προσωπικού εν γένει ως και παν έτερον θέμα αναγόμενον εις την οργάνωσιν και λειτουργίαν της Σχολής Ναυτικών Δοκίμων. Τα των αναλυτικών και ωρολογίων προγραμμάτων διδασκαλίας και ασκήσεων και εφαρμογής εν γένει τούτων, ρυθμίζονται δια του Κανονισμού Εκπαιδεύσεως, εκδιδομένου κατά τας ισχυούσας διατάξεις.
  
Η ισχύς του παρόντος Α. Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 846
	της 7/14 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 298)
Περί Οργανισμού Σχολής Ν. Δοκίμων.
  (Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 138 της 16 Ιουλ. 1969).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τα άρθρ. 1 έως 4 και 6 του Α.Ν. 428/1937 "περί της εν τω Β. Ναυτικώ Εκπαιδεύσεως (ΦΕΚ 15Α/1937).
  β)Τον Α.Ν. 602/1968 "περί συμπληρώσεως των περί Σχολής Ναυτικών Δοκίμων διατάξεων" (ΦΕΚ 259Α/1968).
  γ)Το άρθρ.15 παρ. 3 εδάφ. β΄ του Ν.Δ. 2387/53 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και των οργάνων της Ανωτάτης Διοικήσεως και ελέγχου των Ενόπλων Δυνάμεων" (ΦΕΚ 108).
  δ)Το άρθρ. 2 του Νόμ. 996/1949 "περί διδάκτρων και εξετάστρων εν τω Β. Ναυτικώ" (ΦΕΚ 139).
  ε)Πρότασιν του Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Ναυτικού.
  ς)Γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου (Πρακτικόν υπ' αριθ. 30/16.11.1968).
  ζ)Την υπ' αριθ. 813/1968 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Προορισμός και Έδρα Σχολής Ναυτικών Δοκίμων
  ’ρθρ.1.-1.Η Σχολή Ναυτικών Δοκίμων (ΣΝΔ) είναι Ανωτάτη Σχολή ισότιμος προς τα λοιπά εν τω Κράτει λειτουργούντα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα, υπαγομένη εις το Υπουργείον Εθνικής Αμύνης (ΓΕΝ) (άρθρ. 12 Ν.Δ. 4186/61).
  2.Η Σχολή Ν. Δοκίμων (Σ.Ν.Δ.) έχει ως προορισμόν:
  α)Την κατάλληλον θεωρητικήν και πρακτικήν εκπαίδευσιν, ως επίσης και την κατάλληλον Στρατιωτικήν και Ναυτικήν αγωγήν των εν αυτή φοιτώντων Ναυτικών Δοκίμων και Δοκίμων Σημαιοφόρων Οικονομικών, ίνα ούτοι αποφοιτώντες καταστώσιν ικανοί Αξιωματικοί του Β. Ναυτικού, ως επίσης και την ανατιθεμένην αυτή εκ του Νόμου εκπαίδευσιν των Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών (Ν.Δ. 3596/56).
  β)Την εν γένει προαγωγήν της Ναυτικής Επιστήμης και την έρευναν εις αυτήν, και

(Αντί για τη σελ. 513(β) Σελ. 513(γ)
Τεύχος 1378 Σελ. 83
  
γ)Την αναγνώρισιν και την επιβράβευσιν πάσης πνευματικής ή τεχνικής εργασίας (πρωτοτύπου) υπό αποφοιτησάντων της Σχολής Αξιωματικών Β.Ν. (εν ενεργεία ή αποστρατεία) συντελεστικής της προόδου και της εξελίξεως της Ναυτικής Επιστήμης εν γένει και Τέχνης δια της απονομής οικείου διδακτορικού διπλώματος.
  3.Η Σχολή Ν. Δοκίμων εδρεύει εις το εν Πειραιεί Βασσάνειον Μέγαρον.
  4.Δια του όρου "Δόκιμοι" εν τω παρόντι Οργανισμώ, νοούνται συλλογικώς οι Ναυτικοί Δόκιμοι (Μάχιμοι -Τεχνικοί-Δόκιμοι Σημαιοφόροι Οικονομικοί-Δόκιμοι Σημαιοφόροι Λιμενικοί) ως και πάσης άλλης κατηγορίας και ειδικότητος ημεδαποί ή αλλοδαποί ων η εκπαίδευσις ήθελε κριθή αναγκαία εν τη Σχολή ταύτη, εφ' όσον ρητώς δεν ορίζεται άλλως.
  5.Η Σχολή Ν. Δοκίμων έχει ιδίαν Πολεμικήν Σημαίαν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
ΕΠΙΤΕΛΕΙΟΝ ΚΑΙ ΚΑΤΩΤΕΡΟΝ
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΝ ΣΧΟΛΗΣ
Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.2.-Το εν τη Σχολή υπηρετούν ανώτερον και κατώτερον στρατιωτικόν και πολιτικόν προσωπικόν υπάγεται εις τας "Διατάξεις Β.Ν.", τας υπό του παρόντος Οργανισμού προβλεπομένας ειδικάς διατάξεις και τας τοιαύτας του Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας Σχολής Ναυτικών Δοκίμων (Κ.Ε.Υ.-Σ.Ν.Δ.), ως και εις τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί πολιτικού προσωπικού εν γένει.
Επιτελείον της Σχολής
  ’ρθρ.3.-"1.Της ΣΝΔ προΐσταται ως Διοικητής Μάχιμος Ανώτατος Αξιωματικός.
  2.Το Επιτελείο της Σχολής συγκροτούν: Ένας Αρχιπλοίαρχος ή Πλοίαρχος Μάχιμος ή Μηχανικός ως Υποδιευθυντής. Ένας Πλοίαρχος ή Αντιπλοίαρχος Μάχιμος ή Μηχανικός ως Διευθυντής Σπουδών. Ένας Αντιπλοίαρχος ή Πλωτάρχης Μάχιμος ή Μηχανικός ως Υποδιευθυντής Σπουδών, οκτώ (8) έως δώδεκα (12) Μάχιμοι, Μηχανικοί και Οικονομικοί Πλωτάρχες ή Υποπλοίαρχοι αναλόγως του αριθμού των Δοκίμων, ως επιτηρητές αυτών. Εκ των Επιτηρητών οι μεν Μάχιμοι δέον να είναι αντιστοίχως πτυχιούχοι ειδικοτήτων Πυροβολικού ("ΠΒ"), Συνεννοήσεως ("ΣΝ"), Ανθυποβρυχιακού Πολέμου ("Α/Υ") και 

Σελ. 514(γ)
Τεύχος 1378 Σελ. 84

Ναυτιλίας Κατευθύνσεως ("Ν/Κ"). Ένας εκ των υπηρετούντων Μηχανικών Αξιωματικών πρέπει να έχει πτυχίο Ηλεκτρονικού Μηχανικού ("ΜΗ")".
  Οι παρ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την περίπτ. α΄παρ. 1 άρθρ. 1 του Π.Δ. 109/8-24 Μαρτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄103). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 2 του αυτού Π.Δ. 109/2000, ορίστηκε ότι: "η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως και η εφαρμογή του από το εκπαιδευτικό έτος 2000-2001".
  3.Ο Διοικητής και ο Υποδιοικητής παραμένουν εις την Σχολήν επί διετίαν το ελάχιστον, και ουδέποτε μετατίθενται εντός του αυτού εκπαιδευτικού έτους. Το αυτό εφαρμόζεται δια τον Διευθυντήν και Υποδιευθυντήν Σπουδών. Οι Αξ/κοί επιτηρηταί τοποθετούνται κατόπιν εκλογής υπό ΓΕΝ, επί τη βάσει προτάσεων Διοικητού ΣΝΔ, επί διετίαν το ελάχιστον. Μετατίθενται κατ' έτος εις ποσοστόν ουχί μεγαλύτερον του 50%.
  4.Δια τα καθήκοντα Διευθυντών επιστασιών ή βοηθών αυτών, Διευθυντού Συνεργείου, προϊσταμένου κολυμβητηρίου ή δι' έτερα καθήκοντα προβλεπόμενα υπό του ΚΕΥ/ΣΝΔ τοποθετούνται:
  α)Εις Πλωτάρχης (0) δια καθήκοντα Ν. Επιμελητού.
  β)Εις Πλωτάρχης (1) δια καθήκοντα Διευθυντού Θεραπευτηρίου.
  γ)Εις Υποπ/ρχος ή Ανθυπ/ρχος Τεχνίτης.
  δ)Εις Υποπ/ρχος ή Ανθ/ρχος Σηματωρός.
  ε)Εις Υποπ/ρχος ή Ανθυπ/ρχος Διαχειριστής ή Αρχειοφύλαξ.
  ς)Εις Υποπ/ρχος ή Ανθυπ/ρχος Μηχανικός.
  ζ)Ανάλογος αριθμός Επικούρων Σημ/ρων.
  5.Η μετάθεσις των ανωτέρω διαρκούντος του εκπαιδευτικού έτους μόνον δι' ακαταλληλότητα ή λόγω σοβαράς υπηρεσιακής ανάγκης δύναται να λάβη χώραν.
  6.Ο Διοικητής, Υποδιοικητής και Δ. Σπουδών ενοικούσιν εις τα προς τούτο οικήματα της Σχολής, οι δε λοιποί Αξ/κοί εις οριζόμενον δι' έκαστον ενδιαίτημα.

  
  
Διοικητής
  ’ρθρ.4.-1.Ο Διοικητής ασκεί εφ' ολοκλήρου του προσωπικού της Σχολής δικαιοδοσίαν Κυβερνήτου Β. Πλοίου.
  2.Ο Διοικητής πλέον των υποχρεώσεων ας καθορίζουν δια τον Κυβερνήτην αι "Διατάξεις Β.Ν.", είναι υπεύθυνος δια την αγωγήν και εκπαίδευσιν των Δοκίμων, δια την στρατιωτικήν και ναυτικήν κατάρτισιν αυτών και γενικώτερον δια την επίτευξιν του κατά το άρθρ. 1 του παρόντος προορισμού της Σχολής.
  3.Λαμβάνει τα προς τούτο αναγκαιούντα μέτρα, εποπτεύει και μελετά πάσαν βελτίωσιν των όρων εκπαιδεύσεως εν τη Σχολή και των εκπαιδευτικών πλόων. Παρακολουθεί ιδιαιτέρως την υγείαν και σωματικήν ανάπτυξιν των Δοκίμων, τας συνθήκας διατροφής και ενδιαιτήσεως αυτών, ως και την τήρησιν των καθοριζομένων υγειονομικών μέτρων παραπέμπων τους μη κρινομένους υγιείς, κατά την ετησίαν υγειονομικήν εξέτασιν τούτων, εις την Α.Ν.Υ.Ε.
  4.Ρυθμίζει τα της ψυχαγωγίας και του καταλλήλου συνδυασμού ωρών σπουδών, μελέτης, γυμναστικής, παιδιών και αναπαύσεως.
  5.Επιβάλλει την αυστηράν τήρησιν των εν ισχύϊ, Οργανισμού,Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας και Κανονισμού Εκπαιδεύσεως.
  6.Η πειθαρχική δικαιοδοσία του Διοικητού δια μεν το Επιτελείον, το πλήρωμα και το υπηρετικόν προσωπικόν, είναι η του Κυβερνήτου, δια δε το διδακτικόν προσωπικόν, το βοηθητικόν τοιούτον και τους Δοκίμους η εις τα οικεία άρθρα του παρόντος καθοριζομένη.
  7.Συγκαλεί το Εκπαιδευτικόν Συμβούλιον και προεδρεύει τούτου ως και της Εξεταστικής Επιτροπής των εισαγωγικών εξετάσεων.
  8.Μετέχει του ΑΣΕΚ/ΣΝΔ ως εισηγητής μετά ψήφου.
  9.Τον Διοικητήν απόντα ή κωλυόμενον αντικαθιστά ο Υποδιοικητής Σ.Ν.Δ.
  
Υποδιοικητής
  ’ρθρ.5.-1.Ο Υποδιοικητής έχει εφ' ολοκλήρου του ανήκοντος εις την Σχολήν προσωπικού την υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένην δια τον Ύπαρχον Β. Πλοίου δικαιοδοσίαν ως και την τοιαύτην την προβλεπομένην υπό του παρόντος και υπό του Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας (ΚΕΥ/ΣΝΔ).
  2.Επιβλέπει και συντονίζει την ομαλήν λειτουργίαν πασών των υπηρεσιών της Σχολής εντός του πλαισίου των διαταγών του Διοικητού.
  3.Ειδικώτερον συντρέχει τον Διοικητήν παρακολουθών προσωπικώς την αγωγήν, την στρατιωτικήν και ναυτικήν κατάρτισιν, ως και την εν γένει διαβίωσιν των Δοκίμων, εισηγούμενος την λήψιν των απαιτουμένων μέτρων προς βελτίωσιν αυτών.
  4.Κωλυομένου του Διοικητού προεδρεύει του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου της Σχολής.
  5.Ουδέποτε Υποιδιοικητής ενασκών προσωρινώς τα καθήκοντα του Διοικητού δύναται να είναι ο Πρόεδρος της Εξεταστικής Επιτροπής των εισαγωγικών εξετάσεων.
  6.Έχει πάσαν ετέραν αρμοδιότηταν προβλεπομένην υπό του ΚΕΥ/ΣΝΔ.
  7.Τον Υποδιοικητήν απόντα ή κωλυόμενον αντικαθιστά ο αρχαιότερος Μάχιμος Αξ/κός.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Μετά την σελ. 514(β) Σελ. 514,01
Τεύχος 459-Σελ. 79
  


Διευθυντής Σπουδών.
  ’ρθρ.6.-1.Ο Διευθυντής Σπουδών (Δ.Σ.) διευθύνει την όλην, όσον αφορά εις τα μαθήματα, εκπαίδευσιν των Δοκίμων συμφώνως προς τας διατάξεις του Οργανισμού ως και του Κανονισμού Εκπαιδεύσεως εισηγούμενος εις το Εκπαιδευτικόν Συμβούλιον τας εκάστοτε αναγκαίας τροποποιήσεις προς βελτίωσιν της εκπαιδεύσεως.
  2.Ρυθμίζει και επιβλέπει πάσας εν γένει τας λεπτομερείας της εκπαιδεύσεως, επαγρυπνεί επί της κανονικής εφαρμογής του προγράμματος εκπαιδεύσεως και έχει την εποπτείαν όλου του εκπαιδευτικού υλικού.
  3.Μεριμνά δια την υπό των Καθηγητών έγκαιρον παράδοσιν των εκπαιδευτικών κειμένων τηρών περί τούτου ενήμερον τον Διοικητήν.
  4.Ο Διευθυντής Σπουδών μετέχει του θερινού πλου των Δοκίμων, επιβλέπων την εκπαίδευσιν αυτών. Εάν ούτος δεν μετέχει τότε αντικαθίσταται υπό του αρχαιοτέρου Μαχίμου επιβαίνοντος εκ της Σχολής Ν. Δοκίμων Αξιωματικού. Εις τους πολυημέρους χειμερινούς εκπαιδευτικούς πλόας συμμετέχει τούτων μετά του Υποδιευθυντού Σπουδών.
  5.Προεδρεύει της Επιτροπής των διαγωνισμών και εξετάσεων των Δοκίμων. Εν η περιπτώσει ούτος κωλύεται, αντικαθίσταται υπό ετέρου ανωτέρου Αξιωματικού εκ του Επιτελείου της Σχολής. (Εφ' όσον Καθηγητής μαθήματός τινος, ων Αξιωματικός, τυγχάνει αρχαιότερος του Δ.Σ. ούτος αντικαθιστά τον Δ.Σ. εις τα καθήκοντα του Προέδρου).
  Το μέσα σε () εδάφιο διαγράφηκε από την περίπτ. β΄παρ. 1 άρθρ. 1 του Π.Δ. 109/8-24 Μαρτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄103). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 2 του αυτού Π.Δ. 109/2000, ορίστηκε ότι: "η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως και η εφαρμογή του από το εκπαιδευτικό έτος 2000-2001".
  6.Μεριμνά δια την τήρησιν των μητρώων των Δοκίμων, πολιτικών Καθηγητών, διδαξάντων Καθηγητών και πρωτοκόλλων βαθμολογίας Δοκίμων, βοηθούμενος προς τούτο παρά του Αρχειοφύλακος.
  7.Έχει πάσαν άλλην αρμοδιότητα προβλεπομένην υπό του Κ.Ε.Υ./Σ.Ν.Δ.
Υποδιευθυντής Σπουδών.
  ’ρθρ.7.-1.Ο Υποδιευθυντής Σπουδών βοηθεί τον Δ.Σ. εις την εκτέλεσιν των καθηκόντων του και επιφορτίζεται με την παρακολούθησιν της τρεχούσης εργασίας του γραφείου Διευθύνσεως Σπουδών επί των αρμοδιοτήτων του.
  
2.Ειδικώτερον παρακολουθεί την θεωρητικήν και πρακτικήν εκπαίδευσιν των Δοκίμων Τεχνικών αναφέρων περί αυτής εις τον Δ.Σ. και εισηγούμενος αυτώ την λήψιν των αναγκαίων μέτρων προς βελτίωσιν της εκπαιδεύσεως αυτών.
  3.Συμμετέχει εις τους πολυημέρους χειμερινούς εκπαιδευτικούς πλόας.
  4.Αντικαθιστά τον Διευθυντήν Σπουδών κωλυόμενον ή απόντα, εις τα καθήκοντά του εν τη Σ.Ν.Δ.
  5.Εν περιπτώσει μη υπάρξεως Αξιωματικού Τεχνικού προϊσταμένου του Συνεργείου τα εις τον Κ.Ε.Υ./Σ.Ν.Δ. αναφερόμενα καθήκοντα του Αξιωματικού τούτου, ανατίθενται εις τον Τεχνικόν Υποδιευθυντήν Σπουδών.
Αξιωματικοί Επιτηρηταί.
  ’ρθρ.8.-1.Οι Αξιωματικοί Επιτηρηταί είναι οι βασικοί εκπαιδευταί και ανατροφείς των Δοκίμων. Επιφορτισμένοι έκαστος εξ αυτών με μίαν τάξιν ή τμήμα τάξεως Μαχίμων, Τεχνικών ή Οικονομικών Λιμενικών ή Αλλοδαπών μαθητών, παρακολουθούσι τους Δοκίμους καθ' όλην την θεωρητικήν ναυτικήν και πρακτικήν αυτών εκπαίδευσιν όντε υπεύθυνοι έναντι του Διοικητού δια την πρόοδον των Δοκίμων της τάξεώς των. Επίσης παρακολουθούν τους Δοκίμους συνεχώς καθ' όλας τας εκδηλώσεις αυτών τόσον εντός της Σχολής όσον και εκτός ταύτης μελετώντες τούτους από απόψεως χαρακτήρος, συμπεριφοράς και εν γένει αγωγής, καταβάλλοντες συνεχή προσπάθειαν βελτιώσεώς των.
  2.Συμμετέχουσιν εκ περιτροπής εις τους χειμερινούς εκπαιδευτικούς πλόας, άπαντες δε εις τον θερινόν πλουν, επιφορτιζόμενοι με την εκ του πλησίον παρακολούθησιν της εκπαιδεύσεως των Δοκίμων. Εάν οι Δόκιμοι μιας ή περισσοτέρων τάξεων δεν συμμετέχωσι του θερινού πλου, αλλά υφίστανται μεμονωμένως την εκπαίδευσιν της θερινής περιόδου εις τα προς τούτο οριζόμενα Β. Πλοία ή Ν. Υπηρεσίας, οι Επιτηρηταί των τάξεων τούτων συνοδεύουσι τους Δοκίμους αναλαμβάνοντες και καθήκοντα Διευθυντού Σπουδών της τάξεώς των. Ωσαύτως εις Μάχιμος Υποπ/ρχος Επιτηρητής δεν συμμετέχει του θερινού πλου παραμένων εις Σχολήν, ίνα εκτελέση καθήκοντα Γραμματέως Εξεταστικής Επιτροπής εισαγωγικών εξετάσεων ως άρθρου 36 παρόντος Οργανισμού.
  3.Εκτελούσιν υπηρεσίαν Αξιωματικού Φυλακής, αναλαμβάνουσιν επιστασίας και επιφορτίζονται με ειδικά καθήκοντα, ως προβλέπεται εις Κ.Ε.Υ./Σ.Ν.Δ.
  
(Αντί για τη σελ. 515(β) Σελ. 515(γ)
Τεύχος 1378 Σελ. 85
  
4.Ευθύνονται έναντι του Διευθυντού Σπουδών δι' απάσας τας αρμοδιότητας αυτών αι οποίαι εμπίπτουσιν εις τον τομέα της εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.9..-Καθήκοντα λοιπών Αξιωματικών Επιτελείου Σ.Ν.Δ.
  1.Τα καθήκοντα των λοιπών Αξιωματικών του Επιτελείου περί ων εις άρθρον 3 του παρόντος Οργανισμού καθορίζονται υπό των Διατάξεων Β.Ν. και του οικείου Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας Σ.Ν.Δ. (Κ.Ε.Υ./ ΣΝΔ).
Μόνιμοι Υπάλληλοι.
  ’ρθρ.10.-Παρά τη Σχολή Ν. Δοκίμων υπηρετούν εκ του πολιτικού προσωπικού του Β.Ν.
  α)Δια τας ανάγκας του προσωπικού αυτής πολιτικός Οδοντίατρος του Β.Ν. ή Στρατιωτικός Οδοντίατρος, υπαγόμενος εις τον Διευθυντήν Υγειονομικής Επιστασίας της Σχολής.
  β)Δια τας ανάγκας της Εσωτερικής Υπηρεσίας της Σχολής:
  (1) Εις (1) Λογιστής
  (2) Εις (1) Γραφεύς
  (3) Δύο (2) Αρχειοφύλακες
  (4) Τρεις (3) αποθηκάριοι καλύπτοντες τας ειδικάς θέσεις: Ιματιοφύλακος, Φροντιστού Πλυντηρίου, Αποθηκών Σ.Ν.Δ.
  (5) Εις (1) Ράπτης
  (6) Εις (1) Τεχνίτης Βιβλιοδέτης
  (7)Εις (1) Τεχνίτης Λιθογράφος
  (8) Εις (1) Τεχνίτης Τυπογράφος
  (9) Εις (1) Τεχνίτης συντηρητής των εργαστηρίων Φυσικής, Χημείας και Αντοχής Υλικών.
  (10) Εις (1) Τεχνίτης συντηρητής εργαστηρίων Ηλεκτρονικών, Ηλεκτρισμού και Μηχανημάτων εκμαθήσεως Αγγλικής.
Ημερομίσθιοι Τεχνίται.
  ’ρθρ.11.-Αι εις πολιτικόν τεχνικόν προσωπικόν ανάγκαι της Σχολής δια την λειτουργίαν του Συνεργείου και των εκπαιδευτικών εγκαταστάσεων αυτού καλύπτονται δια προσλήψεως ημερομισθίων διεπομένων υπό των ισχυουσών δι' αυτούς διατάξεων οίτινες δέον να καλύπτουν τας ακολούθους θέσεις:
  α.Δύο (2) Τεχνίται Υδροχρωματισταί-Ελαιοχρωματισταί
  β.Εις (1) Τεχνίτης Κτίστης
  γ.Εις (1) Τεχνίτης Επιχριστής
  δ.Εις (1) Τεχνίτης Ηλεκτροσυγκολητής
  ε.Εις (1) Τεχνίτης Χαλκουργός
  
Σελ. 516(γ)
Τεύχος 1378 Σελ. 86
  
στ.Δύο (2) Τεχνίται Υδραυλικοί
  ζ.Εις (1) Τεχνίτης Τορνευτής
  η.Εις (1) Τεχνίτης Εφαρμοστής
  θ.Εις (1) Τεχνίτης Σιδηρουργός
  ι.Εις (1) Τεχνίτης Λεμβουργός
  ια.Εις (1) Τεχνίτης Ξυλουργός
  ’ρθρον 12.
  Ημερομίσθιοι Ειδικών Υπηρεσιών.
  1.Δια τας ανάγκας των ειδικών υπηρεσιών της Σχολής περιλαμβάνονται απαραιτήτως οι κάτωθι ημερομίσθιοι:
  α.Εις (1) Λογιστής
  β.Εις (1) Βιβλιοθηκάριος
  γ.Τρεις (3) Δακτυλογράφοι
  δ.Δύο (2) Καλλιγράφοι-Σχεδιασταί
  ε.Εις (1) Βιβλιοδέτης
  στ.Εις (1) Λιθογράφος
  ζ.Δύο (2) Οικονόμοι
  η.Εξ (6) Τραπεζοκόμοι
  θ.Τέσσαρες (4) Ράπτριαι
  ι.Δύο (2) Κουρείς
  ια.Εις (1) Υποδηματοποιός
  ιβ.Εξ (6) Πλύντριαι
  ιγ.Δύο (2) Σιδερώτριαι
  ιδ.Δύο (2) Πινακοπλύντριαι
  ιε.Δώδεκα (12) Καθαρίστριαι
  ιστ.Δύο (2) Κηπουροί
  ιζ.Εις (1) Συντηρητής Γηπέδων αθλοπαιδιών.
  
2.Ούτοι διέπονται υπό των εν ισχύι διατάξεων περί ημερομισθίου προσωπικού του Β.Ν. αι δε καθαρίστριαι προσέτι υπό των διατάξεων του άρθρου 2 του ν. 2314/53.
  ’ρθρον 13.
  Πολιτικοί Μάγειροι.
  Εκ του συνόλου του οργανικού αριθμού των πολιτικών μονίμων ή ημερομισθίων μαγείρων του Β.Ν. διατίθενται, συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις, ο απαιτούμενος αριθμός δια τας ανάγκας του Μαγειρείου της Σχολής Ν. Δοκίμων. Ο αριθμός τούτων καθορίζεται εις 6 δια 200 Δοκίμους, αυξανόμενος αναλόγως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ.
  ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΠΕΡΙ ΔΙΔΑΚΤΙΚΟΥ 
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
  ’ρθρον 14.
  Διδακτικόν Προσωπικόν.
  1.Το Διδακτικόν Προσωπικόν της Σχολής αποτελείται:
  α)Εκ του Στρατιωτικού Προσωπικού περιλαμβάνοντος:
  (1)Αξ/κούς Β.Ν., Στρατού Ξηράς, Β. Αεροπορίας και Σωμάτων Ασφαλείας εν ενεργεία ή εν αποστρατεία ως Καθηγητάς Αξ/κούς.
  (2)Ανθυπασπιστάς και Υπαξ/κούς Β.Ν. ως εκπαιδευτάς.
  "β)Από το Πολιτικό Προσωπικό το οποίο περιλαμβάνει:
  1)Τακτικούς Καθηγητές
  2)Έκτακτους Εντεταλμένους Καθηγητές
  3)Ειδικούς Επιστήμονες
  4)Επιμελητές
  5)Ειδικούς Καθηγητές
  6)Διδάσκαλους-Προπονητές".
  Η υποπερίπτ. β της παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. α της παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 524/1984 (ΦΕΚ Α΄ 184) (κατωτ. αριθ. 16).
  2.Σχέσεις εργασίας.
  α)Οι εν ενεργεία ή αποστρατεία Αξ/κοί ως προς τας αποδοχάς ακολουθούν τας ειδικάς περί εκπαιδευτικής αποζημιώσεως διαταγάς Γ.Ε.Ν.
  β)Οι Τακτικοί και "οι έκτακτοι εντεταλμένοι Καθηγητές είναι μόνιμοι" Υπάλληλοι του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (ΓΕΝ) ισότιμοι ως προς τον βαθμόν και τας αποδοχάς προς αντιστοίχους Καθηγητάς των λοιπών Ανωτάτων 


Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων του Κράτους (Εξαιρούνται οι Τακτικοί Καθηγηταί των εδρών "Ναυτιλίας", "Ναυτικών Μηχανών" και "Πυροβολικής-Ν. Όπλων" οίτινες διατηρούσι την ιδιότητά των ως Αξιωματικοί, ως άρθρ. 17 παρ. 2 και διορίζονται επί ωρομισθίω ακολουθούντες ως προς τας αποδοχάς των τα προβλεπόμενα υπό του προηγουμένου εδαφίου (α)).
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. β της παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 524/1984 (ΦΕΚ Α΄ 184 (κατωτ. αριθ. 16)
  Η μέσα σε ( ) περίοδος καταργήθηκε από το εδάφ. γ΄ της παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 524/1984 (ΦΕΚ Α΄ 184) (κατωτ. αριθ. 16).
  γ)Τα λοιπά μόνιμα μέλη του Διδακτικού Προσωπικού τυγχάνουσιν Δημόσιοι Υπάλληλοι διεπόμενοι υπό των διατάξεων του υπαλληλικού κώδικος.
  "δ)Οι Ειδικοί Επιστήμονες και οι Ειδικοί Καθηγητές Ξένων Γλωσσών είναι Προσωπικό του ΥΕΘΑ (ΓΕΝ) με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου (Σύμβαση) και αποδοχές τις προβλεπόμενες από τις οικείες συλλογικές συμβάσεις
  ε)Διδάσκαλοι-Προπονητές είναι προσωπικό του ΥΕΘΑ (ΓΕΝ) με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου ορισμένου χρόνου και αμείβονται με ωριαία αποζημίωση".
  Οι υποπαρ. δ και ε προστέθηκαν από το εδάφ. δ΄ της παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 524/1984 (ΦΕΚ Α΄ 184) (κατωτ. αριθ. 16).
  Θέσεις Διδακτικού Προσωπικού
  ’ρθρ.15.-"1.Τακτικές έδρες:
  Οι Τακτικές έδρες της Σχολής είναι οι εξής:
  α)Μία έδρα Ναυτιλίας Ι
  β)Μία έδρα Ναυτιλίας ΙΙ
  γ)Μία έδρα Πυροβολικής-Ναυτικών Όπλων
  δ)Μία έδρα Ναυτικών Μηχανών
  ε)Μία έδρα Ναυτικής Ιστορίας
  στ)Μία έδρα Ανωτέρων Μαθηματικών Ι
  ζ)Μία έδρα Ανωτέρων Μαθηματικών ΙΙ
  η)Μία έδρα Γεωμετρίας
  θ)Μία έδρα Φυσικής
  "(ι).Μία (1) έδρα Φιλοσοφίας, Πολιτικών Επιστημών και Διευθυντικής".
  Το εδάφ. ι΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 487/26-26 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 209), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 243/1-12-1989).
(Αντί για τη σελ. 517(δ) Σελ. 517(ε)
Τεύχος 1378 Σελ. 87
  
ια)Μία έδρα Θεωρητικής Μηχανικής
  ιβ)Μία έδρα Εφαρμοσμένης Μηχανικής
  ιγ)Μία έδρα Ηλεκτροτεχνίας
  ιδ)Μία έδρα Ηλεκτρονικής Ι
  ιε)Μία έδρα Ηλεκτρονικής ΙΙ
  ιστ)Μία έδρα Ηλεκτρονικών Υπολογιστών
  ιζ)Μία έδρα Τεχνολογίας Ναυτικών Υλικών
  ιη)Μία έδρα Ναυπηγίας.
  ιθ)Μία έδρα Ναυτικής Μηχανολογίας και καλύπτονται από Τακτικούς ή Έκτακτους Εντεταλμένους Μόνιμους Καθηγητές.
  2.Θέσεις Ειδικών Επιστημόνων:
  Οι θέσεις των Ειδικών Επιστημόνων ορίζονται με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου (σύμβαση) ως ακολούθως:
  α)Μία θέση στην έδρα των Ναυτικών Μηχανών.
  β)Μία θέση στην έδρα των Ανωτέρων Μαθηματικών Ι.
  γ)Μία θέση στην έδρα της Γεωμετρίας.
  δ)2 θέσεις στην έδρα της Φυσικής
  "(ε).Δύο θέσεις στην έδρα "Φιλοσοφίας, Πολιτικών Επιστημών και Διευθυντικής".
  Το εδάφ. ε΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 487/26-26 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 209), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 243/1-12-1989).
  στ)3 θέσεις στην έδρα της Ηλεκτροτεχνίας
  ζ)2 θέσεις στην έδρα της Ηλεκτρονικής Ι.
  η)2 θέσεις στην έδρα της Ηλεκτρονικής ΙΙ
  θ)Μία θέση στην έδρα των Ηλεκτρονικών Υπολογιστών.
  ι)Μία θέση στην έδρα της Τεχνολογίας Ναυτικών Υλικών.
  ια)Μία θέση στην έδρα της Ναυπηγίας.
  3.Θέσεις Επιμελητών:
  Οι θέσεις των Μονίμων Επιμελητών ορίζονται με βαθμό 8ο έως και 2ο ως ακολούθως:
  α)Μία θέση στην έδρα των Ανωτέρων Μαθηματικών Ι.
  β)Μία θέση στην έδρα των Ανωτέρων Μαθηματικών ΙΙ.
  γ)Μία θέση στην έδρα της Φυσικής.
  δ)Μία θέση στις έδρες Θεωρητικής και Εφαρμοσμένης Μηχανικής.
  ε)Δύο θέσεις στην έδρα της Ηλεκτροτεχνίας.
  στ)Μία θέση στην έδρα της Ηλεκτρονικής Ι
  ζ)Μία θέση στην έδρα της Ηλεκτρονικής ΙΙ
  η)Μία θέση στην έδρα των Ηλεκτρονικών Υπολογιστών.
  
Σελ. 518(ε)
Τεύχος 1378 Σελ. 88
  
θ)Μία θέση στην έδρα της Τεχνολογίας Ναυτικών Υλικών.
  ι)Μία θέση στην έδρα της Ναυτικής Μηχανολογίας".
  Οι παρ. 1, 2 και 3 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 1 Π.Δ. 524/1984 (ΦΕΚ Α΄ 184) (κατωτ. αριθ. 16).
  "4.Θέσεις Ειδικών Καθηγητών.
  Αι θέσεις τούτων ορίζονται ως ακολούθως:
  Πέντε (5) θέσεις Καθηγητών Ξένων Γλωσσών αλλοδαπών ή ημεδαπών επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  Μία (1) θέσις Μονίμου Καθηγητού Σωματικής Αγωγής, επί βαθμώ 7ω έως 2ω".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 του άρθρ. 1 Π.Δ. 836 της 14 Νοεμ./2 Δεκ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 271).
  Οι άνω θέσεις των Καθηγητών Ξένων Γλωσσών από 5 αυξήθηκαν σε 10 από την παρ. 3 άρθρ. 1 Π.Δ. 524/1984 (ΦΕΚ Α΄ 184) (κατωτ. αριθ. 16).
  5.Θέσεις Διδασκάλων
  Αι θέσεις Διδασκάλων-Ειδικών Προπονητών ορίζονται επί ωρομισθίω ως ακολούθως:
  1.Δύο (2) Ναυτικού Αθλητισμού
  2.Μία (1) Κολυμβήσεως
  3.Μία (1) Σκοποβολής
  
4.Μία (1) Ξιφασκίας
  5.Μία (1) Αυτοαμύνης
  6.Μία (1) Αθλοπαιδιών
  7.Μία (1) Αντισφαιρίσεως-Επιτραπεζίου Αντισφαιρίσεως
  8.Μία (1) Ποδοσφαίρου
  9.Μία (1) Χορού
  "6.Θέσεις Αξιωματικών Καθηγητών και Ανθυπασπιστών Υπαξιωματικών Εκπαιδευτών.
  Ο απαιτούμενος κάθε φορά αριθμός Αξιωματικών Καθηγητών και Υπαξιωματικών Εκπαιδευτών για τις ανάγκες των εδρών Ναυτιλίας Ι και ΙΙ, Πυροβολικής Ναυτικών Όπλων, Ναυτικών Μηχανών και Ναυτικής Ιστορίας προσδιορίζονται από τη Σχολή σε συνάρτηση με τις ανάγκες του εκπαιδευτικού της προγράμματος"
  Η παρ. 6 προστέθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 1 Π.Δ. 524/1984 (ΦΕΚ Α΄ 184) (κατωτ. αριθ. 16).
  Γενικά προσόντα διορισμού
  ’ρθρ.16.-"1.Οι υποψήφιοι Τακτικοί, Έκτακτοι Εντεταλμένοι Μόνιμοι Καθηγητές, Ειδικοί Επιστήμονες, Επιμελητές, Ειδικοί Καθηγητές και Διδάσκαλοι Προπονητές, εκτός από τα ειδικά προσόντα που απαιτούνται και αναφέρονται στο άρθρ. 17 του Οργανισμού αυτού πρέπει:
  α)Να έχουν την Ελληνική Ιθαγένεια.
  β)Να μην έχουν στερηθεί τα πολιτικά τους δικαιώματα.
  γ)Να έχουν υγεία που να επιτρέπει την εκτέλεση των καθηκόντων τους.
  δ)Να μην έχουν καταδικασθεί ή παραπεμφθεί σε δίκη και να μην διώκονται για κακούργημα ή πλημμέλημα, για κάποιο από τα αναφερόμενα στο άρθρ. 30 παρ. 1γ του παρόντος Οργανισμού εγκλήματα και να μην τελούν υπό απαγόρευση ή δικαστική αντίληψη.
  ε)Να έχουν εκπληρώσει τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις ή να έχουν νόμιμα απαλλαγεί από αυτές και να μην είναι ανυπότακτοι ή να μην έχουν καταδικαστεί τελεσίδικα για λιποταξία.
  στ)Να έχουν το κατάλληλο δια Δημόσιο Λειτουργό ήθος.
  2.Ανώτερο όριο ηλικίας για αυτόν που διορίζεται για πρώτη φορά σε θέση της οικείας κατηγορίας ορίζεται, για τους Τακτικούς και Έκτακτους Εντεταλμένους Μόνιμους Καθηγητές το 55ο έτος, για τους Ειδικούς Επιστήμονες και τους Ειδικούς 


Καθηγητές Ξένων Γλωσσών το 45ο έτος, τους Επιμελητές και τον Ειδικό Καθηγητή της Σωματικής Αγωγής το 40ό έτος"
  Το άρθρ. 16 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 1 Π.Δ. 524/1984 (ΦΕΚ Α΄ 184) (κατωτ. αριθ. 16).
  Ειδικά προσόντα Διορισμού
  ’ρθρ.17.-1.Τακτικός ή "Έκτακτος Εντεταλμένος Μόνιμος" Καθηγητής εις Τακτικήν Έδραν της ΣΝΔ επιλέγεται ο έχων τα προβλεπόμενα προσόντα προς κατάληψιν αντιστοίχων εδρών των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ήτοι:
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 1 Π.Δ. 524/1984 (ΦΕΚ Α΄ 184) (κατωτ. αριθ. 16).
  α)Διδακτορικόν δίπλωμα (Doctorat) Ελληνικού ή ισοτίμου ανεγνωρισμένου Αλλοδαπού Πανεπιστημίου ή Πολυτεχνείου.
  β)Έχων επί πλέον συγγράψει πρωτότυπον εργασίαν προάγουσαν την επιστήμην της έδρας δια την κατάληψιν της οποίας ενδιαφέρεται.
  Εκ των εχόντων τα ως άνω προσόντα προτιμάται ο έχων διδακτικήν προϋπηρεσίαν εν Σ.Ν.Δ.
  "2.Ειδικά προκειμένου περί των Τακτικών Εδρών:
  "α)Ναυτιλίας Ι και ΙΙ και Πυροβολικής-Ναυτικών Όπλων επιλέγεται Τακτικός ή Έκτακτος Εντεταλμένος Μόνιμος Καθηγητής, ανώτατος ή ανώτερος Αξιωματικός του ΠΝ εν αποστρατεία. Στοιχεία τα οποία, συνεκτιμώνται κατά την εκλογή είναι κατοχή πτυχίου εξειδίκευσης, διδακτική πείρα, συγγραφικό έργο και η εν γένει εμπειρία του στο αντικείμενο".
  Το εδάφ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 1 Π.Δ. 487/26-26 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 209), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 243/1-12-1989).
  β)Ναυτικών μηχανών και Ναυτικής Ιστορίας επιλέγεται εκείνος ο οποίος έχει τα προσόντα που προβλέπονται είτε στην παρ. 1 είτε στην υποπαρ. 2α του άρθρου αυτού".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 1 Π.Δ. 524/1984 (ΦΕΚ Α΄ 184) (κατωτ. αριθ. 16).
  
(Μετά τη σελ. 518(ε) Σελ. 518,01
Τεύχος 1378 Σελ. 89
  
3.Επιμελητής επιλέγεται ο κεκτημένος πτυχίον της οικείας Σχολής του Πανεπιστημίου ή του Ε.Μ. Πολυτεχνείου ή άλλης ισοτίμου Σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής, έχων διδάξει ευδοκίμως επί 3ετίαν τουλάχιστον εις υπό του Κράτους ανεγνωρισμένας Ανωτέρας ή Μέσας Σχολάς και κατά προτίμησιν ο έχων ευδόκιμον προϋπηρεσίαν εν Σ.Ν.Δ.
  4.Ειδικός Καθηγητής "Σωματικής Αγωγής" επιλέγεται ο έχων προσόντα τουλάχιστον τα δια τους Επιμελητάς προβλεπόμενα.
  Οι μέσα σε " " λέξεις προστέθηκαν από το εδάφ. α΄ της παρ. 8 άρθρ. 1 Π.Δ. 524/1984 (ΦΕΚ Α΄ 184) (κατωτ. αριθ. 16).
  5.(Καταργήθηκε από το εδάφ. β΄ της παρ. 8 άρθρ. 1 Π.Δ. 524/1984, ΦΕΚ Α΄ 184, κατωτ. αριθ. 16).
  "5.Ειδικός Επιστήμονας επιλέγεται ο κάτοχος Διδακτορικού Διπλώματος Ελληνικού ή ομοταγούς Αλλοδαπού ΑΕΙ, στο γνωστικό αντικείμενο της έδρας στην οποία ανήκει η θέση.
  6.Ειδικός Καθηγητής Ξένης Γλώσσας, επιλέγεται ο κάτοχος πτυχίου Ελληνικού ή ομοταγούς Αλλοδαπού ΑΕΙ στην οικεία γλώσσα, ο οποίος έχει επιπλέον είτε μεταπτυχιακό τίτλο σπουδών διάρκειας τουλάχιστον ενός έτους και διετή εμπειρία στη διδασκαλία της οικείας γλώσσας ή τετραετή εμπειρία στη διδασκαλία της γλώσσας αυτής.
  7.Διδάσκαλος-Προπονητής επιλέγεται ο κάτοχος πτυχίου "Τμήματος Επιστήμης Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού ("Τ.Ε.Φ.Α.Α.") ή ισοτίμου πτυχίου ομοταγούς Σχολής της αλλοδαπής και τετραετής άσκηση του οικείου επαγγέλματος".
  Η μέσα σε "" λέξη αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. γ΄παρ. 1 άρθρ. 1 του Π.Δ. 109/8-24 Μαρτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄103). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 2 του αυτού Π.Δ. 109/2000, ορίστηκε ότι: "η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως και η εφαρμογή του από το εκπαιδευτικό έτος 2000-2001".
  Οι νέες παρ. 5, 6 και 7 προστέθηκαν από το εδάφ. γ της παρ. 8 άρθρ. 1 Π.Δ. 524/1984 (ΦΕΚ Α΄ 184) (κατωτ. αριθ. 16).
  
  
  
  
Σελ. 518,02
Τεύχος 1378 Σελ. 90
  

  
  
Πλήρωσις Θέσεων
  ’ρθρ.18.-"1.Οι τακτικές έδρες και οι λοιπές θέσεις του Διδακτικού Προσωπικού πληρούνται ως ακολούθως:
  "α)Αξιωματικοί εν αποστρατεία μπορούν να καταλάβουν τις τακτικές και τις λοιπές θέσεις του Πολιτικού Διδακτικού Προσωπικού εφόσον έχουν τα απαιτούμενα προσόντα".
  Το εδάφ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 2 Π.Δ. 487/26-26 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 209), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 243/1-12-1989).
  β)Οι εν ενεργεία και εν αποστρατεία Αξιωματικοί μπορούν να καταλάβουν θέσεις Αξιωματικών Καθηγητών και να διδάξουν μαθήματα των τακτικών εδρών Ναυτιλίας Ι και ΙΙ Πυροβολικής-Ναυτικών Όπλων, Ναυτικών Μηχανών και Ναυτικής Ιστορίας.
  γ)Οι ιδιώτες μπορούν να καταλάβουν τις τακτικές έδρες και τις λοιπές θέσεις του Διδακτικού Προσωπικού εκτός από τις τακτικές έδρες και θέσεις των εδρών Ναυτιλίας Ι και ΙΙ και Πυροβολικής Ν. Όπλων".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 9 άρθρ. 1 Π.Δ. 524/1984 (ΦΕΚ Α΄ 184) (κατωτ. αριθ. 16).
  2.Οι Τακτικοί Καθηγηταί "ή Έκτακτοι Εντεταλμένοι Μόνιμοι" εκάστης έδρας είναι επιφορτισμένοι και με τον συντονισμόν της διδασκαλίας των μαθημάτων της έδρας των εις απάσας τας τάξεις της Σχολής εισηγούμενοι καταλλήλως εις την Διεύθυνσιν Σπουδών και το Εκπαιδευτικόν Συμβούλιον. Ομοίως τυγχάνουσι υπεύθυνοι δια την οργάνωσιν και λειτουργίαν των εργαστηρίων της έδρας των.
  Η μέσα σε " " φράση προστέθηκε από την παρ. 10 άρθρ. 1 Π.Δ. 524/1984 (ΦΕΚ Α΄ 184) (κατωτ. αριθ. 16).
  "3.Οι Ειδικοί Επιστήμονες διδάσκουν και εξετάζουν μαθήματα της έδρας στην οποία ανήκουν, εκτελούν ασκήσεις και εργαστηριακές ασκήσεις και συνδράμουν στη λειτουργία των εργαστηρίων της έδρας. Το ίδιο έργο ασκούν και όσοι από τους Επιμελητές είναι κάτοχοι Διδακτορικού Διπλώματος".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 9 άρθρ. 1 Π.Δ. 524/1984 (ΦΕΚ Α΄ 184) (κατωτ. αριθ. 16).
  4.Οι Επιμεληταί εκτελούσι φροντιστήρια και ασκήσεις βοηθούντες τον αρμόδιον Τακτικόν ή Επικουρικόν Καθηγητήν δυνάμενοι ν' αντικαταστήσωσι τούτον προσωρινώς. Τη εντολή της Σχολής δύνανται ν' αναλάβωσι την διδασκαλίαν μαθημάτων τινων υπό την εποπτείαν Τακτικού ή Επικουρικού Καθηγητού, ομοίως υπό της Σχολής οριζομένου. Η πλήρωσις απασών των θέσεων Επιμελητών δεν είναι υποχρεωτική δια την Σχολήν αλλ' ενεργείται συμφώνως προς τας εκάστοτε ανάγκας.
  
5.Οι Ειδικοί Καθηγηταί διδάσκουσι τα αντίστοιχα μαθήματά των.
  6.Οι Διδάσκαλοι διδάσκουσι και εκπαιδεύουσιν εις τα αντίστοιχα μαθήματά των.
  "7.Όταν δεν είναι δυνατός ο διορισμός Ειδικών Επιστημόνων, Επιμελητών και Ειδικών Καθηγητών Ξένων Γλωσσών μπορεί να ανατίθεται το αντίστοιχο έργο σε ιδιώτες, Δημόσιους λειτουργούς ή Δημόσιους Υπάλληλους κατόχους αντιστοίχων προσόντων. Η ανάθεση γίνεται με σύμβαση έργου, για συγκεκριμένο αριθμό ωρών και ωριαία αποζημίωση, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 22 του Νόμ. 1288/82.
  8.Η πλήρωση όλων των θέσεων Διδακτικού Προσωπικού δεν είναι υποχρεωτική, γίνεται δε ανάλογα με τις εκπαιδευτικές ανάγκες της Σχολής.
  9.Η πλήρωση των Τακτικών Εδρών γίνεται οριστικά μεν με Τακτικούς, προσωρινά δε με Έκτακτους Εντεταλμένους Μόνιμους Καθηγητές, κατά την κρίση του ΑΣΕΚ ύστερα από γνωμοδότηση του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου.
  10.Στην περίπτωση πληρώσεως μιας έδρας με Έκτακτο Εντεταλμένο Μόνιμο Καθηγητή αυτός κρίνεται μόλις συμπληρώσει τριετή υπηρεσία στη θέση αυτή για το διορισμό του ως Τακτικού. Αυτός που κρίνεται αρνητικά παραμένει σε προσωποπαγή θέση Έκτακτου Εντεταλμένου Μόνιμου Καθηγητή, η Τακτική δε έδρα την οποία κατείχε προσωρινά θεωρείται κενή"
  Οι παρ. 7, 8, 9, 10 και 11 αντικαταστάθηκαν ως άνω με τις παρ. 7, 8, 9 και 10 από την παρ. 9 άρθρ. 1 Π.Δ. 524/1984 (ΦΕΚ α΄ 184) (κατωτ. αριθ. 16).
  12.(Καταργήθηκε από την παρ. 11 άρθρ. 1 Π.Δ. 524/1984, ΦΕΚ Α΄ 184, κατωτ. αριθ. 16).
  Εκλογή και Διορισμός Διδακτικού Προσωπικού
  ’ρθρ.19.-1.Η εκλογή των Τακτικών και "Εκτάκτων Εντεταλμένων Μονίμων Καθηγητών όπως και η κρίση των τελευταίων" εκτελείται υπό του Ανωτάτου Συμβουλίου Εκλογής Καθηγητών ΣΝΔ (ΑΣΕΚ/ΣΝΔ), περί ου το άρθρ. 20 του παρόντος, τη προτάσει της Σχολής κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Εκπαιδευτικού αυτής Συμβουλίου.
  Οι μέσα σε " " λέξεις τέθηκαν σε αντικατάσταση άλλης φράσεως από την παρ. 12 άρθρ. 1 Π.Δ. 524/1984 (ΦΕΚ Α΄ 184) (κατωτ. αριθ. 16).
  2.Ο διορισμός των Τακτικών και Επικουρικών Καθηγητών ενεργείται δια Β.Δ. προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης μετά την εκλογήν τούτων υπό του ΑΣΕΚ/ΣΝΔ.
  3.Η εκλογή των Επιμελητών, Ειδικών Καθηγητών και Διδασκάλων (μονίμων, επί συμβάσει ή ωρομισθίω), ενεργείται υπό της Σχολής κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Εκπαιδευτικού αυτής Συμβουλίου. Ο διορισμός τούτων διενεργείται συμφώνως προς την ισχύουσαν νομοθεσίαν.
  "4.Η επιλογή των Ειδικών Επιστημόνων γίνεται από την Σχολή ύστερα από γνωμοδότηση του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου. Ο διορισμός αυτών γίνεται με απόφαση ΥΕΘΑ (ΓΕΝ)".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 13 άρθρ. 1 Π.Δ. 524/1984 (ΦΕΚ Α΄ 184) (κατωτ. αριθ. 16).
(Αντί για τη σελ. 519(ε) Σελ. 519(ζ)
Τεύχος 1094-Σελ. 81
  
5.Οι εν ενεργεία ή αποστρατεία Αξ/κοί Β.Ν., Στρατού Ξηράς, Β. Αεροπορίας και Σωμάτων Ασφαλείας, διορίζονται ως Καθηγηταί Αξ/κοί της Σχολής δια διαταγής του Γ.Ε.Ν. τη προτάσει της ΣΝΔ.
  6.Ομοίως οι Αξ/κοί ΠΣ διορίζονται ως Αξ/κοί Καθηγηταί δια διαταγής Γ.Ε.Ν. τη προτάσει ΣΝΔ.
  7.Ο διορισμός των Υπαξ/κών ως Εκπαιδευτών ενεργείται τη προτάσει ΣΝΔ και συμφώνως προς ισχύουσαν νομοθεσίαν.
  8.Οι επιθυμούντες Ιδιώται ή Αξ/κοί εν αποστρατεία όπως διορισθώσιν "ως Καθηγητές (Τακτικοί, Έκτακτοι Εντεταλμένοι Μόνιμοι), Ειδικοί Επιστήμονες" Ειδικοί Καθηγηταί, Επιμεληταί ή Διδάσκαλοι υποβάλλουσιν εντός μηνός από της δια του τύπου σχετικής προκηρύξεως της Σχολής, αίτησιν, εις ην επισυνάπτονται οι τίτλοι ως και τα λοιπά δια της προκηρύξεως καθοριζόμενα, δικαιολογητικά.
  Οι μέσα σε " " λέξεις τέθηκαν σε αντικατάσταση άλλων από την παρ. 14 άρθρ. 1 Π.Δ. 524/1984 (ΦΕΚ Α΄ 184) (κατωτ. αριθ. 16).
  9.Οι διοριζόμενοι Ιδιώται ή Αξ/κοί εν αποστρατεία εις θέσεις μονίμων υπαλλήλων, δίδουσι τον νενομισμένον όρκον, μεθ' ο αναλαμβάνουσι τα καθήκοντά των. Οι μη προσερχόμενοι εις ορκωμοσίαν, ως και οι μη ορκιζόμενοι θεωρούνται ως μη αποδεχθέντες τον διορισμόν.
  Ανώτατον Συμβούλιον Εκλογής
Καθηγητών Σ.Ν.Δ.
  ’ρθρ.20.-1.Η εκλογή Τακτικών και "Έκτακτων Εντεταλμένων Μονίμων Καθηγητών όπως και η κρίση των τελευταίων" ενεργείται κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου και τη προτάσει της Σχολής υπό του Ανωτάτου Συμβουλίου Εκλογής Καθηγητών Σ.Ν.Δ. (ΑΣΕΚ/ΣΝΔ) απαρτιζομένου εκ:
  Οι μέσα σε " " λέξεις τέθηκαν σε αντικατάσταση άλλων από την παρ. 12 άρθρ. 1 Π.Δ. 524/1984 (ΦΕΚ Α΄ 184 (κατωτ. αριθ. 16)
  α)Του Α/ΓΕΝ ως Προέδρου.
  β)Του Υ/ΓΕΝ ]
  γ)του Α.Ν.Ε.  ] ως Μελών.
  δ)Του Διοικητού Σ.Ν.Δ. ως Εισηγητού μετά ψήφου.
  ε)Ενός των Τακτικών Καθηγητών της Σ.Ν.Δ. ως Μέλους.
  2.Τα ανωτέρω μέλη ψηφίζουν δια φανεράς ψηφοφορίας.
  
Σελ. 520(ζ)
Τεύχος 1094-Σελ. 82
  
3.Το ΑΣΕΚ/ΣΝΔ ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων απάντων των μελών αυτού, αι δε αποφάσεις αυτού τυγχάνουσιν υποχρεωτικαί δια τον Υπουργόν όστις και προκαλεί το σχετικόν Β.Δ. διορισμού.
  4.Το ΑΣΕΚ/ΣΝΔ είναι ομοίως αρμόδιον και δια τας απολύσεις των Τακτικών και "Εκτάκτων Εντεταλμένων Μονίμων" Καθηγητών της Σ.Ν.Δ. ως και την επιβολήν ποινών εις αυτούς ως άρθρ. 24.
  Οι μέσα σε " " λέξεις τέθηκαν σε αντικατάσταση άλλων από την παρ. 15 άρθρ. 1 Π.Δ. 524/1984 (ΦΕΚ Α΄ 184) (κατωτ. αριθ. 16)
  ’ρθρον 21.
  Προαγωγαί Διδακτικού Προσωπικού.
  1.Οι Επιμεληταί και Ειδικοί Καθηγηταί προάγονται από βαθμού εις βαθμόν ως προβλέπεται υπό των κειμένων διατάξεων του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος, μετά σύμφωνον γνώμην της Σ.Ν.Δ. Η προαγωγή τούτων ενεργείται κατά τας κειμένας διατάξεις.
  2.(Καταργήθηκε από την παρ. 16 άρθρ. 1 Π.Δ. 524/1984, ΦΕΚ Α΄ 184, κατωτ. αριθ. 16).
  ’ρθρον 22.
  Μεταβατικαί Διατάξεις.
  1.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος αι έδραι των Τακτικών Καθηγητών της Σχολής, πλην των "της Ναυτιλίας" "Ναυτικών Μηχανών" και "της Πυροβολικής-Ν. Όπλων", καταλαμβάνονται υπό των νυν Καθηγητών της Σ.Ν.Δ. εφ' όσον έχωσι τα υπό του παρόντος προβλεπόμενα προσόντα πλην του της ηλικίας και εφ' όσον επιλεγώσιν υπό του ΑΣΕΚ/ΣΝΔ τη προτάσει της Σχολής κατόπιν γνωμοδοτήσεως του εκπαιδευτικού αυτής Συμβουλίου ειδικώς δια την περίπτωσιν απαρτιζομένου μόνον εκ των Στρατιωτικών Μελών αυτού. Ειδικώς δια τους από τριετίας υπηρετούντας ως Καθηγητάς της Σχολής, δεν απαιτείται δια την κατάληψιν Τακτικής έδρας η κτήσις διδακτορικού διπλώματος (Doctorat).
  2.Εφ' όσον τινές εκ των νυν μονίμων Καθηγητών δεν επιλεγώσιν εξακολουθούν παραμένοντες και διδάσκοντες το μάθημά των εξελισσόμενοι μέχρι του 1ου βαθμού έως ότου καταληφθώσιν υπό του ορίου ηλικίας Δ. Υπαλλήλων. Εν τοιαύτη περιπτώσει δύνανται κατόπιν προτάσεως της Σχολής να προσληφθή κατά τας διατάξεις του παρόντος Οργανισμού και έτερος Τακτικός ή Επικουρικός Καθηγητής της έδρας.
  3.Εις τον αυτόν ως άνω 1ον βαθμόν προάγονται κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος οι νυν υπηρετούντες μόνιμοι Καθηγηταί επί βαθμώ 2ω των οποίων αι έδραι δεν προάγονται εις Τακτικάς ισοτίμους των ανωτέρω.
  4.Ομοίως κατά την πρώτην εκλογήν Τακτικών Καθηγητών το ΑΣΕΚ/ΣΝΔ αποτελείται μόνον εκ των Στρατιωτικών Μελών αυτού.
  5.Αι τυχόν εναπομένουσαι κεναί έδραι πληρούνται δια προκηρύξεως κατά τας διατάξεις του παρόντος Οργανισμού.
  
Καθήκοντα Διδακτικού Προσωπικού
  ’ρθρ.23.-"1.Το Διδακτικό Προσωπικό:
  α)Οφείλει να καταβάλει κάθε δυνατή προσπάθεια για την εκπλήρωση του προορισμού και της αποστολής της Σχολής όπως αυτός αναφέρεται στην παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος Οργανισμού. Επίσης να συνδράμει στην οργάνωση και εκτέλεση σεμιναρίων τα οποία αποσκοπούν στην κάλυψη αναγκών ειδικής επιμορφώσεως των στελεχών του Π.Ν. η και του Δ.Σ. και ενδεχομένως των στελεχών των άλλων κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων η και Κρατικών Λειτουργών. Στα σεμινάρια αυτά μπορούν να χρησιμοποιούνται και μέλη του Διδακτικού Προσωπικού άλλων ΑΕΙ, Ειδικοί Επιστήμονες και Αξιωματικοί.
  γ)Μπορεί να παρέχει επιστημονικές υπηρεσίες στο Ν.Π. και γενικότερα στο Δημόσιο Τομέα σε ειδικά θέματα της ειδικότητάς του εφόσον δεν παρακωλύεται το έργο του στη Σχολή".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 17 άρθρ. 1 Π.Δ. 524/1984 (ΦΕΚ Α΄ 184) (κατωτ. αριθ. 16).
  2.Τα μέλη του διδακτικού προσωπικού της Σχολής εισηγούνται εις το Εκπαιδευτικόν Συμβούλιον προς έγκρισιν τα βιβλία και λοιπά εκπαιδευτικά μέσα άτινα δέον να χρησιμοποιηθώσι δια την διδασκαλίαν του μαθήματός των.
  3.Εκτελούσι την διδασκαλίαν επί τη βάσει των υπό της Σχολής εγκεκριμένων κειμένων. Εν περιπτώσει μη υπάρξεως τοιούτων, οφείλουσι το ταχύτερον όπως προβώσιν εις σύνταξιν και υποβολήν προς έγκρισιν εις το Εκπαιδευτικόν Συμβούλιον των σχετικών κειμένων. Μέχρις εγκρίσεως των κειμένων τούτων, οφείλουσι να συντάξωσι και παραδώσωσιν εις την Διεύθυνσιν Σπουδών εκτενείς περιλήψεις ως βοηθήματα των Ν. Δοκίμων.
  4.Υποβάλλουσι εις το Εκπαιδευτικόν Συμβούλιον προτάσεις τροποποιήσεως ή αντικαταστάσεως ισχυόντων εκπαιδευτικών βιβλίων. Η τελική εκπόνησις ή τροποποίησις των εκπαιδευτικών κειμένων διενεργείται ως το άρθρον 49 παρ. 6 στ΄ ορίζει.
  5.Διδάσκουσιν τα μαθήματά των συμφώνως προς τον κανονισμόν εκπαιδεύσεως της Σχολής.
  6.Εξετάζουσι και βαθμολογούσι τους Ν. Δοκίμους ως ορίζεται εις τα οικεία άρθρα του Κεφαλαίου V.
  7.Ευθύνονται έναντι της Σχολής δια την απόλυτον τάξιν και ευκοσμίαν των Ν. Δοκίμων κατά την διάρκειαν του μαθήματος ως και δια πάσαν αδικαιολόγητον αποχήν η καθυστέρησιν από της εκτελέσεως των καθηκόντων των.
  
8.Οφείλουσι να συμμορφώνται εν τη εκτελέσει των καθηκόντων των απολύτως προς τας διαταγάς της Σχολής.
  9.Οφείλουσι να προσέρχωνται ανελλιπώς και εγκαίρως δια τας παραδόσεις των μαθημάτων συμφώνως προς τον προγραμματισμόν της Σχολής, να παρακολουθώσι συστηματικώς την πρόοδον των μαθητών και να εξετάζωσιν αυτούς τακτικώς ώστε να είναι εις θέσιν να παρέχωσιν εις την Διοίκησιν της Σχολής ακριβείς πληροφορίας περί της αποδόσεώς των.
  10.Εν περιπτώσει απουσίας οφείλουσι να ενημερώνωσιν εγκαίρως την Διεύθυνσιν Σπουδών.
  11.Το επί ωριαία αποζημιώσει ή μηνιαίω επιδόματι Διδακτικόν Προσωπικόν δεν λαμβάνει εν περιπτώσει απουσίας εκ της εκτελέσεως των καθηκόντων του δι΄ οιονδήποτε λόγον την προβλεπομένην αποζημίωσιν.
  12.Το Μόνιμον Διδακτικόν Προσωπικόν ακολουθεί υποχρεωτικώς τας ώρας του προγράμματος της Σ.Ν.Δ.
  13.Εις το Διδακτικόν Προσωπικόν της Σχολής απαγορεύεται η άσκησις παντός ετέρου έργου αντικειμένου εις την κειμένην νομοθεσίαν και απάδοντος εν γένει εις την αξιοπρέπειαν της θέσεώς των εν τη Σ.Ν.Δ. Απαγορεύεται επίσης η εκτέλεσις φροντιστηριακών μαθημάτων προς προπαρασκευήν υποψηφίων εισαγωγικών εξετάσεων Στρατιωτικών Σχολών και ετέρων Ανωτάτων Σχολών του Κράτους. Ωσαύτως απαγορεύεται εις άπαν το Μόνιμον Διδακτικόν Προσωπικόν της Σχολής η διδασκαλία εις ετέρας Στρατιωτικάς Σχολάς και Εκπαιδευτικά Ιδρύματα του Κράτους άνευ αδείας της Σχολής, και συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις.
Ποιναί.
  ’ρθρ.24.-1.Τα καθήκοντα του Διδακτικού Προσωπικού καθορίζονται εν άρθρω 23 του παρόντος Οργανισμού, πάσα δε παράβασις αυτών αποτελεί πειθαρχικόν παράπτωμα.
  2.Τα πειθαρχικά παραπτώματα του Διδακτικού Προσωπικού, πλην των εν ενεργεία Αξ/κών, τιμωρούνται δια των ποινών των προβλεπομένων υπό του εν ισχύι Υπαλληλικού Κώδικος.
  3.Η απόλυσις του Μονίμου Διδακτικού Προσωπικού ενεργείται συμφώνως προς την κειμένην νομοθεσίαν δια Β.Ν. η αποφάσεως Υπουργού Εθνικής Αμύνης (ΓΕΝ) η Α/ΓΕΝ του δε λοιπού Διδακτικού Προσωπικού δια διαταγής του ΓΕΝ.
  
(Αντί για τη σελ. 521(ζ) Σελ. 521(η)
Τεύχος 1378 Σελ. 91
  
4.Των παρ. 2 και 3 εξαιρούνται ωσαύτως οι Τακτικοί και "Έκτακτοι Εντεταλμένοι Μόνιμοι" Καθηγηταί δι΄ ους ισχύουσιν αι κάτωθι πειθαρχικαί ποιναί προβλεπόμεναι υπό άρθρ. 326 Νόμ. 5343/1932.
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 18 άρθρ. 1 Π.Δ. 524/1984 (ΦΕΚ Α΄ 184) (κατωτ. αριθ. 16).
  α)Έγγραφος επίπληξις.
  β)Πρόστιμον ουχί κατώτερον του 1/10 του μηνιαίου μισθού ουδέ ανώτερον ολοκλήρου του μηνιαίου μισθού.
  γ)Προσωρινή απόλυσις από 1 μηνός μέχρις 1 έτους.
  δ)Οριστική απόλυσις.
  5.Αρμοδίον δι΄ επιβολήν των ανωτέρω ποινών τυγχάνει το ΑΣΕΚ/ΣΝΔ.
Τακτικές έδρες και Αυτοτελή Μαθήματα
  ’ρθρ.25.-"1.Οι Τακτικές Έδρες με τα μαθήματα που ανήκουν σε κάθε μία είναι οι εξής:
  Τακτική έδρα Ναυτιλίας Ι:
  Μάχιμοι:
  Ναυτιλία
  Ναυτικοί Κανονισμοί
  Ναυτική Τέχνη
  Μηχανικοί:
  Στοιχεία Ναυτιλίας
  Ναυτική Τέχνη-Ναυτικοί Κανονισμοί
  "Τακτική έδρα Ναυτιλίας ΙΙ
  Μάχιμοι 
  Ναυτιλία 
  Υδρογραφία - Ωκεανογραφία
  Μετεωρολογία
  Ν. Τέχνη
  Ν. Τακτική - Ν. Επικοινωνίες"
  Το μέσα σε "" εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. δ΄παρ. 1 άρθρ. 1 του Π.Δ. 109/8-24 Μαρτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄103). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 2 του αυτού Π.Δ. 109/2000, ορίστηκε ότι: "η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως και η εφαρμογή του από το εκπαιδευτικό έτος 2000-2001".
  Τακτική έδρα Πυροβολικής-Ναυτικών Όπλων
  Μάχιμοι:
  Πυροβολική-Ναυτικά Όπλα
  
Σελ. 522(η)
Τεύχος 1378 Σελ. 92
  
Συστήματα Οπλισμού
  Α/Υ Όπλα
   "Τακτική έδρα Ν. Μηχανών
  Μάχιμοι:
  Ν. Μηχανές
  Μηχανικοί:
  Ν. Στροβιλομηχανές
  Ν. Αεριοστρόβιλοι - ΜΕΚ
  Βοηθ. Συστήματα Πλοίου
  Συστήματα Προώσεως Πλοίων"
  Τα μέσα σε "" εδάφια αντικαταστάθηκαν ως άνω από την περίπτ. δ΄ παρ. 1 άρθρ. 1 του Π.Δ. 109/8-24 Μαρτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄103). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 2 του αυτού Π.Δ. 109/2000, ορίστηκε ότι: "η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως και η εφαρμογή του από το εκπαιδευτικό έτος 2000-2001".
  Τακτική έδρα Ναυτικής Ιστορίας:
  Μάχιμοι:
  Ναυτική Ιστορία
  Μηχανικοί:
  Ναυτική Ιστορία
  
Τακτική έδρα Ανωτέρων Μαθηματικών Ι:
  Μάχιμοι:
  Ανώτερα Μαθηματικά
  Μηχανικοί:
  Ανώτερα Μαθηματικά
  Τακτική έδρα Ανωτέρων Μαθηματικών ΙΙ:
  Μάχιμοι:
  Ανώτερα Μαθηματικά
  Μηχανικοί:
  Ανώτερα Μαθηματικά
  Τακτική έδρα Γεωμετρίας:
  Μάχιμοι:
  Αναλυτική Παραστατική και Προβολική Γεωμετρία.
  Μηχανικοί:
  Αναλυτική Παραστατική και Προβολική Γεωμετρία.
  Τακτική έδρα Φυσικής:
  Μάχιμοι:
  Φυσική
  Φυσική-Ατομική και Πυρηνική Φυσική
  Χημεία
  Μηχανικοί:
  Φυσική
  Φυσική-Ατομική και Πυρηνική Φυσική
  Χημεία
  "Τακτική έδρα Φιλοσοφίας, Πολιτικών Επιστημών και Διευθυντικής".
  Μάχιμοι
  α.Φιλοσοφία-Κοινωνιολογία
  β.Ψυχολογία
  γ.Στοιχεία Δικαίου
  δ.Στοιχεία Οικονομίας
  ε.Επιχειρησιακή Έρευνα
  στ.Στοιχεία Διευθυντικής (MANAGEMENT) και Διοικήσεως Επιχειρήσεων (BUSSINESS ADMINISTRATION).
  Μηχανικοί
  α.Φιλοσοφία-Κοινωνιολογία
  β.Ψυχολογία
  γ.Στοιχεία Δικαίου
  δ.Στοιχεία Οικονομίας
  ε.Επιχειρησιακή Έρευνα
  
στ.Στοιχεία Διευθυντικής (MANAGEMENT) και Διοικήσεως Επιχειρήσεων (BUSINESS ADMINISTRATION)".
  Το μέσα σε "" εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 1 Π.Δ. 487/26-26 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 209), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 243/1-12-1989).
  Τακτική έδρα Θεωρητικής Μηχανικής:
  Μάχιμοι:
  Θεωρητική Μηχανική
  Τακτική έδρα Εφαρμοσμένης Μηχανικής:
  Μάχιμοι:
  Στοιχεία Εφαρμοσμένης Μηχανικής
  Μηχανικοί:
  Εφαρμοσμένη Μηχανική
  Τακτική έδρα Ηλεκτροτεχνίας:
  Μάχιμοι:
  Ηλεκτροτεχνία
  Μηχανικοί:
  Ηλεκτροτεχνία
  Ηλεκτροτεχνία-Ηλεκτρικές Μηχανές
  Τακτική έδρα Ηλεκτρονικής Ι:
  Μάχιμοι:
  Ηλεκτρονική
  Μηχανικοί:
  Ηλεκτρονική
  Τακτική έδρα Ηλεκτρονικής ΙΙ:
  Μάχιμοι:
  Ηλεκτρονική
  Μηχανικοί:
  Ηλεκτρονική
  Τακτική έδρα Ηλεκτρονικών Υπολογιστών:
  Μάχιμοι:
  Ηλεκτρονικοί Υπολογιστές
  Μηχανικοί:
  Ηλεκτρονικοί Υπολογιστές






(Μετά τη σελ. 522(η) Σελ. 522,01
Τεύχος 1378 Σελ. 93
  

  
  
Τακτική έδρα Τεχνολογίας Ναυτικών Υλικών:
  Μάχιμοι:
  Στοιχεία Μεταλλουργίας
  Πειραματική Αντοχή Υλικών
  Στοιχεία Τεχνολογίας Καυσίμων και Λιπαντικών.
  Μηχανικοί:
  Μεταλλουργία
  Πειραματική Αντοχή Υλικών
  Τεχνολογία Καυσίμων και Λιπαντικών.
  Τακτική έδρα Ναυπηγίας:
  Μάχιμοι:
  Στοιχεία Μηχανικής των Ρευστών
  Ναυπηγία
  Μηχανικοί:
  Μηχανική των Ρευστών
  Ναυπηγία
  Τακτική έδρα Ναυτικής Μηχανολογίας:
  Μάχιμοι:
  Σχεδιάσεις
  Μηχανικοί:
  Θερμοδυναμική
  Στοιχεία Μηχανών
  Σχεδιάσεις
  2.Τα αυτοτελή μαθήματα είναι τα εξής:
  Μάχιμοι:
  Ξένες Γλώσσες
  Πεζικές Ασκήσεις
  Σωματική Αγωγή
  Μηχανικοί:
  Ξένες Γλώσσες
  Πεζικές Ασκήσεις
  Σωματική Αγωγή".
  Το άρθρ. 25 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 19 άρθρ. 1 Π.Δ. 524/1984 (ΦΕΚ Α΄ 184) (κατωτ. αριθ. 16).
  ’ρθρον 26.
  Εκπαιδευτικός Σύμβουλος παρά τω Διευθυντή Σπουδών.
  1.Προς εξασφάλισιν συνεχείας επί των Εκπαιδευτικών θεμάτων της Σχολής ανατίθενται δια διαταγής Διοικητού καθήκοντα Εκπαιδευτικού Συμβούλου παρά τω Διευθυντή Σπουδών εις ένα εκ "των Τακτικών Καθηγητών"
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 20 άρθρ. 1 Π.Δ. 524/1984 (ΦΕΚ Α΄ 184) (κατωτ. αριθ. 16).
  2.Τα καθήκοντα ταύτα εκτελεί ούτος πέραν των διδακτικών τοιούτων.
  
3.Έργον του Εκπαιδευτικού Συμβούλου είναι να εισηγήται και συνδράμη τον Διευθυντήν Σπουδών επί της συντάξεως των προγραμμάτων εκπαιδεύσεως, Κανονισμού εκπαιδεύσεως, της εισαγωγής θεμάτων προς συζήτησιν εις το Εκπαιδευτικόν  Συμβούλιον, ως και επί παντός ανακύπτοντος εκπαιδευτικού θέματος.
  4.Ωσαύτως ο Εκπαιδευτικός Σύμβουλος εκτελεί οιασδήποτε φύσεως εκπαιδευτικήν εργασίαν ήτις ήθελεν ανατεθή αυτώ υπό της Διοικήσεως Σ.Ν.Δ.
  5.Μετέχει του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου.
  Γενικές διατάξεις
  ’ρθρ.27.-"1.Η εισαγωγή Ν. Δοκίμων στη Σχολή γίνεται μετά από επιτυχία στις "Διαδικασίες Εισαγωγής".
  2.Οι "Διαδικασίες Εισαγωγής" περιλαμβάνουν:
  α..Τις "Προκαταρκτικές Εξετάσεις", οι οποίες είναι η Υγειονομική Εξέταση, η Αθλητική Δοκιμασία και η Ψυχοτεχνική Δοκιμασία, και 
  β.Την "Επιλογή" μέσω του γενικού συστήματος εισαγωγής φοιτητών στην τριτοβάθμια εκπαίδευση, του ΥΠΕΠΘ, όπως ορίζεται από τη σχετική νομοθεσία.
  3.Οι "Προκαταρκτικές Εξετάσεις" γίνονται με μέριμνα της Σχολής και όπως προβλέπεται στον Οργανισμό αυτό. Η επιτυχία των υποψηφίων σε κάθε μία από τις "Προκαταρκτικές Εξετάσεις" αποτελεί βασική και αναγκαία προϋπόθεση για την επιλογή στη συνέχεια από το ΥΠ.Ε.Π.Θ. των υποψηφίων που θα εισαχθούν στη Σχολή.
  4.Οι ανωτέρω προκαταρκτικές εξετάσεις αφορούν τόσο τους αποκλειστικούς υποψηφίους της ΣΝΔ όσο και τους κοινούς υποψηφίους των άλλων Στρατιωτικών Σχολών, που δηλώνουν συμμετοχή και στη ΣΝΔ σύμφωνα με τις λεπτομέρειες που καθορίζονται στην απόφαση ΥΕΘΑ περί προκηρύξεως του διαγωνισμού επιλογής σπουδαστών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IV
  ΚΑΤΑΤΑΞΙΣ ΕΙΣ ΤΗΝ ΣΧΟΛΗΝ
  Αριθμός κατατασσομένων
  ’ρθρ.28.-1.Ο αριθμός των Ν. Δοκίμων που εισάγονται κάθε χρόνο, κατά Τμήμα (Μαχίμων-Μηχανικών), καθορίζεται με την απόφαση προκηρύξεως "Διαγωνισμού Επιλογής Σπουδαστών του Υ.Ε.Θ.Α., ανάλογα με τις ανάγκες του Π.Ν.
  2.Οι προκηρυχθείσες θέσεις καλύπτονται σύμφωνα με τα αποτελέσματα που εξάγει το Υπουργείο Παιδείας κατά σειρά από υποψηφίους που επιλέγονται βάσει δηλώσεις επιθυμίας, επιτυχίας στις προκαταρκτικές εξετάσεις πανελληνίων εξετάσεων, σύμφωνα με τις προβλεπόμενες διαδικασίες από τη σχετική νομοθεσία.
  3.Με απόφαση ΥΕΘΑ είναι δυνατή ύστερα από πρόταση της Σχολής η κάλυψη κενών θέσεων που δημιουργούνται για οποιοδήποτε λόγο μέσα σε δύο μήνες το αργότερο από ενάρξεως του εκπαιδευτικού έτους. Η επιλογή αυτών που καλύπτουν τα κενά γίνεται από τους επίσημους πίνακες του Υπουργείου Παιδείας που αναφέρονται στους διαγωνισθέντες για τη ΣΝΔ κατά σειρά, βάσει της συνολικής βαθμολογίας που έλαβαν.
  4.Μετάταξη καταταγέντων Μάχιμων Ν. Δοκίμων σε Μηχανικούς και αντίστροφα απαγορεύεται.

(Αντί για τη σελ. 523 (ε) Σελ. 523(ζ)
Τεύχος 1196-Σελ. 59
  
Προκήρυξη Διαγωνισμού Επιλογής
  ’ρθρ.29.-1.Στην προκήρυξη του Διαγωνισμού Επιλογής αναγράφονται τα ακόλουθα:
  α)Ο αριθμός των Ν. Δοκίμων κατά τμήμα (Μαχίμων και Μηχανικών) που θα εισαχθούν στη Σχολή.
  β)Τα προσόντα και τα δικαιολογητικά που απαιτούνται για τη συμμετοχή των υποψηφίων στις "Διαδικασίες Εισαγωγής".
  γ.Η προθεσμία, ο τρόπος και ο τόπος υποβολής των δικαιολογητικών.
  δ)Ο τόπος και η ημερομηνία έναρξης των Προκαταρκτικών Εξετάσεων.
  ε)Οι ισχύουσες διατάξεις βάσει των οποίων γίνεται η Υγειονομική Εξέταση των Υποψηφίων, η ελάχιστη επιτρεπόμενη οπτική και ακουστική οξύτητα ως και τα κυριότερα νοσήματα και σωματικές ατέλειες για τα οποία ο υποψήφιος κρίνεται ακατάλληλος από απόψεως υγείας.
  στ)Τα αθλήματα της Αθλητικής Δοκιμασίας, ο τρόπος δοκιμασίας τους και τα απαιτούμενα ελάχιστα όρια επιδόσεως σ΄ αυτά.
  ζ)Οι οικονομικές και λοιπές υποχρεώσεις που αναλαμβάνουν οι υποψήφιοι, εφόσον είναι ενήλικοι η εάν είναι ανήλικοι αυτοί που ασκούν τη γονική μέριμνα ή επιτροπεία, εάν εισαχθούν στη Σχολή και οι συνέπειες της μη εκπλήρωσης αυτών.
  η)Η υποχρέωση εκπαιδεύσεως των Ν. Δοκίμων και σε υποβρύχια αεροσκάφη, ελικόπτερα όπως και κάθε άλλη και με οποιοδήποτε μέσο εκπαίδευση την οποία η Υπηρεσία θα έκρινε αναγκαία.
  θ)Η υποχρέωση του υποψηφίου να φέρει μαζί του το δελτίο Αστυνομικής ταυτότητας η άλλο αποδεικτικό στοιχείο.
  ι)Η αναλαμβανόμενη από τους κατατασσόμενους υποχρέωση παραμονής στις τάξεις του Π.Ν.
  2.Αντίτυπα της προκηρύξεως αποστέλλονται στο ΥΠ.Ε.Π.Θ. για να αποσταλεί στα Λύκεια του Κράτους, στις Ναυτικές Διοικήσεις και κλιμάκια, στις Λιμενικές αρχές, και όπου αλλού κρίνεται σκόπιμο για την όσο το δυνατό ευρύτερη δημοσιότητα των όρων του διαγωνισμού επιλογής.
  Απαιτούμενα προσόντα υποψηφίων
  ’ρθρ.30.-1.Τα απαιτούμενα προσόντα των υποψηφίων είναι τα παρακάτω:
  "α.Να είναι Έλληνες το γένος και να έχουν την Ελληνική υπηκοότητα. Εξαιρετικά γίνονται δεκτοί εις τον διαγωνισμό και οι καταγόμενοι από την αλλοδαπή Έλληνες το γένος, μη έχοντες την Ελληνική ιθαγένεις.
  
Σελ. 524(ζ)
Τεύχος 1196-Σελ. 60
  
Αυτοί, εισαγόμενοι στη Σχολή, αποκτούν χωρίς άλλη διατύπωση την Ελληνική ιθαγένεια από την ημερομηνία εισόδου τους στη Σχολή, εγγραφόμενοι στα Μητρώα Αρρένων του Δήμου η της Κοινότητας της προτιμήσεώς τους και υπό το έτος γεννήσεως το οποίο εδήλωσαν κατά την είσοδό τους στη Σχολή".
  Η υποπαρ. 1α αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 365/2-29 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 131).
  β)Να έχουν συμπληρώσει η να συμπληρώνουν το 17ος έτος της ηλικίας τους την 31η Δεκεμβρίου του έτους κατά το οποίο γίνεται η επιλογή, και να μην έχουν συμπληρώσει την παραπάνω ημερομηνία το 22ο έτος.
  γ)Να μην έχουν στερηθεί από καταδίκης τα πολιτικά τους δικαιώματα, κατά τα άρθρ. 59 έως 62 του Ποινικού Κώδικα και να μην έχουν καταδικασθεί σε οποιαδήποτε ποινή φυλακίσεως για κλοπή γενικά, υπεξαίρεση, απάτη, εκβίαση, πλαστογραφία των άρθρ. 216 έως 232 του Ποινικού Κώδικα, δωροδοκία των άρθρ. 235 έως 237 του Ποινικού Κώδικα, συκοφαντική δυσφήμιση, εγκλήματα κατά των ηθών και γενικά για αδικήματα κατά της ασφάλειας της χώρας.
  δ)Να μην εκκρεμεί εναντίον τους ποινική δίωξη για αδίκημα για το οποίο προβλέπεται από τον Ποινικό Κώδικα ποινή φυλακίσεως η ανώτερη.
  ε)Να μην έχουν καταδικασθεί η διώκονται για ανυποταξία η λιποταξία.
  στ)Να είναι σωματικά και πνευματικά υγιείς, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις "περί κρίσεως της σωματικής ικανότητας των κατατασσομένων στο Στράτευμα κ.λπ.".
  ζ)Να είναι άγαμοι.
  η)Να είναι κάτοχοι τίτλου σπουδών, που να επιτρέπει τη συμμετοχή τους στο σύστημα επιλογής για την εισαγωγή τους στα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα της χώρας, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία.


Απαιτούμενα δικαιολογητικά-
Τρόπος και χρόνος υποβολής
  ’ρθρ.31.-1.Στην προκήρυξη του Διαγωνισμού Επιλογής των υποψηφίων Ν. Δοκίμων, αναγράφονται αναλυτικά τα δικαιολογητικα που απαιτούνται για τη συμμετοχή τους στις Διαδικασίες Εισαγωγής και επισυνάπτονται τα υποδείγματα αυτών.
  2.Τα δικαιολογητικά αυτά είναι:
  α)Αίτηση-υπεύθυνη δήλωση, η οποία υπογράφεται από τον ίδιο τον υποψήφιο εάν είναι ενήλικος, η εάν είναι ανήλικος από αυτόν που έχει τη γονική μέριμνα η επιτροπεία.
  Στην περίπτωση ασκήσεως επιτροπείας βεβαιώνεται αυτό από τον υπογράφοντα την αίτηση με υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 1599/1986.
  β)4 φωτογραφίες κεφαλής προσθίας όψεως διαστάσεων 3Χ4 εκατ. Στην οπισθία όψη αναγράφεται το ονοματεπώνυμο του υποψηφίου.
  γ)Πιστοποιητικά Δήμου η Κοινότητας στο οποίο να φαίνονται:
  1)Ο Δήμος ή η Κοινότητα και ο Νομός στον οποίο ανήκει η αρχή που εξέδωσε το πιστοποιητικό.
  2)Το ονοματεπώνυμο, το όνομα του πατέρα και της μητέρας του υποψηφίου.
  3)Ο αύξων αριθμός με τον οποίο ο υποψήφιος φέρεται γραμμένος στα Μητρώα Αρρένων.
  4)Το έτος γεννήσεως του υποψηφίου, αριθμητικά και ολογράφως, και ότι αυτός είναι γραμμένος στα Μητρώα Αρρένων από την αρχή, μόνο μία φορά, χωρίς διόρθωση της ηλικίας του με δικαστική απόφαση. Στο πιστοποιητικό αυτό υπάρχει φωτογραφία του υποψηφίου, που έχει κυρωθεί από την αρχή που εξέδωσε το πιστοποιητικό.
  δ)Αντίγραφο Ποινικού Μητρώου τύπου "Α" η αρνητικό δελτίο από το Πρωτοδικείο του τόπου γεννήσεως η από το Υπουργείο Δικαιοσύνης, σε περίπτωση κατά την οποίαν ο υποψήφιος γεννήθηκε στην αλλοδαπή.
  Σ΄ αυτό πρέπει να φαίνεται ότι δεν καταδικάσθηκε σε ποινή που συνεπάγεται ακαταλληλότητα σύμφωνα με την παρ. 1γ του άρθρ. 30 του Οργανισμού αυτού.
  ε)Πιστοποιητικό του Εισαγγελέα Πλημμελειοδικών της περιφερείας στην οποία κατοικεί ο υποψήφιος ή της Προξενικής ή Εκκλησιαστικής Αρχής, εάν διαμένει στο εξωτερικό, από το οποίο να προκύπτει ότι δεν υπάρχει εναντίον του εκκρεμής ποινική δίωξη που συνεπάγεται ακαταλληλότητα σύμφωνα με την παρ. 1γ του άρθρ. 30 του Οργανισμού αυτού.
  στ)Πιστοποιητικό Στρατολογικής Καταστάσεως τύπου "Α" από το οποίο να προκύπτει ότι είναι στρατολογικά εντάξει.
  
ζ)Απολυτήριο Λυκείου. Η διαγωγή που αναγράφεται σ΄ αυτό πρέπει να είναι τουλάχιστον ΚΟΣΜΙΑ.
  η)Υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 1599/86 ότι ο υποψήφιος είναι άγαμος.
  3.Τα δικαιολογητικά των ανωτέρω εδαφ. 2α και 2γ συντάσσονται σύμφωνα με τα υποδείγματα που περιλαμβάνονται στην προκήρυξη του Διαγωνισμού Επιλογής.
  4.Τα δικαιολογητικά των ανωτέρω εδαφ. 2α και 2β υποβάλλονται η αποστέλλονται στη Σχολή μέχρι την ημερομηνία που ορίζεται στην προκήρυξη.

  5.Τα λοιπά δικαιολογητικά υποβάλλονται μόνον από τους υποψηφίους που τελικά θα κριθούν εισακτέοι στη ΣΝΔ από το ΥΠΕΠΘ, μέσα σε προθεσμία που ορίζεται με ανακοίνωση της Σχολής.
  5.Η αίτηση-υπεύθυνη δήλωση των κοινών υποψηφίων των Στρατιωτικών Σχολών πρέπει να είναι πρωτότυπη προς την κάθε Σχολή με κανονική χαρτοσήμανση και υπογραφές.
  Έλεγχος δικαιολογητικών
  ’ρθρ.32.-1.Ο έλεγχος των υποβληθέντων δικαιολογητικών της παρ. 4 του άρθρ. 31, γίνεται από τριμελή επιτροπή από Αξιωματικούς, η οποία συγκροτείται με Διαταγή του Διοικητή της ΣΝΔ και εκτελεί στον καθοριζόμενο σ΄ αυτή χρόνο, τον έλεγχο των δικαιολογητικών που έχουν υποβληθεί. Μετά τον έλεγχο, αυτή καταρτίζει και αναρτά στον πίνακα ανακοινώσεων του Γραφείου Ενημερώσεως κοινού του ΓΕΝ και της ΣΝΔ, κατάλογο των ονομάτων των υποψηφίων στα δικαιολογητικά των οποίων διαπίστωσε ανωμαλίες η τυπικές παραλήψεις και καλεί αυτούς, όπως το αργότερο 10 ημέρες πριν από την έναρξη των Προκαταρκτικών Εξετάσεων τα συμπληρώσουν και τα υποβάλουν στη Σχολή.
  2.Όταν παρέλθει η προθεσμία που ορίζεται η επιτροπή, αφού ελέγξει τα υποβληθέντα συμπληρωματικά δικαιολογητικά, συντάσσει πρακτικό το οποίο περιλαμβάνει:
  α)Ονομαστικό πίνακα των υποψηφίων, των οποίων τα δικαιολογητικά βρέθηκαν εντάξει.
  β)Ονομαστικό πίνακα των υποψηφίων των οποίων τα δικαιολογητικά βρέθηκαν αντικανονικά και κρίθηκαν αυτοί ως οριστικά αποκλειόμενοι. (Αναγράφεται σύντομο αιτιολογικό).
  3.Ενστάσεις στις αποφάσεις της επιτροπής δεν γίνονται δεκτές.
  4.Αντίγραφο του πρακτικού αυτού αναρτάται στον πίνακα ανακοινώσεων του Γραφείου Ενημερώσεως Κοινού του ΓΕΝ και της ΣΝΔ και υποβάλλεται στο ΓΕΝ (ΓΕΝ/Β4-ΓΕΝ/Β3-ΓΕΝ/Β2).
  
(Αντί για τη σελ. 525 (δ) Σελ. 525(ε)
Τεύχος Θ13-Σελ. 67
  
5.Η επιτροπή της παραπάνω παρ. 1 ή σε αδυναμία νέα επιτροπή εκτελεί επίσης και τον έλεγχο των λοιπών δικαιολογητικών που θα προσκομίσουν οι εισαγόμενοι στη Σχολή κατά την κατάταξή τους, σύμφωνα με την παρ. 5 του άρθρ. 31 και καταρτίζει σχετικό πρωτόκολλο κανονικότητας η μη των δικαιολογητικών που υποβάλλει στο Διοικητή ΣΝΔ και στο ΓΕΝ ως ανωτέρω παρ. 4, εντός δεκαημέρου από του πέρατος της κατατάξεως.
  6.Τα δικαιολογητικά των τελικά εισαγομένων στη ΣΝΔ μαζί με το πρακτικό καταλληλότητας φυλάσσονται στη Σχολή μέχρι της ονομασίας των Ν. Δοκίμων σε Σημαιοφόρους, οπότε και υποβάλλονται στο τμήμα Μητρώου της Διευθύνσεως Προσωπικού του ΓΕΝ.
  7.Μετά τον έλεγχο των δικαιολογητικών οι υποψήφιοι προσέρχονται για συμμετοχή στις προκαταρκτικές εξετάσεις (υγειονομική-αθλητική-ψυχοτεχνική), όπως ορίζεται στα επόμενα άρθρα παρόντος και καθορίζονται με λεπτομέρεια στην απόφαση ΥΕΘΑ, περί προκηρύξεως του διαγωνισμού, τόσο για τους αποκλειστικούς υποψηφίους της ΣΝΔ, όσο και για τους κοινούς των άλλων Στρατιωτικών Σχολών που έχουν δηλώσει συμμετοχή και στη ΣΝΔ.
  8.Η σειρά διεξαγωγής των "Προκαταρκτικών Εξετάσεων", είναι αυτή που αναφέρεται στην παρ. 2α του άρθρ. 27 του Οργανισμού αυτού.
  9.Η παραπάνω σειρά είναι δυνατόν να ορίζεται διαφορετικά στην απόφαση Υ.ΕΘ.Α. προκηρύξεως του Διαγωνισμού Επιλογής, όταν αυτό κρίνεται αναγκαίο.
  Υγειονομική Εξέταση
  ’ρθρ.33.-1.Μετά την ανάρτηση των πινάκων του άρθρ. 32 του Οργανισμού αυτού, η ΣΝΔ προσκαλεί με ανακοίνωσή της τους υποψηφίους των οποίων τα δικαιολογητικά βρέθηκαν τελικά εντάξει να προσέλθουν σε οριζόμενο τόπο, και χρόνο για να υποστούν την Υγειονομική Εξέταση. Η ανακοίνωση αυτή αναρτάται στον πίνακα ανακοινώσεων του Γραφείου Ενημερώσεως Κοινού του ΓΕΝ και της ΣΝΔ.
  1.Αυτά που αφορούν στη συγκρότηση της Υγειονομικής Επιτροπής, την Υγειονομική Εξέταση των υποψηφίων και γενικά σε κάθε σχετική λεπτομέρεια ρυθμίζονται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις "περί κρίσεως της σωματικής ικανότητας των στρατευσίμων των κατατασσομένων στο 

Σελ. 526(ε)
Τεύχος Θ13-Σελ. 68

Στράτευμα, ως και του Στρατιωτικού προσωπικού εν γένει". Με διαταγή του ΓΕΝ που εισηγείται η Διεύθυνση Υγειονομικού/ΓΕΝ, έπειτα από σχετικό αίτημα της ΣΝΔ η ΑΝΥΕ συμπληρώνεται-ως απαιτείται-με Υγειονομικούς Αξιωματικούς ως συμβουλευτικά μέλη.
  3.Υποψήφιος, ο οποίος για οποιοδήποτε λόγο δεν μπόρεσε να προσέλθει η να συνεχίσει την Υγειονομική Εξέταση θεωρείται ακατάλληλος.
  4.Μετά το τέλος της Υγειονομικής Εξέτασης η Ανώτατη Υγειονομική Επιτροπή (ΑΝΥΕ) συντάσσει πρακτικό γνωματεύσεως, το οποίο υποβάλλει στη Σχολή. Το πρακτικό αυτό περιλαμβάνει:
  α)Πίνακα των υποψηφίων που κρίθηκαν κατάλληλοι, με διευκρίνηση για ποιο Τμήμα (Μάχιμοι-Μηχανικοί) αυτοί κρίθηκαν κατάλληλοι. 
  β)Πίνακα των υποψηφίων που κρίθηκαν ακατάλληλοι, κατά Τμήμα (Μάχιμοι-Μηχανικοί) μαζί με την αιτιολογία ακαταλληλότητας για καθένα από αυτούς.
  Οι πίνακες αυτοί είναι εμπιστευτικοί και δεν ανακοινώνονται. Αποκλειστικά και μόνον στον ίδιο τον κρινόμενο ως ακατάλληλο ανακοινώνεται το αιτιολογικό της ακαταλληλότητας.
  5.Με βάση το παραπάνω πρακτικό συντάσσεται από τη Σχολή πίνακας ο οποίος περιλαμβάνει τα ονόματα των εξετασθέντων μαζί με τον χαρακτηρισμό "ΚΑΤΑΛΛΗΛΟΣ" ή "ΑΚΑΤΑΛΛΗΛΟΣ", με ταυτόχρονη διευκρίνηση για ποιο Τμήμα η Τμήματα ο υποψήφιος κρίνεται κατάλληλος ή ακατάλληλος. Ο πίνακας αυτός αναρτάται με φροντίδα της Σχολής στους πίνακες ανακοινώσεων του Γραφείου Ενημερώσεως Κοινού του ΓΕΝ και της ΣΝΔ.
  6.Ενστάσεις στη γνωμάτευση της ΑΝΥΕ δεν γίνονται δεκτές.
  7.Υποψήφιοι που κρίνονται ακατάλληλοι από την ΑΝΥΕ αποκλείονται από την εισαγωγή τους στη Σχολή.

  
Αθλητική Δοκιμασία
  ’ρθρ.34.-1.Η Σχολή, μετά την ανακοίνωση των αποτελεσμάτων της Υγειονομικής Εξέτασης καλεί με ανακοίνωσή της αυτούς που κρίθηκαν κατάλληλοι να προσέλθουν σε οριζόμενο τόπο και χρόνο για να υποβληθούν στην αθλητική δοκιμασία. Η ανακοίνωση αυτή αναρτάται στους πίνακες ανακοινώσεων του Γραφείου Ενημερώσεως Κοινού του ΓΕΝ και της ΣΝΔ.
  2.Τόσο η Αθλητική Δοκιμασία, όσο και η ψυχοτεχνική Δοκιμασία του άρθρ. 35 παρόντος, διεξάγεται από την Εξεταστική Επιτροπή Προκαταρκτικών Εξετάσεων της ΣΝΔ η οποία συγκροτείται ως ακολούθως:
  α)Πλοίαρχος ή Αντιπλοίαρχος Μάχιμος ως Πρόεδρος. (Δύναται να ορίζεται ο Υ/Δ/ΣΝΔ ανάλογα υπηρεσιακών δυνατοτήτων).
  β)Αντιπλοίαρχος Μάχιμος ως μέλος. (Διατίθεται από άλλη Υπηρεσία με έγκριση ΓΕΝ).
  γ)Πλωτάρχης ή Υποπλοίαρχος Μάχιμος η Μηχανικός ως μέλος. (Από τους υπηρετούντες στη ΣΝΔ).
  δ)Υποπλοίαρχος Μάχιμος ή Μηχανικός ως Γραμματέας χωρίς ψήφο. (Από τους υπηρετούντες στη ΣΝΔ).
  Η ανωτέρω επιτροπή συμπληρώνεται ως ακολούθως:
  1)Για την αθλητική δοκιμασία.
  Με τον υπηρετούντα στη ΣΝΔ Καθηγητή Σωματικής Αγωγής. (Κατά κρίση ΣΝΔ ο ανωτέρω δύναται να υποβοηθείται στο έργο του σε συνάρτηση με το πλήθος των υποψηφίων με ανάλογο αριθμό υπηρετούντων στη ΣΝΔ προπονητών).
  2)Για την ψυχοτεχνική δοκιμασία.
  Με κατάλληλο ανώτερο-κατώτερο Αξιωματικό ειδικευμένο σε θέματα επιλογής προσωπικού, ως και με κατάλληλα υγειονομικό Αξιωματικό ειδικότητας Ψυχιάτρου ή και Νευρολόγου που διατίθενται στη ΣΝΔ από το ΓΕΝ.
  3.Με μέριμνα της ΣΝΔ και για τη συντόμευση των ημερών εξετάσεων, εφόσον ο αριθμός των υποψηφίων είναι μεγάλος, τότε δύναται να ορίζονται περισσότερες της μιας επιτροπές.
  4.Κατά την συγκρότηση των επιτροπών λαμβάνεται μέριμνα για τον ορισμό και αναπληρωματικών μελών.
  5.Τη Γενική εποπτεία των προκαταρκτικών εξετάσεων έχει ο Διοικητής ΣΝΔ. Ειδικότερα κατά τη διεξαγωγή της προφορικής ψυχοτεχνικής δοκιμασίας των υποψηφίων είναι υποχρεωτική η παρουσία του.
  6.Η συγκρότηση της επιτροπής γίνεται με Διαταγή του Διοικητή της ΣΝΔ. Οι απαιτούμενοι Αξιωματικοί για τη συγκρότηση των Επιτροπών διατίθενται στη ΣΝΔ έπειτα από σχετικό αίτημα, πριν από την έναρξη των προκαταρκτικών εξετάσεων με Διαταγή του ΓΕΝ.
  
7.Οι υποψήφιοι δοκιμάζονται κατά την Αθλητική Δοκιμασία στα εξής αθλήματα:
  α)Δρόμος 100 μ. Ελάχιστο όριο επιδόσεως 16 ολ.
  "β.Δρόμος 1000 μ. Ελάχιστο όριο επιδόσεως 4λ και 20 δλ.".
  Η υποπαρ. 7β αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 365/2-29 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄131).
  γ)’λμα σε ύψος με φόρα. Ελάχιστο όριο επιδόσεως 1 μ.
  "δ.’λμα σε μήκος με φόρα. Ελάχιστο όριο επιδόσεως 3,60 μ.
  ε.Ρίψη σφαίρας βάρους 7,275 χλγ. με κάθε χέρι. Ελάχιστο όριο μέσου όρου ρίψεως (δεξιού και αριστερού) 4,50 μ.".
  Οι υποπαρ. 7δ και 7ε αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 1 του Π.Δ. 365/2-29 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 131).
  "στ)Ελεύθερη Κολύμβηση 50 μ. χωρίς χρονικό όριο".
  Η υποπαρ. στ΄ προστέθηκε από το εδάφ. α΄άρθρ. Ι Π.Δ. 266/26 Ιουλ. -22 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 108).
  "Η δοκιμασία για τους δρόμους και την κολύμβηση γίνεται μια φορά για δε τα άλματα και τις ρίψεις μέχρι τρεις φορές".
  Το τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. β΄ άρθρ. Ι Π.Δ. 266/26 Ιουλ. -22 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 108).
  8.Υποψήφιος που δεν πέτυχε τα παραπάνω καθοριζόμενα όρια επιδόσεως θεωρείται αποτυχών και αποκλείεται, από την εισαγωγή του στη Σχολή.
  9.Υποψήφιος, ο οποίος για οποιοδήποτε λόγο δεν μπόρεσε να προσέλθει ή να συνεχίσει την Αθλητική Δοκιμασία θεωρείται αποτυχών.
  10.Μετά το τέλος της Αθλητικής Δοκιμασίας συντάσσεται πρακτικό το οποίο περιλαμβάνει τους κριθέντες ως επιτυχόντες και τους κριθέντες ως αποτυχόντες. Το πρακτικό αυτό υπογράφεται από τα μέλη της ή των επιτροπών και υποβάλλεται στη Σχολή. Αντίγραφα του πρακτικού μετά τη θεώρησή του από το Διοικητή, υποβάλλονται από ΓΕΝ/Β3, ΓΕΝ/Β4, ΓΕΝ/Β2 και αναρτώνται με φροντίδα της ΣΝΔ, στους πίνακες ανακοινώσεων του Γραφείου Ενημερώσεως Κοινού του ΓΕΝ και της ΣΝΔ.
  11.Ενστάσεις στα αποτελέσματα της Αθλητικής Δοκιμασίας δεν γίνονται δεκτές.
  Ψυχοτεχνική Δοκιμασία
  ’ρθρ.35.-Ι.Η Σχολή, μετά την ανακοίνωση των αποτελεσμάτων της Αθλητικής Δοκιμασίας καλεί με ανακοίνωσή της, τους επιτυχόντες να προσέλθουν σε οριζόμενο τόπο και χρόνο για να υποβληθούν στην Ψυχοτεχνική Δοκιμασία. Η ανακοίνωση αυτή αναρτάται  στους πίνακες ανακοινώσεων του Γραφείου Ενημερώσεως Κοινού του ΓΕΝ και της ΣΝΔ.
  2.Η Ψυχοτεχνική Δοκιμασία διεξάγεται από επιτροπή ως άρθρ. 34.

(Αντί για τη σελ. 527 (δ) Σελ. 527(ε)
Τεύχος 1196-Σελ. 61
  
3.Η Ψυχοτεχνική δοκιμασία διενεργείται σύμφωνα με τις ισχύουσες διαταγές των αρμοδίων Διευθύνσεων ΓΕΝ και ΓΕΕΘΑ "περί Ψυχοτεχνικής Επιλογής των υποψηφίων μαθητών των Παραγωγικών Σχολών του Π.Δ.". Εφόσον διεξάγεται στην Ψυχοτεχνική Δοκιμασία και γραπτή εξέταση απαγορεύεται κάθε συνεργασία  μεταξύ των υποψηφίων, η αναγραφή του ονόματός τους ή άλλων σημείων αναγνωρίσεως εκτός του ορισμένου χώρου κάτω από το αδιαφανές κάλυμμα του εντύπου επί του οποίου διαγωνίζεται ο υποψήφιος. Κάθε παράβαση με σκοπό τη δολίευση των εξετάσεων, που διαπιστώνει η επιτροπή Ψυχοτεχνικής Δοκιμασίας, συνεπάγεται τον αποκλεισμό του υποψηφίου από την περαιτέρω εξέταση και τον χαρακτηρισμό του ως αποτυχών. Τα ανωτέρω γνωρίζονται στους υποψηφίους από την επιτροπή πριν από την έναρξη της γραπτής Δοκιμασίας.
  4.Υποψήφιος που κρίθηκε αποτυχών στην Ψυχοτεχνική Δοκιμασία αποκλείεται από την εισαγωγή του στη Σχολή.
  5.Υποψήφιος ο οποίος για οποιοδήποτε λόγο δεν μπόρεσε να προσέλθει ή να συνεχίσει την Ψυχοτεχνική Δοκιμασία θεωρείται αποτυχών.
  6.Μετά το τέλος της Ψυχοτεχνικής Δοκιμασίας συντάσσεται πρακτικό, το οποίο περιλαμβάνει τους κριθέντες ως επιτυχόντες και ως αποτυχόντες. Το πρακτικό αυτό υπογράφεται από τα μέλη της ή των επιτροπών και υποβάλλεται στη Σχολή. Αντίγραφα του πρακτικού, μετά τη θεώρησή τους από το Διοικητή, υποβάλλονται στο ΓΕΝ/Β3, ΓΕΝ/Β4, ΓΕΝ/Β2 και αναρτώνται με φροντίδα της ΣΝΔ στους πίνακες ανακοινώσεων του Γραφείου Ενημερώσεως Κοινού του ΓΕΝ και της ΣΝΔ.
  7.Ενστάσεις στα αποτελέσματα της Ψυχοτεχνικής Δοκιμασίας δεν γίνονται δεκτές.
  8.Τα Έντυπα της Ψυχοτεχνικής Δοκιμασίας που χρησιμοποιήθηκαν από τους υποψηφίους, καταστρέφονται από την Επιτροπή, η οποία συντάσσει για το σκοπό αυτό και σχετικό πρωτόκολλο.
  Αποκλειόμενοι Υποψήφιοι
  ’ρθρ.36.-Εκτός από τους υποψηφίους που αποκλείονται σύμφωνα με τα άρθρ. 32, 33, 34 και 35 του Οργανισμού αυτού, αποκλείονται επίσης οι υποψήφιοι που δεν προσέρχονται τις ημέρες και ώρες που ορίστηκαν για να υποβληθούν  στην Υγειονομική Εξέταση, Αθλητική και Ψυχοτεχνική Δοκιμασία, είτε λόγω ασθενείας είτε για οποιαδήποτε άλλη αιτία ή τις διακόπτουν για οποιοδήποτε άλλο λόγο.


Σελ. 528(ε)
Τεύχος 1196-Σελ. 62
  
Αυτοί δεν μπορούν να εξετασθούν η δοκιμασθούν ιδιαίτερα εκτός μόνον εάν η ομαδική εξέταση η δοκιμασία εκτελεσθεί η επαναληφθεί άλλη μέρα, για άλλη ομάδα η το σύνολο των υποψηφίων και αυτό μόνον υπό την προϋπόθεση ότι θα εγκριθεί προηγουμένως από το Διοικητή. Λοιπές λεπτομέρειες δύναται να καθορίζονται στην απόφαση ΥΕΘΑ περί προκηρύξεως του διαγωνισμού επιλογής σπουδαστών.
  Τελικοί Πίνακες Αποτελεσμάτων
Προκαταρκτικών Εξετάσεων
  ’ρθρ.37.-Ι.Μετά την έκδοση και ανακοίνωση όλων των αποτελεσμάτων των "Προκαταρκτικών Εξετάσεων" συντάσσονται με μέριμνα της ΣΝΔ δύο τελικοί πίνακες, ανά ένας για κάθε Τμήμα (Μαχίμων-Μηχανικών), στους οποίους αναγράφονται οι υποψήφιοι που κρίνονται κατάλληλοι από τις εξετάσεις αυτές. Αντίγραφα των πινάκων αυτών υποβάλλονται, στο ΓΕΝ/Β3, ΓΕΝ/Β4, ΓΕΝ/Β2 και το ΥΠ.Ε.Π.Θ. προκειμένου το τελευταίο να επιλέξει αυτούς που θα εισαχθούν τελικά κατά Τμήμα (Μαχίμων-Μηχανικών) στη Σχολή, σύμφωνα με το σύστημα επιλογής των Πανελληνίων Εξετάσεων για την τριτοβάθμια εκπαίδευση.
  Κατάταξη-Προπαίδευση
  ’ρθρ.38.-Ι.Μετά την επιλογή από το ΥΠ.Ε.Π.Θ. αυτών που εισάγονται στη Σχολή, εκδίδεται με εισήγηση της Σχολής προς το ΓΕΝ, απόφαση του ΥΕΘΑ για την κατάταξή τους στη Σχολή, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Ο Διοικητής καλεί με ανακοίνωσή του αυτούς που περιλαμβάνονται στην απόφαση ΥΕΘΑ να παρουσιασθούν στη Σχολή για κατάταξη, σε ημέρα και ώρα που ορίζεται στην ανακοίνωση.
  Αυτή αναρτάται στους πίνακες ανακοινώσεων του Γραφείου Ενημερώσεως Κοινού του ΓΕΝ και της Σχολής και γνωστοποιείται με τα μέσα μαζικής ενημερώσεως με μέριμνα ΓΕΝ/ΓΔΗΣ.
  3.Αυτοί που δεν παρουσιάζονται την ημέρα που ορίζεται η σε περίπτωση υπάρξεως ανωτέρας βίας, η οποία βεβαιώνεται αρμοδίως, μέσα σε 10 ημέρες από την ημέρα που έπρεπε να παρουσιασθούν, διαγράφονται με απόφαση του Υ.ΕΘ.Α., μετά εισήγηση της Σχολής προς το ΓΕΝ. Η απόφαση δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  4.Δόκιμοι που εισήχθησαν στη Σχολή βάσει ψευδών ή ανακριβών πιστοποιητικών, όταν αυτό ανακαλυφθεί, πέρα από τις ποινικές ευθύνες που έχουν, διαγράφονται από τη Σχολή ανεξάρτητα του έτους στο οποίο φοιτούν. Η διαγραφή γίνεται με απόφαση του Υ.ΕΘ.Α., μετά την εισήγηση της Σχολής προς το ΓΕΝ. Η απόφαση δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  5.Η σειρά επιτυχίας αυτών που κατατάσσονται στη Σχολή είναι και η μεταξύ τους σειρά αρχαιότητας. Οι Δόκιμοι που παρέμειναν στην 1η τάξη από το προηγούμενο εκπαιδευτικό έτος είναι αρχαιότεροι των νέων Δοκίμων.
  6.Αυτοί που κατατάσσονται στη Σχολή, υπόκεινται στους κανονισμούς της και παρακολουθούν πρόγραμμα εκπαιδεύσεως της Σχολής σε θέματα Ναυτικής και Στρατιωτικής αγωγής για περίοδο 10-15 ημερών προ της ενάρξεως του κυρίως εκπαιδευτικού έτους.


Ορκωμοσία Ν. Δοκίμων
  ’ρθρ.39.-Ι.Μετά το τέλος της προπαιδεύσεως, οι Δόκιμοι που έχουν συμπληρώσει το 17ο έτος της ηλικίας τους δίνουν τον καθορισμένο όρκο, σε επίσημη τελετή που γίνεται στη Σχολή.
  2.Μετά την τελετή συντάσσεται το κοινό πρωτόκολλο ορκωμοσίας για όλους όσους ορκίσθηκαν, το οποίο υπογράφεται από το Διοικητή τον Υποδιοικητή, τον ορκίσαντα Ιερέα και αυτούς που ορκίσθηκαν. Το πρωτόκολλο αυτό τηρείται στο αρχείο της Σχολής.
  3.Από της ορκωμοσίας τους οι Ν. Δόκιμοι υπάγονται σε όλες γενικά τις διατάξεις του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικα (Σ.Π.Κ.) και θεωρούνται σύμφωνα με το άρθρ. 22 αυτού, ως οπλίτες.
  4.’ρνηση Ν. Δόκιμου να ορκισθεί ισοδυναμεί με παραίτησή του από τη Σχολή.
Οικονομικές υποχρεώσεις
  ’ρθρ.40.-Ι.Οι ενήλικες Ν. Δόκιμοι που κατατάσσονται η προκειμένου περί ανηλίκων, αυτοί που έχουν την γονική μέριμνα η επιτροπεία, αναλαμβάνουν την υποχρέωση να καταβάλουν:
  α.Τις κρατήσεις που προβλέπονται για την κατασκευή των στολών και των ειδών που είναι αναγκαία για τη σύνθεση του ιματισμούς τους κατά την ονομασία τους σε Αξιωματικούς. Δόκιμος που παραμένει για οποιοδήποτε λόγο, στην ίδια τάξη απαλλάσσεται από την καταβολή των κρατήσεων αυτών κατά το δεύτερο έτος της φοιτήσεώς του στην ίδια τάξη. Σε όσους απομακρύνονται για οποιοδήποτε λόγο από τη Σχολή επιστρέφονται οι κρατήσεις.
  β.Τα έξοδα στα οποία υποβλήθηκε το Π.Ν. κατά το χρόνο φοιτήσεως στη Σχολή, σε περίπτωση παραιτήσεως η απολύσεώς τους. Της καταβολής εξαιρούνται οι απολυόμενοι Ν. Δόκιμοι για λόγους υγείας κατόπιν αποφάσεως της ΑΝΥΕ.
  γ.Την αξία των ειδικών μετάλλων που θα απαιτηθούν, αν υπάρξει ανάγκη να εκτελεσθούν προσθετικές οδοντοτεχνικές εργασίες.
  2.Όλοι οι Δόκιμοι είναι υποχρεωμένοι να γνωρίζουν στη Σχολή την ακριβή διεύθυνση κατοικίας στην περιοχή Αθήνας-Πειραιά, στην οποία διαμένουν κατά τις εξόδους τους.
  3.Όσοι έχουν τη γονική μέριμνα η επιτροπεία των ανηλίκων Δοκίμων και κατοικούν μακριά από την περιοχή Αθήνας-Πειραιά πρέπει να κάνουν γνωστό με επιστολή τους στη Σχολή τη διεύθυνση στην οποία μπορεί να διανυκτερεύει ο Δόκιμος κατά τις εξόδους του".
  Τα άρθρ.27 έως και 40, αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. Ι Π.Δ. 322/26 Αυγ. -19 Σεπτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 142).
  
’ρθρ.41.-46.-(Καταργήθηκαν από την παρ. Ι άρθρ. 2 Π.Δ. 322/26 Αυγ. -19 Σεπτ. 1986, ΦΕΚ Α΄ 142).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ V
ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΙΣ
’ρθρον (47) 41.
Εκπαιδευτικαί Περιόδοι Ν. Δοκίμων.
  1.Η εν τη Σ.Ν.Δ. φοίτησις είναι τετραετής αντιστοιχούσα εις τέσσαρας τάξεις διαρκείας ενός έτους εκάστη.
  2.Έκαστον έτος διαιρείται εις δύο περιόδους, την χειμερινήν και την θερινήν.
  3.Η χειμερινή περίοδος άρχεται εντός του δευτέρου δεκαπενθημέρου Σεπτεμβρίου και λήγει εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου Ιουνίου. Κατ΄ αυτήν οι Δόκιμοι εκπαιδεύονται εν τη Σχολή εις θεωρητικά και πρακτικά μαθήματα.
  4.Η θερινή περίοδος άρχεται εντός του δευτέρου δεκαπενθημέρου Ιουνίου και λήγει εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου Σεπτεμβρίου. Κατ΄ αυτήν οι Ν. Δόκιμοι επιβαίνουν του εκπαιδευτικού πλοίου ή πλοίων προς πρακτικήν εκπαίδευσιν ή υφίστανται την εκπαίδευσιν της θερινής περιόδου εις ειδικώς οριζόμενα εν ενεργεία πλοία του στόλου, πλην των Δοκίμων 4ης τάξεως Μαχ. και Τεχ., οίτινες ονομάζονται Σημαιοφόροι μετά το πέρας της χειμερινής εκπαιδευτικής περιόδου.
  "5.Οι νέοι Σημαιοφόροι αποδίδονται στη νέα τους Υπηρεσία κατόπιν διαταγής ΓΕΝ".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. ε΄ παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 109/8-24 Μαρτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄103). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 2 του αυτού Π.Δ. 109/2000, ορίστηκε ότι: "η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως και η εφαρμογή του από το εκπαιδευτικό έτος 2000-2001".
  6.(Διαγράφηκε από το δεύτερο εδάφιο της περίπτ. ε΄ παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 109/8-24 Μαρτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄103). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 2 του αυτού Π.Δ. 109/2000, ορίστηκε ότι: "η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως και η εφαρμογή του από το εκπαιδευτικό έτος 2000-2001".)
  6(7).Εις περίπτωσιν καθ΄ ην Ν. Δόκιμοι υποστούν την θερινήν εκπαίδευσιν εις Σ.Ν.Δ. η έτερα πλοία αντί να επιβώσι του κανονισμού εκπαιδευτικού τοιούτου, εκδίδεται ειδική διαταγή Γ.Ε.Ν. κατόπιν σχετικής εισηγήσεως της Σ.Ν.Δ. ρυθμίζουσα τας λεπτομέρειας της εκπαιδεύσεώς των, ως και απαραιτήτους επισκέψεις αυτών εις ετέρας Ν. Υπηρεσίας.
  
(Αντί για τη σελ. 529(ε) Σελ. 529(ζ)
Τεύχος 1379 Σελ. 1
  
7(8).Η εκπαίδευσις των Ν. Δοκίμων δύναται να περιλαμβάνη και υποχρεωτικήν δια πάντα εκτέλεσιν πτήσεων δι΄ αεροσκαφών και καταδύσεων δι΄ Υ/Β ως και πάσα άλλην και δι΄ οιουδήποτε μέσου εκπαίδευσιν ην η υπηρεσία ήθελε κρίνη αναγκαία.
  8(9)."Εις ας περιπτώσεις πραγματοποιείται και δευτέρα κατάταξις μαθητών δια την Α΄ τάξιν εντός του αυτού έτους, αι εκπαιδευτικαί περίοδοι δια τους μαθητάς της εν λόγω κατατάξεως ρυθμίζονται δι΄ αποφάσεως του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, εκδιδομένης κατόπιν προτάσεως του Αρχηγού Ναυτικού και συμφώνου γνώμης του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου. Αι λεπτομέρειαι της εκπαιδεύσεως απάντων των κατατασσομένων ρυθμίζονται εις τον Κανονισμόν Εκπαιδεύσεως".
  Οι μέσα σε () παρ. 7, 8 και 9 αναριθμήθηκαν σε παρ. 6, 7 και 8 αντίστοιχα από το δεύτερο εδάφιο της περιπτ. ε΄ παρ. 1 άρθρ. 1  Π.Δ. 109/8-24 Μαρτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄103).
  Η παρ. 9 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Π.Δ. 482 της 12/23 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 151).
’ρθρον (48) 42.
Ετησία υγειονομική εξέτασις Ναυτικών Δοκίμων.
  1.Προ της ενάρξεως της χειμερινής εκπαιδευτικής περιόδου άπαντες οι Ν. Δόκιμοι πλην των άρτι εισαχθέντων εις την Σχολήν, εξετάζονται εν αυτή υπό της προς τούτο συνιστωμένης ειδικής υγειονομικής επιτροπής.
  2.Αύτη δέον να αποτελήται από τον Πρόεδρον φέροντα τον βαθμόν Πλοιάρχου η Αντιπλοιάρχου μετά ιατρών των κάτωθι ειδικοτήτων:
  α)Παθολογίας
  β)Καρδιολογίας
  γ)Γεν. Χειρουργικής
  δ)Οφθαλμολογίας
  ε)Δερματολογίας
  στ)Ωτορινολαρυγγολογίας
  ζ)Νευρολογίας και 
  η)Μικροβιολογίας
  δι΄ ης δέον εκτελεσθώσιν αι κάτωθι εργαστηριακαί εξετάσεις εφ΄ όσον προκύψη κλινική ένδειξις:
  (1)Γενική ούρων
  (2)Γενική αίματος
  (3)Wasserman-Kahn
  (4)Σάκχαρον αίματος
  (5)Ταχύτης καθιζήσεως
  
Σελ. 530(ζ)
Τεύχος 1379 Σελ. 2
  
3.’μα τω πέρατι της ως άνω υγειονομικής εξετάσεως, ο Πρόεδρος της Επιτροπής υποβάλλει εις τον Διοικητήν της Σχολής τα αποτελέσματα ταύτης μετά των σχετικών παρατηρήσεων η προτάσεων.
  4.Ο Διοικητής της Σχολής βάσει των υποβληθέντων ως άνω αποτελεσμάτων της υγειονομικής επιτροπής παραπέμπει απ΄ ευθείας εις την ΑΝΥΕ τους Ν. Δοκίμους τους παρουσιάζοντας νοσήματα η βλάβας ως αύται καθορίζονται εις το εν ισχύϊ Β. Διάταγμα "περί υγειονομικής εξετάσεως του προσωπικού Β.Ν.".
’ρθρον (49) 43
Εκπαιδευτικόν Συμβούλιον.
  1.Το Εκπαιδευτικόν Συμβούλιον είναι το επίσημον συμβουλευτικόν όργανον του Διοικητού επί ζητημάτων εκπαιδεύσεως.
  "2.Το Εκπ. Συμβούλιο αποτελείται από τον Διοικητή και όταν αυτός κωλύεται από τον Υποδιοικητή ως Πρόεδρο, τον Υποδιοικητή, τον Διευθυντή Σπουδών, τον Υποδιευθυντή Σπουδών, δύο εν ενεργεία Ανώτερους Αξιωματικούς Καθηγητές της Σχολής, τέσσερις από τους Τακτικούς Καθηγητές που δυνατόν να εναλλάσσονται κατ' έτος και τον εκπαιδευτικό Σύμβουλο του Διευθυντού Σπουδών".
  Η μέσα σε "" παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. στ΄ παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 109/8-24 Μαρτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄103). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 2 του αυτού Π.Δ. 109/2000, ορίστηκε ότι: "η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως και η εφαρμογή του από το εκπαιδευτικό έτος 2000-2001".
  
3.Τούτου η θητεία είναι ενιαύσιος και συγκροτείται προς ενάρξεως εκάστου εκπαιδευτικού έτους δια διαταγής Διοικητού.
  4.Το Συμβούλιον συγκαλείται εκάστοτε κατόπιν διαταγής Διοικητού ως άρθρον 4 παρόντος Οργανισμού.
  5.Εφ΄ όσον ήθελε κριθή υπό του Διοικητού αναγκαίον είναι δυνατόν πέραν των Τακτικών μελών να συμμεθέξη του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου οιοσδήποτε εκ του Στρατιωτικού η Πολιτικού Διδακτικού Προσωπικού η οιοσδήποτε των Επιτηρητών.
  6.Αι αρμοδιότητες του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου καθορίζονται ως κάτωθι:
  "α.Γνωμοδοτεί επί των αιτήσεων διορισμού κρίσεως, προαγωγής, ανανέωσης της συμβάσεως η μετατροπής της σε αορίστου χρόνου. Καθηγητών (Τακτικών και Εκτάκτων Εντεταλμένων Μονίμων) Ειδικών Επιστημόνων, Επιμελητών, Ειδικών Καθηγητών και Διδασκάλων Προπονητών".
  Το εδάφ. α αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 21 άρθρ. Ι Π.Δ. 524/1984 (ΦΕΚ Α΄ 184) (κατωτ. αριθ. 16).
  β)Γνωμοδοτεί επί του ποιός θα διδάξη έκαστον μάθημα της ομάδος της ανηκούσης εις εκάστην έδραν.
  γ)Ορίζει τα εκπαιδευτικά κείμενα των μαθημάτων ως και τας αναγκαίας τροποποιήσεις τούτων.
  δ)Συντάσσει τον Κανονισμόν Εκπαιδεύσεως υποβαλλόμενον εις Γ.Ε.Ν. προς έγκρισιν.
  ε)Αποφασίζει δια τας προτεινομένας τροποποιήσεις του Κανονισμού Εκπαιδεύσεως και γνωμοδοτεί δια παν εκπαιδευτικόν ζήτημα το οποίον ήθελε αχθή εις το Συμβούλιον προς συζήτησιν.
  στ)Ο Διοικητής δια διαταγής του μετά την λήψιν των ως άνω αποφάσεων και γνωμοδοτήσεων αναθέτει εις Καθηγητήν η ομάδα Καθηγητών την τροποποίησιν η τελικήν εκπόνησιν των εκπαιδευτικών κειμένων, Κανονισμού κλπ. αίτινες υποβάλλονται μερίμνη τούτου εις το Εκπαιδευτικόν Συμβούλιον προς τελικήν έγκρισιν.
  7.Λεπτομέρειαι περί του τρόπου εργασίας, συχνότητος συνεδριάσεων κλπ. του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου αναγράφονται εις τον Κανονισμόν Εσωτερικής Υπηρεσίας Σ.Ν.Δ.
  "8.Σε περίπτωση μη υπάρξεως ικανού αριθμού Τακτικών Καθηγητών για την συμπλήρωση η εναλλαγή των μελών του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου, ορίζονται ως μέλη του Έκτακτοι Εντεταλμένοι Μόνιμοι Καθηγητές".
  Η παρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 21 άρθρ. 1 Π.Δ. 524/1984 (ΦΕΚ Α΄ 184) (κατωτ. αριθ. 16).
  
    "9.Προκειμένου περί γνωμοδοτήσεως επί των αιτήσεων διορισμού Τακτικών ή 'Εκτακτων Εντεταλμένων Μόνιμων Καθηγητών ορίζεται ως Εισηγητής μετά ψήφου ένας Καθηγητής της Σχολής του ιδίου ή ελλείψει αυτού συγγενούς γνωστικού πεδίου, της αυτής ή ανωτέρας βαθμίδας με αυτή του κρινομένου. Στην περίπτωση που δεν υπάρχει στη Σχολή Καθηγητής από τους παραπάνω αναφερομένους τότε ορίζεται ως εισηγητής μετά ψήφου ένας Τακτικός Καθηγητής της ΣΣΕ ή ΣΙ ή ελλείψει αυτών Καθηγητής ΑΕΙ του ιδίου ή συγγενούς γνωστικού πεδίου με εκείνο της υπό πλήρωση έδρας".
  Η μέσα σε "" παρ. 9, όπως είχε συμπληρωθεί από την παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 206/5-19 Αυγ. 1997 (ΦΕΚ Α΄163), αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. στ΄ παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 109/8-24 Μαρτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄103). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 2 του αυτού Π.Δ. 109/2000, ορίστηκε ότι: "η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως και η εφαρμογή του από το εκπαιδευτικό έτος 2000-2001".
  "10.Προκειμένου για γνωμοδότηση εκλογής Επιμελητών, Ειδικών Καθηγητών και Διδασκάλων ή επιλογής Ειδικών Επιστημόνων ορίζεται από το Ε.Σ. ως εισηγητής μετά ψήφου ένα μέλος του διδακτικού προσωπικού της Σχολής από τις κατηγορίες 1α (1) και 1β (1) έως 1β (5) του άρθρου 14 του αυτού ή συγγενούς γνωστικού αντικειμένου με την υπό πλήρωση θέση, το οποίο να ανήκει σε ανώτερη ή ίδια βαθμίδα με αυτή του κρινόμενου. Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατόν να ορισθεί εισηγητής σύμφωνα με τις προϋποθέσεις αυτές, τότε ως εισηγητής ορίζεται ένα μέλος του διδακτικού προσωπικού της ΣΣΕ ή ΣΙ ή ΑΕΙ αντιστοίχων κατηγοριών σύμφωνα με τα παραπάνω.
  11.Σε περίπτωση ισοψηφίας στο Ε.Σ. η ψήφος του προέδρου προσμετράται διπλή".
  12(10). "Γνωμοδοτεί σχετικά με τα θέματα που αφορούν την έρευνα και την οργάνωση σεμιναρίων".
  Οι μέσα σε "" παρ. 10 και 11 προστέθηκαν και η μέσα σε () παρ. 10 αναριθμήθηκε σε παρ. 12 από την περίπτ. ζ΄ παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 109/8-24 Μαρτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄103). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 2 του αυτού Π.Δ. 109/2000, ορίστηκε ότι: "η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως και η εφαρμογή του από το εκπαιδευτικό έτος 2000-2001".
  Η παρ. 10 προστέθηκε από την παρ. 22 άρθρ. Ι Π.Δ. 524/1984 (ΦΕΚ Α΄ 184) (κατωτ. αριθ. 16).
  
(Αντί για τη σελ. 530,01(β) Σελ. 530,01(γ)
Τεύχος 1379 Σελ. 3

’ρθρον (50) 44.
Κανονισμός Εκπαιδεύσεως.
  Η λεπτομερής ανάλυσις της εκπαιδευτικής ύλης, των χρονικών ορίων και λοιπών λεπτομερειών εκάστου Σχολείου περιλαμβάνονται εις τον Κανονισμόν Εκπαιδεύσεως εκδιδομένου δι΄ αποφάσεως Γ.Ε.Ν. κατά τας διατάξεις του οικείου Νόμου περί εκπαιδεύσεως εν τω Β.Ν. (Α.Ν. 428/1937).
’ρθρον (51) 45
Μαθήματα Χειμερινής Περιόδου.
  "1.Τα μαθήματα που διδάσκονται στη Σχολή κατά την χειμερινή περίοδο διακρίνονται σε τρεις κατηγορίες όσον αφορά τη βαθμολογία τους:
  α.Θεωρητικά βασικά (ΑΟΒ 200)
  β.Θεωρητικά μη βασικά (ΑΟΒ 160)
  γ.Πρακτικά (ΑΟΒ 120)
  2.Για να θεωρηθεί Ν. Δόκιμος επιτυχών κατά την χειμερινή περίοδο πρέπει:
  α.Να λάβει τουλάχιστον τα 5/10 του ΑΟΒ σε κάθε ένα από τα μαθήματα της παρ. 1 του άρθρου αυτού.
  β.Να μην έχει κατά την διάρκεια της χειμερινής περιόδου απουσίες πάνω από τα 4/10 του συνολικού αριθμού των εργασίμων ημερών.
  γ.Να έχει υποβληθή στις εξετάσεις της χειμερινής περιόδου πριν από την έναρξη του νέου εκπαιδευτικού έτους.
  3.Ν. Δόκιμος:
  α.Που απέτυχε σε  δύο το πολύ μαθήματα της ανωτέρω παρ. 1 μπορεί να επανεξετασθεί σε αυτά. Η επανεξέταση γίνεται όπως προβλέπεται από τον οικείο Κανονισμό Εκπαιδεύσεως της Σχολής στην ύλη και των δύο τετραμήνων. Ν. Δόκιμος, θεωρείται επιτυχών κατά την χειμερινή περίοδο μετά από επανεξέταση, εφόσον λάβει βαθμολογία στα μαθήματα που επανεξετάζεται 50% και άνω του ΑΟΒ. Η βαθμολογία της επανεξετάσεως, η οποία θεωρείται τελική των μαθημάτων για την χειμερινή περίοδο αντικαθιστά τις βαθμολογίες και των δύο τετραμήνων και υπολογίζεται ίση με το 50% του ΑΟΒ των μαθημάτων ανεξάρτητα από το ύψος αυτής.
  β.Που αποτυγχάνει κατά την επανεξέταση να λάβει το 50% του ΑΟΒ έστω και σε ένα μάθημα, θεωρείται αποτυχών.
  γ.Που απέτυχε κατά την χειμερινή περίοδο σε περισσότερα από δύο μαθήματα θεωρείται αποτυχών.
  
Σελ. 530,02(γ)
Τεύχος 1379 Σελ. 4
  
4.Η σειρά αρχαιότητας των Ν. Δοκίμων καθορίζεται σύμφωνα με το άρθρ. 58 του Οργανισμού ΣΝΔ. Ως βαθμολογία χειμερινής περιόδου για τους επανεξετασθέντες Ν. Δόκιμους θεωρείται η βαθμολογία που απέκτησαν αυτοί μετά την επανεξέταση ως ανωτέρω παρ. 3α.
  5.Η επανεξέταση γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις που προβλέπονται στον παρόντα Οργανισμό για τις εξετάσεις και λαμβάνει χώρα για μεν τους Ν. Δοκίμους της Δ΄ τάξεως μία εβδομάδα μετά το πέρας των εξετάσεων της χειμερινής περιόδου, για δε τους υπολοίπους Ν. Δοκίμους πριν από την έναρξη της νέας εκπαιδευτικής περιόδου, από επιτροπή που αποτελείται από τους:
  α.Διευθυντή Σπουδών ως Πρόεδρο. Σε περίπτωση κωλύματος αυτός αντικαθίσταται από άλλον ανώτερο Αξιωματικό της Σχολής. Επίσης όταν  ο Δ.Σ. είναι ο καθηγητής του μαθήματος, τότε η επιτροπή συμπληρώνεται από έναν Αξιωματικό του Επιτελείου της Σχολής που καθορίζεται με διαταγή του Διοικητή.
  β.Τον Καθηγητή που δίδαξε το μάθημα.
  γ.Τον Αξιωματικό Επιτηρητή της τάξεως. Σε περίπτωση που αυτός είναι ο Καθηγητής του μαθήματος ή νομίμως κωλύεται, αντικαθίσταται από άλλον Αξιωματικό της Σχολής που ορίζεται από τον Διοικητή.
  δ.Έναν καθηγητή της Σχολής, του ιδίου ή συναφούς, με το εξεταζόμενο μάθημα, αντικειμένου.
  
6.Με διαταγή του Διοικητού της ΣΝΔ οι προς επανεξέταση Ν. Δόκιμοι μπορεί να στερηθούν των θερινών κανονικών αδειών οπότε και παραμένουν εντός της Σχολής με σκοπό να προπαρασκευασθούν για την επανεξέταση.
  7.Τα διδασκόμενα μαθήματα και τα Α.Ο.Β. για τους Μάχιμους και Μηχανικούς αναφέρονται στον Κανονισμό Εκπαιδεύσεως.
  8.Εφόσον οι σπουδές και η εσωτερική υπηρεσία της Σχολής επιτρέπουν, μπορεί να γίνονται και διαλέξεις επί θεμάτων γενικής φύσεως.
  9.Τα διδασκόμενα μαθήματα χειμερινής περιόδου για Μαχίμους και Μηχανικούς κατανέμονται σε ομάδες όπως φαίνεται στο άρθρ. 25 του παρόντος Οργανισμού".
  Το άρθρ. 45 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 1 Π.Δ. 206/5-19 Αυγ. 1997 (ΦΕΚ Α΄163). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 2 του ίδιου Π.Δ. 206/1997 ορίστηκε ότι: η ισχύς του παρόντος αρχίζει από το αμέσως επόμενο Ακαδημαϊκό έτος από της δημοσιεύσεώς του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
’ρθρον (52) 46
Μαθήματα Θερινής Περιόδου.
  1.Τα κατά την θερινήν περίοδον κατά τάξεις διδασκόμενα μαθήματα εμφαίνονται εις τον Κ. Εκπαιδεύσεως.
  2.Ινα θεωρηθή επιτυχών κατά την θερινήν περίοδον ο Ν. Δόκιμος δέον να συγκεντρώση τα 5/10 του Α.Ο.Β. του συνόλου των μαθημάτων της θερινής περιόδου. (όρια και άρθρον 63).
’ρθρον (53) 47.
Συνεργείον πολυγραφήσεως-εκτυπώσεως- Βιβλιοδετείον.
  1.Παρά τη Σχολή λειτουργούσι:
  α)Συνεργείον πολυγραφήσεως και λιθογραφήσεως προοριζόμενον δια την πολυγράφησιν και λιθογράφησιν των εκπαιδευτικών κειμένων των Δοκίμων και δια τας λοιπάς ανάγκας της Σχολής.
  β)Βιβλιοδετείον, προοριζόμενον δια την βιβλιοδέτησιν και επισκευήν βιβλιοδεσίας των εκπαιδευτικών κειμένων.
  γ)Στοιχειώδες τυπογραφείον και τμήμα φωτοτυπιών και φωτοαντιγράφων προς κάλυψιν των αναγκών της Σχολής.
  2.Δια την λειτουργίαν των ανωτέρω χρησιμοποιούνται εκ των εις άρθρον 10 και 12 αναφερομένων ιδιωτών, ως και εκ του μονίμου κατωτέρου στρατιωτικού προσωπικού οι οριζόμενοι εκάστοτε δια διαταγής Διοικητού αναλόγως των αναγκών.

’ρθρον (54) 48.
Χειμερινή εκπαιδευτική περίοδος και 
βαθμολογία-Εκπαιδευτικά τετράμηνα.
  1.Χειμερινή περίοδος εκπαιδεύσεως διαιρείται εις δύο τετράμηνα. Το πρώτον από της 20 Σεπτεμβρίου περίπου μέχρι τέλους Ιανουαρίου το δε δεύτερον από των αρχών Φεβρουαρίου μέχρι της 10ης Ιουνίου περίπου.
  "2.Κάθε εβδομάδα περιλαμβάνει 5 εκπαιδευτικές ημέρες Δευτέρα έως και Παρασκευή, με σύνολο 34 εκπαιδευτικές ώρες κατ΄ ελάχιστον. Κάθε εκπαιδευτική ημέρα περιλαμβάνει κατά μέγιστο έξι ώρες διδασκαλίας θεωρητικών μαθημάτων. Το πρωί του Σαββάτου μπορεί να χρησιμοποιηθεί είτε για έξοδο είτε για εκπαιδευτικές επισκέψεις-διαλέξεις, είτε για οποιονδήποτε άλλο σκοπό που έχει σχέση με εκπαίδευση, φυσική αγωγή, ψυχαγωγία και θα κρίνετο σκόπιμος από την Διοίκηση της ΣΝΔ".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 1 του Π.Δ. 365/2-29 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α 131).
  3.Εκάστη εργάσιμος ημέρα της χειμερινής περιόδου περιλαμβάνει τουλάχιστον τρεις πλήρεις ώρας μελέτης.
  "4.Η διδασκαλία καθενός των μαθημάτων της Χειμερινής Περιόδου γίνεται και στα δύο τετράμηνα".
  "5.Η διδασκαλία μαθημάτων των οποίων η ετήσια διδασκαλία είναι μικρότερη η ίση με 3 εκπαιδευτικές ώρες την εβδομάδα, μπορεί να ολοκληρώνεται και με τις εξετάσεις, σε ένα μόνο τετράμηνο".
  Οι νέες μέσα σε " " παρ. 4 και 5 προστέθηκαν από την περίπτ. β παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 92/3-23 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 44), κατωτ. αριθ. 19.
  6.(4)Κατά την διάρκειαν εκάστου τετραμήνου ο καθηγητής οφείλει να δώση δι΄ έκαστον Δόκιμον προφορικήν βαθμολογίαν προκύπτουσαν εκ της γνώμης ην εσχημάτισε δια τον Δόκιμον εκ συχνών ερωτήσεων και εξετάσεων διεξαγομένων προφορικώς και γραπτώς. Οπωσδήποτε μία γραπτή εξέτασις δέον να διεξάγητε κατά την διάρκειαν του τετραμήνου.
  7.(5)Αι ως άνω γραπταί εξετάσεις διενεργούνται μόνον επί των θεωρητικών μαθημάτων. Δια τα πρακτικά μαθήματα ως προφορική βαθμολογία δύναται να λαμβάνεται μόνον η εκ προφορικών εξετάσεων προκύπτουσα.
  
  
(Μετά τη σελ. 530,02(γ) Σελ. 530,03
Τεύχος 1379 Σελ. 5
  
8.(6)Εις το τέλος του πρώτου τετραμήνου και του δευτέρου τετραμήνου λαμβάνουσι χώραν εξετάσεις επί της ύλης της διδαχθείσης κατά τα τετράμηνα ταύτα.
  9.(7)Οι διδόμενοι κατά πάσαν βαθμολογίαν (γραπτήν η προφορικήν) βαθμοί, είναι πάντοτε ακέραιοι από 0 μέχρι του Α.Ο.Β. εκάστου μαθήματος. Τα Α.Ο.Β. εκάστου μαθήματος εμφαίνονται εις το άρθρον 51.
  10.(8)Η βαθμολογία Α του πρώτου τετραμήνου της χειμερινής περιόδου εξάγεται εκ του ανωτέρου τύπου της προφορικής βαθμολογίας παριστωμένης δια Π1, και των εξετάσεων δια Ε1
Α=
  11(9)Κατά την βαθμολογίαν Β του δευτέρου τετραμήνου η βαθμολογία εξάγεται εκ του κάτωθι τύπου ένθα Π2 παριστά την προφορικήν βαθμολογίαν και Ε2 την γραπτήν των εξετάσεων.
  Β=
  
  
  "12(10).Για την τελική βαθμολογία Χ της όλης χειμερινής περιόδου κατά μάθημα εφαρμόζεται ο τύπος:
  1)Για τα ετήσια μαθήματα.
  Χ=
  
  2)Για τα τετραμηνιαία μαθήματα:
  Χ=Α η Χ=Β για τετραμηνιαία Α τετραμήνου και Β τετραμήνου αντίστοιχα".
  Η μέσα σε " " παρ. 12 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. δ΄ παρ. 1 άρθρ. 1 του Π.Δ. 92/3-23 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 44), κατωτ. αριθ. 19.
  13(11).Αι βαθμολογίαι προφορικών Π1 και Π2 εκάστου τετραμήνου γνωστοποιούνται παρά του Δ.Σ. εις τους Δοκίμους προ των εξετάσεων Ε1 και Ε2 εκάστου τετραμήνου αντιστοίχως.
  Οι παρ. 4-11 αναριθμήθηκαν σε παρ. 6-13 από την περίπτ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 1 του Π.Δ. 92/3-23 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 44), κατωτ. αριθ. 19.


Σελ. 530,04
Τεύχος 1379 Σελ. 6


  
  
’ρθρον (55)49.
  Διεξαγωγή εξετάσεων.
  1.Κατά την περίοδον των εξετάσεων χειμερινής περιόδου χορηγούνται εις τους Δοκίμους δια προπαρασκευήν 8 ημέραι μελέτης, καθ΄ ας τα μαθήματα διεκόπτονται. Αι ημέραι αύται κατανέμονται προ και μεταξύ των ημερών των εξετάσεων.
  2.Το πρόγραμμα των εξετάσεων καταρτιζόμενον παρά του Δ.Σ. και εγκρινόμενον παρά του Διοικητού κοινοποιείται προς τους καθηγητάς και Δοκίμους 10 ημέρας προ της ενάρξεως αυτών και οπωσδήποτε προ της ενάρξεως της μελέτης. Οι επιτηρηταί των τάξεων υποβάλλουν προτάσεις προς τον Δ.Σ. επί της συντάξεως του προγράμματος εξετάσεων της τάξεώς των.
  3.Αι εξετάσεις διενεργούνται υπό Επιτροπής αποτελουμένης εκ των:
  α)Διευθυντού Σπουδών ως Προέδρου. Εν η περιπτώσει ούτος κωλύεται αντικαθίσταται υπό ετέρου ανωτέρου Αξ/κού εκ του Επιτελείου της Σχολής. Ομοίως όταν ο Δ.Σ. συμπίπτη να είναι καθηγητής μαθήματός τινος, τότε η ανωτέρω επιτροπή συμπληρούται δι΄ ενός Αξ/κού του Επιτελείου της Σχολής καθοριζομένου δια διαταγής του Διοικητού.
  β)Του διδάξαντος το μάθημα Καθηγητού και, 
  γ)Του Αξιωματικού Επιτηρητού της οικείας τάξεως.
  Εν περιπτώσει ούτος συμπίπτει να είναι Καθηγητής η νομίμως κωλύεται, αντικαθίσταται δι΄ ετέρου Αξιωματικού της Σχολής, οριζομένου παρά του Διοικητού.
  Εν περιπτώσει ο Καθηγητής μαθήματός τινος νομίμως κωλύεται, ο Διοικητής δύναται ν΄ αναβάλη την εκτέλεσιν της εξετάσεως του μαθήματος τούτου. Αν το κώλυμα εξακολουθή υφισταμένον μέχρι πέρατος των εξετάσεων των άλλων μαθημάτων, δύναται ο Διοικητής να ορίση έτερον Καθηγητήν συναφούς μαθήματος εις αντικατάστασιν του κωλυομένου.
  4.Αι εξετάσεις εις έκαστον μάθημα διαρκούν κατά μέγιστον όριον 4 ώρας.
  5.Προ της ενάρξεως των εξετάσεων οι Καθηγηταί διαιρούν άπασαν την διδαχθείσαν ύλην εις τρεις κατηγορίας ζητημάτων με την κάτωθι βαθμολογικήν αξίαν καθ΄ ομάδας μαθημάτων.
  α)Βασικά θεωρητικά μαθήματα:
     Πρώτον ζήτημα            Α.Ο.Β.	100
     Δεύτερον ζήτημα         Α.Ο.Β.	  60
     Τρίτον ζήτημα             Α.Ο.Β.	  40
  			             ------------
  	Σύνολον		     	200
  β)Θεωρητικά μη βασικά μαθήματα:
     Πρώτον ζήτημα           Α.Ο.Β.      	  80
     Δεύτερον ζήτημα        Α.Ο.Β.      	  50
     Τρίτον ζήτημα            Α.Ο.Β.      	  30
  			              ---------
  	Σύνολον                        	160
  γ)Πρακτικά μαθήματα:
     Πρώτον ζήτημα         Α.Ο.Β.       	  60
     Δεύτερον ζήτημα      Α.Ο.Β.       	  40
     Τρίτον ζήτημα          Α.Ο.Β.        	  20
  			                ------
  	Σύνολον                       	120
  
Εις όσα μαθήματα είναι τούτο δυνατόν, εκάστη κατηγορία ζητημάτων δέον να περιέχη πολλά ερωτήματα προκαθορισμένης βαθμολογικής αξίας επ΄ ευρείας εκτάσεως ύλης, προς πληρεστέραν εξακρίβωσιν των γνώσεων των Δοκίμων.
  Εις το μάθημα "Ναυτιλία" το βαθμολογικής αξίας 60 θέμα δέον να είναι Ν. Υπολογισμός. Εις τινα μαθήματα κατόπιν συννενοήσεως με τον Δ.Σ. δυνατόν να περιέχωνται και μη διδαχθείσαι ασκήσεις. Τα ανωτέρω ζητήματα παραδίδονται εγκαίρως υπό των Καθηγητών εις τον Δ.Σ. όστις αφού τα θεωρήση παραδίδει ταύτα εις τον Διοικητήν προς ασφαλή φύλαξιν.
  6.Κατά την ημέραν εκάστης εξετάσεως ο Διοικητής συγκαλών την Επιτροπήν εξάγει δια κλήρου εν ζήτημα εξ εκάστης κατηγορίας.
  Η λύσις των τριών ζητημάτων δέον να είναι δυνατή εντός του εις παραγρ. 4 του παρόντος άρθρου ορίου. Τον Διοικητήν απόντα η κωλυόμενον κατά την σύγκλησιν της Επιτροπής αντικαθιστά ο Πρόεδρος της Επιτροπής.
  7.Αι εξετάσεις διεξάγονται γραπτώς μεν δι΄ άπαντα τα θεωρητικά, προφορικώς δε εις τα οικεία εργαστήρια δια τα πρακτικά. Αι εξετάσεις εις τα Αγγλικά διεξάγονται προφορικώς και γραπτώς ως τελικής βαθμολογίας εξετάσεως λαμβανομένης του μέσου όρου βαθμολογίας προφορικής και γραπτής εξετάσεως.
  Εις τας πεζικάς και αποβατικάς ασκήσεις, τα εφόλκια πρωρατικά και την Σωματικήν Αγωγήν δεν διεξάγονται εξετάσεις, αλλ΄ ως βαθμολογία Α και Β εκάστου μαθήματος δίδεται ο μέσος όρος βαθμολογίας Καθηγητού, Επιτηρητού και Δ.Σ.
  8.Κατά τας εξετάσεις διανέμεται εις τους Δοκίμους, προς γραφήν χάρτης φέρων κατά την άνω δεξιάν γωνίαν αδιαφανές επικάλυμμα εφ΄ ο οι εξεταζόμενοι αναγράφουσι ευαναγνώστως το ονοματεπώνυμόν των. Ο αντίστοιχος εις το επικάλυμμα χώρος αριστερά της πρώτης σελίδος παραμένει κενός δια την αναγραφήν της βαθμολογίας σφραγιζόμενος προς τούτο δι΄ ειδικής σφραγίδος. Έκαστον χορηγούμενον εις τους Δοκίμους φύλλον χάρτου δέον να φέρη εις την άνω αριστεράν γωνίαν την σφραγίδα της Σχολής και την μονογραφήν του Αξιωματικού Επιτηρητού της τάξεως η του αντικαταστάτου του ως εις παραγρ. 3 (γ) του παρόντος άρθρου. Η τελευταία σελίς εκάστου φύλλου χάρτου δύναται να χρησιμοποιηθή ως πρόχειρον απαγορευομένης της χρήσεως ετέρου τοιούτου.
"9.Απαγορεύεται αυστηρά στους εξεταζόμενους:
  α)Η αλληλοβοήθεια.
  β)Η χρήση βιβλίων και εν γένει βοηθημάτων εκτός από αυτά που ορίζονται από τον Καθηγητή.
  γ)Η έξοδος από την αίθουσα των εξετάσεων.
  δ)Κάθε συνεννόηση με πρόσωπο εντός η εκτός της αίθουσας των εξετάσεων.
  ε)Κάθε ερώτηση προς τον Εξεταστή η την Επιτροπή μετά την επεξήγηση των ζητημάτων από τον Εξεταστή.
  στ.Η αναγραφή του ονόματος σε άλλη θέση πλην της προβλεπομένης κάτω από το αδιαφανές χαρτί καθώς και η αναγραφή κάθε σημείου το οποίο μπορεί να θεωρηθεί ως χαρακτηριστικό αναγνωρίσεως γραπτού.
  ζ)Η επικόλληση του αδιαφανούς χαρτιού πριν την παράδοση της κόλλας χωρίς την παρουσία του επιτηρητού.

(Αντί για τη σελ. 531 (β) Σελ. 531(γ)
Τεύχος 1196-Σελ. 65
  
η)Η αλλαγή κόλλας μεταξύ 2 εξεταζομένων.
  θ)Η κατοχή σημειώσεων κάθε είδους που θα μπορούσαν να χρησιμεύουν για αντιγραφή".
  "10α.Η διόρθωση και βαθμολογία των γραπτών γίνεται από αυτόν που δίδαξε το αντίστοιχο μάθημα (Εξεταστής). Ο Εξεταστής αναγράφει την βαθμολογία για κάθε ζήμημα καθώς και την συνολική βαθμολογία σε στήλη που υπάρχει πάνω στο γραπτό. Μετά την βαθμολόγηση τα γραπτά αποσφραγίζονται και συντάσσεται πρωτόκολλο βαθμολογίας στο οποίο υπογράφουν ο εξεταστής και οι Αξιωματικοί Μέλη της Εξεταστικής Επιτροπής παρ. 3 του παρόντος άρθρου το οποίο θεωρείται από τον Διοικητή της ΣΝΔ. Η υπογραφή των  Αξιωματικών Μελών της Εξεταστικής Επιτροπής έχει την έννοια της Ενημέρωσής των για την βαθμολογία και την βεβαίωση από αυτούς ότι οι εξετάσεις διεξήχθησαν κανονικά και χωρίς παρέκκλιση από τις ισχύουσες διαταγές. Αντίγραφο του πρωτοκόλλου βαθμολογίας τοιχοκολλάται για να λάβουν γνώση οι Δόκιμοι.
  β.Σε περίπτωση που Ν. Δόκιμος εκτιμά ότι δεν έχει βαθμολογηθεί σωστά στο γραπτό του, έχει το δικαίωμα υποβολής γραπτής ενστάσεως. Η ένσταση υποβάλλεται σε αποκλειστική προθεσμία 2 εργασίμων ημερών από την επίσημη ανακοίνωση των αποτελεσμάτων. Το αίτημα εξετάζεται από τριμελή Επιτροπή που καθορίζεται από τον Διοικητή της ΣΝΔ και η οποία αποτελείται από τον εξεταστή η από μέλος του Διδακτικού Προσωπικού βαθμίδας ανώτερης του εξεταστή συναφούς με το μάθημα γνωστικού αντικειμένου, τον Υποδιοικητή η τον Διευθυντή Σπουδών και τον Διευθυντή Σπουδών η άλλο Αξ/κό. Σε περίπτωση που διαπιστωθεί οποιοδήποτε λάθος γίνεται η αποκατάστασή του με πρακτικό της τριμελούς Επιτροπής θεωρούμενο από τον Διοικητή της Σχολής και γνωστοποιούμενο τόσο στον ενδιαφερόμενο Ν. Δόκιμο όσο και στην τάξη του. Είναι δυνατόν η εν λόγω ένσταση να ασκηθεί και από τον Διευθυντή Σπουδών σε περίπτωση που ο Ν. Δόκιμος δεν την υποβάλλει, μέσα σε αποκλειστική ημερομηνία εργασίμων ημερών από την επίσημη ανακοίνωση των αποτελεσμάτων. Η ένσταση του 
Διευθυντή Σπουδών ασκείται και για εκτιμώμενη ευνοϊκή βαθμολογία".
  Οι παρ. 9 και 10 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 2α άρθρ. 1 του Π.Δ. 92/3-23 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 44), κατωτ. αριθ. 19.
  
Σελ. 532(γ)
Τεύχος 1196-Σελ. 66
  
11.(Καταργήθηκε από την περίπτ. γ παρ. 2 άρθρ. 1 του Π.Δ. 92/3-23 Μαρτ. 1992, ΦΕΚ Α΄ 44, κατωτ. αριθ. 19).
  11(12).Ο Διοικητής δύναται να διατάξη την ακύρωσιν και επανάληψιν εξετάσεως μαθήματός τινος, μόνον εφ΄ όσον ήθελε πεισθή ότι διενεργήθη αύτη κατά τρόπον αντικανονικόν η μεροληπτικόν.
  12(13).Τα γραπτά φυλάσσονται εις το αρχείον του Δ.Σ. επί εν έτος, μετά την παρέλευσιν του οποίου καταστρέφονται.
  Οι παρ. 12 και 13 αναριθμήθηκαν σε παρ. 11 και 12 από την περίπτ. γ παρ. 2 άρθρ. 1 του Π.Δ. 92/3-23 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 44), κατωτ. αριθ. 19.
  Χειμερινοί εκπαιδευτικοί πλόες
  ’ρθρ.(5β)50.1.Σκοπός των χειμερινών εκπαιδευτικών πλόων είναι η εξοικείωσις των μαθητών προς την θάλασσαν και η εφαρμογή των διδασκομένων εν τη πράξει.
  "2.Για την εκτέλεση των χειμερινών εκπαιδευτικών πλόων διατίθενται το εκπαιδευτικό και λοιπά του ΠΝ.
  3.Κατά την διάρκεια της χειμερινής περιόδου εκτελούνται τουλάχιστον 8 εκπαιδευτικοί πλόες στους οποίους συμμετέχει το σύνολο των Ν. Δοκίμων. Εξ αυτών οι 5 είναι διημέρου διαρκείας, από μεσημβρία Παρασκευής μέχρι μεσημβρία Κυριακής, οι 2 τριημέρου διαρκείας, προ των αδειών Χριστουγέννων και Πάσχα, για τους οποίους διατίθεται και μια εργάσιμος ημέρα και συνδυάζονται, εφόσον είναι δυνατόν με άσκηση του ΑΣ και ένας πολυήμερος πλους συνδυαζόμενος με άσκηση του ΑΣ, για τον οποίον διατίθενται μέχρι 5 εργάσιμες ημέρες. Επιπλέον των παραπάνω εκτελούνται τουλάχιστον ένας ανά δεκαπενθήμερον (πλην των περιόδων εξετάσεων) εκπαιδευτικοί πλόες 24ώρου η 48ώρου διαρκείας με τα ιστιοφόρα σκάφη της ΣΝΔ. Στους πλόες αυτούς συμμετέχουν εκ περιτροπής Ν. Δόκιμοι όλων των τάξεων".
  Οι παρ. 2 και 3 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 1 Π.Δ. 365/2-29 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α 131).
  
4.Το πρόγραμμα εκάστου εκπαιδευτικού πλου καθορίζεται υπό της ΣΝΔ των Κυβερνητών υποχρεουμένων να συμμορφώνται προς τούτο.
  5.Η Τετάρτη τάξις Ν. Δοκίμων εκτελεί μεμονωμένους καθ΄ έκαστον έτος:
  α)Εν 6ωρον πλουν δια Υ/Β.
  β)Εν 6ωρον πλουν δια Τ/Κ.
  γ)Δύο 24ώρους πλόας δια Ν/Α η ετέρων μικρών πλοίων, προς εκτέλεσιν χειρισμών.
  δ)Ημερήσιαν εκπαιδευτικήν πτήσιν δια Α/Φ Ε.Β.Α.
’ρθρον(57)51
Πίνακες βαθμολογίας χειμερινής περιόδου.
  1.’μα τω πέρατι των εξετάσεων εκάστου τετραμήνου ο Δ.Σ. καταχωρεί τας βαθμολογίας εκάστου μαθήματος εις δύο αντίτυπα του συνολικού πίνακος βαθμολογίας πρώτου η δευτέρου τετραμήνου εξ ων εν τοιχοκολλάται ίνα λάβωσι γνώσιν οι Δόκιμοι, το δε έτερον φυλάσσεται εις το αρχείον του Δ.Σ.
  2.Επί πλέον μετά το πέρας των εξετάσεων Β΄ τετραμήνου ο Δ.Σ. συντάσσει εις τρία αντίτυπα τον συνολικόν πίνακα βαθμολογίας εκπαιδευτικού έτους συμπληρουμένων των βαθμολογιών χειμερινής περιόδου.
  3.Εντός 10 ημερών από του πέρατος των εξετάσεων Β΄ τετραμήνου τα τρία αντίτυπα του ανωτέρω πίνακος υποβάλλονται ιεραρχικώς εις ΓΕΝ το οποίον μετά τον σχετικόν έλεγχον προκαλεί την υπό του Α/ΓΕΝ επικύρωσιν αυτών και εν συνεχεία επιστρέφει ταύτα εις ΣΝΔ.
’ρθρον(58)52.
Μη απόκτησις προφορικής βαθμολογίας και απουσία εκ των εξετάσεων.
  1.Δόκιμος μη δοκιμασθείς προς απόκτησιν προφορικής βαθμολογίας, δεν δύναται να προσέλθη εις τας εξετάσεις, εάν προηγουμένως δεν αποκτήση προφορικήν βαθμολογίαν ως και οι λοιποί συμμαθηταί του, εξεταζόμενος εις ζητήματα πλην των δοθέντων εις τους συμμαθητάς του κατά την κανονικήν εξέτασιν.
  2.Δόκιμος μη μετασχών δεδικαιολογημένως των εξετάσεων Α΄ και Β΄ τετραμήνου εις εν ή τινά των μαθημάτων, εξετάζεται εις ταύτα μεμονωμένους άμα τη άρσει του κωλύματος, παρουσιαζόμενος προς εξέτασιν εντός μηνός από της ενάρξεως δευτέρου τετραμήνου ή προ της ενάρξεως του νέου εκπαιδευτικού έτους αντιστοίχως, άλλως λαμβάνει μηδέν εις τα μη εξετασθέντα μαθήματα.
  3.Κατά την εξέτασιν διενεργουμένην πάντοτε κανονικώς συμφώνως προς το άρθρον 55 του παρόντος δεν τίθενται εις την κληρωτίδα τα κληρωθέντα κατά τας εξετάσεις των συμμαθητών του ζητήματα.
  
4.Περί του βασίμου της δικαιολογίας κατ΄ αμφοτέρας τας ως άνω μη συμμετοχάς, αποφαίνεται ο Διοικητής της Σχολής.
’ρθρον(59)53
Θερινός Εκπαιδευτικός Πλους.
  "1.Κατά την θερινή εκπαιδευτική περίοδο κατ' αρχήν όλες οι τάξεις, πλην της 4ης Μαχίμων και Μηχανικών, οι Δόκιμοι των οποίων ονομάζονται Σημαιοφόροι, συμμετέχουν στον ετήσιο εκπαιδευτικό πλου. Δια διαταγής ΓΕΝ μπορούν να εξαιρεθούν της συμμετοχής οι Ν.Δ. της 2ας τάξεως. Οι Ν. Δόκιμοι της 4ης τάξεως που απέτυχαν στις τελικές εξετάσεις της χειμερινής περιόδου καθώς και οι εξαιρούμενοι του ΘΕΠ Ν. Δόκιμοι κατά την Θερινή εκπαιδευτική περίοδο εκπαιδεύονται κατόπιν σχετικής εισηγήσεως και εγκρίσεως ΓΕΝ σε Π. Πλοία και υπηρεσίες του ΠΝ που προσφέρονται για την παροχή καταλλήλου εκπαιδεύσεως".
  Η μέσα σε "" παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. η΄ παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 109/8-24 Μαρτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄103). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 2 του αυτού Π.Δ. 109/2000, ορίστηκε ότι: "η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και η εφαρμογή του από το εκπαιδευτικό έτος 2000-2001".
  2.Πρότασιν επί του προγράμματος υποβάλλει η ΣΝΔ ιεραρχικώς εις ΓΕΝ το οποίον καταρτίζον το οριστικόν τοιούτον, το υποβάλλει εις τον Λ/ΓΕΝ.
  3.Ο Κυβερνήτης η ο αρχαιότερος Κυβερνήτης των διατιθεμένων εκπαιδευτικών πλοίων έχει κατά την διάρκειαν της θερινής περιόδου την δικαιοδοσίαν και καθήκοντα του Διοικητού της Σχολής, ως ταύτα καθορίζονται εν τω παρόντι.
  4.’πασαι αι αναφοραί περί του εκπαιδευτικού πλου, αι εν γένει αφορώσαι τους Δοκίμους κοινοποιούνται εις ΣΝΔ.
  5.Ο Δ.Σ. και οι Επιτηρηταί των τάξεων συνοδεύουν τους Δοκίμους κατά τον θερινόν πλουν. Ο Δ.Σ. εκτελεί συγχρόνως τα υπό του παρόντος καθοριζόμενα καθήκοντα Υποδιοικητού.
  6.Εάν ένεκα αναποτρέπτων λόγων ο Δ.Σ. κωλύεται να συμμετάσχη εις τον πλουν αντικαθίσταται υπό του αρχαιοτέρου Μαχίμου Υποπ/ρχου της Σχολής.
  7.Εις περίπτωσιν καθ΄ ην μια ή περισσότεραι τάξεις Δοκίμων επιβούν μεμονωμένως επί πλοίων δια τον πλουν, οι συνοδεύοντες τούτους Υποπ/ρχοι Επιτηρηταί αναλαμβάνουν και καθήκοντα Διευθυντού Σπουδών της τάξεώς των.
  
(Αντί για τη σελ. 533(γ) Σελ. 533(δ)
Τεύχος 1379 Σελ. 7
  
8.Οσάκις τάξεις τινές Δοκίμων Τεχνικών επιβιβάζονται εν ενεργεία Β. Πλοίων τα καθήκοντα Δ.Σ. ανατίθενται εις τους Διευθυντάς μηχανών των πλοίων εφ΄ ων επιβαίνουσιν οι αναφερόμενοι Δόκιμοι Τεχνικοί.
  9.Εις τους επιβαίνοντας των πλοίων παραγράφου 7 του παρόντος άρθρου Υποπ/ρχους Επιτηρητάς δεν δύναται να αναθέση ο Κυβερνήτης την εκτέλεσιν ετέρων καθηκόντων.
  10.Ο Κυβερνήτης του εκπαιδευτικού Πλοίου, κατόπιν συνεννοήσεως μετά του Διοικητού της ΣΝΔ ορίζει τους Αξιωματικούς και Ανθ/στάς και Υπαξ/κούς εις τους οποίους θα ανατεθή διδασκαλία μαθημάτων. Ούτοι διορίζονται ως Καθηγηταί Αξιωματικοί η Εκπαιδευταί αντιστοίχως ως άρθρον 14 και δια μαθήματα και πέραν των προβλεπομένων εις άρθρον 18 του παρόντος οργανισμού.
’ρθρον(60)54.
Βαθμολογία θερινής περιόδου.
  1.Κατά την επί πλοίου ή εις Ν. Υπηρεσίας ή εις Σ.Ν.Δ. θερινήν εκπαίδευσιν οι Δόκιμοι αποκτώσι ναυτικάς γνώσεις και πείραν δια της πρακτικής ιδία διδασκαλίας και εφαρμογής και μετά το πέρας της θερινής περιόδου υποβάλλονται εις εξετάσεις.
  2.Οι διδόμενοι βαθμοί μετά πάσαν βαθμολογίαν είναι πάντοτε ακέραιοι από 0 έως 120, ως εν άρθρω 52.
  3.Ως τελική βαθμολογία της θερινής περιόδου εν εκάστω των μαθημάτων λαμβάνεται ο μέσος όρος των εξής δύο βαθμολογιών:
  α)της βαθμολογίας της δεικνυούσης την επίδοσιν των Δοκίμων εις έκαστο μάθημα κατά την διάρκειαν της θερινής περιόδου, εξαγομένη εκ της ατομικής αυτών εργασίας κατά τας εφαρμογάς εν πλω και 
  β)της βαθμολογίας των εξετάσεων.
  4.Αμφότεροι αι άνω βαθμολογίαι ενεργούνται παρ΄ επιτροπής αποτελουμένης εκ:
  Του Διευθυντού Σπουδών.
  Του διδάξαντος το μάθημα Αξιωματικού.
  Του Επιτηρητού της οικείας τάξεως.
  Η ανωτέρω επιτροπή συμπληρούται υπό ενός Αξιωματικού του Επιτελείου του πλοίου η της Ν. Υπηρεσίας ως μέλους όταν:
  α)Ο Επιτηρητής της τάξεως είναι και Διευθυντής Σπουδών.
  β)Ο Επιτηρητής της τάξεως είναι και Καθηγητής του μαθήματος.
  
  
Σελ. 534(δ)
Τεύχος 1379 Σελ. 8
  
Εις περίπτωσιν καθ΄ ην συμπέση ο Επιτηρητής της τάξεως να είναι και Διευθυντής Σπουδών έτι δε και Καθηγητής του μαθήματος η Επιτροπή συμπληρούται υπό δύο ετέρων Αξιωματικών του Επιτελείου του πλοίου η της Ν. Υπηρεσίας ως μελών.
  Κατά τας ανωτέρω περιπτώσεις τα οριζόμενα δια την συμπλήρωσιν της Επιτροπής μέλη δέον να είναι δια τους Μαχίμους Δοκίμους, Μάχιμοι Αξιωματικοί, δια τους Τεχνικούς, Μάχιμοι η Τεχνικοί Αξιωματικοί, αναλόγως της φύσεως του μαθήματος.
  5.Η βαθμολογία της επιδόσεως των Δοκίμων εκάστης τάξεως κατά μάθημα κοινοποιείται προ της ενάρξεως των εξετάσεων.
  6.’μα τω πέρατι του εκπαιδευτικού πλου η της θερινής εκπαιδεύσεως ενεργούνται εξετάσεις επί των μαθημάτων της θερινής περιόδου προφορικέ η γραπταί αναλόγως της φύσεως του μαθήματος και συντάσσεται δι΄ έκαστον μάθημα πρωτοκόλλων βαθμολογίας κοινοποιούμενον εις τους Δοκίμους.
  7.Η τελική βαθμολογία της θερινής περιόδου προστίθεται εις την τελικήν βαθμολογίαν της χειμερινής περιόδου δια τον κανονισμόν της τελικής σειράς επιτυχίας εκάστου:
’ρθρον(61)55.
Απουσία εκ της θερινής περιόδου.
  1.Δόκιμος απουσιάσας, ένεκα οιασδήποτε αιτίας κατά την θερινήν περίοδον πλέον του ημίσεος της διαρκείας της, παραμένει εις την αυτήν τάξιν μη τιθεμένης βαθμολογίας.
  2.Δόκιμος απουσιάσας, ένεκα οιασδήποτε αιτίας των εξετάσεων της θερινής περιόδου εν όλω η εν μέρει, δύναται να εξετασθή ιδιαιτέρως εις όσα μαθήματα δεν εξητάσθη το αργότερον μέχρι της ενάρξεως του νέου εκπαιδευτικού έτους, άλλως λαμβάνει ως βαθμολογίαν εξετάσεων μηδέν εις όσο μαθήματα δεν εξητάσθη. Εις τους αποφοίτους Δοκίμους επιτρέπεται όπως υποβληθώσιν εις εξετάσεις εντός διμήνου από της αποβιβάσεως των Δοκίμων εκ του πλοίου.
  3.Ως διάρκεια θερινής περιόδου λογίζεται η χρονική περίοδος αφ΄ ης οι Δόκιμοι λάβωσι φύλλον πορείας εκ της επανόδου των εις την Σχολήν. Δια τους παραμένοντας εις Σ.Ν.Δ. η διάρκεια θερινής περιόδου καθορίζεται δια διαταγής του Διοικητού Σ.Ν.Δ. επί τη βάσει της παραγρ. 4 του άρθρου 47 του παρόντος Οργανισμού.
  
  
’ρθρον (62) 56.
  Στρατιωτικά και Ναυτικά προσόντα. 
Βαθμολογία αυτών.
  1.Τα βαθμολογούμενα προσόντα των Δοκίμων, κατανέμονται ως ακολούθως αναφερομένων των αντιστοίχων Α.Ο.Β. αυτών:
  α)Στρατιωτικά προσόντα Α.Ο.Β. 200
  β)Ναυτικά προσόντα Α.Ο.Β. 200
  2.Στρατιωτικά προσόντα. Εκτιμώνται αι ιδιότητες, αίτινες συμβάλλουσιν εις την εκπλήρωσιν του έργου του Αξιωματικού και αίτινες ανταποκρίνονται εις το ύψος της θέσεώς του.
  Προς τούτο κατά την βαθμολογίαν λαμβάνονται υπ' όψιν αι ακόλουθοι δέκα ιδιότητες:
  α)Κατάστασις υγείας και φυσική αντοχή. Εκτιμάται η κατάστασις υγείας του κρινομένου, ως και η αντοχή του ιδίου εις τας σωματικάς ας αντιμετωπίζει κατά την εκτέλεσιν τω υποχρεώσεών του ως Δοκίμου.
  β)Ενεργητικότης και ορμητικότης. Εκτιμάται η ενεργητικότης του κρινομένου ως και το θάρρος και το επιθετικόν του πνεύμα.
  γ)Ευθύτης και ηθικόν. Εκτιμάται η πίστις, εμπιστοσύνη και σταθερότης του κρινομένου προς τας υγιείς αρχάς και προς τους ανωτέρους του καθώς και ο βαθμός εμπιστοσύνης ον πρέπει να έχη τις επί του ιδίου λόγω της ηθικής αντοχής ην δυναται ν' αναπτύξη εις πάσαν αντιξοότητα και της αφόβου εκτελέσεως των υπαγορεύσεων της συνειδήσεως και των πεποιθήσεών του.
  δ)Προσωπικότης. Εκτιμάται η ικανότης του κρινομένου όπως αναδεικνύεται και αυτομάτως επιβάλλεται εις τους περί αυτόν.
  ε)Συνεργασία. Εκτιμάται η ικανότης του κρινομένου εις την αρμονικήν μετ' άλλων συνεργασίαν προς εκπλήρωσιν ομοίων καθηκόντων.
  στ)Διοικητική ικανότης. Συν τη Διοικητική ικανότητι του κρινόμενου, εκτιμάται και η ικανότης του όπως μετά αυστηρότητος, δικαιοσύνης και ακριβείας κρίνη τους υφισταμένους του.
  ζ)Διαγωγή. Εκτιμάται η διαγωγή του κρινομένου βάσει του ποσού και αιτιολογικού των επιβληθεισών αυτώ ποινών και κατηγοριών διαγωγής εις ας ούτος ετάχθη κατά την διάρκειαν του εκπαιδευτικού έτους.
  η)Χρήσις πλαγίων μέσων. Εκτιμάται η ικανότης του κρινομένου όπως αντιμετωπίζη αυτοπροσώπως τα αφορώντα αυτόν και ουχί δια της συνδρομής τρίτων προσώπων προς συνηγορίαν.
  θ)Αξιοπρέπεια. Εκτιμάται η αξιοπρέπεια και εν γένει συμπεριφορά του κρινομένου ως ατόμου.
  ι)Παράστασις. Εκτιμάται η κανονικότης της στολής του κρινομένου, ως και η ευσταλής του εμφάνισις.
  
3.Ναυτικά προσόντα. Εκτιμώνται ελευθέρως εκ της ναυτικής αντιλήψεως και οξυδερκείας περί την εκτίμησιν ναυτικών φαινομένων, εμφανίσεων και καταστάσεων του κρινομένου, της αντοχής του εις την ναυτίαν, της ψυχραιμίας του, της ταχύτητος ενεργείας του, της ικανότητος αυτού περί την χρήσιν των ναυτικών οργάνων, της δεξιότητος περί τον χειρισμόν των εφολκίων, καθώς και της ικανότητός του εις το κολύμβημα.
  4.Τα στρατιωτικά και ναυτικά προσόντα βαθμολογούνται:
  α)Κατά το τέλος Α΄ τετραμήνου.
β)Κατά το τέλος του Β΄ τετραμήνου.
  γ)Κατά το τέλος της θερινής περιόδου.
  υπό Επιτροπής αποτελουμένης δια τας περιπτώσεις (α) και (β) εκ του Διοικητού Σ.Ν.Δ. του Υποδιοικητού Σ.Ν.Δ. και του Επιτηρητού της τάξεως του κρινομένου Δοκίμου, δια την περίπτωσιν (γ) εκ του Διοικητού Σ.Ν.Δ., του Κυβερνήτου του Β. Πλοίου εφ' ου επέβαινεν, ή του Διοικητού της Ν. Υπηρεσίας εις ην ετοποθετήθη ο κρινόμενος Δόκιμος κατά την θερινήν περίοδον, του ενασκήσαντος καθήκοντα Υποδιοικητού και του Επιτηρητού της τάξεως αυτού.
  Εφ' όσον Δόκιμοι μιάς ή περισσοτέρων τάξεων παραμείνωσιν εις την Σ.Ν.Δ. κατά την θερινήν περίοδον παραλείπεται δι' αυτούς η βαθμολογία Κυβερνήτου του Β. Πλοίου ή του Διοικητού της Ν. Υπηρεσίας. Εις τας περιπτώσεις ταύτας η βαθμολογία του Διοικητού λογίζεται διπλάσια.
  5.Ως τελική βαθμολογία Σ των Στρατιωτικών προσόντων ή Ν των Ναυτικών προσόντων λαμβάνεται ο μέσος όρος του αθροίσματος των βαθμολογιών:
  Αου τετραμήνου, Βου τετραμήνου και θερινής περιόδου δια τους Ν. Δοκίμους ήτοι:
  Σ ή Ν= 
  Των Ν. Δοκίμων της 4ης τάξεως, δεδομένου ότι ονομάζονται Σημαιοφόροι ευθύς μετά το πέρας της χειμερινής εκπαιδεύσεως συμφώνως προς τας διατάξεις της παραγρ. 4 του άρθρου 47 του παρόντος, ως τελική βαθμολογία των Στρατιωτικών ή Ναυτικών προσόντων λαμβάνεται ο μέσος όρος του αθροίσματος των βαθμολογιών του Αου και Βου τετραμήνου.
Σ ή Ν=
  6.Ν. Δόκιμος λαμβάνων βαθμολογίαν Στρατιωτικών προσόντων κατωτέραν του 100 παραμένει εις την ιδίαν τάξιν και παραπέμπεται αυτεπαγγέλτως εις Ανακριτικόν Συμβούλιον με το ερώτημα της απολύσεως εκ της Σχολής κατά τα εις άρθρον 71 διαλαμβανόμενα. Ν. Δόκιμος λαμβάνων βαθμολογίαν Στρατιωτικών προσόντων κατωτέραν του 100 επί (2) δύο εκπαιδευτικά έτη αποβάλλεται της Σχολής δι' αποφάσεως Γ.Ε.Ν. κατόπιν προτάσεως του Διοικητού Σ.Ν.Δ.
  7.Ν. Δόκιμος λαμβάνων βαθμολογίαν Ναυτικών προσόντων κατωτέραν του 100 παραμένει εις την ιδίαν τάξιν.
 (Μετά τη σελ. 534(γ) Σελ. 534,01
Τεύχος 1196-Σελ. 69
  
Ν. Δόκιμος λαμβάνων βαθμολογίαν Ναυτικών προσόντων κατωτέραν του 100 επί (2) δύο εκπαιδευτικά έτη αποβάλλεται της Σχολής δι' αποφάσεως Γ.Ε.Ν. κατόπιν προτάσεων του Διοικητού της Σ.Ν.Δ.
  8.Αντίγραφα των υπό των οικείων Επιτροπών συντασσομένων πρωτοκόλλων μέσου όρου βαθμολογίας Στρατιωτικών και Ναυτικών προσόντων τοιχοκολλώνται, ίνα λάβωσι γνώσιν αυτών οι Δόκιμοι.
’ρθρον (63) 57.
  Βάσις επιτυχίας εκπαιδευτικού έτους.
  1.Προς προαγωγίν εις την ανωτέραν τάξιν ο Ν. Δόκιμος δέον:
  α)Να έχη επιτύχει κατά την χειμερινήν περίοδον (άρθρον 51).
  β)Να έχη επιτύχει κατά την θερινήν περίοδον (άρθρον 52).
  γ)Να μη έχη απουσιάσει πέραν του ημίσεος της διάρκειας του εκπαιδευτικού πλού ή της εκπαιδεύσεως της θερινής περιόδου (άρθρον 61).
  δ)Να έχη λάβει τουλάχιστον τα 5/10 του Α.Ο.Β. εις έκαστον των Ναυτικών και Στρατιωτικών προσόντων (άρθρον 62).
  ’ρθρον (64) 58
  Επικύρωσις πίνακος τελικής βαθμολογίας.
  1.Ευθύς ως διαβιβασθώσιν εις την Σχολήν αι βαθμολογίαι (Θ) της θερινής περιόδου, Δ.Σ. συμπληρώνει εις τα τρία αντίτυπα του πίνακος αποτελεσμάτων βαθμολογίας Ν. Δοκίμων τας οικείας στήλας βαθμολογιών θερινής περιόδου (Θ) των Ναυτικών προσόντων (Ν) και των Στρατιωτικών προσόντων (Σ) και εξάγει την τελικήν βαθμολογίαν. Η τελική βαθμολογία ή ρυθμίζουσα την σειράν αρχαιότητος των Ν. Δοκίμων είναι το άθροισμα των βαθμολογιών:
  (Χ) + (Θ) + (Ν) + (Σ)
  "2.Ειδικά για την 4η τάξη, οι Ν. Δόκιμοι της οποίας ονομάζονται Σημαιοφόροι, η σειρά αποφοίτησης από τη Σχολή που καθορίζει την αρχαιότητα των νέων Σημαιοφόρων, ρυθμίζεται ως ακολούθως:
  α.Λαμβάνονται υπόψη οι τελικές βαθμολογίες και των τεσσάρων τάξεων με διαφορετικό συντελεστή βαρύτητας ως ακολούθως:
  Σ.Β.Α. = 0,1Α + 0,2Β + 0,3Γ + 0,4Δ
  όπου Σ.Β.Α = Συνολική Βαθμολογία Αποφοίτησης.
  
Σελ. 534,02
Τεύχος 1196-Σελ. 70
  
Α = % του ΑΟΒ βαθμολογία που έλαβε ο Ν. Δόκιμος στην 1η τάξη.
  Δηλαδή συγκεντρώνεται το σύνολο των βαθμών του και αυτό ανάγεται ως επί τοις εκατόν ποσοστό του ΑΟΒ.
  Β = % του ΑΟΒ βαθμολογία που έλαβε ο Ν.Δ. στην 2η τάξη.
  Δηλαδή συγκεντρώνεται το σύνολο των βαθμών του και αυτό ανάγεται ως επί τοις εκατόν του ποσοστού του ΑΟΒ.
  Γ = % του ΑΟΒ βαθμολογία που έλαβε ο Ν.Δ. στην 3η τάξη.
  Δηλαδή συγκεντρώνεται το σύνολο των βαθμών του και αυτό ανάγεται ως επί τοις εκατόν ποσοστόν του ΑΟΒ.
  Δ = % του ΑΟΒ βαθμολογία που έλαβε ο Ν.Δ. στην 4η τάξη
  Δηλαδή συγκεντρώνεται το σύνολο των βαθμών του και αυτό ανάγεται ως επί τοις εκατόν ποσοστόν του ΑΟΒ.
  β.Η Συνολική Βαθμολογία Αποφοίτησης (ΣΒΑ) παρουσιάζεται σε δύο μορφές:
  1. Εκατοστιαία ως αποτέλεσμα των τιμών των παραγόντων Α, Β, Γ, Δ, σύμφωνα με τον παραπάνω τύπο.
  2.Ως βαθμολογία που προκύπτει από την μετατροπή του εκατοστιαίου ποσοστού της ΣΒΑ αναγομένου στο Α.Ο.Β. της 4ης τάξης.
  γ.Η βαθμολογία της 4ης τάξης που η εκατοστιαία της αναλογία ως προς το Α.Ο.Β. δημιουργεί τον παράγοντα "Δ" ως ανωτέρω υποπαράρ. 2α προέρχεται από τους πίνακες βαθμολογίας χειμερινής περιόδου σύμφωνα με το άρθρ. 51 του Β.Δ. 846/1968 (Α΄ 298), συμπληρωμένου με τη βαθμολογία των (Ν) και (Σ) προσόντων σύμφωνα με το άρθρ. 56 του Β.Δ. 846/1968 (Α΄-298).
  δ.Ως Α.Ο.Β. της 4ης τάξης για τον υπολογισμό της βαθμολογίας αποφοίτησης σύμφωνα με την υποπαρ. 2β (2) του παρόντος άρθρου λαμβάνεται το της ανωτέρω υποπαρ. 2γ".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 1 του Π.Δ. 92/3-23 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 44), κατωτ. αριθ. 19.
  3.Τα τρία αντίτυπα εξ εκάστου των ανωτέρω πινάκων παρ. 1 υποβάλλονται ιεραρχικώς εις Γ.Ε.Ν. το οποίον μετά τον σχετικόν έλεγχον προκαλεί την υπό του Α/Γ.Ε.Ν. δευτέραν επικύρωσιν αυτών.
  Το εν των ως άνω επικυρωθέντων αντιτύπων εξ εκάστου των πινάκων τηρείται εις Γ.Ε.Ν. τα δε λοιπά επιστρέφονται εις την Σχολήν.

’ρθρον (65) 59
Δίπλωμα.
  1.Εις τους αποφοιτώντας εκ της Σχολής Ν. Δοκίμων απονέμεται Δίπλωμα εν ω εμφαίνεται η γενική επίδοσις του αποφοίτου, ως το συνημμένον υπόδειγμα.
  "2.Η αναγραφόμενη στο δίπλωμα επίδοση είναι η ακόλουθη λαμβανομένως υπόψη της τελικής βαθμολογίας σύμφωνα με το άρθρ. 58.
  "α.ΜΕΤΡΙΑ στους λαμβάνοντες 50-59,99% του συνόλου της τελικής βαθμολογίας".
  Η μέσα σε "" υποπαρ. α΄ προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 1 Π.Δ. 206/5-19 Αυγ. 1997 (ΦΕΚ Α΄163). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 2 του ίδιου Π.Δ/τος ορίστηκε ότι: Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει από το επόμενο Ακαδημαϊκό έτος από τη δημοσίευσή του  στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  β(α)ΚΑΛΗ εις τους λαβόντας 60-74, 99% του συνόλου της τελικής βαθμολογίας.
  γ(β)ΛΙΑΝ ΚΑΛΗ εις τους λαβόντας 75-89, 99% του συνόλου της τελικής βαθμολογίας.
  δ(γ)ΑΡΙΣΤΗ εις τους λαβόντας 90-100% του συνόλου της τελικής βαθμολογίας".
  Οι μέσα σε () υποπαρ. (α), (β), (γ) αναγραμματίστηκαν ως υποπαρ. β, γ και δ αντίστοιχα από την παρ. 4 άρθρ. 1 Π.Δ. 206/5-19 Αυγ. 1997 (ΦΕΚ Α΄163). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 2 του παρόντος Π.Δ/τος η ισχύς αρχίζει από το αμέσως επόμενο Ακαδημαϊκό έτος από της δημοσιεύσεώς του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 1 του Π.Δ. 92/3-23 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 44), κατωτ. αριθ. 19.
  3.Εις τους ήδη αποφοιτήσαντας εκ της Σχολής Ν. Δοκίμων, δύναται να χορηγήται τη αιτήσει των τοιούτον δίπλωμα.
’ρθρον (66) 60
Τιμητικόν έπαθλον πρωτεύοντος των 
αποφοιτούντων.
  1.Εις τον πρωτεύοντα Μάχιμον και Τεχνικόν των αποφοιτώντων εκ της Σ.Ν.Δ. απονέμεται έξοδοις της Υπηρεσίας ως τιμητικόν έπαθλον το ξίφος του Αξιωματικού του Β.Ν.
  
2.Εν περιπτώσει καθ' ην το ξίφος του Αξιωματικού του Β.Ν, χορηγείται δωρεάν εις άπαντας τους αποφοιτούντας, τότε ως τιμητικόν έπαθλον χορηγείται έτερον είδος αναλόγου αξίας, καθοριζόμενον δια διαταγής Διοικητού.
’ρθρον (67) 61
Στολαί, ιματισμός και εξάρτυσις αποφοιτώντων 
Ναυτικών Δοκίμων.
  1.Δια του συγκεντρωθέντος ολικού χρηματικού ποσού εκ των κατά το άρθρον 46 γενομένων καταθέσεων επ' ονόματι εκάστου των αποφοιτώντων, η Σχολή, μεριμνά όπως ούτοι εφοδιασθώσι, δια στολών, ειδών ιματισμού και ειδών εξαρτύσεως προ της ονομασίας των, ως Σημαιοφόρων του Β.Ν.
  "2.Για τον σκοπό αυτό συνιστάται Επιτροπή αποτελουμένη από τον Υποδιοικητή και 2 Επιτηρητές, εκ των οποίων ο ένας είναι Επιτηρητής Δ' τάξεως, η οποία μεριμνά για την ακριβή εκτέλεση των διατάξεων του παρόντος άρθρου".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 1 του Π.Δ. 365/2-29 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 131).
  3.Έκαστος των αποφοιτώντων δέον να εφοδιασθή δια των κάτωθι στολών, ειδών ιματισμού και ειδών εξαρτύσεως κατά σειράν προτιμήσεως. Η κατασκευή των Στολών και ειδών ιματισμού δέον να είναι απολύτως σύμφωνος, προς τας περί κανονισμού Στολών του Β.Ν. εν ισχύϊ διατάξεις:
  α)Δύο χειμεριναί στολαί υπηρεσίας
  β)Δύο θεριναί στολαί υπηρεσίας
  γΔύο ζεύγη επωμίδων
  δ)Έν ζεύγος χειρόκτια κεραμόχρα
  ε)Ξίφος-ζωστήρ (εφ' όσον δεν χορηγηθή δωρεάν υπό της υπηρεσίας)
  στ)Έν ζεύγος μέλανα και εν ζεύγος λευκά ημιάρβυλα
  ζ)Έν πηλήκιον μετά δύο καλυμμάτων
  η)Ρενδιγκότα 
  θ)Χειμερινή και θερινή στολή εσπερίδος
  ι-ια.(Καταργήθηκαν από την παρ. 7 άρθρ. 1 του Π.Δ. 365/2-29 Αυγ. 1991, ΦΕΚ Α΄ 131).
  ι(ιβ).Περισφύγια
  ια(ιγ).Στιλπνά ημιάρβυλα
  Τα εδάφ. ιβ και ιγ αναριθμήθηκαν αντίστοιχα σε ι και ια από την παρ. 7 άρθρ. 1 του Π.Δ. 365/2-29 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 131).
(Αντί για τη σελ. 535(γ) Σελ. 535(δ)
Τεύχος 1379 Σελ. 9
  
ιδ-ιε.(Καταργήθηκαν από την παρ. 7 άρθρ. 1 του Π.Δ. 365/2-29 Αυγ. 1991, ΦΕΚ Α΄ 131).
  "ιβ)Δύο κοντές περισκελίδες (σόρτς).
  ιγ)Υποκάμισα χειμερινά και θερινά".
  Τα μέσα σε " " εδάφ. ιβ και ιγ προστέθηκαν από την παρ. 7 άρθρ. 1 Π.Δ. 365/2-29 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 131).
  4.Δια την προμήθειαν των ειδών τούτων διατίθεται το κατά την παράγραφον 1 ποσόν, εάν δε, υπάρξη υπόλοιπον τούτο επιστρέφεται εις τους αποφοιτώντας.
  5.Λεπτομέρειαι επί του τρόπου ενεργείας της Επιτροπής ως και λοιπαί τοιαύται περιλαμβάνονται εις τον Κανονισμόν Εσωτερικής Υπηρεσίας Σ.Ν.Δ.
  ’ρθρον (68) 62
  Ονομασία Σημαιοφόρων. Ορκωμοσία αυτών.
  1.Οι επιτυχώς αποφοιτήσαντες της 4ης τάξεως της Σχολής Ν. Δόκιμοι ονομάζονται Σημαιοφόροι δια Β. Διατάγματος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης μετά επικύρωσιν των κατ' άρθρον 64 πινάκων και εγγράφονται κατά σειράν επιτυχίας αυτών εις το αριστερόν των υπηρετούντων Σημαιοφόρων του Β.Ν. του κλάδου των.
  2.(Καταργήθηκε και η επόμενη μέσα σε () παρ. 3 αναριθμήθηκε σε παρ. 2 από την περίπτ. θ΄ παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 109/8-24 Μαρτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄103). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 2 του ιδίου Π.Δ. 109/2000, ορίστηκε ότι: "η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως και η εφαρμογή του από το εκπαιδευτικό έτος 2000-2001".
  2(3).Οι νέοι Σημαιοφόροι ομνύουν τον κεκανονισμένον όρκον εν επισήμω τελετή λαμβανούση χώραν εν τη ΣΝΔ καθ' ωρισμένην ημέραν οριζομένην υπό του Γ.Ε.Ν. κατόπιν προτάσεως ΣΝΔ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VI
ΠΟΙΝΑΙ
’ρθρον (69) 63
Σημασία και είδη ποινών.
  1.Η Σημασία των ποινών κρίνεται δια του αιτιολογικού αυτών τούτο δε επιδρά επί της 

Σελ. 536(δ)
Τεύχος 1379 Σελ. 10

βαθμολογίας των Στρατιωτικών προσόντων. Δια τούτο το είδος και μέγεθος της ποινής είναι ανάλογον του αιτιολογικού της.
  2.Αι επιβαλλόμεναι ποιναί είναι αι εξής:
  α)Ποινή 1 Επίπληξις.
  β)Ποινή 2 Ένοπλος άσκησις επί 15΄ λεπτά την ημέραν.
  γ)Ποινή 3 Ένοπλος άσκησις επί ημίσειαν ώραν την ημέραν.
  δ)Ποινή 4 Στέρησις εξόδου.
  ε)Φυλάκισις.
  στ)Αυστηρά φυλάκισις.
  3.Επί σοβαρών περιπτώσεων απαιτουσών άμεσα μέτρα δύναται να διαταχθή παρά του Αξιωματικού της Υπηρεσίας ή άμεσος προφυλάκισις του πταίσαντος και να προκληθή εν συνεχεία η απόφασις της Διοικήσεως.
  4.Ο τρόπος επιβολής και εκτελέσεως των ποινών ρυθμίζεται εις τον Κανονισμόν Εσωτερικής Υπηρεσίας ΣΝΔ.
  ’ρθρον (70) 64.
  Δικαιοδοσία επιβολής ποινών.
  1.Δικαίωμα επιβολής ποινών επί των Δοκίμων έχει μόνον ο Διοικητής της Σχολής ή ο αναπληρωτής αυτού και αι προϊστάμεναι τούτου αρχαί, επιβάλλονται δε αύται δι' έκαστον παράπτωμα ως ακολούθως:
  
α)Διοικητής ή αναπληρωτής αυτού. Ποινή 2 μέχρι τριών. Ποινή 3 μέχρι τριών. Στέρησις εξόδου, μέχρι τεσσάρων. Φυλάκισις μέχρι 30 ημερών. Αυστηρά φυλάκισις μέχρι 10 ημερών.
  β)Αρχηγός ΓΕΝ Φυλάκισις μέχρι 50 ημερών. Αυστηρά φυλάκισις μέχρις 25 ημερών.
  γ)Υπουργός. Φυλάκισις μέχρι 2 μηνών. Αυστηρά φυλάκισις μέχρι 30 ημερών.
’ρθρον (71) 65.
Λόγοι Απoβολής από τη Σχολή
  1.Οι Δόκιμοι αποβάλλονται από τη Σχολή για τους εξής λόγους:
  α. Υγείας, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις περί κρίσεως της σωματικής ικανότητας των στρατιωτικών
  β. Έλλειψη ναυτικών προσόντων
  γ. Έλλειψη στρατιωτικών προσόντων
  δ. Επανειλημμένη υπέρβαση αδειών εξόδου
  ε. Υπέρβαση της αδείας εξόδου πλέον των 24 ωρών, εάν δεν οφείλεται σε ασθένεια βεβαιούμενη από Αξιωματικό Ιατρό της Φρουράς ή ιατρό στρατιωτικού ή κρατικού νοσοκομείου ή, σε περίπτωση μη υπάρξεως των ανωτέρω, ιδιώτη ιατρό, ή σε περίπτωση διακοπής της συγκοινωνίας με πιστοποιητικό της αρμοδίας αρχής του εσωτερικού ή Προξενικής αρχής του εξωτερικού.
  στ. Απουσία από τη Σχολή, χωρίς άδεια, πέραν των 24 ωρών.
  ζ. Απουσία από τη Σχολή, χωρίς άδεια, καθ' υποτροπή, ανεξάρτητα από την διάρκεια κάθε απουσίας.
  η. Αντιπειθαρχική συμπεριφορά, κατ' επανάληψη
  θ. Λόγω ασυμβιβάστου προς το στρατιωτικό αξίωμα για ένα από τους κάτωθι λόγους:
  (1) Για ροπή προς κακές και φαύλες πράξεις που βεβαιώνονται με βάσιμες αποδείξεις.
  (2) Για ασέβεια προς τους ανωτέρους που εκδηλώνεται με έργα ή λόγους.
  (3) Για επίμονο παρακοή στις διαταγές των ανωτέρων, που βεβαιώνονται με επανειλημμένες ποινές και κακή ή αντιπειθαρχική συμπεριφορά ανεπίδεκτη βελτιώσεως.
  (4) Για ευτελή και αναξιοπρεπή χαρακτήρα.
  (5) Για δειλία, που πιστοποιείται από οποιοδήποτε περιστατικό και εν γένει για κάθε ηθικό η ψυχικό ελάττωμα ασυμβίβαστο προς τη ναυτική υπηρεσία το έργο και τη θέση του αξιωματικού.
  (6) Για κάθε ενέργεια που αποσκοπεί άμεσα ή έμμεσα στην υπονόμευση του κατά το Σύνταγμα πολιτεύματος, ως και για συμμετοχή σε προπαγάνδα που τείνει άμεσα ή έμμεσα στο σκοπό αυτό.
  
(7) Για κάθε επίμεμπτη πράξη ή συμπεριφορά, κατ' εκτίμηση του Διοικητού που δεν υπάγεται στις ανωτέρω περιπτώσεις.
  ι. Αποτυχία στις εξετάσεις και συγκεκριμένα αν απορριφθούν:
  (1) Στην Α΄ τάξη λόγω μαθημάτων επειδή συγκέντρωσαν ποσοστό κάτω του 40% επί της συνολικής βαθμολογίας Χειμερινής περιόδου. 
  (2) Δύο φορές κατά τη διάρκεια των σπουδών τους για οποιοδήποτε λόγο.
  2. Στις περιπτώσεις υποπαραγράφων 1α, 1β και 1ι ο Δόκιμος απολύεται από τη Σχολή με απόφαση ΓΕΝ, έπειτα από πρόταση του Διοικητή της ΣΝΔ. Στην περίπτωση των υποπαραγράφων 1α και 1β επισυνάπτεται υποχρεωτικά η σχετική γνωμάτευση της ΑΝΥΕ. Για τις λοιπές περιπτώσεις της προηγουμένης παραγράφου, διατάσσεται από το Διοικητή της Σχολής, Ένορκη Διοικητική Εξέταση, το θετικό πόρισμα της οποίας υποβάλλεται στο ΓΕΝ, προκειμένου ακολουθήσει άσκηση πειθαρχικής διώξεως και παραπομπή του Δοκίμου ενώπιον του Ανακριτικού Συμβουλίου. 
  Εφόσον η γνωμοδότηση του Συμβουλίου είναι δυσμενής για τον εγκαλούμενο, επιβάλλεται η ποινή της αποβολής από τη Σχολή με απόφαση ΓΕΝ.
  Το άρθρ. 65 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. ι΄ παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 109/8-24 Μαρτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄103). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 2 του ιδίου Π.Δ. 109/2000, ορίστηκε ότι: "η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως και η εφαρμογή του από το εκπαιδευτικό έτος 2000-2001".
Συγκρότηση Ανακριτικών Συμβουλίων
  ’ρθρ.66.-Η συγκρότηση του πρωτοβάθμιου και δευτεροβάθμιου Ανακριτικού Συμβουλίου γίνεται με απόφαση ΓΕΝ.
Διαδικασία Ενώπιον των Ανακριτικών Συμβουλίων
  ’ρθρ.67.-Η διαδικασία ενώπιον των ανακριτικών συμβουλίων ρυθμίζεται από τις διατάξεις του Π.Δ 269/93 (Α΄ 115).
  Τα άρθρ. 66 και 67 προστέθηκαν ως άνω από την περίπτ. ι΄ παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 109/8-24 Μαρτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄103). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 2 του ιδίου Π.Δ. 109/2000, ορίστηκε ότι: "η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως και η εφαρμογή του από το εκπαιδευτικό έτος 2000-2001".
(Μετά τη σελ. 536(δ) Σελ. 536,01
Τεύχος 1379 Σελ. 11
  


’ρθρον (74)68
  Παραίτησις Δοκίμων.
  1.Οι μη ενηλικιωθέντες Ν. Δόκιμοι δεν δικαιούνται να υποβάλωσιν οι ίδιοι παραίτησιν από της θέσεώς των μόνον δε οι ασκούντες την πατρικήν εξουσίαν ή επιτροπείαν ή κηδεμονίαν αυτών δύνανται εγγράφως να αιτήσωσι τούτο.
  2.Η παραίτησις συντάσσεται επί χαρτοσήμου και υποβάλλεται προς την Διοίκησιν της Σχολής ήτις υποβάλλει ταύτην εντός τριών ημερών εις το Γ.Ε.Ν. ιεραρχικώς.
  3.Η αποδοχή της παραιτήσεως ενεργείται δι' αποφάσεως ΓΕΝ εκδιδομένης εντός 10 ημερών από της υποβολής της.
  Δια τους Ν. Δοκίμους 4ης τάξεως η αποδοχή της παραιτήσεως είναι προαιρετική δια την Διοίκησιν, κατόπιν προτάσεως του Διοικητού της Σχολής και συμφώνου γνώμης του οικείου Αρχηγού.
  4.Παραιτηθέντες Δόκιμοι δύνανται κατά την κρίσιν του Διοικητού ν' αποσταλώσιν επ' αδεία εις τας εστίας των μέχρις εκδόσεως της περί αποδοχής της παραιτήσεως αποφάσεως.
  5.(Καταργήθηκε από το εδάφ. ε΄ του άρθρ. 25 Νόμ. 1911/1990, ΦΕΚ Α΄ 166. Τόμ. 36Δ, σελ. 1338,501).
  ’ρθρον (75)69
  Συνέπειαι απομακρύνσεως.
  1.Οι δι' οιονδήποτε λόγον απολυόμενοι, ή παραιτούμενοι Δόκιμοι, δεν δύνανται να επανέλθωσιν εις την Σχολήν ή να καταταγώσιν εις αυτήν εκ νέου.
  2.Οι Ν. Δόκιμοι οι απολυόμενοι κατά τας παραγράφους 1β, 1γ, 1δ, 1ε και 1ζ του άρθρου 71 δεν δύνανται μελλοντικώς να υπηρετήσωσιν εις το Β.Ν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VII.
  ΑΔΕΙΑΙ ΔΟΚΙΜΩΝ
  ’ρθρον (76)70
  ’δειαι Δοκίμων.
  1.’δειαι εξόδου παρέχονται εις τους Δοκίμους:
  α)Έκαστον Σαββατοκύριακον εφ' όσον δεν εκτελείται εκπαιδευτικός πλους.
  β)Εκάστην Κυριακήν μετά το πέρας εκπαιδευτικού πλου.
  γ)Κατά τας ακολούθους επετείους και εορτάς: Εθνικάς εορτάς 25ης Μαρτίου και 28ης Οκτωβρίου, (Ονομαστικήν εορτήν Α.Μ. Βασιλέως), Καθαράν 


Δευτέραν, Πεντηκοστήν, Αγίου Πνεύματος (Δευτέρα Πεντηκοστής), Κοιμήσεως Θεοτόκου, (3 Δεκεμβρίου), Αγίου Νικολάου, Αγίου Σπυρίδωνος, "Τριών Ιεραρχών κατά κρίση της Διοικήσεως.
  Οι μέσα σε ( ) λέξεις διαγράφηκαν και προστέθηκαν οι μέσα σε " " λέξεις από την παρ. 8 άρθρ. 1 Π.Δ. 365/2-29 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 131).
  2.Πολυήμεροι άδειαι χορηγούνται ως ακολούθως:
  α)Από πρωίας της 24ης Δεκεμβρίου μέχρις εσπέρας της 7ης Ιανουαρίου.
  β)Από πρωίας της Μ. Τετάρτης, μέχρις εσπέρας της Τρίτης του Πάσχα.
  γ)Από της λήξεως των εξετάσεων της χειμερινής περιόδου μέχρι της παραμονής της αναχωρήσεως των Δοκίμων εκ της ΣΝΔ ή της ενάρξεως των μαθημάτων θερινής περιόδου.
  δ)Από του πέρατος της θερινής περιόδου μέχρι της προπαραμονής της ενάρξεως των μαθημάτων της χειμερινής περιόδου.
  3.Επί πλέον των ανωτέρω τακτικών αδειών ο Διοικητής δύναται να χορηγή, οσάκις θεωρεί τούτο πρέπον εκτάκτως, αδείας μετά ή άνευ διανυκτερεύσεως είτε εις πάντας τους Δοκίμους είτε εις τους ανήκοντας εις την εξαιρετικήν διαγωγήν και προσωπικάς τοιαύτας εις τους εορτάζοντας ή εν περιπτώσει σοβαρού και βασίμου οικογενειακού λόγου.
  4.Δόκιμοι τιμωρημένοι ή ανήκοντες εις την κακήν διαγωγήν δεν δικαιούνται οιασδήποτε αδείας.
  5.Η χάρις ή αναστολή ποινών δεν παρέχει δικαίωμα εξόδου εις τους Δοκίμους τους τεταγμένους εις την κακήν διαγωγήν πλην της περιπτώσεως υπάρξεως ειδικής Δ/γης Διοικητού.
  6.Ο καθορισμός μακροτέρου ή βραχυτέρου ορίου εις την χορηγηθείσαν τακτικήν ή έκτακτον άδειαν, βάσει της εις διαφόρους, κατηγορίας διαγωγής διαβαθμίσεως των Δοκίμων, είναι δικαίωμα του Διοικητού.
  7.Κατά τους θερινούς πλόας αι χορηγούμεναι άδειαι παρά των Κυβερνητών είναι συχνότεραι.
  8.Κατά πάσαν άδειαν ορίζεται η γενική η κατά διαγωγήν έναρξις και λήξις της, ήτοι η ώρα της εξόδου και επανόδου εις την Σχολήν. Η τελευταία δέον να τηρήται επακριβώς. Ουδείς Δόκιμος απέρχεται εις άδειαν μετά την 20.00΄ και προ της 08.00΄ πλην ειδικών συνθηκών.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 537(δ) Σελ. 537(ε)
Τεύχος 1379 Σελ. 13
  
9.Δια την χορήγησιν αδειών μετά διανυκτερεύσεως απαιτείται η υποβολή αιτήσεως του γονέως ή του κηδεμόνος του Ν. Δοκίμου ως αναφέρεται εις άρθρον 46 παρ. 3, άλλως ο Δόκιμος διανυκτερεύει εις την Σχολήν υποχρεούμενος να παρουσιάζεται εκεί μέχρι του μεσονυκτίου μη επιτρεπομένης της διανυκτερεύσεως εις ξενοδοχείον εκτός εάν εκεί διαμένουσιν οι γονείς ή ο κηδεμών. Αι άδειαι διανυκτερεύσεως χορηγούνται μόνον όταν η επομένη ημέρα είναι αργία δια την Σχολήν. Ειδικώς δια τους αλλοδαπούς Ν. Δοκίμους επιτρέπεται η διαμονή και διανυκτέρευσις εις ξενοδοχείον κατόπιν εγκρίσεως της Σ.Ν.Δ.
  10.Χρήσις των αδειών δύναται να γίνεται και δια τας επαρχίας τη εγκαίρω αιτήσει των γονέων και κηδεμόνων.
  11.’δειαι δια την αλλοδαπήν παρέχονται μόνον παρά του Γ.Ε.Ν. κατόπιν εγγράφου αιτήσεως προς την Σχολήν του γονέως ή κηδεμόνος του Ν. Δοκίμου. Δι' αλλοδαπούς Ν. Δοκίμους κατόπιν εγκρίσεως της Σ.Ν.Δ.
  12.Λοιπαί λεπτομέρειαι περιλαμβάνονται εις Κ.Ε.Υ./Σ.Ν.Δ.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VIII.
  ΙΜΑΤΙΣΜΟΣ
  ’ρθρον (77)71
  Στολαί και εξαρτήματα.
  1.Αι στολαί, τα εξαρτήματα αυτών ως και τα διακριτικά των Δοκίμων καθορίζονται υπό του οικείου Β.Δ. "περί Κανονισμού Στολών Β.Ν.".
  ’ρθρον (78)72
  Χορηγία και εφοδιασμός ειδών ιματισμού και 
καθαριότητος.
  1.Τα εις τους Δοκίμους άμα τη κατατάξει των και εν συνεχεία κατ' έτος χορηγούμενα είδη ιματισμού και καθαριότητος ως και η διαδικασία προς αντικατάστασιν εφθαρμένου ή απολεσθέντος ιματισμού αναφέρονται εις τον Κανονισμόν Εσωτερικής Υπηρεσίας Σ.Ν.Δ.
  2.Η δαπάνη προμηθείας ειδών ατομικής καθαριότητος βαρύνει τους Δοκίμους.
  ’ρθρον (79)73
  Προμήθεια ειδών ιματισμού.
  1.Η προμήθεια των αναγκαιούντων δια του Δοκίμους ειδών ιματισμού γίνεται:
  
Σελ. 538(ε)
Τεύχος 1379 Σελ. 14
  
α)εκ των αποθηκών ιματισμού πληρωμάτων των εφοδιαστικών κέντρων Β.Ν., δι' αιτήσεως ιματισμού,
  β)εκ του προμηθευτικού Οργανισμού Β.Ν. (Π.Ο.Β.Ν.) δι' εγκρίσεως πιστώσεως υπό Γ.Ε.Ν.,
  γ)Εκ του εμπορίου δι' εγκρίσεως πιστώσεως.
  2.Η προμήθεια των ειδών καθαριότητος γίνεται εκ του εμπορίου μερίμνη της Σχολής και επί χρεώσει των Δοκίμων.
  3.Η προμήθεια ξιφιδίων και τελαμώνων δια τους Ν. Δοκίμους γίνεται εκ του εμπορίου.
  4.Η προμήθεια των ειδών των παραγράφων 1γ, 2 και 3 ενεργείται υπό τριμελών Επιτροπών συγκροτουμένων δια διαταγής του Διοικητού συμφώνως προς τας ισχυούσας περί προμηθειών διατάξεις.
  5.Τα δια την προμήθειαν πάντων των ειδών ιματισμού ποσά προβλέπονται κατά την σύνταξιν του ετησίου Προϋπολογισμού της Σχολής.
  ’ρθρον (80) 74
  Διατυπώσεις δια κατασκευάς και επισκευάς 
ιματισμού.
  1.Η ανάθεσις κατασκευής ειδών ιματισμού εις εργολάβον γίνεται υπό τριμελούς εξ Αξιωματικών Επιτροπής κατόπιν διαταγής Διοικητού.
  2.Η παράδοσις εις τον εργολάβον των υλικών προς κατασκευήν ειδών ιματισμού, εφ' όσον παρέχει ταύτα η υπηρεσία, γίνεται υπό της ως άνω Επιτροπής, συντασσομένου σχετικού πρωτοκόλλου υπογραφομένου παρά της Επιτροπής και του παραλαμβάνοντος εργολάβου.
  
3.Η παραλαβή των ειδών από τους εργολάβους γίνεται υπό της αυτής Επιτροπής μετά λεπτομερή έλεγχον περί την καλήν εκτέλεσιν της εργασίας και την ακριβή τήρησιν των όρων των συμβάσεων και των εντολών του Διοικητού. Η παραλαβή βεβαιώνεται δια πρωτοκόλλου παραλαβής. Τα ούτω παραλαμβανόμενα είδη παραδίδονται εις τον υπόλογον διαχειριστήν προς εισαγωγήν εις την αποθήκην ιματισμού.
  4.Η επισκευή ειδών ενδυμασίας και υποδήσεως γίνεται του ιματιοφύλακος, κατόπιν εντολής του Επιμελητού, όστις αναφέρει εις τον Υποδιοικητήν εάν η δια ταύτα δαπάνη της επισκευής θέλη βαρύνει τον Δόκιμον ή το Δημόσιον.
  ’ρθρον (81)75
  Διαχείρισις ιματισμού.
  1.Η διαχείρισις ιματισμού και ειδών καθαριότητος διενεργείται παρά του Υπολόγου Διαχειριστού της Σχολής, υπό τον έλεγχον του Επιμελητού.
  2.Τηρούμενα βιβλία ιματισμού, είναι τα υπό των διαταγών ΓΕΝ καθοριζόμενα και εις Κ.Ε.Υ.-Σ.Ν.Δ. αναφερόμενα.
  3.Ο εκ του εμπορίου εισαγόμενος ιματισμός καταχωρείται εις ειδικόν προς τούτο βιβλίον. Δικαιολογητικά μεν εισαγωγής είναι τα πρωτόκολλα υλικών προμηθείας εκ του εμπορίου, εξαγωγής δε αι διαταγαί Υποδιοικητού περί διανομής εις τους Δοκίμους.
  4.Λοιπαί λεπτομέρειαι της διαχειρίσεως του ιματισμού περιλαμβάνονται εις τον Κανονισμόν Εσωτερικής Υπηρεσίας Σ.Ν.Δ.
  ’ρθρον  (82)76
  Επιστρεφόμενος ιματισμός.
  1.Οι περατώσαντες τας σπουδάς των Ν. Δόκιμοι και ονομασθέντες Σημαιοφόροι, δικαιούνται να λάβωσι μεθ' εαυτών άπαντα εν γένει τον ιματισμόν αυτών. Επίσης παραλαμβάνουσιν αναμνηστικώς το ξιφίδιόν των.
  2.Οι αποβαλλόμενοι της Σχολής δι' οιονδήποτε λόγον και οι παραιτούμενοι Ν. Δόκιμοι παραλαμβάνουν μεθ' εαυτών μίαν πλήρη δευτέραν στολήν, άπαντα δε τον λοιπόν ιματισμόν παραδίδουσιν εις την Σχολήν.
  
3.Οι δια λόγους υγείας απολυόμενοι Ν. Δόκιμοι παραλαμβάνουσι μεθ' εαυτών μίαν πλήρη δευτέραν στολήν, τον επενδυτήν, λινόλευκον ιματισμόν και τα είδη ατομικής καθαριότητος, άπαντα δε τον λοιπόν ιματισμόν παραδίδουσιν εις την Σχολήν.










































(Μετά τη σελ. 538(ε) Σελ. 538,01
Τεύχος 1379 Σελ. 15


  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΧ.
  Διατροφή.
  ’ρθρον (83)77
  Ημερήσιον εφόδιον τροφοδοσίας.
  1.Το εφόδιον τροφοδοσίας Δοκίμων και το συμπληρωματικόν τοιούτον εις χρήμα καθορίζεται εκάστοτε δε' αποφάσεως του Γ.Ε.Ν. κατόπιν προτάσεως του Διοικητού.
  2.Οσάκις Δόκιμοι επιβαίνουσι Β. Πλοίων δια μακρούς πλόας τροφοδοτούνται υπό του Πλοίου, του τελευταίου εφοδιαζομένου δια την τροφοδοσίαν των Δοκίμων με την κλίμακα τροφίμων την καθορισθείσαν δια τους Δοκίμους και με το δια τούτους καθοριζόμενον συμπληρωματικόν χρηματικόν εφόδιον.
  3.Οσάκις επιβαίνουσι Β. Πλοίων δι' ολιγοημέρους πλόας τροφοδοτούνται υπό της Σχολής εφοδιαζόμενοι προς τούτο κατά την αναχώρησιν με τρόφιμα εκ της Σχολής.
  4.Η τροφοδοσία των εν τω Θεραπευτηρίω της Σχολής νοσηλευομένων συντελείται επί τη βάσει του δελτίου τροφής του Θεραπευτηρίου. Το δια τούτους συμπληρωματικόν εφόδιον εις χρήμα ορίζεται διπλάσιον του κανονικού εκτός εάν ήθελεν ορισθή άλλως.
  Επιστράτευση
  "’ρθρ.78.-1.Σε περίπτωση εμπόλεμης κατάστασης ή γενικής επιστράτευσης ή περιόδου κρίσεως είναι δυνατόν, με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, να διακόπτεται ή συντέμνεται η εκπαίδευση των Ν. Δοκίμων ορισμένων ή όλων των τάξεων της Σχολής καθώς και των Δ.Σ.Ο. Με τον ίδιο τρόπο είναι δυνατόν να αποφασίζεται και η επανάληψη της εκπαιδεύσεως κατά τη διάρκεια της επιστρατεύσεως.
  2.Εφόσον διακοπεί η εκπαίδευση οι Ν. Δόκιμοι της 4ης τάξεως ονομάζονται, αφού ορκισθούν, Σημαιοφόροι και οι της 3ης τάξεως κατατάσσονται προσωρινά ως Ανθυπασπιστές, με την ειδικότητα του Αρμενιστή οι Μάχιμοι και του Μηχανικού Οι Μηχανικοί, και αποδίδονται στο Α.Σ. Οι Ν. Δόκιμοι της 1ης και 2ας τάξεως και οι ΔΣΟ διατίθενται για εκτέλεση βοηθητικών υπηρεσιών, σύμφωνα με διαταγή που θα εκδοθεί από ΓΕΝ.
  3.Εφόσον είναι δυνατόν οι Ν. Δόκιμοι της 1ης και 2ας τάξεως καθώς και οι ΔΣΟ συνεχίζουν την εκπαίδευσή τους μέχρι το τέλος της χειμερινής περιόδου, όποτε οι ΔΣΟ ονομάζονται Σημαιοφόροι ενώ οι Ν. Δόκιμοι δύναται να διατίθενται, εφόσον απαιτηθεί, για εκτέλεση βοηθητικών υπηρεσιών, σύμφωνα με διαταγή που θα εκδοθεί από ΓΕΝ.
  
4.Η σειρά αρχαιότητας των νέων Σημαιοφόρων - Ανθυπασπιστών καθορίζεται από την σειρά επιτυχίας που προκύπτει από την βαθμολογία του Α΄ τετραμήνου της τάξεως στην οποία φοιτούν ή από την αρχαιότητα που κατέχουν από την προηγούμενη τάξη, εφόσον το Σχολείο διακοπεί πριν από τις εξετάσεις του πρώτου τετραμήνου, οι νέοι Σημαιοφόροι τάσσονται στο αριστερόν των Σημαιοφόρων που κανονικά αποφοίτησαν από τη Σχολή κατά αυτό το έτος και στο δεξιόν όλων των λοιπών, οι δε ανθυπασπιστές στο δεξιόν όλων των Ανθυπασπιστών που απέκτησαν το βαθμό κατά το αυτό έτος.
  5.Μετά την λήξη της εμπόλεμης κατάστασης ή της επιστράτευσης ή της περιόδου κρίσεως ή εφόσον αποφασισθεί η επανάληψη της εκπαιδεύσεως κατά την διάρκεια αυτών, οι μεν Ν. Δόκιμοι της 1ης και 2ας τάξεως καθώς και οι ΔΣΟ συνεχίζουν κανονικά τη φοίτησή τους στην Σχολή, για δε τους Ν. Δόκιμους 3ης και 4ης τάξεως αποφασίζει ο Υπουργός Εθνικής ’μυνας αν θα επανέλθουν στη Σχολή για συνέχιση και αποπεράτωση της εκπαιδεύσεώς τους".
  Το άρθρ. 78 προστέθηκε από την παρ. 9 άρθρ. 1 Π.Δ. 365/2-29 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 131). Σύμφωνα δε με την παρ. 10 του άρθρ. 1 του ιδίου Π.Δ. 365/91 τα άρθρ. 78 έως 106 αναριθμούνται σε 79-107 και όπου στο παραπάνω Β.Δ. 846/1968 γίνονται παραπομπές μεταξύ των άρθρων του νοούνται στο εξής με τις νέες αριθμήσεις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Χ
  Περί Δοκίμων Σημαιοφόρων Οικονομικών
  Γενικές διατάξεις - Αριθμός κατατασσομένων
  "’ρθρ.(78)79.1.Η εισαγωγή Δοκίμων Σημαιοφόρων Οικονομικών (ΔΣΟ) στη ΣΝΔ γίνεται μετά από επιτυχία στις "Διαδικασίες Εισαγωγής".
  2.Οι "Διαδικασίες Εισαγωγής" περιλαμβάνουν: 
  α.Τις Προκαταρκτικές Εξετάσεις, οι οποίες είναι η Υγειονομική Εξέταση, η Αθλητική Δοκιμασία και η Ψυχοτεχνική Δοκιμασία, και
  β.Τις εξετάσεις των Μαθημάτων Εισαγωγής.
  3.Οι Προκαταρκτικές εξετάσεις γίνονται με μέριμνα της ΣΝΔ και όπως προβλέπεται στον παρόντα Οργανισμό. Προϋπόθεση συμμετοχής των υποψηφίων ΔΣΟ στις Εξετάσεις των Μαθημάτων Εισαγωγής είναι να έχουν επιτύχει σε όλες τις Προκαταρκτικές Εξετάσεις.
  
(Αντί για τη σελ. 539(γ) Σελ. 539(δ)
Τεύχος 1196-Σελ. 75
  
4.Ο αριθμός των ΔΣΟ που κατατάσσονται κάθε έτος ορίζονται με την απόφαση προκηρύξεως του διαγωνισμού κατατάξεως του Υ.Ε.Θ.Α. 
  5.Με απόφαση Υ.ΕΘ.Α είναι δυνατή, ύστερα από πρόταση της Σχολής, η κάλυψη κενών θέσεων που δημιουργούνται για οποιοδήποτε λόγο μέσα με ένα μήνα το αργότερο από την ημέρα έναρξης της κατατάξεως. Η επιλογή αυτών που καλύπτουν τα κενά γίνεται με βάση τη σειρά του πίνακα επιλαχόντων που έχει καταρτισθεί.
  Προκήρυξη Διαγωνισμού Επιλογής
  ’ρθρ.80(79).-1.Στην Προκήρυξη του διαγωνισμού Επιλογής αναγράφονται τα ακόλουθα:
  α.Ο αριθμός των ΔΣΟ που θα εισαχθούν στη Σχολή.
  β.Τα προσόντα και τα δικαιολογητικά που απαιτούνται για την συμμετοχή των υποψηφίων στις "Διαδικασίες Εισαγωγής".
  γ.Η προθεσμία, ο τρόπος και ο τόπος υποβολής των δικαιολογητικών.
  δ.Ο τόπος και οι ημερομηνίες παρουσιάσεως των υποψηφίων για την Υγειονομική Εξέταση, την Αθλητική και Ψυχοτεχνική Δοκιμασία ο τόπος και η ημερομηνία εξετάσεως των μαθημάτων Εισαγωγής, η εξεταστέα ύλη, το Ανώτατο Όριο Βαθμολογίας (ΑΟΒ) καθενός των μαθημάτων και οι προϋποθέσεις επιτυχίας για την εισαγωγή υποψηφίων ΔΣΟ στη ΣΝΔ, σύμφωνα με τα αντίστοιχα άρθρα του Οργανισμού αυτού,
  ε.Οι ισχύουσες διατάξεις βάσει των οποίων γίνεται η Υγειονομική Εξέταση των υποψηφίων η ελάχιστη επιτρεπόμενη οπτική και ακουστική οξύτητα ως και τα κυριώτερα νοσήματα και σωματικές ατέλειες για τα οποία ο υποψήφιος κρίνεται ακατάλληλος από απόψεως υγείας.
  στ.Τα αθλήματα της Αθλητικής Δοκιμασίας, ο τρόπος δοκιμασίας τους και τα απαιτούμενα ελάχιστα όρια επιδόσεως σε αυτά.
  ζ.Η διαδικασία της Ψυχοτεχνικής Δοκιμασίας.
  η.Οι διατάξεις του άρθρ. 90 του παρόντος Οργανισμού όσον αφορά στις συνέπειες των υποψηφίων που δεν προσέρχονται ή διακόπτουν τις δοκιμασίες και τις εξετάσεις.
  θ.Οι οικονομικές και λοιπές υποχρεώσεις που αναλαμβάνουν οι υποψήφιοι ΔΣΟ εάν εισαχθούν στη ΣΝΔ, και οι συνέπειες της μη εκπληρώσεως αυτών.
  ι.Η υποχρέωση εκπαιδεύσεως των ΔΣΟ σε υποβρύχια, αεροσκάφη, ελικόπτερα όπως και κάθε άλλη και με οποιοδήποτε μέσο εκπαίδευση, την οποία η Υπηρεσία θα έκρινε αναγκαία.
  
Σελ. 540(δ)
Τεύχος 1196-Σελ. 76
  
ια.Οι απαγορευτικές διατάξεις για τους υποψηφίους.
  ιβ.Η υποχρέωση του υποψηφίου να φέρει μαζί του το δελτίο Αστυνομικής ταυτότητας ή άλλο αποδεικτικό στοιχείο.
  ιγ.Η αναλαμβανόμενη από τους κατατασσομένους υποχρέωση παραμονής στις τάξεις του Π.Ν.
  2.Περίληψη της προκηρήξεως του διαγωνισμού εισαγωγής δημοσιεύεται στον ημερήσιο τύπο ανακοινώνεται στο κοινό με τα μέσα μαζικής ενημέρωσης, αντίτυπα δε αυτής αποστέλλονται σε:
  α.Πολεμικά Πλοία και Ναυτικές Υπηρεσίες.
  β.Στρατιωτικές και Αεροπορικές Αρχές.
  γ.Νομαρχίες, Δημοτικές και Κοινοτικές Αρχές.
  δ.Αστυνομικές και Λιμενικές Αρχές.
  ε.Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα του Κράτους.
  στ.Οικονομικό Επιμελητήριο Ελλάδας και όπου άλλου κρίνεται σκόπιμο από την Υπηρεσία.
  3.Εάν για οποιοδήποτε λόγο δεν καταστεί δυνατή η τήρηση των ημερομηνιών που καθορίζονται στην προκήρυξη του διαγωνισμού εισαγωγής, ορίζονται νέες, με απόφαση Υ.Ε.Θ.Α, αντίγραφο της οποίας αναρτάται με φροντίδα της ΣΝΔ, στους πίνακες ανακοινώσεων του Γραφείου - Ενημερώσεως Κοινού του ΓΕΝ και της ΣΝΔ.

  
Απαιτούμενα προσόντα υποψηφίων
  ’ρθρ.81(80.-1.Τα απαιτούμενα προσόντα των υποψηφίων ΔΣΟ είναι τα παρακάτω:
  "α.Να είναι Έλληνες/Ελληνίδες το γένος και να έχουν την Ελληνική υπηκοότητα. Εξαιρετικά γίνονται δεκτοί στον διαγωνισμό και οι καταγόμενοι από την αλλοδαπή Έλληνες/Ελληνίδες το γένος, που δεν έχουν την Ελληνική ιθαγένεια. Αυτοί εισαγόμενοι στη Σχολή αποκτούν, χωρίς άλλη διατύπωση την Ελληνική Ιθαγένεια από την ημερομηνία εισόδου τους στη Σχολή, εγγραφόμενοι στο Μητρώο Αρρένων ή Δημοτολόγιο Θηλέων του Δήμου ή της κοινότητας προτιμήσεώς τους και υπό το έτος γεννήσεως το οποίο εδήλωσαν κατά την είσοδό τους στη Σχολή".
  Η υπαρ. α αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 11 άρθρ. 1 του Π.Δ. 365/2-29 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 131).
  β.Να μην έχουν συμπληρώσει το 26ο έτος της ηλικίας τους την 31η Δεκεμβρίου του έτους κατά το οποίο γίνεται η επιλογή.
  γ.Να μην έχουν στερηθεί από καταδίκη τα πολιτικά τους δικαιώματα, κατά τα άρθρ. 59 έως 62 του Ποινικού Κώδικα και να μην έχουν καταδικασθεί σε οποιαδήποτε ποινή φυλακίσεως για κλοπή γενικά, υπεξαίρεση, απάτη, εκβίαση, πλαστογραφία των άρθρ. 216 έως 232 του Ποινικού κώδικα, δωροδοκία των άρθρ. 235 έως και 237 του Ποινικού Κώδικα, συκοφαντική δυσφήμιση, εγκλήματα κατά των ηθών και γενικά για αδικήματα κατά της ασφάλειας της χώρας.
  δ.Να μην εκκρεμεί εναντίον τους ποινική δίωξη για αδίκημα για το οποίο προβλέπεται από τον Ποινικό Κώδικα ποινή φυλακίσεως ή ανώτερη.
  "ε.Να είναι σωματικά και πνευματικά υγιείς, σύμφωνα με τις ισχύουσες ειδικές διατάξεις "περί κρίσεως της σωματικής ικανότητας των στρατευσίμων των κατατασσομένων στο Στράτευμα ως και του Στρατιωτικού Προσωπικού εν γένει" ανάλογα για το αρρεν και θήλυ προσωπικό του Π.Ν.
  στ.Να είναι στρατολογικά εντάξει οι άρρενες".
  Οι υποπεριπτ. ε και στ αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 11 άρθρ. 1 Π.Δ. 365/2-29 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 131)
  ζ.Να έχουν Πτυχίο μιας από τις ακόλουθες Σχολές:
  (1)Νομικής Σχολής Πανεπιστημίων.
  (2)Πολιτικής Επιστήμης, Δημοσίας Διοίκησης, Οικονομικών Επιστημών και Διοίκησης Επιχειρήσεων Πανεπιστημίων.
  (3)Οικονομικού Πανεπιστημίου Αθηνών.
  
(4)Παντείου Πανεπιστημίου Κοινωνικών και Πολιτικών Επιστημών.
  (5)Πανεπιστημίου Πειραιώς.
  (6)Πανεπιστημίου Μακεδονίας Οικονομικών και Κοινωνικών Επιστημών ή τίτλο σπουδών ισότιμου αντίστοιχου Πανεπιστημίου της Αλλοδαπής, ο οποίος έχει αναγνωρισθεί στην Ελλάδα.
Απαιτούμενα δικαιολογητικά
Τρόπος και χρόνος υποβολής.
  ’ρθρ.82(81).-1.Στην προκήρυξη του Διαγωνισμού Επιλογής των υποψηφίων ΔΣΟ, αναγράφονται αναλυτικά τα δικαιολογητικά που απαιτούνται για την συμμετοχή τους στις Διαδικασίες Εισαγωγής και επισυνάπτονται τα υποδείγματα αυτών.
  2.Τα δικαιολογητικά αυτά είναι:
  α.Αίτηση του υποψηφίου στην οποία επικολλάται φωτογραφία κεφαλής προσθίας όψεως του υποψηφίου.
  β.Υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 1599/86 του υποψηφίου ότι:
  (1)Αναλαμβάνει τις οικονομικές και λοιπές υποχρεώσεις που αναφέρονται στο άρθρ. 93 του παρόντος Οργανισμού.
  "(2).Φέρεται γραμμένος/νη μία φορά στα Μητρώα Αρρένων ή στα Δημοτολόγια Θηλέων ενός και μόνου Δήμου ή Κοινότητας".
  Το μέσα σε " " εδάφ. (2) αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 12 άρθρ. 1 Π.Δ. 365/2-29 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 131).
  (3)Δεν έχει εκπέσει από στρατιωτικό βαθμό ούτε έφυγε από το Στράτευμα ή Στρατιωτική Σχολή για λόγους πειθαρχίας και ότι δεν τελεί σε ανυποταξία.
  (4)Δεν καταδικάστηκε ούτε διώκεται για κανένα από τα εγκλήματα που αναφέρονται στην παρ. 1γ του άρθρ. 80 του παρόντος Οργανισμού.
  γ.Πρωτότυπο ή κυρωμένο αντίγραφο πτυχίου.
  δ.Πιστοποιητικό Δήμου ή Κοινότητας στο οποίο να φαίνονται:
  (1)Ο Δήμος ή η Κοινότητα και ο Νόμος στο οποίο ανήκει η αρχή που εξέδωσε το πιστοποιητικό.
  (2)Το ονοματεπώνυμο, το όνομα του πατέρα και της μητέρας του υποψηφίου.
  "(3).Ο αύξων αριθμός με τον οποίον ο υποψήφιος φέρεται γραμμένος/νη στα μητρώα αρρένων ή στα δημοτολόγια θηλέων.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 540(δ) Σελ. 540,01
Τεύχος 1196-Σελ.77
  
(4).Το έτος γεννήσεως του υποψηφίου, αριθμητικά και ολογράφως και ότι αυτός/αυτή είναι γραμμένος/νη στα μητρώα αρρένων ή δημοτολόγια θηλέων από την αρχή μία μόνο φορά χωρίς διόρθωση ηλικίας τους με δικαστική απόφαση".
  Τα μέσα σε " " εδάφ. 3 και 4 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 12 άρθρ. 1 του Π.Δ. 365/2-29 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 131).
  Στο πιστοποιητικό αυτό να υπάρχει φωτογραφία του υποψηφίου που έχει κυρωθεί από την αρχή που εξέδωσε το πιστοποιητικό.
  ε.Αντίγραφο Ποινικού Μητρώου τύπου "Α" ή αρνητικό δελτίο από το Πρωτοδικείο του τόπου γεννήσεως ή από το Υπουργείο Δικαιοσύνης, σε περίπτωση κατά την οποία ο υποψήφιος γεννήθηκε στην αλλοδαπή. Σ' αυτό πρέπει να φαίνεται ότι δεν καταδικάσθηκε σε ποινή που συνεπάγεται ακαταλληλόλητα σύμφωνα με την παρ. 1γ του άρθρ. 80 του Οργανισμού αυτού.
  στ.Πιστοποιητικό του Εισαγγελέα Πλημμελειοδικών της περιφερείας στην οποία κατοικεί ο υποψήφιος ή της Προξενικής ή Εκκλησιαστικής Αρχής, εάν διαμένει στο εξωτερικό από το οποίο να προκύπτει ότι δεν υπάρχει εναντίον του εκκρεμής ποινική δίωξη, που συνεπάγεται ακαταλληλότητα σύμφωνα με την παρ. 1γ του άρθρ. 80 του Οργανισμού αυτού.
  "ζ.Για τους άρρενες υποψηφίους πιστοποιητικό στρατολογικής καταστάσεως τύπου "Α" από το οποίο να προκύπτει ότι είναι στρατολογικά εντάξει".
  Η υποπερίπτ. ζ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 12 άρθρ. 1 Π.Δ. 365/2-29 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 131).
  3.Όλα τα δικαιολογητικά συντάσσονται σύμφωνα με τα υποδείγματα που περιλαμβάνονται στην προκήρυξη του Διαγωνισμού Επιλογής και υποβάλλονται στη ΣΝΔ.
  4.Τα δικαιολογητικά των ανωτέρω εδαφ. 2δ, 2ε, 2στ και 2ζ υποβάλλονται μόνον από τους υποψηφίους ΔΣΟ που τελικά θα κριθούν εισακτέοι στη Σχολή. Σε περίπτωση που τα πιστοποιητικά αυτά δεν είναι εντάξει, οι επιτυχόντες αποκλείονται της εισαγωγής τους στη ΣΝΔ.
  
  
  
  
Σελ. 540,02
Τεύχος 1196-Σελ. 78
  

  
Έλεγχος Δικαιολογητικών
  ’ρθρ.83(82).-1.Ο Έλεγχος των υποβληθέντων δικαιολογητικών και αιτήσεων των παρ. 2α, 2β και 2γ του άρθρ. 81 γίνεται από τριμελή επιτροπή από Αξιωματικούς του Π.Ν.
  2.Η επιτροπή συγκροτείται με Διαταγή ΣΝΔ και εκτελεί στον καθοριζόμενο σ' αυτή χρόνο, τον έλεγχο των υποβληθέντων δικαιολογητικών. Μετά τον έλεγχο, η επιτροπή καταρτίζει και αναρτά στους πίνακες ανακοινώσεων του Γραφείου Ενημερώσεως κοινού του ΓΕΝ και της ΣΝΔ, κατάλογο των ονομάτων των υποψηφίων στα δικαιολογητικά των οποίων διαπίστωσε ανωμαλίες ή τυπικές παραλείψεις και καλεί αυτούς να τα συμπληρώσουν και να τα υποβάλουν στη Σχολή το αργότερο 10 ημέρες πριν από την έναρξη των Προκαταρκτικών Εξετάσεων.
  3.Όταν παρέλθει η προθεσμία που ορίζεται, η επιτροπή αφού ελέγξει τα υποβληθέντα συμπληρωματικά δικαιολογητικά, συντάσσει πρακτικό το οποίο περιλαμβάνει:
  α.Ονομαστικό πίνακα υποψηφίων των οποίων τα δικαιολογητικά βρέθηκαν εντάξει.
  β.Ονομαστικό πίνακα των υποψηφίων των οποίων τα δικαιολογητικά βρέθηκαν αντικανονικά και αυτοί κρίθηκαν ως οριστικά αποκλειόμενοι. Αναγράφεται σύντομο δικαιολογητικό.
  4.Ενστάσεις στις αποφάσεις της επιτροπής δεν γίνονται δεκτές.
  5.Αντίγραφο του πρακτικού αυτού αναρτάται στους πίνακες ανακοινώσεων του Γραφείου Ενημερώσεως Κοινού του ΓΕΝ και της ΣΝΔ και υποβάλλεται στο ΓΕΝ.
  6.Η επιτροπή της παρ. 2 ή σε αδυναμία νέα επιτροπή, εκτελεί επίσης και τον έλεγχο των λοιπών δικαιολογητικών που θα προσκομίσουν οι εισαγόμενοι στη Σχολή κατά την κατάταξή τους, σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρ. 81 και καταρτίζει σχετικό πρωτόκολλο κανονικότητας ή μη.
  Το πρωτόκολλο αυτό υποβάλλει στον Διοικητή ΣΝΔ και στο ΓΕΝ ως ανωτέρω παρ. 5, εντός 10 ημερών από του πέρατος της κατατάξεως.
  7.Μετά την κατάταξη των νέων ΔΣΟ, η ΣΝΔ προβαίνει στις ακόλουθες ενέργειες σχετικά με τα δικαιολογητικά των υποψηφίων:
  α.Φυλάσσει τα δικαιολογητικά των καταταγέντων μέχρι την ονομασία τους σε Σημαιοφόρους και ακολούθως τα υποβάλλει στο τμήμα Μητρώων της Διευθύνσεως Προσωπικού του ΓΕΝ.
  β.Επιστρέφει τα δικαιολογητικά των μη καταταγέντων, κατόπιν αιτήσεώς τους, μέσα σε τρεις μήνες.
  
Προσέλευση υποψηφίων για Προκαταρκτικές
και Εισαγωγικές Εξετάσεις
  ’ρθρ.84(83).-1.Μετά τον έλεγχο των δικαιολογητικών, οι υποψήφιοι των οποίων τα δικαιολογητικά βρέθηκαν τελικά εντάξει, προσέρχονται για συμμετοχή στις Προκαταρκτικές Εξετάσεις (Υγειονομική εξέταση, αθλητική και Ψυχοτεχνική δοκιμασία) και στις εξετάσεις των μαθημάτων εισαγωγής, όπως ορίζεται στα επόμενα άρθρα του παρόντος και καθορίζεται με λεπτομέρεια στην απόφαση ΥΕΘΑ περί προκηρύξεως του Διαγωνισμού εισαγωγής.
  .Οι Προκαταρκτικές Εξετάσεις και οι εξετάσεις των μαθημάτων Εισαγωγής, εκτελούνται σε οριζόμενο από την προκήρυξη ΥΕΘΑ τόπο και χρόνο. Οι υποψήφιοι ΔΣΟ προσέρχονται για να λάβουν μέρος στις Διαδικασίες Εισαγωγής, κατόπιν ανακοινώσεως που αναρτάται μετά το τέλος κάθε εξέτασης στον πίνακα ανακοινώσεων του Γραφείου Ενημέρωσης Κοινού του ΓΕΝ και της ΣΝΔ, όπως ορίζεται στα επόμενα άρθρα του παρόντος Οργανισμού.
  3.Η σειρά διεξαγωγής των Προκαταρκτικών Εξετάσεων και των μαθημάτων Εισαγωγής, καθορίζεται στην Προκήρυξη του Διαγωνισμού Εισαγωγής.
  Υγειονομική Εξέταση
  ’ρθρ.85(84).-"1.Η συγκρότηση της Υγειονομικής Επιτροπής και η Υγειονομική εξέταση των υποψηφίων ρυθμίζονται σύμφωνα με τις ισχύουσες ειδικές διατάξεις "Περί κρίσεως της σωματικής ικανότητας των στρατευσίμων των κατατασσομένων στο Στράτευμα ως και του Στρατιωτικού προσωπικού" ανάλογα για το άρρεν και θήλυ προσωπικό του ΠΝ. Με διαταγή ΓΕΝ που εισηγείται η Διεύθυνση Υγειονομικού/ΓΕΝ, έπειτα από σχετικό αίτημα της ΣΝΔ, η ΑΝΥΕ συμπληρώνεται ως απαιτείται, με Υγειονομικούς Αξιωματικούς ως συμβουλευτικά μέλη".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 13 άρθρ. 1 Π.Δ. 365/2-29 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 131).
  2.Υποψήφιος ο οποίος για οποιοδήποτε λόγο δεν μπόρεσε να προσέλθει ή να συνεχίσει την Υγειονομική Εξέταση, θεωρείται ακατάλληλος.
  3.Μετά το τέλος της Υγειονομικής Εξέτασης η ΑΝΥΕ συντάσσει πρακτικό γνωματεύσεως, το οποίο υποβάλλεται στο ΓΕΝ, με κοινοποίηση ΣΝΔ. Το πρακτικό αυτό περιλαμβάνει:
  α.Πίνακα των υποψηφίων που κρίθηκαν κατάλληλοι.
(Αντί για τη σελ. 541(γ) Σελ. 541(δ)
Τεύχος 1196-Σελ. 79
  
β.Πίνακα των υποψηφίων που κρίθηκαν ακατάλληλοι, μαζί με την αιτιολογία ακαταλληλότητας για καθέναν από αυτούς.
  Οι πίνακες αυτοί είναι εμπιστευτικοί και δεν ανακοινώνονται. Αποκλειστικά και μόνο στον ίδιο τον κρινόμενο ως ακατάλληλο ανακοινώνεται το αιτιολογικό της ακαταλληλότητας.
  4.Με βάση το παραπάνω πρακτικό συντάσσεται από την ΑΝΥΕ πίνακας που υπογράφεται από αυτήν και περιλαμβάνει τα ονόματα των εξετασθέντων μαζί με τον χαρακτηρισμό "ΚΑΤΑΛΛΗΛΟΣ" ή "ΑΚΑΤΑΛΛΗΛΟΣ".
  Ο πίνακας αυτός αναρτάται με φροντίδα της  ΣΝΔ  στους πίνακες ανακοινώσεων του Γραφείου Ενημερώσεως Κοινού του ΓΕΝ και της ΣΝΔ.
  5.Ενστάσεις στη γνωμάτευση της ΑΝΥΕ δεν γίνονται δεκτές.
  6.Υποψήφιοι που κρίνονται ακατάλληλοι από την ΑΝΥΕ αποκλείονται από τις περαιτέρω εξετάσεις.
  Αθλητική Δοκιμασία
  ’ρθρ.86(85).-1.Η Αθλητική Δοκιμασία διεξάγεται ενώπιον της Εξεταστικής Επιτροπής των Προκαταρκτικών Εξετάσεων, η οποία συγκροτείται με Διαταγή Διοικητού ΣΝ, ως ακολούθως:
  α.Πλοίαρχος ή Αντιπλοίαρχος ως Πρόεδρος (Δύναται να ορίζεται ο Υποδιοικητής ΣΝΔ, αναλόγως υπηρεσιακών αναγκών).
  β.Αντιπλοίαρχος, ως μέλος (Διατίθεται από άλλη υπηρεσία με έγκριση ΓΕΝ).
  γ.Πλωτάρχης ή Υποπλοίαρχος, ως μέλος (Από τους υπηρετούντες στη ΣΝΔ).
  δ.Ειδικός Καθηγητής Σωματικής Αγωγής της ΣΝΔ (Κατά κρίση ΣΝΔ ο ανωτέρω δύναται να υποβοηθείται στο έργο του, σε συνάρτηση με το πλήθος των υποψηφίων, με ανάλογο αριθμό υπηρετούντων στη ΣΝΔ προπονητών).
  ε.Υποπλοίαρχος, ως γραμματέας χωρίς ψήφο (Από τους υπηρετούντες στη ΣΝΔ).
  2.Οι απαιτούμενοι αξιωματικοί για τη συγκρότηση της επιτροπής διατίθενται στη ΣΝΔ με Διαταγή ΓΕΝ, έπειτα από σχετικό αίτημα, πριν την έναρξη των Διαδικασιών Εισαγωγής.
  3.Στην περίπτωση κατά την οποία ο αριθμός των υποψηφίων είναι μεγάλος, είναι δυνατόν να συγκροτούνται περισσότερες της μιας επιτροπές.
  "4.Οι υποψήφιοι δοκιμάζονται κατά την Αθλητική Δοκιμασία στα εξής αθλήματα:
  α.Δρόμος 100μ. Ελάχιστο όριο επιδόσεως 16δλ για τους άνδρες και 18δλ για τις γυναίκες.
  
  
Σελ. 542(δ)
Τεύχος 1196-Σελ. 80
  
β.Δρόμος 1000μ. Ελάχιστο όριο επιδόσεως 4λ 20δλ για τους άνδρες και 5λ και 30δλ για τις γυναίκες.
  γ.’λμα σε ύψος με φόρα. Ελάχιστο όριο επιδόσεως 1μ. για τους άνδρες και 0,85 μ. για τις γυναίκες.
  δ.’λμα σε μήκος με φόρα. Ελάχιστο όριο επιδόσεως 3,60 μ. για τους άνδρες και 2,60 μ. για τις γυναίκες.
  ε.Ρίψη σφαίρας 7.275 χλγ με κάθε χέρι, με ελάχιστο όριο μέσου όρου ρίψεως (δεξιού και αριστερού) 4,50 μ. για τους άνδρες. Ρίψη σφαίρας 4 χλγ με κάθε χέρι, με ελάχιστο όριο μέσου όρου ρίψεως (δεξιού και αριστερού) 4,40 μ. για τις γυναίκες.
  στ.Ελεύθερη κολύμβηση 50 μ. χωρίς χρονικό όριο για άνδρες και γυναίκες".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 14 άρθρ. 1 Π.Δ. 365/2-29 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 131).
  5.Υποψήφιος που δεν πέτυχε τα παραπάνω καθοριζόμενα όρια επιδόσεως θεωρείται αποτυχών και αποκλείεται από τις περαιτέρω εξετάσεις.
  6.Υποψήφιος, ο οποίος για οποιοδήποτε λόγο δεν μπόρεσε να προσέλθει ή να ολοκληρώσει την Αθλητική Δοκιμασία, θεωρείται αποτυχών.
  7.Μετά το τέλος της Αθλητικής Δοκιμασίας συντάσσεται πρακτικό το οποίο περιλαμβάνει τους κριθέντες ως επιτυχόντες και τους κριθέντες ως αποτυχόντες. Το πρακτικό αυτό υπογράφεται από τα μέλη της ή των επιτροπών και υποβάλλεται στη Σχολή. Αντίγραφα του πρακτικού, μετά τη θεώρησή του από τον Διοικητή υποβάλλεται στο ΓΕΝ και αναρτάται με φροντίδα της ΣΝΔ, στους πίνακες ανακοινώσεων του Γραφείου Ενημερώσεως Κοινού του ΓΕΝ και της ΣΝΔ.
  8.Ενστάσεις κατά των αποτελεσμάτων της Αθλητικής Δοκιμασίας δεν γίνονται δεκτές.

  
Ψυχοτεχνική Δοκιμασία
  ’ρθρ.87(86).-1.Η Ψυχοτεχνική Δοκιμασία διεξάγεται ενώπιον της Εξεταστικής Επιτροπής των Προκαταρκτικών Εξετάσεων, η οποία συγκροτείται με Διαταγή Διοικητού ΣΝΔ, ως ακολούθως:
  α.Πλοίαρχος ή Αντιπλοίαρχος ως Πρόεδρος (δύναται να ορίζεται ο Υποδιοικητής ΣΝΔ, αναλόγως υπηρεσιακών αναγκών).
  β.Αντιπλοίαρχος ως μέλος (διατίθεται από άλλη υπηρεσία με έγκριση ΓΕΝ).
  Γ.Κατάλληλος Ανώτερος Αξιωματικός ειδικευμένος σε θέμα επιλογής προσωπικού.
  δ.Κατάλληλος Υγειονομικός Αξιωματικός ειδικότητας Ψυχιάτρου ή και νευρολόγου που διατίθεται στη ΣΝΔ από τον ΓΕΝ.
  "ε.Πλωτάρχης ή Υποπλοίαρχος (Ν) ως μέλος. (Κατ' αρχήν από τις υπηρετούσες στην ΣΝΔ)".
  Η υποπερίπτ. ε΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 15 άρθρ. 1 Π.Δ. 365/2-29 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 131).
  στ.Υποπλοίαρχος ως γραμματέας, χωρίς ψήφο, (από τους υπηρετούντες στη ΣΝΔ).
  2.Οι απαιτούμενοι Αξιωματικοί για τη συγκρότηση της επιτροπής διατίθενται στη ΣΝΔ με Διαταγή ΓΕΝ, έπειτα από σχετικό αίτημα πριν την έναρξη των Διαδικασιών Εισαγωγής.
  3.Στην περίπτωση κατά την οποία ο αριθμός των υποψηφίων είναι μεγάλος, είναι δυνατόν να συγκροτούνται περισσότερες της μιας επιτροπές.
  4.Η ψυχοτεχνική δοκιμασία διενεργείται σύμφωνα με τις ισχύουσες διαταγές των αρμοδίων Διευθύνσεων ΓΕΝ και ΓΕΕΘΑ "Περί Ψυχοτεχνικής Επιλογής των υποψηφίων μαθητών των Παραγωγικών Σχολών του Π.Ν.". Εφόσον διεξάγεται στην Ψυχοτεχνική Δοκιμασία και γραπτή εξέταση απαγορεύεται κάθε συνεργασία μεταξύ των υποψηφίων, η αναγραφή του ονόματός τους ή άλλων σημείων αναγνωρίσεως, εκτός του ορισμένου χώρου κάτω από το αδιαφανές κάλυμμα του εντύπου επί του οποίου διαγωνίζεται ο υποψήφιος.
  Κάθε παράβαση με σκοπό την δολίευση των εξετάσεων που διαπιστώνει η επιτροπή Ψυχοτεχνικής Δοκιμασίας, συνεπάγεται τον αποκλεισμό του υποψηφίου από την περαιτέρω εξέταση και τον χαρακτηρισμό του ως αποτυχόντος. Τα ανωτέρω γνωρίζονται στους υποψηφίους από την επιτροπή πριν από την έναρξη της γραπτής Δοκιμασίας.
  5.Υποψήφιοι που κρίθηκαν αποτυχόντες στην Ψυχοτεχνική Δοκιμασία αποκλείονται από τις περαιτέρω εξετάσεις.
  6.Υποψήφιος, ο οποίος για οποιοδήποτε λόγο δεν μπόρεσε να προσέλθει ή να συνεχίσει την Ψυχοτεχνική Δοκιμασία, θεωρείται αποτυχών.
  
7.Μετά το τέλος της Ψυχοτεχνικής Δοκιμασίας συντάσσεται πρακτικό το οποίο περιλαμβάνει τους κριθέντες ως επιτυχόντες και ως αποτυχόντες. Το πρακτικό αυτό υπογράφεται από τα μέλη της ή των επιτροπών και υποβάλλεται στη Σχολή. Αντίγραφο του πρακτικού, μετά τη θεώρησή τους από τον Διοικητή, υποβάλλονται στο ΓΕΝ και με φροντίδα της ΣΝΔ αναρτώνται στους πίνακες ανακοινώσεων του Γραφείου Ενημερώσεως Κοινού του ΓΕΝ και της ΣΝΔ.
  8.Ενστάσεις κατά των αποτελεσμάτων της Ψυχοτεχνικής Δοκιμασίας δεν γίνονται δεκτές.
  9.Τα έντυπα της Ψυχοτεχνικής Δοκιμασίας που χρησιμοποιήθηκαν από τους υποψηφίους, καταστρέφονται από την Επιτροπή, η οποία συντάσσει για το σκοπό αυτό και σχετικό πρωτόκολλο.
Εξετάσεις των μαθημάτων
Εισαγωγής/Βάση επιτυχίας
  ’ρθρ.88(87).-1.Τα μαθήματα των Εξετάσεων Εισαγωγής είναι τα εξής:
  α.Έκθεση Ιδεών
  β.Δημοσία Οικονομία
  γ.Στοιχεία Αστικού και Εμπορικού Δικαίου
  δ.Αγγλικά
  ε.Προαιρετικές Ξένες Γλώσσες
  2.Το Ανώτατο Όριο Βαθμολογίας (ΑΟΒ) των υποχρεωτικών μαθημάτων παραπάνω υποπαρ. 1α μέχρι 1δ, είναι το 200.
  3.Προαιρετικά μπορεί ο υποψήφιος ΔΣΟ, κατόπιν αιτήσεως που υποβάλλει στον Πρόεδρο της Εξεταστικής Επιτροπής πριν από την έναρξη των Εξετάσεων, να εξετασθεί σε μία ακόμη από τις ξένες γλώσσες Γαλλική ή Γερμανική, των οποίων ΑΟΒ είναι το 50.
  4.Για να θεωρηθεί επιτυχών ο υποψήφιος θα πρέπει να λάβει τουλάχιστον τα 5/10 του ΑΟΒ του μαθήματος παραπάνω παρ. 1α καθώς και τα 6/10 του αθροίσματος του ΑΟΒ του συνόλου των υποχρεωτικώς εξεταζομένων μαθημάτων, ήτοι βαθμολογία τουλάχιστον 480. Η βαθμολογία της προαιρετικής ξένης γλώσσας δεν συνυπολογίζεται στο άθροισμα αυτό, αλλά προσμετράται επιπλέον κατά τον υπολογισμό της σειράς επιτυχίας μόνον εφόσον είναι μεγαλύτερη των 3/4 του προβλεπομένου ΑΟΒ, ήτοι μεγαλύτερη του 37.5.
  5.Ο αριθμός των θεμάτων και το ΑΟΒ κάθε θέματος, σε καθένα από τα εξεταζόμενα μαθήματα είναι τα εξής:
  α.Έκθεση Ιδεών.
  Δίνεται ένα (1) θέμα με ΑΟΒ 200.
  β.Δημοσία Οικονομία
  Δίνονται 3 ζητήματα, τα οποία έχουν ΑΟΒ αντίστοιχα 100,60 και 40. Σύνολο 200.
  γ.Στοιχεία Αστικού και Εμπορικού Δικαίου.
  Δίνονται 3 ζητήματα, τα οποία έχουν ΑΟΒ αντίστοιχα 100,60 και 40. Σύνολο 200.
  δ.Αγγλικά
  (1)Προφορικά (ΑΟΕ 70)
  Ανάγνωση και συνδιάλεξη με τα μέλη της Εξεταστικής Επιτροπής.
  (2)Γραπτά (ΑΟΒ 130)
  
 (Αντί για τη σελ. 543(ζ) Σελ. 543(η)
Τεύχος 1196-Σελ. 81
  
(α)Δίνεται γραπτό Αγγλικό κείμενο (30-40 σειρών) κατά προτίμηση Οικονομικού αντικειμένου. Οι υποψήφιοι καλούνται να συντάξουν περίληψη του δοθέντος κειμένου, εκτάσεως ίσης περίπου με το 1/3 αυτού (ΑΟΒ 50) και να απαντήσουν σε 10-15 ερωτήσεις επί του κειμένου από τις οποίες αποδεικνύεται ότι κατανόησαν το κείμενο (ΑΟΒ 30).
  (β)Καλούνται να συντάξουν Έκθεση εκτάσεως 120-180 λέξεων επί θέματος κατά προτίμηση οικονομικού (ΑΟΒ 50).
  ε.Προαιρετικώς Ξένες Γλώσσες.
  Η εξέταση διεξάγεται κατά τον ίδιο τρόπο όπως και για τα Αγγλικά.
  6.Η εξεταστέα ύλη σε καθένα από τα παραπάνω μαθήματα περιλαμβάνεται αναλυτικά στην Προκήρυξη του Διαγωνισμού Επιλογής (’ρθρ. 79).
  7.Η εξέταση των μαθημάτων της παρ. 1 γίνεται γραπτώς εκτός από τα μαθήματα των Αγγλικών και Προαιρετικών Ξένων Γλωσσών τα οποία εξετάζονται και προφορικά.
  Διεξαγωγή των εξετάσεων
  ’ρθρ.89(88).-1.Μετά την ανακοίνωση των αποτελεσμάτων της Ψυχοτεχνικής Δοκιμασίας, η ΣΝΔ καλεί με ανακοίνωσή της τους υποψηφίους που κρίθηκαν κατάλληλοι να προσέλθουν για να υποβληθούν στις Εξετάσεις των μαθημάτων. Η σχετική ανακοίνωση αναρτάται στους πίνακες ανακοινώσεων του Γραφείου Ενημερώσεως Κοινού του ΓΕΝ και της ΣΝΔ. Οι Εξετάσεις των Μαθημάτων διενεργούνται στη ΣΝΔ σε ημερομηνίες μέσα στην περίοδο που καθορίζεται στην προκήρυξη του Διαγωνισμού Επιλογής.
  2.Για τη διενέργεια των Εξετάσεων των Μαθημάτων Εισαγωγής συγκροτούνται με Διαταγή Διοικητού, οι κατωτέρω Επιτροπές:
  α.Επιτροπή Επιβλέψεως
  Η Επιτροπή Επιβλέψεως συγκροτείται με Διαταγή Διοικητού και αποτελείται από ένα Πλοίαρχο ή Αντιπλοίαρχο ως Πρόεδρο και δύο ή περισσότερους Αξιωματικούς ως μέλη.
  Ο αριθμός των μελών εξαρτάται από τον αριθμό των υποψηφίων και των αιθουσών εξετάσεων που χρησιμοποιούνται, ώστε να εξασφαλίζεται ότι θα υπάρχουν τουλάχιστον δύο μέλη σε κάθε μία αίθουσα εξετάσεων.
  β.Εξεταστική Επιτροπή
  Η Εξεταστική Επιτροπή συγκροτείται με Διαταγή Διοικητού και αποτελείται από:
  (1)Ένα Πλοίαρχο ή Αντιπλοίαρχο ως Πρόεδρο.
  (2)Έναν ανώτερο Αξιωματικό, ως μέλος.
  (3)Τον Εξεταστή Καθηγητή κάθε μαθήματος.
  
Σελ. 544(η)
Τεύχος 1196-Σελ. 82
  
Αυτός επιλέγεται, είτε από Τακτικούς ή Έκτακτους Εντεταλμένους Μόνιμους Καθηγητές ή Ειδικούς Επιστήμονες της ΣΝΔ, είτε από μέλη του ΔΕΠ των βαθμίδων του Καθηγητή ή Αναπληρωτή Καθηγητή ή του Επίκουρου Καθηγητή ή άλλων ΑΕΙ της Χώρας, είτε μέλος από κατάλληλους ανώτερους ή ανώτατους Αξιωματικούς, ειδικά για τα μαθήματα των Αγγλικών και των Προαιρετικών Ξένων Γλωσσών ορίζεται ως Εξεταστής ένας από τους Ειδικούς Καθηγητές Αγγλικών στη ΣΝΔ.
  Με την ίδια διαταγή ορίζεται ως Γραμματέας, χωρίς δικαίωμα ψήφου, ένας Πλωτάρχης ή Υποπλοίαρχος, όπως επίσης και ανά ένας αναπληρωματικός Εξεταστής Καθηγητής για κάθε μάθημα και ο οποίος αναπληρώνει, σε περίπτωση κωλύματος, τον τακτικό εξεταστή Καθηγητή.
  3.Την ημέρα των εξετάσεων κάθε μαθήματος:
  α.Η Επιτροπή Επιβλέψεως
  (1)Συγκεντρώνει τους υποψηφίους που προσήλθαν την καθορισθείσα μέρα και ώρα και μετά τον έλεγχο της ταυτότητάς τους ή άλλου αποδεικτικού στοιχείου, τους εισάγει στις αίθουσες των εξετάσεων, όπου με κλήρωση ορίζεται η θέση του καθενός.
  Μετά από αυτά κλείνει τις πόρτες και απαγορεύει την είσοδο σε όλους εκτός από τα μέλη της Εξεταστικής Επιτροπής και τον Διοικητή. Τα μέλη της επιτροπής είναι υποχρεωμένα να παραμείνουν στις αίθουσες εξετάσεων μέχρι την παράδοση των γραπτών από το σύνολο των διαγωνιζομένων.
  (2)Χορηγεί στους υποψηφίους την απαραίτητη γραφική ύλη καθώς και τετρασέλιδη κόλλα διαγωνισμού, η οποία φέρει στην πάνω δεξιά γωνία της πρώτης σελίδας διπλό αδιαφανές επικάλυμμα με το οποίο οι υποψήφιοι πρέπει να καλύψουν το ονοματεπώνυμό τους όταν παραδίδουν το γραπτό σε μέλος της Επιτροπής Επιβλέψεως, και στον πάνω αριστερό χώρο τη σφραγίδα της Σχολής, τις μονογραφές των μελών της Επιτροπής Επιβλέψεως και την ειδική σφραγίδα για αναγραφή της βαθμολογίας της Εξεταστικής Επιτροπής. Δίνει οδηγίες στους υποψηφίους να γράψουν, κάτω από τη σφραγίδα, το εξεταζόμενο μάθημα, την ημερομηνία και τα θέματα, ενώ απαγορεύεται να γραφεί οτιδήποτε άλλο που είναι δυνατόν να θεωρηθεί σαν χαρακτηριστικό για την αναγνώριση του γραπτού.
  (3)Παίρνει κάθε αναγκαίο μέτρο για την διασφάλιση αδιαβλήτου των εξετάσεων.
  (4)Μεριμνά για την αναγνώριση και την τήρηση των απαγορευτικών διατάξεων οι οποίες αφορούν στους υποψηφίους, όπως αυτές αναγράφονται στο άρθρ. 89 του παρόντος Οργανισμού.
  
(5)Δεν απομακρύνεται από τις αίθουσες εξετάσεων μέχρι το τέλος των εξετάσεων, συνεργάζεται με την Εξεταστική Επιτροπή η οποία επίσης παρευρίσκεται στις αίθουσες και ενημερώνει τον Πρόεδρο της τελευταίας για κάθε διαπιστούμενη ανωμαλία.
  (6)Ελέγχει το γραπτό καθενός υποψηφίου που τελειώνει την εξέταση αν το ονοματεπώνυμο και τα λοιπά στοιχεία του είναι σωστά γραμμένα πάνω στην κόλλα όπως είναι στο δελτίο ταυτότητάς του και ακολούθως του δίνει εντολή να επικαλύψει κολλόντας περιφερειακά το αδιαφανές επικάλυμμα και παραλαμβάνει το γραπτό.
  Αυτό μονογράφεται από όλα τα μέλη της Επιτροπής Επιβλέψεως αμέσως μετά την τελευταία γραμμένη σειρά:
  (7)Μετά από αυτή τη διαδικασία παραδίδει τα γραπτά στην Εξεταστική Επιτροπή.
  β.Η Εξεταστική Επιτροπή
  (1)Ορίζει από την ύλη του εξεταστέου μαθήματος 4 ομάδες θεμάτων. Ειδικά για το μάθημα της Εκθέσεως Ιδεών ορίζει 4 θέματα. Τα θέματα αυτά διατυπώνονται κατά τρόπο σαφή, που δεν αφήνει καμμιά αμφιβολία στους υποψηφίους.
  Μετά τον ορισμό των θεμάτων η επιτροπή, αφού τα υπογράψει, τα βάζει σε χωριστούς φακέλλους οι οποίοι κλείνονται, σφραγίζονται και μονογράφονται από αυτή.
  (2)Βάζει τους φακέλλους των θεμάτων στην ειδική κληρωτίδα που υπάρχει γι' αυτό το σκοπό και την μεταφέρει σε μία από τις αίθουσες εξετάσεων.
  (3)Επιλέγει με κλήρο έναν υποψήφιο, ο οποίος εξάγει από την κληρωτίδα ένα κλήρο, που αντιστοιχεί σε μία ομάδα θεμάτων. Ο Πρόεδρος της Επιτροπής μονογράφει την ομάδα θεμάτων που κληρώθηκε και μεριμνά για την σύγχρονη υπαγόρευσή τους στους υποψηφίους που βρίσκονται στις διάφορες αίθουσες.
  (4)Παρέχει μέσω του Εξεταστή Καθηγητή τις αναγκαίες επεξηγήσεις στους υποψηφίους επί των θεμάτων και γνωρίζει σ' αυτούς τον διατιθέμενο χρόνο για την ανάπτυξή τους, και ο οποίος δεν μπορεί να υπερβαίνει τις 5 ώρες.
  (5)Παραλαμβάνει από την Επιτροπή Επιβλέψεως τα γραπτά. Ειδικά προκειμένου περί του μαθήματος των Ξένων Γλωσσών, την γραπτή εξέταση ακολουθεί προφορική εξέταση των υποψηφίων.
  Η τελευταία διεξάγεται ενώπιον της Εξεταστικής Επιτροπής σε ώρα που καθορίζεται από αυτήν.
  (6)Ύστερα από τα παραπάνω αρχίζει η διόρθωση των γραπτών από τα μέλη της Εξεταστικής Επιτροπής. Η διόρθωση γίνεται στη ΣΝΔ, απαγορευομένης αυστηρώς της μεταφοράς γραπτού ή γραπτών εκτός της Σχολής.
  
(7)Η διόρθωση των γραπτών γίνεται από τον εξεταστή Καθηγητή, ο οποίος αναγράφει με κόκκινο μελάνι επάνω στο γραπτό, στην ειδική στήλη της σφραγίδας, τη βαθμολογία κατά θέμα και τη συνολική βαθμολογία σε ακέραιο βαθμό. Ακολούθως βαθμολογούν κατά τον ίδιο τρόπο ο Πρόεδρος και το άλλο μέλος της Επιτροπής. Όλοι μονογραφούν τις αντίστοιχες στήλες της σφραγίδας. Ο γραμματέας της Επιτροπής αθροίζει και αναγράφει το γενικό άθροισμα, εξάγει δε στη συνέχεια και αναγράφει αριθμητικώς (και ολογράφως) τον μέσο όρο (ήτοι το άθροισμα δια 3), ο οποίος και αποτελεί την τελική βαθμολογία του γραπτού.
  (8)Με αποσφράγιση των γραπτών γίνεται από την Εξεταστική Επιτροπή, η οποία συνεδριάζουσα την καθορισθείσα ημέρα και ώρα, αποσφραγίζει τα γραπτά ενώπιον των υποψηφίων ανακοινώνουσα συγχρόνως τη βαθμολογία την οποία πήρε κάθε υποψήφιος, Ακολούθως συντάσσει πρωτόκολλο το οποίο υπογράφεται από τα μέλη της και υποβάλλεται στη Σχολή μαζί με τα γραπτά των υποψηφίων.
  Ειδικά προκειμένου περί του μαθήματος των Ξένων Γλωσσών συντάσσεται Ειδικό Πρωτόκολλο, στο οποίο λαμβάνεται υπόψη και η προφορική βαθμολογία που πήραν οι υποψήφιοι. Μετά από θεώρηση από τον Διοικητή, αντίγραφα των πρωτοκόλλων αυτών αναρτώνται με φροντίδα της ΣΝΔ, στους πίνακες ανακοινώσεων του Γραφείου Ενημερώσεως Κοινού του ΓΕΝ και της ΣΝΔ.
  (9)Τα γραπτά των υποψηφίων φυλάγονται στη ΣΝΔ για ένα εξάμηνο, μετά την παρέλευση του οποίου καταστρέφονται.
Απαγορευτικές διατάξεις
για τους υποψηφίους
  ’ρθρ.90(89).-1.Απαγορεύεται στους εξεταζόμενους υποψηφίους η αλληλοβοήθεια, η χρήση βοηθημάτων και οργάνων άλλων από αυτά που επιτρέπονται από την Εξεταστική Επιτροπή. Επίσης απαγορεύεται η έξοδος από την αίθουσα εξετάσεων πριν από την παράδοση του γραπτού, οποιαδήποτε συνεννόηση με οποιοδήποτε πρόσωπο μέσα ή έξω από την αίθουσα και γενικά η αντιγραφή.
  Επίσης απαγορεύεται στους υποψηφίους οποιαδήποτε ερώτηση στον Καθηγητή ή τα μέλη των Επιτροπών μετά την υπαγόρευση και επεξήγηση των θεμάτων, η αναγραφή του ονόματός τους σε άλλη θέση εκτός της καθορισμένης κάτω από το αδιαφανές επικάλυμμα ως και η αναγραφή στην κόλλα των εξετάσεων κάθε σημείου, αριθμού ή λέξεων που μπορούν να θεωρηθούν σαν χαρακτηριστικά για την αναγνώριση του γραπτού.
  
 (Αντί για τη σελ. 545) Σελ. 545(α)
Τεύχος 1196-Σελ. 83
  
2.Κάθε παράβαση των ανωτέρω διατάξεων, καθώς και κάθε άλλη ενέργεια με σκοπό την δολίευση των εξετάσεων εκ μέρους κάποιου υποψηφίου, συνεπάγεται τον αποκλεισμό του από τις εξετάσεις του μαθήματος αυτού στο οποίο και βαθμολογείται με μηδέν.
Αποκλειόμενοι υποψήφιοι
των Διαδικασιών Εισαγωγής
  ’ρθρ.91(90).-Εκτός από τους υποψηφίους που αποκλείονται σύμφωνα με τα άρθρ. 82, 84, 85 και 86 του παρόντος Οργανισμού, αποκλείονται επίσης οι υποψήφιοι που δεν προσέρχονται τις ημέρες και ώρες που ορίσθηκαν για να υποβληθούν στην Υγειονομική Εξέταση, την Αθλητική και Ψυχοτεχνική Δοκιμασία, και σε κάθε μάθημα Εισαγωγής.
  Σειρά επιτυχίας - Επικύρωση
Πινάκων Επιτυχίας
  ’ρθρ.92(91).-1.Η σειρά επιτυχίας καθορίζεται από το άθροισμα της βαθμολογίας την οποία πήρε ο υποψήφιος στο σύνολο των εξετασθέντων υποχρεωτικών και προαιρετικών μαθημάτων στην οποία προστίθεται και ο βαθμός του Πτυχίου του πολλαπλασιαζόμενος επί συντελεστή 20.
  2.Μετά την έκδοση των αποτελεσμάτων όλων των εξετασθέντων μαθημάτων, η ΣΝΔ με βάση αυτά που προβλέπονται στην παρ. 3 του άρθρ. 86 του παρόντος Οργανισμού, συντάσσει τους εξής τρεις πίνακες:
  α.Πίνακα "ΕΙΣΑΓΟΜΕΝΩΝ" κατά σειράν επιτυχίας, με αναλυτική κατά μάθημα βαθμολογία και συνολική βαθμολογία μαθημάτων. Στον πίνακα αυτόν περιλαμβάνονται μόνον τόσοι από τους επιτυχόντες όσοι καλύπτουν τον αριθμό που καθορίζεται στην προκήρυξη του διαγωνισμού κατατάξεως.
  β.Πίνακα "ΕΠΙΛΑΧΟΝΤΩΝ" κατά σειράν επιτυχίας, με την κατά μάθημα βαθμολογία και συνολική βαθμολογία.
  γ.Πίνακα "ΑΠΟΤΥΧΟΝΤΩΝ" με συνολική βαθμολογία του καθενός.
  3.Η σειρά επιτυχίας των υποψηφίων που πήραν την ίδια συνολική βαθμολογία καθορίζεται με βάση την βαθμολογία του πτυχίου. Σε περίπτωση νέας ισοβαθμίας η σειρά επιτυχίας καθορίζεται με βάση την βαθμολογία που έλαβαν σε καθένα από τα μαθήματα και με την σειρά που αναφέρονται στην παρ. 1 του άρθρ. 87 του παρόντος Οργανισμού.
  
  
Σελ. 546(α)
Τεύχος 1196-Σελ. 84
  
4.Οι πίνακες της ανωτέρω παρ. 2 επικυρώνονται από τον Α/ΓΕΝ και μετά από την επικύρωση επιστρέφονται στη ΣΝΔ. Αντίγραφα των επικυρωθέντων πινάκων αναρτώνται στους πίνακες ανακοινώσεων του Γραφείου Ενημερώσεως Κοινού του ΓΕΝ και της ΣΝΔ.
  5.Αμέσως μετά την επικύρωση των πινάκων προκαλείται απόφαση ΥΕΘΑ, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, κατατάξεως των εισαγομένων στην ΣΝΔ.
  Κατάταξη - Προπαίδευση - Ορκωμοσία
  ’ρθρ.93(92).-1.Μετά τη δημοσίευση της απόφασης Υ.ΕΘ.Α. της παρ. 5 του άρθρ. 91, ο Διοικητής καλεί με ανακοίνωσή του τους εισαγόμενους να παρουσιαστούν στη ΣΝΔ προς κατάταξη σε ημέρα και ώρα που ορίζεται στην ανακοίνωση. Αυτή αναρτάται στους πίνακες ανακοινώσεων του Γραφείου Ενημερώσεως Κοινού του ΓΕΝ και της Σχολής και γνωστοποιεί με τα μέσα μαζικής ενημερώσεως με μέριμνα ΓΕΝ/ΓΔΗΣ.
  2.Όσοι από τους κληθέντες δεν παρουσιάζονται την ημέρα που ορίζεται ή το αργότερο σε 10 ημέρες σε περίπτωση υπάρξεως ανώτερης βίας, η οποία βεβαιώνεται αρμοδίως, διαγράφονται με απόφαση Υ.ΕΘ.Α. μετά εισήγηση της Σχολής προς το ΓΕΝ. Η απόφαση δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Αυτοί που κατατάσσονται στη Σχολή υπόκεινται στους κανονισμούς της και παρακολουθούν πρόγραμμα εκπαιδεύσεως της Σχολής σε θέματα Ναυτικής και Στρατιωτικής αγωγής για περίοδο 10-15 ημερών προς της ενάρξεως του κυρίως εκπαιδευτικού έτους.
  4.Οι καταταγέντες, μετά το πέρας της προπαιδεύσεως, σε ημέρα που καθορίζεται από τον Διοικητή, δίνουν σε ειδική τελετή τον προβλεπόμενο όρκο, συντασσομένων και σχετικών πρωτοκόλλων, όπως και για τους Ν. Δοκίμους.
  5.’ρνηση ΔΣΟ να ορκισθεί, ισοδυναμεί με παραίτησή τους από τη Σχολή.
  6.Από της ορκωμοσίας τους, οι ΔΣΟ υπάγονται στις διατάξεις του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικα.
  7.Η σειρά αρχαιότητας αυτών που κατατάσσονται στη Σχολή, είναι η μεταξύ τους σειρά επιτυχίας.
  8.Οι ΔΣΟ θεωρούνται νεώτεροι της εκάστοτε Διοικούσας τάξεως των Ν. Δοκίμων.

  
Οικονομικές και λοιπές υποχρεώσεις
  ’ρθρ.94(93).-Οι ΔΣΟ υποχρεούνται:
  α.Στην καταβολή των εξόδων για κατασκευή στολών εξόδου (Αξιωματικών) και των ειδών που είναι αναγκαία για την σύνθεση αυτών (πηλίκιο, γάντια, πουκάμισο κ.λπ.).
  β.Στην καταβολή όλων των εξόδων για την αντιμετώπιση τυχόν φθορών και ζημιών σε είδη του Δημοσίου που θα προξενηθούν από αυτούς.
  γ.Στην καταβολή της αξίας τεχνητών οδόντων, όσες φορές ήθελε παρουσιαστεί τέτοια ανάγκη.
  δ.Στην καταβολή της αξίας ορισμένων ατομικών ειδών εξαρτισμού.
  ε.Στην καταβολή των εξόδων στα οποία υποβλήθηκε το Π.Ν. κατά τον χρόνο φοίτησης στη Σχολή, σε περίπτωση παραιτήσεως ή απολύσεώς τους. Της καταβολής εξαιρούνται οι απολυόμενοι ΔΣΟ για λόγους υγείας κατόπιν αποφάσεως της ΑΝΥΕ.
  Εκπαιδευτικές Περίοδοι
  ’ρθρ.95(94).-1.Η φοίτηση των ΔΣΟ διαρκεί 13 περίπου μήνες και περιλαμβάνει 3 εκπαιδευτικές περιόδους, την Χειμερινή, την Θερινή και την Περίοδο Εφαρμογής.
  "2.Η χειμερινή περίοδος η οποία διαιρείται σε δύο τετράμηνα αρχίζει μέσα στο δεύτερο δεκαπενθήμερο του μηνός Σεπτεμβρίου και λήγει μέσα στο πρώτο δεκαπενθήμερο του μηνός Ιουνίου. Κατ' αυτήν οι ΔΣΟ εκπαιδεύονται στην ΣΝΔ σε θεωρητικά και Πρακτικά μαθήματα μετέχοντες οι άρρενες και στους εκπαιδευτικούς πλόες. Οι γυναίκες ΔΣΟ συμμετέχουν σε μικρής διάρκειας εκπαιδευτικούς πλόες για απόκτηση αντιλήψεως των συνθηκών που επικρατούν στα πλοία.
  3.Η θερινή περίοδος αρχίζει μέσα στο δεύτερο δεκαπενθήμερο του μηνός Ιουνίου και λήγει μέσα στο πρώτο δεκαπενθήμερο του μηνός Σεπτεμβρίου. Κατ' αρχήν οι ΔΣΟ επιβαίνουν εκπαιδευτικού πλοίου και συμμετέχουν στον ΘΕΠ των Ν. Δοκίμων.
  Οι γυναίκες ΔΣΟ εξαιρούνται της συμμετοχής στον ΘΕΠ και παραμένουν στην ΣΝΔ, η οποία μεριμνά για την εκπαίδευσή των".
  Οι παρ. 3 και 4 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 16 άρθρ. 1 Π.Δ. 365/2-29 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 131).
  4.Η περίοδος Εφαρμογής αρχίζει μετά το τέλος της Θερινής Περιόδου και διαρκεί έναν (1) μήνα. Κατ' αυτή οι ΔΣΟ αποσπώνται στο Κέντρο Εφοδιασμού Ναυτικού (ΚΕΦΝ).
  5.Κατά το διάστημα της αποσπάσεώς τους στο ΚΕΦΝ υπάγονται διοικητικά και πειθαρχικά στον Διοικητή ΚΕΦΝ.
  6.Οι λεπτομέρειες της εκπαιδεύσεως και των τριών "Περιόδων" καθορίζονται στους Κανονισμούς Εκπαιδεύσεως του Σχολείου.
  
Χειμερινή Περίοδος Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.96(95).-1.Τα διδασκόμενα στους ΔΣΟ μαθήματα κατά τη Χειμερινή Περίοδο όπως και το ΑΟΒ του κάθε μαθήματος αναφέρεται στον Κανονισμό Εκπαιδεύσεως Χειμερινής Περιόδου.
  2.Τα ανωτέρω μαθήματα διδάσκονται από:
  α)Μέλη του Διδακτικού Προσωπικού της ΣΝΔ.
  β)Κατάλληλους Αξιωματικούς ΠΝ εν ενεργεία ή εν αποστρατεία και οι οποίοι διορίζονται με ωριαία αντιμισθία, και
  γ)Κατάλληλους δημόσιους λειτουργούς ή ιδιώτες, οι οποίοι έχουν τουλάχιστον τα προσόντα που προβλέπονται από τον παρόντα Οργανισμό για τους Ειδικούς Επιστήμονες (άρθρ. 17 παρ. 5) και οι οποίοι επίσης διορίζονται με ωριαία αντιμισθία.
  3.Οι προϋποθέσεις επιτυχίας κατά τη Χειμερινή περίοδο είναι ίδιες με αυτές των Ν. Δοκίμων και που προβλέπονται στο άρθρ. 45 του παρόντος Οργανισμού.
  Θερινή Περίοδος Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.97(96).-1.Τα διδασκόμενα στους ΔΣΟ μαθήματα κατά τη Θερινή Περίοδος όπως και το ΑΟΒ του κάθε μαθήματος αναφέρονται στον Κανονισμό Εκπαιδεύσεως Θερινής Περιόδου.
  2.Οι προϋποθέσεις επιτυχίας κατά τη Θερινή Περίοδο είναι οι ίδιες με αυτές των Ν. Δοκίμων και που προβλέπονται στο άρθρ. 46 του παρόντος Οργανισμού.
  Περίοδος Εφαρμογής
  ’ρθρ.98(97).-1.Τα διδασκόμενα μαθήματα κατά την Περίοδο Εφαρμογής όπως και το ΑΟΒ του κάθε ενός μαθήματος αναφέρονται στον Κανονισμό Εκπαιδεύσεως Περιόδου Εφαρμογής.
  2.Κατά την περίοδο αυτή καθήκοντα Διευθυντή Σπουδών για τον ΔΣΟ εκτελεί ο Ειδικός Επιτελής ΚΕΦΝ.
  3.Τα μαθήματα της περιόδου αυτής εξετάζονται γραπτά ή προφορικά, ανάλογα με την φύση του κάθε μαθήματος, από επιτροπή η οποία αποτελείται από τον Ειδικό Επιτελή ΚΕΦΝ, τον Αξιωματικό Επιτηρητή του ΚΕΦΝ και τον Αξιωματικό που διδάσκει το μάθημα.
  4.Για καθένα από τα μαθήματα της περιόδου αυτής συντάσσεται πρωτόκολλο βαθμολογίας που κοινοποιείται στους ΔΣΟ.
  Όλα τα πρωτόκολλα διαβιβάζονται στην ΣΝΔ, όπου ο Διευθυντής Σπουδών αυτής συμπληρώνει τον συνολικό πίνακα βαθμολογίας της περιόδου αυτής.
  5.Για να θεωρηθεί επιτυχών ο ΔΣΟ κατά την περίοδο Εφαρμογής θα πρέπει να έχει συγκεντρώσει τουλάχιστον τα 5/10 του ΑΟΒ του συνόλου των μαθημάτων της περιόδου αυτής.
(Αντί για τη σελ. 547) Σελ. 547(α)
Τεύχος 1196-Σελ. 85
  
Στρατιωτικά και Ναυτικά Προσόντα
Βαθμολογία αυτών
  ’ρθρ.99(98).-1.Ισχύουν και για τους ΔΣΟ αυτά που προβλέπονται για τους Ν. Δοκίμους στο άρθρ. 56 του παρόντος Οργανισμού.
  2.Επιπλέον για τους ΔΣΟ προβλέπονται και βαθμολογία Στρατιωτικών Προσόντων κατά την Περίοδο Εφαρμογής. Για την εξαγωγή της βαθμολογίας αυτής βαθμολογούν ο Διοικητής ΣΝΔ, ο Διοικητής ΚΕΦΝ, και ο Επιτηρητής της τάξης των ΔΣΟ στην ΣΝΔ.
  3.Η τελική βαθμολογία Στρατιωτικών Προσόντων για τους ΔΣΟ εξάγεται από τον τύπο:
        Α+Β+Θ+Ε
   Σ=                                 όπου
	     4
  
  Α: Η βαθμολογία Στρατιωτικών Προσόντων του Α΄ τετραμήνου.
  Β: Η βαθμολογία Στρατιωτικών Προσόντων του Β΄ τετραμήνου.
  Θ: Η βαθμολογία Στρατιωτικών Προσόντων της Θερινής Περιόδου.
  Ε: Η βαθμολογία Στρατιωτικών Προσόντων της Περιόδου Εφαρμογής.
  4.Η τελική βαθμολογία Ναυτικών Προσόντων για τους ΔΣΟ εξάγεται από τον τύπο:
	Α+Β+Θ
   Ν=                             όπου
	     3
  Α: Η βαθμολογία Ναυτικών Προσόντων του Α΄ τετραμήνου.
  Β: Η βαθμολογία Ναυτικών Προσόντων του Β΄ τετραμήνου.
  Θ: Η βαθμολογία Ναυτικών Προσόντων της Θερινής Περιόδου.
  Βάση επιτυχίας για την αποφοίτηση
  ’ρθρ.100(99).-1.Για την επιτυχή αποφοίτηση από τη ΣΝΔ ο ΔΣΟ πρέπει:
  α.Να έχει επιτύχει κατά τη Χειμερινή περίοδο.
  β.Να έχει επιτύχει κατά τη Θερινή Περίοδο.
  γ.Να μην έχει απουσιάσει παραπάνω από το μισό της διάρκειας της Θερινής Περιόδου.
  δ.Να έχει επιτύχει κατά την Περίοδο Εφαρμογής.
  ε.Να μην έχει κατά την διάρκεια της Περιόδου Εφαρμογής απουσίες πάνω από 4/10 του συνολικού αριθμού εργασίμων ημερών.
  στ.Να έχει τελική βαθμολογία τόσο στα Ναυτικά όσο και στα Στρατιωτικά Προσόντα τουλάχιστον ίση με τα 5/10 των αντιστοίχων ΑΟΒ.
  
Σελ. 548(α)
Τεύχος 1196-Σελ. 86
  
2.ΔΣΟ ο οποίος απέτυχε απολύεται από τη ΣΝΔ με απόφαση Υ.ΕΘ.Α., ύστερα από πρόταση του Διοικητού και δεν μπορεί να ξαναφοιτήσει με την επόμενη σειρά ΔΣΟ. Κατ' εξαίρεση, ΔΣΟ ο οποίος απέτυχε εξ αιτίας απουσιών που οφείλονται σε λόγους υγείας τη Χειμερινή ή τη Θερινή Περίοδο ξαναφοιτά, για μία ακόμα φορά με την επόμενη σειρά ΔΣΟ, εφόσον υπάρξει νέα σειρά το αμέσως επόμενο εκπαιδευτικό έτος, άλλως απολύεται.
  Σε περίπτωση επαναφοιτήσεως ο αποτυχών ΔΣΟ μπαίνει στο αριστερό της τάξεως με την οποία επαναφοιτά.
  3.Εφόσον απέτυχε για λόγους υγείας στην Περίοδο Εφαρμογής επαναλαμβάνει την περίοδο αυτή για μία ακόμα φορά, όπως ειδικά καθορίζεται από το ΓΕΝ μετά από εισήγηση της ΣΝΔ.
  Ονομασία Σημαιοφόρων - Ορκωμοσία αυτών
  ’ρθρ.101(100).-1.Οι ΔΣΟ που αποφοιτούν επιτυχώς, ονομάζονται Σημαιοφόροι (Ο) Π.Ν. με Π.Δ/γμα. Αυτό προκαλείται από τον ΥΕΘΑ μετά την επικύρωση των πινάκων βαθμολογίας που αναφέρονται στο άρθρ. 58 του παρόντος Οργανισμού και το οποίο ισχύει επίσης και για τους ΔΣΟ.
  2.Στους πίνακες βαθμολογιών που προβλέπονται στο άρθρ. 58, προκειμένου για τους ΔΣΟ, προστίθενται και οι βαθμολογίες της Περιόδου Εφαρμογής. Κατά συνέπεια η τελική βαθμολογία η οποία ρυθμίζει τη σειρά αρχαιότητας των ΔΣΟ που αποφοίτησαν είναι το άθροισμα των βαθμολογιών:
  (Χ)+(Θ)+(Ε)+(Ν)+(Σ) όπου
  (Χ): η συνολική βαθμολογία μαθημάτων της Χειμερινής Περιόδου.
  (Θ):η συνολική βαθμολογία μαθημάτων της Θερινής Περιόδου.
  (Ε): η συνολική βαθμολογία μαθημάτων της Περιόδου Εφαρμογής.
  (Ν): η τελική βαθμολογία των Ναυτικών Προσόντων.
  (Σ): η τελική βαθμολογία των Στρατιωτικών Προσόντων.
  3.Οι νέοι Σημαιοφόροι (Ο) δίνουν τον προβλεπόμενο όρκο, σε επίσημη τελετή η οποία γίνεται στη ΣΝΔ, σε ημέρα που ορίζεται από το ΓΕΝ, ύστερα από πρόταση της ΣΝΔ.
  
Ποινές
  ’ρθρ.102(101).-1.Σχετικά με τις ποινές, τη σημασία αυτών και τον τρόπο επιβολής τους ισχύουν και για τους ΔΣΟ αυτά που αναφέρονται στο άρθρ. 63 του Οργανισμού αυτού.
  2.Κατ' εξαίρεση στους Δ.Σ.Ο. δεν επιβάλλονται οι ποινές 2 και 3.
  Χορηγία και εφοδιασμός με ιματισμό
  ’ρθρ.103(102).-1.Ο εφοδιασμός των ΔΣΟ με ιματισμό γίνεται με μέριμνα της ΣΝΔ. Η σχετική δαπάνη για στολές εξόδου βαρύνει αποκλειστικά τους ίδιους και καταβάλλεται από τις αποδοχές τους με μηνιαίες κρατήσεις, που καθορίζονται κάθε φορά με διαταγή Διοικητού.
  2.Οι ΔΣΟ οι οποίοι για οποιοδήποτε λόγο παραιτούνται ή αποβάλλονται από τη Σχολή επιστρέφουν όλο τον ιματισμό και τα είδη που του χορηγήθηκαν δωρεάν από την Υπηρεσία.
  Δίπλωμα
  ’ρθρ.104(103).-1.Στους ΔΣΟ που αποφοιτούν από τη ΣΝΔ απονέμεται δίπλωμα ανάλογο προς αυτό που προβλέπεται στο άρθρ. 59 του παρόντος Οργανισμού, για τους Ν. Δοκίμους.
  Ειδικές διατάξεις για τους ΔΣΟ
  ’ρθρ.105(104).-Για όσα θέματα σχετικά με τους ΔΣΟ δεν προβλέπεται ρύθμιση σύμφωνα με τα άρθρ. 78 έως 103 του παρόντος Οργανισμού, εφαρμόζονται αυτά που ισχύουν για τους Ν. Δοκίμους, σύμφωνα με τον παρόντα Οργανισμό ΣΝΔ.
  Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.106(105).-Οι ΔΣΟ οι οποίοι κατά την δημοσίευση του παρόντος Π.Δ/τος φοιτούν στο αντίστοιχο Σχολείο, σε οποιαδήποτε Εκπαιδευτική περίοδο, Χειμερινή - Θερινή ή Εφαρμογής και μέχρι να αποφοιτήσουν από αυτό, διέπονται από τις καταργούμενες διατάξεις του Β.Δ. 846/68".
  Τα ανωτέρω άρθρ. 78 ως και 99 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 70/15 Φεβρ.-12 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 32).
  ’ρθρ.107 (106) (100) (106)
  
Τελικαί και καταργούμεναι διατάξεις
  1.Πίνακες, πρωτόκολλα και λοιπά δικαιολογητικά έντυπα χρησιμοποιούμενα κατά τας εισαγωγικάς και λοιπάς εξετάσεις και την εκπαίδευσιν των Ν. Δοκίμων και Δ.Σ.Ο. εν τη Σχολή καταρτίζονται συμφώνως προς τα επίσημα υποδείγματα της Σχολής.
  2.Από της ισχύος του παρόντος Β.Δ. καταργείται το Β.Δ. από 5-9-1957 "περί Οργανισμού Σχολής Ν. Δοκίμων" (Φ.Ε.Κ. 189Α/57), ως και τα τροποποιητικά τούτου Β.Δ. 18-3-1959 (Φ.Ε.Κ. 64Α/59) και Β.Δ. 23-3-60 (Φ.Ε.Κ. 35Α/60).
  3.Η ισχύς του παρόντος  Β. Διατάγματος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Τα μέσα σε ( ) άρθρ. (47 έως 106) αναριθμήθηκαν αντίστοιχα σε άρθρ. 41 έως 100 από την παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 322/25 Αυγ.-19 Σεπτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 142).
  Η αρίθμηση του άρθρ. 106, το οποίο αναριθμήθηκε σε 100 με το Π.Δ. 322/1986 (ΦΕΚ Α΄ 142), μεταβλήθηκε και πάλι σε 106 από το άρθρ. 2 του Π.Δ. 70/15 Φεβρ.-12 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 32)
  Ακολουθεί υπόδειγμα διπλώματος.

  Όπου εις το παρόν Β.Δ. 846/1968 αναγράφεται η φράσις "τοιχοκολλώνται παρά την εξώθυραν του καταστήματος ΓΕΝ", αντικαθίσταται δια της φράσεως "τοιχοκολλώνται εις την εξώθυραν του Γραφείου Ενημερώσεως Κοινού" (άρθρ. 5 Π.Δ. 163 της 19/26 Μαρτ. 1975, ΦΕΚ Α΄ 48).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 549) Σελ. 549(α)
Τεύχος 1196-Σελ. 87

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 524
	της 21/26 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 184)
Τροποποίηση του Β.Δ. 846/298Α/1968 "Περί Οργανισμού Σχολής Ν. Δοκίμων.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τα άρθρ. 1 έως 4 και 6 του ΑΝ 428/1937 "Περί της εν τω Β. Ναυτικώ εκπαιδεύσεως" (ΦΕΚ 15Α/1937)
  β)Τον ΑΝ 602/1968 "περί συμπληρώσεως των περί Σχολής Ναυτικών Δοκίμων Διατάξεων" (ΦΕΚ 259Α/1968).
  γ)Το άρθρ. 13 του Νόμ. 1232/1982 "Επαναφορά σε ισχύ, κ.λ.π. των διατάξεων Ν.Δ. 4352/1964" (ΦΕΚ 22Α/1982).
  δ)Το άρθρ. 10 παρ. 2 του Νόμ. 993/79 "περί του επί συμβάσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Προσωπικού του Δημοσίου, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και των λοιπών Νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου" (ΦΕΚ 281Α/1979).
  ε)Την απόφαση του Πρωθυπουργού Υ.1/10.1.84 για "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής ’μυνας στον Υπουργό Αναπληρωτή Εθνικής ’μυνας Αντώνη Δροσογιάννη (ΦΕΚ 6Β/10.1.84)
  στ)Το άρθρ. 18 παρ. 1 περίπτ. ι του Νόμ. 660/1977 "Περί Υπουργείου Εθνικής ’μυνας" (ΦΕΚ Α΄ 218)
  ζ)Τη γνώμη του Ανώτατου Ναυτικού Συμβουλίου (Πρακτικό υπ' αριθ. 53/18.8.83).
  η)Την με αριθ. Υ.79/21.6.1984 απόφαση του Πρωθυπουργού "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Οικονομικών Δημήτριο Τσοβόλα" (Β΄ 413/21.6.84).
  θ)Την υπ' αριθ. 547/1984 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας με πρόταση του Υπουργού Αναπληρωτή Εθνικής ’μυνας αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-(Με τις 22 παραγράφους τροποποιούνται διατάξεις των άρθρ. 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 23, 24, 25, 26 και 49 του Β.Δ. 846/68 ΦΕΚ Α΄ 298, ανωτ. αριθ. 15).
  ’ρθρ.2.-1.Οι τακτικές έδρες καλύπτονται από τους υπηρετούντες στη Σχολή κατά την έναρξη της ισχύος του παρόντος Τακτικούς και Επικουρικούς Καθηγητές των τελευταίων μετονομαζομένων σε Εκτάκτους Εντεταλμένους Μόνιμους Καθηγητές. Η κάλυψη των Τακτικών εδρών από τους Τακτικούς Καθηγητές είναι οριστική από δε τους Έκτακτους Εντεταλμένους Μόνιμους Προσωρινή.
  2.Με απόφαση ΥΕΘΑ η οποία θα εκδοθεί μετά από πρόταση της Σχολής μέσα σε 2 μήνες από την 

Σελ. 550(α)
Τεύχος 1196-Σελ. 88

έναρξη ισχύος του παρόντος και η οποία θα δημοσιευτεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως θα καθοριστεί.
  α)Η έδρα την οποία θα καταλάβει καθένας από τους υπηρετούντες Τακτικούς και Έκτακτους Εντεταλμένους Μόνιμους Καθηγητές (Επικουρικούς Καθηγητές).
  β)Η έδρα στην οποία θα ανήκει καθένας από τους υπηρετούντες Επιμελητές.
  3.Οι έδρες και θέσεις που θα παραμείνουν κενές μετά την έκδοση της παραπάνω αποφάσεως θα πληρούνται σταδιακά μέσα σε τρία χρόνια από την ισχύ αυτού του δ/τος, με προκήρυξη. Οι θέσεις που θα καλυφθούν κατά το 1984 δεν μπορούν να υπερβούν τις 10 κατανεμόμενες σε 3 θέσεις επιμελητών, έξη θέσεις ειδικών επιστημόνων και μιας θέσεως καθηγητού ξένων γλωσσών.
  ’ρθρ.3.-1.Το δ/γμα αυτό ισχύει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Στον Υπουργό Αναπληρωτή Εθνικής ’μυνας αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση αυτού του Π.Δ/τος.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.471.13/1/85
	της 9/9 Ιαν. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 7)
Καθορισμός των τακτικών εδρών που καταλαμβάνουν οι υπηρετούντες καθηγητές και επιμελητές στη σχολή Ναυτικών δοκίμων.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ,
	ΕΘΝ. ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.340.7/525/86
	της 5/19 Μαρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 129)
Καθορισμός ειδικών όρων και προϋποθέσεων πρόσληψης με ωριαία αποζημίωση Ανώτατων ή Ανώτερων σε αποστρατεία Αξιωματικών ως διδακτικού προσωπικού ειδικών μαθημάτων στη Σχολή Ναυτικών Δοκίμων.


19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 92
	της 3/23 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 44)
Τροποποίηση του Β.Δ. 846/1968 (Α΄ 298) "Περί Οργανισμού Σχολής Ναυτικών Δοκίμων".
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τα άρθρ. 1 και 2 του Α.Ν. 428/1937 (Α΄ 259 "Περί της εν τω Β. Ναυτικώ Εκπαιδεύσεως".
  β.Την διάταξη του άρθρου μόνου του Α.Ν. 602/1968 (Α΄ 259) "Περί συμπληρώσεως των περί Σχολής Ν. Δοκίμων διατάξεων".
  γ.Την παρ. 1 (ι) του άρθρ. 18 του Νόμ. 660/1977 (Α΄ 218) "Περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κ.τ.λ.".
  δ.Την γνώμη του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου (Πρακτικό υπ' αριθ. 66/27.11.91).
  ε.Την πρόταση Α/ΓΕΝ από 19.12.91.
  στ.Την με αριθ. 39/1992 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.(Επέρχονται μεταβολές στο άρθρ. 48 Β.Δ. 846/1968, ανωτ. αριθ. 15).
  2.(Επέρχονται μεταβολές στο άρθρ. 49 του Β.Δ. 846/1968, ανωτ.αριθ. 15),
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 58 Β.Δ. 849/68, ανωτ. αριθ. 15).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 59 Β.Δ. 849/68, ανωτ. αριθ. 15).
Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.2.-Τα εις την παρ. 3 του άρθρ. 1 του παρόντος, αναφερόμενα ισχύουν για τους Ν. Δόκιμους που θα αποφοιτήσουν από το έτος 1995 και μετά.
  2.Μέχρι το 1995, η σειρά αρχαιότητας των αποφοιτούντων Ν. Δοκίμων, θα καθορίζεται ως ακολούθως:
  α.Για τους Ν. Δόκιμους που θα αποφοιτήσουν το έτος 1992, η αρχαιότης αυτών ως νέων Σημαιοφόρων ρυθμίζεται βάσει της βαθμολογίας χειμερινής περιόδου, συμπληρουμένη προ της υποβολής της εις ΓΕΝ ως παρ. 3 του άρθρ. 58 του Β.Δ. 846/1968 (Α-298) με τη βαθμολογία των (Ν) και (Σ) προσόντων, για τα οποία αναφέρει η παρ. 5 του άρθρ. 56 του Β.Δ. 846/1968 (Α-298.
  β.Για τους Ν. Δοκίμους που θα αποφοιτήσουν το έτος 1993:
  ΣΒΑ=0,43Γ + 0,57Δ.
  γ.Για τους Ν. Δοκίμους που θα αποφοιτήσουν το έτος 1994:
  ΑΒΑ = 0,22Β = 0,33Γ + 0,45Δ.
  ’ρθρ.3.-1.Η ισχύς αυτού του Π.Δ/τος αρχίζει από την δημοσίευση του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  
2.Στον Υπουργό της Εθνικής Αμύνης αναθέτουμε την δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος Π.Δ/τος.

  Σχετικά με το περιεχόμενο των διαφόρων δοκιμασιών - εξετάσεων που περιλαμβάνονται στις προκαταρκτικές εξετάσεις της Σχολής Ναυτικών Δοκίμων βλέπε άρθρ. 10 Νόμ. 2225/18-20 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄121) Τόμ. 36Δ σελ. 1358,04.

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 224
	της 17/25 Ιουλ. 2003 (ΦΕΚ Α΄190)
Τροποποίηση του Β.Δ.846/1968 (Α΄298) "Περί Οργανισμού Σχολής Ναυτικών Δοκίμων".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρο 2 παράγραφος α του Α.Ν. 428/37 (Α΄ 15/1937) "Περί της εν τω Ναυτικώ Εκπαιδεύσεως".
  2.Τον Α.Ν. 602/68 (Α~ 259/1968) "Περί συμπληρώσεως των περί Σχολής Ν. Δοκίμων διατάξεων".
  3.Την παράγραφο 4ε του άρθρου 14 και την παράγραφο 1ι του άρθρου 17 του Ν. 2292/95 (Α~ 35/95) "Οργάνωση και Λειτουργία του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας".
  4.Το άρθρο 29 Α του Ν. 1558/1985 (Α~ 137), όπως αυτό προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/1992 (Α΄154) και τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 παράγραφος 2 α του Ν. 2469/1997 (Α΄38).
  5.Την γνώμη του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου (Πρακτικό υπ' αριθμ. 18 από 18.4.2003).
  6.Την εισήγηση του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού από 2.6.2003.
  7.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  8.Τη γνωμοδότηση 255 από 25.6.2003 του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, αποφασίζουμε:
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 550,01(α) Σελ. 550,01(β)
Τεύχος      Σελ.       

’ρθρο μόνο
Μεταβατική Διάταξη
  Με απόφαση του Α/ΓΕΝ μπορούν να τροποποιούνται, για τα εκπαιδευτικά έτη 2003 - 2004 και 2004 - 2005, η διάρκεια και ο χρόνος έναρξης και λήξης της Χειμερινής και Θερινής εκπαιδευτικής περιόδου και των εκπαιδευτικών τετραμήνων της Χειμερινής περιόδου, καθώς και ο αριθμός των Χειμερινών εκπαιδευτικών πλόων και να καθορίζεται κάθε άλλη λεπτομέρεια, που απαιτείται για την υλοποίηση του ετήσιου εκπαιδευτικού προγράμματος της ΣΝΔ .
  2.Το Διάταγμα αυτό ισχύει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

21.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 181
	της 20/26 Αυγ. 2004 (ΦΕΚ Α΄161)
Τροποποίηση του Β.Δ.846/1968 (Α΄298) "Περί Οργανισμού Σχολής Ναυτικών Δοκίμων".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Δοκίμων διατάξεων" (Α΄ 259/1968). 
  2.Το άρθρο 2 παράγραφος α του Α.Ν. 428/1937 "Περί της εν τω Ναυτικώ Εκπαιδεύσεως" (Α΄ 15/1937) 
  3.Την παράγραφο 4ε του άρθρου 14 και την παράγραφο 1ι του άρθρου 17 του Ν. 2292/1995 "Οργάνωση και Λειτουργία του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας" (Α΄ 35/1995). 
  4.Το άρθρο 29 Α του Ν. 1558/1985 (Α΄ 137), όπως αυτό προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/1992 (Α΄ 154) και τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 παράγραφος 2α του Ν. 2469/1997 (Α΄ 38). 
  5.Τη γνώμη του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου (Πρακτικό υπ' αριθμ. 20/14.5.2004). 
  6.Την εισήγηση του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού από 21.5.2004. 
  7.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του κρατικού προϋπολογισμού. 
  8.Τη γνωμοδότηση υπ' αριθμ. 163/2004 του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, αποφασίζουμε: 
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 550,02(β)
Τεύχος      Σελ.       

’ρθρο μόνο 
  1.Κατ' απόκλιση προς όσα ορίζονται από το άρθρο 45 παρ. 3 του Β.Δ. 846/1968 (Α 298), όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 2 του άρθρου 1 του Π.Δ. 206/1997 (Α 163), για τα εκπαιδευτικά έτη 2003-04 και 2004-05 Ναυτικός Δόκιμος που απέτυχε σε τρία το πολύ από τα διδασκόμενα μαθήματα, όπως αυτά περιγράφονται στην παράγραφο 1 του άρθρου 45 του Οργανισμού της Σχολής, μπορεί να επανεξετασθεί σε αυτά. Η επανεξέταση και η βαθμολογία της γίνονται σύμφωνα με όσα προβλέπονται στην παράγραφο 3 του ιδίου άρθρου 45. 
  2.Το Διάταγμα αυτό ισχύει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 



  
  
  

ΘΕΜΑ
γ

Ναυτική Σχολή Πολέμου

1.	ΝΟΜΟΣ 3957
	της 14/20 Φεβρ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 62)
Περί κυρώσεως του από 6 Σεπτ. 1925 Ν.Δ/τος "περί λειτουργίας Σχολής Πολέμου εν τω Π. Ναυτικώ και περί συστάσεως Ν. Ακαδημίας Πολέμου".
  Αντικατεστάθη υπό του 
  α)Νόμ. 5201 της 23/30 Ιουλ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 246) περί λειτουργίας Σχολής Πολέμου εν τω Πολεμικώ Ναυτικώ, όστις τροποποιηθείς υπό του
  β)Νόμ. 5550 της 23 Ιουν./5 Ιουλ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 213) περί αντικαταστάσεως των άρθρ. 6, 7 και 10 του 5201 Νόμου,
  κατηργήθη μετ' αυτού δια του :
  γ)Α.Ν. 1837 της 17/24 Ιουλ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 298) περί Ναυτικής Σχολής Πολέμου.
  όστις επίσης κατηργήθη υπό του:
  δ)Ν.Δ. 267 της 17/18 Απρ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 68) περί Ναυτικής Ακαδημίας. Τούτο και το 
  ε)Ν.Δ. 1166 της 7/15 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 263) περί λειτουργίας Ναυτικής Ακαδημίας κατά την περίοδον της παρούσης επιστρατεύσεως και άλλων τινών διατάξεων.
  κατηργήθησαν υπό του Νόμ. 3646/1956.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3646
	της 29/31 Δεκ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 305)
Περί Ναυτικής Σχολής Πολέμου.
  ’ρθρ.1.-Η μέχρι τούδε κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 267/47 "περί Ναυτικής Ακαδημίας" λειτουργούσα Ναυτική Ακαδημία, μετονομαζομένη εις "Ναυτικήν Σχολήν Πολέμου, θέλει λειτουργεί εφεξής ως εν τοις επομένοις άρθροις καθορίζεται.
  ’ρθρ.2.-1.Η Ναυτική Σχολή Πολέμου έχει ως αποστολήν την παροχήν ανωτέρας μορφώσεως και την δημιουργίαν ενιαίου δόγματος εις τους μαχίμους Αξιωματικούς του Β.Ν. 
  Προς τούτο:
  
α)Πάντες οι φοιτώντες Ανθυποπλοίαρχοι αποκτούν γενικάς γνώσεις επί των Επιτελικών καθηκόντων και της χρησιμοποιήσεως πλοίων και όπλων ως επίσης ασκούνται στοιχειωδώς εις την εφαρμογήν λογικών σκέψεων κατά την επίλυσιν στρατιωτικών προβλημάτων.
  β)Πάντες οι φοιτώντες Πλωτάρχαι διευρύνουν τας γνώσεις των επί των θεμάτων, άτινα συμβάλλουν εις την κατανόησιν του πολέμου και καθίστανται ικανοί δια να παράγουν επιτελικήν εργασίαν. Ωσαύτως βελτιώνουν την ικανότητα κρίσεως και εφαρμόζουν τας γνώσεις των εις τα διάφορα προβλήματα του πολέμου ώστε δι' ενιαίου τρόπου λογικών ειρμών σκέψεων να καταλήγουν εις τας ορθάς αποφάσεις.
  γ)Ανώτεροι τινές Αξιωματικοί κεκτημένοι ειδικών ικανοτήτων φοιτώντες αποκτούν ευρυτέραν μόρφωσιν και αναπτύσσουν την ικανότητα ευρυτέρας αντιλήψεως, ωρίμου σκέψεως και οξείας κρίσεως εις ολόκληρον το πεδίον του κατά θάλασσαν πολέμου, εξειδικευόμενοι ούτω εις τα καθήκοντα Επιτελούς Αξιωματικού.
  2.Η Ναυτική Σχολή πολέμου ομοίως παρέχει επιτελικάς γνώσεις προς δημιουργίαν ενιαίου δόγματος εις περιωρισμένον αριθμόν Μηχανικών και Οικονομικών Αξιωματικών του Β.Ν. ως και των λοιπών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  ’ρθρ.3.-1.Πάντες οι υπηρετούντες μάχιμοι Πλοίαρχοι και Αντιπλοίαρχοι Αξιωματικοί εις την Ναυτικήν Σχολήν Επιτελούς ειδικώς δε ο Διευθυντής Σπουδών δέον όπως κέκτηται επί πλέον και πτυχίου Επιτελούς Σχολής Εθνικής Αμύνης.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 557
  
"Προσωρινώς και μέχρις υπάρξεως τουλάχιστον 6 Αξιωματικών κατόχων πτυχίου Επιτελούς της Ναυτικής Σχολής Πολέμου, οι ανωτέρω δύναται να επιλέγωνται εξ αποφοίτων της Σχολής Εθνικής Αμύνης ή πτυχιούχων του Σχολείου Ανωτέρων εκ των προταθέντων δι' ανωτέραν εκπαίδευσιν εις Σχολείον Επιτελών ή εξ αποφοίτων αντιστοίχων Σχολών συμμάχων Κρατών ων το πτυχίον ανεγνωρίσθη εν τω Β.Ν. συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 3963/59).
  2.Κατόπιν προτάσεως του Διοικητού της Ναυτικής Σχολής Πολέμου δύνανται να ορισθούν και άλλοι Αξιωματικοί του Ναυτικού, του Στρατού ή της Αεροπορίας ως και ιδιώται ή Αξιωματικοί Συμμάχων Εθνών ενδεικνυόμενοι λόγω ειδικής καταρτίσεως όπως δώσουν διαλέξεις επί θεμάτων ειδικής φύσεως.
  3.Εις την Ναυτικήν Σχολήν Πολέμου δύναται να υπηρετούν κατόπιν αποφάσεως του Α.Ν.Σ. κατάλληλοι Αξιωματικοί του Ναυτικού μεγάλων Συμμάχων Εθνών εις το Τμήμα Μελετών επί τω σκοπώ της τηρήσεως συνδέσμου με τας αντιστοίχους Ναυτικάς Σχολάς Πολέμου των Μεγάλων Εθνών και παροχήν στοιχείων επί των εξελίξεως της πολεμικής τέχνης.
  ’ρθρ.4.-1.Εις την Ναυτικήν Σχολήν Πολέμου λειτουργούν τρία Σχολεία:
  α)Σχολείον Κατωτέρων διαρκείας δύο έως τριών εβοδμάδων έχον σκοπόν τον εν άρθρ. 2 παρ. 1 εδάφ. α΄ του παρόντος οριζόμενον.
  β)Σχολείον Ανωτέρων διαρκείας 14-18 εβδομάδων έχον σκοπόν τα εν άρθρ. 2 παρ. 1 εδάφ. β΄και παρ. 2 οριζόμενα.
  γ)Σχολείον Επιτελών διαρκείας 12-16 εβδομάδων έχον σκοπόν τον εν άρθρ. 2 παρ. 1 εδάφ. γ΄ οριζόμενον.
  2.Η λειτουργία εκάστου σχολείου καθορίζεται υπό του Γ.Ε.Ν., η σχετική δε απόφασις κοινοποιείται εις την Ναυτικήν Σχολήν Πολέμου τουλάχιστον 3 μήνας προ της ημερομηνίας ενάρξεως αυτού. Το αναλυτικόν πρόγραμμα εκάστης εκπαιδευτικής περιόδου καταρτιζόμενον υπό της Σχολής υποβάλλεται εις το Γ.Ε.Ν. προς έγκρισιν τουλάχιστον 2 μήνας προ της ενάρξεως του Σχολείου.
  ’ρθρ5.-1.Εις το Σχολείον Κατωτέρων φοιτούν υποχρεωτικώς πάντες οι μάχιμοι Ανθυποπλοίαρχοι κατά την διάρκειαν της εκπαιδεύσεώς των εις τα Σχολεία Γενικής Εκπαιδεύσεως Ανθυποπλοιάρχων.

Σελ. 558
  
2.Εις το Σχολείον Ανωτέρων φοιτούν υποχρεωτικώς πάντες οι μάχιμοι Πλωτάρχαι ως και οι μη εισέτι φοιτήσαντες εκ των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες Αντιπλοίαρχοι. Ωσαύτως εις τούτο δύνανται να φοιτώσιν ως ακροαταί ανά είς ή δύο Ανώτεροι Αξιωματικοί του Στρατού και της Αεροπορίας και ανά είς ή δύο Ανώτεροι Αξιωματικοί Οικονομικοί και Μηχανικοί του Β.Ν.
  3.Εις το Σχολείον Επιτελών φοιτούν μάχιμοι Αντιπλοίαρχοι επιλεγόμενοι ως εν άρθρ. 9 του παρόντος ορίζεται.
  ’ρθρ.6.-Ο αριθμός των φοιτώντων εις τα Σχολεία της Ναυτικής Σχολής Πολέμου ορίζεται ως ακολούθως:
  α)Σχολείον Κατωτέρων: Μέχρι 15΄ Ανθυποπλοίαρχοι.
  β)Σχολείον Ανωτέρων: Μέχρις 8 Πλωτάρχαι και μέχρις 6 επί πλέον ακροαταί Ανώτεροι Αξιωματικοί.
  γ)Σχολείον Επιτελών: Μέχρις 6 Αντιπλοίαρχοι επιλεγόμενοι ως εν άρθρ. 9 του παρόντος ορίζεται.
  ’ρθρ.7.-1.’μα τη λήξει εκάστου Σχολείου της Ναυτικής Σχολής Πολέμου ο Διευθυντής Σπουδών συντάσσει εμπιστευτικήν λεπτομερή έκθεσιν αποδόσεως δι' ένα έκαστον των φοιτησάντων Αξιωματικών ην υποβάλλει εις τον Διοικητήν.
  Δια τυχόν αρχαιοτέρους του Διευθυντού Σπουδών σπουδαστάς η έκθεσις αποδόσεως συντάσσεται υπό του Διοικητού.
  2.Η ανωτέρω έκθεσις αποδόσεως των σπουδαστών συντάσσεται υπό του Διευθυντού Σπουδών επί τη βάσει της συντελεσθείσης εργασίας εν τη Ναυτική Σχολή Πολέμου εις τα θέματα συζητήσεις, διαλέξεις Σπουδαστών και Πολεμικά παίγνια.
  3.Ο Διοικητής της Ναυτικής Σχολής Πολέμου προσθέτει επί εκάστης εκθέσεως αποδόσεως τας ιδίας αυτού κρίσεις βασιζόμενος επί των επιδειχθεισών ικανοτήτων του Σπουδαστού προς απόδοσιν επιτελικής εργασίας, λογικής σκέψεως, οξείας κρίσεως, λήψεως αποφάσεως και γενικών χαρακτηριστικών ιδιοτήτων εκάστου Σπουδαστού.

  
4.Ο Διοικητής επίσης προτείνει επί εκάστης εκθέσεως την κατάταξιν των φοιτησάντων Αξιωματικών εις τας ακολούθους κατηγορίας:
  α)Δια τους Σπουδαστάς του Σχολείου Επιτελών.
  Κατηγορία (Α): Προτεινόμενοι δι' απονομήν πτυχίου Επιτελούς.
  Κατηγορία (Β): Πάντες οι λοιποί.
  β)Δια τους μαθητάς του Σχολείου Ανωτέρων.
  Κατηγορία (Α): Επιτυχόντες. Απόδοσις λίαν καλή. Προτεινόμενοι δι' ανωτέραν επιτελικήν μόρφωσιν.
  Κατηγορία (Β): Επιτυχόντες. Απόδοσις Καλή.
  Κατηγορία (γ): Επιτυχόντες. Απόδοσις Μετρία.
  Κατηγορία (Δ): Αποτυχόντες.
  γ)Δια τους ακροατάς του Σχολείου Ανωτέρων και Σπουδαστάς του Σχολείου Κατωτέρων.
  Κατηγορία (Α): Επιτυχόντες. Απόδοσις Καλή.
  Κατηγορία (Β): Επιτυχόντες. Απόδοσις Μετρία.
  Κατηγορία (Γ): Αποτυχόντες.
  5.Τας ανωτέρω εκθέσεις αποδόσεως ο Διοικητής της Ναυτικής Σχολής Πολέμου υποβάλλει προς τον Αρχηγόν Γ.Ε.Ν. Ο Αρχηγός Γ.Ε.Ν. προσθέτων τας ιδίας αυτού παρατηρήσεις εισάγει τας εκθέσεις ταύτας δια της αρμοδίας υπηρεσίας Γ.Ε.Ν. εις το Ανώτατον Ναυτικόν Συμβούλιον, το οποίον αποφασίζει δια την οριστικήν κατάταξιν των Αξιωματικών εις τας εν παρ. 4 κατηγορίας. Μετά την απόφασιν του Α.Σ.Ν. αι εκθέσεις αποδόσεως των σπουδαστών διαβιβάζονται εις τον Κλάδον Β΄ δια την καταχώρισιν αυτών εις τα οικεία μητρώα και ατομικούς φακέλλους των Αξιωματικών.
  ’ρθρ.8.-1.Οι κατατασσόμενοι εις την Κατηγορίαν (Δ) εκ των φοιτησάντων εις το Σχολείον Ανωτέρων της Ναυτικής Σχολής Πολέμου και εις την Κατηγορίαν (Γ) του Σχολείου Κατωτέρων αυτής υποχρεούνται να φοιτήσωσιν εκ νέου εις την Ναυτικήν Σχολήν Πολέμου μετά της επομένης σειράς χωρίς η επαναφοίτησις αυτών να αποστελή κώλυμα δια την τυχόν εν τω μεταξύ προαγωγήν νεωτέρων των κεκτημένων τα υπό των κειμένων διατάξεων προσόντα προαγωγής.
  2.Οι εκ των ανωτέρω επιτυγχάνοντες κατά την δευτέραν φοίτησιν κατατάσσονται προκειμένου μεν περί του Σχολείου Ανωτέρων εις την Κατηγορίαν (Γ), προκειμένου δε περί του Σχολείου Κατωτέρων εις την Κατηγορίαν (Β).
  ’ρθρ.9.-1.Οι μαθηταί του Σχολείου Επιτελών καθορίζεται παρά του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου εκ των υπηρετούντων Μαχίμων Αντιπλοιάρχων. Οι μαθηταί επιλέγονται εκ των προταθέντων οριστικώς δι' ανωτέραν επιτελικήν μόρφωσιν ή εκπαίδευσιν εις το Σχολείον Επιτελών κατά 

την φοίτησίν των εις το Σχολείον Ανωτέρων και εχόντων ενός τουλάχιστον έτους υπηρεσίαν εις μεγάλα επιτελεία ως Πλωτάρχαι ή Αντιπλοίαρχοι.
  2.Η ανωτέρω επιλογή βασίζεται επί:
  α)Της εκθέσεως ήτις εγένετο δι' αυτούς κατά την φοίτησίν των εις το Σχολείον Ανωτέρων της Ναυτικής Σχολής Πολέμου.
  β)Της αποδόσεώς των εις επιτελικάς θέσεις και
  γ)Των υφισταμένων αναγκών του Β.Ν.
  3.Η μη απονομή πτυχίου Επιτελούς ουδεμίαν συνεπάγεται μομφήν ουδέ αναγράφεται το γεγονός ούτε απλώς ως δυσμενής κρίσις περί του Αξιωματικού εις το μητρώον αυτού.
  Ο μη λαβών πτυχίον Αξιωματικός συνεχίζει την σταδιοδρομίαν του ως και οι λοιποί μη πτυχιούχοι "Ε" Αξιωματικοί.
  ’ρθρ.10.-1.Λεπτομέρειαι εκτελέσεως του παρόντος Νόμου καθορίζονται δι' Υπουργικών αποφάσεων κατόπιν συμφώνου γνωμοδοτήσεως του Α.Ν.Σ.
  2.Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  α)Το Ν.Δ. 267/47 "περί Ναυτικής Ακαδημίας" (ΦΕΚ 68Α/47).
  β)Το Ν.Δ. 1166/149 "περί λειτουργίας Ναυτικής Ακαδημίας κατά την περίοδον της παρούσης επιστρατεύσεως και άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 263Α/49) ως και πάσα αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον διάταξι.
  3.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 621
	της 11/21 Αυγ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 172)
Περί Ναυτικής Σχολής Πολέμου.
  Καταργήθηκε από την παρ. β. άρθρ. 7 Νόμ. 3186/26 Σεπτ.-1 Οκτ. 2003 (ΦΕΚ Α΄230), Τόμ. 36 σελ. 1458.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 559(α) Σελ. 559(β)
Τεύχος    Σελ.     
  

  
  
  
  

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 30
	της 16/31 Ιαν. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 8)
Για τον Οργανισμό Ναυτικής Σχολής Πολέμου (Ν.Σ.Π.).
  Με το άρθρ. 28 του Π.Δ. 350/15-29 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 173), κατωτ. αριθ. 5, ορίστηκε ότι οι διατάξεις του άνω Π.Δ. παύουν να ισχύουν από 30 Αυγ. 1996.

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 350
	της 15/29 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 173)
Οργανισμός Ναυτικής Σχολής Πολέμου (Ν.Σ.Π.).
  Έχοντας υπόψη:
  α.Το άρθρ. 1 παρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 621/70 (Α΄ 172) "περί Ναυτικής Σχολής Πολέμου".
  β.Την παρ. 4 εδάφ. δ΄ άρθρ. 15 και την παρ. 1ι του άρθρ. 18 του Νόμ. 660/77 (Α΄ 218) "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κ.λπ.".
  γ.Τη γνώμη του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου (πρακτικό υπ' αριθ. 25/10.6.92).
  δ.Την εισήγηση του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού από 28.6.92.
  ε.Την υπ' αριθ. 415/92 από 31.7.92 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Γενικές Διατάξεις
Αποστολή και προορισμός της Σχολής
  ’ρθρ.1.-1.Η Ναυτική Σχολή Πολέμου (Ν.Σ.Π.) είναι Σχολή επιτελικής εκπαιδεύσεως και μεταπτυχιακής επιμορφώσεως των Αξιωματικών του Π.Ν. στη Ναυτική Επιστήμη και Στρατηγική.
  2.Στη Ν.Σ.Π. δύνανται να φοιτούν και Αξιωματικοί των λοιπών κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων (Ε.Δ.), του Λιμενικού Σώματος (Λ.Σ.), καθώς και αλλοδαποί Αξιωματικοί του Ναυτικού, σε περιορισμένο αριθμό, όπως ορίζεται εκάστοτε από ΓΕΝ.
  3.Η αποστολή της Ν.Σ.Π. είναι:
  Να παρέχει επιτελική εκπαίδευση και μεταπτυχιακή επιμόρφωση στη Ναυτική Επιστήμη και Στρατηγική, με σκοπό την προαγωγή της ικανότητος των Σπουδαστών στη λήψη ορθών αποφάσεων, την κατάλληλη κατάρτισή τους για την εκτέλεση Επιτελικών και Διοικητικών καθηκόντων σ' όλη την κλίμακα της ιεραρχίας ως και την ανάληψη υπό των Μαχίμων Αξιωματικών της διοικήσεως Ναυτικών Δυνάμεων.
  
4.Η Ν.Σ.Π. ως εκ της αποστολής της, είναι ο αρμόδιος επιστημονικός φορέας σε θέματα Ναυτικής Επιστήμης και Στρατηγικής.
Υπαγωγή-Έδρα Ν.Σ.Π.
  ’ρθρ.2.-1.Η Ν.Σ.Π. είναι ανεξάρτητη Ναυτική Υπηρεσία, υπαγομένη απ' ευθείας στο Γενικό Επιτελείο Ναυτικού (ΓΕΝ), ή όπως αποφασίζεται από ΥΕΘΑ.
  2.Η Ν.Σ.Π. εδρεύει στη Διοίκηση Βοτανικού και εξυπηρετείται στρατονομικά απ' αυτήν. Σε περίπτωση που αυτό κριθεί αναγκαίο είναι δυνατή η μεταστέγαση της Ν.Σ.Π. σε άλλο χώρο, με διαταγή του Αρχηγού ΓΕΝ και κατόπιν αποφάσεως του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου (Α.Ν.Σ.).
Σχολεία - Σπουδαστές
  ’ρθρ.3.-1.Για την εκπλήρωση της αποστολής της, στην ΝΣΠ λειτουργούν δύο επιμέρους Σχολεία, το Σχολείο Επιτελών Αξιωματικών Ναυτικού (ΣΕΑΝ) και το Σχολείο Πολέμου Ναυτικού (ΣΠΝ), με ξεχωριστούς κύκλους σπουδών, οι οποίοι αθροιστικά συνιστούν ένα μεταπτυχιακό κύκλο σπουδών.
  2.Σχολείο Επιτελών Αξιωματικών ναυτικού (ΣΕΑΝ).
  α.Στο ΣΕΑΝ φοιτούν υποχρεωτικά όλοι οι Μάχιμοι - Μηχανικοί και Οικονομικοί Αξιωματικοί καθώς και ορισμένος αριθμός Αξιωματικών Υγειονομικού, απόφοιτοι της Σχολής Ναυτικών Δοκίμων (ΣΝΔ), Στρατιωτικής Σχολής Αξιωματικών Σωμάτων (ΣΣΑΣ) και Σχολής Αξιωματικών Νοσηλευτών (ΣΑΝ), βαθμού Υποπλοιάρχου. Επίσης στο ΣΕΑΝ δύναται να φοιτά και περιορισμένος αριθμός Αξιωματικών των λοιπών Κλάδων των Ε.Δ. και του Λ.Σ. καθώς και αλλοδαποί Αξιωματικοί κατά προτίμηση του αυτού βαθμού, ανάλογα με τις υπάρχουσες δυνατότητες.
  β.Οι γενικοί αντικειμενικοί σκοποί του ΣΕΑΝ είναι:
  "(1).Η βελτίωση της επαγγελματικής ικανότητας των Σπουδαστών στην επιχειρησιακή σχεδίαση, οργάνωση και έλεγχο των ναυτικών επιχειρήσεων, καθώς επίσης και στην τακτική συγκρότηση, ανάπτυξη και χρησιμοποίηση των Ναυτικών Δυνάμεων και των μέσων υποστηρίξεως αυτών".
  Το μέσα σε "" εδάφ. (1) προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 142/8-22 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Α΄109).
  
(Αντί για τη σελ. 560,01(α) Σελ. 560,01(β)
Τεύχος 1379 Σελ. 19
  
2(1) Η προαγωγή της ικανότητας των Σπουδαστών να παράγουν σωστή επιτελική εργασία δια της εφαρμογής ενιαίων διαδικασιών και μεθόδων λήψεως ορθών αποφάσεων.
  3(2) Η βελτίωση της ικανότητος των Σπουδαστών για μελέτη, έρευνα, συγγραφή και παρουσίαση επιτελικών εργασιών.
  4(3) Η βελτίωση των γνώσεων των Σπουδαστών επί των αρχών και των συγχρόνων αντιλήψεων οργανώσεως και διοικήσεως.
  "5(4) Η ενημέρωσή τους επί του θεσμικού πλαισίου και της οργανώσεως των πολιτικοστρατιωτικών συμμαχιών που είναι μέλος ή που τυχόν θα γίνει η χώρα μας".
  "6(5) Η πληρέστερη γνώση του διεθνούς περιβάλλοντος και η ενημέρωσή τους επί των διεθνών σχέσεων και των Συμμαχιών που επηρεάζουν την χρησιμοποίηση των Ναυτικών Δυνάμεων".
  Τα μέσα σε "" εδάφ. (5) και (6) αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 1 Π.Δ. 142/8-22 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Α΄109).
  7(6) Η ενημέρωσή τους επί εθνικών θεμάτων ως και θεμάτων που επηρεάζουν την άμυνα της χώρας.
  8(7) Η εισαγωγή στη στρατιωτική και η κατανόηση της σημασίας και του ρόλου της θαλασσίας ισχύος και της Ναυτικής Στρατηγικής, όπως επίσης και η συσχέτιση αυτών με τους πολιτικούς, οικονομικούς, κοινωνικούς και στρατιωτικούς παράγοντες οι οποίοι επηρεάζουν την πολιτική εθνικής αμύνης.
  Τα μέσα σε () εδάφ. 1 έως 7 αναριθμήθηκαν σε εδάφ. 2 έως 8 αντίστοιχα από την παρ. 3 άρθρ. 1 Π.Δ. 142/8-22 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Α΄109).
  γ.(Καταργήθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 1 Π.Δ. 142/8-22 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Α΄109).
  3.Σχολείο Πολέμου Ναυτικού (ΣΠΝ)
  "α.Στο Σχολείο Πολέμου Ναυτικού φοιτούν όλοι οι Μάχιμοι Αξιωματικοί και αριθμός Μηχανικών, Οικονομικών και Υγειονομικών Αξιωματικών, όπως εκάστοτε καθορίζεται από το ΑΜΣ. Η φοίτηση γίνεται στο 3ο ή 4ο έτος του βαθμού Πλωτάρχου, άνευ εξετάσεων για όσους έχουν αποφοιτήσει επιτυχώς από το προηγούμενο Σχολείο Επιτελών Αξιωματικών (ΣΕΑΝ) της ΝΣΠ με βαθμό πτυχίου "Α" ή "Β" και έχουν βαθμολογία στην 
Αγγλική γλώσσα άνω του 65% ή στις 

Σελ. 560,02(β)
Τεύχος 1379 Σελ. 20

Γερμανική/Γαλλική άνω του 65% και στην Αγγλική άνω του 50%, και κατόπιν εξετάσεων για όσους έχουν αποφοιτήσει με βαθμό πτυχίου "Γ" ή "Δ". Όσοι έχουν βαθμολογία Αγγλικής κάτω του 65% ή Γαλλικής/Γερμανικής κάτω του 65% και Αγγλικής κάτω του 50%, ανεξάρτητα της βαθμολογίας του Πτυχίου, εξετάζονται στην Αγγλική γλώσσα. Στο ΣΠΝ δύναται να φοιτούν και ομοιόβαθμοι Αξιωματικοί των λοιπών κλάδων του Ε.Δ. και του Λ.Σ. καθώς και αλλοδαποί Αξιωματικοί του Ναυτικού κατά προτίμηση απόφοιτοι ΣΕΑΝ. Της φοιτήσεως στο ΣΠΝ αποκλείονται Αξιωματικοί ειδικών καταστάσεων και ΕΟΘ".
  Η μέσα σε "" υποπαρ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 1 Π.Δ. 142/8-22 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Α΄109).
  β.Οι αντκειμενικοί σκοποί του Σ.Π.Ν. είναι:
  (1) Η συνέχιση και συμπλήρωση των σπουδών της Σχολής Ναυτικών Δοκίμων (ΣΝΔ) και ΣΕΑΝ στους τομείς της Ναυτικής Επιστήμης και Στρατηγικής.
  (2) Η σπουδή της σχέσεως και της αλληλεπιδράσεως της στρατηγικής και της πολιτικής.
  (3) Η σπουδή της Στρατηγικής, Ναυτική Στρατηγική-Στρατηγική θεώρηση σημαντικών ιστορικών περιόδων και μεγάλων συγκρούσεων.
  (4) Η βαθύτερη κατανόηση της πολιτικής Εθνικής Αμύνης και των παραγόντων που την επηρεάζουν.
  
  
(5) Η βελτίωση της ικανότητος των Σπουδαστών για την διατύπωση εισηγήσεων και την λήψη ορθών αποφάσεων επί θεμάτων επιχειρησιακής σχεδιάσεως, συνθέσεως και διοικήσεως καθώς και για την εκτέλεση διευθυντικών καθηκόντων σε όλη την κλίμακα της ιεραρχίας.
  (6)Η εξέταση του τρόπου με τον οποίο τα εθνικά συμφέροντα και οι Στόχοι Εθνικής Αμύνης, επηρεάζουν τις επιλογές για την βέλτιστη δομή των ναυτικών Δυνάμεων.
  (7) Η ενημέρωση επί των διαδικασιών των σχετικών με την κατανομή των εθνικών πόρων στις Ένοπλες Δυνάμεις και την πρόσκτηση Αμυντικού υλικού.
  (8) Η προαγωγή της ικανότητος των Σπουδαστών στην σχεδίαση και έλεγχο συνδυασμένων / μεικτών επιχειρήσεων μεγάλης κλίμακας δια της σχεδιάσεως και διεξαγωγής πολεμικών παιγνίων.
  (9) Η μελέτη και ανάλυση θεμάτων που αφορούν σε Διεθνείς Σχέσεις - Διεθνείς Οργανισμούς - Συμμαχίες.
  (10) Η εκτέλεση εκπαιδευτικών ταξιδίων και επισκέψεων σε μεγάλους σχηματισμούς των Ενόπλων Δυνάμεων, σε στρατηγικής σημασίας χώρους (αμυντικές περιοχές), βιομηχανίες, μεγάλες ενεργειακές μονάδες), ιδρύματα μελετών, πολιτιστικά ιδρύματα κ.τ.λ. για τη συμπλήρωση της αντιστοίχου θεωρητικής εκπαιδεύσεώς τους. Επίσης οι επισκέψεις σε συμμαχικά Στρατηγεί και Σχολές Πολέμου της αλλοδαπής ως και σε χώρες ιδιαίτερου εθνικού ενδιαφέροντος.
  Γενικές αρχές εκπαιδεύσεως
Διαίρεση του κύκλου σπουδών κατά τομείς
  ’ρθρ.4.-1.Η εκπαίδευση και επιμόρφωση στα ΣΕΑΝ και ΣΠΝ υλοποιείται σύμφωνα με τους αντίστοιχους Κανονισμούς Εκπαιδεύσεως (Κ.Ε.) καθώς και τις ειδικές οδηγίες και κατευθύνσεις του ΓΕΝ. Τα αντικείμενα εκπαιδεύσεως κατανέμονται στους ακόλουθους τομείς κατά σχολεία:
  α.Σχολείο Επιτελών Αξιωματικών Ναυτικού (ΣΕΑΝ)
  "(1)Τομέας "Α". Επιχειρησιακή Σχεδίαση-Οργάνωση και Έλεγχος Ναυτικών Επιχειρήσεων.
  (2)Τομέας "Β". Εισαγωγή στην Στρατηγική/ Θαλάσσια Ισχύς.
  (3)Τομέας "Γ". Διοίκηση-Επιτελικά.
  (4)Τομέας "Δ". Εθνική ’μυνα - Εθνική Πολιτική - Διεθνείς Σχέσεις - Συμμαχίες.
  (5)Τομέας "Ε". Περιβάλλον - Οικονομία - Εθνικά θέματα και Θέματα Ειδικού Ενδιαφέροντος".
  Τα μέσα σε "" εδάφ. (1) έως (5) αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 142/8-22 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Α΄109).
  
β.Σχολείο Πολέμου ναυτικού (ΣΠΝ)
  (1) Τομείς "Α": Μεθοδολογία λήψεως αποφάσεων-Αμυντική πολιτική και ασφάλεια.
  (2) Τομεύς "Β": Στρατηγική και Πολιτική-Διεθνείς Σχέσεις.
  (3) Τομεύς "Γ": Στρατηγική ανάπτυξη Ε.Δ.-Ναυτικές Επιχειρήσεις.
  (4) Τομεύς "Δ": Εθνικά θέματα-Θέματα ειδικού ενδιαφέροντος.
  2.Στα αντικείμενα διδασκαλίας των τομέων Σπουδών των Σχολείων της Ν.Σ.Π., κατόπιν εγκρίσεως ΓΕΝ, δύνανται να περιλαμβάνονται και άλλα αντικείμενα ή τομείς, ανάλογα με τις εξελίξεις στα θέματα ενδιαφέροντος της Ν.Σ.Π.
  3.Εκπαιδευτικές δραστηριότητες κοινού ενδιαφέροντος για τα δύο Σχολεία, δύνανται κατά την κρίση του Διοικητού Ν.Σ.Π., να πραγματοποιούνται με τη συμμετοχή του συνόλου των Σπουδαστών της Ν.Σ.Π.
  4.Οι εκάστοτε φοιτούντες Αξιωματικοί στο ΣΕΑΝ ή το ΣΠΝ αποτελούν μία εκπαιδευτική σειρά, η οποία χαρακτηρίζεται από:
  α.Την ένδειξιν ΣΕΑΝ ή ΣΠΝ.
  β.Έναν αριθμόν που είναι ο αύξων αριθμός του αντιστοίχου σχολείου, αρχής γενομένης από της ενάρξεως λειτουργίας του πρώτου σχολείου.
  γ.Το έτος ενάρξεως της εκπαιδευτικής περιόδου (π.χ. ΣΕΑΝ 1/92 ή ΣΠΝ 2/96).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
  Οργάνωση - Προσωπικό
  Οργάνωση - Διάρθρωση της Ν.Σ.Π.
  ’ρθρ.5.-Για την αποδοτική λειτουργία της, η Ν.Σ.Π. διαρθρώνεται ως ακολούθως:
  α.Διοίκηση.
  β.Διεύθυνση Σπουδών.
  "γ. Διευθύνσεις ΣΕΑΝ, ΣΠΝ, Διοικήσεως και Διοικητικής Μέριμνας (ΔΜ)".
  Η μέσα σε "" υποπαρ. γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 142/8-22 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Α΄109).
  δ. Τμήματα εκπαιδεύσεως ΣΕΑΝ και ΣΠΝ.
  ε.Τμήματα μελετών ΣΕΑΝ και ΣΠΝ.
  στ.Τμήματα Διοικήσεως και Διοικητικής Μερίμνης.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 560,03(α) Σελ. 560,03(β)
Τεύχος 1379 Σελ. 21
  
Προσωπικό Ν.Σ.Π.
  ’ρθρ.6.-1.Το προσωπικό της Ν.Σ.Π. διαιρείται σε Διοικητικό και Εκπαιδευτικό και στελεχώνει τις αντίστοιχες Διευθύνσεις, Τμήματα και Θέσεις σύμφωνα με την διάρθρωση της Σχολής και όπως καθορίζεται στον Κανονισμό Οργανώσεως και Λειτουργίας της ΝΣΠ (ΚΟΛ), ως ακολούθως:
  α.Το Διοικητικό Προσωπικό αποτελείται από τους:
  (1) Διοικητή Ν.Σ.Π. Ανώτατο Μάχιμο αξιωματικό.
  (2) Υποδιοικητή Ν.Σ.Π. Μάχιμο Πλοίαρχο, ο οποίος ασκεί παράλληλα και τα καθήκοντα του Διευθυντού Σπουδών.
  "(3) Διευθυντή Διοικήσεως - ΔΜ Μάχιμο ή Μηχανικό Αντιπλοίαρχο ή Πλωτάρχη".
  Το μέσα σε "" εδάφ. (3) αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 43 Π.Δ. 142/8-22 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Α΄109).
  (4) Το Ανώτερο και Κατώτερο Στρατιωτικό και Πολιτικό Προσωπικό που στελεχώνει τις Γραμματείς, τα Τμήματα, τα Γραφεία, τη Βιβλιοθήκη και τις λοιπές Υπηρεσίες της Ν.Σ.Π. όπως προβλέπεται από τους ισχύοντες Πίνακες Οργανώσεως και Υλικού (Π.Ο.Υ.).
  β.Το Εκπαιδευτικό Προσωπικό αποτελείται από τους:
  (1) Διοικητή της Ν.Σ.Π. Ανώτατο Μάχιμο Αξιωματικό.
  (2) Διευθυντή Σπουδών Μάχιμο Πλοίαρχο, ο οποίος ασκεί παράλληλα και τα καθήκοντα του Υποδιοικητού ΝΣΠ.
  (3) Διευθυντή του ΣΕΑΝ Μάχιμο Αντιπλοίαρχο.
  (4) Τμηματάρχη εκπαιδεύσεως του ΣΕΑΝ Μάχιμο Αντιπλοίαρχο ή Πλωτάρχη.
  "(5) Τμηματάρχη μελετών του ΣΕΑΝ Μάχιμο Αντιπλοίαρχο ή Πλωτάρχη".
  Το μέσα σε "" εδάφ. (5) αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 4 Π.Δ. 142/8-22 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Α΄109).
  (6) Επιτηρητή Μαχίμων Σπουδαστών του ΣΕΑΝ Πλωτάρχη Μάχιμο.
  (7) Επιτηρητή μηχανικών Σπουδαστών του ΣΕΑΝ Πλωτάρχη (Μ).
  (8) Επιτηρητή Οικονομικών Σπουδαστών του ΣΕΑΝ Πλωτάρχη (0).
  (9) Διευθυντή του ΣΠΝ μάχιμο Πλοίαρχο ή Αντιπλοίαρχο.
  
Σελ. 560,04(β)
Τεύχος 1379 Σελ. 22
  
(10) Τμηματάρχη εκπαιδεύσεως του ΣΠΝ μάχιμο Αντιπλοίαρχο.
  (11) Τμηματάρχη Μελετών του ΣΠΝ Μάχιμο Αντιπλοίαρχο.
  2.Στο Εκπαιδευτικό Προσωπικό περιλαμβάνεται το Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό (ΕΕΠ) και το Έκτακτο Διδακτικό Προσωπικό (ΕΔΠ), ως ακολούθως:
  "α.Το Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό που καλύπτει τα εξής αντικείμενα εκπαιδεύσεως:
  (1) Στρατηγικών Σπουδών.
  (2) Διπλωματικής Ιστορίας - Διεθνών Σχέσεων.
  (3) Διευθυντικής - Επιχειρησιακής Ερεύνης.
  (4) Ιστορίας.
  (5)Οικονομικής Επιστήμης".
  Η υποπαρ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 379/28 Νοεμ. - 7 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄213). 
  β.Το Έκτακτο Διδακτικό Προσωπικό που περιλαμβάνει τους επιστημονικούς συνεργάτες και εκτάκτους διαλέκτες που παρουσιάζουν θέματα της ειδικότητός ή ιδιότητός τους ως ακολούθως:
  (1) Προσωπικότητες του δημοσίου βίου, μέλη του διδακτικού, ερευνητικού προσωπικού των ΑΕΙ, προϊστάμενοι και ανώτερα στελέχη μεγάλων οργανισμών της χώρας και της Ευρωπαϊκής Κοινότητος, Ανώτεροι ή Ανώτατοι υπάλληλοι Υπουργείων καθώς και αξιωματικοί ή Αξιωματούχοι Συμμαχικών Κρατών και ναυτικοί Ακόλουθοι ή Ακόλουθοι Αμύνης, Συμμάχων ή φίλων χωρών.
  
(2) Αξιωματικοί εν ενεργεία ή εν αποστρατεία του Π.Ν. και των λοιπών κλάδων των Ε.Δ., του Λ.Σ. και των Σωμάτων Ασφαλείας.
  (3) Ειδικοί Ερευνητές πτυχιούχοι Α.Ε.Ι. για την κάλυψη ειδικών εκπαιδευτικών αναγκών.
Βασικά καθήκοντα και αρμοδιότητες
Μονίμου Διοικητικού και Εκπαιδευτικού
Προσωπικού
  ’ρθρ.7.-1.Ο Διοικητής
  α.Ο Διοικητής της Ν.Σ.Π. είναι υπεύθυνος για την εκπλήρωση της αποστολής της, όπως αυτή καθορίζεται στο άρθρ. 1 του παρόντος Προεδρικού Δ/τος.
  β.Προΐσταται όλου του προσωπικού το οποίο υπηρετεί στην Ν.Σ.Π. και έχει τις αρμοδιότητες, δικαιοδοσίες και ευθύνες Διοικητού Ν. Υπηρεσίας όπως αυτές καθορίζονται στις διατάξεις του Π.Ν..
  γ.Παρέχει κατευθύνσεις για την οργάνωση και διεξαγωγή της εκπαιδεύσεως στην Ν.Σ.Π., βάσει του παρόντος Οργανισμού, των Κανονισμών Εκπαιδεύσεως ΣΕΑΝ και ΣΠΝ και των οδηγιών ΓΕΝ..
  δ.Καθορίζει και κατευθύνει τις εκάστοτε απαιτούμενες έρευνες και μελέτες για την βελτίωση ή την αναπροσαρμογή της οργανώσεως και των μεθόδων εκπαιδεύσεως καθώς και των αντικειμένων τω σπουδών. Στο έργο αυτό υποβοηθείται άμεσα από το εκπαιδευτικό Συμβούλιο (ΕΣ), του οποίου και προεδρεύει.
  ε.Παρακολουθεί και βαθμολογεί τις επιδόσεις των Σπουδαστών, μορφώνων ιδίαν γνώμην από την παρακολούθηση των σπουδών τους λαμβάνοντας υπ' όψιν και τα σχετικά στοιχεία που του υποβάλλονται από τον Διευθυντή Σπουδών και από τους Διευθυντές και Τμηματάρχες του ΣΕΑΝ και ΣΠΝ..
  στ.Παρακολουθεί και διαπιστώνει προσωπικώς την εκπαιδευτική απόδοση και ικανότητα του εκπαιδευτικού προσωπικού και μεριμνά για την τυχόν αντικατάσταση, ανανέωση ή συμπλήρώση του.
  ζ.Το Διοικητή απόντα ή κωλυόμενο αντικαθιστά ο Υποδιοικητής-Διευθυντής Σπουδών, και τούτου κωλυομένου ο αμέσως αρχαιότερος Αξιωματικός Π.Ν. του Επιτελείου της Ν.Σ.Π..
  2.Υποδιοικητής-Διευθυντής Σπουδών
  α.Ο Διευθυντής Σπουδών είναι ο άμεσος βοηθός του Διοικητού έναντι του οποίου ευθύνεται για την άρτια διοικητική και εκπαιδευτική λειτουργία της Ν.Σ.Π. Για το σκοπό αυτό παρακολουθεί και συντονίζει το έργο όλων των Διευθύνσεων και Τμημάτων της.
  
β.Έχει τις γενικές ευθύνες, αρμοδιότητες και δικαιοδοσίες Υποδιοικητού Ν. Υπηρεσίας και Διευθυντού Σπουδών οι οποίες αναφέρονται στα αντίστοιχα άρθρα των Διατάξεων Ναυτικού.
  γ.Με βάση τις οδηγίες του Διοικητού, κατευθύνει και συντονίζει την οργάνωση, την προπαρασκευή και την διεξαγωγή της εκπαιδεύσεως.
  δ.Κατευθύνει, ελέγχει και παρακολουθεί εν γένει τις εκπαιδευτικές δραστηριότητες των Σπουδαστών.
  ε.Με βάση τα απαιτούμενα στοιχεία αξιολογήσεως των Σπουδαστών και την προσωπική του εποπτεία από την παρακολούθηση της αποδόσεως και της εν γένει δραστηριότητός τους, συντάσσει τις προβλεπόμενες Εκθέσεις Αποδόσεως Σπουδαστών τις οποίες υποβάλλει στον Διοικητή. Επίσης είναι υπεύθυνος για την τήρηση του αρχείου αποδόσεως των Σπουδαστών κατά σειράς.
  στ.Συντονίζει ζητήματα εκπαιδεύσεως με τις Σχολές Πολέμου των λοιπών Κλάδων των Ε.Δ..
  ζ.Διδάσκει τα προβλεπόμενα μαθήματα του Κανονισμού Εκπαιδεύσεως στα ΣΕΑΝ και ΣΠΝ.
  η.Είναι μέλος και Εισηγητής του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου.
  θ.Μεριμνά για την ορθή οργάνωση και λειτουργία της βιβλιοθήκης καθώς και για την ανανέωση της με νέους τίτλους βιβλίων, βοηθούμενος στο έργο του αυτό και από τους Τμηματάρχες μελετών του ΣΕΑΝ και ΣΠΝ.
  Ι.Κατευθύνει, ελέγχει και παρακολουθεί εν γένει τις δραστηριότητες της υποστηρίξεως και Διοικητικής Μερίμνης της Ν.Σ.Π..
  ια.Τον Διευθυντή Σπουδών-Υποδιοικητή απόντα ή κωλυόμενο αντικαθιστά ο αρχαιότερος από τους Αξιωματικούς Π.Ν. που υπηρετούν υπό τις διαταγές του.
  3.Διευθυντής Σ.Π.Ν..
  α.Ο Διευθυντής του ΣΠΝ ευθύνεται για την εύρυθμη λειτουργία της.
  β.Παρακολουθεί την υλοποίηση των εβδομαδιαίων προγραμμάτων και εισηγείται αλλαγές σε περιπτώσεις εκτάκτου κωλύματος.
  γ.Εισηγείται για το διορισμό του εκτάκτου διδακτικού προσωπικού.
  δ. Παρακολουθεί τις διαλέξεις των καθηγητών, τους αξιολογεί όσον αφορά τις ικανότητες παρουσιάσεως και το περιεχόμενο της ομιλίας τους και εισηγείται στον Διευθυντή Σπουδών αναλόγως για διατήρηση ή διακοπή της συνεργασίας τους, λαμβάνουν οπωσδήποτε υπ' όψιν και τις αξιολογήσεις των Σπουδαστών.
  
  
(Αντί για τη σελ. 560,05) σελ. 560,05(α)
Τεύχος 1379 Σελ. 23
  
ε. Ευθύνεται για ότι αφορά τη σχεδίαση και εκτέλεση των Πολεμικών Παιγνίων, την ανάλυση και παρουσίαση της κριτικής τους.
  στ. Συμμετέχει στη σχεδίαση κοινών ασκήσεων και εκπαιδεύσεως μετά των Σχολών Πολέμου των άλλων κλάδων των Ε.Δ..
  ζ.Οργανώνει τα Επιτελικά Ταξίδια και τις Εκπαιδευτικές Επισκέψεις σε συνεργασία με τους λοιπούς αρμοδίους της Σχολής.
  η.Μεριμνά για την σύνταξη από τους καθηγητές των θεμάτων γραπτών ασκήσεων.
  θ.Μεριμνά για την προετοιμασία των αιθουσών διδασκαλίας και των λοιπών χώρων εκπαιδεύσεως.
  ι.Παρακολουθεί συνεχώς και λεπτομερώς την εκπαιδευτική δραστηριότητα των Σπουδαστών και τηρεί το αρχείο εκπαιδεύσεως του Σ.Π.Ν..
  ια.Διδάσκει τα προβλεπόμενα μαθήματα του Κανονισμού Εκπαιδεύσεως του Σ.Π.Ν..
  ιβ.Είναι μέλος του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου. 
  4.Τμηματάρχης Εκπαιδεύσεως Σ.Π.Ν..
  α.Ο Τμηματάρχης Εκπαιδεύσεως του Σ.Π.Ν. συντάσσει και παρακολουθεί την τήρηση όλων των οδηγιών, προγραμμάτων και διαταγών Εκπαιδεύσεως.
  β.Σχεδιάζει και προγραμματίζει τα Επιτελικά Ταξίδια και τις Εκπαιδευτικές Επισκέψεις των Σπουδαστών.
  γ.Τηρεί τα Επιτελικά παραδείγματα και τα θέματα εξετάσεων των σπουδαστών.
  δ.Μεριμνά για την αναθεώρηση / ανανέωση των Επιτελικών παραδειγμάτων και θεμάτων εξετάσεων των Σπουδαστών.
  ε.Συντάσσει το αναλυτικό πρόγραμμα εκπαιδεύσεως κάθε Εκπαιδευτικής Σειράς, με βάση τις κατευθύνσεις του Διευθυντού ΣΠΝ και του Διευθυντού Σπουδών, καθώς και τα εβδομαδιαία προγράμματα εκπαιδεύσεως.
  στ. Παρακολουθεί την υλοποίηση των εβδομαδιαίων προγραμμάτων και εισηγείται αλλαγές σε περιπτώσεις εκτάκτου κωλύματος.
  ζ.Μεριμνά για την έγκαιρη ειδοποίηση των καθηγητών και την διάθεση των οχημάτων που χρειάζονται για τις μετακινήσεις τους σύμφωνα με τα εβδομαδιαία προγράμματα.
  η.Εισηγείται επί της αξιολογήσεως των Σπουδαστών.
  θ.Εισηγείται τη συγκρότηση ομάδων Σπουδαστών για την επεξεργασία θεμάτων ασκήσεων, μελετών κ.λπ..
  
Σελ. 560,06(α)
Τεύχος 1379 Σελ. 24
  
ι. Μεριμνά για όλα τα θέματα που αφορούν στην εκπαίδευση αλλοδαπών Σπουδαστών, όπως καθορίζεται με διαταγή που εκδίδεται γι' αυτό το σκοπό.
  ια.Διδάσκει τα προβλεπόμενα μαθήματα του Κανονισμού Εκπαιδεύσεως στα Σ.Π.Ν. και Σ.Ε.Α.Ν..
  ιβ. Είναι μέλος του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου.
  "ιγ. Είναι υπεύθυνος για την προετοιμασία των αιθουσών διδασκαλίας και λοιπών χώρων εκπαιδεύσεως".
  Η μέσα σε "" υποπαρ. ιγ΄ προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 5 Π.Δ. 142/8-22 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Α΄109).
  5.Τμηματάρχης Μελετών ΣΠΝ
  "α.Ο Τμηματάρχης Μελετών του ΣΠΝ παρακολουθεί την εξέλιξη μεθόδων, αρχών και μέσων, εισηγούμενος τυχόν ανάλογες τροποποιήσεις στην ύλη και τον τρόπο εκπαιδεύσεως των σπουδαστών".
  Η μέσα σε "" υποπαρ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 5 Π.Δ. 142/8-22 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Α΄109).
  β. Μελετά, ερευνά και εισηγείται θέματα που αφορούν στην διαμόρφωση ενιαίου δόγματος στον τομέα της θαλασσίας ισχύος, της Ναυτικής Στρατηγικής και Επιχειρησιακής Στρατηγικής.
  
γ.Μελετά και εισηγείται επί της βελτιώσεως των εφαρμοζομένων μεθόδων εκπαιδεύσεως.
  δ.Εισηγείται επί των απαιτήσεων εκπαιδεύσεως για τη σύνταξη του γενικού και αναλυτικού προγράμματος εκπαιδεύσεως, καθώς ,και για τις τυχόν απαιτούμενες τροποποιήσεις του Κανονισμού Εκπαιδεύσεως.
  ε.Χειρίζεται τα Οργανωτικά θέματα του ΣΠΝ και τα θέματα τα σχετικά με τον Κανονισμό Εκπαιδεύσεως ΣΠΝ και τον Κανονισμό Οργανώσεως και Λειτουργίας της Ν.Σ.Π.
  στ.Συντάσσει τα περιγράμματα διαλέξεων και των λοιπών αντικειμένων διδασκαλίας.
  ζ.Εισηγείται, για κάθε θέμα, τους πλέον κατάλληλους κατά την γνώμη του ομιλητές.
  η.Τηρεί και συμπληρώνει τον κατάλογο των διαφόρων θεμάτων διαλέξεων. Γι' αυτό το σκοπό, συνεργάζεται με το τμήμα εκπαιδεύσεως.
  θ.Ερευνά και εισηγείται στον Διευθυντή Σπουδών για την συμπλήρωση της βιβλιοθήκης της Ν.Σ.Π. με νέους τίτλους βιβλίων.
  ι.Μεριμνά για την εξαγωγή συμπερασμάτων και σύνταξη στατιστικών στοιχείων αναγκαίων για τη βελτίωση της εκπαιδεύσεως και με βάση τα αποτελέσματα αυτά εισηγείται οποιαδήποτε τροποποίηση απαιτείται.
  ια.Είναι άμεσος βοηθός του Διευθυντού του ΣΠΝ για την σχεδίαση εκτέλεση, ανάλυση και παρουσίαση αναλύσεως / κριτικής των Πολεμικών Παιγνίων.
  ιβ.Συμμετέχει στη σχεδίαση κοινών ασκήσεων και εκπαιδεύσεως με τις άλλες σχολές Πολέμου και άλλων Κλάδων των Ε.Δ..
  ιγ.Διδάσκει τα προβλεπόμενα μαθήματα από τον Κανονισμό Εκπαιδεύσεως του ΣΠΝ.
  6.Διευθυντής Σ.Ε.Α.Ν..
  α.Ο Διευθυντής του ΣΕΑΝ ευθύνεται για την εύρυθμη λειτουργία της.
  β.Παρακολουθεί την υλοποίηση των εβδομαδιαίων προγραμμάτων και εισηγείται αλλαγές σε περιπτώσεις εκτάκτου κωλύματος.
  γ.Εισηγείται για το διορισμό του Εκτάκτου Διδακτικού Προσωπικού.
  δ.Παρακολουθεί τις διαλέξεις των καθηγητών, τους αξιολογεί όσον αφορά τις ικανότητες παρουσιάσεως και το περιεχόμενο της ομιλίας τους και εισηγείται αναλόγως για τη διατήρηση ή διακοπή της συνεργασίας τους, λαμβάνων οπωσδήποτε υπ' όψιν και τις αξιολογήσεις των Σπουδαστών.
  ε.Ευθύνεται για ό,τι αφορά τη σχεδίαση και εκτέλεση των Πολεμικών Παιγνίων, την ανάλυση και παρουσίαση της κριτικής των.
  
στ.Οργανώνει τα Επιτελικά Ταξίδια και τις Εκπαιδευτικές Επισκέψεις, σε συνεργασία με τους λοιπούς αρμοδίους της Σχολής.
  ζ.Μεριμνά για τη σύνταξη από τους καθηγητές των θεμάτων γραπτών ασκήσεων.
  η.Μεριμνά για την προετοιμασία των αιθουσών διδασκαλίας και των λοιπών χώρων εκπαιδεύσεως.
  θ.Παρακολουθεί συνεχώς και λεπτομερώς την εκπαιδευτική δραστηριότητα των Σπουδαστών.
  ι.Τηρεί τους φακέλλους των γραπτών και των προφορικών εξετάσεων των Σπουδαστών της τρεχούσης εκπαιδευτικής σειράς και τηρεί το αρχείο εκπαιδεύσεως του ΣΕΑΝ.
  ια.Διδάσκει τα προβλεπόμενα μαθήματα του Κανονισμού Εκπαιδεύσεως του Σ.Ε.Α.Ν.
  ιβ.Είναι μέλος του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου.
  7.Τμηματάρχης Εκπαιδεύσεως ΣΕΑΝ
  α.Ο Τμηματάρχης Εκπαιδεύσεως του Σ.Ε.Α.Ν. συντάσσει και παρακολουθεί την τήρηση όλων των οδηγιών προγραμμάτων και διαταγών Εκπαιδεύσεως.
  β.Σχεδιάζει και προγραμματίζει τα Επιτελικά Ταξίδια και τις Εκπαιδευτικές Επισκέψεις των σπουδαστών.
  γ.Τηρεί τα επιτελικά παραδείγματα και τα θέματα εξετάσεων των Σπουδαστών.
  δ.Μεριμνά για την αναθεώρηση και την ανανέωση των επιτελικών παραδειγμάτων και θεμάτων εξετάσεων των Σπουδαστών.
  ε.Συντάσσει το αναλυτικό πρόγραμμα εκπαιδεύσεως κάθε εκπαιδευτικής σειράς με βάση τις κατευθύνσεις του Διευθυντού ΣΕΑΝ και Διευθυντού Σπουδών, καθώς και τα εβδομαδιαία προγράμματα εκπαιδεύσεως.
  στ.Παρακολουθεί την υλοποίηση των εβδομαδιαίων προγραμμάτων και εισηγείται αλλαγές σε περιπτώσεις εκτάκτου κωλύμματος.
  ζ.Μεριμνά για την έγκαιρη ειδοποίηση των καθηγητών και τη διάθεση των οχημάτων που χρειάζονται για τις μετακινήσεις τους σύμφωνα με τα εβδομαδιαία προγράμματα.
  η.Εισηγείται επί της αξιολογήσεως των σπουδαστών.
  θ.Εισηγείται την συγκρότηση ομάδων σπουδαστών για την επεξεργασία θεμάτων, ασκήσεων, μελετών κ.λπ..
  ι.Διδάσκει τα προβλεπόμενα μαθήματα από τον κανονισμό εκπαιδεύσεως του Σ.Ε.ΑΝ..
  
  
  
(Μετά τη σελ. 560,06(α) Σελ. 560,061
Τεύχος 1379 Σελ. 25
  
"ια.Μεριμνά για όλα τα θέματα που αφορούν στην εκπαίδευση αλλοδαπών Σπουδαστών, όπως καθορίζεται με διαταγή που εκδίδεται γι΄ αυτό το σκοπό".
  Η μέσα σε "" υποπαρ. ια΄ προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 5 Π.Δ. 142/8-22 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Α΄109).
  ιβ(ια).Είναι μέλος του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου.
  Η μέσα σε "" υποπαρ. ια΄ αναγραμματίζεται σε υποπαρ. ιβ΄ από την παρ. 4 άρθρ. 5 Π.Δ. 142/8-22 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Α΄109).
  8.Τμηματάρχης μελετών του Σ.Ε.ΑΝ.
  "α.Ο Τμηματάρχης Μελετών του ΣΕΑΝ παρακολουθεί την εξέλιξη μεθόδων, αρχών και μέσων, εισηγούμενος τυχόν ανάλογες τροποποιήσεις στην ύλη και τον τρόπο εκπαιδεύσεως των σπουδαστών".
  Η μέσα σε "" υποπαρ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 5 Π.Δ. 142/8-22 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Α΄109).
  β.Μελετά, ερευνά και εισηγείται θέματα που αφορούν στη διαμόρφωση ενιαίου δόγματος στον τομέα της θαλάσσιας ισχύος, της Ναυτικής Στρατηγικής και της Επιχειρησιακής Σχεδιάσεως.
  γ.Μελετά και εισηγείται επί της βελτιώσεως των εφαρμοζομένων μεθόδων εκπαιδεύσεως.
  δ.Εισηγείται επί των απαιτήσεων εκπαιδεύσεως για τη σύνταξη του γενικού και αναλυτικού προγράμματος εκπαιδεύσεως, καθώς και για τις τυχόν απαιτούμενες τροποποιήσεις του Κανονισμού Εκπαιδεύσεως.
  ε.Χειρίζεται τα οργανωτικά θέματα του ΣΕΑΝ και τα θέματα τα σχετικά με τον Κανονισμό Εκπαιδεύσεως του ΣΕΑΝ και τον Κανονισμό Οργανώσεως και Λειτουργίας της Ν.Σ.Π..
  στ.Συντάσσει τα περιγράμματα διαλέξεων και λοιπών αντικειμένων διδασκαλίας.
  ζ.Εισηγείται, για κάθε θέμα, τους πλέον κατάλληλους κατά την γνώμη του ομιλητές.
  η.Τηρεί και συμπληρώνει τον κατάλογο των διαφόρων θεμάτων διαλέξεων. Γι' αυτό το σκοπό, συνεργάζεται με το τμήμα εκπαιδεύσεως.
  
  
  
  
Σελ. 560,062
Τεύχος 1379 Σελ. 26
  
"θ.Παρακολουθεί την έκδοση συγγραμμάτων, μελετών και ανακοινώσεων και εισηγείται στον Διευθυντή Σπουδών για την συμπλήρωση της βιβλιοθήκης της ΝΣΠ".
  Η μέσα σε "" υποπαρ. θ΄ προστέθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 5 Π.Δ. 142/8-22 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Α΄109).
  ι(θ).Μεριμνά για την εξαγωγή συμπερασμάτων και σύνταξη στατιστικών στοιχείων αναγκαίων για τη βελτίωση της εκπαιδεύσεως και με βάση τα αποτελέσματα αυτά εισηγείται οποιαδήποτε τροποποίηση απαιτείται.
  ια(ι).Είναι ο άμεσος βοηθός του Διευθυντού του ΣΕΑΝ για τη σχεδίαση, εκτέλεση, ανάλυση και παρουσίαση αναλύσεως / κριτικής των πολεμικών Παιγνίων.
  ιβ(ια).Διδάσκει τα προβλεπόμενα μαθήματα από τον Κανονισμό Εκπαιδεύσεως του ΣΕΑΝ.
  Οι μέσα σε ( ) υποπαρ. θ΄ έως ια΄ αναγραμματίστηκαν σε υποπαρ. ι΄ έως ιβ΄ αντίστοιχα από την παρ. 7 άρθρ. 5 Π.Δ. 142/8-22 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Α΄109).
  9.Επιτηρητές ΣΕΑΝ
  α.Οι Επιτηρητές Αξιωματικοί ΠΝ παρακολουθούν τις διαλέξεις των καθηγητών, τους αξιολογούν όσον αφορά στις ικανότητες παρουσιάσεως και στο περιεχόμενο της ομιλίας τους και εισηγούνται αναλόγως στον Διευθυντή του ΣΕΑΝ.
  
β.Καθορίζουν και συγκροτούν τους Σπουδαστές σε ομάδες για την επεξεργασία θεμάτων, ασκήσεων, μελετών κ.λπ.
  γ.Βοηθούν τον Διευθυντή του ΣΕΑΝ στην προετοιμασία/εκτέλεση, και παρουσίαση της κριτικής των Πολεμικών Παιγνίων.
  δ.Παρακολουθούν την υλοποίηση των εβδομαδιαίων προγραμμάτων και εισηγούνται αλλαγές.
  ε.Παρακολουθούν λεπτομερώς την εκπαιδευτική δραστηριότητα των Σπουδαστών.
  στ.Τηρούν το απουσιολόγιο, φακέλλους αξιολογήσεως και εισηγούνται επί των εκθέσεων Αποδόσεως των σπουδαστών.
  ζ.Διδάσκουν τα προβλεπόμενα μαθήματα από τον Κανονισμό Εκπαιδεύσεως του ΣΕΑΝ.
  10.Διευθυντής Διοικήσεως και Διοικητικής Μερίμνης.
  α.Είναι άμεσος βοηθός του Υποδιοικητού έναντι του οποίου ευθύνεται για την άρτια διοικητική λειτουργία της Ν.Σ.Π
  β.Συντονίζει και ελέγχει όλες τις δραστηριότητες των τμημάτων Διοικήσεως και Διοικητικής Μερίμνης.
  γ.Συνδράμει κατά περίπτωση στο εκπαιδευτικό έργο της Ν.Σ.Π. και υποστηρίζει την Διεύθυνση Σπουδών για την εύρυθμη λειτουργία της.
  11.Τμηματάρχης Διοικήσεως
  α.Είναι ο άμεσος βοηθός του Διευθυντού Διοικήσεως επί θεμάτων Διοικητικής λειτουργίας και Ασφαλείας του ΝΣΠ.
  β.Παρακολουθεί, κατευθύνει και ελέγχει την διαγωγή και απόδοση του στρατιωτικού και πολιτικού προσωπικού που υπάγεται σ' αυτόν.
  γ.Ασκεί καθήκοντα Αξιωματικού Γενικής Επιστασίας και Ασφάλειας, όπως αυτά προβλέπονται από τις Διατάξεις Π.Ν. για Ν. Υπηρεσία.
  12.Τμηματάρχης Διοικητικής Μερίμνης
  α.Ο Τμηματάρχης Διοικητικής Μερίμνης της Ν.Σ.Π. είναι άμεσος βοηθός του Διευθυντού Διοικήσεως-ΔΜ επί θεμάτων Διοικητικής Μερίμνης.
  β.Ευθύνεται για την προετοιμασία των Επιτελικών Ταξιδίων και εκπαιδευτικών Επισκέψεων των Σπουδαστών (προγραμματισμός - έξοδα μετακινήσεων, τροφοδοσία, διανυκτερεύσεως, εθιμοτυπικών εκδηλώσεων κ.λπ.).
  γ.Χειρίζεται τα θέματα Προϋπολογισμού και Εφοδιασμού.
  δ.Συνδράμει κατά περίπτωση και αναλόγως δυνατοτήτων στο εκπαιδευτικό έργο της Σχολής.
  
ε.Μεριμνά για τη τήρηση των βιβλίων και εντύπων εξόδων, των μικρογραφικών, της γραφικής ύλης και σκευών.
  "13.Τα καθήκοντα και οι αρμοδιότητες του ανωτέρου προσωπικού καθώς και του λοιπού Μονίμου προσωπικού στελεχώσεως της ΝΣΠ καθορίζονται περαιτέρω και αναλύονται λεπτομερέστερα στον Κανονισμό Οργανώσεως και Λειτουργίας της Σχολής. (ΚΟΛ/ΝΣΠ)".
  Η μέσα σε "" παρ. 13 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 379/28 Νοεμ. - 7 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄213)
Ειδικά προσόντα Εκπαιδευτικού
Προσωπικού
  ’ρθρ.8.-Τα απαιτούμενα ειδικά προσόντα του Εκπαιδευτικού Προσωπικού κατά θέση έχουν ως ακολούθως:
  α.Ο Διοικητής και ο Διευθυντής Σπουδών της Ν.Σ.Π. καθώς και οι Διευθυντές των ΣΠΝ και ΣΕΑΝ είναι απόφοιτοι του ΣΠΝ (ή παλαιού σχολείου Ανωτέρω Μαχίμων της Ν.Σ.Π.) κατηγορίας βαθμού αποφοιτήσεως "Α" ή "Β" και εφόσον είναι δυνατόν απόφοιτοι Ναυτικής Σχολής Πολέμου της αλλοδαπής.
  β.Οι Τμηματάρχες Εκπαιδεύσεως και Μελετών του Σ.Π.Ν. και του ΣΕΑΝ είναι απόφοιτοι του Σ.Π.Ν. (ή παλαιού σχολείου Ανωτέρων Μαχίμων της Ν.Σ.Π.) κατηγορίας βαθμού αποφοιτήσεως "Α" ή "Β" και κατά προτίμηση απόφοιτου Ν.Σ.Π. αλλοδαπής.
  γ.Οι Αξιωματικοί Επιτηρητές του ΣΕΝ είναι απόφοιτοι του ΣΕΑΝ κατηγορίας βαθμού αποφοιτήσεως "Α" ή "Β".
  δ.Το Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό (Ε.Ε.Π.) αποτελείται από Επιστήμονες κατόχους πτυχίου ΑΕΙ της ημεδαπής ή της αλλοδαπή, κατά προτίμηση κατόχους διδακτορικού διπλώματος, και Αποστράτους Ανωτάτους Αξιωματικούς Π.Ν., αποφοίτους Ναυτικής Σχολής Πολέμου, κατά προτίμηση αλλοδαπής.
  ε.Το Έκτακτο Διδακτικό Προσωπικό είναι αναλόγων προσόντων του Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού με εξαίρεση τους εκτάκτους διαλέκτες Αξιωματικούς και Δημοσίους λειτουργούς, για τους οποίους τα προσόντα αυτά είναι επιθυμητά, αλλά όχι απαραίτητα.
  στ.Περαιτέρω ειδικά προσόντα διορισμού του Ε.Ε.Π. και των Επιστημονικών Συνεργατών αναφέρονται στο άρθρ. 21.
  
(Αντί για  τη σελ. 560,07) Σελ. 560,07(α)
Τεύχος 1379 Σελ. 27
  
ζ.Εφ' όσον απαιτηθεί είναι δυνατή η πρόσκληση αλλοδαπών Αξιωματικών ή Καθηγητών, κατόπιν σχετικής εγκρίσεως του ΓΕΝ, για παρουσίαση ειδικών θεμάτων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Εκπαιδευτικό Συμβούλιο
Σύσταση του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.9.-1.Το Εκπαιδευτικό Συμβούλιο είναι συλλογικό συμβουλευτικό όργανο του Διοικητού Ν.Σ.Π. για θέματα εκπαιδεύσεως και ερεύνης, καθώς και συνεργασίας με άλλους επιστημονικούς, εκπαιδευτικούς και ερευνητικούς φορείς.
  2.Το Εκπαιδευτικό Συμβούλιο (ΕΣ) αποτελείται από:
  α.Τον Διοικητή Ν.Σ.Π. ως Πρόεδρο (Σε περίπτωση κωλύματος τον αντικαθιστά ο Διευθυντής Σπουδών-Υποδιοικητής).
  β.Τον διευθυντή Σπουδών-Υποδιοικητή.
  γ.Τους Διευθυντές των ΣΠΝ και ΣΕΑΝ.
  3.Κατά την κρίση του Προέδρου, στο Εκπαιδευτικό Συμβούλιο δύνανται να συμμετέχουν συμβουλευτικώς οι Τμηματάρχες Εκπαιδεύσεως,  μελετών  ΣΠΝ  και  ΣΕΑΝ  και Επιτηρητές ή και μέλη του Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού (ΕΕΠ), αναλόγως των εκάστοτε εξεταζομένων θεμάτων.
Αρμοδιότητες του Εκπαιδευτικού
Συμβουλίου (ΕΣ)
  ’ρθρ.10.-1.Αρμοδιότητες του Ε.Σ. καθορίζονται ως κατωτέρω:
  α.Μελετά και εισηγείται επί θεμάτων διορισμού νέων ή την διακοπή συνεργασίας με παλαιά μέλη του ΕΕΠ και του Εκτάκτου Διδακτικού Προσωπικού.
  β.Εισηγείται την ανανέωση της ύλης των σχολείων και των εκπαιδευτικών κειμένων για κάθε εκπαιδευτικό έτος.
  γ.Μελετά και εισηγείται επί θεμάτων που αφορούν στην οργάνωση, προπαρασκευή και διεξαγωγή της εκπαιδεύσεως.
  δ.Μελετά και εισηγείται επί των προτεινομένων πρωτοτύπων ιδεών καθηγητών και Σπουδαστών.
  ε.Εισηγείται επί θεμάτων συνεργασίας με Επιστημονικούς Φορείς, Εκπαιδευτικά Ιδρύματα και Σχολές Πολέμου ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  2.Το Εκπαιδευτικό Συμβούλιο συνέρχεται τακτικώς δις του έτους. Μία περί το μέσον κάθε εκπαιδευτικού έτους του ΣΠΝ και μία περί το τέλος 

Σελ. 560,08(α)
Τεύχος 1379 Σελ. 28
  
του ιδίου εκπαιδευτικού έτους. Επίσης συνέρχεται εκτάκτως οποτεδήποτε απαιτείται κατά την κρίση του Διοικητικού της Σχολής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
Εκπαίδευση-Μελέτες-Έρευνα
Διάρκεια και Οργάνωση Φοιτήσεως
-Υλοποίηση Εκπαιδεύσεως- 
Κανονισμοί Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.11.-1.Το εκπαιδευτικό έτος της Ν.Σ.Π. αρχίζει τον Σεπτέμβριο και λήγει τον Ιούνιο. Περιλαμβάνει τον κύκλο σπουδών του ΣΕΑΝ και τον κύκλο σπουδών του ΣΠΝ και διαρθρώνεται σε κατάλληλα προσαρμοσμένες χρονικές περιόδους.
  "2.Η φοίτηση στο ΣΕΑΝ και στο ΣΠΝ διαρκεί 3,5 και 7 μήνες αντίστοιχα.
  3.Τα Σχολεία της ΝΣΠ διαιρούνται σε τμήματα των εικοσιτεσσάρων (24) σπουδαστών έκαστο".
  Οι μέσα σε "" παρ. 2 και 3 όπως αντικαταστάθηκαν από τα άρθρ. 2 και 4 αντίστοιχα του Π.Δ. 379/28 Νοεμ. - 7 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄213), αντικαταστάθηκαν και πάλι ως άνω από την παρ. 1 άρθρ 6 Π.Δ. 142/8-22 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Α΄109).
  4.Ο συντονισμός των Σχολείων της Ν.Σ.Π. και η Γενική Εποπτεία Λειτουργία και Εκπαιδεύσεως ασκείται από τον Διευθυντή Σπουδών, ενώ ο συντονισμός των Τμημάτων κάθε Σχολείου γίνεται από τον οικείο Διευθυντή.
  
5.Οι αλλοδαποί Αξιωματικοί δεν παρακολουθούν διαβαθμισμένα θέματα. Για το λόγο αυτό το πρόγραμμα εκπαιδεύσεως τους διαμορφώνεται ανάλογα, ώστε κατά τις περιόδους διδασκαλίας διαβαθμισμένων θεμάτων να παρακολουθούν διαφορετικά αντικείμενα ή να εκτελούν επιμορφωτικές, ενημερωτικές επισκέψεις.
  6.Η Ν.Σ.Π. για κάθε εκπαιδευτική σειρά των ΣΕΑΝ και ΣΠΝ συντάσσει και υποβάλλει στο ΓΕΝ για έγκριση το Γενικό Πρόγραμμα Σπουδών που περιλαμβάνει:
  α.Τον χρόνο ενάρξεως και λήξεως της εκπαιδεύσεως.
  β.Την περίοδο εκτελέσεως του Πολεμικού Παιγνίου, της εξασκήσεως στη Σχολή Εξασκήσεως Ναυτικής Τακτικής (ΣΕΝΤ), του Επιτελικού Ταξιδίου και των εκπαιδευτικών επισκέψεων που προβλέπεται να εκτελεσθούν.
  γ.Τους εκτάκτους ομιλητές και τα θέματα που θα παρουσιάσουν.
  7.Η υλοποίηση του προγράμματος εκπαιδεύσεως γίνεται με μέριμνα της Διευθύνσεως Σπουδών της Ν.Σ.Π. δια της εκδόσεως λεπτομερών εβδομαδιαίων προγραμμάτων.
  8.Η εκπαίδευση, επιμόρφωση και έρευνα - μελέτη στο ΣΠΝ συντελείται με:
  α.Ατομικές ή ομαδικές ασκήσεις και εργασίες επιτελικής φύσεως.
  β.Ατομικές έρευνες-μελέτες σε θέματα των τομέων εκπαιδεύσεως του ΣΠΝ, οι οποίες παρουσιάζονται ενώπιον ακροατηρίου.
  γ.Εκπόνηση και συγγραφή δοκιμίων και εργασιών επί αντικειμένων Στρατηγικού, Γεωπολιτικού, Ιστορικού και Γεωστρατηγικού χαρακτήρα καθώς και Διεθνών Σχέσεων, Διπλωματικής Ιστορίας και λήψεως αποφάσεων που παρουσιάζονται ενώπιον ακροατηρίου παρουσία Επιτελών της Σχολής και καθηγητού, ειδικότητος σχετικής με το εκάστοτε παρουσιαζόμενο αντικείμενο.
  δ.Εκπαίδευση στην Στρατηγική Ανάπτυξη Ναυτικών Δυνάμεων και τη Σχεδίαση και Διεξαγωγή Σύνθετων Ναυτικών Παιγνίων στην Σχολή Εξασκήσεως Ναυτικής Τακτικής (ΣΕΝΤ).
  ε.Επιτελεία Ταξίδια και εκπαιδευτικές - ενημερωτικές επισκέψεις.
  στ.Παρακολούθηση σεμιναρίων, ομιλιών και συζητήσεων επί αντικειμένων Στρατηγικής και Διεθνών Σχέσεων που διοργανώνονται στη Ν.Σ.Π ή διεξάγονται σε αναγνωρισμένα Επιστημονικά Ιδρύματα.
  η.Την χορήγηση, με επιστροφή, των αντιστοίχων διδακτικών βιβλίων και άλλων βοηθημάτων, καθώς και δανεισμό βιβλίων και συγγραμμάτων από την βιβλιοθήκη της Ν.Σ.Π.
  
9.Οι ατομικές ή ομαδικές ασκήσεις και εργασίες Στρατηγικής και Επιτελικής φύσεως, αναφέρονται λεπτομερώς στον Κανονισμός Εκπαιδεύσεως του ΣΠΝ και περιλαμβάνουν:
  α.Τις γραπτές ατομικές εργασίες που εκτελούνται στη Σχολή.
  β.Τις γραπτές ατομικές ή ομαδικές εργασίες (δοκίμια, επιτελικές μελέτες και άλλα) που προετοιμάζονται εκτός Σχολής. Οι εργασίες αυτές παραδίδονται από τους Σπουδαστές σε συγκεκριμένο χρόνο και παρουσιάζονται ενώπιον των λοιπών Σπουδαστών και του Διευθύνοντος Επιτελείου του Σχολείου.
  γ.Τις προφορικές εργασίες όπως ως παρουσιάσεις, ομιλίες συσκέψεις και συζητήσεις υπό μορφήν σεμιναρίων, σε θέματα που καθορίζονται από το Σχολείο και αξιολογούνται από το Διευθύνον Επιτελείο.
  "10.Η εκπαίδευση, επιμόρφωση και μελέτη στο ΣΕΑΝ συντελείται με:
  α.Τις ατομικές ή ομαδικές ασκήσεις και εργασίες.
  β.Την εκπόνηση και συγγραφή δοκιμίων Στρατηγικού, Γεωπολιτικού, Ιστορικού χαρακτήρα και Διεθνών σχέσεων που παρουσιάζονται στο Σχολείο ενώπιον ακροατηρίου.
  γ.Την εκπαίδευση των Αξιωματικών στη ΣΕΝΤ, που περιλαμβάνει την σχεδίαση και την διεξαγωγή πολεμικού παιγνίου.
  δ.Επιτελικά ταξίδια και εκπαιδευτικές επισκέψεις".
  Η μέσα σε "" παρ. 10 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 6 Π.Δ. 142/8-22 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Α΄109).
  11.Οι ατομικές ή ομαδικές ασκήσεις και εργασίες του ΣΕΑΝ περιλαμβάνουν τα ακόλουθα θέματα που καθορίζονται λεπτομερώς στο Κανονισμό Εκπαιδεύσεως του Σχολείου:
  α.Τις γραπτές ατομικές εργασίες που εκτελούνται στη Σχολή. Οι εργασίες αυτές αναφέρονται σε θέματα Επιτελικά, Επιχειρησιακής Σχεδιάσεως, Ναυτικού Δικαίου, Ατομικών Επιτελικών Μελετών, επιλύσεως τακτικών προβλημάτων, κ.λπ..
  β.Τις γραπτές ατομικές ή ομαδικές εργασίες (δοκίμια, επιτελικές μελέτες και άλλα) που προετοιμάζονται εκτός Σχολής. Οι εργασίες αυτές παραδίδονται από τους σπουδαστές σε συγκεκριμένο χρόνο και παρουσιάζονται από τους σπουδαστές σε συγκεκριμένο χρόνο και παρουσιάζονται ενώπιον των λοιπών Σπουδαστών και του Διευθύνοντος Επιτελείου του Σχολείου.
  
  
(Αντί για τη σελ. 560,09) Σελ. 560,09(α)
Τεύχος 1379 Σελ. 29
  
γ.Τις προφορικές εργασίες, όπως παρουσιάσεις, ομιλίες, συσκέψεις και συζητήσεις σε θέματα που παρουσιάζονται και σχολιάζονται στο Σχολείο.
  12.Η εκπαίδευση στη Ν.Σ.Π. είναι συνεχής και εκτελείται σύμφωνα με τους Κανονισμούς Εκπαιδεύσεως των Σχολείων και με τα εκδιδόμενα προγράμματα. Σε περίπτωση που στο χρονικό διάστημα Επιτελικού Ταξιδίου συμπεριλαμβάνονται και ημέρες αργίας, αυτές θεωρούνται ως ημέρες εκπαιδεύσεως.
  13.ΟΙ Κανονισμού Εκπαιδεύσεως των ΣΕΑΝ και ΣΠΝ εκδίδονται από το ΓΕΝ και εγκρίνονται ή τροποποιούνται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Αμύνης. Στους Κανονισμούς αυτούς προβλέπονται:
  α.Οι προκαταρκτικές γνώσεις που απαιτούνται για τη φοίτηση σ' αυτό.
  β.Τα διδασκόμενα μαθήματα, η εκπαιδευτική ύλη για καθένα απ' αυτά και τα χρησιμοποιούμενα εκπαιδευτικά βιβλία και εγχειρίδια.
  γ.Οι ώρες διδασκαλίας και εξετάσεων και τα απαιτούμενα εποπτικά μέσα.
  δ.Ο τρόπος εξετάσεων κάθε μαθήματος και τα ανώτατα και κατώτατα όρια βαθμολογίας (ΑΟΒ και ΚΟΒ) αυτών.
  ε.Η συνολική διάρκεια του Σχολείου σε ώρες και εργάσιμες ημέρες.
  στ.Κάθε άλλο χρήσιμο στοιχείο για τη λειτουργικότητα του Σχολείου.
  14.Ο Διοικητής της Ν.Σ.Π. μετά από εισήγηση του Διευθυντού Σπουδών δύναται να καθορίζει ημέρες και ώρες μέσα στο Εκπαιδευτικό Πρόγραμμα των ΣΕΑΝ και ΣΠΝ κατά τις οποίες οι Σπουδαστές ασχολούνται, εντός ή εκτός του Σχολείου, με την προετοιμασία των εργασιών και ερευνών/μελετών τους, εξεύρεση επιστημονικού υλικού, διαβουλεύσεις με αρμόδιους επιτελείς άλλων υπηρεσιών, κ.λπ..
  "15.Στους σπουδαστές του Σχολείου Επιτελών Αξιωματικών Ναυτικού δύναται να γίνεται, κατά κρίση της Σχολής, προαιρετική διαδικασία της Αγγλικής γλώσσας, μετά το πέρας των μαθημάτων και ανάλογα με την συμμετοχή των σπουδαστών".
  Η μέσα σε "" παρ. 15 προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 6 Π.Δ. 142/8-22 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Α΄109).
Αξιολόγηση Εργασιών και 
Επιδόσεως Σπουδαστών
  "’ρθρ.12.-1.Η επίδοση κάθε Σπουδαστού κατά τη φοίτησή του στο Σ.Ε.Α.Ν. ή Σ.Π.Ν. χαρακτηρίζεται με βαθμούς σε κλίμακα από μηδέν ως εκατό (0-100).
  
Σελ. 560,10(α)
Τεύχος 1379 Σελ. 30
  
2.Κάθε Σπουδαστής λαμβάνει:
  α.Ένα βαθμό για κάθε γραπτή ή ατομική εργασία που εκτελείται στη Σχολή όπως καθορίζεται στον Κανονισμό Εκπαιδεύσεως. Ο μέσος βαθμός που προκύπτει από το σύνολο των εργασιών αυτών πολλαπλασιάζεται με συντελεστή 0,4 και τοιουτοτρόπως προκύπτει ο βαθμός των γραπτών ατομικών εργασιών, που εκτελούνται στη Σχολή.
  β.Ένα βαθμό για κάθε γραπτή ατομική, ή ομαδική εργασία όπως καθορίζεται στον Κανονισμό Εκπαιδεύσεως που προετοιμάζεται εκτός Σχολής και παρουσιάζεται στη Σχολή ενώπιον ακροατηρίου. Ο μέσος όρος που προκύπτει από το σύνολο των εργασιών αυτών πολλαπλασιάζεται με συντελεστή 0,4 και τοιουτοτρόπως προκύπτει ο βαθμός των γραπτών ατομικών ή ομαδικών εργασιών που προετοιμάζονται εκτός Σχολής και παρουσιάζονται στη Σχολή.
  γ.Ένα βαθμό για κάθε προφορική ατομική ή ομαδική εργασία, όπως αυτές καθορίζονται στον Κανονισμό Εκπαιδεύσεως.
  Επίσης ένα βαθμό από την γενική απόδοση του σπουδαστού, για την οποία συνεκτιμώνται τα ακόλουθα:
  (1).Η νοημοσύνη, οξύτητα κρίσεως και η ορθή εκτίμηση των πραγμάτων.
  (2).Το πρακτικό πνεύμα και η αντίληψη της πραγματικότητος.
  (3).Η πρωτοτυπία σκέψεως και η εποικοδομητική φαντασία.
  
(4).Η ικανότητα για παραγωγή θετικού και ολοκληρωμένου επιτελικού έργου.
  (5).Η ικανότητα εκφράσεως των συλλογισμών με ειρμό και κατά τρόπο επαγωγικό, όπως και η ικανότητα παρουσιάσεως αυτών γραπτώς και προφορικώς, κατά τρόπο σαφή και περιεκτικό.
  (6).Η ικανότητα για συνεργασία και η δυνατότητα συντονισμού και κατευθύνσεως ομάδας εργασίας.
  (7).Η ευχέρεια στη διαλογική συζήτηση, η ετοιμότητα πνεύματος, η διαλεκτική ικανότητα, η ποιότητα και η ποσότητα επιχειρημάτων και η διάθεση για αποδοχή αντιθέτων απόψεων.
  (8).Το ενδιαφέρον, ο ζήλος και η επιμέλεια που επιδείχθησαν κατά τη διάρκεια της φοιτήσεως.
  (9).Το επίπεδο γενικής μορφώσεως και το ενδιαφέρον για μελέτη και έρευνα.
  Ο μέσος βαθμός που προκύπτει από το σύνολο των προφορικών εργασιών και της γενικής αποδόσεως του σπουδαστή πολλαπλασιάζεται με συντελεστή 0,2 και τοιουτοτρόπως προκύπτει ο βαθμός των προφορικών ατομικών ή ομαδικών εργασιών και της γενικής αποδόσεως του σπουδαστού.
  3.Για όλες τις γραπτές ατομικές εργασίες που εκτελούνται στη Σχολή (ανωτέρω παρ. 2α) συντάσσεται από το εκπαιδευτικό προσωπικό φύλλο παρατηρήσεων και συμπληρώνεται το αντίστοιχο συνολικό φύλλο βαθμολογίας των φακέλλων κάθε θέματος. Το φύλλο παρατηρήσεων είναι ατομικό και διανέμεται προσωπικά σε κάθε σπουδαστή, προκειμένου αυτός να λάβει γνώση για τις ειδικές παρατηρήσεις και την γενική εντύπωση της ατομικής γραπτής εργασίας του. Η γενική εντύπωση στα φύλλα παρατηρήσεων θα αναφέρεται σύμφωνα με την ακόλουθη κλίμακα:
  α.ΛΙΑΝ ΙΚΑΝΟΠΟΙΗΤΙΚΗ για τις εργασίες που βαθμολογήθηκαν από 85% - 100%.
  β.ΙΚΑΝΟΠΟΙΗΤΙΚΗ για τις εργασίες που βαθμολογήθηκαν από 75% - 84,99%.
  γ.ΣΧΕΤΙΚΑ ΙΚΑΝΟΠΟΙΗΤΙΚΗ για τις εργασίες που βαθμολογήθηκαν από 50% - 74,99%.
  δ.ΜΗ ΙΚΑΝΟΠΟΙΗΤΙΚΗ για τις εργασίες που βαθμολογήθηκαν από 0%-49,99%.
  4.Στα φύλλα βαθμολογίας τα οποία επισυνάπτονται στον αντίστοιχο φάκελλο κάθε εργασίας (ανωτέρω παρ. 2) αναγράφεται η εκατοστιαία βαθμολογία κάθε σπουδαστού η οποία δεν ανακοινώνεται.
  
5.Τελικός βαθμός επιδόσεως είναι ο βαθμός, που προκύπτει από το άθροισμα των βαθμών των ανωτέρω εργασιών (’ρθρ. 12 παρ. 2 παρόντος Π.Δ/τος). Ο τελικός βαθμός και η κατηγορία ("Α", , "Β", "Γ", "Δ", "Ε") που αντιστοιχεί σ' αυτόν σύμφωνα με το Ν.Δ. 953/71 αναγράφονται στις ατομικές εκθέσεις αποδόσεως που υποβάλλονται στο ΓΕΝ όπως καθορίζεται στα επόμενα άρθρα του παρόντος Π. Δ/τος".
  Το άρθρ. 12 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 Π.Δ. 379/28 Νοεμ.-7 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄213).
Απολογισμός εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.13.-Μετά το τέλος της εκπαιδεύσεως κάθε εκπαιδευτικής σειράς των ΣΕΑΝ και ΣΠΝ, υποβάλλεται στο ΓΕΝ απολογισμός εκπαιδεύσεως στον οποίο αναφέρεται το έργο που εκτελέσθηκε και περιλαμβάνονται προτάσεις για βελτίωση της εκπαιδεύσεως σε συγκεκριμένα θέματα και τομείς.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 560,10(α) Σελ. 560,101
Τεύχος 1379 Σελ. 31



Έκθεση Αποδόσεως
  ’ρθρ.14.-1.Με τη λήξη της εκπαιδεύσεως κάθε εκπαιδευτικής σειράς των ΣΕΑΝ και ΣΠΝ, ο Διευθυντής κάθε σχολείου συντάσσει εμπιστευτική λεπτομερή Έκθεση Αποδόσεως για κάθε Σπουδαστή, την οποία υποβάλλει μέσω Διευθυντού Σπουδών στον Διοικητή Ν.Σ.Π. Η Έκθεση Αποδόσεως βασίζεται στις επιμέρους βαθμολογίες, την προσωπική του αντίληψη, καθώς και αυτήν των αντιστοίχων Τμηματαρχών εκπαιδεύσεως και Μελετών.
  2.Ο Διοικητής προσθέτει σε κάθε Έκθεση τις δικές του κρίσεις, όσον αφορά τις ικανότητες του Σπουδαστή για εκτέλεση επιτελικής εργασίας, ορθολογική σκέψη, την οξύτητα της κρίσεως του, την ικανότητα λήψεως ορθών αποφάσεων καθώς και τα γενικά χαρακτηριστικά της προσωπικότητός του. Επίσης ο Διοικητής αναγράφει στην Έκθεση τον τελικό βαθμό του Σπουδαστή και την αντίστοιχη κατηγορία επιδόσεως όπως προβλέπεται στην παρ. 6 του άρθρ. 12 του παρόντος Προεδρικού Δ/τος.
  3.Τις Εκθέσεις Αποδόσεως ο Διοικητής Ν.Σ.Π. υποβάλλει μέσω της Διευθύνσεως Εκπαιδεύσεως ΓΕΝ, στον Αρχηγό του ΓΕΝ, ο οποίος αφού προσθέσει τυχόν δικές του παρατηρήσεις τις επικυρώνει. Ακολούθως διαβιβάζονται στον Β΄ Κλάδο του ΓΕΝ για την καταχώρησή τους στα αντίστοιχα Μητρώα και Ατομικούς Φακέλλους των Αξιωματικών ή προκειμένου περί Σπουδαστών άλλων κλάδων των Ε.Δ. και του Λ.Σ. διαβιβάζονται στα Γενικά Επιτελεία ή Αρχηγεία που ανήκουν ή στην Πρεσβεία της χώρας τους προκειμένου περί αλλοδαπών Σπουδαστών.
Κατηγορίες Αποφοιτήσεως -
Περιπτώσεις Επαναφοιτήσεως
  ’ρθρ.15.-1.Οι αποφοιτούντες Σπουδαστές των ΣΕΑΝ και ΣΠΝ κατατάσσονται αναλόγως του βαθμού αποφοιτήσεώς τους σε μία των κατηγοριών "Α", "Β", "Γ", "Δ" και "Ε", σύμφωνα με το Ν.Δ. 953/71, ως ακολούθως:
  "Α": από 95-100%
  "Β": από 75-94, 99%
  "Γ": από 60-74, 99%
  "Δ": από 50-59, 99%
  "Ε": από 0-49, 99%
  Οι Σπουδαστές του ΣΕΑΝ οι οποίοι κατατάσσονται στην κατηγορίαι "Ε", ως ανωτέρω, θεωρούνται αποτυχόντες και δεν έχουν το δικαίωμα συμμετοχής στις εισαγωγικές εξετάσεις για φοίτηση στο ΣΠΝ.
  
2.Αξιωματικός που απουσίασε από τα μαθήματα για χρονικό διάστημα μεγαλύτερο από το 1/3 των ημερών πραγματικής εκπαιδεύσεως συνεχώς ή διακεκομμένα, θεωρείται ότι δεν εφοίτησε και δύναται να επαναφοιτήσει σε μία από τις επόμενες δύο εκπαιδευτικές περιόδους. Επίσης Αξιωματικός που απουσίαζε περισσότερο από το 1/2 των ημερών πραγματικής εκπαιδεύσεως ενός τομέως, θεωρείται ως μη φοιτήσας στον τομέα αυτόν και κατόπιν προτάσεως του Σχολείου δύναται να παρακολουθήσει στον τομέα αυτόν σε μία από τις επόμενες δύο εκπαιδευτικές περιόδους.
Κοινοποίηση Αξιολογήσεως
  ’ρθρ.16.-1.Μετά την αξιολόγηση κάθε γραπτής και προφορικής εργασίας, κοινοποιείται σε κάθε Σπουδαστή το Φύλλο Αξιολογήσεως του, στο οποίο αναγράφονται οι ειδικές παρατηρήσεις. Ειδικότερα τα φύλλα παρατηρήσεων των γραπτών εργασιών διανέμονται από τον διδάξαντα κατά την ανάλυση του θέματος στην διάρκεια της οποία διανέμονται επί επιστροφή στους Σπουδαστές και τα γραπτά τους. 
  2.Ο Διοικητής της Ν.Σ.Π., σε περιπτώσεις μη ικανοποιητικής γενικά αποδόσεως, μετά από σχετική εισήγηση του Διευθυντού Σπουδών προειδοποιεί τους ενδιαφερόμενους Σπουδαστές εγγράφως.
  3.Με μέριμνα του ΓΕΝ μετά το πέρας κάθε εκπαιδευτικής περιόδου κοινοποιείται στους αποφοίτους της η τελική βαθμολογία τους (εκατοστιαία) και η αντίστοιχη κατηγορίας επιδόσεώς τους. (Α, Β, Γ, Δ ή Ε).
Διακρίσεις Πτυχιούχων ΣΕΑΝ και ΣΠΝ
  ’ρθρ.17.-1.Διακρίσεις Πτυχιούχων του ΣΕΑΝ:
  α.Οι Μάχιμοι Αξιωματικοί πτυχιούχοι του ΣΕΑΝ κατηγορίας "Α", επιλέγονται κατά προτίμηση για φοίτηση σε Σχολή Επιτελών Ναυτικού της αλλοδαπής, συνεκτιμωμένων από το ΓΕΝ και άλλων κριτηρίων (Ατομικός Φάκελος Αξιωματικού, βαθμός γνώσεως της ανάλογης ξένης γλώσσας).
  β.(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 7 Π.Δ. 142/8-22 Μαΐου 1998, ΦΕΚ Α΄106).
  α.Οι Μάχιμοι πτυχιούχοι του ΣΠΝ κατηγορία "Α", επιλέγονται κατά προτίμηση για φοίτηση σε Σχολείο Πολέμου της αλλοδαπής.
  
(Αντί για τη σελ. 560,11) Σελ. 560,11(α)
Τεύχος 1379 Σελ. 33

Απονομή Πτυχίων - Διπλωμάτων - Διακριτικών
  ’ρθρ.18.-1.Στους επιτυχώς αποφοιτούντες από το ΣΕΑΝ απονέμεται Πτυχίο Επιτελούς, σύμφωνα με το ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "Α" του άρθρ. (28) του παρόντος Π.Δ.
  2.Στους επιτυχώς αποφοιτούντες από το ΣΠΝ Αξιωματικούς απονέμεται Μεταπτυχιακό Δίπλωμα στην ναυτική Επιστήμη και Στρατηγική, σύμφωνα με το ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "Β" του άρθρ. (28) παρόντος Π.Δ. και τα διακριτικά σήματα όπως προβλέπονται από τον Κανονισμό Στολών.
  Με την παρ. 3 άρθρ. 8 Π.Δ. 142/8-22 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Α΄109) ορίστηκε ότι: "Όπου στο άρθρ. 18 αναγράφεται "άρθρ. 28" τροποποιείται σε "άρθρ. 25".
Αρχείο Εκπαιδευομένων
  ’ρθρ.19.-1.Όλα τα λεπτομερή στοιχεία αξιολογήσεων  και απουσιών των Σπουδαστών των Σχολείων τηρούνται από την Γραμματεία του Διευθυντού Σπουδών και με βάση αυτά γίνονται όλες οι αντίστοιχες εγγραφές στα βιβλία των ΣΕΑΝ και ΣΠΝ.
  2.Τα πρωτότυπα στοιχεία αξιολογήσεως (γραπτά, αντίγραφα φύλλων παρατηρήσεων, εκθέσεων αποδόσεως κ.λπ.) τηρούνται από την Γραμματεία του Διευθυντού Σπουδών για 15 χρόνια από την ημερομηνία αποφοιτήσεως κάθε εκπαιδευτικής σειράς.
Δημοσίευση εργασιών Σπουδαστών
και Καθηγητών της Ν.Σ.Π.
  ’ρθρ.20.-1.Κατά την κρίση της Ν.Σ.Π. δύναται ορισμένες από τις συγγραφικές εργασίες των Σπουδαστών να αποστέλλονται προς δημοσίευση σε περιοδικές εκδόσεις ναυτικού, Στρατιωτικού ή Διπλωματικού περιεχομένου.
  2.Επίσης επιλεγμένες εργασίες, δοκίμια κ.λπ. των Σπουδαστών Επιτελών ή Καθηγητών του ΣΠΝ δημοσιεύονται στην "Ναυτική Επιθεώρηση" σε ειδικά παραχωρούμενες στην Ν.Σ.Π. σελίδες.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό
Προσόντα διορισμού του Ειδικού Επιστημονικού 
Προσωπικού και των Επιστημονικών Συνεργατών
  ’ρθρ.21.-1.Γενικά προσόντα.
  Τα υποψήφια μέλη του Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού της Ν.Σ.Π. και οι Επιστημονικοί Συνεργάτες, παρ. 3 ’ρθρ.6, παρόντος, πρέπει να:
  
Σελ. 560,12(α)
Τεύχος 1379 Σελ. 34
  
α.Έχουν την Ελληνική ιθαγένεια και υπηκοότητα.
  β.Μην έχουν στερηθεί τα πολιτικά τους δικαιώματα.
  γ.Έχουν υγεία που να επιτρέπει την εκτέλεση των καθηκόντων τους.
  ε.Έχουν εκπληρώσει τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις ή να έχουν νόμιμα απαλλαγεί από αυτές και να μην είναι ανυπότακτοι ή να μην έχουν καταδικαστεί τελεσίδικα για λιποταξία.
  2.Ειδικά προσόντα
  α.Τα ειδικά προσόντα των υποψηφίων μελών του Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού έχουν ως ακολούθως:
  (1)Να είναι κάτοχοι πτυχίου Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή της αλλοδαπής με ειδικότερες σπουδές στα αντικείμενα της διδασκαλίας τους. Η κατοχή διδακτορικού διπλώματος αναλόγου των διδασκομένων αντικειμένων θεωρείται πρόσθετο στοιχείο για την επιλογή του υποψηφίου.
  (2)Να έχουν συνεργαστεί τουλάχιστον επί διετία με την Ν.Σ.Π. ως έκτακτοι διαλέκτες στο γνωστικό αντικείμενο, για την διδασκαλία του οποίου πρόκειται να διορισθούν ως ειδικό εκπαιδευτικό προσωπικό.
Επιλογή - Διορισμός τω μελών 
του Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού 
και του Εκτάκτου Διδακτικού Προσωπικού
  ’ρθρ.22.-1.Η επιλογή των μελών του Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού γίνεται από το Εκπαιδευτικό Συμβούλιο μετά την αξιολόγηση των γενικών και ειδικών προσόντων τους, όπως ορίζονται στο ανωτέρω άρθρ. 21.
  
2.Το Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό της Ν.Σ.Π. διορίζεται με συμβάσεις ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου με ωριαία αποζημίωση κατόπιν προτάσεως του ΓΕΝ σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία.
  3.Το Έκτακτο Διδακτικό Προσωπικό διορίζεται ως ωρομίσθιο με την αυτή ως ανωτέρω διαδικασία.
Αρμοδιότητες-Υποχρεώσεις των μελών
του Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού (ΕΕΠ)
  ’ρθρ.23.-1.Αρμοδιότητες:
  α.Καθορίζουν το περίγραμμα των μαθημάτων τα οποία διδάσκουν.
  β.Συμμετέχουν στην κατάρτιση της ύλης και του προγράμματος Σπουδών στον τομέα του γνωστικού τους αντικειμένου.
  γ.Συμμετέχουν κατά περίπτωση συμβουλευτικά στο Εκπαιδευτικό Συμβούλιο.
  δ.Προτείνουν νέα μέλη του ΕΕΠ, επιστημονικούς συνεργάτες και εκτάκτους διαλέκτες.
  ε.Αξιολογούν τις εργασίες των Σπουδαστών στον τομέα του γνωστικού τους αντικειμένου.
  2.Υποχρεώσεις.
  α.Διδάσκουν μαθήματα του γνωστικού τους αντικειμένου στο ΣΕΑΝ και ΣΠΝ.
  β.Ερευνούν την Ελληνική και ξένη βιβλιογραφία και τύπο για την επιλογή και τον καθορισμό των υποχρεωτικών προς μελέτη από τους Σπουδαστές θεμάτων στον τομέα του γνωστικού τους αντικειμένου. Για τον αυτό λόγο και εφ' όσον απαιτείται συγγράφουν επ' αμοιβή, δοκίμια ή και βιβλία, τα οποία εκδίδονται με μέριμνα της Ν.Σ.Π.
  γ.Συμμετέχουν στην οργάνωση και διεξαγωγή Σεμιναρίων ή Συμποσίων τα οποία δυνατόν να διοργανώνονται όποτε απαιτείται, για την κάλυψη αναγκών ειδικής επιμορφώσεως των Σπουδαστών της ΝΣΠ, των στελεχών του ΠΝ καθώς και στελεχών των άλλων Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  ’ρθρ.24-25.-(Το Κεφάλαιο ΣΤ και τα άρθρ. 24 και 25 καταργήθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 8 Π.Δ. 142/8-22 Μαΐου 1998, ΦΕΚ Α΄106).

ΚΕΦΑΛΑΙΟ (Ζ΄) ΣΤ΄
Τελικές και Μεταβατικές Διατάξεις
Διακοπή λειτουργίας της Ν.Σ.Π.
  ’ρθρ.24(26).-1.Σε όλους εξαιρετικώς καταστάσεις, ειδικές για το Ναυτικό, ή γενικές για όλους τους κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων, μπορεί να διαταχθεί από το ΓΕΝ η διακοπή λειτουργίας της Ν.Σ.Π. με την εφαρμογή αντιστοίχου μέτρου συναγερμού ή με ειδική προς τούτο Διαταγή.
  2.Η επαναλειτουργία της Σχολής διατάσσεται από το ΓΕΝ όταν οι συνθήκες το επιτρέψουν ή με άρση του αντιστοίχου μέτρου συναγερμού.
  ’ρθρ.25(27).-Παρατίθεται κατωτέρω παραρτήματα "Α" και "Β".
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "Α"
ΝΑΥΤΙΚΗ ΣΧΟΛΗ ΠΟΛΕΜΟΥ
  ΠΤΥΧΙΟΥ ΕΠΙΤΕΛΟΥΣ
  Απονέμεται στ ...που αποφοίτησε ........ Ευδοκίμως από το Σχολείο Επιτελών Αξιωματικών Ναυτικού (ΣΕΑΝ) της Ναυτικής-Σχολής Πολέμου (Ν.Σ.Π.) ...........Εκπαιδευτικής Σειράς.
  		Αθήνα, .......................
Ο 			             Ο
ΔΙΕΥΘΥΝΤΗΣ ΣΠΟΥΔΩΝ	            ΔΙΟΙΚΗΤΗΣ












(Αντί για τη σελ. 560,13) Σελ. 560,13(α)
Τεύχος 1379 Σελ. 35
  
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "Β"
ΝΑΥΤΙΚΗ ΣΧΟΛΗ ΠΟΛΕΜΟΥ
  ΜΕΤΑΠΤΥΧΙΑΚΟ ΔΙΠΛΩΜΑ
ΣΤΗ ΝΑΥΤΙΚΗ ΕΠΙΣΤΗΜΗ ΚΑΙ ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΗ
  Απονέμεται στ ....που αποφοίτησε....... Ευδοκίμως από το Σχολείο Πολέμου ναυτικού (ΣΠΝ) της Ναυτικής Σχολής Πολέμου (Ν.Σ.Π.) ........................... Εκπαιδευτικής Σειράς.
  			Αθήνα,...........
  Ο				Ο
  ΔΙΟΙΚΗΤΗΣ		ΑΡΧΗΓΟΣ ΓΕΝ
  Έναρξη ισχύος
  "’ρθρ.26(28).-1.Η ισχύς του παρόντος Π. Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εκτός από τις διατάξεις για το Σ.Π.Ν. οι οποίες τίθενται σε ισχύ από την 30 Αυγ. 1996. Μέχρι την 30 Αυγ. 1996 θα λειτουργεί το Σχολείο Ανωτέρων, σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 30/84 (Α' 8) οι οποίες παύουν να ισχύουν από την ημερομηνία αυτή.
  2.Στον Υπουργό Εθνικής Αμύνης αναθέτουμε την δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος Π. Δ/τος".
  Το άρθρ. 28 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 6 Π.Δ. 379/28 Νοεμ.- 7 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄213).
  Το μέσα σε () Κεφ. Ζ αναγραμματίστηκε σε Κεφ. ΣΤ και τα μέσα σε () άρθρ. 26, 27, 28 αναριθμήθηκαν σε άρθρ. 24, 25 και 26 αντίστοιχα από την παρ. 2 άρθρ. 8 Π.Δ. 142/8-22 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Α΄109).
  Με το άρθρ. 9 Π.Δ. 142/8-22 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Α΄109) ορίστηκε ότι: "Η ισχύς του άνω Π.Δ. 142/1998 αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και οι διατάξεις του εφαρμόζονται από τους Σπουδαστές Σχολείων Επιτελείων Αξιωματικών Ναυτικού που θα λειτουργήσουν από το 2000 και μετέπειτα".



Σελ. 560,14(α)
Τεύχος 1379 Σελ. 36
  


ΘΕΜΑ
δ

Υποτροφίες Κληροδοτήματος Π. Βασσάνη

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1751
	της 23/26 Μαΐου 1939 (ΦΕΚ Α΄ 208)
Περί καθορισμού ορίου υποτροφίας εις εκτέλεσιν του κληροδοτήματος Πανταζή Βασσάνη.
  ’ρθρον μόνον.-Η μηνιαία υποτροφία των, εις βάρος του κληροδοτήματος Πανταζή Βασσάνη και κατά τας περί εκτελέσεως του κληροδοτήματος τούτου ισχυούσας διατάξεις, αποστελλομένων εις αλλοδαπήν προς τελειοτέραν εκπαίδευσιν αξιωματικών Β.Ν. ορίζεται δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Ναυτικών κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Γενικού Επιτελείου Β.Ν. αναλόγως του τόπου και αποστολής των μέχρι του ποσού των είκοσι πέντε λιρών Αγγλίας κατ' ανώτατον όριον.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/25 Μαΐου 1938 (ΦΕΚ Α΄ 196)
Περί εκτελέσεως του κληροδοτήματος Πανταζή Βασσάνη.
  Έχοντες υπόψη 1)την από 9 Απρ. 1890 διαθήκην Πανταζή Βασσάνη δημοσιευθείσαν την 8 Ιαν. 1892 υπό του Ελληνικού Προξενικού Δικαστηρίου Αλεξανδρείας, 2)το άρθρ. 5 του Νόμ. 1643 "περί διοικήσεως των εις το Κράτος περιερχομένων, κληρονομικών, κληροδοσιών και δωρεών, 3)τα άρθρ. 1 παρ. 2, 2 παρ. 3 και 3 παρ. 2 του Νόμ. 5110 "περί διοικήσεως των υπέρ το Δημοσίου ή κοινωφελών σκοπών, κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών, 4)την υπ' αριθ. 27 της 14 Απρ. 1938 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων και μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρω επί των Οικονομικών και Ναυτικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  
’ρθρ.1.-Δαπάναις των τόκων του κληροδοτήματος Πανταζή Βασσάνη αποστέλλονται εκάστοτε εις την αλλοδαπήν προς τελειοτέραν εκπαίδευσιν, σημαιοφόροι ή ανθυποπλοίαρχοι του μαχίμου ή μηχανικού κλάδου του Β.Ν. απόφοιτοι της Σ.Ν. Δοκίμων κατόπιν διαγωνισμού διενεργουμένου κατά τας διατάξεις του παρόντος. Του διαγωνισμού δύνανται να μετάσχωσι μόνον οι κατά την εκ της Σχολής Ν. Δοκίμων αποφοίτησίν των λαβόντες τα 80% του ανωτέρου ορίου βαθμολογίας και εκ τούτων οι επιλεγόμενοι υπό του Α. Ναυτικού Συμβουλίου ως καταλληλότεροι προς εκπαίδευσιν εν τη αλλοδαπή. Οι του μηχανικού κλάδου, δέον προς τούτοις να έχωσι τύχει πιστοποιητικού Α΄ τάξεως του Σχολείου Γεν. Εκπαιδεύσεως Μηχανικών.
  ’ρθρ.2.-Ο αριθμός των εκάστοτε αποστελλομένων μαχίμων ή μηχανικών, ο τόπος και τρόπος της εν τη αλλοδαπή εκπαιδεύσεως και η διάρκεια αυτής καθορίζονται δι' Υπουργικής αποφάσεως κατόπιν γνωματοδοτήσεως του Γενικού Επιτελείου Βασιλικού Ναυτικού.
  ’ρθρ.3.-Ο διαγωνισμός προκηρύσσεται υπό του Υπουργού των Ναυτικών 30 τουλάχιστον ημέρας προ της διενεργείας αυτού είτε δια την αποστολήν μαχίμων είτε δια την αποστολήν μηχανικών.
  Εις την προκήρυξιν αναγράφονται αναλυτικώς τα εξεταστέα θέματα ως ταύτα καθορίζονται υπό της αρμοδίας Διευθύνσεως του Γ.Ε.Ν. αναλόγως του κλάδου των αποστελλομένων προς εκπαίδευσιν και του είδους αυτής.
  Μεταξύ των εξεταστέων θεμάτων είναι πάντοτε και η γλώσσα του τόπου εις ον γεννήσεται η αποστολή.
  
  
  
  
  
Σελ. 561
  
’ρθρ.4.-Οι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 του παρόντος συγκεντρούντες τα απαιτούμενα προσόντα συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν και επιθυμούντες να συμμετάσχωσιν αυτού υποβάλλουσιν ιεραρχικώς εις Γ.Ε.Ν.-Α σχετικήν αίτησιν 8 τουλάχιστον ημέρας προ της δια της προκηρύξεως ορισθείσης ημέρας των εξετάσεων.
  Του διαγωνισμού αποκλείονται οι διατελούντες εις αργίαν δι' απολύσεως, αργίαν δια προσκαίρου παύσεως, υποδικίαν ως και εις τους τελευταίους ετησίους κεκυρωμένους πίνακας κριθέντες ως μη προακτέοι ή στάσιμοι.
  ’ρθρ.5.-Ο διαγωνισμός ενεργείται ενώπιον τριμελούς επιτροπής, ης ο Πρόεδρος είναι μάχιμος Πλοίαρχος του Β.Ν.
  Ως μέλη της επιτροπής ορίζονται προκειμένου περί των μαχίμων δύο ανώτεροι μάχιμοι Αξιωματικοί, προκειμένου δε περί των μηχανικών δύο ανώτεροι Ναυπηγοί Αξιωματικοί ή είς ανώτερος και είς κατώτερος ναυπηγός Αξιωματικός.
  Εις την επιτροπήν προστίθενται ως εξετασταί αναλόγως του μαθήματος οι οικείοι καθηγηταί της Σ.Ν. Δοκίμων ή του Πολυτεχνείου.
  Η επιτροπή συγκροτείται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών δύο ημέρας προ των εξετάσεων.
  ’ρθρ.6.-Η εξέτασις ενεργείται γραπτώς επί όλων των μαθημάτων.
  Η γλώσσα του τόπου της αποστολής εξετάζεται γραπτώς και προφορικώς.
  Η επιτροπή καταρτίζει δι' έκαστον μάθημα θέματα προς λύσιν εις πενταπλάσιον του αριθμού των εξεταστέων υποψηφίων, μη δυνάμενα να υπερβώσι τα 15. Εκ τούτων παρέχονται δια κλήρου εις τους υποψηφίους προς υποχρεωτικήν λύσιν τα τρία έχοντα βαθμολογικήν σχέσιν 5, 3, 2. 
  Ανώτατον όριον βαθμολογίας δι' έκαστον μάθημα ορίζεται ο αριθμός 100.
  Ο υποψήφιος θεωρείται, επιτυχών εάν λάβη τα 6/10 της βαθμολογίας εις έκαστον μάθημα και τα 8/10 επί της συνολικής βαθμολογίας.
  ’ρθρ.7.-Μετά το πέρας των εξετάσεων ο Πρόεδρος υποβάλλει εις το Υπουργείον των Ναυτικών (Δ/σιν Διοικήσεως) πίνακα των αποτελεσμάτων, επί τη βάσει του οποίου ενεργείται η αποστολή των επιτυχόντων προς εκπαίδευσιν κατά σειράν επιτυχίας.
  
  
Σελ. 562
  
’ρθρ.8.-Καταργείται το από 23 Οκτ. 1911 Δ/μα "περί εκτελέσεως όρων της από 9 Απρ. 1890 διαθήκης του αειμνήστου Πανταζή Βασσάνη αφορώντος εις την αποστολήν Αξιωματικών του Πολ. Ναυτικού εις την αλλοδαπήν προς τελειοτέραν εκπαίδευσιν" (ΦΕΚ 296 Α΄ 1911).
  Εις τους ημετέρους επί των Οικονομικών και Ναυτικών Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.




ΘΕΜΑ
ε

Εκπαιδευτικό Προσωπικό Σχολών Π.Ν.

  Βλ. και τας περί Πολιτικού Προσωπικού του Υπ. Εθν. Αμύνης γενικάς διατάξεις εν τόμ. 36 σελ. 37-60.

1.	ΝΟΜΟΣ 4271
	της 2/7 Αυγ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 264)
Περί καθορισμού χρηματικής αποζημιώσεως των καθηγητών της Σχολής Ναυτικών Δοκίμων.
  Κατηργήθη δια του Β.Δ. 24/30 Ιουλ. 1936 περί καθορισμού αποζημιώσεων Καθηγητών Σχολής Ν. Δοκίμων.

2.	ΝΟΜΟΣ 4549
	της 15/19 Απρ. 1930 (ΦΕΚ Α΄ 120)
Περί διαβαθμίσεως των βοηθών καθηγητών Σχολής Ναυτικών Δοκίμων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 4 Νόμ. 346/1947.

3.	ΝΟΜΟΣ 5061
	της 26 Ιουν./6 Ιουλ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 183)
Περί επιμισθίων των διδασκόντων εις την Σχολήν Ναυτικών Δοκίμων καθηγητών του Πανεπιστημίου και Πολυτεχνείου.
  Ήδη αι αποζημιώσεις των καθηγητών ορίζονται δι' αποφάσεων του Υπ. Οικονομικών συμφώνως προς το άρθρ. 14 παρ. 5 Α.Ν. 1502/1950.

4.	ΝΟΜΟΣ 5807
	της 27/30 Σεπτ. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 287)
Περί ορίου ηλικίας των εν τω Πολεμικώ Ναυτικώ πολιτικών καθηγητών και διδασκάλων.
  (Αντικατεστάθη δια των άρθρ. 189-190 του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος, τόμ. 2Α σελ. 299).


5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2090
	της 30 Σεπτ. 1942/28 Ιαν. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 19)
Περί καθορισμού αποζημιώσεως εις τους διδάσκοντας εις Σχολάς κλπ.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 75
	της 2/26 Δεκλ 1944 (ΦΕΚ Α΄ 38)
Περί καταργήσεως του Νόμ. 1831/1944 όσον αφορά το προσωπικόν των Ναυτικών Σχολών.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 346
	της 19/25 Ιουν. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 123)
Περί του μονίμου και επί δοκιμασία πολιτικού εκπαιδευτικού προσωπικού της Σχολής Ν. Δοκίμων.
  ’ρθρ.1.-1.Οι παρά τη Σχολή Ν. Δοκίμων (Σ.Ν.Δ.) προσλαμβανόμενοι πολιτικοί καθηγηταί, βοηθοί καθηγητών και διδάσκαλοι μη κατέχοντες ετέραν δημοσίαν θέσιν και κεκτημένοι τα υπό του Οργανισμού Σ.Ν.Δ. καθοριζόμενα προσόντα, διορίζονται επί δοκιμασία διαρκείας το πολύ δύο ετών δια Β.Δ/τος κατόπιν προτάσεως του Διοικητού Σ.Ν.Δ. και συμφώνου γνωμοδοτήσεως του Γ.Ε.Ν. και επί μηνιαίω μισθώ:
  α)Οι Καθηγηταί, Τμηματάρχου α΄ εφ' όσον κέκτηνται δεκαετή δημοσίαν υπηρεσίαν Καθηγητού, άλλως Τμηματάρχου Β΄.
  β)Οι βοηθοί Καθηγητών γραμματέως α΄
  γ)Οι διδάσκαλοι γραμματέως β΄
  Αι ανωτέρω διατάξεις ως προς τον βαθμόν εισόδου του εκ καθηγητών της περιπτ. α΄ προσωπικού  διετηρήθησαν εν ισχύϊ δια του Β.Δ. 10/10 Μαρτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 64), εκδοθέντος βάσει του άρθρ. 27 παρ. 2 του Δημοσιοϋπαλληλ. Κώδικος.
  Δια τας θέσεις καθηγητών της Σ.Ν.Δ. βλ. ήδη 29/29 Δεκ. 1953 (τόμ. 36 σελ. 49).
  
  
  
  
Σελ. 563
  
2-4.(Αφορώσαι την μονιμοποίησιν των ως άνω καθηγητών και διδασκάλων, αντικατεστάθησαν δια των σχετικών διατάξεων του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος).
  ’ρθρ.2.-(Αφεώρα την προαγωγήν του ως άνω προσωπικού. Αντικατεστάθη δια των σχετικών διατάξεων του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος).
  ’ρθρ.3.-1.Εις τους παρά τη Σ.Ν.Δ. μονίμους και επί δοκιμασία Πολιτικούς Καθηγητάς, βοηθούς Καθηγητών και Διδασκάλους δύναται να ανατεθή:
  α)Δι' Υπουργικής αποφάσεως κατόπιν προτάσεως του Διοικητού Σ.Ν.Δ. και συμφώνου γνώμης του Γ.Ε.Ν. δύο ή πλείονες έδραι, εφ' όσον πρόκειται περί μαθημάτων συναφούς ή συγγενούς επιστήμης ή τέχνης.
  β)Δι' ομοίας Υπουργικής αποφάσεως η διδασκαλία μαθημάτων εις ετέρας Ν. Σχολάς.
  γ)Κατά την κρίσιν του Διοικητού Σ.Ν.Δ. οιαδήποτε συναφής απασχόλησις προς τας έδρας μαθημάτων ας κέκτηνται, ως εκτέλεσιν διαλέξεων, ασκήσεων, οργάνωσιν εργαστηρίων προς επαύξησιν του βαθμού εκπαιδεύσεως των Ν. Δοκίμων κ.α.
  3.Εις το εν παρ. 1 του παρόντος Εκπαιδευτικόν Πολιτικόν Προσωπικόν απαγορεύεται η συντήρησις Φροντιστηρίων ή η διδασκαλία εις τοιαύτα ή άλλα παρόμοια ιδρύματα προπαρασκευάζοντα μαθητάς δια τους εισιτηρίους διαγωνισμούς Στρατιωτικών Σχολών εν γένει ως και η κατ' οίκον ιδιωτική διδασκαλία τοιούτων υποψηφίων.
  3.Το ως άνω πολιτικόν Εκπαδευτικόν προσωπικόν μη αποδεχόμενον την εν παρ. 1 του παρόντος πρόσθετον ταύτην διδασκαλίαν και απασχόλησιν ως και παραβαίνον τα εν παρ. 2 του παρόντος οριζόμενα, παραπέμπεται ενώπιον του παρά τω Υπουργείω Ναυτικών Συμβουλίου Διοικητικής Υπηρεσίας των Πολιτικών Υπαλλήλων δια βαρύ πειθαρχικόν παράπτωμα με το ερώτημα της επιβολής της ποινής της οριστικής απολύσεως.
  ’ρθρ.3Α.-Κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων του παρόντος Νόμου επιτρέπεται όπως προσλαμβάνωνται ως Πολιτικοί Καθηγηταί Ξένων Γλωσσών της Σχολής Ν. Δοκίμων αλλοδαποί πολίται δι' ειδικής συμβάσεως δι' ωρισμένον χρόνον και επί βαθμώ Τμηματάρχου Β΄ μέχρι Διευθυντού Β΄ κατ' ανώτατον όριον καθοριζομένω 


Σελ. 564

εν τη συμβάσει υπογραφομένη υπό του Υπουργού των Ναυτικών και του συμβαλλομένου αλλοδαπού".
  Το άρθρ. 3Α προσετέθη δια του Νόμ. 1686/1951.
  Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.4.-1.Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται α)ο Νόμ. 4549/30 "περί διαβαθμίσεως των βοηθών Καθηγητών Σχολής Ν. Δοκίμων" (ΦΕΚ 120 τ.Α΄), β)το Κεφ. Η΄ του άρθρ. 1 του Δ.11.11.24 "περί διαβαθμίσεως υπαλλήλων τινών των διαφόρων Υπουργείων συμφώνως τω Ν.Δ. της 25.9.24 "περί αποδοχών των δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων, υπηρετών και εργατών" (ΦΕΚ 283 Τ.Α΄) ως και πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.
  2.Ο παρών Νόμος ισχύει από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



ΘΕΜΑ
ω

Διάφορες Σχολές Π.Ν.

1.	ΝΟΜΟΣ ΑΡ?Ε
	της 19 Απρ. /26 Μαΐου 1884
Περί συστάσεως σχολής τορπιλλητών παρά τω ναυστάθμω.

2.	ΝΟΜΟΣ ΓΧΠΘ΄
	της 27 Μαρτ./3 Απρ. 1910
Περί συστάσεως Σχολής Ναυτικού Πυροβολικού.

3.	ΝΟΜΟΣ 1155
	της 16/20 Μαρτ. 1918 (ΦΕΚ Α΄ 58)
Περί διατάξεως αφορωσών εις την Σχολήν των εφέδρων μαχίμων αξιωματικών του Π. Ναυτικού.

4.	ΝΟΜΟΣ 5128
	της 8/16 Ιουλ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 210)
Περί συστάσεως Σχολής Αξιωματικών Πληρωμάτων τηλεγραφητών.

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 127
	της 7/12 Μαΐου 2004 (ΦΕΚ Α΄96)
Οργανισμός Σχολής Διοιήκησης και Επιτελών Π.Ν.(Ο/ΣΔΕΠΝ).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 565) Σελ. 565(α)
Τεύχος     Σελ.       
  



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Θ

ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΟΙ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΙ
ΘΕΜΑ
α

Μετοχικό Ταμείο Π.Ν.


1.	ΝΟΜΟΣ ΤΟΕ΄ 
	της 10/17 Οκτ. 1856
Περί συστάσεως Ταμείου των χηρών και των ορφανών των αξιωματικών του Β. Ναυτικού.
  Το Ταμείον τούτο συνεχωνεύθη μεθ' ετέρου ταμείου, ιδρυθέντος δια του :
  α)Νόμ. ΦΑ΄ της 27 Μαρτ. /15 Απρ. 1874 περί συστάσεως Ταμείου των αποστράτων αξιωματικών του Β. Ναυτικού,
  εις το Μετοχ. Ταμείον Πολεμικού Ναυτικού, δια του Ν.Δ 8 Αυγ. 1923.
  Αι ισχύουσαι διατάξεις των ανωτέρω Νόμων ως και των τροποποιησάντων αυτούς:
  β)Νόμ. ΑΥΝΒ΄ της 26 Μαΐου /1 Ιουν. 1887 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 14 του ΤΟΕ΄ Νόμου,
  γ)Νόμ. ΑΥΠΔ΄ της 26 Μαΐου/2 Ιουν. 1887 περί τροποποιήσεως του ΦΑ΄ Νόμου,
  δ)Νόμ. ΒΡΝΑ΄ της 13/15 Φεβρ. 1893 περί νομοθετικής ερμηνείας του Νομ. ΦΑ΄,
  ε)Νόμ. ΒΡΝΒ΄ της 13/15 Φεβρ. 1893 περί καταργήσεως και αντικαταστάσεως του 14 άρθρου του ΦΑ΄ Νόμου,
  ς)Νόμ. ΒΥΞΖ΄ της 4/17 Ιαν. 1897 περί τροποποιήσεως του ΤΟΕ΄ Νόμου και του ΦΑ΄ Νόμου.
  ζ)Νόμ. ΒΨΙΕ΄ της 31 Μαρτ. /3 Απρ. 1900 περί τροποποιήσεως των Νόμων περί συστάσεως ταμείων χηρών και ορφανών των αξιωματικών του Β. Ναυτικού και των αποστράτων αξιωματικών του Β. Ναυτικού.
  
η)Νόμ. ΓΦΞΗ΄ της 22/23 Φεβρ. 1910 περί τροποποιήσεως των περί συστάσεως Ταμείου των αποστράτων αξιωματικών του Β. Ναυτικού Νόμων,
  θ)Νόμ. 655 της 28 Φεβρ./11 Μαρτ. 1915 "περί διορισμού διοικητικής επιτροπής των ταμείων χηρών και ορφανών των αξιωματικών του Β. Ναυτικού και περί αποστράτων αξιωματικών του Β. Ναυτικού.
  ι)Νόμ. 1250 της 7/16 Απρ. 1918 περί τροποποιήσεως των διατάξεων περί του Ταμείου των αποστράτων αξιωματικών του Π. Ναυτικού και περί του ταμείου των χηρών και ορφανών των αξιωματικών του Πολεμικού Ναυτικού,
  ια)Νόμ. 1832 της 14/18 Ιαν. 1920 περί χορηγίας συνδρομής εκ του Δημοσίου Ταμείου υπέρ του Ταμείου Αποστράτων του Π.Ν. και των χηρών και ορφανών των αξιωματικών Π.Ν.,
  ιβ)Νόμ. 2740 της 16 Αυγ. /24 Σεπτ. 1921 (ΦΕΚ Α΄ 178) περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των κειμένων διατάξεων περί ταμείων των αποστράτων αξιωματικών του Β. Ναυτικού και των χηρών και ορφανών αυτών,
  ιγ)Νόμ. 2917 της 24/27 Ιουλ. 1922 περί τροποποιήσεως διατάξεων του Νόμ. 2740.
  ιδ)Ν.Δ. 10 Φεβρ. 1923 περί προσθήκης διατάξεων εις τον Νόμ. 2740.
  ιε)Ν.Δ. 31 Μαρτ. 1923 περί καταργήσεως και αντικαταστάσεως του άρθρ. 33 του 2740 Νόμου, 
  
  
Σελ. 567
  
ις)Ν.Δ. 5 Ιουλ. 1923 περί συμπληρώσεως των άρθρ. 10 και 22 του Νόμ. 2740,
  ιζ)Ν.Δ. 8 Αυγ. 1923 περί τροποποιήσεως και προσθήκης εις τον Νόμ. 2740,
  ιη)Ν.Δ. 15 Σεπτ. 1923 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών το Μ.Τ.Π.Ν.,
  ιθ)Ν.Δ. 17 Οκτ. 1923 περί τροποποιήσεως διατάξεων αφορωσών το Μ.Τ.Π.Ν.,
  κ)Νόμ. 3136 της 30 Ιουλ. /4 Αυγ. 1924 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών το Μετοχικόν Ταμείον του Π.Ν.,
  κα)Νόμ. 3351 της 4/4 Ιουλ. 1925 περί του ποσοστού της κρατήσεως εκ του μισθού και των εξόδων τραπέζης των αξιωματικών κλπ. του Π.Ν. υπέρ του Μετοχ. Ταμείου αυτών,
  κβ)Νόμ. 3461 της 19/20 Μαρτ. 1928 (ΦΕΚ Α΄ 39) περί κυρώσεως του από 4 Οκτ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως των κάτωθι Ν.Δ/των περί Μ.Τ.Π.Ν. α)της 6 Αυγ. 1925, β)της 2 Δεκ 1925, γ)της 2 Φεβρ. 1926, δ)της 9 Ιουλ. 1926, ε)της 31 Ιουλ. 1926, ς)της 26 Οκτ. 1962,
  περιελήφθησαν εις την κωδικοποίησιν του Π.Δ. 28 Δεκ. 1927/31 Ιαν. (αναδημ. 22 Μαρτ.) 1928.

2.	ΝΟΜΟΣ 275
	της 10/11 Ιουν. 1914 (ΦΕΚ Α΄ 157)
Περί του τρόπου της διαθέσεως των κρατήσεων εκ του αντιτίμου των τροφών, ιματισμού και υλικών εν γένει, εκτός των πυρομαχικών, του Β. Ναυτικού.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28 Δεκ. 1927/ Ιαν. 1928 (ΦΕΚ Α΄ 10)
	(αναδημ. 22 Μαρτ. 1928, ΦΕΚ Α΄ 42)
Περί κωδικοποιήσεως των Νόμων και Ν.Δ/των περί Μ.Τ.Π.Ν.
  Τροποποιηθέν υπό των:
  α)Νόμ. 4507 της 5/10 Απρ. 1930 περί αυθεντικής ερμηνείας της παρ. 15 του άρθρ. 17 του Κώδ. Ν. 2740,
  β)Νόμ. 4815 της 14/16 Ιουλ. 1930 περί ανακλήσεως εις ενέργειαν εφέδρων οικονομικών και μαχίμων αξιωματικών Π.Ν. δια τας υπηρεσίας του Μ.Τ.Π.Ν. και των Ταμείων αλληλοβοηθείας αξιωματικών και υπαξιωματικών του Π.Ν.,
  γ)Νόμ. 5120 της 10/16 Ιουλ. 1931 περί τροποποιήσεως της διατάξεως της παρ. 8 του άρθρ. 38 του Κωδ. Ν. 2740 και καταργήσεως διατάξεων Ν.Δ/των και Νόμων περί Μ.Τ.Π.Ν.,
  
Σελ. 568
  
δ)Νόμ. 5481 της 27/30 Ιουν. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 205) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Κωδ. Ν. 2740,
  ε)Νόμ. 5683 της 3 Σεπτ. /1 Οκτ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 352) περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 11 του Νόμ. 5481,
  εκωδικοποιήθη μετ' αυτών δια του Π.Δ.21/31 Οκτ. 1932.

4.	ΝΟΜΟΣ 5297
	της 31/31 Δεκ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 431)
Περί εξακολουθήσεως συμμετοχής εις Μ.Τ.Π.Ν. και τα σημεία αλληλοβοηθείας αξιωματικών και υπαξιωματικών Π.Ν. των προαγομένων εις συμβούλους παρά τω αναθεωρητικώ ναυτικών δικαστικών συμβούλων και προσθήκης διατάξεων εις τον Νόμ. 5042.
  ’ρθρ.1.-Οι Ναυτικοί Δικαστικοί Σύμβουλοι οι κατ' εφαρμογήν του Νόμ. 4683 προαγόμενοι εις συμβούλους παρά τω Αναθεωρητικώ εξακολουθούν όντες μέτοχοι του Μ.Τ.Π.Ν., καθώς και του ταμείου αλληλοβοηθείας αξιωματικών Π.Ν.
  Αι κεκανονισμέναι κρατήσεις αι ενεργούμεναι υπό των οικείων Ταμείων αποδίδονται καθ' έκαστον μήνα εις τα ως άνω Ταμεία, αι δε γενόμεναι τοιαύται μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος αποδίδονται εντός μηνός εκ του Μετοχικού Ταμείου Στρατού και Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών εις τα αντίστοιχα Ταμεία του Πολεμικού Ναυτικού.
  ’ρθρ.2.-(Συμπληρούται η παρ. Α΄ του άρθρ. 4 και τροποποιείται το άρθρ. 5 του Νόμ. 5042/1931).



5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/31 Οκτ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 387)
Περί κωδικοποιήσεως Νόμων "περί Μετοχικού Ταμείου Πολεμικού Ναυτικού".
  Έχοντες υπόψη το άρθρ. 111 του Νόμ. 5481, προτάσει του Ημετέρου επί των Ναυτικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Πάσαι αι εν ισχύϊ διατάξεις αι αφορώσαι το Μετοχικόν Ταμείον "Βασιλικού" Ναυτικού ήτοι α)του κωδικοποιημένου Νόμ. 2740 ως ετροποποιήθη δια μεταγενεστέρων Νόμων και Ν.Δ/των και β)του Νόμ. 5481 και 5683 κωδικοποιούνται εις ενιαίον κείμενον Νόμου "περί Μετοχικού Ταμείου Πολεμικού Ναυτικού" υπό τον αριθ. 5481 έχον ως ακολούθως.
  Η ονομασία του Ταμείου αντικατεστάθη δια της "Μ.Τ. Βασιλικού Ναυτικού" δια του Α.Ν. 1005/1937.
ΝΟΜΟΣ 5481
Σκοπός του Ταμείου
  ’ρθρ.1.-(’ρθρ.1 Νόμ. 5481). Το κατά τους μέχρι τούδε Νόμους υφιστάμενον και λειτουργούν Μετοχικόν Ταμείον Βασιλικού Ναυτικού, ιδρυθέν δια των Νόμ. ΤΟΕ΄ της 10/10/1856 και ΦΑ΄ της 27/3/1874, σκοπόν έχει την κατά τας διατάξεις του παρόντος υλικήν ενίσχυσιν των εν αποστρατεία και ενεργεία μετόχων του και των οικογενειών αυτών, και αποτελεί ανεξάρτητον κρατικήν υπηρεσίαν τελούσαν υπό την εποπτείαν του Υπουργού (Νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου).
  Ήδη νοείται ο Υπουργός Εθν. Αμύνης, συμφώνως τω άρθρ. 24 Ν.Δ. 2387/1953, ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 10 Ν.Δ. 3963/1959 (τόμ. 36 σελ. 20).
Διοίκησις του Ταμείου
  ’ρθρ.2.-(’ρθρ.2 Νόμ. 5481). "Η Διοίκησις του Μετοχικού Ταμείου Β. Ναυτικού ασκείται δια των κάτωθι οργάνων:
  α)Του Διοικητικού Συμβουλίου.
  β)Του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου.
  γ)Του Διευθυντού του Ταμείου.
  δ)(Καταργήθηκε από την έναρξη ισχύος του παρόντος από την περίπτ. δ΄ άρθρ. 23 Νόμ. 2913/23-23 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄102) Τόμ. 36 σελ. 1522,206).
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον συγκροτούμενον κατά τας διατάξεις του παρόντος, επιφορτίζεται με την ανωτάτην Διοίκησιν του ιδρύματος και την διαχείρισιν της περιουσίας αυτού, συγκεντρούν την εξουσίαν να προβαίνη εντός των δια του παρόντος 


διαγραφομένων ορίων εις πάσαν ενέργειαν τείνουσαν εις την εξυπηρέτησιν των σκοπών του Ταμείου, εκτός α)του συμβιβασμού δια ποσόν άνω των δραχ. 500.000, δι' ον απαιτείται πάντοτε έγκρισις του Υπουργού Ναυτικών μετά προηγουμένην σύμφωνον γνώμην του Νομικού Συμβουλίου, β)αγοράς ακινήτων, αφέσεως χρέους, αποδοχής ή αποποιήσεως κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς, δι' ας απαιτείται πάντοτε έγκρισις του Υπουργού των Ναυτικών.
  Ο Πρόεδρος εκπροσωπεί το Διοικητικόν Συμβούλιον και επιμελείται της εκτελέσεως των αποφάσεων αυτού κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  Ο Διευθυντής είναι ο άμεσος βοηθός του Προέδρου προΐσταται αμέσως των υπηρεσιών του Ταμείου, περί ων το άρθρ. 121 του Νόμ. 5481, υπεύθυνος ων απέναντι του Προέδρου δια την καλήν αυτών λειτουργίαν, μελετά και εισηγείται εις τον Πρόεδρον και το Δ. Συμβούλιον παν ζήτημα αφορών την λειτουργίαν αυτού, ως και το προσωπικόν των ων προΐσταται υπηρεσιών.
  Ο "Κυβερνητικός" Επίτροπος εφορεύει επί της όλης λειτουργίας του ιδρύματος ως αντιπρόσωπος του Υπουργού των Ναυτικών".
  Το άρθρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 1005/1937. Ο Βασιλικός Επίτροπος μετωνομάσθη εις "Κυβερνητικόν" δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 3967/1959.
  "Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας καθορίζεται το ανώτατο χρηματικό όριο, μέχρι του οποίου δύναται το Διοικητικό Συμβούλιο του Μ.Τ.Ν. να προβαίνει σε εξώδικο συμβιβασμό. Για την υπέρβαση αυτού απαιτείται έγκριση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, μετά από προηγούμενη γνωμοδότηση του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους. Το Διοικητικό Συμβούλιο του Ταμείου είναι αρμόδιο για την αποδοχή ή μη κληρονομιών, κληροδοσιών ή δωρεών, που αφορούν κινητά πράγματα, χρήματα ή κινητές αξίες και δεν τελούν υπό όρο, τρόπο ή οποιαδήποτε αίρεση".
  Τα μέσα σε "" εδάφια προστέθηκαν από την παρ. 2΄ άρθρ. 3 Νόμ. 2913/23-23 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄102) κατωτ. αριθ. 52.
  ’ρθρ.3.-(’ρθρ.3 Νόμ. 5481). Η επί του Ταμείου εποπτεία του Υπουργού των Ναυτικών ασκείται δια "Κυβερνητικού" επιτρόπου, διοριζομένου κατά τας διατάξεις του παρόντος και έχοντος τα εν τω άρθρ. 18 του παρόντος καθήκοντα και δικαιώματα, ως και δια τακτικών και εκτάκτων επιθεωρήσεων, εξετάσεων, ανακρίσεων κλπ. δι' ειδικών αξιωματικών και επιτροπών.
(Αντί για τη σελ. 569(γ) Σελ. 569(δ)
Τεύχος 1379 Σελ. 37
  
’ρθρ.4.-(’ρθρ. 4 Νόμ. 5481). "1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον αποτελείται εκ των κάτωθι:
  "1.Εξ ενός Ανωτάτου Μαχίμου Αξιωματικού εν αποστρατεία, προαχθέντος εν ενεργεία εις τον βαθμόν του Υποναυάρχου ή Αντιναυάρχου, ως Προέδρου".
  Η περίπτ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 356/1976 (κατωτ. αριθ. 38).
  2)Εξ ενός Ανωτάτου Αξ/κού Λ.Σ. εν εφεδρεία.
  3)Εξ ενός Μαχίμου Αρχιπλοιάρχου ή Πλοιάρχου Β.Ν. εν ενεργεία, εκ των υπηρετούντων εν τη περιοχή Αθηνών-Πειραιώς.
  4)Εξ ενός Οικονομικού Αρχιπλοιάρχου ή Πλοιάρχου Β.Ν. εν ενεργεία εκ των υπηρετούντων εν τη περιοχή Αθηνών-Πειραιώς.
  5)Εξ ενός εκπροσώπου του Υπουργείου Οικονομικών, διοριζομένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  6)Εκ του Διευθυντού του Ταμείου.
  7)Εξ ενός Ανωτέρου Αξ/κού Πληρωμάτων Στόλου Β.Ν. εν εφεδρεία.
  Το Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων των δύο τρίτων των μελών αυτού".
  Η σύνθεσις του Διοικητικού Συμβουλίου τροποποιηθείσα δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 281/1936, του άρθρ. 5 Νόμ. 994/1949, του άρθρ. 1 Ν.Δ. 3967/1959 και δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 401 της 27/29 Μαΐου 1965, ωρίσθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 21165/2/67 της 9/14 Ιουν. 1967 αποφ. Υπ. Συντονισμού και Εθν. Αμύνης (ΦΕΚ Β΄ 393).
  3.Δια πάντα τα ανωτέρω μέλη ορίζονται ισάριθμα αναπληρωματικά μέλη καλούμενα εις αναπλήρωσιν αυτών εν περιπτώσει απουσία ή κωλύματος κατά τας διατάξεις του άρθρ. 5".
  Το άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 1005/1937.
  ’ρθρ.5.-(’ρθρ. 5 Νόμ. 5481), "1.α)Ο Πρόεδρος και πάντα τα εν άρθρ. 4 οριζόμενα μέλη διορίζονται δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Ναυτικών, μετά σύμφωνον γνώμην του Α.Ν.Σ.
  Αντί Β.Δ/τος εκδίδεται Υπουργική απόφασις συμφώνως του Β.Δ. 726/1961 (τόμ. 36 σελ. 25).
  Εκ τούτων τα εν εφεδρεία μέλη, εξαιρέσει του Προέδρου, τακτικά και αναπληρωματικά αυτών, διορίζονται εκάστοτε λαμβανόμενα υποχρεωτικώς εκ πίνακος υποβαλλομένου, ένα μήνα ενωρίτερον, υπό του διοικητικού Συμβουλίου της Ενώσεως Αποστράτων Αξιωματικών Β. Ν. εις τον Υπουργόν 

Σελ. 570(δ)
Τεύχος 1379 Σελ. 38

των Ναυτικών. Ο πίναξ ούτος, δέον να περιλαμβάνη τα ονόματα εννέα προτεινομένων εν εφεδρεία Αξιωματικών Β.Ν. μελών της ως άνω Ενώσεως.
  β)Τον πρόεδρον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί εις το Διοικητικόν Συμβούλιον ο μετ' αυτόν αρχαιότερος των μετεχόντων του Συμβουλίου εν ενεργεία ή εφεδρεία Αξιωματικός".
  Τα εδάφ. α΄ και β΄ αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 5 Νόμ. 994/1949.
  γ)Ο κατά το εδάφ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 5481 οικονομικός Σύμβουλος και ο αναπληρωτής αυτού εκλέγονται κατόπιν συνεννοήσεως μετά του αρμοδίου Υπουργού εκ των τακτικών καθηγητών ή υφηγητών Δημοσίας ή Πολιτικής Οικονομίας του εν Αθήναις Πανεπιστημίου ή των καθηγητών κλάδου της Οικονομικής Επιστήμης της Α.Σ.Ο.Ε.Ε., προτιμωμένων των εξ αυτών μελών ή Διευθυντών του Ανωτάτου Οικονομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  2.Η θητεία του Προέδρου και πάντων των μελών είναι τριετής δυναμένη υπό τους αυτούς όρους να ανανεούται δια νέαν τριετίαν. Η θητεία αύτη διακόπτεται λόγω παραιτήσεως, μονίμου κωλύματος, σοβαρών λόγων υγείας, ή ακαταλληλότητος, απομακρύνσεως οπωσδήποτε των τάξεων, υπηρεσιακού συνεχούς κωλύματος, ή μεταθέσεως δια Β.Δ. κατόπιν προτάσεως του Υπουργού των Ναυτικών. Εις περίπτωσιν διακοπής της θητείας τακτικών ή αναπληρωματικών μελών εκ των εν εφεδρεία αξιωματικών δύναται να ορίζωνται οι αντικαταστάται αυτών εκ των αρχικώς δια την τριετίαν προταθέντων υπό του Α.Ν.Σ.
  Διακοπή της θητείας του Προέδρου λόγω ακαταλληλότητος ενεργείται μόνον κατόπιν συμφώνου γνωμοδοτήσεως του Α.Ν.Σ.".
  Το άρθρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 1005/1937.
  ’ρθρ.6.-(’ρθρ. 6 Νόμ. 5481). Η εις το Διοικητικόν Συμβούλιον ανατεθειμένη δικαιοδοσία δεν ασκείται δια προσωπικών και μεμονωμένων ενεργειών των μελών αυτού, αλλά δια των κατά τας συνεδριάσεις αυτού λαμβανομένων αποφάσεων αίτινες είναι δια πάντας υποχρεωτικώς εκτελεσταί. Δια πάσαν τυχόν επερχομένην εκ δόλου ή μεγάλης αμελείας του Διοικητικού Συμβουλίου ζημίαν εις το Ταμείον οι αποτελούντες τούτο, εκτός της ποινικής και πειθαρχικής διώξεως αυτών, υποχρεούνται και εις την ανόρθωσιν της ζημίας αλληλεγγύως και εις ολόκληρον έκαστος.
  
  
’ρθρ.7.-(’ρθρ.7 Νόμ. 5481). Ουδεμία υποχρέωσις απέναντι τρίτου δύνανται να είναι υποχρεωτική δια το Ταμείον, ουδέ εκτελείται εάν δεν στηρίζεται επί αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου ως και επί σχετικής εγκρίσεως του Υπουργού των Ναυτικών εις ας περιπτώσεις κατά τας διατάξεις του παρόντος απαιτείται τοιαύτη. Πάσαι δε αι δια συμβάσεων, συμφωνητικών, συμβολαίων ή άλλης οιασδήποτε πράξεως αναλαμβανόμεναι υποχρεώσεις ή συναπτόμεναι οιασδήποτε φύσεως συμφωνίαι, υπογράφονται υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου ως μόνου εκπροσωπούντος αυτό ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού, ρητώς εξουσιοδοτημένου εκάστοτε υπό του Συμβουλίου.
  ’ρθρ.8.-(’ρθρ.8 Νόμ. 5481). "Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνεδριάζει εγκύρως εν τη έδρα του Ταμείου παρισταμένου πάντοτε του Κυβερνητ. Επιτρόπου και του Γραμματέως, ευρίσκεται δε εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον 6 μελών. Εις Δε τας περιπτώσεις του εδαφ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 5481 παρισταμένου επιπροσθέτως και απαραιτήτως του οικονομικού συμβούλου ή του αναπληρωτού αυτού".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Α.Ν. 1005/1937.
  Αι αποφάσεις του Συμβουλίου λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν, εκτός των περιπτώσεων καθ' ας ο Νόμος απαιτεί παμψηφίαν, εν ισοψηφία δε νικά η ψήφος του Προέδρου, καταχωρίζονται δε εις το υπό του Γραμματέως, κατά τα δια Δ/τος ορισθησόμενα, τηρούμενον βιβλίον. Τα μειοψηφούντα μέλη δεν δύνανται να αρνηθώσι συμμετοχήν εις την απόφασιν δικαιούμενα μόνον να απαιτήσουν την καταχώρησν της γνώμης των εις τα πρακτικά. Χρέη Γραμματέως του Συμβουλίου εκτελεί ο εκάστοτε προϊστάμενος του γραφείου Γραμματείας, οριζόμενος δια διαταγής του Προέδρου.
  ’ρθρ.9.-(’ρθρ. 9 Νόμ. 5481). "Εις τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου την εισήγησιν επί των διαφόρων θεμάτων ενεργεί ο Διευθυμτής του Ταμείου και ο αρμόδιος Τμηματάρχης".
  Το άρθρ. 9 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 3967/1959.
  ’ρθρ.10.-(’ρθρ.10 Νόμ. 5481). Το Διοικητικόν Συμβούλιον συγκαλείται εις τακτικήν ή έκτακτον συνεδρίασιν υπό του Προέδρου ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού και συνεδριάζει υπό την Διεύθυνσιν τούτου τακτικώς μεν άπαξ της εβδομάδας, εκτάκτως δε οσάκις παρίσταται ανάγκη, εις ημέραν και ώραν οριζομένην υπό του Προέδρου.
  
"Ο Κυβερνητικός Επίτροπος ή τρία τουλάχιστον εκ των τακτικών μελών δύνανται, παρισταμένης ανάγκης, να ζητήσωσι παρά του Προέδρου να συγκαλέση το Συμβούλιον, ο δε Πρόεδρος υποχρεούται εν τη περιπτώσει ταύτη να προβή εις σύγκλησιν".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Α.Ν. 1005/1937.
  Τα μέλη του Συμβουλίου, ο Κυβερνητικός Επίτροπος ως και οι μετέχοντες τούτου Διευθυντής ή Τμηματάρχαι απολαμβάνουσιν αντιμισθίας βαρυνούσης το Ταμείον κατά συνεδρίασιν εις ην μετέχουν δραχμάς διακοσίας ο δε γραμματεύς δραχμάς εκατόν.
  Η άνω αντιμισθία δύναται να αυξάνητια ή ελαττούται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών, εφ' όσον η οικονομική κατάστασις του Ταμείου επιτρέπει την αύξησιν ή επιβάλλει την ελάττωσιν. Αι επ' αμοιβή συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου δεν δύνανται να υπερβώσι τας 5 κατά μήνα.
  "Εις τον κατά το εδάφ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 5481 οικονομικόν Σύμβουλον ή τον αναπληρωτήν αυτού παρέχεται το ανώτατον μηνιαίον όριον της οριζομένης ανωτέρω αντιμισθίας των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου δι' έκαστον μήνα, καθ' ον ο είς εκ τούτων μετέσχεν συνεδριάσεως του Δ.Σ., ασχέτως του αριθμού των κατά τον μήνα τούτον συνεδριάσεων, εις ας κληθείς παρέστη, άλλως επίπτεται του ανωτέρου ποσού η αναλογούσα αυτώ αντιμισθία κατά συνεδρίαν δι' όσας συνεδριάσεις του μηνός, κληθείς ούτος δεν παρέστη. Εις τούτους δύναται να ανατίθεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου η σύνταξις ειδικών σχετικών προς το Ταμείον μελετών, προτάσεων ή σχεδίων, εφαρμοζομένων εν τη περιπτώσει ταύτη των διατάξεων του άρθρ. 133 του Νόμου".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 6 Α.Ν. 1005/1937.
  Η αντιμισθία ήδη ορίζεται δι' αποφάσεως των Υπουργών Εθν. Αμύνης και Οικονομικών, συμφώνως τω Νόμ. 19/1944.
  ’ρθρ.11.-(’ρθρ.11 Νόμ. 5481). Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου, εν τη προσπαθεία του προς εκπλήρωσιν της αποστολής του έχει το δικαίωμα του να εισηγήται απ' ευθείας, άνευ παρεμβάσεως άλλης τινός υπηρεσίας εις τον Υπουργόν των Ναυτικών την λήψιν των αναγκαίων μέτρων επί παντός ζητήματος σχετιζομένου προς τον προορισμόν του Ταμείου, και του οποίου η ρύθμισις εξαρτάται εκ της νομοθετικής ή εκτελεστικής εξουσίας του Κράτους.
  ’ρθρ.12.-(’ρθρ.12 Νόμ. 5481). Το Διοικητικόν Συμβούλιον εν τη ασκήσει της ανωτάτης διοικήσεως του Ταμείου και της διαχειρίσεως της περιουσίας του εκπροσωπείται υπό του Προέδρου αυτού, επιμελεία του οποίου εκτελούνται αι αποφάσεις του, βοηθουμένου υπό των δια του παρόντος οριζομένων υπηρεσιών του Ταμείου, εις ας ούτος είναι ο άμεσος και μόνος προϊστάμενος και ανώτατος διοικητής.
Σελ. 571
  
"Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου δεν δύνανται να επεμβαίνωσιν εις την εσωτερικήν υπηρεσίαν του Ιδρύματος, εκτός εάν εις ειδικάς περιπτώσεις έχει εκδοθή απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου περί αναθέσεως ειδικής τινος υπηρεσίας εν τω Ταμείω συμφώνως προς το άρθρ. 13 του Νόμ. 5481 εις τι των μελών του Συμβουλίου. Εν τούτοις έχουσι το δικαίωμα τα μέλη να απευθύνωσιν εις τον Πρόεδρον κατά τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου πάσαν γνώμην των και παρατήρησιν και να ζητώσι παρ' αυτού εξηγήσεις δια πάσαν παρατηρουμένην ανωμαλίαν περί την διεξαγωγήν της υπηρεσίας του Ιδρύματος, οπότε το ζήτημα κανονίζεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου".
  Η εντός " " β΄ παράγραφος αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 1005/1937.
  ’ρθρ.13.-(’ρθρ. 13 Νόμ. 5481). Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται δι' αποφάσεώς του να αναθέση εις τους Συμβούλους πάσαν υπηρεσίαν αναγομένην εις την αρμοδιότητα του Συμβουλίου, ως και πάσαν άλλην ειδικήν εν τω Ταμείω υπηρεσίαν ή την επίβλεψιν και παρακολούθησιν εργασιών τμήματός τινος, επί ωρισμένον χρονικόν διάστημα, οι ουτωσί επιφορτισμένοι σύμβουλοι αναφέρουσιν εν καιρώ εις το Συμβούλιον.
  ’ρθρ.14.-(’ρθρ.14 Νόμ. 5481). Η ενώπιον δικαστηρίου υπεράσπισις των συμφερόντων του Ταμείου διεξάγεται υπό του Νομικού Συμβούλου του Υπουργείου Ναυτικών και του βοηθού του, κατά τας περί Νομικών Συμβούλων κειμένας διατάξεις και τον Νόμ. ΑΚΑ΄ και των μεταγενεστέρως τροποποιησάντων αυτόν, ή υπό δικηγόρου.
  Η προς τους ανωτέρω σχετική εντολή δίδεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αντί της κατά τας διαταξεις της Πολ. Δικονομίας απαιτουμένης συμβολαιογραφικής πληρεξουσιότητος.
  Τα ανωτέρω πρόσωπα δια την υπηρεσίαν ταύτην, ως και δια τας γνωμοδοτήσεις των, αμείβονται υπό του Ταμείου, της σχετικής αμοιβής οριζομένης υπό του Διοικητικού Συμβουλίου εντός πάντοτε των ορίων του σχετικού περί αμοιβής δικηγόρων Νόμου.
  ’ρθρ.15.-(’ρθρ. 15 Νόμ. 5481 και άρθρ. 60 παρ. 2 Νόμ. 2740). Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, ως εκπρόσωπος του Διοικητικού Συμβουλίου και εκτελεστής των αποφάσεών του και υπεύθυνος απέναντι αυτού δια την καλήν λειτουργίαν του, 1)προΐσταται των υπηρεσιών του, ων τας ενεργείας ρυθμίζει δια διαταγών του, εντός πάντοτε των ορίων του Νόμου,

Σελ. 572

 των εκτελεστικών τούτου Δ/των, των σχετικών διαταγών του Υπουργού των Ναυτικών και των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου, 2)εκπροσωπεί το Ταμείον ενώπιον των δικαστηρίων και πάσης άλλης αρχής μεθ' ων αλληλογραφεί απ' ευθείας κατά δια Δ/τος ορισθησόμενα.
  "3.Ασκεί την επί του προσωπικού του Ταμείου διοικητήν και πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν έχων προς τούτο δικαίωμα Αρχηγού Μοίρας του βαθμού ον φέρει, του προσωπικού του Ταμείου μη έχοντος ουδεμίαν διοικητικήν εξάρτησιν από άλλην υπηρεσίαν".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 Α.Ν. 1005/1937.
  4.Τοποθετεί εις τας υπηρεσίας του Ταμείου το προσωπικόν του Ταμείου, 5)προτείνει εν συμπράξει μετά του "Κυβερνητικού" Επιτρόπου τας τοποθετήσεις και μεταθέσεις του εξ αξιωματικών, υπαξιωματικών και ναυτών προσωπικού του Ταμείου, 6)δίδει εν συμπράξει μετά του "Κυβερνητικού" Επιτρόπου την κατά τον Νόμον απαιτουμένην εντολήν και εξουσιοδότησιν εις τον ταμίαν προς εξόφλησιν των συναλλαγματικών, επιταγών, γραμματίων και χρηματικών ενταλμάτων, ως και προς ανάληψιν και κατάθεσιν χρημάτων και χρεωγράφων παρά των Τραπεζών και την είσπραξιν των τοκομεριδίων και λαχνών των ομολογιών.
  Δια τας εισπράξεις ταύτας ο ταμίας υπέχει πάσαν ευθύνην εν περιπτώσει απωλείας ή ελλείμματος, εφαρμοζομένων κατ' αυτού των διατάξεων "περί Δημοσίων υπολόγων".
  Δ/μα θέλει κανονίσει τας λεπτομερείας του ως άνω 6 εδαφίου του παρόντος άρθρου.
  Οσάκις παρέχεται η τοιαύτη εντολή, εις τας σχετικάς εξοφλήσεις των δι' ας παρεχωρήθη εντολή αξιών, δέον να προσυπογράφη και ο Τμηματάρχης του Λογιστηρίου του Μ.Τ.Π.Ν. Δια της υπογραφής του Τμηματάρχου του Λογιστηρίου βεβαιούται η εισαγωγή και η καταχώρησις της αξίας εις τα βιβλία των εισερχομένων αξιών, και η εξ υπηρεσιακών λόγων ανάληψις εκ Τραπεζών χρημάτων.
  "Ο Πρόεδρος του Μ.Τ.Β.Ν., πλην της συντάξεως και του μερίσματος, ων η καταβολή συνεχίζεται, δικαιούται μηνιαίου εκ του Μ.Τ.Β.Ν. επιδόματος, καθοριζομένου δι' υπουργικής αποφάσεως ουχί άνω των 5000 δραχμών".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 8 Α.Ν. 1005/1937. Βλ. και σχόλιον υπό το άρθρ. 10.

  
’ρθρ.16.-(’ρθρ.16 Νόμ. 5481). Ο Πρόεδρος του Δ. Συμβουλίου, ως εκτελεστής των διαταγών του Υπουργού και των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου, δύναται, εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, και εις επειγούσας περιστάσεις, μη επιδεχομένας αναβολήν, και εφ' όσον κρίνει τούτο αναγκαίον, ν' αναστέλλη την εκτέλεσιν των διαταγών του Υπουργού και των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου, εάν αντιληφθή ότι αι συνθήκαι και περιστάσεις, υφ' ας εξεδόθησαν, μετεβλήθησαν επί βλάβη των συμφερόντων του Ταμείου, και ότι η εκτέλεσις τούτων αποτελεί κίνδυνον δια τα συμφέροντα του Ταμείου, υποχρεούται όμως εις πρώτην ευκαιρίαν να ανακοινώση περί τούτου και αιτήσηται την έγκρισιν της ενεργείας του ταύτης. Η παράλειψις της ανακοινώσεως ταύτης επιφέρει ακύρωσιν, της τοιαύτης αναστολής αυτοδικαίως επερχομένης.
  ’ρθρ.17.-(’ρθρ.17 Νόμ. 5481). Ο πρόεδρος του Διοικητικού συμβουλίου δύναται, μετά προηγουμένην έγκρισιν του Διοικητικού Συμβουλίου, ν' αναθέση μέρος της δικαιοδοσίας και της αρμοδιότητός του εις τον Διευθυντήν του Ταμείου και τους τμηματάρχας, ως και το δικαίωμα της υπογραφής κατ' εντολήν του ωρισμένης κατηγορίας εγγράφων. Τον Πρόεδρον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί εις την διοικητικήν υπηρεσίαν του Ταμείου, καθ' όλην την διάρκειαν της απουσίας του, ο Διευθυντής και εν ελλείψει τοιούτου ή κωλυομένου ο αρχαιότερος των τμηματαρχών, εκτός του ταμίου.
  "Ως Διευθυντής του Ταμείου διορίζεται δια Β. Δ/τος ανώτερος οικονομικός αξιωματικός Β. Ν. εν ενεργεία εκλεγόμενος υπό του Υπουργού των Ναυτικών μεταξύ τριών τοιούτων υποδεικνυομένων υπό του Α.Ν.Σ. ή ειδικός επιστήμων κατόπιν προτάσεως του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου συμφώνου γνωμοδοτήσεως του Α.Ν.Σ. και εγκρίσεως του Υπουργού των Ναυτικών προσλαμβανόμενος επί συμβάσει υπό του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου επί τριετεί θητεία και αντιμισθία οριζομένη εν τη συμβάσει και μη δυναμένη να υπερβή τας δραχ. 15.000 μηνιαίως. Υπό τους αυτούς ως ο ειδικός επιστήμων όρους δύναται να προσληφθή ως Διευθυντής και ανώτερος οικονομικός αξιωματικός, εκ των εν εφεδρεία ή αποστρατεία επί μηνιαία αντιμισθία μέχρι δραχ. 5.000".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 9 Α.Ν. 1005/1937. Βλ. και σχόλιον υπό το άρθρ. 10.

Κυβερνητικός Επίτροπος
  ’ρθρ.18.-(Καταργήθηκε, από την έναρξη ισχύος του παρόντος, από την περίπτ. δ΄ άρθρ. 23 Νόμ. 2913/23-23 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄102, Τόμ. 36 σελ. 1522,206).
Μέτοχοι του Ταμείου
  ’ρθρ.19.-(’ρθρ. 19 Νόμ. 5481). Υπό τον όρον μέτοχοι του Μ.Τ.Π.Ν. κατά την έννοιαν του παρόντος, νοούνται τα πρόσωπα άτινα δικαιούνται κατόπιν αναλόγων και εν τω παρόντι οριζομένων υλικών εις αυτό εισφορών, να τύχωσιν αυτοί και ωρισμένα μέλη της οικογενείας των, οριζόμενα εν τω άρθρ. 26 των εκάστοτε παρεχομένων ωφελειών. Οι μέτοχοι διαιρούνται εις εν ενεργεία και αποστρατεία.
  "Εις ουδένα δύναται να αναγνωρισθή οπωσδήποτε η ιδιότης του μετόχου του ταμείου, αν δεν έχη καταβάλη τας υπέρ του Ταμείου αναλόγους καταβολάς κατά την εν τω Β. Ναυτικώ ή Β. Αεροπορία Υπηρεσίαν του".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 11 Α.Ν.  1005/1937.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.573) Σελ. 573(α)
Τεύχος 1379 Σελ. 39
  
’ρθρ.20.-(’ρθρ. 20 Νόμ. 5481 και άρθρ. 17 παρ. 2 Νόμ. 2740)." Α΄. Εν ενεργεία μέτοχοι είναι άπαντες οι τεταγμένοι εις το Β. Ναυτικόν, το Λιμενικόν Σώμα και την Υπηρεσίαν των Φάρων (ως και οι εις την Αεροπορίαν εκ του Β. Ν. μεταταχθέντες) και την στρατιωτικήν ιδιότητα έχοντες παντός βαθμού του κλάδου, μόνιμοι Αξιωματικοί, Υπαξιωματικοί, Δίοποι, "λιμενοφύλακες" και Ναύται Εθελονταί και μαθητευόμενοι ως και οι εκ του Σώματος της Ν. Δικαιοσύνης προαγόμενοι εις μέλη του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  Η μέσα σε "" λέξη προστέθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 3 Νόμ. 2913/23-23 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄102) κατωτ. αριθ. 52.
  Οι μεταταχθέντες εις την Αεροπορίαν υπήχθησαν εις το Μ.Τ.Β.Α. δια του Α.Ν. 1988/ 1939.
  Ρητώς αποκλείονται της ιδιότητος του μετόχου τα κάτωθι πρόσωπα καίτοι υπηρετούντα εις β.Ν. 1)Οι ως έφεδροι ή επίκουροι ή ως έφεδροι επίκουροι, ή επίτακτοι υπηρετούντες εις β.Ν. και αν έχωσιν την στρατιωτικήν ιδιότητα. 2) Οι υπό οιανδήποτε ιδιότητα και βαθμόν υπηρετούντες εις Β. Ν. το Λιμενικόν σώματα, τους Φάρους και την Αεροπορίαν πολιτικοί υπάλληλοι (μηχανικοί, καθηγηταί, χημικοί, διδάσκαλοι, γραφείς, τεχνίται, κλητήρες, αγγελιαφόροι, μάγειροι και τούτοις αντιστοιχούντες και εξομοιούμενοι) εξαιρέσει των γυναικών νοσοκόμων, υποχρεουμένων εις καταβολήν προς το Μ.Τ.Β.Ν. των από της κατατάξεως αυτών εις το Β.Ν. μέχρι σήμερον μη γενομένων κρατήσεων 6% εκ του μισθού αυτών, μετοχής, συνεισφοράς ή τελών γάμου.
  Προσέτι υπήχθησαν εις το Μ.Τ.Β.Ν., λογιζόμενοι ως μέτοχοι αυτού:
  α)Οι πολιτικοί αρχειοφύλακες (Α.Ν. 1319/1938 άρθρ.4, Νόμ. 1877/1951 άρθρ. 7 παρ. 2).
  β)Αι γυναίκες νοσοκόμοι και οικονόμοι (Α.Ν. 1163/1938 άρθρ. 8 και Α.Ν. 1262/1938 άρθρ. 4).
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 574(α)
Τεύχος 1379 Σελ. 40
  
γ)Οι μόνιμοι πολιτικοί υπάλληλοι του Υπ. Ναυτικών, οι όντες μέτοχοι του Μ.Τ.Β.Ν. κατά την δημοσίευσιν του Νόμ. 521/1948, μέχρις εξαντλήσεώς των.
  Δια του Νόμου τούτου (521/1948) άπαντες οι πολιτ. υπάλληλοι αρμοδιότητος Υπουργείου Ναυτικών κατέστησαν υποχρεωτικώς μέλη του Μ.Τ. Πολιτ. Υπαλλήλων (βλ. τόμ. 2Α σελ. 494).
  


  
  
Β΄.Όσοι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εκ των υπηρετούντων Αξιωματικών, Υπαξιωματικών και Ναυτών ελάμβανον σύνταξιν παρά του Ν. Απομαχικού Ταμείου ή ενώ ήσαν μέτοχοι του Ν. Απομαχικού Ταμείου, είχον απολυθή οπωσδήποτε της ενεργού υπηρεσίας, έστω και χωρίς να τύχωσι συντάξεως παρά του ταμείου τούτου και κατόπιν διωρίσθησαν εις την υπηρεσίαν των Φάρων ή εις οιανδήποτε άλλην υπηρεσίαν Β.Ν. ή του Λιμενικού Σώματος ή της Αεροπορίας ή ανεκλήθησαν οπωσδήποτε εις ενέργειαν, έστω και δι' ακυρώσεως της σχετικής πράξεως, δι' ης ετέθησαν εις αποστρατείαν, ή απόταξιν, εξακολουθούν όντες μέτοχοι του Ν. Απομαχικού Ταμείου, εκτός εάν από της ανακλήσεώς των ταύτης εις ενέργειαν ή του διορισμού των και μέχρι της δημοσιεύσεως του Νόμ. 5481 της 27 Ιουν. 1932 υπηρέτησαν συνεχώς εις τας ρηθείσας υπηρεσίας πλέον των πέντε ετών, από της συμπληρώσεως των οποίων αποκτώσιν την ιδιότητα του μετόχου του Μ.Τ.Β.Ν. του Ν.Α. Ταμείου υποχρεουμένου ν' αποδώση εις το Μ.Τ.Β.Ν. τας εκ μέρους τούτων γενομένας εις αυτό καταβολάς εντόκως προς 8%.
 Πάντες οι άλλοι εκ τούτων, οι μη τυχόν συμπληρώσαντες κατά τη δημοσίευσιν του Νόμ. 5481 της 27 Ιουν. 1932 υπηρεσίαν ανωτέραν των πέντε ετών από της τελευταίας των ανακλήσεως ή διορισμού, ή όσοι από της δημοσιεύσεως του αυτού Νόμου και εφεξής διωρίσθησαν ή διορισθώσιν εις την υπηρεσίαν των Φάρων ή οιανδήποτε άλλην υπηρεσίαν, του Β. Ναυτικού, του Λιμενικού Σώματος και της Αεροπορίας ή οπωσδήποτε ανακληθώσιν εις ενέργειαν έστω και δι' ακυρώσεως της διοικητικής πράξεως της τελευταίας των αποστρατείας ή απολύσεώς των, ως και όσοι εκ της κατηγορίας ταύτης ετέθησαν ή πρόκειται να τεθώσιν εις πολεμικήν αποστρατείαν ή πολεμικήν διαθεσιμότητα εξακολουθούν όντες μέτοχοι του Ν. Απομαχικού Ταμείου και ουδεμίαν σχέσιν έχουν προς το Μ.Τ.Β.Ν. εξαιρέσει των μέχρι της 12-11-1927 τυχόντων μερίσματος παρά του Μ.Τ.Β.Ν.
  Βλ. και κατωτ. Ν. Δ. 323/1947.
  Γ΄. Όσοι εκ των υπαξιωματικών κάτω του βαθμού αρχικελευστού α΄ ταξ. ή αρχικελευστού δι' ους κλάδους δεν υπήρχε τότε βαθμός αρχικελευστού α΄ τάξ., απεστρατεύθησαν ή οπωσδήποτε απελύθησαν προ της 28ης Οκτ. 1926 ή απέκτησαν αυτοί και αι οικογένειαί των δικαίωμα συντάξεως απέναντι του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου, θεωρούνται μέτοχοι του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου ανεξαρτήτως του εάν εκανονίσθη ή ου σύνταξίς των, και ουδεμίαν σχέσιν έχουν προς το Μ.Τ.Β.Ν.
  
Δ΄. Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί εκ των μη μετόχων του Ν. Απομαχικού Ταμείου απομακρυνθέντες οπωσδήποτε και οποτεδήποτε της ενεργού υπηρεσίας χωρίς να έχωσι δικαίωμα μερίσματος, ανακαλούμενοι κατόπιν εις ενέργειαν οπωσδήποτε έσωτ και δι' ακυρώσεως της περί απομακρύνσεώς των εκ της ενεργού υπηρεσίας σχετικής διοικητικής πράξεως, ή διοριζόμενοι εις οιανδήποτε θέσιν του Β.Ν., του Λιμεν. Σώματος, των Φάρων και της Πολεμ. Αεροπορίας δεν έχουν δικαίωμα να είναι μέτοχοι του Ταμείου και να τύχουν παρ' αυτού μερίσματος, εκτός εάν ανακληθέντες εις την ενεργόν στρατιωτικήν υπηρεσίαν και ταχθέντες εις τα μόνιμα στελέχη του Β.Ν. υπηρέτησαν πράγματι εν ενεργείας τόσα έτη όσα προ της απομακρύνσεώς των τοις υπελείποντο προς συμπλήρωσιν των απαιτουμένων προς απόκτησιν δικαιώματος πλήρους μερίσματος 25ετίας, έτι δε καταβάλλουν και τας δια την προγενεστέραν συντάξιμον δια το Μ.Τ.Β.Ν. υπηρεσίαν αναλόγους κρατήσεις εντόκως με τον εκάστοτε ισχύοντα συμβατικόν τόκον. Ούτοι απομακρυνόμενοι της ενεργού υπηρεσίας μετά την ανάκλησιν ,
προ της συμπληρώσεως του ως άνω απαιτουμένου χρόνου, δεν έχουν δικαίωμα μερίσματος αλλά επιστροφής των καταθέσεών των ατόκως, απομακρυνόμενοι δε μετά την συμπλήρωσιν του ως άνω χρόνου έχουν δικαίωμα κατά τας περί τούτου σχετικάς διατάξεις.
  Το άρθρ. 20 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 12 Α.Ν. 1005/1937.
  ’ρθρ.21.-(’ρθρ. 21 Νόμ. 5481). Οι εις το Π.Ν. υπηρετούντες ιερείς, δύνανται εάν το ζητήσουν εγγράφως να θεωρηθώσι μέτοχοι του Μ.Τ.Π.Ν. και υπόκεινται εις τας αυτάς προς το Μ.Τ.Π.Ν. υποχρεώσεις οίας και οι αντίστοιχοί των αξιωματικοί του Π.Ν. Ούτοι εφόσον από της κατατάξεώς των συμπληρώσουν 25ετή πραγματικήν υπηρεσίαν εις τας τάξεις του Π.Ν. λαμβάνουν κατά την αποστράτευσίν των πλήρες μέρισμα κατά τας περί τούτων σχετικάς διατάξεις. Αν δε ολιγώτερα των 25 και μέχρι 10 ετών, τότε λαμβάνουσι τόσα εικοστά πέμπτα του εις τον βαθμόν του αναλογούντος μερίσματος όσα τα πραγματικά των έτη, εφόσον βεβαίως αποστρατευθούν ή αποταχθούν. Αν τέλος ολιγώτερα των 10 ετών και αποστρατευθώσιν ή αποταχθώσιν, αναλαμβάνουσι τας καταθέσεις των ατόκως.




Σελ. 575
  
Οι αυτοί ως άνω, παραιτούμενοι χωρίς να έχουν συμπληρώσει το προς σύνταξιν δικαίωμα, ουδέν λαμβάνουσι παρά του Μ.Τ.Π.Ν. ουδέ τας καταθέσεις των. Οι ήδη υπηρετούντες υποχρεούνται να καταβάλωσι τας από της εποχής της κατατάξεώς των εις το Π.Ν. μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος αναλογούσας εις τον βαθμόν των κρατήσεις, εντόκως επί συνθέτω τόκω, με το εκάστοτε ισχύον συμβατικόν επιτόκιον, είτε συνολικώς είτε και τμηματικώς, των δόσεων οριζομένων υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.22.-(’ρθρ. 22 του Νόμ. 5481). Την ιδιότητα του μετόχου αποκτώσι τα κατά το ανωτέρω άρθρον δικαιούμενα ταύτης πρόσωπα ευθύς από της κατατάξεώς των εις το Π.Ν. αυτεπαγγέλτως, της υπηρεσίας του Ταμείου υποχρεουμένης να εγγράψη ταύτα εις τα μητρώα κατά τα δια Δ/τος ειδικώτερον ορισθησόμενα, πλην των ιερέων των ήδη υπηρετούντων, οίτινες αποκτώσι την ιδιότητα του μετόχου από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  ’ρθρ.23.-(’ρθρ. 23 του Νόμ. 5481). Την ιδιότητα του ενεργού μετόχου απόλλυσι τα έχοντα αυτήν πρόσωπα εις τας εξής περιπτώσεις: 1) Δια παραιτήσεως προς της συμπληρώσεως του προς αποστρατείαν δικαιώματος, των υπέρ του Ταμείου καταβληθεισών παρ' αυτών πάσης φύσεως εισφορών, μη αποδιδομένων εις αυτούς, αλλά περιερχομένων εις το αποθεματικόν κεφάλαιον του Ταμείου.
  2.Δι' απολύσεως λόγω λήξεως της θητείας των με ωρισμένην θητείαν κατατεταγμένων, των υπέρ του Ταμείου καταβληθεισών υπ' αυτών εισφορών πάσης φύσεως περιερχομένων ομοίως εις το αποθεματικόν κεφάλαιον του Ταμείου.
  Η εν τω Π.Ν., τη Λιμενική υπηρεσία και τη Αεροπορία υπηρεσία των απολυομένων στρατευσίμων εφέδρων ή εθελοντών υπαξιωματικών ή ναυτών, ως και των εκ των απογεγραμμένων, εργατών θαλάσσης κατατασσομένων καθ' οιονδήποτε τρόπον και με οιονδήποτε βαθμόν εις το Π.Ν. εν πολέμω, ή επιστρατεύσει λογίζεται συντάξιμος δια το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον, κατά τας περί τούτων διατάξεις, αι δε γενόμεναι κρατήσεις εκ του μισθού των υπέρ του Μ.Τ.Π.Ν. αποδίδονται εις το Ν. Απομαχικόν Ταμείον εντόκως προς 4% εφόσον ήθελον συνεχίσει το ναυτικόν επάγγελμα μετά την εκ των τάξεων του Π.Ν. απόλυσίν των και ήθελον υπηρετήσει μετά την απόλυσίν των συνεχώς επί πενταετίαν ως εργάται θαλάσσης του Ελληνικού Εμπορικού Ναυτικού.
  
  
Σελ. 576
  
3.Δι' αποτάξεως ή απολύσεως κατόπιν ανακριτικού ή πειθαρχικού ή ιατρικού Συμβουλίου, οπότε, αν μεν τύχωσι συντάξεως εκ του Δημοσίου, μεταπίπτουν εις την κατάστασιν των αποστράτων μετόχων και λαμβάνουν το κατά τας διατάξεις του παρόντος αναλογούν αυτοίς μέρισμα, άλλως αναλαμβάνουν τας καταβληθείσας εισφοράς των κατά τα εν άρθρ. 37 οριζόμενα.
  4.Δι' αποστρατείας, οπότε μεταπίπτουν εις την κατάστασιν του αποστράτου μετόχου και λαμβάνουν το κατά τας διατάξεις του παρόντος αναλογούν αυτοίς μέρισμα.
  5.Δια θάνατου, οπότε τα εν άρθρ. 26 του παρόντος οριζόμενα μέλη της οικογενείας των κατά την εν τω αυτώ άθρρω οριζομένην σειράν υπεισέρχονται εις τα έναντι του Ταμείου δικαιώματα του θανόντος, του θανάτου ισοδυναμούντος ως προς τα έναντι του Ταμείου δικαιώματα του μετόχου προς αποστρατείαν ή απόταξιν ή απόλυσιν κατά τας περιστάσεις.
  "Οι τιθέμενοι ως και οι τεθέντες μέχρι σήμερον εις μίαν των καταστάσεων πολεμικής αποστρατείας ή διαθεσιμότητος, εκτός εκείνων οίτινες είναι μέτοχοι του Ν. Απομαχικού Ταμείου περί ων προνοεί το άρθρ. 20, μέχρι της καταλήψεως υπό του ορίου ηλικίας φέρουν την ιδιότητα του ενεργού μετόχου και καταβάλλουν τας δια του παρόντος οριζομένας εισφοράς, ως και οι λοιποί ενεργοί μέτοχοι, δικαιούνται δε να λαμβάνουν ,το κατά τας διατάξεις του παρόντος αναλογούν αυτοίς μέρισμα, αφ' ότου συμπληρώσωσι 25ετή πραγματικήν υπηρεσίαν διανυθείσαν κατά τας διατάξεις του άρθρ. 70 (εδάφ. 3) του Νόμ. 5481 και υπολογιζομένην απλώς άνευ διπλασιασμού τινός. Αναλόγου μερίσματος οπωσδήποτε δικαιούνται ασχέτως χρόνου υπηρεσίας αι οικογένεια των θανόντων εις κατάστασιν πολεμικής αποστρατείας ή διαθεσιμότητος, ή εις τινα των προηγηθεισών καταστάσεων ειδικής αποστρατείας, τιμητικής αποστρατείας ή διαθεσιμότητος αξιωματικών ή υπαξιωματικών του κατά θάλασσαν στρατού μετόχων του Μ.Τ.Β.Ν. αφ' ης ούτοι απέθανον, ασχέτως αν λαμβάνουν ή ου 
σύνταξιν εκ του Δημοσίου Ταμείου".
  Η εντός " " περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 13 Α.Ν. 1005/1937.
  Μέρισμα χορηγείται και εις τους αναπήρους αξιωματικούς και αρχικελευστάς του Β.Ν. δυνάμει του άρθρ. 8 Ν.Δ. 950/1942 ως ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 2100/1943 και Νόμ. 515/1943 κυρωθέντων δια της  Πρ. Υπ. Συμβ. 332/1946. (Βλ. τόμ. 29 σελ. 96α).

  
’ρθρ.24.-(’ρθρ. 24 του Νόμ. 5481). απόστρατοι μέτοχοι είναι οι εκ της ενεργού υπηρεσίας απομακρυνόμενοι, είτε δι' αποστρατείας, είτε δι' αποτάξεως κατόπιν ανακριτικού ή πειθαρχικού, ή ιατρικού Συμβουλίου, ενεργοί μέτοχοι και δικαιούμενοι συντάξεως εκ του Δημοσίου Ταμείου. Οιαδήποτε άλλη απομάκρυνσις εκ της ενεργού υπηρεσίας άνευ δικαιώματος συντάξεως δεν δημιουργεί δικαίωμα αναγνωρίσεως τινός ως αποστράτου μετόχου. Πας ενεργός μέτοχος αποχωρών οικειοθελώς ή βιαίως της ενεργού υπηρεσίας και δικαιούμενος συντάξεως έχει δικαίωμα να γίνη απόστρατος μέτοχος, αρκεί να αιτήσηται τούτο εντός της προς παραγραφήν απαιτουμένης πενταετούς προθεσμίας, ήτις άρχεται από της ημερομηνίας της εκδόσεως της περί απονομής συντάξεως αποφάσεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου, άλλως εκπίπτει του δικαιώματος τούτου. Η αναγνώρισις του δικαιώματος τούτου γίνεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, κατά τα δια Δ/τος ορισθησόμενα, δι' ης ορίζεται και το αναλογούν αυτώ μέρισμα.
  ’ρθρ.25.-(’ρθρ. 25 του Νόμ. 5481). Απώλεια ή έκπτωσις του δικαιώματος του εν αποστρατεία μετόχου επέρχεται εις τας εξής περιπτώσεις.
  1.Δια παραγραφής κατά τα εν άρθρ. 24 και 63 οριζόμενα.
  2.Εάν απωλέση την Ελληνικήν ιθαγένειαν.
  3.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 13 παρ. 2 Α.Ν. 1005/1937).
  ’ρθρ.26-28.(’ρθρ. 26-28 Νόμ. 5481). "1.Τα μέλη της οικογενείας των μετόχων, εφ' ων εκτείνεται η προστασία του Ταμείου, είναι τα δικαιούμενα συντάξεως κατά τας εκάστοτε ισχυούσας περί συντάξεων του Δημοσίου διατάξεις. Εις τα ανωτέρω μέλη, ανεξαρτήτως αριθμού, καταβάλλεται ολόκληρον το υπό του άρθρ. 68 προβλεπόμενον μέρισμα, κατανεμόμενον μεταξύ αυτών καθ' ην αναλογίαν προβλέπεται η συμμετοχή τούτων εις την καθ' εκάστην περίπτωσιν καταβαλλομένην σύνταξιν.
  2.Οικογένεια δικαιωθείσαι και λαμβάνουσαι μέρισμα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος δυνάμει των πρότερον ισχυουσών διατάξεων διατηρούσι το δικαίωμα της λήψεως μερίσματος, και αν δεν λαμβάνουν έτι σύνταξιν εκ του Δημοσίου Ταμείου".
  Τα άρθρ. 26-28 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 3967/1959, ούτινος βλ. και άρθρ. 6.
  ’ρθρ.29.-(’ρθρ. 29 Νόμ. 5481). "Απώλεια ή έκπτωσις του δικαιώματος της απολαβής των ωφελημάτων του Ταμείου εις τους δικαιούχους επέρχεται καθ' ας περιπτώσεις επέρχεται και η 


απώλεια της συντάξεως του δημοσίου κατά τας εκάστοτε ισχυούσας συνταξιοδοτικάς διατάξεις".
  Το άρθρ.29 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 3967/1959.
  ’ρθρ.30.-(’ρθρ. 30 Νόμ. 5481). Τα μέλη της οικογενείας των μετόχων, τα δικαιούμενα κατά τας διατάξεις του παρόντος προστασίας υπό του Ταμείου, εγγράφονται, κατά τα ειδικώτερον δια Δ/τος ορισθησόμενα, εις τα μητρώα του Ταμείου και εις την μερίδα του προστάτου, ή εις ιδίαν μερίδα, όταν απορφανισθώσι, αιτήσει των προστατών των ή και αυτών τούτων, υποχρεουμένων να υποβάλουν τα αναγκαία πιστοποιητικά.
  ’ρθρ.31.-(’ρθρ. 31 Νόμ. 5481). Ουδεμία αύξησις μετόχων ή ελάττωσις αυτών ενεργείται δι' ειδικής διατάξεως αν πρώτον δεν αποφανθή επί τούτου συμφωνούν το Διοικητικόν Συμβούλιον του Μ.Τ.Π.Ν.
  Πόροι του Ταμείου
  ’ρθρ.32.-Πόροι του Ταμείου είναι οι εν τοις επομένοις άρθροις κατονομαζόμενοι.
  Πλην των κατωτέρω εθεσπίσθησαν και οι ακόλουθοι πόροι του Μ.Τ.Β.Ν.
  α)Το προϊόν εκ της πωλήσεως ενσήμων Μ.Τ.Β.Ν. (άρθρ. 25 κατωτ. Ν. Δ. 1938/1942).
  β)Αι κρατήσεις δια προικοδότησιν θηλέων τέκνων μετόχων (άρθρ. 2 κατωτ. Νόμ. 994/1949).
  γ)Αι επιβαλλόμεναι υπό του Υπουργού στερήσεις αποδοχών των μονίμων φαροφυλάκων (άρθρ. 67 Νόμ. 1629/1951 τόμ. 20 σελ. 348).
  Συνεισφορά
  ’ρθρ.33.-(’ρθρ. 3 παρ. α΄ και άρθρ. 17 παρ. 26 Νόμ. 2740, Νόμ. 4667 και άρθρ. 111 Νόμ. 5481). Συνεισφορά σταθερά και διηνεκής πάντων των κατά το άρθρ. 20 και επόμενα εν ενεργεία μετόχων ήτοι, ενεργών, διαθεσίμων, εν προσκαίρω παύσει και απολύσει ως και εν πολεμική διαθεσιμότητι και πολεμική αποστρατεία αξιωματικών, υπαξιωματικών, διόπων, ναυτών μονίμων και εθελοντών, και μαθητευομένων του Π.Ν. του Λιμενικού σώματος των Φάρων, της Ν. Δικαιοσύνης, και των εις την αεροπορίαν εκ του Π.Ν. μεταταχθέντων πλην των πολιτικών υπαλλήλων, μηχανικών, καθηγητών, μαγείρων, υπηρετών κλπ. εκ δραχ. 50 κατά μήνα και κατ' άτομον βαρύνουσα το Δημόσιον από 1 Απρ. 1926.
  Ο ανωτέρω πόρος, μη αναπροσαρμοσθείς δυνάμει του κατωτ. Α.Ν. 1031/1946, ηδράνησε.

Σελ. 577
  
Μετοχή
  ’ρθρ.34.-(’ρθρ. 3 παρ. β΄ και ς΄ Νόμ. 2740 Δ/μα 5/10/1928, Νόμ. 4667 και άρθρ. 111 Νόμ. 5481). α) Μηνιαία καταβολή εκ δραχ. 50 των από του βαθμού του Αρχικελευστού Α΄ συμπεριλαμβανομένου και κάτω ως ούτοι ορίζονται εις τα άρθρ. 20 και επόμενα του παρόντος εις οιανδήποτε κατάστασιν και αν ευρίσκωνται μηδέ της πολεμικής διαθεσιμότητος και αποστρατείας εξαιρουμένης, μέχρι συμπληρώσεως του ποσού των δύο χιλιάδων δραχμών, προς απόκτησιν δικαιώματος μιας μετοχής.
  β)Μηνιαία καταβολή εκ δραχμών πεντήκοντα των κατά πρώτον βαθμολογουμένων αξιωματικών εις οιανδήποτε κατάστασιν και αν ευρίσκωνται μηδέ της πολεμικής διαθεσιμότητος και αποστρατείας εξαιρουμένης μέχρι της συμπληρώσεως του ποσού των δραχμών τεσσάρων χιλιάδων προς απόκτησιν δικαιώματος δύο μετοχών, των δε προαγομένων εις τον βαθμόν του αξιωματικού υπαξιωματικών μέχρι της συμπληρώσεως του ποσού, ετέρων δύο χιλιάδων προς απόκτησιν δικαιώματος δευτέρας μετοχής.
  γ)Μηνιαία καταβολή εκ δραχμών πεντήκοντα των εις την τάξιν των ανωτέρων εκ της των κατωτέρων προαγομένων μετόχων αξιωματικών, εις οιανδήποτε κατάστασιν και αν ευρίσκωνται μηδέ της πολεμικής διαθεσιμότητος και πολεμικής αποστρατείας εξαιρουμένης, μέχρι της συμπληρώσεως του ποσού των δύο χιλιάδων δραχμών προς απόκτησιν δικαιώματος τρίτης μετοχής.
  δ)Μηνιαία καταβολή εκ δραχμών πεντήκοντα των εις την τάξιν των Γενικών εκ της των ανωτέρων προαγομένων αξιωματικών μετόχων εις οιανδήποτε κατάστασιν και αν ευρίσκωνται, μηδέ της πολεμικής διαθεσιμότητος και πολεμικής αποστρατείας εξαιρουμένης μέχρι συμπληρώσεως δύο χιλιάδων δραχμών προς απόκτησιν δικαιώματος τετάρτης μετοχής.
  ε)Το τυχόν ελλείπον ποσόν εκ των καταβολών λόγω μετοχής καταβάλλεται ολοκληρωτικώς, μη επιτρεπομένης της κατά μηνιαίας δόσεις κρατήσεως εκ του μερίσματος. Εις την  άνω όμως ταύτην διάταξιν δεν υπάγονται οι κατά την δημοσίευσιν του από 13/10/1928 Δ/τος λαμβάνοντες μέρισμα μερισματούχοι.
  ς)Εις τας διατάξεις των άνω εδαφίων του παρόντος άρθρου δεν υπάγονται οι κατά την 23/11/1926 μερισματούχοι, και αι χηρεύουσαι οικογένειαι αυτών.
  
Σελ. 578
  
ζ)Εκ των εν ενεργεία μετόχων οι εξοφλήσαντες τας επί τη βάσει των προγενεστέρων διατάξεων μετοχάς δεν υποχρεούνται ειμή προς πληρωμήν των δια του Δ/τος της 19/11/1926 "περί εκτελέσεως του κωδικοποιημένου Νόμ. 2740 κλπ." προστιθεμένων νέων μετοχών, μιας εκ δραχ. 2000 δια τους ανωτέρους και κατωτέρους αξιωματικούς, και δύο δια τους γενικούς αξιωματικούς.
  η)Οι εξ εφεδρείας εις ενέργειαν ανακαλούμενοι και επαναφερόμενοι εις την κατάστασιν της εφεδρείας μερισματούχοι υπάγονται εις τας περί καταβολών λόγω μετοχής διατάξεις τας ισχυούσας κατά την εποχήν καθ' ην ετέθησαν το πρώτον εις αποστρατείαν.
  θ)(Κατηργήθη δια του άρθρ. 15 Π.Δ. 12/22 Ιαν. 1934 περί των αποδοχών των αξιωματικών κλπ.).
  ’ρθρ.35.-(άρθρ. 3 παρ. ς΄ Νόμ. 2740). Δι' ομοφώνου αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ.Π.Ν. εις ην να συμφωνή και ο Κυβερνητικός Επίτροπος αυξάνωνται ή ελαττούνται αι εν τοις άρθρ. 33 και 34 καθοριζόμεναι καταβολαί λόγω συνεισφοράς και μετοχής, εφ' όσον η οικονομική κατάστασις του ταμείου επιτρέπει την ελάττωσιν ή επιβάλλει την αύξησιν.
  Εν περιπτώσει αυξήσεως των καταβολών τούτων η επί πλέον διαφορά βαρύνει τους μετόχους και ουχί το Δημόσιον. Δια την τελευταίαν δε ταύτην περίπτωσιν απαιτείται και έγκρισις του Υπουργού των Ναυτικών.
  Βλ. και κατωτ. Α.Ν. 1031/1946.
  Διαφοραί αποδοχών
  ’ρθρ.36.-(’ρθρ. 3 παρ. ζ΄ Νόμ. 2740 και άρθρ. 20, 21, 22, 23 και 111 Νόμ. 5481). " Η διαφορά των αποδοχών των εις οιανδήποτε άδειαν, είτε διαθεσιμότητα, είτε πρόσκαιρον παύσιν είτε απόλυσιν, μεταβαινόντων ή τιθεμένων και η διαφορά των αποδοχών των εν υποδικία δι' οιανδήποτε αιτίαν τελούντων, ως και των οπωσδήποτε πειθαρχικώς ή δικαστικώς τιμωρουμένων εν ενεργεία μετόχων, ως ούτοι ορίζονται εν άρθρ. 20 και επομένοις του παρόντος, προς τας αποδοχάς αυτών εν ενεργώ υπηρεσία".
  Το άρθρ. 36 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 18 Α.Ν. 1005/1937.
  

Παλαιαί κρατήσεις Υπαξιωματικών και Ναυτών
  ’ρθρ.37.-(’ρθρ. 3 παρ. η΄ Νόμ. 2740 και άρθρ. 111 Νόμ. 5481). Αι μέχρι της 28 Οκτ. 1926 ενεργούμεναι κρατήσεις εκ του μισθού και παντός βαθμού και κλάδου υπαξιωματικών του Π.Ν. και του λιμενικού σώματος, και των τούτοις εξομοιουμένων και αντιστοίχων, κάτω του βαθμού του αρχικελευστού Αης τάξεως, ως και των μονίμων και εθελοντών ναυτών και μαθητευομένων, αίτινες περιήρχοντο εξ ημισείας εις το Μ.Τ.Π.Ν. και εις το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον διατηρούνται εν ισχύί και αποδίδονται εξ ολοκλήρου εις το Μ.Τ.Π.Ν. ασχέτως των δια του παρόντος οριζομένων δι' αυτούς νέων κρατήσεων, ηυξημέναι κατά 25% εφαρμοζομένου τούτου και δια τους εις την αεροπορίαν μεταταχθέντας.
  Αι μέχρι της 28 Οκτ. 1926 ενεργηθείσαι κρατήσεις εκ του μισθού των ως άνω υπέρ του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου, αποδίδονται υπ' αυτού εις το Μ.Τ.Π.Ν. εντόκως προς 6%.
Κρατήσεις στρατευσίμων
  ’ρθρ.38.-(’ρθρ. 3 παρ. ια΄ Νόμ. 2740 και άρθρ. 11 Νόμου περί Αεροπορίας και άρθρ. 111 Νόμ. 5481). Αι κρατήσεις εκ του μισθού των στρατευσίμων ναυτών, και αι κατά το άρθρ. 11 του Νόμ. 5163 "περί οικονομικής υπηρεσίας της Αεροπορίας" κρατήσεις των στρατευσίμων ανδρών της αεροπορίας (σμηνιών) περιέρχονται ολόκληροι εις το Μ.Τ.Π.Ν.
  Αι γενόμεναι κρατήσεις εκ του μισθού των στρατευσίμων ναυτών, οίτινες ήθελον συνεχίσει το ναυτικόν επάγγελμα μετά την εκ των τάξεων του Π.Ν. απόλυσίν των αποδίδονται εις το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον, εντόκως προς 6%, εάν ούτοι υπηρετήσωσιν επί πενταετίαν μετά την απόλυσίν των εκ των τάξεων του Π.Ν. ως εργάται θαλάσσης του εμπορικού Ελληνικού Ναυτικού.
  Αι κρατήσεις εκ του μισθού των στρατευσίμων ναυτών έπαυσαν ισχύουσαι.
  Αι κρατήσεις του Νόμ. 5163 περιήλθον εις το Μ.Τ.Β.Α. από της ισχύος του άρθρ. 1 Α.Ν. 1447/1938.
’χρηστον υλικόν
  ’ρθρ.39.-(’ρθρ. 3 παρ. ιε΄ Νόμ. 2740 και άρθρ. 11 Νόμ. 5163 περί αεροπορίας, και άρθρ. 111 Νόμ. 5481 και άρθρ. 10 Ν.Δ. 11/9/925). Τα πεντήκοντα εκατοστά του χρηματικού ποσού του προερχομένου εκ της εκποιήσεως του αχρήστου υλικού του Π.Ν. συμφώνως τω εδαφ. γ΄ του άρθρ. 3 του ΒΨΟΔ΄ Νόμου της 16/12/1910 και των εκποιουμένων αχρήστων πλοίων συμφώνως τω Νόμ. 1826 του 1620, ως συνεπληρώθη δια 2215 του 1920 Νόμου, 


ως και τα πεντήκοντα εκατοστά του χρηματικού ποσού του προερχομένου εκ της εκποιήσεως του παντός είδους μη χρησίμου αεροπορικού υλικού συμφώνως τω άρθρ. 11 του Νόμ. 5163 περί Οικον. Υπηρεσιών Αεροπορίας περιέρχονται εις το Μ.Τ.Π.Ν. εξαιρέσει του χρηματικού ποσού του προερχομένου εκ της εκποιήσεως συμφώνως τω άρθρ. 10 του Ν.Δ. της 11/9/25 περί προσόντων των υποψηφίων Φαροφυλάκων των αχρήστων κιβωτίων και δοχείων πετρελαίου των Φάρων όπερ περιέρχεται ολόκληρον εις Μ.Τ.Π.Ν.
  Βλ. και Νόμ. 736/1948, Α.Ν. 1842/1951 και άρθρ. 4 Ν. Δ. 2648/1953.
  Δια το υλικόν της Αεροπορίας βλ. ήδη Α.Ν. 1447/1938 (κατωτ. σελ 624).
  Δια τα κιβώτια και δοχεία πετρελαίου των φάρων βλ. άρθρ. 38 Νόμ. 1629/1951 (τόμ. 20 σελ. 343).
Τόκοι παγίων προκαταβολών
  ’ρθρ.40.-(’ρθρ. 3 παρ. ι και τ. Νόμ. 2740).
  "Χρηματικά ποσά υπό τύπον παγίας προκαταβολής ή άλλης οιασδήποτε αιτίας ανήκοντα εις υπηρεσίας του Β.Ν. και των Φάρων κατατίθενται υποχρεωτικώς προς φύλαξιν εις το Μ.Τ.Β.Ν. ατόκως, αναλαμβανόμενα συνολικώς ή τμηματικώς εκ τούτου, κατά τρόπον καθορισθησόμενον δια διαταγής του επί των Ναυτικών Υπουργού.
  Χρηματικά ποσά ανήκοντα εις Νομικά πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου εξαρτώμενα εκ του Υπουργείου Ναυτικών δύνανται να κατατίθενται εις το Μ.Τ.Β.Ν. επί τόκω μη υπερβαίνοντι τον καταβαλλόμενον υπό της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, εις παρομοίας περιπτώσεις".
  Το άρθρ. 40 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 19 Α.Ν. 1005/1937.
5% Μισθού
  ’ρθρ.41.-(’ρθρ. 6 Νόμ. 2740 και άρθρ. Διατ. 20/9/1928 και άρθρ. 111 Νόμ. 5481). Τα πέντε εκατοστά του μισθού και εξόδων τραπέζης πάντων των κατά το άρθρ. 20 του παρόντος εν ενεργεία μετόχων. Η κράτησις αύτη βαρύνει τους εις ταύτην υποχρέους εν ενεργεία μετόχους αξιωματικούς, υπαξιωματικούς, γίνεται δε επί του βαθμού ον φέρουσιν ούτοι.
  Η κράτησις επί του μισθού θα ενεργείται επί του βασικού μισθού του πίνακος του συνημμένου εις το από 30 Ιουλ. 1929 Δ/μα "περί κυρώσεως πίνακος αφορώντος τα των αποδοχών των αξιωματικών και μονίμων υπαξιωματικών Π.Ν. συμφώνως τω Νόμ. 3102 πολλαπλασιαζομένου επί τον εκάστοτε συντελεστήν του μισθού, και μη λαμβανομένων υπ' όψει των πάσης φύσεως επιδομάτων, άρχεται δε από 1 Οκτ. 1928.

(Αντί για τη σελ. 579) Σελ. 579(α)
Τεύχος 1379 Σελ. 41
  
Η κράτησις αύτη δια τους επιβαίνοντας πολεμικών πλοίων εκτελούντων πλόας εις το εξωτερικόν, και λαμβάνοντας το υπό του Νόμ. 4715 επίδομα ορίζεται εις 10%.
  "Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών δύναται το ποσοστόν της κρατήσεως να μειωθή μέχρι 2% αναλόγως της οικονομικής καταστάσεως του Ταμείου".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 20 Α.Ν. 1005/1937.
  Ήδη, συμφώνως προς το άρθρ. 18 Α.Ν. 1502/1950 (τόμ. 2Α σελ. 371) αι περί των ασφαλιστ. ταμείων κρατήσεις ορίζονται δι' αποφάσεων του αρμοδίου Υπουργού και του Υπ. Οικονομικών.
  Δια του Α.Ν. 913/1949 εκυρώθη απόφασις του Υπ. Οικον. (αριθ. 298135 της 23 Οκτ. 1947) καθ' ην αι κρατήσεις επί των αποδοχών των στρατιωτικών υπέρ των ασφαλιστικών των ταμείων βαρύνουσιν αυτούς.
Διαφορά προαγωγής και νεοκατατάξεως
  ’ρθρ.42.-(’ρθρ. 6 παρ. ις΄ και άρθρ. 10 παρ. ι  Νόμ. 2740 και άρθρ. 111 Νόμ. 5481). Η διαφορά του μισθού των προβιβαζομένων επί τρεις μήνας ως και η διαφορά μεταξύ των αποδοχών του βαθμού φ' ον κατατάσσονται, και του αμέσως κατωτέρου επί τρεις μήνας, πάντων των κατά το άρθρ. 20 και επόμενα του παρόντος εν ενεργεία μετόχων περιέρχεται εις το Μ.Τ.Π.Ν.
  "Η ανωτέρω διάταξη αναφορικά με την προβλεπόμενη κράτηση λόγω διαφοράς προαγωγής επί τρίμηνο εφαρμόζεται και για όσους εξέρχονται από τις τάξεις του Πολεμικού Ναυτικού και του Λιμενικού Σώματος προαγόμενοι σε ανώτερο βαθμό".
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 3 Νόμ. 2913/23-23 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄102) κατωτ. αριθ.52.
Διαφορά εξόδων τραπέζης κανονικής αδείας.
  ’ρθρ.42.-(’ρθρ. 7 Νόμ. 2740). Εκ των εξόδων τραπέζης πάντων των κατά το άρθρ. 20 και επόμενα του παρόντος εν ενεργεία μετόχων αξιωματικών υπαξιωματικών, ναυτών των απερχομένων εις κανονικήν άδειαν, περιέρχονται εις το Μ.Τ.Π.Ν. τα μη κατά Νόμον παρεχόμενα εις αυτούς.
  Προφανώς εκ παραδρομής του συντάκτου της κωδικοποιήσεως εδόθη δις ο αριθμός άρθρ. 42.
Σελ. 580(α)
Τεύχος 1379 Σελ. 42

Νομισματική διαφορά κρατήσεως
  ’ρθρ.43.-(’ρθρ. 8 Νόμ. 2740). ’πασαι αι γενόμεναι κρατήσεις εκ των μισθοδοσιών των κατά το άρθρ. 20 και επόμενα του παρόντος εν ενεργεία μετόχων υπέρ του Μ.Τ.Π.Ν., γίνονται εις χρυσόν, οσάκις ούτοι λαμβάνουσι τας αποδοχάς των εις χρυσόν.
Ποσοστά προμηθειών
  ’ρθρ.44.-(’ρθρ. 10 παρ. α΄ και ε΄ Νόμ. 2740 και άρθρ. 11 Νόμ. 5163 περί Αεροπορίας, άρθρ. 111 Νόμ. 5481). Εις τους πόρους του Ταμείου περιλαμβάνονται:
  α)Κράτησις 2% επί του αντιτίμου των εκ του εσωτερικού ή εξωτερικού δι' εργολαβίας ή κατά παραγγελίαν του Υπουργείου των Ναυτικών και του Λιμενικού Σώματος, ή του Εθνικού Στόλου, η της υπηρεσίας των Φάρων, ή άλλης υπό ιδιωτών ή καταστημάτων προμηθευομένων ή χορηγουμένων εις την εν γένει ναυτικήν ή λιμενικήν υπηρεσίαν υλικών, ατμομηχανών, ηλεκτρομηχανών, κινητήρων αεροπλάνων και υδροπλάνων, και λοιπών μηχανημάτων, ασυρμάτου, Φάρων, Υδρογραφίας, μετά παντός είδους εξαρτήματός των, ιματισμού και στρατωνισμού, τροφίμων, γαιανθράκων, πετρελαίου, βενζίνης, ελαίου λιπάνσεως μηχανών, φωτιστικών υλών, φαρμάκων, ιατρικών ειδών και εργαλείων, υλικού εν γένει της υγειονομικής υπηρεσίας, χάρτου και γραφικής ύλης, επίπλων και εν γένει παντός είδους υλικού (εκτός πυρομαχικών) ως και εκ του καταβαλλομένου ποσού εις πάντα αναλαμβάνοντα την ανέγερσιν ή επισκευήν κτιρίων προοριζομένων δια την χρήσιν της Ναυτικής Υπηρεσίας (Υπουργείου, Φάρων, Εθνικού Στόλου, Ναυστάθμου και εν γένει Ναυτικών και Λιμενικών καταστημάτων) ή 
αναλαβόντος οπωσδήποτε επί αποζημιώσει ή αντιμισθία, ή ημερομισθίω ή προμηθεία την μεταφοράν αντικειμένων παντός είδους ανήκοντος ή προοριζομένου δια την ναυτικήν ή Λιμενικήν υπηρεσίαν, και εν γένει παντός ποσού, όπερ καταβάλλεται δι' οιανδήποτε αιτίαν εις εργολάβους, χορηγητάς, προμηθευτάς της ναυτικής ή λιμενικής υπηρεσίας και εις ιδιώτας παρέχοντας την προσωπικήν αυτών εργασίαν, εις οιανδήποτε υπηρεσίαν του Π.Ν. ή του Λιμενικού Σώματος.
  
Εις την άνω διάταξιν υπάγονται και τα εκ των στρατιωτικών αποθηκών προμηθευόμενα υλικά και τρόφιμα, τα δια την χρήσιν του Ναυτικού ή του Λιμενικού Σώματος προοριζόμενα, εφ' όσον εισεπράχθη εκ της προμηθείας αυτών το άνω ποσοστόν παρά του Μετοχικού Ταμείου Στρατού, παρ' ου και αποδίδεται εις Μ.Τ.Π.Ν.
  Για την κατάργηση της κράτησης 4% για αγορές και δαπάνες που προτείνονται από την άνω παρ. α και καταβάλλονται υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού βλέπε παρ. 6 και 7 άρθρ. 34 Νόμ. 2873/28-28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄285) Τόμ. 25 σελ. 106,24.
  β)Κράτησις 1% επί της αξίας των προμηθευομένων δια ναυπηγήσεις ή αγοράς εν γένει σκαφών, ήτοι πλοίων πολεμικών ή υπηρετικών, εφολκίων παντός είδους, ως και επί της αξίας των αγοραζομένων πυρομαχικών, τορπιλλών, εκρηκτικών υλών, δια την υπηρεσίαν του Π.Ν. και του Λιμενικού Σώματος.
  γ)Πάσα επισκευή πλοίων και εφολκίων, αεροπλάνων κλπ. υπάγεται εις την κατηγορίαν του πρώτου εδαφίου του παρόντος άρθρου.
  δ)Κράτησις 2% επί των μηνιαίων ενοικίων των δια τας ανάγκας της Ναυτικής ή Λιμενικής υπηρεσίας χρησιμοποουμένων κτιρίων.
  ε)(Προεβλέπετο κράτησις 1% επί των προμηθειών του Υπουργείου Αεροπορίας. Κατηργήθη από της ισχύος του Α.Ν. 1447/1938).
  ς)Επί της δαπάνης των τροφών λαμβάνεται υπ' όψει ολόκληρον το δαπανόμενον χρηματικόν ποσόν της Ναυτικής υπηρεσίας του Λιμενικού Σώματος και Υπουργείου Αεροπορίας, είτε δια προμήθειαν τροφών προς τροφοδότησιν των ανδρών, είτε δι' έξοδα τραπέζης αξιωματικών και υπαξιωματικών, είτε δια πληρωμάς αντιτίμου τροφής εις πάντας τους εν τω Π. Ν. Λιμενικώ Σώματι, και αεροπορίας υπηρετούντας.
  Αι ανωτέρω κρατήσεις ηυξήθησαν εις 3% δια του Ν. Δ. 4/9 Οκτ. 1935 (Α΄ 451) και εις 4% δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 2141/1939. Βλ. σχετικώς και τους κατωτ. Α.Ν. 513/1945 και 803/1945.
  ’ρθρ.45.-(’ρθρ. 11 Νόμ. 2740 άρθρ. 111 Νόμ. 5481). Εφόσον εις τας κρατήσεις του προηγουμένου άρθρου επί των δαπανών του Υπουργείου Ναυτικών, Λιμενικού Σώματος και Υπουργείου Αεροπορίας συμπεριλαμβάνονται και άλλαι δαπάναι συμφυείς ή συναφείς, ώστε να καθίσταται δυσχερής ο έλεγχος και η εξακρίβωσις των εις το Μ. Τ. Π. Ν. οφειλομένων τότε η κράτησις επιβάλλεται εφ' ολοκλήρου του δαπανηθέντος ποσού, συμπεριλαμβανομένων και των συναφών δαπανών.
  
’ρθρ.46.-(’ρθρ. 12 Νόμ. 2740 άρθρ. 111 Νόμ. 5481). Οι εν τω άρθρ. 44 κατονομαζόμενοι πόροι βαρύνουσι το Δημόσιον, χορηγούνται δε εις το Ταμείον δια χρηματικών ενταλμάτων, εκδιδομένων εις βάρος των εν τοις ειδικοίς προϋπολογισμοίς του Κράτους και του Ταμείου του Εθνικού Στόλου αναγραφομένων πιστώσεων, εφόσον αι πιστώσεις αύται πραγματοποιούνται. Καθ' ην περίπτωσιν αι τακτικαί αύται πιστώσεις δεν εξαρκέσουν δια τας προβλεπομένας ανάγκας, και χορηγηθώσι πιστώσεις αναπληρωματικαί ή και έκτακτοι, λαμβάνονται και αύται υπ' όψει προς υπολογισμόν του ανήκοντος εις το Μ. Τ. Π. Ν. ποσοστού, περιλαμβανομένου του αναλόγου ποσού εις τας χορηγουμένας ταύτας πιστώσεις.
  ’ρθρ.47.-(’ρθρ. 13 Νόμ. 2740). Δύναται δια Δ/τος, προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου εκδιδομένου, ν' αυξηθώσιν ή ελαττωθώσιν οι εν τω άρθρ. 44 κατονομαζόμενοι πόροι, κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ. Τ. Π. Ν. και εισηγητικής εκθέσεως του παρά τούτω Υπουργικού Επιτρόπου βεβαιούντος, ότι η οικονομική κατάστασις του Ταμείου επιβάλλει την αύξησιν ή επιτρέπει την ελάττωσιν των πόρων τούτων.
  ’ρθρ.48.-(’ρθρ.10 παρ. δ΄ Νόμ. 2740 και άρθρ. 11 Νόμ. 5163 περί Αεροπορίας και 111 Νόμ. 5481). Εις τους πόρους του Ταμείου καταλέγονται α)αι χρηματικαί ποιναί και ποινικαί ρήτραι αι επιβαλλόμεναι δυνάμει συμβολαίων ή συμβάσεων και καταλογιζόμεναι εις ναυπηγικούς ή βιομηχανικούς οίκους, και εις εργολάβους χορηγητάς ή προμηθευτάς τροφίμων, ιματισμού και υλικών εν γένει του Πολεμικού Ναυτικού και του Λιμενικού Σώματος αποστελλόμεναι απ' ευθείας εις το Μ. Τ. Π. Ν. παρά των κατά τόπους προξενικών Αρχών, ναυτικών ακολούθων και αρχηγών διαφόρων αποστολών, καθώς και κυβερνητών ναυπηγουμένων ή επισκευαζομένων πολεμικών ή υπηρετικών πλοίων κλπ. εν τω εξωτερικώ και παρά των αρμοδίων υπηρεσιών του εσωτερικού.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 581) Σελ. 581(α)
Τεύχος 1379 Σελ. 43
  
Το Ταμείον του Εθνικού Στόλου υποχρεούται αμέσως και άνευ ουδεμιάς άλλης διατυπώσεως, και προ πάσης άλλης πληρωμής να καταβάλη εις το Μ. Τ. Π. Ν. το καταλογισθέν εις βάρος ναυπηγικού ή βιομηχανικού οίκου χρηματικόν ποσόν δια χρηματικήν ποινήν ή ποινικήν ρήτραν, ευθύς ως λάβη γνώσιν παρά της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου των Ναυτικών.
  Για την εισαγωγή εσόδων από χρηματικές ποινές στον Κρατικό προϋπολογισμό βλέπε περιπτ. ια΄ και ιβ΄ παρ. 1 άρθρ. 35 Νόμ. 2873/28-28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄285) Τόμ. 25 σελ. 106,24.
  β)(Το ήμισυ των χρηματικών ποινών και ποινικών ρητών των επιβαλλομένων δυνάμει συμβολαίων ή συμβάσεων και καταλογιζομένων εις βάρος αεροπλανοκατασκευαστικών ή βιομηχανικών οίκων, και εργολάβων χορηγητών ή προμηθευτών τροφίμων, ιματισμού, και υλικών και μηχανημάτων εν γένει της αεροπορίας αίτινες και αποστέλλονται απ' ευθείας εις το Μ. Τ. Π. Ν. παρά των αρμοδίων υπηρεσιών της αεροπορίας, του ετέρου ημίσεος περιερχομένου εις το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού).
  Η περιπτ. β΄ ητόνησεν από της ισχύος του Α.Ν. 1447/1938.
   "Αι καταπίπτουσαι εγγυοδοσίαι, ποινικαί ρήτραι, πρόστιμα κλπ. των ναυτικών προμηθειών και των δια το Λιμενικόν Σώμα και τους Φάρους ενεργουμένων υπό της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών δυνάμει του Νόμ. 4010 από της ισχύος του παρόντος περιέρχονται εις τους πόρους του  Μ. Τ. Β. Ν.".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 21 Α.Ν. 1005/1938.
Τρόπος εισπράξεως κρατήσεων
  ’ρθρ.49.-(’ρθρ. 9 Νόμ. 2740 και άρθρ. 111 Νόμ. 5481). Πάσαι αι υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων κρατήσεις εκ των εξόδων του προϋπολογισμού περιλαμβάνονται εις τα οικεία χρηματικά εντάλματα, εισάγονται δε εις το Δημόσιον Ταμείον και αποδίδονται, αι μεν υπέρ τρίτων δια χρηματικών λογαριασμών, αι δε υπέρ του Δημοσίου δια της εκδόσεως γραμματίου υπό το οικείον κεφάλαιον και 
άρθρον του προϋπολογισμού των εσόδων του 

  
  
Σελ. 582(α)
Τεύχος 1379 Σελ. 44

Κράτους, εξαιρέσει των υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Π. Ν. κρατήσεων, αίτινες δεν περιλαμβάνονται εις τα οικεία χρηματικά εντάλματα, αλλ' αποδίδονται δι' ιδίων τοιούτων του Υπουργείου των Ναυτικών και αρμοδίων υπηρεσιών του Υπουργείου Αεροπορίας. Αι εξ ενταλμάτων προπληρωμής κρατήσεις υπέρ του ρηθέντος ταμείου αποδίδονται επίσης δια τακτικών τοιούτων μετά την εκκαθάρισιν και έγκρισιν των οικείων δικαιολογητικών.
  Εις το τέλος εκάστου μηνός αι αρμόδιαι Διευθύνσεις του Υπουργείου Ναυτικών και αι αρμόδιαι υπηρεσίαι του Υπουργείου Αεροπορίας προκαλούσι την έκδοσιν χρηματικών ενταλμάτων επ' ονόματι του Μ. Τ. Π.Ν. δια τας εντός του αυτού διαστήματος βεβαιωθείσας υπέρ τούτου κρατήσεις, ως δικαιολογητικά θέλουσι χρησιμεύσει κατάστασις εις διπλούν εμφαίνουσα τον αριθμόν του σχετικού εντάλματος, το είδος και το ποσόν της δαπάνης, και την εις Μ. Τ. Π. Ν. αναλογούσαν κράτησιν.
  "Δια Β. Δ/τος προκαλουμένου υπό των επί των Ναυτικών και Οικονομικών Υπουργών δύναται να κανονισθή και κατ' άλλον τρόπον η απόδοσις των κρατήσεων εκ ποσοστών προμηθειών περί ων το άρθρ. 44 του κωδικοποιημένου 5481 Νόμου".
Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 22 Α.Ν. 1005/1937. Εις εκτέλεσιν της διατάξεως ταύτης εξεδόθη το κατωτ. Β. Δ. 5/17 Ιουν. 1939.
  
Αντισηκώματα
  ’ρθρ.50.-(’ρθρ. 10 Νόμ. 2740 και άρθρ. 111 Νόμ. 5121 περί αεροπορίας και άρθρ. 111 Νόμ. 5481). Τα δυνάμει του άρθρ. 56 του Νόμ. 535 ως ετροποποιήθη δια του 3362 Νόμου και των τροποποιήσεων τούτων ή των περί στρατολογίας του κατά θάλασσαν Στρατού (και αεροπορίας) Νόμων, καταβαλλόμενα υπό των στρατευσίμων του κατά θάλασσαν στρατού χρηματικά τιμήματα, ως και δια του από 17 Αυγ. 1913 "περί κανονισμού των υποχρεώσεων των λιποτακτών και ανυποτάκτων" Δ/τος, περιέρχονται εις όφελος του Μ. Τ. Π. Ν., ως και τα εισπραττόμενα εξ αντισηκωμάτων κατά τον Νόμον "περί στρατολογίας του κατά γην Στρατού", καταργουμένου του εδαφ. γ΄ του άρθρ. 56 του κωδικοποιημένου Νόμου "περί ναυτικής στρατολογίας".
  Τα συνεισπραττόμενα μετά των Δημοσίων εσόδων, καθώς και τα εισπραττόμενα δι' ιδίων διπλοτύπων εισπράξεων των Δημοσίων Ταμείων και εισπρακτόρων, δικαιώματα του Μ.Τ.Π.Ν. εξ αντισηκωμάτων κλπ. εις εκτέλεσιν των περί στρατολογίας του ναυτικού και αεροπορίας Νόμων αποδίδονται εις το δικαιούχον Μ.Τ.Π.Ν. δι' εκδόσεως απ' ευθείας υπό των επαρχιακών ταμιών χρηματικών γραμματίων υπό την χρηματικήν μερίδα "Τρεχούμενοι λογαριασμοί υπέρ τρίτων" και επ' ονόματι του Μ.Τ.Π.Ν. Τα εκδιδόμενα ταύτα χρηματικά γραμμάτια αποστέλλονται υπό των επαρχιακών ταμείων εις το Μ.Τ.Π.Ν., και εξοφλούνται υπό τινος των ταμείων πληρωμών Αττικής, κατά τας διακρίσεις περί πληρωμών, οριζομένων υπό του εκδίδοντος επαρχιακού ταμείου.
  Προκειμένου όμως περί των απαλλαγών ή αναβολών κατατάξεως κλπ. των κρινομένων παρά του ναυτολογικού Γραφείου Πειραιώς συμφώνως τω από 6 Σεπτ. 1926 Ν. Δ/τι, οι ενδιαφερόμενοι δέον να καταβάλωσι το υπό των σχετικών Νόμων οριζόμενον ως αντισήκωμα χρηματικόν ποσόν, απ' ευθείας εις το Μ. Τ. Π. Ν., όπερ εκδίδει γραμμάτιον παραλαβής υποβαλλόμενον υπό του ενδιαφερομένου μετά των λοιπών δικαιολογητικών της απαλλαγής ή αναβολής.
  
Τα των αντισηκωμάτων κλπ. των προερχομένων εξ ανδρών της αεροπορίας διέπονται υπό των σχετικών διατάξεων του Νόμ. 5121 "περί αεροπορίας".
  Τα αντισηκώματα των στρατευσίμων της αεροπορίας περιέρχονται εις το Μ. Τ. Β. Α. από της ισχύος του Α. Ν. 1447/1938.
  Αντί των ανωτέρω αναφερομένων στρατολογικών διατάξεων ήδη ισχύουσι τα άρθρ. 86-89 του Ν. Δ. 3850/1958 περί στρατολογίας (τόμ. 36 σελ. 103).
  Τα εισπραττόμενα από το Δημόσιο για το Πολεμικό Ναυτικό ποσά και αντισηκώματα που καταβάλλονται υπέρ του Μ.Τ.Ν. καταργούνται από την έναρξη ισχύος του παρόντος από την παρ. 8 άρθρ. 34 Νόμ. 2873/28-28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄285) Τόμ. 25 σελ. 106,24.
5% Ημερομισθίων
  ’ρθρ.51.-(’ρθρ. 10 Νόμ. 2740). (Κατηργήθη υπό του άρθρ. 23 Α.Ν. 1005/1937).
Τέλη απολυομένων
  ’ρθρ.52.-(’ρθρ. 10 Νόμ. 2740). (Κατηργήθη υπό του άρθρ. 24 Α.Ν. 1005/1937).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 582(α) Σελ.. 582,01
Τεύχος 1379 Σελ. 45


  
  
Ενοίκια καφενείων
  ’ρθρ.53.-(’ρθρ. 10 Νόμ. 2740). Ολόκληρα τα καταβαλλόμενα ποσά παρά των εκμισθουμένων οπωσδήποτε παντοπωλείων, κουρείων, καφενείων, καπηλείων κλπ. παρά των υπηρεσιών του Π.Ν. και του Λιμενικού σώματος περιέρχονται εις το Μ. Τ. Π. Ν. 
  Βιβλιάρια ναυτών
  ’ρθρ.54.-(’ρθρ.10 Νόμ. 2740).Το εις την παρ. 3 εδάφ. α΄ του άρθρ. 2 του κωδικοποιημένου Νόμ. 3347 "περί Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου" αντίτιμον των ατομικών βιβλιαρίων των ανδρών του Π.Ν. περιέρχεται εις το Μ. Τ. Π. Ν. ως πόρος αυτού, της τιμής τούτων οριζομένης εκάστοτε παρά του Διοικητικού Συμβουλίου του  Μ. Τ. Π. Ν. 
  Αι διατάξεις του άρθρ. 54 έπαυσαν ισχύουσαι ως αντικείμεναι εις την νεωτέραν περί Ν. Α. Τ. νομοθεσίαν.
  ’ρθρ.55.-(’ρθρ. 3 και 6 Νόμ. 2740). Εις τους πόρους του ταμείου καταλέγονται και οι εξής:
  α)Οι τόκοι των κεφαλαίων και αι αμοιβαί των κληρουμένων ομολογιών του Ταμείου.
  β)Η καθαρά πρόσοδος των ακινήτων του Ταμείου.
  γ)Τα τυχόν δωρήματα, κληροδοτήματα και κληρονομίαι.
  δ)Η αδιάθετος περιουσία παντός ακλήρου αποβιούντος, ανήκοντος δε εις την δύναμιν του Π.Ν.
  ε)Τα τέλη γάμου κατά τα εν τοις επομένοις άρθροις οριζόμενα.
  ’ρθρ.56.-(’ρθρ. 32 Νόμ. 5481). Οι νυμφευόμενοι ενεργοί μέτοχοι υποχρεούνται να καταβάλωσι δια τέλη γάμου, δι' έκαστον γάμον των, τα εξής ποσά:
  α)Οι μόνιμοι και εθελονταί υποκελευσταί, δίοποι και ναύται παντός κλάδου, δραχ. 500. Οι στρατεύσιμοι υποκελευσταί δίοποι και ναύται δεν υποχρεούνται εις καταβολήν τελών γάμου, εκτός εάν καταταχθώσι μετά την λήξιν της θητείας των ως εθελονταί ή μόνιμοι, οπότε υποχρεούνται να καταβάλωσι τα τέλη του τελεσθέντος γάμου των.
  β)Οι κελευσταί παντός κλάδου δραχ. 1000.
  γ)Οι αρχικελευσταί Α και Β τάξεως δραχ. 2.000.
  δ)Οι κατώτεροι αξιωματικοί δραχ. 4.000.
  ε)Οι ανώτεροι αξιωματικοί δραχ. 6.000.
  ς)Οι Γενικοί αξιωματικοί δραχ. 8.000.
  Δι' ομοφώνου αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, εις ην να συμφωνή και ο Κυβερνητικός Επίτροπος, δύνανται να αυξάνωνται τα εν τοις άνω εδαφίοις καθοριζόμενα τέλη γάμου


 εφ' όσον η οικονομική κατάστασις του ταμείου επιβάλλει την αύξησιν.
  Τα ανωτέρω ποσά αναπροσηρμόσθησαν κατ' επανάληψιν δι' Υπουργ. αποφάσεων μη δημοσιευομένων εις την Ε.Κ.
  "Η από τάξεως εις τάξιν προαγωγή των μετόχων, έστω και μετά την αποστρατείαν, και εφ' όσον δια την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν εχορηγήθη μέρισμα επί τη βάσει του βαθμού της αποστρατείας ή ανωτέρου τούτου συνεπάγεται την υποχρέωσιν της συμπληρώσεως του δια τέλη γάμου ποσού του αντιστοιχούντος εις την τάξιν, εις ην προάγονται, εις ο υπολογίζονται τα όσα δια την αιτίαν ταύτην κατεβλήθησαν εις την προηγουμένην τάξιν".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 25 Α. Ν. 1005/1937.
  ’ρθρ. 57.-(’ρθρ. 33 Νόμ. 5481). Τα τέλη λόγω γάμου βαρύνουσι τους μετόχους και καταβάλλονται ολοκληρωτικώς υπό μεν των μελλονύμφων προ της χορηγίας της διοικητικής αδείας του γάμου, ην το Υπουργείον των Ναυτικών υποχρεούται να μη χορηγή άνευ της τοιαύτης καταβολής, υπό δε των προαγομένων ή των νεονυμφευμένων προ της αναγνωρίσεώς των ως μετόχων εντός δεκαημέρου από της προαγωγής των, ή της εισόδου εις το Ταμείον, απαγορευομένης της δια μηνιαίων κρατήσεων εκ του μισθού ή του μερίσματος των αποστράτων καταβολής.
  "Η τυχόν καθυστέρησις τούτων καθιστά τους υποχρέους υπερημέρους υποχρεουμένους να καταβάλωσιν εις το Ταμείον κατά την εξόφλησίν των και τόκον του οφειλομένου ποσού, υπολογιζόμενον απλώς και ουχί συνθέτως κατά τον εκάστοτε συμβατικόν τόκον, από της τελέσεως μεν του γάμου δια τους ως μετόχους νυμφευομένους, αφ' ης δε προήχθησαν ή αναεγνωρίσθησαν ως μέτοχοι του Ταμείου δια τους μετά προηγούμενον γάμον προαγομένους ή νεοεισερχομένους τις το Ταμείον".
  Η εντός " " περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 26 Α.Ν. 1005/1937.
  ’ρθρ.58.-(’ρθρ. 34 Νόμ. 5481). Εν περιπτώσει περισσοτέρων του ενός γάμων, υποχρεούνται οι μέτοχοι να καταβάλωσι τα ως άνω τέλη γάμου δι' έκαστον γάμον, αδιαφόρως του εάν εκ των γάμων τούτων απέκτησαν ή ου διαδόχους. Ο θάνατος της συζύγου ή η διάζευξις και η τυχόν μη απόκτησις διαδόχων ου δέν δικαίωμα δημιουργεί απαλλαγής εκ της υποχρεώσεως προς πληρωμήν των τελών γάμου ή επιστροφής των καταβληθέντων, και εάν έτι τα γεγονότα ταύτα, συνέβησαν προτού ούτοι αποκτήσωσι την ιδιότητα του μετόχου.
Σελ. 583
  
Η τυχόν γενομένη αναγνώρισις γάμου των δικαστικών συμβούλων του Π.Ν. υπό του Μετοχικού Ταμείου του κατά γην Στρατού θεωρείται γενομένη και ιδία τας προς το Μ. Τ. Π. Ν. σχετικάς με το αυτό ποσόν υποχρεώσεις τούτων αι δε δια την αιτίαν ταύτην καταβολαί τούτων εις το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού μεταφέρονται εις πίστωσιν της αντιστοίχου υποχρεώσεως εις το Μ. Τ. Π. Ν.
  "Δια τον διαλυθέντα λόγω θανάτου ή διαζυγίου γάμον, εφ' όσον δεν αφήκε κληρονόμους, δεν υποχρεούται ο μέτοχος εις καταβολήν διαφοράς τελών γάμου κατά τας ενδεχομένας προαγωγάς αυτού".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 27 Α.Ν. 1005/1937.
  ’ρθρ.59.-(’ρθρ. 35 Νόμ. 5481). Οι μέτοχοι ενεργοί ή απόστρατοι, οι οποίοι εξώφλησαν πλήρως τας δια τέλη γάμου υποχρεώσεις των προς το Μ. Τ. Π. Ν. επί τη βάσει των κατά την εξόφλησιν ισχυουσών διατάξεων, θεωρούνται ως εξοφλήσαντες ταύτας επί τη βάσει του παρόντος, εκτός αν, μετά την ισχύν του παρόντος, προαχθώσιν εις τάξιν, δι' ην ορίζονται πλειότερα τέλη, οπότε υποχρεούνται εις καταβολήν της δια του παρόντος οριζομένης διαφοράς μεταξύ της τάξεως εξ ης προήχθησαν και εκείνης εις ην προήχθησαν.
  Οι εξ εφεδρείας εις ενέργειαν ανακαλούμενοι απόστρατοι μέτοχοι, εφ' όσον κατά την πρώτην αποστρατείαν των είχον καταβάλει τα τέλη γάμου τα ισχύοντα τότε δια τον βαθμόν ου έλαβον το μέρισμα, δεν υποχρεούνται εις την καταβολήν των δια του παρόντος οριζομένων, εκτός εάν προαχθώσιν εις τάξιν ανωτέραν εκείνης ης το μέρισμα έτυχον κατά την πρώτην αποστρατεία των.
  ’ρθρ.60.-(’ρθρ. 36 Νόμ. 5481). "Προς ενεργούς μετόχους ως προς τας λόγω γάμου υποχρεώσεις, εξομοιούνται και οι εν αποστρατεία ή πολεμική αποστρατεία και πολεμική διαθεσιμότητι νυμφευόμενοι μέτοχοι".
  Η εντός " " περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 28 Α.Ν. 1005/1937.
  Εξαιρετικώς δια τους εν αποστρατεία νυμφευθέντας αποστράτους, οίτινες ετέλεσαν τον γάμον των μετά την 1/1/1926, και προ της δημοσιεύσεως του παρόντος, η υποχρέωσις πληρωμής τόκου επί των οφειλομένων τελών γάμου άρχεται από της δημοσιεύσεως του παρόντος. Τα τέλη γάμου των ανωτέρω μετά των αναλογούντων 

Σελ. 584

τόκων καταβάλλονται ολοκληρωτικώς απαγορευομένης της κατά μηνιαίας δόσεις εκ του μερίσματος κρατήσεως.
  Παροχαί του Ταμείου εις τους μετόχους του.
  ’ρθρ.61.-(’ρθρ. 37 Νόμ. 5481). Αι παροχαί του ταμείου εις τους μετόχους του είναι αι εξής, δια την τυχόν καθυστέρησιν της καταβολής, των οποίων το ταμείον εις ουδεμίαν υποχρέωσιν καταβολής τόκου υπόκειται.
  α)Η υπό τας προϋποθέσεις και όρους του παρόντος χορήγησις μερίσματος εις τους αποστράτους μετόχους και τας χηρευούσας οικογενείας.
  β)Η υπό τας προϋποθέσεις και όρους του παρόντος χορήγησις εφ' άπαξ βοηθήματος δια τα πρώτα έξοδα του πένθους εις τας χηρευούσας οικογενείας των αποβιούντων μετόχων.
  γ)Η υπό τας προϋποθέσεις και όρους του παρόντος χορήγησις προικός εις τας εις α΄ νόμιμον γάμον ερχομένας θυγατέρας των μετόχων.
  δ)Η υπό τας προϋποθέσεις και όρους του παρόντος χορήγησις εκτάκτου επιδόματος εις τους αποστράτους μετόχους του Ταμείου.
  Εκτός των άνω παροχών το Μ. Τ. Π. Ν. είναι υπόχρεον εις την υπό τας προϋποθέσεις και όρους του παρόντος, επιστροφήν των καταθέσεων εις τους αποτασσομένους και απολυομένους ή θνήσκοντας άνευ δικαιώματος συντάξεως ενεργούς μετόχους, ως και την απόδοσιν εις το Ν. Απομαχικόν Ταμείον των καταθέσεων των στρατευσίμων ναυτών εκείνων, οίτινες εξακολουθούσι το ναυτικόν επάγγελμα επί 5 έτη μετά την εκ του Π. Ν. απόλυσίν των. Δια Δ/τος εκδιδομένου υπό του Υπουργού των Ναυτικών στηριζομένου εις ομόφωνον απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου εις ην να συμφωνή και ο Κυβερνητικός επίτροπος δύναται αν αι οικονομικαί συνθήκαι του Ταμείου επιτρέψωσι τούτο, να ορισθή ιατρικής περιθάλψεως παροχή εις τους αποστράτους μετόχους και τας οικογενείας αυτών, ως και τας χηρευούσας οικογενείας. Δια του Δ/τος τούτου θέλουσιν ορισθή ο τρόπος και η έκτασις της άνω παροχής.
  
Μέρισμα
  ’ρθρ.62.-(’ρθρ. 38 Νόμ. 5481). Υπό τον όρον μέρισμα νοείται το κατά μήνα παρεχόμενον χρηματικόν ποσόν υπό του Ταμείου εις τα κατά τας διατάξεις του παρόντος δικαιούμενα πρόσωπα, αποστράτους και χηρευούσας οικογενείας.
  Το μέρισμα καταβάλλεται απηλλαγμένον τέλους χαρτοσήμου, δεν υπόκειται δε εις ουδεμίαν κράτησιν εκτός του φόρου καθαράς προσόδου. Δια Δ/τος θέλουσιν ορισθή ο τρόπος και ο χρόνος της πληρωμής των μερισμάτων ως και ο τύπος των σχετικών αποδείξεων.
  Ο διορισμός πληρεξουσίου δια την δι' αντιπροσώπου είσπραξιν των μερισμάτων και λοιπών δικαιωμάτων εκ μέρους των μετόχων, κατά τα ειδικώτερον δια Δ/τος ορισθησόμενα δύναται να γίνεται και δι' απλής δηλώσεως περί τούτου εις την υπηρεσίαν του ταμείου, καταχωριζομένης εν σχετικώ βιβλίω.
  Την πληρωμήν των μερισμάτων των εν ταις επαρχίαις διαμενόντων δικαιούχων δύναται το ταμείον ν' αναθέση επί ορισμένη προμηθεία, βαρυνούση τους δικαιούχους, εις μίαν ή πλείονας Τραπέζας, κατόπιν ειδικής συμφωνίας. Η σχετική διάταξις του περί εθελουσίας εξόδου 4444 Νόμου περί καταβολής υπό του δημοσίου εις το ταμείον επί 12 έτη των δια την πληρωμήν των μερισμάτων των δια του Νόμου τούτου αποστρατευθέντων αξιωματικών και υπαξιωματικών απαιτουμένων ποσών παραμένει εν ισχύϊ, ανεξαρτήτως του αν ζώσιν ούτοι ή τους διεδέχθησαν χηρεύουσαι οικογένειαι.
  ’ρθρ.63.-(’ρθρ. 39 Νόμ. 5481). Δεν επιτρέπεται η εκχώρησις ή κατάσχεσις του μερίσματος τόσον των αποστράτων μετόχων όσον και των χηρευουσών οικογενειών αυτών, ειμή μόνον α)δι' οφειλάς προς το Δημόσιιον, ή δια διατροφήν συζύγου, ως και κατιόντων ή ανιόντων, οπότε επιτρέπεται η κατάσχεσις του τετάρτου μερίσματος β)δι' οφειλάς εις το Μετοχικόν Ταμείον Π.Ν. και τα ταμεία Αλληλοβοηθείας αξιωματικών και υπαξιωματικών προερχομένων εξ οιασδήποτε αιτίας, οπότε επιτρέπεται κατάσχεσις και παρακράτησις ολοκλήρου του μερίσματος κατά την περί τούτου ειδικήν εκάστοτε απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου. Δια την ως άνω κατάσχεσιν και παρακράτησιν λόγω οφειλής εις το Ταμείον ή τα Ταμεία αλληλοβοηθείας αξιωματικών και υπαξιωματικών ή εις το Δημόσιον δεν απαιτείται δικαστική παρέμβασις, αλλ' αρκεί δια μεν την προς εξόφλησιν οφειλών προς το Ταμείον και τα Ταμεία αλληλοβοηθείας αξιωματικών και 


υπαξιωματικών απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ. Τ. Π. Ν., δια δε τας προς το Δημόσιον οφειλάς έγγραφον του Υπουργείου των Ναυτικών.
  Βλ. και Ν. Δ. 10/14 Ιουν. 1935 (ΦΕΚ α΄ 262), περί εξοφλήσεως των προς το Δημόσιον οφειλών των εν τω Π. Ναυτικώ υπηρετούντων, Α. Ν. 1453/1938 και Νόμ. 550/1948.
  ’ρθρ.64.-(’ρθρ.40 Νόμ. 5481). Και την λόγω διατροφής συζύγου, ανιόντων και κατιόντων παρακράτησιν του 1/4 του μερίσματος δύναται το Διοικητικόν Συμβούλιον να ενεργήση και άνευ δικαστικής παρεμβάσεως, κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων, όταν πεισθή εξ ανακρίσεως ην δύναται να ενεργήση ότι συντρέχουσιν αι υπό του αστικού Νόμου οριζόμεναι περιπτώσεις υποχρεώσεως προς διατροφήν.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην ο απόστρατος, εκ του μερίσματος του οποίου ενεργείται τοιαύτη παρακράτησις, έχει δικαίωμα να ζητήση, άρσιν της τοιαύτης παρακρατήσεως, παρά του προέδρου των εν Αθήναις Πρωτοδικών αμετακλήτως αποφασίζοντος, οπότε αύτη σταματά μετά την έκδοσιν της τελεσιδίκου αποφάσεως, των μέχρι της εποχής ταύτης παρακρατηθέντων μη αποδιδομένων αυτώ εφ' όσον κατεβλήθησαν εις την εγκαταλειφθείσαν οικογένειαν.
  ’ρθρ.65.-(’ρθρ. 41 Νόμ. 5481). Το απονεμητέον εις έκαστον των δικαιουμένων κατά τας διατάξεις του παρόντος προσώπων ποσόν μερίσματος ορίζεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, επί τη βάσει των διατάξεων του παρόντος και του κατά την αρχήν εκάστου έτους γενικού προσδιορισμού των μερισμάτων υπό του Διοικητικού Συμβουλίου κατά τα κατωτέρω.
  ’ρθρ.66.-(’ρθρ. 42 Νόμ. 5481 και άρθρ. 14 Νόμ. 2740). "Εις την αρχήν εκάστου έτους και αφού περατωθή υπό του Λογιστηρίου του Ταμείου η κατάρτισις του Ισολογισμού του παρελθόντος έτους, το Δ. Συμβούλιον του Ταμείου, συμφωνούντος και του "Κυβερνητικού" Επιτρόπου, έχον ως βάσιν το ποσόν, όπερ απομένει μετά την αφαίρεσιν εκ των κατά την διάρκειαν του εισελθόντος έτους τακτικών και βεβαίων προσόδων του Ταμείου υπολογιζομένων επί τη βάσει των αποτελεσμάτων της παρελθούσης χρήσεως και των βεβαίων προβλέψεων περί αυξομειώσεώς των.




Σελ. 585
  
α)Του προϋπολογιζομένου, επί τη βάσει των αποτελεσμάτων της παρελθούσης χρήσεως και των πιθανών προβλέψεων περί αυξομειώσεώς του, αναγκαίου ποσού δια την κάλυψιν των κατά την διάρκεια του εισελθόντος έτους άλλων υποχρεώσεων του Ταμείου ή δια πληρωμήν.
  1.Ανειλημμένων και μη εκτελεσθεισών υποχρεώσεων.
  2.Προικοδοτήσεων.
  3.Βοηθημάτων θανάτου.
  4.Αντιμισθίας και λοιπών εξόδων διοικήσεως.
  5.Πιθανών επισκευών ακινήτων.
  6.Επιστροφών καταθέσεων κλπ. κλπ.
  7.Παροχής ιατρικής περιθάλψεως.
  β)Του αναγκαιούντος ποσού δια την ενίσχυσιν του αποθεματικού κεφαλαίου προς αντιμετώπισιν της αυξήσεως των αναγκών του Ταμείου εκ της αυξήσεως των υποχρεώσεών του, όπερ κατ' έτος και μέχρι σχηματισμού αποθεματικού κεφαλαίου ικανού ώστε το Ταμείον να είναι αύταρκες, δέον να μη είναι μικρότερον των δραχ. 10.000.000, αλλ' ουχί και να υπερβαίνη το όριον πέραν του οποίου θα επήρχετο μείωσις του ήδη χορηγουμένου μερίσματος.
  γ)Του αναγκαιούντος ποσού προς αντιμετώπισιν της προς πήρωμήν μερίσματος εις τους εθελουσίως αποστρατευθέντας προσεχούς υποχρεώσεως του Ταμείου, όπερ δέον να μη είναι μικρότερον των 3.000.000 ετησίως μέχρι και του έτους 1942.
  Η ισχύς των εδαφ. β΄ και γ΄ ανεστάλη προσωρινώς δια του Ν.Δ. 206/1941, κυρωθέντος δια της υπ' αριθ. 82/1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου.
  Βλ. και άρθρ. 1 Α.Ν. 1319/1938 κατωτ. 
σελ. 623).
  δ)Ποσού δραχ. 1.000.000 όπερ υποχρεούται να παρέχη το Μ. Τ. Β. Ν. ετησίως εις τα Ταμεία Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Υπαξιωματικών εξ ημισείας μέχρι της συγχωνεύσεως των Ταμείων τούτων μετά του Μ. Τ. Β. Ν. και επί μίαν τριετίαν κατά μέγιστον όριον από της ισχύος του παρόντος.
  Προβαίνει εις τον προσδιορισμόν των μερισμάτων κατά βαθμούς επί τη βάσει του βαθμού, ον φέρει εν τη αποστρατεία έκαστος των μετόχων, πλην των αξιωματικών πληρωμάτων και τεχνιτών και των υπαξιωματικών, δι' ους ορίζεται το μέρισμα επί τη βάσει του τελευταίου βαθμού ον είχον εν ενεργεία προ της απομακρύνσεως αυτών, ή του αμέσως ανωτέρου βαθμού εν η περιπτώσει έλαβον ούτοι συν τη απομακρύνσει των ένα ή έστω και πλείονας βαθμούς.
  
Σελ. 586
  
Προκειμένου περί των διατελούντων εν πολεμική αποστρατεία ή διαθεσιμότητι το μέρισμα είναι ανάλογον του βαθμού ον κέκτηνται κατά την χορήγησιν αυτού, εφ' όσον κατεβλήθησαν επί τη βάσει του βαθμού τούτου κρατήσεις".
  Το άρθρ. 66 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 29 Α. Ν. 1005/1937.
  Βλ. και άρθρ. 5 κατωτ. Ν. Δ. 3967/1959.
  ’ρθρ.67.-(’ρθρ. 43 Νόμ. 5481). Δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Ναυτικών, στηριζομένου εις πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, εις ην συμφωνεί και ο Κυβερνητικός Επίτροπος, δύναται να ορισθή ο προσδιορισμός του εις έκαστον αναλογούντος μερίσματος κατά την ασφαλιστικήν μέθοδον, επί τη βάσει των καταβολών και της εκ των άλλων πόρων αναλογίας εκάστου μετόχου.
  
   ’ρθρ.68.-(’ρθρ. 44 Νόμ. 5481 και άρθρ. 1 Δ/μα 14/12/1928 και άρθρ. 17 παρ. 29 Νόμ. 2740). "Μερίσματος δικαιούνται οι εκ της ενεργού υπηρεσίας οπωσδήποτε απομακρυνόμενοι ενεργοί μέτοχοι, εφ' όσον δικαιούνται συντάξεως εκ του Δημοσίου Ταμείου, τα δε κατά τας διατάξεις του παρόντος πρόσωποα της χηρευούσης οικογενείας εφ' όσον στερηθώσι του δικαιοπαρόχου αυτών δια θανάτου ή αφανείας, δικαστικώς βεβαιουμένης και δικαιωθώσι και ταύτα συντάξεως εκ του Δημοσίου Ταμείου".
  Το α΄ εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 30 Α.Ν. 1005/1937.
  Εκ των στρατευσίμων και εφέδρων υπαξιωματικών και ναυτών και των τασσομένων εις το Π.Ν. εν επιστρατεύσει ή πολέμω με βαθμόν αξιωματικού εργατών θαλάσσης, όσοι κατά την εν τω Π. Ναυτικώ υπηρεσίαν των καταστώσι, λόγω τραύματος ή ασθενείας, εν τη εκτελέσει διατεταγμένης υπηρεσίας, αρμοδίως βεβαιουμένης, και εφ' όσον η βεβαίωσις αύτη γίνη το αργότερον έν έτος από της απομακρύνσεως εκ της ενεργού υπηρεσίας απολύτως ανίκανοι προς εξακολούθησιν του ναυτικού επαγγέλματος, ή να πορίζωνται τα προς το ζην, δικαιούνται μερίσματος εκ του Μ. Τ. Π. Ν. κατά τας σχετικάς περί τούτου διατάξεις του παρόντος, αν τύχωσι συντάξεως εκ του Δημοσίου Ταμείου, ως και αι χηρεύουσαι οικογένειαι των υπό τας ως άνω προϋποθέσεις και όρους εξ αυτών θνησκόντων εν τη εκτελέσει διατεταγμένης υπηρεσίας.
  Το μέρισμα των χηρευουσών, οικογενειών είναι το αυτό προς εκείνο ου θα εδικαιούτο ο προστάτης αυτών αν έζη και εγένετο μερισματούχος, καταβάλλεται δε ολόκληρον εις αυτάς κατά την σειράν του άρθρ. 26, οιανδήποτε και αν υποστή ελάττωσιν η σειρά της χηρευούσης οικογενείας, παύει δε μόνον, όταν ουδέν μέλος ταύτης έχη δικαίωμα, μεταβιβαζόμενον από κατηγορίας εις κατηγορίαν.
  Χηρεύουσαι οικογένειαι δικαιωθείσαι και λαμβάνουσαι μέρισμα προ της δημοσιεύσεως του παρόντος, δυνάμει των πρότερον ισχυουσών διατάξεων εξακολουθούσι να λαμβάνωσι τούτο και εάν δεν λαμβάνωσι σύνταξιν εκ του Δημοσίου Ταμείου.
  Ομοίως χηρεύουσαι οικογένειαι αποστράτων μερισματούχων οι οποίοι συνήψαν γάμον μετά την αποστρατείαν των, και προ της ισχύος του Νόμ. 3461 της 19/3/1928 "περί κυρώσεως κλπ." δικαιούνται εις την απόληψιν μερίσματος εκ του Μ. Τ. Π. Ν., και αν δεν δικαιωθώσι συντάξεως εκ του Δημοσίου Ταμείου.
  
Ουδεμία παροχή μερίσματος ή χορηγήματος δι' ειδικής διατάξεως ενεργείται αν πρώτον δεν αποφανθή επί τούτου συμφωνούν το Διοικητικόν Συμβούλιον του Μ. Τ. Π. Ν. 
  Βλ. και άρθρ. 6 Ν. Δ. 3967/1959.
  "Η αληθής έννοια του άρθρ. 44 του Νόμ. 5481/1932 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του κωδικοποιημένου Νόμ. 2740/ 1928 περί Μετοχικού Ταμείου Πολεμικού Ναυτικού, είναι ότι υπό τους εν αυτώ όρους παροχής μερίσματος, δικαιούται ο κατά το άρθρ. 26 αυτού άπορος και συγχρόνως υπερβάς το 70ον έτος ή σωματικώς ανίκανος να πορίζεται τα προς το ζην πατήρ του θανόντος ενεργού μετόχου, και αν έτι αι ως είρηται προϋποθέσεις επήλθον εν χρόνω μεταγενεστέρω από του θανάτου του δικαιοπαρόχου, αφ' ου άρχεται και πάσα εν τω Νόμω οριζομένη προθεσμία προς άσκησιν ή παραγραφήν του δικαιώματος" (Νόμ. 6371/1934).
  ’ρθρ.69.-1. "Πας δικαιούμενος εκ διαφόρων αίτίων να λάβη παρά του Μετοχικού ταμείου Βασιλικού Ναυτικού, πλείονα του ενός μερίσματα, λαμβάνει έν και μόνον της εκλογής αφιεμένης εις αυτόν. Η τοιαύτη εκλογή υπέρ ωρισμένου μερίσματος συνεπάγεται οριστικήν παραίτησιν εκ της ιδιότητος του μερισματούχου δια τα πλείονα του ενός μερίσματα και των συνεπειών αυτής".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 3 Α.Ν. 437/1968 (κατωτ. αριθ. 36).
  2.Ουδείς λαμβάνει μέρισμα εκ του Μ. Τ. Π. Ν. αν λαμβάνη τοιούτον εκ του Μετοχικού Ταμείου  του κατά την στρατού ή του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών υπαλλήλων, ή του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου, μη επιτρεπομένης της παραιτήσεως εκ του μερίσματος των άνω Ταμείων χάριν της λήψεως τοιούτου εκ του Μ. Τ. Π. Ν. 
  3.Η διάταξις του εδαφ. 2 του παρόντος άρθρου δεν ισχύει δια τας χηρευούσας οικογενείας τας λαμβανούσας ήδη μέρισμα εκ του Μ. Τ. Π. Ν. 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 587(α) Σελ. 587(β)
Τεύχος 1379 Σελ. 47
  
Εις τας χηρευούσας οικογενείας των αποδεδειγμένως ενώπιον του εχθρού φονευομένων μετόχων εις αυτάς και μόνον επιτρέπεται να λαμβάνωσι μέρισμα και παρ' ενός ή πλειόνων Ταμείων, αλλά θα λαμβάνωσι παρά του Μ. Τ. Π. Ν. τόσον μόνον ποσόν, όσον απαιτείται ίνα σχηματισθή εξ αυτού και του λαμβανομένου παρ' άλλου Ταμείου το ποσόν όπερ θα εδικαιούτο εκ του Μ. Τ. Π. Ν., αν δεν ελάμβανε παρ' άλλου Ταμείου, εκτός εάν προ της ισχύος του παρόντος παρητήθησαν του μερίσματος των άλλων Ταμείων οπότε λαμβάνουν εκ του Μ. Τ. Π. Ν. ολόκληρον το αναλογούν αυταίς μέρισμα.
  ’ρθρ.70.-(’ρθρ. 46 Νόμ. 5481). "1.Το κατά τα ανωτέρω καθοριζόμενον μέρισμα διαιρείται εις πλήρες και ηλαττωμένον. Πλήρους μερίσματος δικαιούνται οι απόστρατοι μέτοχοι και αι χηρεύουσαι οικογένειαί των εφ' όσον αυτοί ή οι δικαιοπάροχοί των (δια τας χηρευούσας οικογενείας) έχουν συμπεπληρωμένην εικοσιπενταετή συντάξιμον υπηρεσίαν, αναγνωρισθείσαν δι' αποφάσεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου. Ηλαττωμένου μερίσματος δικαιούνται οι ως άνω, εφ' όσον δεν έχουν συμπεπληρωμένην εικοσιπενταετή συντάξιμον υπηρεσίαν και είναι τούτο ίσον προς τόσα εικοστά πέμπτα του πλήρους, όσα τα συντάξιμα έτη των.
  Εις την τελευταίαν ταύτην διάταξιν δεν υπάγονται οι κατά την δημοσίευσιν του Νόμ. 5481 λαμβάνοντες πλήρες μέρισμα καίτοι μη έχοντες συμπληρώσει εικοσιπενταετή συντάξιμον υπηρεσίαν.
  2.Το κατά την συγκεφαλαίωσιν του συνταξίμου χρόνου προκύπτον έλαττον των δώδεκα μηνών διάστημα λογίζεται πλήρες έτος, εάν είναι ίσον τουλάχιστον προς έξ μήνας.
  3.Ως συντάξιμος υπηρεσία δια τα έναντι του Ταμείου δικαιώματα λογίζεται μόνον η εν πραγματική υπηρεσία και ουσιαστικώς διανυομένη τοιαύτη εν τω Β.Ν., τη Β. Αεροπορία, τω Στρατώ της Ξηράς και τω Δικαστικώ κλάδω και εις άλλας δημοσίας θέσεις, ήτις λογίζεται διπλή μόνον εις περιπτώσεις πολέμου και επιστρατεύσεως. Πάσα άλλη υπηρεσία υπολογιζομένη ως συντάξιμος ή διπλή, δια την σύνταξιν του Δημοσίου δεν λογίζεται τοιαύτη δια το Μ. Τ. Β. Ν. εξαιρέσει μόνον των μέχρι της 1ης Ιαν. 1930 περιόδων, δια τας οποίας, η τυχόν δι' ειδικών διατάξεων αναγνωρισθείσα πλασματική υπηρεσία, ως πραγματική, λογίζεται και δια το Μ. Τ. Β. Ν. ως συντάξιμος υπηρεσία κατά τα ανωτέρω".
  
Σελ. 588(β)
Τεύχος 1379 Σελ. 48
  
    "Επίσης αναγνωρίζεται ως χρόνος μετοχικής σχέσης στο Μ.Τ.Ν. ο προβλεπόμενος χρόνος σπουδών σε Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα, υπό την προϋπόθεση ότι το πτυχίο της οικείας Σχολής ή η ιδιότητα του τελειοφοίτου ή του φοιτητή αποτελούν τυπικό προσόν των υποψηφίων για την κατάταξή τους ως Δοκίμων Σημαιοφόρων Οικονομικών, Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικού και σπουδαστών της Στρατιωτικής Σχολής Αξιωματικών Σωμάτων ή για την κατάταξή τους απευθείας ως μονίμων Αξιωματικών του Πολεμικού Ναυτικού ή του Λιμενικού Σώματος. Προκειμένου για Αξιωματικούς του Λιμενικού Σώματος, προέλευσης εκ του Εμπορικού Ναυτικού, αναγνωρίζεται ως χρόνος μετοχικής σχέσης στο Μ.Τ.Ν. ο χρόνος φοίτησής τους στις Ανώτερες Δημόσιες Σχολές Εμπορικού Ναυτικού ή Ακαδημίες Εμπορικού Ναυτικού, καθώς και ο χρόνος θαλάσσιας υπηρεσίας που ισχύει κάθε φορά και αποτελεί τυπικό προσόν των υποψηφίων για κατάταξή τους ως Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών".
  Τα μέσα σε "" δύο εδάφια προστέθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 4 του Νόμ. 2913/23-23 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄102) κατωτ. αριθ.52.
  
"4.Το πλήρες μέρισμα για τους μετόχους που έχουν πάνω από είκοσι πέντε (25) χρόνια υπηρεσίας, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παράγραφο 3 του παρόντος άρθρου, προσαυξάνεται κατά ένα πεντηκοστό (1/50) για κάθε επιπλέον έτος, χωρίς να δύναται η προσαύξηση αυτή να υπερβεί τα δεκαπέντε πεντηκοστά (15/50) του πλήρους μερίσματος. Υπηρεσία που υπερβαίνει τους έξι (6) μήνες αναγνωρίζεται ως ολόκληρο έτος, με καταβολή των κρατήσεων που αναλογούν για το διάστημα μέχρι συμπληρώσεως πλήρους έτους (δώδεκα μηνών)".
  Η μέσα σε "" παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 4 του Νόμ. 2913/23-23 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄102) κατωτ. αριθ.52.
  "5.Η αναγνώριση από το Μ.Τ.Ν. των προϋπηρεσιών της παραγράφου 3 του παρόντος άρθρου πραγματοποιείται αμέσως μετά την απόκτηση της ιδιότητας του μονίμου με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου. Για την αναγνώριση των προϋπηρεσιών αυτών, οι παραπάνω υπόκεινται επί χρονικό διάστημα ίσο προς τον αναγνωριζόμενο χρόνο σε πρόσθετη κράτηση υπέρ Μ.Τ.Ν., που υπολογίζεται επί των εκάστοτε αποδοχών του βαθμού τους. Με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ.Ν. καθορίζεται η διαδικασία αναγνώρισης των προϋπηρεσιών αυτών για μετόχους που υπηρετούν κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου.
  6.Kαθορίζεται κατώτατο όριο μερίσματος ανεξαρτήτως βαθμού και ετών υπηρεσίας στο ένα τρίτο (1/3) του μερίσματος του βαθμού του Σημαιοφόρου με εικοσιεπταετή (27ετή) υπηρεσία. Το μέρισμα αυτό προσαυξάνεται με το εκάστοτε αναλογούν χρονοεπίδομα".
  Οι μέσα σε "" παρ. 5 και 6 προστέθηκαν από την παρ. 3 άρθρ. 4 του Νόμ. 2913/23-23 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄102) κατωτ. αριθ.52.
  Το άρθρ. 70 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 32 Α.Ν. 1005/1937.
  Βλ. και άρθρ. 5 Ν. Δ. 3967/1959.
  ’ρθρ.71.-(’ρθρ. 47 Νόμ. 5481). Εις τας χηρευούσας οικογενείας των ενώπιον του εχθρού αποδεδειγμένως φονευομένων μετόχων δύναται κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ. Τ. Π. Ν., συμφωνούντος του Κυβερνητικού Επιτρόπου, εκδιδομένης κατόπιν αιτήσεως των 


ενδιαφερομένων, συνοδευομένης υπό των απαραιτήτων δικαιολογητικών, ν' απονέμηται κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου μέρισμα ανώτερον εκείνου όπερ θα εκανονίζετο ως εκ του βαθμού ον είχεν εν ενεργεία ο φονευθείς κλπ. και των ετών της υπηρεσίας του, μη υπερβαίνον όμως το διπλάσιον τούτου. Ο Υπουργός των Ναυτικών δύναται δι' αποφάσεώς του, κατόπιν προτάσεως υποχρεωτικής δι' αυτόν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, να αναστείλη την εφαρμογήν της ως άνω διατάξεως αν η οικονομική κατάστασις του Ταμείου επιβάλλη τούτο.
  ’ρθρ.72.-(’ρθρ. 48 Νόμ. 5481). Ίνα αποκτήσωσι δικαίωμα πλήρους μερίσματος, όταν ταύτα καθορίζωνται "κατά βαθμούς και ουχί κατά την ασφαλιστικήν μέθοδον", οι απόστρατοι μέτοχοι και αι χηρεύουσαι οικογένεια των εν ενεργεία θνησκόντων μετόχων, δέον να έχωσι καταβάλει δια των εκ του μισθού των κρατήσεων, κατά την ενεργόν των υπηρεσίαν, ποσόν ίσον τουλάχιστον προς τας κρατήσεις είκοσι πέντε πλήρων πραγματικών ετών, οι δε τυγχάνοντες μερίσματος ηλαττωμένου τόσων εικοστών πέμπτων των άνω ποσών, όσα τα ποσοστά του μερίσματος ων δικαιούνται ως εκ του χρόνου της υπηρεσίας των. Δια τον υπολογισμόν του ποσού, όπερ πρέπει να έχωσι καταβάλλει, ως και εκείνου όπερ κατέβαλον, λαμβάνεται υπ' όψει μόνον η εκ του μισθού κράτησις 4% μέχρις της 1/1/1929, και έκτοτε 5% μέχρι της 1/5/1931 και έκτοτε 6% υπολογιζομένη επί τη βάσει των μισθών των διαφόρων βαθμών ους έλαβον και εκείνου ου το μέρισμα δικαιούνται δια τα μέχρι συμπληρώσεως 25 ετών υπολειπόμενα εκ των εν τω Π. Ν. πραγματικών ετών υπηρεσίας, της αρχής γενομένης από της 
ημέρας καθ' ην ήρχισαν λαμβάνοντες μισθόν υποκείμενον εις τοιαύτην κράτησιν.
  Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια του άρθρ. 33 Α. Ν. 1005/1937.
  Το τυχόν ελείπον εκ των άνω ποσών καταβάλλεται ολοκληρωτικώς μετά του ισχύοντος συμβατικού τόκου, επιτρεπομένης όμως και της συμπληρώσεως τούτο δια κρατήσεως κατά μήνα του τετάρτου του μερίσματος, κατόπιν όμως εγκρίσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.




(Μετά τη σελ. 588(β) Σελ. 588,01
Τεύχος 1379 Σελ. 49
  

  
   ’ρθρ.73.-(’ρθρ.49 Νόμ. 5481). "1.Οι εκ της εφεδρείας εις την ενέργειαν ανακαλούμενοι μέτοχοι υποχρεούνται κατά το διάστημα της ενεργού υπηρεσίας των εις την καταβολήν των κρατήσεων των αντιστοίχων προς τας των μονίμων συναδέλφων των.
  2.Το μέρισμα τούτων επαναφερομένων εις την εφεδρείαν κανονίζεται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 5 του παρόντος λαμβανομένου υπ' όψιν του χρόνου υπηρεσίας των ως εφέδρων και του βαθμού ον έφερον ή του μισθού ον ελάμβανον ως έφεδροι εν ενεργεία. Των ήδη συνταξιούχων το μέρισμα θα κανονισθή επί τη βάσει των διατάξεων του παρόντος άρθρου".
  Το άρθρ. 73 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 3967/1959.
  ’ρθρ.74.-(’ρθρ. 50 Νόμ. 5481). Αι προς συμπλήρωσιν του απαιτουμένου δια την λήψιν μερίσματος ποσού υποχρεώσεις των προ της ισχύος του παρόντος αποστρατευθέντων ή αποθανόντων μετόχων κανονίζονται επί τη βάσει των κατά την εποχήν της αποστρατείας ή του θανάτου των ισχυόντων Νόμων και αν ακόμη το μέρισμά των μέλλη να κανονισθή υπό την ισχύν του παρόντος.
  ’ρθρ.75.-(’ρθρ. 51 Νόμ. 5481). "Απαλλάσσονται της υποχρεώσεως της καταβολής των ως άνω ποσών οι αποκτώντες σύνταξιν εκ του Δημοσίου ένεκεν τραυμάτων ή νοσημάτων προελθόντων εκ συμβεβηκότων πολέμου ή εξ ατυχήματος αιφνιδίου και απροβλέπτου προερχομένου κατά την εκτέλεσιν διατεταγμένης υπηρεσίας και λόγω της υπηρεσίας, μη τεθέντες όμως εις μίαν των καταστάσεων της πολεμικής αποστρατείας, ή πολεμικής διαθεσιμότητος. Ομοίως απαλλάσσονται της υποχρεώσεως της καταβολής των ως άνω ποσών αι χηρεύουσαι οικογένειαι των ενεργών μετόχων των εν μάχη φονευθέντων ή αποβιούντων ένεκα τραυμάτων ή νοσημάτων προελθόντων εκ συμβεβηκότων του πολέμου, ή εξ ατυχήματος αιφνιδίου και απροβλέπτου επερχομένου κατά την εκτέλεσιν διατεταγμένης υπηρεσίας και λόγω της υπηρεσίας, μη τεθέντων όμως εις πολεμικήν αποστρατείαν ή πολεμικήν διαθεσιμότητα και δια τους λόγους τούτους αποκτώσι σύνταξιν εκ του Δημοσίου Ταμείου".
  Το άρθρ. 75 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 35 Α.Ν. 1005/1937.
  ’ρθρ.76.-(’ρθρ.52 Νόμ. 5481). Το μέρισμα των αποστρατευομένων μετόχων καθώς και το των χηρευουσών οικογενειών των εν ενεργεία θνησκόντων τοιούτων άρχεται καταβαλλόμενον αφ' ης και η σύνταξις του Δημοσίου μετά προηγουμένην υποβολήν της αιτήσεως κατά τα 


ειδικώτερον δια Δ/τος ορισθησόμενα εκ μέρους τούτων εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Μ.Τ.Π.Ν. και έγκρισιν τούτου, εκτός αν η μισθοδοσία του θανόντος μετόχου εξακολουθή καταβαλλομένη εις την οικογένειαν αυτού δυνάμει των κειμένων ειδικών διατάξεων, οπότε το μέρισμα άρχεται από της επομένης της διακοπής της μισθοδοσίας ταύτης. Το μέρισμα των χηρευουσών οικογενειών των θνησκόντων αποστράτων μερισματούχων άρχεται καταβαλλόμενον από της πρώτης του επομένου μηνός του θανάτου του δικαιοπαρόχου των. Εις την αυτήν οικογένειαν καταβάλλεται ακέραιον το μέρισμα του μηνός καθ' ον απέθανεν ο απόστρατος ως και παν ποσόν οπωσδήποτε οφειλόμενον αυτώ παρα του Ταμείου, ης ελλειπούσης δεν μεταβιβάζονται εις άλλα πρόσωπα αλλ' αποτίθενται εις το  αποθεματικόν του Ταμείου.
  ’ρθρ.77.-(’ρθρ.53 Νόμ. 5481). "Εις τους ανακαλουμένους εις την ενέργειαν διακόπτεται η παροχή του μερίσματος".
  Το άρθρ. 77 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 36 Α.Ν. 1005/1937.
  ’ρθρ.78.-(’ρθρ.54 Νόμ. 5481). Οι απόστρατοι μέτοχοι του Μ.Τ.Π.Ν. δικαιούνται αποδεικτικού ταυτότητος ομοίου των εν ενεργεία αξιωματικών του Π.Ν. ισχυουσών και δια τούτους των εκπτώσεων επί των ναύλων των σιδηροδρόμων και ατμοπλοίων, των οριζομένων δια των διατάξεων του Δ/τος της 26 Δεκ. 1911 "περί κανονισμού αποδεικτικού ταυτότητος δια τους εν ενεργεία αξιωματικούς της ξηράς και του Ναυτικού". Τα βιβλιάρια ταύτα τα προμηθεύει το Μ.Τ.Π.Ν. και παραδίδει μετά της φωτογραφίας προς υπογραφήν και σφράγισιν εις το Υπουργείον των Ναυτικών (Διοικητικόν Προσωπικόν) και κατόπιν εις τους δικαιούχους, επί τη καταβολή της αξίας των, οριζομένης υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ.Π.Ν.
Βοήθημα θανάτου
  ’ρθρ.79.-(’ρθρ.55 Νόμ. 5481). ’μα τω θανάτω αποστράτου μετόχου χορηγείται παρά του Ταμείου εις την χηρεύουσαν οικογένεια κατά την εν άρθρ. 29 σειράν χρηματικόν βοήθημα εκ δραχ. 1500 δια τα πρώτα έξοδα του πένθους. Το άνω βοήθημα δύναται να αυξάνεται κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, εάν η οικονομική κατάστασις του Ταμείου επιτρέπη τούτο, ως και να ορισθή προσαύξησις του ποσού τούτου, κατά ποσοστόν οριζόμενον υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, δι' έκαστον των πλέον του ενός ανηλίκων μελών της χηρευούσης οικογενείας.

(Αντί για τη σελ. 589) Σελ. 589(α)
Τεύχος 1379 Σελ. 51

Προικοδοτήσεις
  ’ρθρ.80.-(’ρθρ.56 Νόμ. 5481). Εις τας εις πρώτον νόμιμον γάμον ερχομένας θυγατέρας των εν ενεργεία ή αποστρατεία μετόχων ή χηρευουσών οικογενειών, καταβάλλεται παρά του Μ.Τ.Π.Ν. λόγω προικός οριζόμενον ποσόν υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, το οποίον δεν δύναται να είναι κατώτερον από το ποσόν ενός έτους μερισμάτων ουδέ ανώτερον του ποσού (δύο) ετών μερισμάτων, άτινα απολαμβάνει ή δικαιούται ως εκ του κατά την εποχήν της τελέσεως του γάμου βαθμού του, ο πατήρ αυτών εν ενεργεία, ή εν αποστρατεία μέτοχος ή χηρεύουσα οικογένεια. Δια τας προ της ισχύος του παρόντος ελθούσας εις γάμον θυγατέρας, των εν ενεργεία ή αποστρατεία μετόχων, ή χηρευουσών οικογενειών, ισχύουσιν αι κατά την εποχήν της τελέσεως του γάμου σχετικαί διατάξεις.
  Δια Δ/τος, προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Ναυτικών, προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, δύναται να αυξηθή το ποσόν των προικών και πέραν των δια του παρόντος τιθεμένων ορίων, αν η οικονομική κατάστασις του Ταμείου επιτρέπη τούτο.
  Η ακριβής έννοια του άρθρ. 56 του Νόμ. 5481 "περί Μετοχικού Ταμείου Πολεμικού Ναυτικού" ως εκωδικοποιήθη δια του άρθρ. 80 Δ.21/10/32 είναι, ότι αι θυγατέρες των μετόχων δικαιούμεναι εις προίκισιν δύνανται να λάβωσι την προίκα των ταύτην μόνον εφ' άπαξ, είτε δηλονότι κατά τον πρώτον γάμον αυτών, είτε τούτου λυθέντος άνευ της προικοδοτήσεως ταύτης εις άλλον επόμενον νόμιμον γάμον αυτών" (Νομ.5956/1933).
  Βλ. και άρθρ. 2 και 3 κατωτ. Νόμ. 994/1949.
  ’ρθρ.81.-(’ρθρ.57 Νόμ. 5481). Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου κατά τον κατ' έτος προσδιορισμόν των μερισμάτων ορίζει και το ποσόν των εντός του έτους τούτου αναλογουσών προικών κατά βαθμούς εντός των ως άνω τεθέντων ορίων, μη επιτρεπομένης της παρεκβάσεως από των ούτως ορισθέντων ποσών, ειμή μόνον δια τας θυγατέρας των ενώπιον του εχθρού η εν διατεταγμένη υπηρεσία φονευθέντων μετόχων, δι' ας επιτρέπεται η χορήγησις ανωτέρου ποσού, πάντοτε όμως ουχί ανωτέρου του ως άνω ορισθέντος ανωτάτου ορίου.
  Βλ. ήδη άρθρ. 2 και 3 κατωτ. Νόμ. 994/1949.
Σελ. 590(α)
Τεύχος 1379 Σελ. 52
  
’ρθρ.82.-(’ρθρ.58 Νόμ. 5481). Η χορήγησις προικός εγκρίνεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, μετά προηγουμένην υποβολήν αιτήσεως εκ μέρους του συζύγου ή της συζύγου ή του πατρός και εν ελλείψει τούτων της χήρας μητρός της συζύγου, συνοδευομένης υπό ληξιαρχικής πράξεως τελέσεως γάμου και πιστοποιητικού της οικείας δημοτικής αρχής ότι ο τελεσθείς γάμος της κόρης είναι πρώτος.
  ’ρθρ.83.(’ρθρ.59 Νόμ. 5481 και άρθρ. 66 παρ. 4 Νόμ. 2740). "1.Η είσπραξη του βοηθήματος οικογενειακής αυτοτέλειας λόγω τέλεσης γάμου ενεργείται με μόνη την εξοφλητική απόδειξη του εκδιδόμενου εντάλματος πληρωμής, που υπογράφεται από το δικαιούχο τέκνο, εφόσον είναι ενήλικο, άλλως από τους ασκούντες τη γονική μέριμνα αυτού κατά τις διατάξεις του Αστικού Κώδικα".
  Η μέσα σε "" παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 3 του Νόμ. 2913/23-23 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄102) κατωτ. αριθ.52.
  2.Επί του ως άνω βοηθήματος λόγω γάμου εφαρμόζονται αναλόγως άπασαι αι περί προικός διατάξεις πλην των αναφερομένων εις τον τύπον της συστάσεως αυτής και των φορολογικών μη υποκειμένου του βοηθήματος τούτου εις ουδεμίαν φορολογικήν επιβάρυνσιν.
  3.Καθυστερούμεναι κρατήσεις βοηθήματος λόγω γάμου (προικός) υπολογίζονται προκειμένου μεν περί ενεργών μετόχων επί τη βάσει του μισθού ον φέρει ο Μέτοχος κατά την ημέραν της καταβολής των προκειμένου δε περί αποστράτων Μετόχων επί τη βάσει του μερίσματος όπερ λαμβάνει ο Μέτοχος επίσης κατά την ημέραν της καταβολής των.
  4.Εις πάσαν περίπτωσιν καταβολής καθυστερουμένων δόσεων ή κρατήσεων τοιούτων κατά την πληρωμήν του βοηθήματος λόγω γάμου (προικός) υπολογίζεται και ο νόμιμος τόκος δια τον χρόνον της καθυστερήσεως.
  5.Το αφαιρούμενον εκ του καταβαλλομένου βοηθήματος λόγω γάμου (προικός) ποσόν λόγω μη συμπληρώσεως της 15ετίας συμφώνως προς την παρ. 2 του άρθρ. 3 του Νόμ. 994/49 υπολογίζεται επί τη βάσει του μερίσματος καθ' ο καθορίζεται το βοήθημα λόγω γάμου (προιξ)".
  Το άρθρ. 83 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 Ν.Δ. 3967/1959.
  
  
Επιστροφή καταθέσεων
  ’ρθρ.84.-(’ρθρ.60 Νόμ. 5481). Οι παραιτούμενοι, ως και οι λόγω λήξεως της θητείας των ή της ην ανέλαβον υποχρεώσεως απολυόμενοι εν ενεργεία μέτοχοι και μη κεκτημένοι δικαίωμα συντάξεως, δεν δικαιούνται εις απόληψιν των καταβληθεισών εισφορών των και εν γένει πάσης φύσεως κρατήσεων αποτιθεμένων εις το αποθεματικόν κεφάλαιον του Ταμείου. Τουναντίον οι τιθέμενοι εις απόταξιν δι' ένα οιονδήποτε λόγον και μη λαβόντες ισόβιον σύνταξιν παρά του Δημοσίου Ταμείου δικαιούνται εις απόληψιν των εισφορών των και λοιπών καταθέσεων ατόκως εις ας όμως δεν περιλαμβάνονται αι βαρύνουσαι το Δημόσιον και ουχί τους ιδίους. Ωσαύτως αι χηρεύουσαι οικογένειαι κατά την εν άρθρ. 26 σειράν των αποβιωσάντων ενεργών μετόχων εφ' όσον δεν δικαιούνται μερίσματος, δικαιούνται εις απόληψιν των κατατεθεισών υπό του αποβιώσαντος ως άνω εισφορών των κλπ. εις α όμως ομοίως δεν περιλαμβάνονται αι βαρύνουσαι το Δημόσιον και ουχί τους ιδίους.
  Εν ανυπαρξία χηρευούσης οικογενείας αι ως άνω καταθέσεις αποτίθενται υπέρ του αποθεματικού κεφαλαίου του Ταμείου.
  Έκτακτον επίδομα
  ’ρθρ.85.-(’ρθρ.61 Νόμ. 5481). "Εάν εις το τέλος εκάστου έτους διαπιστωθή εκ του ισολογισμού, ότι αι εκ πάσης πηγής εισπράξεις του Ταμείου υπήρξαν τοιαύται, ώστε μετά την αφαίρεσιν όλων των υποχρεώσεων του έτους να μείνη περίσσευμα ανώτερον των δια την ενίσχυσιν του αποθεματικού κεφαλαίου, και σχηματισμού αποθεματικού δια τα μερίσματα της εθελουσίας εξόδου απαιτουμένων 13.000.000 δραχμών τότε το Δ. Συμβούλιον δύναται κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού των Ναυτικών εφ' όσον προβλέπεται, ότι αι εισπράξεις του νέου έτους θα είναι τοιαύται, ώστε να εκπληρωθώσιν όλαι αι υποχρεώσεις του νέου έτους και να μείνουν προς κεφαλαιοποίησιν τα ως άνω απαιτούμενα 13.000.000, να χορηγήση έκτακτον επίδομα εις τους λαμβάνοντας μέρισμα αποστράτους και τας χηρευούσας οικογενείας αυτών λαμβανόμενον εκ του μετά την αφαίρεσιν των ως άνω 13.000.000 περισσεύματος της κλεισάσης χρήσεως, του τυχόν και μετά την αφαίρεσιν του επιδόματος τούτου πλεονάσματος αποτιθεμένου προς επαύξησιν της κεφαλαιοποιήσεως".
  Το άρθρ. 85 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 37 Α.Ν. 1005/1937.
  Βλ. και παρ. 2 κατωτ. Ν.Δ. 1940/1942.
  
’ρθρ.86.-(’ρθρ.62 Νόμ. 5481). Το ως άνω επίδομα τούτο, μη υποκείμενον εις ουδεμίαν κράτησιν ή παρακράτησιν έναντι οφειλών πλην της λόγω διατροφής συζύγου, ανιόντων και κατιόντων, δεν δύναται να υπερβή το ποσόν των δύο μερισμάτων δι' έκαστον, και θα διανέμηται εις δύο ίσας δόσεις, καταβαλλόμενον κατά τας ημέρας του Πάσχα και τας ημέρας των Χριστουγέννων. Μερισματούχοι λαμβάνοντες το πρώτον μέρισμα μετά την λήξιν του έτους εκ των περισσευμάτων των οποίων διανέμεται το έκτακτον επίδομα, δεν δικαιούνται εις απόληψιν του κατά το έτος τούτο διανεμομένου εκτάκτου επιδόματος, αλλά του τυχόν διανεμηθησομένου κατά το επόμενον έτος.
  Παραγραφή υποχρεώσεων
  ’ρθρ.87.-(’ρθρ.63 Νόμ. 5481 και άρθρ. 37 Νόμ. 2740). Πάσα κατά του Μ.Τ.Π.Ν. απαίτησις ή και παν εν γένει δικαίωμα κατά του Μ.Τ.Π.Ν. μηδέ των δικαιωμάτων του να γινη τις μέτοχος και να είναι μερισματούχος εξαιρουμένων, παραγράφονται υπέρ του ιδίου Ταμείου, προστιθέμενα εις το αποθεματικόν κεφάλαιον, εάν εντός πενταετίας, αφ' ης παρήχθησαν, δεν ηγέρθη αγωγή ενώπιον των τακτικών Δικαστηρίων, ή δεν υπεβλήθη εις το Ταμείον αίτησις περί πληρωμής ή υποβληθείσης αιτήσεως δεν ανεγνωρίσθη δι' έλλειψιν δικαιολογητικών εγγράφων, εις την προσαγωγήν των οποίων ήτο υπόχρεως ο δικαιούχος, ή αναγνωρισθείσαι δεν επληρώθησαν ή δεν ησκήθησαν υπαιτιότητι του δικαιούχου. Πάσα παραγραφή διακοπείσα καθ' ένα των άνω τρόπων άρχεται εκ νέου και συμπληρούται άμα τη λήξει πενταετούς προθεσμίας από μιας εκάστης των άνω πράξεων των διακοπτουσών την παραγραφήν. Προκειμένου περί του δικαιώματος λήψεως μερίσματος, η προς παραγραφήν οριζομένη ως άνω πενταετία άρχεται από της ημερομηνίας της εκδόσεως της αποφάσεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου, 
δι' ης απενεμήθη η Σύνταξις του Δημοσίου εις τον δικαιούχον. Δια τας προς τρίτους υποχρεώσεις του και εν γένει χρέη του το Μ.Τ.Π.Ν. δεν υποχρεούται εις καταβολήν τόκου, εξαιρέσει των συναπτομένων παρά Τραπέζης δανείων. Αι απαιτήσεις του Μ.Τ.Π.Ν. κατά τρίτων οφειλετών αυτού είναι προνομιακαί και εξοφλούνται κατά προτίμησιν συμφώνως προς τας περί εισπράξεων Δημοσίων εσόδων ισχυούσας διατάξεις.
  Δια του άρθρ. 9 του κατωτ. Ν.Δ. 3967/1959 διετηρήθησαν και μετά την εισαγωγή του Αστικού Κώδικος αι υπέρ του Μ.Τ.Β.Ν. υφιστάμεναι ειδικαί παραγραφαί.
  
  
Σελ. 591
  
Περιουσία του Ταμείου
  ’ρθρ.88.-(’ρθρ.54 Νόμ. 5481 και άρθρ. 37 Νόμ. 2740). Την περιουσίαν του ταμείου αποτελούσι το αποθεματικόν κεφάλαιον και το μετά την πληρωμήν των εκάστοτε υποχρεώσεων αυτού υπόλοιπον των εισπραχθέντων πόρων του. Η περιουσία του Μ.Τ.Π.Ν. δεν υπόκειται εις κατάσχεσιν "ουδέ δύναται να ληφθή κατ' αυτού συντηρητικόν τι μέτρον ή εκδοθή κατ' αυτού απόφασις Δικαστηρίου προσωρινώς εκτελεστή".
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 39 Α.Ν. 1005/1937.
  ’ρθρ.89.-(’ρθρ. 65 Νόμ. 5481). Το αποθεματικόν κεφάλαιον του Ταμείου, ου η διάθεσις δια την εκπλήρωσιν των υποχρεώσεων του Ταμείου απαγορεύεται, συνίσταται α) εκ του κατά την 31 Δεκεμβρίου εκάστου έτους καθαρού υπολοίπου της περιουσίας του Ταμείου μετά την αφαίρεσιν των πάσης φύσεως υποχρεώσεων αυτού κατά το έτος τούτο, β) εκ των κατά την διάρκειαν εκάστου έτους πραγματοποιουμένων εσόδων εκ πόρων οίτινες, κατά τας σχετικάς διατάξεις του παρόντος, αποτίθενται υπέρ του αποθεματικού κεφαλαίου και οι οποίοι είναι 1) η υπέρ του Ταμείου προκύπτουσα εκάστοτε συναλλαγματική διαφορά, 2) αι καταβολαί των παραιτουμένων μετόχων και αι μη αποδιδόμεναι τοιαύται εις τους αποτασσομένους άνευ δικαιώματος συντάξεως, 3) αι καταβολαί των αποβιούντων μετόχων, χωρίς να καταλίπωσι χηρεύουσαν οικογένειαν, 4) αι παραγραφόμεναι εκ των ανεγνωρισμένων και εκκαθαρισμένων υποχρεώσεων του Ταμείου, 5) το κατά την 31 Δεκεμβρίου εκάστου έτους υπόλοιπον των άλλων πόρων του Ταμείου των δια την πληρωμήν των υποχρεώσεων αυτού διατιθεμένων μετά 
την αφαίρεσιν όλων των κατά την διάρκειαν του έτους υποχρεώσεων αυτού, ως και του εκάστοτε τυχόν οριζομένου ποσού δια το κατά το άρθρ. 61 έκτακτον επίδομα.
  ’ρθρ.90.-(’ρθρ.66 Νόμ. 5481). Η Διοίκησις του Ταμείου οφείλει όλην την περιουσίαν του Ταμείου να καθιστά παραγωγικήν, μεριμνώσα κατά την ιδίαν της κρίσιν και υπό ιδίαν της ευθύνην δια την προσοδοφορωτέραν διάθεσίν της, εντός όμως πάντοτε των δια του παρόντος Νόμου διαγραφομένων ορίων. Η παραγωγική τοποθέτησις των κεφαλαίων του Ταμείου ενεργείται πάντοτε κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, εις ην να συμφωνή και ο Κυβερνητικός Επίτροπος, 

Σελ. 592

ουδεμία δε πράξις τοιαύτη είναι έγκυρος αν δεν υπάρχη περί ταύτης η κατά τα άνω απόφασις του Συμβουλίου. Κατ' εξαίρεσιν δεν απαιτείται ως άνω απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου, αλλ' αποφασίζει μόνος ο Πρόεδρος, προκειμένου περί καταθέσεως εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος, εν όψει των εκ των καθημερινών εισπράξεων του Ταμείου προερχομένων ποσών, ως και περί αναλήψεως εκ ταύτης δια τας τρεχούσας ανάγκας του Ταμείου.
  Βλ. και Ν.Δ. 2999/1954.
  ’ρθρ.91.-(’ρθρ.67 Νόμ. 5481). "Αι τοποθετήσεις, εις ας η Διοίκησις του Ταμείου δύναται να επενδύη τα κεφάλαια του Ταμείου είναι αι κάτωθι, επαφιεμένης πλήρους εξουσίας εις την Διοίκησιν του Ταμείου, όσον αφορά την εκλογήν του είδους της τοποθετήσεως και της μετατροπής από τινος εις άλλην, όσον και του ορισμού του εις εκάστην διατεθησομένου ποσού, υπό μόνον τον περιορισμόν του να μη έχη όλα τα κεφάλαια εις το αυτό είδος τοποθετήσεως, αλλά εις πλείονα τηρουμένων των διατάξεων περί Ανωτάτης Διοικήσεως Οικονομικής Αμύνης.
  1.Αγορά ή οικοδόμησις προς εκμετάλλευσιν προσοδοφόρων ακινήτων κειμένων εν Αθήναις ή εν Πειραιεί και εντός των σχεδίων των πόλεων τούτων.
  "Ως και αγορά ακινήτων εν τη αλλοδαπή δια την εγκατάστασιν Κρατικών Υπηρεσιών ή Υποχρεωτικήν διαμονήν Ναυτικών Ακολούθων".
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 10 Ν.Δ. 3967/1959.
  2.Ενυπόθηκα δάνεια κοινά ή χρεωλυτικά ή υπό μορφήν του ανοικτού λογαριασμού εις ιδιώτας επί πρώτη όμως πάντοτε υποθήκη, και επί ακινήτων προσοδοφόρων κειμένων εν Αθήναις και Πειραιεί και εντός των σχεδίων των πόλεων τούτων και των περιχώρων των, έστω και αν αποτελούν άλλους δήμους ως και των προαστείων Φαλήρων, Καλλιθέας, Αμαρουσίου, Χαλανδρίου, Ηρακλείου, Κηφισσίας και Ψυχικού.
  3.Ενυπόθηκα δάνεια κοινά ή χρεωλυτικά ή υπό την μορφήν ανοικτού λογ/σμού εις μετόχους ή χηρευούσας οικογενείας επί πρώτη πάντοτε υποθήκη και επί ακινήτων προσοδοφόρων κειμένων εντός των πόλεων Αθηνών και Πειραιώς και των περιχώρων των έστω και αν αποτελούν άλλους Δήμους και των προαστείων Φαλήρων, Καλλιθέας, Αμαρουσίου, Χαλανδρίου, Ηρακλείου, Κηφισσίας και Ψυχικού.

  
4.Αγορά χρεωγράφων εθνικών δανείων, μετοχών της Τραπέζης της Ελλάδος, ή ομολογιών της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος και της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης εις δραχμάς ή ξένον νόμισμα.
  5.Δάνεια επί ενεχύρω χρεογράφων, εξ εκείνων, άτινα δύναται να αγοράση ως άνω το Ταμείον και επί όροις κανονιζομένοις εκάστοτε υπό του Δ. Συμβουλίου, συμφωνούντος και του Βασιλικού Επιτρόπου.
  6.Έντοκος κατάθεσις παρά τινι Τραπέζη εκ των ανωτέρω  αναφερομένων.
  7.Τοκοχρεωλυτικά δάνεια εις τους μετόχους και τας χηρευούσας οικογενείας.
  8.Προεξοφλήσεις μισθών των εν ενεργεία μετόχων του και συντάξεων και μερισμάτων των αποστράτων και χηρών.
  9.Προεξοφλήσεις βοηθημάτων Ταμείου Αλληλοβοηθείας.
  10.Προεξοφλήσεις τοκομεριδίων Εθνικών Δανείων.
  11."Συμμετοχή εις επιχειρήσεις, συμφωνούντος και του Βασιλικού Επιτρόπου:
  α)Επιχορηγουμένας υπό του Δημοσίου και εχούσας ηγγυημένον παρά του Δημοσίου ωρισμένον μέρισμα.
  β)Αναλαμβανομένας και ενεργουμένας υπό των Μετοχικών Ταμείων Στρατού, Αεροπορίας και Πολιτικών Υπαλλήλων.
  γ)Βιομηχανικάς, εμπορικάς, συγκοινωνιακάς, ατμοπλοϊκάς και αεροπορικάς, ως και οργανισμούς εν γένει δι' ων οργανισμών εξυπηρετείται και το Ναυτικόν".
  Η παρ. 11 αντικατεστάθη ως άνω δια του Νόμ. 347/1947.
  12.Αγορά προς μεταπώλησιν εις τους μετόχους του Ταμείου τροφίμων και ειδών ιματισμού".
  Το άρθρ. 91 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 40 Α.Ν. 1005/1947.
  ’ρθρ.92.-(’ρθρ.68 Νόμ. 5481 και άρθρ. 38 Νόμ. 2740, εδάφιον τελευταίον). Δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Ναυτικών, προτάσει ομοφώνω του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, εις ην να συμφωνή και ο Κυβερνητικός Επίτροπος, δύναται να συσταθή εν τω Ταμείω Ταμιευτήριον και υπηρεσία εντόκων καταθέσεων επί προθεσμία και εν όψει, μέχρι ποσού ορισθησομένου δια του Δ/τος τούτου και επί όροις κανονιζομένοις εκάστοτε υπό της Διοικήσεως του Ταμείου. Δύναται το Διοικητικόν Συμβούλιον, μεθ' ομόφωνον απόφασίν του, εις ην να συμφωνή και ο Κυβερνητικός Επίτροπος, εν τη προσπαθεία του προς παραγωγικοτέραν εκμετάλλευσιν των κεφαλαίων του Ταμείου, να συνάψη, χρείας τυχούσης, δάνεια οιασδήποτε μορφής, παρ' ανεγνωρισμένων Τραπεζών επί όροις κανονιζομένοις υπ' αυτού.
  
Δια του άρθρ. 1 παρ. 2 Α.Ν. 464/1937 ως ετροποποιήθη υπό του Α.Ν. 588/1937 (τόμ. 39 Σελ. 10) επετράπη εις το Μ.Τ.Β.Ν. να εξακολουθήση να δέχηται καταθέσεις των υφισταμένων τότε καταθετών του, ως επίσης να δέχηται καταθέσεις Ταμιευτηρίου των μετόχων του.
  Δια του Π.Δ. 17/25 Αυγ. 1932 συνεστήθη παρά τω Μ.Τ.Π.Ν. Υπηρεσία Ταμιευτηρίου ορισθέντος ως ανωτάτου ορίου καταθέσεων εκάστου καταθέτου δραχ. 100.000.
  Δια του Β.Δ. 18/22 Οκτ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 486) ενεκρίθη η σύστασις Υπηρεσίας καταθέσεων όψεως και επί προθεσμία, ωρίσθη δε ανώτατον όριον δι' έκαστον καταθέτην δια μεν τας καταθέσεις όψεως δραχ. 1.000.000, δια δε τας επί προθεσμία δραχ. 500.000.
  Αι υπό του Μ.Τ.Π.Ν. καταθέσεις εις τας Τράπεζας χρηματικών ποσών, αι αναλήψεις αυτών εν όλω ή εν μέρει, αι εκδιδόμεναι αποδείξεις καταθέσεως χρεωγράφων κλπ. προς φύλαξιν εις την Εθνικήν Τράπεζαν, αι εξοφλήσεις των αποδείξεων τούτων, ως και αι εξοφλήσεις των επ' ονόματι του Μ.Τ.Π.Ν. εκδιδομένων χρηματικών ενταλμάτων εις βάρος του Δημοσίου, αι τυχόν εκδιδόμεναι χρηματικαί, ταχυδρομικαί, τηλεγραφικαί επιταγαί εις ουδέν απολύτως υπόκεινται τέλος χαρτοσήμου ή ενσήμου ή γραμματοσήμου ή ταχυδρομικού τέλους. Εν γένει δε το Μ.Τ.Π.Ν. απολαύει των αυτών ατελειών, ων και το Δημόσιον.
  ’ρθρ.93.-(’ρθρ.69 Νόμ. 5481). "Η αγορά ή η πώλησις ακινήτων αποφασίζεται υπό του Δ. Συμβουλίου δι' ομοφώνου αποφάσεώς του, συμφωνούντος και του Βασ. Επιτρόπου κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού των Ναυτικών και μετά προηγουμένην εκτίμησιν της αξίας του αγοραζομένου ή πωλουμένου ακινήτου υπό επιτροπής αποτελουμένης υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου και δύο Αξιωματικών εκ του Β.Ν. ή του Μηχανικού του Στρατού της Ξηράς, διπλωματούχων όμως πολιτικών Μηχανικών, ή ενός ως άνω αξιωματικού και ενός Μηχανικού του Υπουργείου Συγκοινωνίας, πάντων των ανωτέρω οριζομένων υπό των αρμοδίων Υπουργείων τη αιτήσει του Μ.Τ.Β.Ν. Ενεργείται δε η μεν αγορά υπό του Δ. Συμβουλίου, επί τη βάσει τιμήματος μέχρι του ανωτάτου ορίου της ως άνω εκτιμήσεως, η δε πώλησις δια πλειοδοτικής πάντοτε δημοπρασίας ενεργουμένης ενώπιον τριμελούς εξ ανωτέρων αξιωματικών Β.Ν. Επιτροπής, κατά τα ισχύοντα εν τη ναυτική υπηρεσία εφαρμοζόμενα αναλόγως και επί τη βάσει κατωτάτου ορίου προσφοράς της υπό της εκτιμητικής επιτροπής ορισθείσης ως άνω 
τιμής.

Σελ. 593
  
Τα πρακτικά της δημοπρασίας ταύτης υπόκεινται εις την έγκρισιν του Δ. Συμβουλίου και του Υπουργού των Ναυτικών".
  Η πρώτη παράγραφος του άρθρ. 93 αντοκατεστάθηκε ως άνω δια του άρθρ. 41 Α.Ν. 1005/ 1937.
  Τα σχετικά συμβόλαια υπογράφονται υπό του Προέδρου του Διοικ. Συμβουλίου κατόπιν ειδικής εξουσιοδοτήσεως του Διοικ. Συμβουλίου, της σχετικής αμοιβής βαρυνούσης τον έτερον συμβαλλόμενον.
  ’ρθρ.94.-(’ρθρ.70 Νόμ. 5481). "Η οικοδόμησις οικιών ή παντός άλλου είδους ακινήτων υπό του Μ.Τ.Β.Ν. επί ιδιοκτήτων αυτού οικοπέδων, ή τοιούτων κεκτημένων δι' αγοράς, ενεργείται κατόπιν ομοφώνου αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου συμφωνούντος και του Βασιλικού Επιτρόπου.
  Κατά την απόφασιν ταύτην ορίζεται το είδος και το μέγεθος της ενεργηθησομένης οικοδομής και ανατίθεται εις αξιωματικόν του Β.Ν. ή του Μηχανικού του Στρατού της Ξηράς, εχόντων αμφοτέρων δίπλωμα πολιτικού Μηχανικού ή εις τη υπηρεσίαν Δ.Ν. Έργων ή εις ιδιώτην μηχανικόν, ο καταρτισμός του σχεδίου κια η σύνταξις του προϋπολογισμού της απαιτηθησομένης δαπάνης. Εις τούτους δίδονται υπό του Δ. Συμβουλίου εν γενικαίς γραμμαίς σχζετικαί οδηγίαι περί του έργου προς σύνταξιν προμελέτης, ην υποχρεούνται να υποβάλωσιν εις το Δ. Συμβούλιον εντός τασσομένης αυτοίς προθεσμίας".
  Η πρώτη παράγραφος του άρθρ. 94 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 42 Α.Ν. 1005/ 1937.
  Μετά την υποβολήν της προμελέτης το Δ. Συμβούλιον ή εγκρίνει ταύτην, ή παρέχει νέας οδηγίας προς τροποποίησιν του σχεδίου, επί τη βάσει των οποίων συντάσσεται και υποβάλλεται η οριστική μελέτη. Μετά την τελικήν έγκρισιν της οριστικής μελέτης κλπ. προκηρύσσεται μειοδοσί;α προς ανάδειξιν εργολάβου δια την εκτέλεσιν του έργου.
  Η δημοπρασία αύτη ενεργείται, συμφώνως προς τας ισχυούσας διατάξεις περί εκτελέσεως δημοσίων έργων, ενώπιον Επιτροπής αποτελουμένης υπό του Διευθυντού του Ταμείου ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού, του Τμηματάρχου των 
δημοσίων Ναυτικών έργων και ενός αξιωματικού 

  
  
Σελ. 594

οριζομένου υπό του Υποναυάρχου Προέδρου, εκ των υπηρετούντων εις το Ταμείον. Τα πρακτικά της δημοπρασίας ταύητς υπόκεινται εις την έγκρισιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου έχοντος το δικαίωμα να επαναλάβη τον διαγωνισμόν πολλάκις μέχρις επιτεύξεως συμφερούσης τιμής.
  "Τα συμβόλαια μετά του αναδειχθέντος εργολάβου υπογράφονται κατόπιν εγκρίσεως του Δ. Συμβουλίου υπό του Προέδρου, των σχετικών εξόδων βαρυνόντων τον εργολάβον η δε εκτέλεσις εργασίας γίνεται υπό την επίβλεψιν του εκτελέσαντος την σχετικήν μελέτην του έργου".
  Η τελευταία παράγραφος αντικατεστάθηκε ως άνω δια του άρθρ. 42 Α. Ν. 1005/1937.
  ’ρθρ.95.-(’ρθρ.71 του Νόμ. 5481). "Η παραλαβή των έργων γίνεται παρ' επιτροπής αποτελουμένης α) υπό ενός αξιωματικού Β. Ναυτικού ή του Μηχανικού του Στρατού της ξηράς εχόντων αμφοτέρων δίπλωμα πολιτικού μηχανικού, ή του Τμηματάρχου Δ.Ν. Έργων, β) ενός μέλους του Δ. Συμβουλίου διοριζομένου υπό του Δ. Συμβουλίου και γ) του τμηματάρχου Εκμεταλλεύσεως κεφαλαίων".
  Η πρώτη παράγραφος του άρθρ. 95 αντικατεστάθηκε ως άνω δια του άρθρ. 43 Α.Ν. 1005/ 1937.
  Η πληρωμή εις τον αναλαβόντα τη εκτέλεσιν εργολάβον γίνεται μετά τη περάτωσιν του έργου και την κατά τα ανωτέρω παραλαβήν του. Δύναται όμως, εάν τούτο συμφωνηθή και ορισθή εν τω εργολαβικώ συμβολαίω, η πληρωμή του έργου να γίνεται τμηματικώς, κατά τα εν τη σχετική συμφωνία χρονικά όρια, μετά προηγουμένην, κατά τα ειδικώτερον δια Δ/τος ορισθησόμενα, σχετικήν επιμέτρησιν του επιβλέποντος μηχανικού και έλεγχον των επιμετρήσεων υπό της Υπηρεσίας των Δημοσίων Ναυτικών Έργων, κρατουμένου, εξ εκάστης τμηματικής πληρωμής, του 1/10 ως εγγυήσεως δια την τήρησιν των όρων του συμβολαίου.
  
’ρθρ.96.-(’ρθρ.72 Νόμ. 5481). Κατόπιν αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Ναυτικών, παραχωρείται δωρεάν κατάλληλον γήπεδον του Δημοσίου κείμενον εντός του σχεδίου των πόλεων Αθηνών ή Πειραιώς δια την ενέγερσιν συνοικισμού προς παροχήν ευθηνής κατοικίας εις τους αποστράτους μετόχους του Ταμείου και τας χηρευσάσας οικογενειας των. Η έκτασις του γηπέδου καθορισθήσεται παρά της υπηρεσίας των Δημοσίων Ναυτικών έργων επί τη βάσει του αριθμού των οικιών του συνοικισμού ον θα ορίση το Διοικητ. Συμβούλιον του Ταμείου. Ο συνοικισμός ούτος θα ανεγερθή κατά τα εν τοις άρθρ. 94 και 95 οριζόμενα δια χρημάτων του Μ.Τ.Π.Ν. εις την κυριότητα και κατοχήν του οποίου θα ανήκη, των ανεγερθησομένων οικιών διατιθεμένων δια την επί μικρώ ενοικίω, οριζομένω εκάστοτε υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, ενοίκησιν μόνον αποστράτων μετόχων του Ταμείου και χηρευουσών οικογενειών, της σχετικής διανομής ενεργουμένης πάντοτε δια κληρώσεως μεταξύ των μάλλον απόρων εκ των αιτούντων, κατά τα δια Δ/τος ορισθησόμενα. Ο αριθμός και τα 
σχέδια των κατασκευασθησομένων ως άνω οικιών, ως και τα σχέδια οδών, πλατειών, αλσυλίων κλπ. κανονισθήσονται δια Δ/των προκαλουμένων παρά των Υπουργών των Ναυτικών και Συγκοινωνίας, μετά προηγουμένην γνωμάτευσιν της αρμοδίας υπηρεσίας Υπουργείου Συγκοινωνίας και των Δημοσίων Ναυτικών Έργων. Εις την περίπτωσιν του αδυνάτου της εφαρμογής των άνω διατάξεων δια την ανέγερσιν του συνοικισμού, το ως άνω παραχωρηθησόμενον γήπεδον χρησιμοποιηθήσεται δια την ανέγερσιν μεγάρου απομάχων, προς ενδιαίτησιν των άνευ οικογενείας αποστράτων μετόχων, κατά τα δι' ειδικού Δ/τος ορισθησόμενα.
  ’ρθρ.97.-(’ρθρ.73 Νόμ. 5481). Αι επισκευαί των κτιρίων του Μ.Τ.Π.Ν. ενεργούνται κατά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου και κατά διαταγήν του Υπουργού των Ναυτικών παρά της αρμοδίας υπηρεσίας των Δημοσίων Ναυτικών Έργων, κατά τας σχετικάς περί εκτελέσεως Δημοσίων Έργων διατάξεις, της δαπάνης βαρυνούσης το Ταμείον. Προ της υπό του Υπουργού των Ναυτικών εγκρίσεως του σχετικού προϋπολογισμού  ζητείται η συναίνεσις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, όπερ εγκρίνει τον προϋπολογισμόν, εγγράφει επ' αυτού την παραδοχήν του και αποστέλλει αυτόν εις τον Υπουργόν, όστις διατάσσει την εκτέλεσιν της επισκευής. Προκειμένου περί επισκευών, ων η συνολική δαπάνη δεν είναι ανωτέρα των δραχ. 20.000 επιτρέπεται ίνα το Διοικητικόν Συμβούλιον, 


δι' ομοφώνου αποφάσεώς του εις ην να συμφωνή και ο Υπουργικός Επίτροπος, μετά προηγουμένην γνωμάτευσιν του Τμηματάρχου των Δημοσίων Ναυτικών Έργων, ν' αναθέτη την μελέτην και εκτέλεσιν των επισκευών τούτων εις ιδιώτας μηχανικούς και εργολάβους, είτε κατόπιν μειοδοσίας ή και άνευ τοιαύτης. Η παραλαβή των εκτελουμένων οπωσδηποτε επισκευών και η πληρωμή ενεργείται καθ' ον τρόπον και των οικοδομήσεων.
  ’ρθρ.98.-(άρθρ.74. Νόμ. 5481). "1.Αι εκμισθώσεις των ακινήτων του Ταμείου ενεργούνται πάντοτε δια πλειοδοτικής Δημοπρασίας δι' ενσφραγίστων προσφορών υπό τριμελούς εξ Αξιωματικών ή πολιτικών υπαλλήλων υπηρετούντων παρά τω Ταμείω Επιτροπής οριζομένης υπό του Προέδρου του Ταμείου και Προεδρευομένης υπό του Διευθυντού αυτού. Προκήρυξις της δημοπρασίας εν περιλήψει δημοσιεύεται προ δέκα ημερών εις δύο τουλάχιστον ημερησίας εφημερίδας. Δια την συμμετοχήν εις την δημοπρασίαν απαιτείται η κατάθεσις εγγυήσεως ίσης προς το ποσόν ενός του εν τη διακηρύξει μισθώματος εκκινήσεως. Επίσης ο χρόνος εκμισθώσεως ορίζεται εν τη διακηρύξει, ουδέποτε όμως δύναται να είναι ούτος ανώτερος των πέντε ετών.
  2.Τα αποτελέσματα της Δημοπρασίας τίθενται υπό την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου όπερ εάν κρίνη το προσφερθέν μίσθωμα ως μη συμφέρον δύναται να αποφασίση την επανάληψιν της δημοπρασίας. Κατά την επαναληπτικήν δημοπρασίαν το Διοικητικόν Συμβούλιον βάσει των εκ πρώτης δημοπρασίας πορισμάτων δικαιούται να μεταβάλη τους όρους της διακηρύξεως εάν κρίνη ότι προς τούτο συντρέχει λόγος συμφέροντος υπέρ του Ταμείου. Εν περιπτώσει μη επιτεύξεως και κατά την δευτέραν δημοπρασίαν ικανοποιητικού μισθώματος το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται κατά την κρίσιν του ν' αποφασίση είτε την διενέργειαν και τρίτης δημοπρασίας υφ' ους όρους κρίνει συμφέροντας, είτε να προέλθη εις απ' ευθείας εκμίσθωσιν των δημοπρατηθέντων ακινήτων αντι μισθώματος ουχί πάντως κατωτέρου του εν ταις δημοπρασίαις προσφερθέντος ανωτάτου.
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 595) Σελ. 595(α)
Τεύχος 394-Σελ. 139
  
3.Κατά την υπογραφήν του μισθωτηρίου συμβολαίου ο μισθωτής υποχρεούται εις την κατάθεσιν εγγυήσεως εκ δύο μισθωμάτων δια την καλήν εκτέλεσιν της συμβάσεως.
 4.Το Διοικητικόν Συμβούλιον κατόπιν ομοφώνου αποφάσεως, συμφωνούντος και του Κυβερνητικού Επιτρόπου, έχει την ευχέρειαν όπως, κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεώς του, προτιμήση και κατακυρώση την μίσθωσιν εις τον δεύτερον πλειοδότην, εάν ούτος παρέχη μείζονας εγγυήσεις δια την καλήν εκτέλεσιν της συμβάσεως και εφ' όσον η διαφορά μεταξύ των προσφερθέντων μισθωμάτων είναι ασήμαντος κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου. Η χρήσις του μισθίου λαμβάνεται ωσαύτως υπ' όψιν δια την κατακύρωσιν της δημοπρασίας.
  5.Κατ' εξαίρεσιν, προκειμένου περί εκμισθώσεως ακινήτων του Ταμείου προς το Δημόσιον, Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, Οργανισμούς εποπτευομένους υπό του Δημοσίου, ανεγνωρισμένας Ελληνικάς ή ξένας Τραπέζας, Οργανισμούς κοινής ωφελείας ως και ετέρους πάσης φύσεως Οργανισμούς χρηματοδοτουμένους και τελούντας υπό την εγγύησιν του Δημοσίου, αύτη δύναται να πραγματοποιηθή και άνευ διενεργείας δημοπρασίας κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου συμφωνούντος και του Κυβερνητικού Επιτρόπου.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη η κατάθεσις της εγγυήσεως υπό του μισθωτού δεν είναι υποχρεωτική τελούσα υπό την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου.
  6.Εις τας αυτάς κατ' εξαίρεσιν περιπτώσεις της άνω παρ. 5 το Ταμείον κατόπιν αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου συμφωνούντος και του Κυβερνητικού Επιτρόπου δύναται να λαμβάνη μέρος εις μισθωτικάς δημοπρασίας προκηρυσσομένας υπό των ως άνω προσώπων προσφέρον προς μίσθωσιν ακίνητα αυτού αντί μισθώματος καθοριζομένου υπό του Δοικητικού Συμβουλίου".
  Το άρθρ. 98 αντικατεστάθη ως άνω δια του Ν.Δ. 613/1970, (κατωτ. αριθ. 37).
  ’ρθρ.99.-(’ρθρ.40 Νόμ. 2740). α) Κατόπιν αποφάσεως των Υπουργών Ναυτικών και Δικαιοσύνης δεν υπάγονται εις τας περί ενοικιοστασίου ισχύουσας διατάξεις ακίνητα κείμενα εντός του σχεδίου της πόλεως Αθηνών αγοραζόμενα παρά του Μετοχικού Ταμείου Π.Ν. δικαιουμένου εις έξωσιν των μισθωτών.



Σελ. 596(α)
Τεύχος 304-Σελ. 140
  
β)Εάν συνεπεία της άνω διατάξεως εξωσθώσι αποδεδειγμένως άποροι μισθώνεται πληρώνεται αυτοίς αποζημίωσις οριζομένη υπό του Προέδρου των Πρωτοδικών.
  Των περιπτ. α) και β)κατισχύουν αι νεώτεραι διατάξεις περί ενοικιοστασίου (τόμ. 7 σελ. 321 και επ.).
  γ)Κατά την αγοραπωλησίαν τα ακίνητα απαλλάσσονται παντός φόρου υπερτιμήματος.
  δ)Τα ακίνητα του Μ.Τ.Π.Ν. εις ουδένα δημοτικόν φόρον υπόκεινται.


  
’ρθρ.100.-(’ρθρ.41 Νόμ. 2740). α) Κατόπιν αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Ναυτικών, δύναται να εκποιηθή άνευ δημοπρασίας ακίνητον ανήκον εις την περιουσίαν του Εθνικού Στόλου κείμενον εντός του σχεδίου της πόλεως και αγορασθή παρά του Μ.Τ.Π.Ν. δια χρημάτων του αποθεματικού κεφαλαίου τούτου και επί τιμήματι ορισθησομένω παρά Επιτροπής εξ ειδικών των ως άνω Υπουργείων.
  β)Η εκμετάλλευσις του άνω ακινήτου γενήσεται υπέρ του Μ.Τ.Π.Ν.
  ’ρθρ.101.-(’ρθρ.75 Νόμ. 5481). "Η εις ενυπόθηκα δάνεια τοποθέτησις χρημάτων του Ταμείου γίνεται πάντοτε κατόπιν ομοφώνου αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου συμφωνούντος και του Κυβερνητικού Επιτρόπου επί ακινήτων κειμένων εντός του σχεδίου των πόλεων Αθηνών, Πειραιώς και Περιχώρων, έστω και αν αποτελούσι χωριστούς Δήμους, ως και των Προαστείων Παλαιού και Νέου Φαλήρου, Καλλιθέας, Χαλανδρίου, Αμαρουσίου, Κηφισσιάς, Ηρακλείου και Ψυχικού, επί πρώτη πάντοτε υποθήκη και επί τόκω ίσω πάντοτε προς τον εκάστοτε ισχύοντα συμβατικόν ή τον άλλως οριζόμενον υπό του Δ. Συμβουλίου. Το ποσόν του χορηγουμένου υφ' εκάστης ειδικής περιπτώσεως δανείου, όπερ δεν επιτρέπεται να είναι ανώτερον του 1/3 της αξίας των ακινήτων, εκτιμωμένης παρά μηχανικών οριζομένων υπό του Μ.Τ.Β.Ν. επί τη βάσει της αγοραστικής των αξίας και εν συναρτήσει προς το εισόδημα αυτών, ως και ο χρόνος της διαρκείας και ο τρόπος της εξοφλήσεώς του τοκοχρεωλυτικώς ή ου υπό την μορφήν ανοικτού λογαριασμού αποφασίζεται παρά του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, 
συμφωνούντος και του Κυβερνητικού Επιτρόπου.
  Όλα τα έξοδα του δανείου ως και η αμοιβή της εκτιμήσεως του ακινήτου της εξελέγξεως των τίτλων ιδιοκτησίας και τα συμβολαιογραφικά συνάψεως και εξοφλήσεως τούτου βαρύνουσι τον δανειζόμενον.
  Αι διατάξεις του από 17 Ιουλ./13 Αυγ. 1923 Ν.Δ/τος περί ειδικών διατάξεων επί Ανωνύμων Εταιρειών εφαρμόζονται και επί των υπό του Μ.Τ.Β.Ν. χορηγουμένων ενυποθήκων δανείων επί ενεχύρω τίτλων".
  Το άρθρ. 101 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 44 Α.Ν. 1005/1937.
  
’ρθρ.102.-(’ρθρ.76 Νόμ. 5481). Προς τον σκοπόν της διευκολύνσεως των μετόχων προς απόκτησιν κατοικιών κατά τας διατάξεις του Νόμ. 4202 δύναται το Ταμείον να χορηγή εις αυτούς δάνεια επί πρώτη υποθήκη υπ' αυτών αγοραζομένων οικιών, κειμένων εν Αθήναις και Πειραιεί και των περιχώρων του Παλαιού και Νέου Φαλήρου, Καλλιθέας, Χαλανδρίου, Αμαρουσίου, Ηρακλείου, Κηφισσίας και Ψυχικού μέχρι του ημίσεος της αξίας αυτών τοκοχρεωλυτικά, εξοφλούμενα εντός το πολύ είκοσιν ετών με τον εκάστοτε συμβατικόν τόκον ή τον άλλως οριζόμενον υπό του Διοικητικού Συμβουλίου δια κρατήσεως του χρεωλυσίου εκ του μισθού ή του μερίσματος και συνάξεως, κατά τα ειδικώτερον δια Δ/τος ορισθησόμενα. Δια τα ούτως υπό των μετόχων κτώμενα ακίνητα ισχύουσι πάσαι αι περί φορολογικών ατελειών και άλλων διευκολύνσεων ισχύουσαι διατάξεις του Νόμ. 4202.
  Τοιαύτα δάνεια χορηγούνται εις τους μη οφείλοντας μόνον εξ άλλης τινός οιασδήποτε αιτίας, εκ μεν των ενεργών εις τους έχοντας 15ετή συντάξιμον υπηρεσίαν και διαδόχους εις το μέρισμα, εκ δε των αποστράτων μόνον εις τους εγγάμους τους έχοντας άγαμα θήλεα τέκνα και τους αγάμους τους έχοντας ορφανάς αγάμους αδελφάς, εκ δε των χηρευουσών οικογενειών μόνον εις τας χήρας συζύγους και μητέρας τας εχούσας αγάμους θυγατέρας.
  Βλ. και Νόμ. 6449/1935, Νόμ. 550/1948, Α.Ν. 1563/1950, Ν.Δ. 2906/1954, Ν.Δ. 3783/ 1957 και άρθρ. 27 Ν.Δ. 4242/1962.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 596(α) Σελ. 596,01
Τεύχος 394-Σελ. 141
  

  
   ’ρθρ.103.-(’ρθρ.77 Νόμ. 5481). Το ποσόν του χορηγουμένου επί εκάστης ειδικής περιπτώσεως ως άνω δανείου ορίζεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, μέχρι πάντοτε του ημίσεος της αξίας του ακινήτου και μέχρι ποσού δυναμένου να εξοφληθή τοοχρεωλυτικώς εντός το πολύ είκοσιν ετών δια κρατήσεως των 2/5 του μισθού των ενεργών και των 3/4 του μερίσματος των αποστράτων ή χηρών. Το εις τους ενεργούς τους έχοντας εικοσιπενταετή τουλάχιστον συντάξιμον υπηρεσίαν χορηγούμενον ως άνω δάνειον δύναται να αυξάνηται κατά το ποσόν του βοηθήματος, όπερ εκ του βαθμού των θα εδικαιούντο εάν απεστρατεύοντο με πλήρη συντάξιμον υπηρεσίαν, οπότε κατά την αποστρατείαν τούτων ολόκληρον το ως άνω βοήθημα εισπράττεται παρά του Μ.Τ.Π.Ν. προς μερικήν εξόφλησιν του ως άνω δανείου. Τοιαύτα δάνεια δύνανται να χορηγώνται ουχί μόνον επί αγοραζομένων ετοίμων οικιών, αλλά και επί ανεγειρομένων τοιούτων, οπότε το ποσόν του δανείου καταβάλλεται τμηματικώς συν τη προόδω της εργασίας, κατά τα ειδικώτερον δια Δ/τος ορισθησόμενα, αφού όμως πρότερον ο 
δανειζόμενος έχει δι' ιδίων χρημάτων κατασκευάσει εκ της οικίας μέρος τόσον, ώστε το υπολειπόμενον να τελειούται δια του δανείου. Πάντα τα έξοδα του δανείου και ιδία τα δια τας αμοιβάς δια την εκτίμησιν υπό μηχανικού του ακινήτου και τον έλεγχον των τίτλων ιδιοκτησίας βαρύνουσι τους δανειζομένους. Τα δια τας ως άνω οικοδομήσεις των μετόχων παντός είδους υλικά απαλλάσσονται παντός φόρου ή δασμού ή τέλους.
  Η τελευταία περίοδος κατηργήθη δια νεωτέρων διατάξεων.
  ’ρθρ.104.-(’ρθρ.78 Νόμ. 5481). Την εξόφλησιν των ως άνω δανείων δύνανται οι μέτοχοι να ενεργήσωσι και δια μεγαλειτέρων καταβολών, ως και να καταθέτωσιν εις το Ταμείον έναντι αυτού οιονδήποτε ποσόν θέλουσι, πάντως όμως πολλαπλάσιον του χρεωλυσίου, ως και να ζητώσι την δια μεγαλειτέρων δόσεων εξόφλησιν, συντομευομένου αναλόγως του χρόνου της εξοφλήσεως. Θνησκόντων των ως άνω οφειλετών, η εξόφλησις του δανείου ενεργείται κατά τον αυτόν τρόπον υπό των χηρευουσών οικογενειών δια κρατήσεως εκ του μερίσματος και συντάξεως, τοιούτων δε μη υπαρχουσών, υπό των εις ους περιέρχεται το ακίνητον κληρονόμων.
  ’ρθρ.105-106.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 45 Α.Ν. 1005/1937).
  
’ρθρ.107.-(’ρθρ.81 Νόμ. 5481). Αι λεπτομέρειαι των εις 1) Χρεώγραφα, 2) Δάνεια επί ενεχύρω χρεωγράφων, 3) εντόκων παρά Τραπέζαις καταθέσεων, 4) προεξοφλήσεις τοκομεριδίων Εθνικών Δανείων, κανονισθήσονται δια Δ/τος, προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Ναυτικών, προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, ισχύοντος και δια το Μ.Τ.Π.Ν. του δια τας Τραπέζας αναγνωρισθέντος δικαιώματος εκποιήσεως του ενεχύρου εν περιπτώσει υπερημερίας άνευ δικαστικής παρεμβάσεως.
Τοκοχρεωλυτικά δάνεια ενεργών μετόχων
  ’ρθρ.108.-(’ρθρ.82 Νόμ. 5481). Εις τους ενεργούς μετόχους από υποκελευστού και άνω τους μη έχοντας οφειλήν εξ ενυποθήκου δανείου, δύνανται να χορηγώνται τοκοχρεωλυτικά δάνεια, με τον εκάστοτε ισχύοντα συμβατικόν τόκον, ή τον άλλως οριζόμενον υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, μέχρι του ποσού δυναμένου να καλυφθή δια των όσων έχει λαμβάνειν ο δανειζόμενος εις περίπτωσιν αποτάξεως, αποστρατείας ή θανάτου εκ του Δημοσίου Ταμείου, του ταμείου αλληλοβοηθείας και του Μ.Τ.Π.Ν. Τα ποσά των δανείων, ως και τον χρόνον της εξοφλήσεως ορίζει το Διοικητικόν Συμβούλιον δι' ομοφώνου αποφάσεώς του, συμφωνούντος και του Κυβερνητικού Επιτρόπου, αναλόγως του βαθμού, των ετών υπηρεσίας και των διαδόχων των μετόχων, ως τοιούτων νοουμένων των κατά το άρθρ. 26 μελών της χηρευούσης οικογενείας. Εις τους άνευ διαδόχων μετόχους δεν επιτρέπεται η χορήγησις δανείου μειζονος των τριών μισθών, εκτός εάν έχουν συγγενείς οίτινες εν περιπτώσει θανάτου δικαιούνται να λάβουν βοήθημα Ταμείου αλληλοβοηθείας, οπότε δύναται να χορηγήται αυτοίς 
δάνειον μέχρι ποσού καλυπτομένου υπό του βοηθήματος. Τα δάνεια ταύτα χορηγούνται αιτήσει των ενδιαφερομένων και εγκρίσει του Διοικητικού Συμβουλίου. Αι αιτήσεις των δανείων και τα χρεωστικά σύμφωνα δεν υπόκεινται εις τέλος χαρτοσήμου.
  "Η χορηγία τοκοχρεωλυτικών δανείων εις τους ενεργούς ή αποστράτους μετόχους αναστέλλεται εφ' όσον ο Υπουργός των Ναυτικών δι' εγγράφου αυτού αιτείται τούτο".
  Η εντός " " παραγράφου προσετέθη δια του άρθρ. 46 Α.Ν. 1005/1937.
  Βλ. και Ν.Δ. 2999/1954.
  
Σελ. 597
  
’ρθρ.109.-(’ρθρ.83 Νόμ. 5481). Η εξόφλησις των άνω δανείων γίνεται δια κρατήσεως του χρεωλυσίου, όπερ πάντοτε θα είναι μηνιαίον εκ του μισθού των δανειζομένων. Προς τούτο προ του τέλους εκάστου μηνός θα καταρτίζηται υπό της υπηρεσίας του Ταμείου, κατά τα ειδικώτερον δια Δ/τος ορισθησόμενα, πίναξ εμφαίνων ονομαστικώς τους οφειλέτας, ως και το ποσόν όπερ δέον να καταβάλη έκαστος εις το τέλος του μηνός εκ του μισθού του έναντι του ως άνω χρέους του. Ο πίναξ ούτος συμπληρούμενος κατά την υπηρεσίαν εις ην ανήκει έκαστος των οφειλετών, προκειμένου μεν περί αξιωματικών υπό του τμήματος προσωπικού του Υπουργείου Ναυτικών, προκειμένου δε περί υπαξιωματικών υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του Ναυστάθμου, υποβάλλεται εις τας αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Ναυτικών, Αεροπορίας και Διευθύνσεως Εμπορικού Ναυτικού, αίτινες θα χρεώνωσι δι' εντολής χρεώσεως τους ναυτικούς ταμίας των υπηρεσιών εις ας ανήκει έκαστος οφειλέτης και θα εκδίδωσι συγχρόνως εντολήν εις τους Κεντρικούς ταμίας των να καταθέσωσι το σύνολον των οφειλών 
των εις την αρμοδιότητά των ανηκόντων προσώπων εις το Μ.Τ.Π.Ν.
  (Προκειμένου περί αεροπόρων αξιωματικών και υπαξιωματικών μετόχων του Μ.Τ.Π.Ν. άμα τη λήψει του σχετικού ως άνω πίνακος εκδίδεται διαταγή του Υπουργού Αεροπορίας προς τας μισθοδοτούσας τούτους μονάδας, υποχρεουμένας εις την τακτικήν κατά μήνα ενέργειαν των κρατήσεων και αποστολήν αυτών εις το Μ.Τ.Π.Ν. εντός του πρώτου πενθημέρου του επομένου μηνός).
  Κατά τον αυτόν τρόπον δύνανται να ενεργώνται και αι πληρωμαί των χρεωλυσίων των εξ ενυποθήκων χρεωλυτικών δανείων οφειλόντων ενεργών μετόχων. Οι κεντρικοί ταμίαι υποχρεούνται να καταθέσωσι το ως άνω χρηματικόν ποσόν εις το Μ.Τ.Π.Ν. εντός το πολύ του πρώτου πενθημέρου του επομένου μηνός, προτιμωμένου του Μ.Τ.Π.Ν. πάσης άλλης οιασδήποτε πληρωμής, όντες προσωπικώς υπεύθυνοι εν περιπτώσει αμελείας να πληρωνώσιν εξ ιδίων τον τόκον του οφειλομένου ποσού κατά τον καθυστερήσαντα χρόνον. Οι ειδικοί ναυτικοί ταμίαι καθίστανται 
προσωπικώς υπεύθυνοι δια την ανελλιπή κατά μήνα 
ενέργειαν της εις βάρος ενός εκάστου εκ των της 
υπηρεσίας των οφειλετών αξιωματικών και 
υπαξιωματικών μετόχων του Μ.Τ.Π.Ν. εν 
περιπτώσει μεταθέσεως, εις διαθεσιμότητα ή αργίαν 

  
Σελ. 598

κλπ. του λαβόντος δάνειον μετόχου, ισχύει ο αυτός τρόπος εξοφλήσεως. Η χορήγησις νέου δανείου προ της εξοφλήσεως του πρώτου απαγορεύεται.
  (Δια τας πληρωμάς χρεωλυσίων των Αεροπόρων Αξιωματικών και υπαξιωματικών μετόχων του Μ.Τ.Π.Ν. εφαρμόζονται τα εις το τέλος της προηγουμένης παραγράφου καθοριζόμενα).
  Αι αφορώσαι την αεροπορίαν διατάξεις κατηργήθησαν από της ισχύος του Α.Ν. 1938/ 1939.
  Προεξόφλησις μισθών ενεργών
  ’ρθρ.110.-(’ρθρ.84 Νόμ. 5481). Επιτρέπεται κατόπιν ομοφώνου αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, συμφωνούντος και του Υπουργικού Επιτρόπου, η προεξόφλησις ενός μόνον μισθού εις τους άνω του βαθμού του δοκίμου υποκελευστού ενεργούς μετόχους, ανεξαρτήτως του αν οφείλωσιν ή ου εκ δανείου, με τον εκάστοτε ισχύοντα συμβατικόν τόκον. Η ως άνω προεξόφλησις γίνεται από της πρώτης ημέρας εκάστου μηνός, εισπραττομένου του τόκου δι' ολόκληρον τον μήνα, αδιαφόρως της ημέρας καθ' ην λαμβάνει χώραν η προεξόφλησις μέχρι και της 25ης του αυτού μηνός.
  
’ρθρ.111.-(’ρθρ.85 Νόμ. 5481). Δια να λάβη χώραν προεξόφλησις μισθού, δέον ο προεξοφλών να πρσαγάγη εις τον αρμόδιον τμηματάρχην του Μ.Τ.Π.Ν. επίσημον βεβαίωσιν του Ναυτικού Ταμείου της υπηρεσίας του, εν η να περιέχηται λεπτομερώς ο μισθός τούτου μετά των πάσης φύσεως επιδομάτων, πλην τραπέζης και αντιτίμου, αι εξ αυτών ενεργούμεναι πάσης φύσεως κρατήσεις και λοιπαί εκπτώσεις, δια πάσης φύσεως οφειλάς, λόγω προκαταβολής, ιματισμού, χρέους προς το Δημόσιον, διατροφής συζύγου και τέκνων κλπ.
  Ο αρμόδιος τμηματάρχης, μετά προηγουμένην έγκρισιν του Προέδρου του Μ.Τ.Π.Ν. εάν δεν έχει δοθή προηγουμένως αυτώ σχετική εξουσιοδότησις, ην έχει το δικαίωμα να χορηγήση εις αυτόν ο Πρόεδρος, εκδίδει προς πληρωμήν το σχετικόν ένταλμα δια το καθαρόν υπόλοιπον, αφού εκπέση τον αναλογούντα τόκον. Εκ του ποσού της προεξοφλήσεως των οφειλόντων εκ δανείου ενυποθήκου ή μη κρατείται πάντοτε υπό του Ταμείου το σχετικόν μηνιαίον χρεωλύσιον.
  ’μα τη προεξοφλήσει του μισθού εις τι των άνω προσώπων η υπηρεσία του Ταμείου οφείλει αμέσως να ειδοποιήση περί τούτου τον Ναυτικόν Ταμίαν παρ' ου μισθοδοτείται ο προεξοφλήσας όστις θα θεωρή έκτοτε τούτον πληρωθέντα τον αντίστοιχον μήνα, και θα αναγράφη επί του φύλλου πορείας εν περιπτώσει μεταθέσεως, ότι εμισθοδοτήθη κατά τον μήνα τούτον. Επίσης θα αναγράφη τούτον εις τους σχετικούς μισθοδοτικούς πίνακας, χρησιμοποιών ως απόδειξιν την ως άνω ειδοποίησιν του Μ.Τ.Π.Ν. Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Μ.Τ.Π.Ν. δι' ομοφώνου αποφάσεώς του, συμφωνούντος και του Κυβερνητικού Επιτρόπου, δύναται να επιτρέψη όπως αντί να προσέρχωνται οι δικαιούχοι αυτοπροσώπως εις το Ταμείον προς προεξόφλησιν προσέρχηται δια πολλούς εξ αυτών ο Ν. Ταμίας της υπηρεσίας των, όστις θα εισπράττη αντ' αυτών, κατά τα ειδικώτερον δια Δ/τος ορισθησόμενα και υπό ατομικήν ευθύνην των ενδιαφερομένων, τα ποσά ων δικαιούται έκαστος. Η είσπραξις των κατά μήνα χορηγουμένων ποσών δια προεξοφλήσεις μισθών θα ενεργείται καθ' ον τρόπον και η των 
χρεωλυσίων των τοκοχρεωλυτικών δανείων παρά των Κεντρικών Ταμιών, του Υπουργείου Ναυτικών, Αεροπορίας και Διευθύνσεως Εμπορικής Ναυτιλίας, μετά προηγουμένην υποβολήν υπό του Μ.Τ.Π.Ν. εις τας αρμοδίας υπηρεσίας σχετικών καταστάσεων, κατά τα ειδικώτερον δια Δ/τος ορισθησόμενα, ισχυουσών και εν προκειμένω των υποχρεώσεων και ευθυνών των Κεντρικών Ταμιών δια την εντός του πρώτου πενθημέρου του επομένου μηνός καταβολήν των ποσών των προεξοφλήσεων. Οι ναυτικοί ταμίαι καθίστανται προσωπικώς υπεύθυνοι 


δια την ακριβή τήρησιν των εν άρθρ. 84 και 87 διατασσομένων και ιδία δια την περίπτωσιν καθ' ην ήθελον καταβάλει εις τινα τον μισθόν του ενώ εχορήγησαν αυτώ την κατά το άρθρ. 86 βεβαίωσιν προς εξόφλησιν.
  ’ρθρ.112.-(’ρθρ.87 Νόμ. 5481). Αν διάταξίς τις των άρθρ. 83 και 85 του παρόντος, δι' ων ορίζονται τα της παροχής δανείων και προεξοφλήσεων εις τους ενεργούς μετόχους, δεν ήθελε καταστή δυνατόν να τεθή εν ισχύϊ ή ήθελε παρουσιασθή ανωμαλία τις κατά την εφαρμογήν ταύτης ή αδυναμία του Ταμείου να ανταποκριθή εις τας δια των άρθρων τούτων υποχρεώσεις του ή τυχόν ήθελεν είσθαι η τοποθέτησις αύτη ασύμφορος δια το Ταμείον, δύναται το Διοικητικόν Συμβούλιον του Μ.Τ.Π.Ν. συμφωνούντος του "Κυβερνητικού" Επιτρόπου δι' αποφάσεώς του, να αναστείλη την εφαρμογήν των άρθρων τούτων, μέχρις ου αρθώσιν οι επιβάλλοντες την αναστολήν ταύτην λόγοι.
  ’ρθρ.113.-(’ρθρ.88 Νόμ. 5481). Ουδεμία παραίτησις αξιωματικού ή υπαξιωματικού μη συμπληρώσαντος το προς αποστρατείαν δικαίωμα γίνεται δεκτή αν προηγουμένως απαραιτήτως δεν τακτοποιήση τας εκ τοκοχρεωλυτικού δανείου ή προεξοφλήσεως μισθού υποχρεώσεις του έναντι του Ταμείου. Όπως γίνη δεκτή η υπό αξιωματικού ή υπαξιωματικού υποβαλλομένη παραίτησις, δέον να υπάρχη βεβαίωσις του αρμοδίου τμηματάρχου του Ταμείου, ότι ο παραιτούμενος ουδεμίαν οφειλήν έχει εις το Ταμείον.
  (Επίσης ουδεμία απόλυσις δι' οιονδήποτε λόγον ή απόταξις εκτελείται αξιωματικού ή υπαξιωματικού του Π.Ν. αν ο απολυόμενος ή αποτασσόμενος δεν τακτοποιήση τας προς το Μ.Τ.Π.Ν. τυχόν οφειλάς του εκ δανείου ή προεξοφλήσεως, αναβαλλομένης της εκτελέσεως ταύτης μέχρις ου δια των αποδοχών του απολυομένου ή αποτασσομένου, κρατουμένων εξ ολοκλήρου, καλυφθώσι τα προς το Μ.Τ.Π.Ν. χρέη του. Εις περίπτωσιν καθ' ην επέλθη ζημία εις το Μ.Τ.Π.Ν. εκ παραβάσεως της ως άνω διατάξεως, δια την ζημίαν ταύτην ευθύνεται προσωπικώς ο προϊστάμενος της υπηρεσίας, ήτις διέταξεν ή εισηγήθη την απόλυσιν κλπ. προ της εξοφλήσεως των χρεών του απολυομένου ή αποτασσομένου).
  Η δευτέρα παράγραφος του άρθρ. 113 κατηργήθη δια του άρθρ. 47 Α.Ν. 1005/1937.
  Ουδεμία καταβολή χρημάτων εκ του δημοσίου 
ή του Ταμείου Αλληλοβοηθείας, ευθυνο-
μένων προς τούτο προσωπικώς των αρμοδίων 
ταμιών,    ενεργείται    δι'   οιανδήποτε   αιτίαν   εις

Σελ. 599

τον αποτασσόμενον, αποστρατευόμενον ή οικογένειαν θνήσκοντος αν δεν υπάρχη βεβαίωσις του αρμοδίου Τμηματάρχου του Μ.Τ.Π.Ν. ότι ούτος ουδεμίαν οφειλήν έχει προς το Ταμείον εκ δανείου ή προεξοφλήσεως, των ποσών τούτων κρατουμένων υπό ατομικήν ευθύνην των Ν. Ταμιών, ή προϊσταμένων αρμοδίων υπηρεσιών και αποδιδομένων εις το Μ.Τ.Π.Ν. έναντι των ως άνω οφειλών των προτιμωμένης της κρατήσεως ταύτης δι' οφειλάς προς το Μ.Τ.Π.Ν. έναντι οιασδήποτε άλλης, και αυτών έτι των προς το Δημόσιον οφειλών.
  ’ρθρ.114.-(’ρθρ.89 Νόμ. 5481). Εν περιπτώσει θανάτου ή αποστρατείας ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον απομακρύνσεως εκ της ενεργού υπηρεσίας μετόχου τινός οφείλοντος εις το Μ.Τ.Π.Ν. εκ δανείου ή προεξοφλήσεως το υπόλοιπον της οφειλής μετά των τόκων θα κρατήται 1) εκ παντός ποσού ο ούτος ή η οικογένειά του δικαιούται εκ του δημοσίου Ταμείου δια μισθούς ή δι' άλλα οιαδήποτε δικαιώματα, 2) εν ανεπαρκεία τούτων εκ παντός ποσού οι αυτοί ως άνω θα δικαιούνται παρά του Ταμείου Αλληλοβοηθείας αξιωματικών ή υπαξιωματικών είτε δια βοήθημα, είτε δι' επιστροφήν καταθέσεων, 3) εν ανεπαρκεία και τούτων, εκ παντός ποσού ο τα αυτά ως άνω πρόσωπα θα δικαιούνται παρά του Μ.Τ.Π.Ν. είτε δια μέρισμα δι' επιστροφάς κρατήσεων προτιμωμένης της κρατήσεως ταύτης των προς το Μ.Τ.Π.Ν. οφειλών οιασδήποτε άλλης και αυτών έτι των προς το Δημόσιον.
  Αν και μετά τας ως άνω κρατήσεις απομένη χρέος προς το Ταμείον, τούτο εισπράττεται παρ' αυτών ή των κληρονόμων των εκ παντός περιουσιακού στοιχείου τούτων και κατά τας περί εισπράξεων δημοσίων εσόδων διατάξεις, μη απαιτουμένης δικαστικής παρεμβάσεως.
  Προεξοφλήσεις και δάνεια αποστράτων
  ’ρθρ.115.-(’ρθρ.90 Νόμ. 5481). Εις τους αποστράτους μετόχους και τας χηρευούσας οικογενείας, τους έχοντας διαδόχους εις το μέρισμα, δύναται δι' ομοφώνου αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, εις ην να συμφωνή και ο "Κυβερνητικός" Επίτροπος, να χορηγήται προεξόφλησις με τον εκάστοτε ισχύοντα συμβατικόν τόκον, ή τον άλλως οριζόμενον υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, μέχρις εξ μηνών συντάξεων του Δημοσίου και 12 μερισμάτων, εις δε τους εξ αυτών άνευ διαδόχων μόνον τριών μηνών συντάξεων και εξ μερισμάτων.

Σελ. 600
  
Η είσπραξις των προεξοφλουμένων ως άνω ποσών θα ενεργήται υπό της υπηρεσίας του Ταμείου κατά τα ειδικώτερον δια Δ/τος ορισθησόμενα δια παρακρατήσεως ολοκλήρου του ποσού συντάξεως ή μερίσματος. Ο υπολογισμός του αναλογούντος επί εκάστης ως άνω προεξοφλήσεως τόκου θα γίνηται από της πρώτης ημέρας του 15θημέρου, καθ' ο γίνεται η προεξόφλησις μέχρι της ημέρας καθ' ην έκαστον μερικόν ποσόν (τριμηνία ή μην συντάξεως ή μηνιαίον μέρισμα) είναι πληρωτέον και συνεπώς δύναται να εισπραχθή παρά του Ταμείου. Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Μ.Τ.Π.Ν. δι' ομοφώνου αποφάσεώς του, συμφωνούντος και του Κυβερνητικού Επιτρόπου, δύναται αντί της ως άνω προεξοφλήσεως των συντάξεων και μερισμάτων να καθορίση την χορήγησιν τοκοχρεωλυτικού δανείου εις αυτούς μέχρι ποσού εγγίζοντος τας εξ συντάξεις και δώδεκα μερίσματα δια τους έχοντας διαδόχους, και μέχρι ημίσεος του άνω ποσού δια τους στερουμένους διαδόχων, εξοφλητέου δια μηνιαίων κρατήσεων εκ του μερίσματος και της συντάξεως εντός χρόνου οριζομένου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Βλ. και άρθρ. 14 Α.Ν. 1453/1938 περί παροχής διευκολύνσεων εις τους δημοσίους υπαλλήλους και συνταξιούχους εν γένει (τόμ. 2Α σελ. 521).
  ’ρθρ.116.-(’ρθρ.91 Νόμ. 5481). Η είσπραξις των ως άνω δανείων θα γίνηται υπό της υπηρεσίας του Ταμείου, κατά τα ειδικώτερον δια Δ/τος ορισθησόμενα, δια κρατήσεως του χρεωλυσίου εκ των μερισμάτων και συντάξεως. Η εν ταυτώ χορήγησις εις τους αποστράτους και χήρας προεξοφλήσεως και δανείου απαγορεύεται. Εν περιπτώσει θανάτου τούτων ή δι' οιονδήποτε λόγον διακοπής ή παύσεως της χορηγήσεως μερίσματος και συντάξεως, το τυχόν υπόλοιπον εκ των ως άνω οφειλόντων εις το Ταμείον κρατείται προνομιακώς και άνευ δικαστικής παρεμβάσεως εκ παντός ποσού ο αυτοί ή οι κληρονόμοι των τυχόν δικαιούνται εκ του Δημοσίου Ταμείου ή του Μ.Τ.Π.Ν., του τυχόν απομένοντος και μετά τούτο ανεισπράκτου, εισπραττομένου παρά των κληρονόμων των και κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων. Αι ως άνω προεξοφλήσεις ή δάνεια παρέχονται κατόπιν αιτήσεως εφ' απλού χάρτου των ενδιαφερομένων, των σχετικών συμφωνητικών μη υποκειμένων εις τέλος χαρτοσήμου.
  
’ρθρ.117.-(’ρθρ.92 Νόμ. 5481). Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Μ.Τ.Π.Ν. προς μείζονα ασφάλειαν των χρημάτων του δια τα εις αποστράτους και χήρας χορηγούμενα δάνεια και προεξοφλήσεις δύναται να ορίση κράτησιν ανάλογον προς το ποσόν του δανείου ή προεξοφλήσεως λόγω ασφαλίστρου προς κάλυψιν εκ του σχηματισθησομένου εξ αυτών κεφαλαίου πάσης τυχόν ζημίας, ήτις ήθελε προκύψει εκ της τοποθετήσεως ταύτης.
  Προεξοφλήσεις βοηθημάτων ταμείου
Αλληλοβοηθείας.
  ’ρθρ.118.-(’ρθρ.93 Νόμ. 5481). Εάν οι πόροι των Ταμείων αλληλοβοηθείας αξιωματικών και υπαξιωματικών Π.Ν., δεν επαρκώσιν εις την άμεσον παροχήν του βοηθήματος εις τους αποστρατευομένους μετόχους, δύναται το Μ.Τ.Π.Ν. κατόπιν ομοφώνου αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, συμφωνούντος και του Κυβερνητικού Επιτρόπου, να προεξοφλή εις αυτούς ταύτα, με τον ισχύοντα συμβατικόν τόκον, ή τον άλλως οριζόμενον υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, κρατούν προκαταβολικώς τον τόκον από της ημέρας της προεξοφλήσεως μέχρι της ημέρας καθ' ην το βοήθημα θα είναι πληρωτέον κατά την σχετικήν βεβαίωσιν του Ταμείου Αλληλοβοηθείας.
  ’ρθρ.119.-(’ρθρ.94 Νόμ. 5481). Η τοιαύτη προεξόφλησις γίνεται κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου εφ' απλού χάρτου συντασσομένου κατά τα ειδικώτερον δια Δ/τος ορισθησόμενα συμφωνητικού εφ' απλού χάρτου επίσης, δι' ου ο προεξοφλών θα εκχωρή εις το Μ.Τ.Π.Ν. τα έναντι του Ταμείου Αλληλοβοηθείας δικαιώματά του. Τα Ταμεία Αλληλοβοηθείας εις α αποστέλλεται αντίγραφον του συνταχθέντος ως άνω συμφωνητικού υποχρεούνται να καταβάλλωσι κατά τον χρόνον καθ' ον είναι πληρωτέον το βοήθημα εις το Μ.Τ.Π.Ν. το εκχωρηθέν βοήθημα, προτιμωμένου του Μ.Τ.Π.Ν. οιασδήποτε άλλης απαιτήσεως.
  Το ούτω προεξοφληθέν βοήθημα καταβάλλεται εις το Μ.Τ.Π.Ν. και εις περίπτωσιν καθ' ην ήθελε τυχόν αποθάνει άνευ διαδόχων δικαιουμένων, κατά τους σχετικούς περί Ταμείων αλληλοβοηθείας Νόμους, εις απόληψιν του βοηθήματος ο προεξοφλήσας.
  ’ρθρ.120.-(’ρθρ.95 Νόμ. 5481). Δια να λάβη χώραν τοιαύτη προεξόφλησις δέον απαραιτήτως να υπάρχη βεβαίωσις του αρμοδίου τμηματάρχου των Ταμείων Αλληλοβοηθείας περί του καθαρού ποσού, ου δικαιούται ο προεξοφλών, ως και περί του χρόνου καθ' ον θα είναι πληρωτέον τούτο. Εκ του ποσού της ως άνω προεξοφλήσεως δέον το 


Μ.Τ.Π.Ν. να κρατήση το τυχόν εκ δανείου ή προεξοφλήσεως χρέος του προεξοφλούντος προς το Μ.Τ.Π.Ν. Εάν τυχόν η είσπραξις του προεξοφληθέντος βοηθήματος γίνη ενωρίτερον του καθορισθέντος χρόνου, τότε ο τυχόν επί πλέον κρατηθείς τόκος επιστρέφεται, εάν δε αργότερον, τότε ο προεξοφλήσας χρεούται με τον επί πλεόν τόκον, εισπραττόμενον εκ του μερίσματος ή της συντάξεως.
  Οργάνωσις Υπηρεσιών
  ’ρθρ.121.-(’ρθρ.96 Νόμ. 5481). "Εις τον υπό του άρθρ. 2 του Νόμ. 5481 οριζόμενον Διευθυντήν του Ταμείου υπάγονται αι κάτωθι δια την λειτουργίαν του Ταμείου υφιστάμεναι υπηρεσίαι".
  Η πρώτη παράγραφος του άρθρ. 121 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 48 Α.Ν. 1005/1937.
  α)Το τμήμα του λογιστηρίου και περιουσιακόν, επιφορτισμένον με την διαχείρισιν παντός ζητήματος αφορώντος την εν γένει διοίκησιν και διαχείρισιν της περιουσίας του Ταμείου, την είσπραξιν των πόρων του και την πληρωμήν των υποχρεώσεών του.
  β)Το τμήμα εκμεταλλεύσεως κεφαλαίων, επιφορτισμένον με την εκτέλεσιν των περί παραγωγικής διαθέσεως των κεφαλαίων του Ταμείου αποφάσεων της διοικήσεως του Ταμείου (δάνεια παντός είδους, προεξοφλήσεις κλπ.).
  γ)Το τμήμα των μετόχων, επιφορτισμένον με την διαχείρισιν παντός ζητήματος αφορώντος τα δικαιώματα και υποχρεώσεις των μετόχων και την συγκέντρωσιν των αναγκαίων δια την βεβαίωσιν τούτων στοιχείων.
  δ)Το τμήμα ελέγχου, επιφορτισμένον με την βεβαίωσιν και τον έλεγχον των πόρων του Ταμείου και τον έλεγχον των πληρωμών του.
  ε)Το τμήμα Ταμείου, επιφορτισμένον με την είσπραξιν των εσόδων και πληρωμήν των δαπανών.
  ς)Το Γραφείον Γραμματέως, επιφορτισμένον με την διεξαγωγήν της υπηρεσίας πρωτοκόλλου και διεκπεραιώσεως και την τήρησιν των αρχείων του Ταμείου, ως και την επιμέλειαν ασφαλείας, καθαριότητος κλπ. του καταστήματος και την διαχείρισιν των διατετιμημένων εντύπων και γραφικής ύλης. Τα ως άνω τμήματα υποδιαιρούνται, κατά τα ειδικώτερον δια Δ/τος ορισθησόμενα, εις γραφεία αντίστοιχα προς τας υποδιαιρέσεις της αρμοδιότητός των, δυνάμενα να αυξομειώνται αναλόγως των αναγκών της υπηρεσίας δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, προτάσει του Προέδρου ή του Διευθυντού. Δια Π.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Ναυτικών κατόπιν προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ. Π.Ν. εις ην να συμφωνή και ο Κυβερνητικός Επίτροπος, δύναται να συσταθή εν τω Ταμείω ιδιαίτερον γραφείον Στατιστικής και μελετών ου η δικαιοδοσία και αρμοδιότης θέλουσιν ορισθή δια Δ/τος.
  
Σελ. 601
  
’ρθρ.122.-(’ρθρ.97 Νόμ. 5481). Το δια την λειτουργίαν του Ταμείου αναγκαιούν προσωπικόν απαρτίζεται ως εξής:
  1.Διεύθυνσις: Εις πλοίαρχος Οικον. και εις ναύτης γραφεύς.
  2.Τμήμα Λογιστηρίου και Περιουσιακόν.
  α)Αντιπλοίαρχος ή Πλωτάρχης Οικ. ως Τμηματάρχης.
  β)Εις κατώτερος αξιωματικός δια την τήρησιν των λογιστικών βιβλίων του Ταμείου.
  γ)Εις κατώτερος Οικονομικός αξιωματικός δια την υπηρεσίαν της πληρωμής των μερισμάτων την τήρησιν των σχετικών βιβλίων.
  δ)Εις κατώτερος αξιωματικός Οικον. δια την υπηρεσίαν εισπράξεως των πόρων του Ταμείου και την πληρωμήν των δαπανών του, ως και τήρησιν των σχετικών βιβλίων.
  ε)Τέσσαρες ναύται γραφείς.
  3.Τμήμα εκμεταλλεύσεως κεφαλαίων.
  α)Εις Πλωτάρχης Οικονομικός ως τμηματάρχης.
  β)Τρεις κατώτεροι οικονομικοί αξιωματικοί δια την υπηρεσίαν των τοκοχρεωλυτικών δανείων των ενεργών μετόχων.
  γ)Εις κατώτερος αξιωματικός δια την υπηρεσίαν των τοκοχρεωλυτικών δανείων ή προεξοφλήσεων των αποστράτων και χηρών.
  δ)Εις κατώτερος αξιωματικός οικονομικός δια την υπηρεσίαν των προεξοφλήσεων μισθών ενεργών.
  ε)Εις κατώτερος οικονομικός αξιωματικός δια την υπηρεσίαν των ενυποθήκων δανείων, των δανείων επί ενεχύρω τίτλων και προεξοφλήσεων τοκομεριδίων και βοηθημάτων Ταμείων Αλληλοβοηθείας.
  ς)Εξ ναύται γραφείς.
  4.Τμήμα Μετόχων.
  α)Εις πλωτάρχης ή υποπλοιάρχος οικονομικός ως τμηματάρχης.
  β)Εις κατώτερος οικονομικός αξιωματικός ή διαχειριστής δια την υπηρεσίαν της καταχωρήσεως των κρατήσεων εις τα ατομικά δελτία των μετόχων, βοηθούμενος υπό τεσσάρων υπαξιωματικών διαχειριστών.
  γ)Εις κατώτερος οικονομικός αξιωματικός ή διαχειριστής δια την τήρησιν του μητρώου και του αρχείου των ατομικών φακέλλων βοηθούμενος υφ' ενός υπαξιωματικού διαχειριστού.
  δ)Τρεις ναύται γραφείς.
  5.Τμήμα Ελέγχου.
  α)Εις πλοίαρχος ή αντιπλοίαρχος οικον. ως τμηματάρχης.
  
  
Σελ. 602
  
β)Εις κατώτερος οικονομικός αξιωματικός δια την βεβαίωσιν των πόρων του Ταμείου.
  γ)Δύο κατώτεροι οικον. αξιωματικοί δια τον έλεγχον των δαπανών του Ταμείου.
  δ)Δύο ναύται γραφείς.
  6.Τμήμα Ταμείου.
  α)Εις αντιπλοίαρχος ή πλωτάρχης οικ. ως τμηματάρχης.
  β)Δύο κατώτεροι οικονομικοί αξιωματικοί δια την ενέργειαν των διαφόρων εισπράξεων και πληρωμών του Ταμείου και την τήρησιν των σχετικών βιβλίων κλπ.
  γ)Εις ναύτης γραφεύς.
  7.Γραφείον Γραμματείας.
  α)Εις υποπλοίαρχος οικον. ως προϊστάμενος του Γραφείου.
  β)Εις κατώτερος οικον. αξιωματικός ή διαχειριστής ή υπαξιωματικός διαχειριστής δια την τήρησιν του Πρωτοκόλλου και αρχείου.
  γ)Εις κατώτερος υγειονομικός αξιωματικός δια την παροχήν ιατρικής συνδρομής εις τους αποστράτους μετόχους και χηρευούσας οικογενείας των.
  δ)Εις πολιτικός αγγελιαφόρος εκ των εν τω Υπουργείω των Ναυτικών υπηρετούντων ή ιδιώτης διοριζόμενος υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ.Π.Ν. και αμειβόμενος παρ' αυτού.
  ε)Εις αρχικελευστής πυροβολητής ή οπλίτης ως οπλονόμος και εις υποκελευστής πυροβολητής ως βοηθός του.
  ς)Τέσσαρες ναύται γραφείς δια την αντιγραφήν των εγγράφων κλπ.
  ζ)Δέκα ναύται καταστρώματος δια την φρούρησιν, καθαριότητα κλπ. του Ταμείου.
  η)Εις ναύτης νοσοκόμος ως βοηθός του υγειονομικού αξιωματικού και
  θ)Εις ναύτης εσχαρεύς δια την παρασκευήν συσσιτίου των ανδρών, οσάκις το Ταμείον στεγάζεται εις ίδιον οίκημα μακράν του Υπουργείου Ναυτικών.
  Δια Δ/των εκδιδομένων υπό του Υπουργού των Ναυτικών, προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, κανονισθήσονται τα ειδικά καθήκοντα του προσωπικού, τα τηρητέα βιβλία, ο τρόπος διεξαγωγής της εν γένει υπηρεσίας του Ταμείου και πάσαι αι λεπτομέρειαι εκτελέσεως του παρόντος.
  Η υπηρεσία των κατωτέρων αξιωματικών δεν δύναται να υπερβή την διετίαν, αι δε μεταθέσεις πραγματοποιούνται βαθμιαίως. Η παρούσα διάταξις ισχύει αναδρομικώς.
  Περί της υπαγωγής των υπηρεσιών του Μ.Τ.Β.Ν. εις το Γ.Ε.Ν. βλ. άρθρ. 10 Ν.Δ. 3963/1959.

  
’ρθρ.123.-(’ρθρ. 98 Νόμ. 5481). Το εκ ναυτών γραφέων προσωπικόν λαμβάνεται εκ του κλάδου των γραφέων εκάστης κλάσεως εκλεγομένων υπό του Μ.Τ.Π.Ν. μεταξύ των εχόντων προϋπηρεσίαν Τραπέζης ή δίπλωμα Εμπορικής Σχολής, τοποθετούνται δε προτάσει του Προέδρου ανεξαρτήτως της σειράς εις ην εν τη σχετική στρατολογική απογραφή ανήκουσι.
  ’ρθρ.124.-(’ρθρ. 99 Νόμ. 5481). Εάν η υπηρεσία του Υπουργείου των Ναυτικών δι' ένα οιονδήποτε λόγον δεν τοποθετήση άπαν το κατά το άρθρ. 122 απαιτούμενον ανώτερον και κατώτερον προσωπικόν, τούτο συμπληρούται ως εξής, μη επιτρεπομένης της προσλήψεως πλέον των εν τω άρθρ. 122 οριζομένων αριθμών προσωπικού.
  "α)Δι' οικονομικών αξιωματικών του Β. Ν. εκ των εν εφεδρεία ή και των διαχειριστών αξιωματικών Β. Ν. εν εφεδρεία ως εκτάκτων υπαλλήλων επί μηνιαία αποζημιώσει, κυμαινομένη μεταξύ δραχ. 1500 έως δραχ. 3500.
  β)Δια των ήδη υπηρετούντων τακτικών υπαλλήλων και των κατά τας διατάξεις του Νόμου δυναμένων να μονιμοποιηθώσιν".
  Αι περιπτ. α- δ΄ του άρθρου τούτου αντικατεστάθησαν δια των ανωτέρω α΄ και β΄ συμφώνως τω άρθρ. 49 Α. Ν. 1005/1937.
  ’ρθρ.125.-(’ρθρ. 100 Νόμ. 5481). "Το ως άνω μη εξ αξιωματικών ενεργών ή εφέδρων προσωπικόν δύναται να χρησιμοποιηθή εις οιανδήποτε εργασίαν του Ταμείου, και να τοποθετηθή εις οιανδήποτε θέσιν εκτός της του Τμηματάρχου ή Προϊσταμένου Γραφείου. Το εκ μονίμων υπαλλήλων προσωπικόν του Ταμείου, δύναται προαγόμενον κατά τα ανωτέρω οριζόμενα να τοποθετηθή εις οιανδήποτε θέσιν εκτός της του Τμηματάρχου εις ην τοποθετούνται μόνον οικονομικοί αξιωματικοί ανώτεροι ενεργοί ή έφεδροι".
  Το άρθρ. 125 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 50 Α. Ν. 1005/1397.
  ’ρθρ.126.-(’ρθρ. 101 Νόμ. 5481). Το εκ μη ενεργών αξιωματικών και υπαξιωματικών προσωπικόν του Ταμείου απολύεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, συμφωνούντος και του Κυβερνητικού Επιτρόπου, δι' οιανδήποτε αιτίαν, πλην του εκ μονίμων υπαλλήλων τοιούτου δι' ους δέον να συντρέχη μία των κάτωθι περιπτώσεων.
  1.Δια συμπλήρωσιν του εξηκοστού έτους της ηλικίας των.
  2.Δια νόσημα καθιστών εις αυτούς αδύνατον την εργασίαν, βεβαιούμενον υπό της ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής Ναυτικού.
  
3.Εάν κριθώσι δις στάσιμοι.
  4.Δι' αποχήν εκ της εργασίας λόγω ασθενείας πέραν των εξ μηνών.
  5.Δι' αδικαιολόγητον απουσίαν εκ της εργασίας πλέον των οκτώ ημερών.
  6.Δια σοβαράς παραβάσεις αναγομένας α)εις την υπακοήν, σεβασμόν ή συμπεριφοράν προς τους ανωτέρους, β)εις την αξιοπρέπειαν και γ)εις την ακριβή, πιστήν και επιμελή εκτέλεσιν του καθήκοντος.
  7."Δια ροπήν προς την απουσίαν, την μέθην, την οκνηρίαν, την χαρτοπαιξίαν και τα τυχηρά παίγνια".
  8.Δι' ανεπάρκειαν περί την εκτέλεσιν των καθηκόντων.
  "9.Δι' αδίκημα του άρθρ. 22 του Π. Νόμου δι' ο κατεδικάσθη δια τελεσιδίκου αποφάσεως εις φυλάκισιν τουλάχιστον ενός μηνός ή δι' οιονδήποτε ποινικόν αδίκημα δι' ο κατεδικάσθη δια τελεσιδίκου αποφάσεως εις υπερεξάμηνον φυλάκισιν.
  10.Δι' οιανδήποτε ποινήν ένεκα αδικήματος κατά του κοινωνικού καθεστώτος, ως και δι' οιανδήποτε αποδεδειγμένην αντεθνικήν ενέργειαν ή ανταρσίαν κατά των κειμένων Νόμων".
  Το εδαφ. 7 αντικατεστάθη ως άνω και τα εδαφ. 9 και 10 προσετέθησαν δια του άρθρ. 51 Α.Ν. 1005/1937.
  Η εν Μ.Τ.Π.Ν. υπηρεσία των ως άνω μονίμων υπαλλήλων θεωρείται συντάξιμος δια το Μ.Τ.Π.Ν. παρ' ου δικαιούνται ούτοι και αι οικογένειαί των μερίσματος κατά τας διατάξεις τας διεπούσας το Ταμείον τούτο, θεωρουμένου ως βαθμού δια τον καθορισμόν του μερίσματος εκείνου ον θα έχωσι κατά την εποχήν της απολύσεως ή του θανάτου των, κατά την δια του επομένου άρθρου οριζομένην αντιστοιχίαν βαθμών, και προσμετρουμένης εις την συντάξιμον αυτών υπηρεσίαν πάσης τυχόν προγενεστέρας εις Π.Ν. εφ' όσον υπεβλήθησαν εις τας κρατήσεις υπέρ του Μ.Τ.Π.Ν. και δεν αναλήφθησαν υπ' αυτών.
  Αι διατάξεις του άρθρου τούτου ισχύουσιν εφόσον δεν αντίκεινται εις τας διατάξεις του Β.Δ. 23 Δεκ. 1955 περί εφαρμογής του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. (τόμ. 2Α σελ. 345).
  ’ρθρ.127.-(’ρθρ. 102 Νόμ. 5481). "Το εξ ιδιωτών μόνιμον προσωπικόν του Ταμείου, έχει την κατωτέρω οριζομένην ιεραρχίαν βαθμών και μισθολογικήν κλίμακα, με την κάτωθι αντιστοιχίαν.

(Αντί για τη σελ. 603) Σελ. 603(α)
Τεύχος 1094- Σελ. 101
  
α)Του λογιστού έχοντος μισθόν δραχ. 5.000
  β) "          "       β΄  "            "        "     4.500
  γ) "          "       γ΄  "            "        "     3.800
  δ) "  υπολογιστού  "            "        "     3.300
  ε) "      βοηθού α΄  "            "        "     3.000
  ς) "           "       β΄  "           "        "     2.500
  ζ) "           "       γ΄  "            "        "     2.000
  Εις τους ανωτέρω μονίμους υπαλλήλους παρέχεται μηνιαίως πλην του μισθού:
  α)Επίδομα πολυετούς υπηρεσίας συνιστάμενον εις 5% επί του μηνιαίου μισθού δια τους έχοντας πραγματικήν εν τω Ταμείω υπηρεσίαν 10 ετών, εις 10% δε δια τους έχοντας τοιαύτην υπηρεσίαν 15 ετών.
  β)Επίδομα παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ συνιστάμενον εις το ήμισυ της διαφοράς του μισθού του βαθμού, ον κατέχουν, προς τον του αμέσως ανωτέρου βαθμού, δια τους συμπληρούντας τετραετίαν εν τω αυτώ βαθμώ εις ολόκληρον δε την διαφοράν ταύτην δια τους συμπληρούντας οκταετίαν εν τω αυτώ βαθμώ. Δια τους κατέχοντες βαθμόν λογιστού α΄ το επίδομα τούτο ορίζεται εις δραχ. 300 μετά τετραετίαν και δραχ. 600 μετά οκταετία εν τω βαθμώ τούτω".
  Το πρώτον εδάφιον του άρθρ. 127 αντικαταστάθη ως άνω δια του άρθρ. 52 Α. Ν. 1005/1937.
  Οι το πρώτον διοριζόμενοι εις το Μ.Τ.Π.Ν. κατατάσσονται με τον βαθμόν βοηθού γ΄ και προάγονται εις τους διαφόρους βαθμούς υπό του Δ. Συμβουλίου μετά προηγουμένην συμπλήρωσιν τριετούς μεν ευδοκίμου υπηρεσίας δια τους βαθμούς βοηθού γ΄ και β΄ και κατόπιν επιτυχών εξετάσεων κατά τα δια Δ/τος ειδικώς ορισθησόμενα τετραετούς δε υπηρεσίας ευδοκίμου δια τους βαθμούς α΄ και υπολογιστού, πενταετούς δε ευδοκίμου υπηρεσίας δια τους λοιπούς βαθμούς. Οι ήδη τεταγμένοι εις το Μ.Τ.Π.Ν. μόνιμοι υπάλληλοι τάσσονται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου εις ένα των άνω βαθμών, ουχί όμως ανώτερον το του υπολογιστού, λογιζομένου ως χρόνου λήψεως του βαθμού τούτου της ημερομηνίας καθ' ην ήρξαντο λαμβάνοντες τον μισθόν εις ον ετάχθησαν.
  Οι ως άνω μισθοί καταβάλλονται αυτοίς μειωμένοι πλην των τυχόν άλλων μειώσεων και κατά τον αναλογούντα φόρον καθαράς προσόδου και κατά 7% λόγω μερίσματος, της κρατήσεως ταύτης περιερχομένης εις το Μ.Τ.Π.Ν. Εκτός της ως άνω κρατήσεως οι μόνιμοι υπάλληλοι υπόκεινται και εις πάσας τας λοιπάς κρατήσεις και υποχρεώσεις έναντι του Ταμείου εις ας και οι λοιποί 

Σελ. 604(α) 
Τεύχος 1094- Σελ. 102

μέτοχοι του Ταμείου. Δια να διορισθή τις μόνιμος υπάλληλος δέον να έχει εκτός των εν τω άρθρ. 124 του παρόντος οριζομένων προσόντων και ηλικίαν ουχί ανωτέραν των 24 ετών, να εξεπλήρωσε τας στρατιωτικάς του υποχρεώσεις και να μη κατεδικάσθη ή διώκεται δια κακούργημα ή δια καμμίαν των πράξεων των προβλεπομένων υπό του άρθρ. 22 του Π. Νόμου.
  Τα αφορώντα την κατάταξιν και κατάστασιν των υπαλλήλων του Μ.Τ.Β.Ν. διέπονται ήδη υπό του Β.Δ. 23 Δεκ. 1955 περί εφαρμογής του Δημοσιοϋπαλληλ. Κώδικος επί των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. (τόμ. 2Α σελ. 345) και του Α.Ν. 1538/1950 (τόμ. 15Α2 σελ. 468).
  Δια την λήψιν μερίσματος εκ του Ταμείου των υπαλλήλων αυτού βλ. άρθρ. 2 κατωτ. Α.Ν. 958/1946.
  Δια την σύνταξιν αυτών βλ. άρθρ. 12 κατωτ. Ν. Δ. 3967/1959.
  Για τα δικαιώματα του μονίμου Πολιτικού Προσώπικου του Ταμείου περί λήψεως μερίσματος εκ του Ταμείου βλ. κατωτ. Π.Δ. 28/26-31 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 10), κατωτ. αριθ. 40.
  ’ρθρ.128.-(’ρθρ. 103 Νόμ. 5481). Το εξ ενεργών αξιωματικών και υπαξιωματικών προσωπικόν του Ταμείου τοποθετείται και μετατίθεται τη προτάσει του Προέδρου και του Κυβερνητικού Επιτρόπου υπάγεται δε, ως και άπαν το λοιπόν έκτακτον και μόνιμον εξ ιδιωτών προσωπικόν εις τας αμέσους διαταγάς και την διοικητικήν και πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν του Προέδρου, έχοντος δικαιοδοσίαν Υποναυάρχου Αρχηγού Μοίρας, ουδεμίαν δε άλλην εξάρτησιν διοικητικήν προς άλλον βαθμοφόρον κέκτηται.
  ’ρθρ.129.-(’ρθρ. 104 Νόμ. 5481). Η επί του εξ αξιωματικών και ναυτών προσωπικού του Τεμείου πειθαρχική δικαιοδοσία του Προέδρου ασκείται κατά τα περί ταύτης ισχύοντα εις το Π.Ν., η δε επί του λοιπού προσωπικού κατά τα δια Δ/τος ορισθησόμενα οριζομένων δι' αυτούς των κάτωθι πειθαρχικών ποινών: 1)Απλής επιπλήξεως, 2)αυστηράς επιπλήξεως, 3)προστίμου από μιας ημέρας μέχρι τριών μηνών αποδοχών, απαιτουμένης όμως δια την επιβολήν προστίμου πλέον του μηνός αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, και 4)απολύσεως, επιβαλλομένης πάντοτε δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου. Η τυχόν τιμωρία μονίμου υπαλλήλου πλέον ή τρις εντός του απαιτουμένου προς προαγωγήν χρόνου με ποινήν ανωτέραν του προστίμου μηνός συνεπάγεται την θέσιν αυτού εις στασιμότητα επί εν έτος. Εάν κατά τα έτος τούτο δεν παράσχη ουδεμίαν αφορμήν προς τιμωρίαν, προάγεται, εφ' όσον βεβαίως συντρέχουν και αι δια τούτο λοιπαί προϋποθέσεις. Μόνιμος υπάλληλος κρινόμενος δις στάσιμος απολύεται της υπηρεσίας.
  Δια την πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν ήδη ισχύει το Β.Δ. 23 Δεκ. 1955 περί εφαρμογής του Δημοσιοϋπαλ. Κώδικος επί των υπαλλήλων Ν.Π.Δ. Δ. (τόμ. 2Α σελ. 345).

  
’ρθρ.130.-(’ρθρ. 105 Νόμ. 5481). Δια την παρακολούθησιν της ποιότητος και υπηρεσιακής εξελίξεως του μη εξ ενεργών ή ανακεκλημένων εις ενέργειαν αξιωματικών και υπαξιωματικών, δι' ους ισχύουσι τα εις το Π.Ν. κρατούντα, προσωπικού του Ταμείου οι προϊστάμενοι των διαφόρων υπηρεσιών του Ταμείου συντάσσουσι και υποβάλλουσιν εις τον Πρόεδρον, κατά τα ειδικώτερον δια Δ/τος ορισθησόμενα, φύλλα ποιότητος κατά εξαμηνίαν περί της ηθικής, πνευματικής και υπηρεσιακής ποιότητος και επιδόσεως των υπ' αυτούς υπηρετούντων μονίμων και εκτάκτων υπαλλήλων.
  Τα φύλλα ταύτα ποιότητος τηρούνται υπό του Γραμματέως και καταχωρίζονται εις ειδικόν εμπιστευτικόν μητρώον, εις ο καταχωρίζονται πάντα τα στοιχεία εκάστου υπαλλήλου και αι τυχόν επιβαλλόμεναι εις αυτούς ποιναί.
  ’ρθρ.131.-(’ρθρ. 106 Νόμ. 5481). "Αι εις τα τμήματα και γραφεία τοποθετήσεις του προσωπικού και του Ταμείου ενεργούνται υπό του Προέδρου προτάσει του Διευθυντού αφιεμένης πλήρους ελευθερίας εις τους προϊσταμένους των υπηρεσιών, όσον αφορά το είδος της υπηρεσίας, ην θα αναθέσωσιν εις έκαστον".
  Το άρθρ. 131 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 54 Α.Ν. 1005/1937.
  ’ρθρ.132.-(’ρθρ. 107 Νόμ. 5481). Η υπηρεσία του Μ.Τ.Π.Ν. αποτελεί ιδίαν οικονομικήν διαχείρισιν, εν ή τα καθήκοντα του Κυβερνήτου εκτελεί ο Πρόεδρος, του Ν. Ταμίου δε ο τμηματάρχης του Ταμείου του Μ.Τ.Π.Ν. 
  Εκ της διαχειρίσεως ταύτης καταβάλλονται αι αποδοχαί του εις το Μ.Τ.Π.Ν. υπηρετούντος εξ αξιωματικών και υπαξιωματικών και ναυτών προσωπικού, ως και αι λοιπαί δαπάναι περί ων προνοεί ο Νόμος περί οικονομικής υπηρεσίας του Π.Ν.
  Εκ των κεφαλαίων του Ταμείου χορηγούνται εις τον τμηματάρχην του Ταμείου (δραχ. 250) μηνιαίως δια κάλυψιν τυχόν ελλειμάτων του, δι' έξοδα εισπράξεως και μεταφοράς χρημάτων κατά πάσαν παρουσιαζομένην συναφή έκτακτον δαπάνην, απαγορευομένης της εκ των γραφικών και μικρών εξόδων χρησιμοποιήσεως οιουδήποτε χρηματικού ποσού δια τας αιτίας ταύτας. Το ως άνω επίδομα του Τμηματάρχου αυξάνεται αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου, κατά δραχμάς διακοσίας πεντήκοντα εισέτι, εφόσον ούτος συγχρόνως πληρώνει και τας συντάξεις του Δημοσίου.
  Δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 1538/1950 (τόμ. 15Α2 σελ. 470) το επίδομα διαχειριστικών λαθών ωρίσθη εις 3% του μισθού του υπαλλήλου.
  
’ρθρ.133.-(’ρθρ. 108 Νόμ. 5481). "Εκ των κεφαλαίων του Ταμείου δύναται να καταβάλλεται και πάσα αμοιβή οριζομένη υπό του Δ. Συμβουλίου υπέρ οιουδήποτε ατόμου, ιδιώτου ή αξιωματικού ή υπαξιωματικού ή ναύτου ή υπαλλήλου δια την εκτέλεσιν οιασδήποτε φύσεως εκτάκτου ή προσθέτου εργασίας, αφορώσης το Ταμείον και ανατεθείσης αυτώ δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου, συμφωνούντος και του Κυβερνητικού Επιτρόπου".
  Το άρθρ. 133 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 55 Α.Ν. 1005/1937.
  ’ρθρ.134.-(’ρθρ. 57 Νόμ. 2740). (Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του άρθρ. 8 Α.Ν. 308/1936 περί παροχής εξουσιοδοτήσεως δια την εφαρμογήν οικονομικών κλπ.).
ΙΣΟΛΟΓΙΣΜΟΣ
  ’ρθρ.135.-(’ρθρ. 109 Νόμ. 5481). "Χάριν γενικωτέρου εκ μέρους του Υπουργείου των Ναυτικών ελέγχου της διοικήσεως και διαχειρίσεως του Ταμείου, υποχρεούται τούτο εις το τέλος εκάστου έτους να καταρτίζη κατά τα ειδικώτερον δια Δ/τος ορισθησόμενα ισολογισμόν. Ούτος υποβάλλεται εις τον Υπουργόν των Ναυτικών δια της Διευθύνσεως Επιμελητείας του Υπουργείου Ναυτικών εντός το πολύ του πρώτου δεκαημέρου του μηνός Μαρτίου. ’μα τη λήψει τούτου ο Υπουργός, εισηγουμένου του Διευθυντού Επιμελητείας Υπουργείου Ναυτικών διορίζει επιτροπήν εξ ενός γενικού αξιωματικού Β.Ν. εκ των εν εφεδρεία ή αποστρατεία ενός ανωτέρου οικονομικού εκ των εν ενεργεία ενός ανωτέρου λιμενικού αξιωματικού εν ενεργεία και ενός ανωτέρου υπαλλήλου της Τραπέζης της Ελλάδος ή της Εθνικής Τραπέζης, ήτις υπό την προεδρίαν του πρώτου και εντός του μηνός Μαρτίου προβαίνει εις την επαλήθευσιν του ισολογισμού, εκ των σχετικών βιβλίων και λοιπών παραστατικών εγγράφων, έχουσα υπ' όψιν τον υπό του Υπουργικού Επιτρόπου και του Διοικητικού Συμβουλίου γενόμενον 
προηγούμενον έλεγχον, μεθ' ο υποβάλλει εις τον Υπουργόν των Ναυτικών προς έγκρισιν εντός του πρώτου πενθημέρου του μηνός Απριλίου, τον περί ου πρόκειται ισολογισμόν, ον συνοδεύει δι' εκθέσεώς της, εν η διαλαμβάνει πάσαν παρατήρησίν της επί του νομίμου και τακτικού της εισπράξεως πάντων των οπωσδήποτε οφειλομένων εις το Ταμείον και της νομιμότητος των πάσης φύσεως πραγματοποιηθεισών πληρωμών.
  
  
  
Σελ. 605
  
Ο Υπουργός των Ναυτικών εγκρίνει τον ισολογισμόν εντός του μηνός Απριλίου και εντέλλεται την δημοσίευσίν του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Χρέη Γραμματέως εις την ως άνω επιτροπήν εκτελεί κατώτερος οικονομικός αξιωματικός εν ενεργεία εκ των υπηρετούντων εις το Υπουργείον Ναυτικών, χρέη δε εισηγητού ο τμηματάρχης του Λογιστηρίου του Μ.Τ.Β.Ν.
Εις περίπτωσιν καθ' ην η ως άνω επιτροπή δια της εκθέσεως της ζητήση την μη έγκρισιν του Ισολογισμού ή την τροποποίησίν του τότε ο Υπουργός των Ναυτικών καταρτίζει ετέραν επιτροπήν της αυτής μεν συνθέσεως εξ άλλων όμως προσώπων, εις ην επί πλέον συμμετέχουσι ανά εις ανώτερος υπάλληλος του Ελεγκτικού Συνεδρίου και της Γ.Δ.Δ.Δ. 
Εις την Επιτροπήν ταύτην παραπέμπεται ο ισολογισμός προς νέον έλεγχον, μεθ' ον ο Υπουργός κατά πρότασιν της επιτροπής ταύτης εγκρίνει τον ισολογισμόν ή διατάσσει την ανασύνταξιν του συμφώνως προς τας υποδείξεις της Επιτροπής.
  Η επί της εξελέγξεως του ισολογισμού επιτροπή, εξαιρέσει του εισηγητού Τμηματάρχου αμείβεται δια χρηματικού ποσού οριζομένου υπό του Δ. Συμβουλίου".
  Το άρθρ, 135 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 56 Α.Ν. 1005/1937.
  Αντίγραφον του ισολογισμού υποβάλλεται και εις το Γεν. λογιστήριον, συμφώνως τω άρθρ. 16 Α.Ν. 1538/1950 (τόμ. 15Α2 σελ. 471) προς άσκησιν της κατά τον Α.Ν. 281/1936 (τόμ. 25 σελ. 6) αρμοδιότητος του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.136.-(’ρθρ. 110 Νόμ. 5481). Η διάταξις του άρθρ. 3 του Ν. Δ. της 17ης Ιουλ. 1923/13 Αυγ. 1923 περί ειδικών διατάξεων επί Ανωνύμων Εταιρειών εφαρμόζεται και επί του Μ.Τ.Π.Ν. εις τας γενομένας παρ' αυτού εξοφλήσεις παντός είδους.
  ’ρθρ.137.-(’ρθρ.111 Νόμ. 5481 και άρθρον μόνον Νόμ. 5683). Αι διατάξεις του Κωδ. Ν. 2740 περί Μ.Τ.Π.Ν. αι μη δια του παρόντος τροποποιούμεναι παραμένουν εν ισχύι εφαρμοζόμεναι απαραλλάκτως και καθ' όλα και εις την Αεροπορίαν, δύναται δε να κωδικοποιηθώσι δια Δ/τος μετά των διατάξεων του παρόντος εις εν κείμενον Νόμου υπό τον αριθμόν του παρόντος.
  Η αληθής έννοια του ως άνω άρθρου είναι η εξής:
  
  
Σελ. 606
  
α)Αι διατάξεις του Κωδ. Ν. 2740, αι αναγόμεναι και αφορώσαι δικαιώματα του Μ.Τ.Π.Ν., προερχόμενα εξ εισφορών του Δημοσίου και κρατήσεων εκ των αποδοχών αξιωματικών και υπαξιωματικών Π.Ν. και μονίμων ναυτών εν ενεργεία, διαθεσιμότητι, εφαρμόζονται απαραλλάκτως και καθ' όλα και δια τους εν τη Αεροπορία ομοιοβάθμους και των αυτών καταστάσεων μετόχους του Μ.Τ.Π.Ν. 
  β)Αι λοιπαί διατάξεις του Νόμ. 2740 αι αφορώσαι πόρους του Μ.Τ.Π.Ν. εφαρμόζονται και εις την Αεροπορίαν, μόνον ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια του άρθρ. 11 του Νόμ. 5103 "περί Οικονομικών Υπηρεσιών Αεροπορίας" και των λοιπών νομίμων διατάξεων της Αεροπορίας.
  ’ρθρ.138.-(’ρθρ. 112 Νόμ. 5481). Η ισχύς του 5481 Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (30 Ιουν. 1932 φύλλον 205), πάσα δε διάταξις αντικειμένη εις αυτόν καταργείται.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν επί των Ναυτικών ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος Δ/τος, όπερ του λοιπού θέλει διέπει τα του Μ.Τ.Π.Ν.


6.	ΝΟΜΟΣ 5956 
	της 18/22 Δεκ. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 400)
Περί της εννοίας του άρθρ. 56 Νόμ. 5481 του Μετοχικού Ταμείου Πολεμικού Ναυτικού.

7.	ΝΟΜΟΣ 6371
	 της 29 Οκτ. /1 Νοεμ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 377)
Περί ερμηνείας του άρθρ. 44 του Νόμ. 5481 "περί Μετοχικού Ταμείου Πολ. Ναυτικού".

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 18 Ιουλ. /16 Νοεμ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 397)
Περί εκτελέσεως του κωδικοποιημένου Νόμ. 5481 περί Μ.Τ.Π.Ν.
  Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 137/11 Απρ. 1935.
  Έχοντες υπ' όψει τα άρθρ. 15, 18, 22, 24, 30, 61, 62, 76, 92, 102, 103, 108, 111, 115, 116, 121, 122, 124, 127, 129, 130, 134, 135, του Νόμ. 5481 ως εκωδικοποιήθη δια του Δ/τος 21 Οκτ. 1932 (Εφημ. Κυβερν. 1932-Α- σελ. 2501) προτάσει του επί των Ναυτικών Υπουργού στηριζομένη εις ομόφωνον γνώμην του Δ. Συμβουλίου του Μ.Τ.Π.Ν. συμφωνούντος και του Υπουργικού Επιτρόπου μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Διοίκησις του Ταμείου
  ’ρθρ.1.-Το Μ.Τ.Π.Ν. ως Νομικόν πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου αποτελεί ανεξάρτητον υπηρεσίαν τελούσαν υπό την εποπτείαν του Υπουργού των Ναυτικών ενασκουμένην ως ο Νόμος ορίζει και διοικείται υπό εξαμελούς Συμβουλίου Διοικητικού συγκροτουμένου κατά τας διατάξεις του Νόμου και έχοντος την εντός του ορίου των Νόμων κατωτέρω λεπτομερώς οριζομένην Δικαιοδοσίαν και καθήκοντα.
  Το Μ.Τ.Π.Ν. ήδη ονομάζεται Μ.Τ.Β.Ν. 
  Αντί του Υπ. Ναυτικών νοείται ο Υπ. Εθν. Αμύνης.
  Αντί Υποναύαρχος Πρόεδρος, νοείται απλώς Πρόεδρος.
  Αντί Υπουργικός ή Βασιλικός Επίτροπος, νοείται ο Κυβερνητικός Επίτροπος.
  ’ρθρ.2-3.(Οργανικαί διατάξεις).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
  ’ρθρ.4-38.(Σύνθεσις, αρμοδιότης, δικαιοδοσία και καθήκοντα υπηρεσιών).
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
  ’ρθρ.39-137.(Λογιστικά βιβλία του Ταμείου και τρόπος τηρήσεως).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄.
  Μέτοχοι και βεβαίωσις της ιδιότητος
 αυτών και των οικογενειών των.
  ’ρθρ.138.-Πάντες οι μέτοχοι ενεργοί και μη άμα ως αποκτήσωσι το δικαίωμα του μετόχου εγγράφονται εις το οικείον δι' εκάστην κατηγορίαν μητρώον λαμβάνοντες αύξοντα αριθμόν μητρώου και ανοίγεται δι' έκαστον ίδιος φάκελλος εκ των εν τω τμήματι των μετόχων τηρουμένων τοιούτων. Η εις το μητρώον εγγραφή μετόχων ενεργείται πάντοτε κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. διατάσσοντος ταύτην προκειμένου μεν περί των ενεργών μετόχων αυτεπαγγέλτως άμα τη εις το Ταμείον κοινοποιήσει σχετικής διοικητικής πράξεως του Υ.Ν. δι' ης διορίζεται τις εις θέσιν καθιστώσαν αυτόν κατά τας διατάξεις του Νόμου μέτοχον του Μ.Τ.Π.Ν. προκειμένου δε περί των μη ενεργών, αιτήσει των ενδιαφερομένων κατά την περί απονομής μερίσματος απόφασίν του.
  ’ρθρ.139.-Πάντες οι μέτοχοι ενεργοί και μη υποχρεούνται να αναφέρωσι εις το Μ.Τ.Π.Ν. την κατάστασιν της οικογενείας των, τόσον της πατρικής όσον και της ιδίας οικογενείας ευθύς ως καταστώσι μέτοχοι συνοδεύοντες την αναφοράν των ταύτην και με τα επίσημα δικαιολογητικά έγγραφα και να γνωρίζωσι εκάστοτε εγγράφως πάσαν μεταβολήν επερχομένην εις τα πρόσωπα της οικογενείας των.
  ’ρθρ.140.-Πάσαι αι ως άνω αναφοραί των μετόχων δι' ων ούτοι αναφέρωσιν την οικογένειακήν των κατάστασιν ή μεταβολήν τινά επερχομένην εις τα πρόσωπα των οικογενειών των, οίον ο θάνατος πατρός ή μητρός ή αδελφών ή νύμφευσις αδελφών γέννησις και βάπτισις τέκνων, γάμος θυγατρός, διορισμός αδελφών ή τέκνων εις δημοσίαν υπηρεσίαν, διάζευξις ή θάνατος συζύγου τέκνων κλπ. περιέρχεται εις το Τμήμα Μετόχων Μ.Τ.Π.Ν. Το Τμήμα Μετόχων αφού εξελέγξει το ακριβές και γνήσιον των υποβαλλομένων δικαιολογητικών εγγράφων και την συμφωνίαν των δικαιολογητικών προς τα αναφερόμενα και τούτων προϋπάρχοντα τυχόν άλλα εν τω Ταμείω στοιχεία και τας αυτεπαγγέλτους ζητουμένας σχετικάς παρά των αρμοδίων αρχών πληροφορίας όπου τούτο κρίνεται αναγκαίον εισάγει εις το Δ.Σ. όπερ αποφαίνεται περί της ενεργητέας εν τω οικείω μητρώω του Ταμείου καταχωρήσεως της σχετικής μεταβολής.
Σελ. 607
  
’ρθρ.141.-Το Δ.Σ. δύναται να απαιτήση την παρά των μετόχων προσαγωγήν παντός πιστοποιητικού εγγράφου και εν γένει δικαιολογητικού σχετιζομένου κατά την κρίσιν του προς τα δικαιώματα αυτού και των μελών της οικογενείας του επί του Ταμείου.
  ’ρθρ.142.-Τα Υπουργεία των Ναυτικών και της Αεροπορίας υποχρεούνται 1)Να κοινοποιώσι εν αντιγράφω πάσας τας διοικητικάς πράξεις (Δ/τα και αποφάσεις). Αξιωματικού- Υπαξιωματικού ή μονίμου Ναύτου, δι' ων ενεργούνται οιαιδήποτε μεταβολαί εις τους ενεργούς μετόχους του Ταμείου σχέσιν έχουσαι με τα δικαιώματα και υποχρεώσεις αυτών έναντι του Ταμείου ως αποτάξεις, αποστρατείαι, διαθεσιμότητες, αργίαι απολύσεις παύσεις ποιναί, άδειαι, ανακλήσεις εξ εφεδρείας εις ενέργειαν, προαγωγαί, χορηγήσεις, άδειαι γάμου παραιτήσεις κλπ. 2)Να γνωρίζωσι αμέσως εις το Ταμείον πάσαν άλλην μεταβολήν επερχομένην εις τους εν ενεργεία Αξιωματικούς Υπαξιωματικούς και Μονίμους Ναύτας σχέσιν έχουσαν προς τα δικαιώματα και υποχρεώσεις αυτών έναντι του Ταμείου οίον θάνατον, αποβολήν της Ελληνικής Ιθαγενείας, καταδίκην υπό οιουδήποτε δικαστηρίου εις ποινήν συνεπαγομένην στερήσεως του δικαιώματος λήψεως συντάξεως εκ του Δημοσίου Ταμείου κλπ. Τας κοινοποιήσεις ή γνωστοποιήσεις μεταβολών των μετόχων των συνεπαγομένων την οριστικήν διαγραφήν 
αυτών εκ της ενεργού υπηρεσίας δέον να συνοδεύη το Υπουργείον και δι' αντιγράφου του φύλλου μητρώου αυτών.
  ’ρθρ.143.-Αι εισαγγελικαί αρχαί του κράτους και οι Επίτροποι Στρατοδικείων και Ναυτοδικείων υποχρεούνται καθ' έκαστον μήνα να αποστέλλωσι εις την υπηρεσίαν του Μ.Τ.Π.Ν. κατάστασιν εμφαίνουσαν τους κατά την διάρκειαν του μηνός καταδικασθέντας ενεργούς και αποστράτους Αξιωματικούς και Υπαξιωματικούς του Π.Ν. και Αεροπορίας ως και τους μονίμους Εθελοντάς και Ναύτας και σμηνίτας εις εγκληματικήν ποινήν συνεπαγομένην απώλειαν των δικαιωμάτων συντάξεως μετ' αντιγράφου εφ' απλού χάρτου της σχετικής δικαστικής αποφάσεως.
  ’ρθρ.144.-Το Υπουργείον των Οικονομικών κοινοποιεί εκάστοτε απ' ευθείας εις την υπηρεσίαν του Μ.Τ.Π.Ν. τας αποβιώσεις των συνταξιούχων Αξιωματικών, Υπαξιωματικών ή Ναυτών του Ναυτικού και Αεροπορίας χηρών, και τέκνων αυτών ως και τας συνεπεία καταδικαστικής αποφάσεως 

Σελ. 608

απωλείας της Ελληνικής Ιθαγενείας νυμφεύσεως ή διορισμού εις δημοσίαν θέσιν επερχομένας στερήσεις προσκαίρους ή διαρκείς της συντάξεως αυτών εντός δε του Ιανουαρίου εκάστου έτους ονομαστικούς καταλόγους κατά βαθμόν και ονομαστικήν σειράν των λαμβανόντων σύνταξιν. Αξιωματικών Υπαξιωματικών και Μονίμων Ναυτών του Ναυτικού και Αεροπορίας και των χηρών και ορφανών αυτών εκ του Δημοσίου Ταμείου κατά την εποχήν ταύτην.
  ’ρθρ.145.-Πάσα μεταβολή επερχομένη εις μέτοχον εν ενεργεία ή απόστρατον, ή την οικογένειάν του, οίον γάμος αυτού, διάζευξις, αποστρατεία, απόταξις, παραίτησις, απώλεια της Ελληνικής Ιθαγένειας ή καταδίκη αυτού, ή εγγραφή αυτού, ή της οικογενείας τού εις μερίσματα και χρόνος ενάρξεως ταύτης, γέννησις τέκνου του, γάμος θυγατρός του, θάνατος, διορισμός εις Δημοσίαν θέσιν κλπ., δέον να εγγράφηται εν τοίς μητρώοις του Ταμείου υπό του τηρούντος ταύτα και επ' ευθύνη αυτού τε και του Τμηματάρχου των Μετόχων μετά προηγουμένην περί τούτου απόφασιν του Δ.Σ. παρ' εκάστη δε τοιαύτη δέον να φέρηται ευαναγνώστως ο άυξων αριθμός της συνεδρίας του Συμβουλίου, καθ' ην τούτο απεφάσισε την τοιαύτην εγγραφήν ως και η υπογραφή του ενεργήσαντος ταύτην υπαλλήλου.
  ’ρθρ.146.-Οσάκις γέννησις τέκνου μετόχου, ο γάμος του ή τέκνου του και η αποβίωσις αυτού ή της συζύγου του ή του τέκνου του βεβαιούται δι' αποφάσεως του αρμοδίου Πρωτοδικείου, Δικαιολογητικόν, εκάστου των γεγονότων τούτων αποτελεί εκτός της σχετικής ληξιαρχικής πράξεως και κεκυρωμένον αντίγραφον της αποφάσεως ταύτης, όπερ οφείλει να υποβάλη εις την υπηρεσίαν του Ταμείου ο υπόχρεως να γνωστοποιήση αυτή το γεγονός τούτο. Προκειμένου όμως περί διαζεύξεως, δικαιολογητικόν ταύτης αποτελεί κεκυρωμένον αντίγραφον της αμετακλήτου αποφάσεως δι' ης εκηρύχθη διαλελυμένος ο γάμος εξηγμένον εκ των ληξιαρχικών βιβλίων εν οις κατεχωρήθη αύτη ως και κεκυρωμένον αντίγραφον της αποφάσεως της πραγματικώς ληξάσης τον γάμον τούτον εκκλησιαστικής αρχής ή πιστοποιητικόν της οικείας εκκλησιαστικής αρχής βεβαιούσης την χρονολογίαν της εκδόσεως της αποφάσεως ταύτης της κηρυξάσης και πραγματικώς ως λελυμένον τον γάμον του μετόχου ή μέλους της οικογενείας του.
  
’ρθρ.147.-Δια να γίνη σχετική αναγνώρισις και καταχώρησις νομίμου γάμου ενεργού μετόχου ή αποστράτου μη συμπληρώσαντος το 63ον έτος της ηλικίας του δέον ούτος εντός τριών μηνών από της τελέσεως του γάμου του αφού καταβάλει εμπροθέσμως τα τέλη του γάμου να υποβάλη αρμοδίως αναφοράν περί της εγγραφής του γάμου τούτου εν τω μητρώω του Ταμείου και να ορίζη εν ταύτη τον βαθμόν ον έφερεν κατά την ημέραν της τελέσεως του γάμου του να επισυνάψη δε εις ταύτην επίσημον αντίγραφον της ληξιαρχικής πράξεως περί της τελέσεως του.
  ’ρθρ.148.-Πάσα υποβληθείσα εις το Ταμείον αναφορά περί εγγραφής γάμου μετά των εν τοις προηγουμένοις άρθροις οριζομένων δηλώσεων και δικαιολογητικών αντιγράφων του εν περιλήψει δημοσιευθέντος Π.Δ/τος ή Υπουργικής αποφάσεως του χορηγούντος την άδειαν της νυμφεύσεως αντιγράφου την εν τω μητρώω μερίδος τούτου των εν τω φακέλλω τούτου τηρουμένων εγγράφων και μετά βεβαιώσεως υπό του Τμηματάρχου του Λογιστηρίου περί του ποσού της γενομένης καταθέσεως τέλος γάμου του χρόνου καθ' ον εγένετο αύτη και του αριθμού του ημερολογίου υφ' ων ήχθησαν τα ποσά ταύτα εις έσοδον του Ταμείου εισάγεται εις το Δ.Σ. αυτό δε αποφαίνεται επί ταύτης.
  ’ρθρ.149.-Ο τελεσθείς γάμος νόμιμος και εξ αυτού γεννήσεις τέκνων του μετά τούτον κατατασσομένου εις το Ταμείον ως μετόχου αξιωματικού, υπαξιωματικού ή μονίμου ναύτου του Π.Ν. ή της Αεροπορίας, ίνα εγγραφή εις το μητρώον του Ταμείου απαιτείται, όπως αναγνωρισθή δια Δ/τος ή Υπουργικής αποφάσεως, από της ημέρας δε της βαθμολογίας του εν λόγω μετόχου ή της εισόδου του εις το Ταμείον γεννάται αυτώ η υποχρέωσις της καταβολής του τέλους γάμου εντόκως με τον εκάστοτε ισχύοντα συμβατικόν τόκον. Το τέλος τούτο κατατίθεται συνολικώς απ' ευθείας προς το Ταμείον υπό του Μετόχου, εάν δε ενδιαμένη εν Αθήναις και Πειραιεί μόνον τοις μετρητοίς εάν δε εν ταις επαρχίαις δι' επιταγής Ν. Ταμίου ή εν ελλείψει τοιούτου δι' επιταγής ανεγνωρισμένης Τραπέζης και εν ελλείψει τοιαύτης δι' επιταγής ταχυδρομικής. Μετά την κεκανονισμένην εις τον βαθμόν ον φέρει καταβολήν ένεκα γάμου εντόκως από της βαθμολογίας ή της εισόδου εις το Ταμείον μέχρι της πληρωμής, οφείλει να υποβάλη ιεραρχικώς αναφοράν περί εγγραφής του γάμου εν τω μητρώω 
του Ταμείου εν η να ορίζη το Δ/μα ή υπουργικήν απόφασιν, δι' ου ανεγνωρίσθη ο γάμος του, τον κλάδον και τον βαθμόν εις ον ανήκει, το ονοματεπώνυμον της συζύγου και των γονέων της τον τόπον της 


καταγωγής και τον χρόνον της τελέσεως του γάμου του μετ' αυτής και να επισυνάψη πιστοποιητικόν του Επισκόπου του τόπου της τελέσεως του γάμου δι' ου να βεβαιούται η παρ' αυτού χορήγησις εγγράφου αδείας προς τέλεσιν του γάμου και η επί τη βάσει ταύτης ιεροτελεστία ή ως προς την ιεροτελεστίαν πιστοποιητικόν του ιερολογήσαντος τον γάμον τούτον ιερέως ή εν περιπτώσει θανάτου του ιερέως πιστοποιητικόν του Προέδρου του εκκλησιαστικού συμβουλίου του ενοριακού Ναού εις ον ανήκει ο ιερεύς ούτος εξηγμένον εκ των σχετικών βιβλίων του Ναού τούτου. 2)Αντίγραφον κεκυρωμένον ληξιαρχικής πράξεως νομίμως συντεταγμένον. Εν ανυπαρξία δε τοιαύτης κεκυρωμένον αντίγραφον αποφάσεως του Πρωτοδικείου εις την περιφέρειαν του οποίου υπάγεται ο τόπος της τελέσεως του γάμου, δι' ης να βεβαιούται η τέλεσις τούτου και 3)Αντίγραφον ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως εκάστου των τέκνων του νομίμως συντεταγμένων εν ανυπαρξία τοιούτων ληξιαρχικών πράξεων αντίγραφον αποφάσεως του Πρωτοδικείου βεβαιούσης την γέννησιν τούτων. Εν αδυναμία προσαγωγής 
ληξιαρχικών πράξεων δια τας προ της ισχύος του παρόντος τελέσεις γάμων ή γεννήσεις τέκνων, επιτρέπεται προσαγωγή πιστοποιητικού της αρμοδίας Δημοτικής αρχής.
  ’ρθρ.150.-Δι' έκαστον μέτοχον τηρείται εν τω Τμήματι των μετόχων του Ταμείου ίδιος φάκελλος εις ον αποτίθεται πάσα αναφορά ή αίτησις ή έγγραφον μεθ' όλων των εν ταύτη συνημμένων δικαιολογητικών εξ εγγράφων, εισαγομένη εις το Ταμείον και αφορώσα τον μέτοχον ή την οικογένειαν αυτού. Πάσα εξοφλητική απόδειξις αυτών μετά τον έλεγχον και την δημοσίευσιν του ισολογισμού του έτους καθ' ο εξεδόθη αύτη ως και αντίγραφον πάσης οιασδήποτε αποφάσεως του Δ.Σ. αφορώσης αυτόν ή την οικογένειαν αυτού περί οιουδήποτε αντικειμένου. Πάσα αίτησις και αναφορά ως και παν έγγραφον υποβαλλόμενον εις το Ταμείον υπό μετόχου ή μέλους της οικογενείας επ' ουδενί λόγω επιτρέπεται να επιστραφή τω υποβαλλόντι αλλά αποτίθεται εις τον φάκελλον τούτον.
  ’ρθρ.151.-Αντίγραφον των εν τοις μητρώοις και βιβλίοις του Ταμείου μερίδων των υποβληθέντων τω Ταμείω εγγράφων αναφορών αιτήσεων διαταγών ως και των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου και εν γένει παντός εγγράφου υπάρχοντος εν τω Ταμείω και αφορώντος μέτοχον τινά χορηγούνται τη αιτήσει του ενδιαφερομένου υπό του Γραμματέως μετ' ομόφωνον απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου συμφωνούντος και του Υπουργικού Επιτρόπου όπερ έχει δικαίωμα να αρνηθή τούτο.
Σελ. 609
  
’ρθρ.152.-Κατά την αναγνώρισιν των δικαιωμάτων των μετόχων και των οικογενειών αυτών λαμβάνονται υπ' όψιν ιδίως αι εν τω μητρώω του Ταμείου σημειούμεναι κατά τας διατάξεις του παρόντος εγγραφαί και μεταβολαί.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄.
  ’ρθρ.153-176.(Βεβαίωσις και είσπραξις των πόρων).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄.
  Παροχαί του Ταμείου εις τους μετόχους
  Μερίσματα
  ’ρθρ.177.-Ίνα απονεμηθή μέρισμα εις τον αποστρατευόμενον και δικαιούμενον τοιούτου κατά τας σχετικάς διατάξεις του Νόμου, δέον ο ενδιαφερόμενος να υποβάλη εις το Ταμείον αίτησιν περί τούτου είτε απ' αυθείας είτε δια τινός Αρχής του τόπου της διαμονής του αιτούντος εις ην να επισυνάψη. 1)Κεκυρωμένον αντίγραφον της αποφάσεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου δι' ης τω απενεμήθη εκ μέρους του Δημοσίου σύνταξις. 2)Επίσημον βεβαιωτικόν του Ν. Ταμείου της τελευταίας του υπηρεσίας, αναφέροντος μέχρι ποίας ημερομηνίας έλαβε μισθόν ενεργείας. 3)Αντίγραφον φύλλου μητρώου του και να σημειοί εις την αίτησιν: α)την ημερομηνίαν και τον αριθμόν του φύλλου της Εφημ. της Κυβερνήσεως εις ην εδημοσιεύθη η περί απομακρύνσεώς του εκ της ενεργού υπηρεσίας διοικητική πράξις (Δ/μα ή υπουργική απόφασις), β)τον τόπον και διεύθυνσιν της οριστικής του διαμονής. Προκειμένου περί των στρατευσίμων ναυτών και δικαιουμένων μερίσματος ως καταστάντων ανικάνων προς εξακολούθησιν του Ν. επαγγέλματος η σχετική αίτησις να συνοδεύηται εκτός των άνω 
δικαιολογητικών και υπό αντιγράφου όλων των εγγράφων και πιστοποιητικών άτινα απαιτούνται κατά τον Νόμον των Συντάξεων προς απονομήν συντάξεως εις παθόντα εν διατεταγμένη υπηρεσία.
  ’ρθρ.178.-Αι περί απονομής μερίσματος αιτήσεις των μετόχων περιέρχονται εις το τμήμα μετόχων του Ταμείου όπερ αφού εξακριβώση αν ο αιτών είναι πράγματι μέτοχος και δικαιούται συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμου μερίσματος, προβαίνει εις υπολογισμόν εκ του Βιβλίου συγκεντρώσεως των ενεργών μετόχων του ποσού, όπερ κατέβαλε κατά την διάρκειαν της ενεργού υπηρεσίας ο αιτών, κεχωρισμένως δι' εισφοράν, 

Σελ. 610

μετοχήν και τέλη γάμου και του ποσού όπερ οφείλει τυχόν να καταβάλη προς συμπλήρωσιν αυτών, μεθ' ο την εισαγάγει εις το Δ.Σ. αφού επισυνάψη εις την αίτησιν 1) αντίγραφον του εν περιλήψει δημοσιευθέντος Δ/τος περί αποστρατείας ή αποτάξεως του αιτούντος, 2) αντίγραφον της εν τω μητρώω του Ταμείου μερίδος του αιτούντος, 3)υπεύθυνον βεβαίωσιν περί του συνόλου των ως άνω καταθέσεών του και του υπολειπομένου προς συμπλήρωσιν ποσού δι' εκάστην κατηγορίαν, ως και παν άλλο έγγραφον ευρισκόμενον εν τω φακέλλω του μετόχου και σχετιζόμενον προς τα δια την λήψιν μερίσματος δικαιωμάτων του. Το Δ.Σ. λαμβάνον υπ' όψει τας διατάξεις του Νόμου και τα υποβαλλόμενα δικαιολογητικά και τα λοιπά στοιχεία όσα κρίνει αυτό αναγκαία εκδίδει απόφασιν περί απονομής ή μη μερίσματος ορίζον εν αυτή το ποσόν του μηνιαίου μερίσματος, την ημερομηνίαν της ενάρξεως του και το υπολειπόμενον προς συμπλήρωσιν υπό του μετόχου ποσόν λόγω εισφοράς, μετοχής και γάμου ως και το ποσόν της προς εξόφλησιν των οφειλών τούτων μηνιαίας κρατήσεως. Μετά την 
έκδοσιν της αποφάσεως ης αντίγραφον κοινοποιείται υπό του Γραμματέως εις τον ενδιαφερόμενον και εις τα Τμήματα Μετόχων Λογιστηρίου και ελέγχου, επιστρέφεται η αίτησις εις το Τμήμα των Μετόχων μεθ' όλων των δικαιολογητικών όπερ αφού καταχωρήση εις τα μητρώα την απόφασιν, εναποθέτει την αίτησιν μεθ' όλων δικαιολογητικών εις τον οικείον φάκελλον των μετόχων.
  ’ρθρ.179.-Το τμήμα του Λογιστηρίου (γραφείον πληρωμής μερισμάτων) παραλαμβάνον την απόφασιν, αφ ενός μεν χρεώνει τον μερισματούχον δια των υπολοίπων προς συμβλήρωσιν ποσών λόγω εισφοράς, μετοχής και γάμου, δια σχετικής εγγραφής τόσον εις τα λογιστικά βιβλία του Ταμείου (λογ/σμός- χρεώσται διάφοροι) όσον και εις το Βοηθητικόν Χρεωστών αφ' ετέρου καταρτίζει δι' αυτόν το βιβλιάριον των μερισματαποδείξεων, το δελτίον ταυτότητος όπερ παραδίδει επί αποδείξει εις αυτόν ή τον νόμιμον αυτού πληρεξούσιον και τον εγγράφει με το καθορισθέν μέρισμα εις τας καταστάσεις πληρωμής των μερισμάτων.
  
’ρθρ.180.-Το τμήμα του ελέγχου (γραφείον ελέγχου εισπράξεων και πληρωμών) παραλαμβάνον την απόφασιν την καταχωρεί εις το Βιβλίον Ελέγχου Μερισματούχων σημειούν εις τας οικείας στήλας του Βιβλίου, το ποσόν του απονεμηθέντος μερίσματος, την ημερομηνίαν της ενάρξεως του, τα υπόλοιπα των οφειλών του λόγω Μετοχής εισφοράς και γάμου και το ποσόν της ενεργητέας κατά μήνα προς εξόφλησιν αυτών κρατήσεως.
  ’ρθρ.181.-Εν περιπτώσει διακοπής της χορηγίας μερίσματος κατά τας εν τω Νόμω καθοριζομένας περιπτώσεις εκλείψει δε των λόγων της διακοπής οφείλει ο δικαιούχος να υποβάλη εις το Ταμείον αίτησιν εν ή να επισυνάπτεται βεβαιωτικόν της Υπηρεσίας των Συντάξεων του Υπουργείου των Οικονομικών, δι' ου να πιστοποιήται ότι επανελήφθη η χορηγία αυτώ συντάξεως υπό του Δημοσίου. Η αίτησις αύτη μετά της βεβαιώσεως επ' αυτής υπό του Λογιστηρίου του τυχόν οφειλομένου προς το Ταμείον χρηματικού ποσού, εισάγεται εις το Δ.Σ. επιμελεία του τμήματος των μετόχων, τούτο δε αποφαίνεται επί της αιτήσεως ταύτης. Εκδοθείσης της σχετικής αποφάσεως, επαναλαμβάνονται εις την περίπτωσιν ταύτην τα εν τοις άρθρ. 183 και 184 του παρόντος οριζόμενα.
  ’ρθρ.182.-Η Δημόσια Αρχή ήτις μέλλει να καταβάλη εις απόστρατον λόγω μισθού ενεργείας ή αποζημιώσεως συνεπεία αναγνωρίσεως δια δικαστικής αποφάσεως ή συμβιβασμού της αποστρατείας αυτού, ως παρανόμου, υποχρεούται προ πάσης πληρωμής να ειδοποιήση δι' εγγράφου της περί τούτου το Ταμείον και να αποδώση εις αυτό τα κεκανονισμένα εκ του πληρωθησομένου τω αξιωματικώ ή υπαξιωματικώ ή μονίμω ναύτη ποσού, ολόκληρον το χρηματικόν ποσόν, όπερ ήθελε το Ταμείον δι' εγγράφου του καθορίση ως οφειλόμενον προς αυτό λόγω πληρωθέντων εκείνων αχρεωστήτως μερισμάτων.
  ’ρθρ.183.-Το μέρισμα καταβάλλεται εις τον απόστρατον μέτοχον ανελλιπώς μέχρι του θανάτου του, εκτός των εν τω Νόμω οριζομένων περιπτώσεων διακοπής, παραγραφής κλπ.
  Εν περιπτώσει αποβιώσεως του δικαιούχου μερίσματος, τα οφειλόμενα αυτώ δεδουλευμένα μερίσματα πληρώνονται εις την χηρεύουσαν οικογένειαν κατά την νενομισμένην σειράν, εις ην καταβάλλεται και το μέρισμα του μηνός καθ' ον απέθανεν ο προστάτης της μερισματούχος. Ούτοι οφείλουσι να υποβάλωσιν αίτησιν προς το Ταμείον περί πληρωμής αυτοίς τούτων και να επισυνάψωσιν εις ταύτην τα προς νομιμοποίησιν αυτών έγγραφα.
  Η αίτησις αύτη μετά πάντων των δικαιολογητικών και μετά βεβαιώσεως υπό του Λογιστηρίου περί του ποσού εις ο ανέρχονται τα μη 


πληρωθέντα μερίσματα ως και αντιγράφου της εν τω μητρώω του Ταμείου μερίδος του αποβιώσαντος και βεβαιώσεως του τυχόν οφειλομένου παρά του αποβιώσαντος ποσού προς το Ταμείον, εισάγεται επιμελεία του τμήματος μετόχων εις το Διοικητικόν Συμβούλιον, τούτο δε αποφαίνεται επί της αιτήσεως ταύτης.
  Η ως άνω απόφασις κοινοποιείται επιμελεία του Γραμματέως εις τους ενδιαφερομένους και τα τμήματα Μετόχων, Λογιστηρίου και Ελέγχου, εκτελείται δε επιμελεία του Τμήματος Λογιστηρίου. Εν περιπτώσει ανυπαρξίας προσώπων εκ των συνιστώντων κατά τας σχετικάς διατάξεις του Νόμου την χηρεύουσαν οικογένειαν, ταύτα περιέρχονται εις το αποθεματικόν κεφάλαιον του Ταμείου.
  ’ρθρ.184.-Ίνα απονεμηθή μέρισμα εις χηρεύουσαν οικογένειαν δικαιουμένην τοιούτου, κατά τας σχετικάς διατάξεις του Νόμου, δέον οι ενδιαφερόμενοι να υποβάλωσι εις το Ταμείον αίτησιν περί τούτου, είτε απ' ευθείας, είτε δι' αρχής τινός του τόπου της διαμονής των εν τη οποία και ορίζεται 1)το ονοματεπώνυμον και ο βαθμός του αποβιώσαντος δικαιοπαρόχου των 2)ο κλάδος εις ον ανήκει ούτος 3)εάν ετέλει κατά τον θάνατον εν ενεργεία ή αποστρατεία ή εν αποτάξει ή εν αργία ή εν διαθεσιμότητι.
  Ο τόπος της οριστικής διαμονής και η διεύθυνσις των αιτούντων, προσέτι δε το Δ/μα δι' ου εκανονίσθη η σύνταξις του Δημοσίου εις τους αιτούντας και ο χρόνος αφ' ου άρχεται χορηγουμένη τοιαύτη σύνταξις, εν τέλει δε να επισυνάπτωνται. 1)Αι οικείαι πιστοποιήσεις της Δημοτικής Αρχής ότι οι αιτούντες κέκτηνται την Ελληνικήν ιθαγένειαν και δεν ανήκουσιν εις έμμισθον δημοσίαν θέσιν. 2)Αντίγραφον της ληξιαρχικής πράξεως περί αποβιώσεως του δικαιοπαρόχου και 3)Κεκυρωμένον αντίγραφον της αποφάσεως του Ελεγκτικού συνεδρίου, δι' ου απενεμήθη εις αυτήν σύνταξις εκ του Δημοσίου. Προκειμένου δε περί των χηρευουσών οικογενειών των εν διατεταγμένη υπηρεσία θνησκόντων, πιστοποιητικά, άτινα κατά τον Νόμον των συντάξεων απαιτούνται ίνα χορηγηθή σύνταξις εκ του Δημοσίου εις θανόντα εν διατεταγμένη υπηρεσία.
  ’ρθρ.185.-Εάν τα δικαιούμενα μερίσματος μέλη χηρευούσης οικογενείας είναι η χήρα και τα ορφανά του αποβιώσαντος Μετόχου, δέον η περί τούτου σχετική αίτησις να συνοδεύηται εκτός των εν τω προηγουμένω άρθρω στοιχείων και δικαιολογητικών, και υπό πιστοποιητικού του Δημάρχου ή του Προέδρου Κοινότητος του τόπου της καταγωγής του αποβιώσαντος, ή του τόπου 

Σελ. 611

παρ' ω ούτος διέμενε τελευταίως ή του τόπου παρ' ω οι αιτούντες διαμένουσι κατά την προς το Ταμείον υποβολήν της αιτήσεώς των, δι' ου να βεβαιώνεται εξ ιδίας αντιλήψεως του Δημάρχου ή Προέδρου της Κοινότητος, και εν αδυναμία τούτου μεθ' όρκισιν δύο μαρτύρων ενώπιον του αρμοδίου ειρηνοδικείου, 1)αν η αιτούσα χήρα διετέλει σύζυγος εκ νομίμου γάμου του αιτούντος, το όνομα αυτής και το ονοματεπώνυμον του πατρός αυτής, και αν ο γάμος δεν διελύθη δια διαζυγίου ή δια χωρισμού από τραπέζης και κοίτης, 2)αν αύτη διατελή έτι εν χηρεία, 3)αν ο αποβιώσας κατέλιπε τέκνα εκ ταύτης, και εν τοιαύτη δε περιπτώσει τα ονόματα των καταλειφθέντων τέκνων και το έτος γεννήσεως εκάστου τούτων, και 4)αν τα τυχόν καταλειφθέντα θήλεα τέκνα αυτού ήλθον εις νομίμου γάμου κοινωνίαν. Εν τω αυτώ ως άνω πιστοποιητικώ δέον να βεβαιώνηται κατά τον αυτόν τρόπον, αν ο αποβιώσας είχεν έλθη εις πρώτον μόνον γάμον νόμιμον ή και εις δεύτερον και τρίτον και εν τοιαύτη περιπτώσει το ονοματεπώνυμον του εξ εκάστου νομίμου γάμου τέκνου του, το έτος της 
γεννήσεως του, και αν τυχόν θήλεα τέκνα αυτού ήλθον εις νομίμου γάμου κοινωνίαν ή αν τυχόν τα τέκνα μισθοδοτούνται παρά του Δημοσίου Ταμείου ή καταβάλλονται αυτοίς τα έξοδα διατροφής ή εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.186.-Αν τα δικαιούμενα μερίσματος μέλη της χηρευούσης οικογενείας είναι ο πατήρ του αποβιώσαντος μετόχου, δέον η σχετική αίτησις να φέρη τα εν άρθρ. 184 οριζόμενα στοιχεία και δικαιολογητικά ως και πιστοποιητικόν του Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητος του τόπου της καταγωγής ή διαμονής του αιτούντος, δι' ου να βεβαιούται ότι ο αιτών είναι άπορος και συνάμα υπερέβη το εβδομηκοστόν έτος της ηλικίας του, ή τυγχάνει σωματικώς ανίκανος να πορίζηται τα προς το ζην και ότι ο αποβιώσας δεν κατέλιπεν χήραν εκ νομίμου γάμου μετά ή άνευ τέκνων ή τέκνα εξ ενός ή περισσοτέρων γάμων νομίμων.
  Δια πληρεστέραν εξακρίβωσιν της σωματικής ανικανότητος του πατρός εις το να πορίζηται τα προς το ζην δύναται το Δ.Σ. να ζητήση την εξέτασιν του υπό της Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής του Ναυτικού, ή τούτου ανεφίκτου όντος υπό Υγειονομικής τινός Επιτροπής του Στράτου της Ξηράς, ή υπό τριών ή και ολιγωτέρων ιδιωτών ιατρών οριζομένων υπό του Δ.Σ. ή της Λιμενικής Αστυνομίας ή της Δημοτικής Αρχής του τόπου διαμονής του πατρός μετά προηγουμένην πάντοτε ένορκον υπόσχεσιν ενώπιον του Ειρηνοδίκου περί αμερολήπτου και ορθής γνωματεύσεως.
Σελ. 612
  
’ρθρ.187.-Εάν τα δικαιούμενα μερίσματος μέλη της χηρευούσης οικογενείας είναι η μήτηρ του αποβιώσαντος μετόχου δέον η σχετική αίτησις να φέρη τα στοιχεία και δικαιολογητικά, περί ων το άρθρ. 184, έτι δε πιστοποιητικόν του Δημάρχου ή Προέδρου της Κοινότητος του τόπου της διαμονής της αιτούσης εν ω να εμφαίνηται ότι ο αποβιώσας δεν κατέλιπε τέκνα ή χήραν, κατά τα προειρημένα ότι δεν κατέλειπε πατέρα και ότι η αιτούσα μήτηρ τυγχάνει τοιαύτη εκ νομίμου γάμου άπορος ή χήρα.
  ’ρθρ.188.-Εάν τα δικαιούμενα μερίσματος μέλη της χηρευούσης οικογενείας είναι αι άγαμοι ορφαναί αδελφαί και ανήλικοι ορφανοί αδελφοί του αποβιώσαντος μετόχου δέον να υποβληθή κατά τα ανωτέρω η σχετική αίτησις υπό των ενηλίκων τοιούτων και των Επιτρόπων ή κηδεμόνος των ανηλίκων με τα εν τω άρθρ. 184 στοιχεία και δικαιολογητικά ως και πιστοποιητικόν του Δημάρχου ή Προέδρου της Κοινότητος του τόπου της διαμονής των αιτούντων εν ω εμφαίνηται ότι 1)ο αποβιώσας δεν κατέλιπε τα εν τοις εδαφ. α΄, β΄ και γ΄ του άρθρ. 26 του Νόμ. 5481 πρόσωπα, 2)ότι αι αδελφαί αι ορφαναί τυγχάνουσιν άποροι και άγαμοι οι δε ορφανοί αδελφοί άποροι και ανήλικοί και ότι αι αδελφαί ή αδελφοί δεν τυγχάνουσιν θετοί και δεν κατέχουν Δημοσίαν έμμισθον θέσιν.
  ’ρθρ.189.-Αι περί απονομής μερίσματος εις χηρευούσας οικογενείας αιτήσεις περιέρχονται εις το Τμήμα Μετόχων του Ταμείου, ενεργούνται δε επ' αυτών τα αυτά, οία και επί των αιτήσεων απονομής μερίσματος εις αποστράτους περί τα άρθρ. 182 και 183 του παρόντος.
  Εν τη σχετική αποφάσει του Δ.Σ. γίνεται και ο χωρισμός του μερίσματος εις τα δικαιούχα πρόσωπα της χηρευούσης οικογενείας κατά τα εν τω άρθρ. 28 του Νόμ. 5481 οριζόμενα.
  Εάν δε εν ή πλείονα των μελών τούτων παύωσι δικαιούμενα μερίσματος, τότε το όλον μέρισμα δι' αποφάσεως του Δ.Σ. αυτεπαγγέλτως ή κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων ενεργούντος, διανέμεται εις τα υπόλοιπα πρόσωπα.
  
’ρθρ.190.-Το μέρισμα των χηρευουσών οικογενειών καταβάλλεται ανελλιπώς εκτός των εν τω Νόμω οριζομένων περιπτώσεων διακοπής παραγραφής, ή και παύσεως, εις τα δικαιούμενα τούτου πρόσωπα.
  Θνήσκοντος ή παύοντος να λαμβάνη μέρισμα προσώπου τινός της χηρευούσης οικογενείας το δικαίωμα της λήψεως τοιούτου μεταβιβάζεται εις τα λοιπά μέλη της εν τω Νόμω οριζομένης χηρευούσης οικογενείας κατά την εν αυτώ οριζομένην σειράν και προϋποθέσεις εις α περιέρχονται και τα δεδουλευμένα μερίσματα του δικαιοπαρόχου εν περιπτώσει θανάτου του τηρουμένης δια την μεταβίβασιν ταύτην της αυτής διαδικασίας της αρχικής απονομής μερίσματος εις το πρώτον μέλος της οικογενείας περί ης τα σχετικα άρθρα του παρόντος. Θνήσκοντος του τελευταίου μέλους της χηρευούσης οικογενείας του λαμβάνοντος μέρισμα και μη υπάρχοντος ετέρου  προσώπου να το διαδεχθή εις το μέρισμα τα τυχόν απλήρωτα δεδουλευμένα μερίσματα περιέρχονται εις το αποθεματικόν κεφάλαιον του Ταμείου.
  Περί τούτου, ως και δια την περίπτωσιν υπάρξεως απληρώτων μερισμάτων αποστράτου μερισματούχου μη καταλείποντος χηρεύουσαν οικογένειαν αποφαίνεται το Δ.Σ. κατόπιν σχετικής εισηγήσεως του Τμηματάρχου του Λογιστηρίου.
  Προσδιορισμός του ποσού των μερισμάτων
  ’ρθρ.191.-Ο προσδιορισμός του ποσού των μερισμάτων ενεργείται υπό του Δ.Σ. μέχρι το πολύ των αρχών του Φεβρουαρίου εκάστου έτους κατά τον ακόλουθον τρόπον:
  Ο Τμηματάρχης του Λογιστηρίου συν τη υποβολή του Ισολογισμού του παρελθόντος έτους, υποβάλλει εις το Συμβούλιον κατάστατιν των κατά την διάρκειαν του παρελθόντος έτους πραγματοποιηθέντων πάσης φύσεως πόρων του Ταμείου, αναλυτικώς επί τη βάσει της οποίας το Δ.Σ. εκτιμών τας ειδικάς συνθήκας και περιστάσεις, ορίζει εν είδει προϋπολογισμού το ποσόν εις ο κατά την κρίσιν του θα ανέλθουν αι εισπράξεις του Ταμείου, κατά το εισελθόν νέον έτος. Εκ του ποσού τούτου αφαιρούνται: 1)αι δια τας άλλας υποχρεώσεις του Ταμείου πλην μερισμάτων προβλέψεις του Δ.Σ. δια το νέον έτος, ήτοι δια προικοδοτήσεις, έξοδα διοικήσεως κλπ. περί ων ομιλεί το άρθρ. 66 του Νόμ. 5481, 2)ποσόν τι οριζόμενον υπό του Δ.Σ. ως πρόβλεψις αποσβέσεως ακινήτων, επίπλων, πιθανών ζημιών του Ταμείου, 3)ποσόν τι οριζόμενον υπό του Δ.Σ. προς ενίσχυσιν του αποθεματικού κεφαλαίου προς αντιμετώπισιν των αυξανομένων υποχρεώσεων του Ταμείου και καταβολήν των μερισμάτων των εθελουσίως 


αποστρατευθέντων και όπερ δέον να μην είναι μικρότερον των 20.000.000 κατ' έτος. Το μετά τας εκπτώσεις ταύτας απομένον υπόλοιπον λαμβάνεται ως βάσις δια τον προσδιορισμόν του ποσού των μερισμάτων, ων ο κανονισμός γίνεται κατά τας σχετικάς διατάξεις του Νόμου κατά κατηγορίας ή βαθμούς ή καταστάσεις, κλπ. υπολογιζομένου ως αριθμού μερισματούχων δια το έτος τούτο, του αριθμού των μερισματούχων της 31ης Δεκεμβρίου παρελθόντος, ηυξημένου κατά την διαφοράν του τριακοστού των μερισματούχων από του τριακοστού των εν ενεργεία μετόχων.
  Το ως άνω οριζόμενον ποσόν μερίσματος του αναλογούντος εις έκαστον βαθμόν ή κατηγορίαν ή κατάστασιν κλπ. αποτελεί το πλήρες μέρισμα ου δικαιούνται κατά τας σχετικάς διατάξεις του Νόμου οι έχοντες υπερεικοσιαενταετή συντάξιμον υπηρεσίαν, επί τη βάσει δε τούτου γίνεται ο υπολογισμός του μερίσματος των μη δικαιουμένων αλλ' ηλαττωμένου τοιούτου, αντιστοιχούντος του 1/25 του ως άνω ποσού, εις έκαστον συντάξιμον έτος.
  Πληρωμή των μερισμάτων
  ’ρθρ.192.-Περί το μέσον εκάστου μηνός το Λογιστήριον (γραφείον πληρωμής μερισμάτων) συντάσσει τας διανεμηνικάς καταστάσεις των μερισμάτων του τρέχοντος μηνός επί τη βάσει του αριθμού των μέχρι της ημέρας εκείνης δικαιούχων μερίσματος, αναγράφον τούτους εν αυτοίς κατά βαθμόν και αλφαβητικήν σειράν και σημειούν εν αυταίς και έναντι του ονοματεπωνύμου εκάστου, τον τόπον διαμονής τούτου, το ονοματεπώνυμον του διορισθέντος παρ' αυτών πληρεξουσίου προς είσπραξιν του μερίσματος ή τον τυχόν επίτροπον νόμιμον ή δικαστικόν και κηδεμόνα τούτου, τον αριθμόν και την χρονολογίαν της διορισάσης τούτον αποφάσεως ως και την χρονολογίαν της ενηλικιώσεως των δικαιούχων χορηγήματος ανηλίκων και εν ιδιαιτέραις στήλαις ενεργητέαι πάσης φύσεως κρατήσεις, τόσον υπέρ του Ταμείου, όσον και δι' άλλας αιτίας ως και ημερομηνία της πληρωμής.
  Αι διανεμητικαί αύται καταστάσεις εισάγονται μετά τον υπό του τμήματος Ελέγχου έλεγχον εις το Δ.Σ. όπερ εν συνεδρία αυτού επιφέρει εν αυταίς πάσαν προσθήκην, τροποποίησιν και διαγραφήν, ην ήθελεν αποφασίσει στηριζόμενον εις τον Νόμον, επικυροί ταύτην δια της υπογραφής των μελών του προσυπογράψαντος του τε Επιτρόπου και Γραμματέως, μεθ' ο αι καταστάσεις αύται παραδίδονται εις το Λογιστήριον προς ενέργειαν της πληρωμής των εν αυταίς οριζομένων μερισμάτων.
  
Σελ. 613
  
Αι διανεμητικαί καταστάσεις τροποποιούνται καθ' έκαστον μήνα αποφάσει του Δ.Σ. και επί τη βάσει των υπό του Λογιστηρίου συγκεντρουμένων στοιχείων, αναλόγως των μεταβολών, αίτινες τυχόν κατά μήνα επέρχονται εις τους δικαιούχους.
  Επί τη βάσει των διανεμητικών τούτων καταστάσεων το Γραφείον Πληρωμής μερισμάτων θεωρεί καθ' έκαστον μήνα τας προσαγομένας εις το Ταμείον προς πληρωμήν μερισματαποδείξεις κατά τα κατωτέρω οριζόμενα.
  Αι μηνιαίαι διανεμητικαί καταστάσεις δύνανται να συντάσσωνται εις την αρχήν εκάστου έτους δι' ολόκληρον το έτος ενούμεναι εις εν βιβλίον κατά τρόπον τοιούτον ώστε εις εκάστην μερίδα να υπάρχη θέσις δια τας εγγραφάς των δώδεκα μηνών του έτους.
  ’ρθρ.193.-Η πληρωμή των μερισμάτων άρχεται από της 22ας εκάστου μηνός πλην του Δεκεμβρίου, καθ' ον άρχεται από της 18ης Δεκεμβρίου, του Δ.Σ. δυναμένου να ορίζη εκάστοτε προς αποφυγήν συνωστισμού την πληρωμήν τούτων κατά κατηγορίαν δικαιούχων οριζομένων αναλόγως ημερών από της 22ας μέχρι 30ης εκάστου μηνός δι' εκάστην κατηγορίαν.
  Η πληρωμή των μερισμάτων των εν Αθήναις και Πειραιεί διαμενόντων ενεργείται υπό του Ταμείου, υποχρεουμένου να εξακριβώνη την ταυτότητα των δικαιούχων, μόνον εις τους δικαιούχους αντιπροσώπους εμφανιζομένους ή της κατά τα κατωτέρω διωρισμένους πληρεξουσίους των, των δε εις την αλλοδαπήν και τας επαρχίας του εσωτερικού κατά τα κατωτέρω.
  ’ρθρ.194.-Πάσα πληρωμή μερίσματος ενεργείται υπό του Ταμείου πάντοτε επί τη προσαγωγή αποδείξεως δεόντως τεθεωρημένης υπό του γραφείου πληρωμής μερισμάτων. Αι αποδείξεις αύται δύνανται να ώσιν έντυποι και συνηρτημέναι εις φυλλάδια περιέχοντα δώδεκα τοιαύτας δι' έκαστον έτος. Ο τύπος των αποδείξεων τούτων ως και πάσαι αι απαιτούμεναι σχετικαί λεπτομέρειαι κανονίζονται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. Το Γραφείον πληρωμής μερισμάτων υποχρεούται εγκαίρως να μεριμνά περί του εφοδιασμού του Ταμείου δια του αναγκαίου αριθμού εντύπων μερισματαποδείξεων, ας εις την αρχήν εκάστου έτους παραδίδει κατόπιν σχετικής αποφάσεως του Δ.Σ. εις τους δικαιούχους επί αποδείξει καταχωρουμένη εις το επί τούτο τηρούμενον βιβλίον και επί τη προσαγωγή πιστοποιητικού της αρμοδίας Δημοτικής Αρχής ή δια τους κατοίκους μεγάλων πόλεων του ιερέως της 

Σελ. 614

ενορίας του εμφαίνοντος ότι ο δικαιούχος ευρίσκεται εν ζωή και δεν επήλθεν εις αυτόν καμμίαν μεταβολή εκ των συνεπαγομένων στέρησιν ή διακοπήν του δικαιώματος λήψεως μερίσματος.
  ’ρθρ.195.-Εις τας αποδείξεις πληρωμής μερισμάτων και εις το άνω μέρος της πρώτης σελίδος αυτών δέον να αναγράφεται ευανάγνωστως ο αριθμός μητρώου και το ονοματεπώνυμον του δικαιούχου, ο τόπος της διαμονής αυτού, και αν διαμένη εν πόλει η οδός και ο αριθμός εις ας κείται η κατοικία αυτού, ο μην δι' ον αντιστοιχεί και το ποσόν του μηνιαίου μερίσματος.
  Οσάκις προς πληρωμήν εμφανίζεται ο νόμιμος πληρεξούσιος ή αντιπρόσωπος του δικαιούχου, δέον εν τη δευτέρα σελίδι της αποδείξεως να αναγράφεται η διεύθυνσις και αυτού υπό τας προσημειωθείσας διακρίσεις, και το επάγγελμα αυτού.
  ’ρθρ.196.-Αι αποδείξεις της πληρωμής των μερισμάτων δέον να φέρωσι την πιστοποίησιν των αρμοδίων Δημάρχων ή Προέδρων Κοινοτήτων. 1)Περί υπάρξεως εν τη ζωή του δικαιούχου 2)Περί μη τελέσεως γάμου υπό της δικαιούχου χήρας ή θυγατρός και εν γένει ότι δεν επήλθεν εις αυτόν καμμία μεταβολή εξ εκείνων αίτινες συνεπάγονται διακοπήν ή παύσιν του μερίσματος. Οσάκις η απόδειξις είναι υπογεγραμμένη υπό του νομίμου πληρεξουσίου του δικαιούχου μερίσματος η δημοτική αρχή εκτός των ως άνω δέον να πιστοποιή και περί της γνησιότητος της υπογραφής τούτου. Το Δ.Σ. δύναται δια την πληρωμήν των μερισμάτων των εν Αθήναις και εν ταις επαρχίαις διαμενόντων μερισματούχων να αξιώση ανά εκάστην τριμηνίαν δι' όλους ή δια τινάς τούτων πιστοποίησιν των Δημάρχων ή Προέδρων κοινοτήτων της διαμονής των δικαιούχων ή του ιερέως της ενορίας αυτών κανονιστέων ως προς τε τον τόπον και το περιεχόμενον δι' αποφάσεώς του.
  
’ρθρ.197.-Αι προς πληρωμήν μερίσματος αποδείξεις παραδίδονται υπό των δικαιούχων ή των νομίμων αυτών πληρεξουσίων εις το Τμήμα του Λογιστηρίου του Ταμείου (Γραφείον πληρωμής μερισμάτων), ο προϊστάμενος του Γραφείου τούτου παραλαμβάνων την απόδειξιν προβαίνει εις τον έλεγχον της ταυτότητος του προσάγοντος ταύτην, και εις την εξακρίβωσιν του εγκύρου και γνησίου των πιιστοποιήσεων της Δημοτικής Αρχής, μεθ' ου συμπληροί ταύτην αναγράφων επί της δευτέρας σελίδος εκ του σχετικού μηνιαίου πίνακος μερισμάτων το ολικόν ποσόν του μερίσματος και διακεκριμένως κάτωθι τας ενεργουμενας κατά μήνα εκ του μερίσματος κρατήσεις α)Δια τον φόρον προς το Δημόσιον β)Δι' εξόφλησιν τυχόν χρέους του δικαιούχου προς το Ταμείον γ)Δι' εξόφλησιν τυχόν χρέους προς το Δημόσιον δ)Δι' εξόφλησιν τυχόν χρέους προς την Ελλ. Στρατιωτικήν Ένωσιν κλπ. ως προς το εναπομένον καθαρόν υπόλοιπον. Κατόπιν αφού σημειώση εις τον πίνακα και εις την ειδικήν στήλην του ονόματος του μερισματούχου την ημερομηνίαν καθ' ην ενεργείται η πληρωμή την μονογράφει και 
την παραδίδει εις τον δικαιούχον, ίνα πληρωθή εκ του Ταμείου το υπόλοιπον.
  ’ρθρ.198.-Πας δικαιούχος δύναται να δίδη ειδικήν πληρεξουσιότητα δια συμβολαιογραφικού εγγράφου εις τρίτον, τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ. 95 παρ. 5 της Πολιτικής Δικονομίας να λαμβάνη χρήματα οφειλόμενα αυτώ υπό του Ταμείου. Αντίγραφα των συμβολαίων τούτων κατατίθενται εις το Ταμείον (Τμήμα Λογιστηρίου) όπου φυλάσσονται και επιμελεία του οποίου κοινοποιούνται δια τας σχετικάς εις τα βιβλία καταχωρήσεις και εις τα Τμήματα Ελέγχου και Μετόχων. Η άρσις της ούτω διδομένης πληρεξουσιότητος γίνεται μόνον δια συμβολαιογραφικής πράξεως κοινοποιουμένης εις το Ταμείον δια δικαστικού κλητήρος, άλλως ουδεμίαν ευθύνην έχει το Ταμείον, εάν καταβληθώσιν εις καταργηθέντα πληρεξούσιον χρήματα προτού λάβη ως άνω γνώσιν της άρσεως της πληρεξουσιότητος. Ο διορισμός και η παύσις πληρεξουσίου δια την δι' αντιπροσώπου είσπραξιν των μερισμάτων και λοιπών δικαιωμάτων εκ μέρους των μετόχων δύναται να γίνηται αντί του δια των κατά τα ανωτέρω οριζομένων συμβολαιογραφικού εγγράφου, δι' απλής δηλώσεως περί τούτου εις την Υπηρεσίαν 
του Ταμείου καταχωρουμένης εις το σχετικόν βιβλίον πληρεξουσίων. Προς τούτο δέον να εμφανισθώσι προ του Τμηματάρχου Λογιστηρίου ο εντολεύς και ο εντολοδόχος και να δηλώσωσι την προς διορισμόν πληρεξουσίου βούλησιν των και να παραδώσωσιν εις αυτόν ανά μίαν φωτογραφίαν έκαστος. Ο Τμηματάρχης Λογιστηρίου αφού εξακριβώση την ταυτότητα του εντολέως δίδει εντολήν εις το Γραφείον πληρωμής 


μερισμάτων προς έγγραφην της τοιαύτης δηλώσεως εις το βιβλίον πληρεξουσίων εις ο καταχωρούνται κατά τα εν τω οικείων άρθρω οριζόμενα, το ονοματεπώνυμον, ο αριθμός μητρώου και αριθμός του εντολέως, ονοματεπώνυμον, επάγγελμα και κατοικία και διεύθυνσις του εντολοδόχου, η έκτασις και η χρονική διάρκεια της εντολής, αι φωτογραφίαι αμφοτέρων και αι υπογραφαί, αίτινες χρησιμεύουσιν τόσον ως βεβαίωσις του καταρτισμού της πράξεως όσον και ως υπόδειγμα της υπογραφής των.
  ’ρθρ.199.-Η τυχόν απώλεια των μερισματαποδείξεων εκ μέρους των δικαιούχων δέον να γνωστοποιήται εγκαίρως και εγγράφως εις το Ταμείον, άλλως το Ταμείον ουδεμίαν ευθύνη έχει δια τυχόν πληρωμήν του μερίσματος ή άλλου τινός δικαιώματος εις πρόσωπον ξένον εκτός της περιπτώσεως του δόλου ή της βαρείας αμελείας του εντεταλμένου την πληρωμήν, όντος εν τοιαύτη περιπτώσει υποχρέου όπως αμέσως και απροφασίστως καταθέση εις το Ταμείον το ποσόν τούτο.
  ’ρθρ.200.-Η υπηρεσία του Ταμείου δεν πληρώνει μερίσματα εκτός του Κράτους απ' ευθείας. Οι δικαιούχοι τούτων οι διαμένοντες εκτός του Κράτους πληρώνονται μόνον εν Αθήναις δια πληρεξουσίου διοριζομένου κατά τα εν τα άρθρ. 202 οριζόμενα και επί προσαγωγή παρά τούτων πιστοποιητικού εφ' απλού χάρτου εκδιδομένου παρά του αρμοδίου Προξένου της Ελλάδος εμφαίνοντος ότι ο δικαιούχος ευρίσκεται εν ζωή και δεν επήλθεν εις αυτόν ουδεμία μεταβολή συνεπαγομένη κατά τον Νόμον στέρησιν ή διακοπήν του μερίσματος.
  ’ρθρ.201.-Οι εν ταις Επαρχίαις του εσωτερικού διαμένοντες μερισματούχοι δύνανται να εισπράττωσι κατά μήνα τα ων δικαιούνται μερίσματα και άνευ πληρεξουσίου κατά τον ακόλουθον τρόπον. Περί το τέλος εκάστου μηνός δύνανται να παραδίδωσι τας σχετικάς αποδείξεις των, δεόντως υπογεγραμμένας, υπ' αυτών, και τεθεωρημένας κατά τα ανωτέρω οριζόμενα υπό της Δημοτικής Αρχής του τόπου της διαμονής των, εις τινά των εν τω τόπω της διαμονής των Αρχήν, Λιμενικήν, Αστυνομικην ή και Δημοτικήν. Η Αρχή αύτη τας παραδιδομένας ταύτη ως άνω αποδείξεις αποστέλλει δι' εγγράφου της εις το Ταμείον, το τμήμα του Λογιστηρίου (Γραφείον πληρωμής μερισμάτων), εις ο περιέρχονται μετά την κατά τα ανωτέρω άρθρα εξέλεγξιν και θεώρησιν τας παραδίδει εις τον Ταμίαν. Ούτος συγκεντρώνει όλας τας δι' εκάστην πόλιν αποδείξεις και δια το συνολον των καθαρών υπολοίπων εκδίδει τραπεζιτικήν ή 

(Αντί της σελ. 615) Σελ. 615(α)
Τεύχος 601-Σελ. 133

ταχυδρομικήν επιταγήν επ' ονόματι της υποβαλλούσης τας αποδείξεις Αρχής. Η επιταγή αύτη εκ του ποσού της οποίας εκπίπτονται τα δια την έκδοσιν της παντοία έξοδα αποστέλλεται εις την υποβάλλουσαν τας αποδείξεις Αρχήν δι' εγγράφου συνοδευομένου υπό καταστάσεως υπογραφομένης υπό του Ταμίου εις διπλούν εν η συμειούνται αναλυτικώς το ποσόν του μερίσματος εκάστου και αι πάσης φύσεως κρατήσεις επί τη βάσει της οποίας γίνεται υπό της παραλαμβανούσης την επιταγήν Αρχής η διανομή του χρήματος. Εις τας καταστάσεις ταύτας υπάρχει ειδική θέσις προς υπογραφήν τούτων υπό των δικαιούχων εις βεβαίωσιν της λήψεως του χρήματος, μετά δε την διανομήν του χρήματος το μεν εν αντίτυπον κρατείται υπό της Αρχής ταύτης το δε έτερον επιστρέφεται εις το Μετ.Τ.Π.Ν.
  ’ρθρ.202.-Την πληρωμήν των μερισμάτων των εν ταις επαρχίαις διαμενόντων δικαιούχων δύναται το Ταμείον να αναθέση επί ωρισμένη προθεσμία βαρυνούση τους δικαιούχους εις μίαν ή πλείονας τραπέζας κατόπιν ειδικής συμφωνίας.
  Εάν τοιαύται συμφωνίαι συναφθώσιν μετά τραπεζών το Ταμείον θα γνωστοποιήση εις τους εν ταις επαρχίαις διαμένοντας δικαιούχους δι' εγκυκλίου του τους όρους των συμφωνιών τούτων. Οι εξ αυτών επιθυμούντες να λαμβάνωσι το μέρισμά των μέσω μιας των τραπεζών τούτων, δέον την επιθυμίαν των ταύτην να δηλώσωσι δι' αναφοράς των εις το  Ταμείον, όπερ υποχρεούται να δώση την δέουσαν εντολήν εις το Υποκατάστημα της Τραπέζης ταύτης μετ' ακριβούς προσδιορισμού του μερίσματος εκάστου και των εξ αυτού εκπιπτομένων πάσης φύσεως κρατήσεων. Το υποκατάστημα της Τραπέζης ταύτης κατόπιν της ως άνω εντολής υποχρεούται να καταβάλλη από της 25ης εκάστου μηνός εις τον εμφανιζόμενον μερισματούχον δια την εξακρίβωσιν της ταυτότητος του οποίου είναι υπεύθυνον το μετά την  αφαίρεσιν των δια της εντολής καθορισθεισών κρατήσεων και προμηθείας υπόλοιπον του μερίσματος του μηνός τούτου επί τη προσαγωγή της οικείας μερισματαποδείξεως υπογεγραμμένης παρά του δικαιούχου και τεθεωρημένης αρμοδίως κατά τα εν τω άρθρ. 200 του παρόντος οριζόμενα.
  Τας πληρωνομένας κατά τα ανωτέρω μερισματαποδείξεις το οικείον κατάστημα αποστέλλει δια του Κεντρικού καταστήματος της Τραπέζης εις το τέλος εκάστου μηνός μετά καταστάσεως εμφαινούσης το καταβληθέν εις 
έκαστον ποσόν εις το Ταμείον, όπερ 

Σελ. 616(α)
Τεύχος 601-Σελ. 134

αμέσως υποχρεούται να καταβάλη το πληρωθέν ως άνω ποσόν εις το Κεντρικόν κατάστημα της Τραπέζης και να ειδοποιήση σχετικώς το οικείον Υποκατάστημα.
  Δια τας πληρωμάς ταύτας του Ταμείου εις τας Τραπέζας εκδίδεται ίδιον ένταλμα κεχωρισμένως δι' έκαστον υποκατάστημα Τραπέζης χρησιμευόντων ως δικαιολογητικών του εντάλματος των σχετικών μερισματαποδείξεων θεωρουμένων κατά τα εν άρθρ. 201 του παρόντος οριζόμενα και εξελεγχομένων υπό του τμήματος Ελέγχου προ της εκδόσεως του εντάλματος.
  ’ρθρ.203.-Τας κατά την διάρκειαν εκάστης ημέρας πληρωνομένας μερισματαποδείξεις ουχί όμως μέσω Τραπέζης δι' ας ενεργούνται τα εν τω άρθρ. 206 του παρόντος οριζόμενα συγκεντροί καθ' εκάστην εσπέραν ο Τμηματάρχης του Ταμείου κεχωρισμένως των αποστράτων, χηρών και εθελουσίας εξόδου, και καταχωρεί ταύτας εις ιδιαιτέρας κατστάσεις εν αις σημειοί δι' έκαστον εν ειδικαίς στήλαις τον αριθμόν μητρώου, το ονοματεπώνυμον, τον βαθμόν, το ποσόν του μερίσματος, τας πάσης φύσεως εκπτώσεις και το καθαρόν υπόλοιπον. Αι καταστάσεις αύται υπογραφόμεναι παρ' αυτού διαβιβάζονται εις το Τμήμα Ελέγχου όπερ αφού τας ελέγξη κατά τα εν άρθρ. 26 του παρόντος οριζόμενα τας παραδίδει εις το Τμήμα του Λογιστηρίου όπερ εκδίδει προς τακτοποίησιν του Ταμείου ένταλμα μεν δια το άθροισμα των ποσών των μερισμάτων της καταστάσεως άνευ των κρατήσεων και γραμμάτια δια το άθροισμα εκάστης στήλης των εν τη καταστάσει κρατήσεων.
  ’ρθρ.204.-Κατά τον αυτόν τρόπον ενεργείται και η πληρωμή των μερισμάτων της εθελουσίας εξόδου με την διαφοράν, ότι εφ' όσον το ποσόν τούτο καταβάλλεται εις το Ταμείον υπό του Δημοσίου τηρείται δι' αυτά ίδιος λογαριασμός εις το Καθολικό και τηρείται δι' αυτά κεχωρισμένως διανεμητική μηνιαία κατάστασις.
  "’ρθρ.204Α.-Επιτρέπεται όπως η πληρωμή των μερισμάτων διενεργείται δι' εκδόσεως τραπεζικών ή ταχυδρομικών επιταγών, εκδιδομένων επ' ονόματι των δικαιούχων ή των νομίμως υπό τούτων εξουσιοδοτημένων προσώπων".
  Το άρθρ. 204Α προσετέθη δια του άρθρου μόνου Π.Δ. 776 της 25 Οκτ./17 Νοεμ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 253).
  
Έκτακτον επίδομα
  ’ρθρ.205.-Η χορήγησις εκτάκτου επιδόματος περί ου ομιλεί το άρθρ. 85 του Νόμ. 5481 αποφασίζεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου εις την αρχήν εκάστου έτους μετά την κατάρτισιν του Ισολογισμού του παρελθόντος και εφ' όσον συντρέχουσιν αι υπό του Νόμου οριζόμεναι προϋποθέσεις.
  Δια της αποφάσεως ταύτης του Διοικητικού Συμβουλίου ήτις κοινοποιείται εις τους ενδιαφερομένους δια των εφημερίδων και δια σχετικής ειδοποιήσεως τοιχοκολλουμένης εις το Ταμείον ορίζεται το ποσόν του επιδόματος ως και το εάν θα χορηγηθή εφάπαξ ή εις δύο δόσεις και η ημερομηνία της πληρωμής. Δια την πληρωμήν του ως άνω επιδόματος το τμήμα του Λογιστηρίου (γραφείον πληρωμής μερισμάτων) καταρτίζει διανεμητικήν κατάστασιν περιέχουσαν τα ονόματα, αριθμούς μητρώου, βαθμούς των δικαιούχων, το ποσόν ο δικαιούται έκαστος και την τυχόν κράτησιν λόγω διατροφής συζύγου κατιόντων ή ανιόντων επί τη βάσει της οποίας αφού εγκριθή υπό του Διοικητικού Συμβουλίου γίνεται η θεώρησις των σχετικών αποδείξεων. Η πληρωμή του ως άνω επιδόματος και η λογιστική τακτοποίησις των πληρωμών ενεργείται ως και η των μερισμάτων περί ης προνοούσι τα άρθρ. 206 και 207 του παρόντος, με την διαφοράν, ότι δια την καταβολήν τούτου απαιτείται ιδία απόδειξις εφ' απλού χάρτου συντασσομένη υπό των δικαιούχων και μη χρήζουσα ουδεμιάς θεωρήσεως εκτός 
της υπογραφής του δικαιούχου.
  Βοήθημα θανάτου
  ’ρθρ.206.-Ίνα καταβληθή εις την χηρεύουσαν οικογένειαν το περί ου το άρθρ. 79 του Νόμ 5481 βοήθημα, απαιτείται να υποβληθή αίτησις εκ μέρους των δικαιούχων προς την Διοίκησιν του Ταμείου, απ' ευθείας μεν αν οι αιτούντες διαμένουσιν εν Αθήναις και Πειραεί, δια τινός δε Δημοσίας Αρχής ή της Δημοτικής του τόπου της διαμονής των, αν ούτοι διαμένουσιν εν ταις επαρχίαις. Εν τη αιτήσει ταύτη δέον να ορίζηται το ονοματεπώνυμον του αποβιώσαντος δικαιούχου, ο κλάδος και ο βαθμός εις ον ούτος ανήκε, η κατάστασις εις ην διετέλει κατά τον θάνατόν του, και ο τόπος της οριστικής διαμονής και η διεύθυνσις του αιτούντος να επισυνάπτωνται δε αντίγραφα της ληξιαρχικής πράξεως περί αποβιώσεως του δικαιοπαρόχου ως και άπαντα τα προς νομιμοποίησιν αυτών έγγραφα τα απαιτούμενα κατά τα εν τοις άρθρ. 187 και 190 του παρόντος οριζόμενα δια την απονομήν μερίσματος εις χηρεύουσαν οικογένειαν. Η αίτησις αύτη 


περιέρχεται εις το Τμήμα των Μετόχων του Ταμείου, όπερ αφού εξελέγξη το έγκυρον και γνήσιον των υποβληθέντων δικαιολογητικών εγγράφων και βεβαιωθή εκ του μητρώου, ότι ο αποβιώσας ήτο μερισματούχος, την παραπέμπει εις το Τμήμα του Λογιστηρίου, όπερ αφού επισυνάψη βεβαίωσιν του περί του ότι ο αποβιώσας απόστρατος μέτοχος δεν οφείλει εις το Ταμείον ή εν περιπτώσει οφειλής, το ποσόν τις ο ανέρχεται αύτη, εισέρχεται εις το Δ.Σ., τούτο δε αποφαίνεται επ' αυτής. Η απόφασις αύτη κοινοποιείται επιμελεία του γραμματέως εις τους ενδιαφερομένους και τα τμήματα Λογιστηρίου και Μετόχων εκτελείται δε επιμελεία του τμήματος του λογιστηρίου, κρατουμένων εκ του εγκριθέντος ποσού των τυχόν οφειλομένων υπό του αποβιώσαντος εις το Ταμείον. Εις την  αρχήν εκάστου έτους και κατά τον προσδιορισμόν του ποσού των μερισμάτων καθορίζεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου συμφώνως τω άρθρ. 79 του Νόμ. 5481 το ποσόν του βοηθήματος δια το έτος τούτο ως και το ποσοστόν της προσαυξήσεως τούτου εν περιπτώσει υπάρξεως ανηλίκων τέκνων.
  Προικοδοτήσεις
  ’ρθρ. 207.-Αι υπό του Νόμου οριζόμεναι προικοδοτήσεις χορηγούνται εις τα δικαιούμενα πρόσωπα κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Προς τούτο ο σύζυγος της δικαιουμένης προικός κόρης του Μετόχου δέον εντός της εν τω Νόμω οριζομένης προθεσμίας από της τελέσεως του γάμου να υποβάλη αίτησιν εις το Μ.Τ.Π.Ν. είτε απ' ευθείας, είτε δια τινός Δημοσίας ή Δημοτικής Αρχής του τόπου διαμονής του, εν ή να ορίζεται το ονοματεπώνυμον, η κατάστασις (ενέργεια ή αποστρατεία) του πατρός της κόρης, ο βαθμός. ο κλάδος, ο τόπος και η διεύθυνσις της διαμονής του αιτούντος, να επισυνάπτωνται δε τα εξής δικαιολογητικά:
  α)Ληξιαρχική πράξις της γεννήσεως της συζύγου, εφ' όσον δεν έχει υποβληθή τοιαύτη πρότερον. 
  β)Ληξιαρχική πράξις της τελέσεως του γάμου. 
  γ)Πιστοποιητικόν της Δημοτικής Αρχής του 
τόπου της γεννήσεως της συζύγου περί του εάν 
ο τελεσθείς γάμος μετά του αιτούντος είναι πρώτος ή όχι. Η αίτησις αύτη μετά την υπό του τμήματος των μετόχων του Ταμείου, εις ο περιέρχεται, 
εξακρίβωσιν, εάν ο πατήρ της νύμφης είναι 
μέτοχος ενεργός ή απόστρατος ή η μήτηρ της 
και αυτή είναι μερισματούχος και αν έχη καταβάλη τα υπό του Νόμου ωρισμένα τέλη γάμου και 
μετά την εξέλεγξιν του εγκύρου και γνησίου 
των υποβληθέντων δικαιολογητικών εγγράφων 
εισάγεται   εις   το   Διοκητικόν  Συμβούλιον,  όπερ
  
Σελ. 617

αποφασίζει περί του ποσού της χορηγητέας συμφώνως τω Νόμω προικός. Η απόφασις αύτη κοινοποιείται επιμελεία του Γραμματέως εις τον ενδιαφερόμενον ειδοποιούμενον  συγχρόνως όπως προσέλθη προς είσπαραξιν του εγκριθέντος ποσού και εις τα τμήματα Μετόχων και Λογιστηρίου, επιμελεία του οποίου και εκτελείται. Δια την πληρωμήν του εγκριθέντος ποσού, δέον ο γαμβρός να προσάγη συμβολαιογραφικόν προικοσύμφωνον δι' ου ο πενθερός ή η πενθερά ή αυτή η σύζυγος, αν είναι μερισματούχος συνιστά ως προίκα το εγκριθέν ποσόν εις τον σύζυγον την δε σχετικήν εξοφλητικήν απόδειξιν υπογράφουσι αμφότεροι οι σύζυγοι και ο πενθερός ή η πενθερά αν υπάρχωσιν εν τη ζωή.
  Εκ του εγκριθέντος ποσού της προικός κρατούνται τα τυχόν οφειλόμενα τέλη γάμου του μετόχου μετά των αναλογούντων τόκων.
  Μετά την υπό του Λογιστηρίου πληρωμήν εις τους δικαιούχους του εγκριθέντος ποσού η αίτησις μετά των λοιπών δικαιολογητικών διαβιβάζεται εις το Τμήμα των Μετόχων όπερ μετά την καταχώρησιν εις τα Μητρώα του γεγονότος του γάμου της θυγατρός του Μετόχου και της καταβολής της ανηκούσης αυτή προικός, φυλάττει ταύτην εις τον φάκελλον των μετόχων πατρός ή μητρός.
  Ιατρική περίθαλψις
  ’ρθρ.208.-Η ιατρική περίθαλψις ην το Ταμείον δύναται να παρέχη εις τα μέλη των οικογενειών των αποστράτων και χηρευουσών οικογενειών διαιρείται εις τρεις βαθμούς: α)Εις απλήν παρακολούθησιν του ασθενούς και θεραπείαν υπό του εν τω Ταμείω υπηρετούντος κατωτέρου υγειονομικού αξιωματικού Π.Ν. β)Εις προσφυγήν εις τα επιστημονικά φώτα ειδικών καθηγητών και γ)Εις θεραπείαν εν νοσοκομείω.
  ’ρθρ.209.-Υπό τον όρον μέλη των οικογενειών των αποστράτων και χηρευουσών οικογενειών νοούνται τα συνοικούντα μέλη των οικογενειών τούτων εφ' ων κατά τας σχετικάς διατάξεις του Νόμου εξικνείται η προστασία του Ταμείου ήτοι: σύζυγοι, πατέρες, τέκνα, μητέρες και αδελφοί.
  ’ρθρ.210.-Η ιατρική συνδρομή του α΄ βαθμού χορηγείται μόνον εις τους εν Πειραιεί και Αθήναις διαμένοντας υπό του εν τω Ταμείω υπηρετούντος και εις αυτό εδρεύοντος κατωτέρου υγειονομικού αξιωματικού όστις υποχρεούται να παρέχη την ιατρικήν του συνδρομήν εις τα ως άνω πρόσωπα αμισθεί, οσάκις καλείται.
  
  
Σελ. 618
  
Αι προσκλήσεις του ιατρού γίνονται εν τω Ταμείω εν οιαδήποτε ώρα του ημερονυκτίου υποχρεουμένου εις μεν τας εργασίμους ώρας του υπαξιωματικού ή ναύτου της υπηρεσίας να εγγράφη τας προσκλήσεις του εις το επί τούτο τηρούμενον βιβλίον και ειδοποιή τον ιατρόν αμέσως. Ο εν τω Ταμείω ιατρός υποχρεούται να ευρίσκηται εις διαρκή επαφήν μετά της υπηρεσίας του Ταμείου αφήνων εκάστοτε σημείωσιν υπό ιδίαν του ευθύνην του μέρους εις ο δέον να διαβιβάζωνται αι προς επίσκεψιν ασθενών ειδοποιήσεις. Εις τον άνω υγειονομικόν αξιωματικόν χορηγείται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. δι' οδοιπορικά έξοδα ή μηνιαίον επιμίσθιον ή ωρισμένον κατά μήνα ποσόν επί αποδόσει λογαριασμού εκάστης αποδόσεως λογαριασμού εγκρινομένης υπό του Δ.Σ. και τακτοποιουμένης λογιστικώς δι' εκδόσεως επ' ονόματι του εντάλματος δια τα πραγματοποιηθέντα έξοδα. Η ιατρική περίθαλψις του πρώτου βαθμού δύναται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. να επεκταθή εις την Σαλαμίνα και εις τον Πόρον οριζομένων προς τούτο ανά ενός κατωτέρου υγειονομικού αξιωματικού εκ των εις τας περιφερείας 
ταύτας υπηρετούντων υγειονομικών αξιωματικών του Π.Ν. δια διαταγής του Υπουργού των Ναυτικών εις ους δια την πρόσθετον ταύτην εργασίαν χορηγείται υπό του Δ.Σ. επίδομα τι δι' έξοδα οδοιπορείας. Αι δια την παροχήν της ιατρικής περιθάλψεως πρώτου βαθμού απαιτούμεναι ειδικαί εργαστηριακαί εξετάσεις και αναλύσεις ούρων, αίματος, πτυέλων κλπ. ως και ακτινοσκοπήσεις ακτινοθεραπειών κλπ. εκτελούνται εφόσον τούτο είναι εφικτόν, υπό των αντιστοίχων των Ναυτικών νοσοκομείων και θεραπευτηρίων των σχετικών δαπανών βαρυνουσών τους ασθενείς. Εάν η οικονομική κατάστασις επιτρέπη τούτο, δύναται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. μέρος ή και το όλον των ως άνω δαπανών δι' εργαστηριακάς εξετάσεις, αναλύσεις, ακτινοσκοπήσεις, ακτινοθεραπείας κλπ., να καταβάλλεται εις τα ως άνω νοσοκομεία και θεραπευτήρια υπό του Ταμείου κατόπιν υποβολής εκ μέρους τούτων σχετικών εντολών του θεράποντος ιατρού.

  
’ρθρ.211.-Το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται δι' αποφάσεώς του να επεκτείνη, εάν αι οικονομικαί συνθήκαι του Ταμείου επιτρέπουσι τούτο την χορήγησιν ιατρικής περιθάλψεως πρώτου βαθμού και εις άλλας πόλεις του εσωτερικού, εις ας διαμένουσι απόστρατοι μέτοχοι ή χηρεύουσαι οικογένειαι, εφόσον όμως αι εις αυτάς διαμένουσαι τοιαύται οικογένειαι δεν είναι ολιγώτεραι των δέκα. Εις τας περιπτώσεις ταύτας η τοιαύτη ιατρική περίθαλψις παρέχεται υπό ειδικών ιατρών οριζομένων υπό του Ταμείου ή υπό στρατιωτικών ιατρών οσάκις τοιούτοι εδρεύουσιν εις τας πόλεις τούτας οριζομένων δια διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών αιτήσει του Ταμείου, και αμειβομένων τόσον των πρώτων όσον και των δευτέρων υπό του Ταμείου ή δια μηνιαίου επιδόματος οριζομένου δια μεν τους πρώτους κατόπιν συμφωνίας, δια δε τους δευτέρους κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. και εγκρίσεως του Υπουργού των Στρατιωτικών. Αι δια τους εις τας άλλας πόλεις του εσωτερικού απαιτούμεναι εργαστηριακαί εξετάσεις, ακτινοσκοπήσεις κλπ. πληρώνονται υπό των ασθενών.
  ’ρθρ.212.-Εάν και εφόσον αι οικονομικαί συνθήκαι του Ταμείου το επιτρέπουν, δύναται το Δ.Σ. του Ταμείου να ορίση την παροχήν ιατρικής περιθάλψεως και δευτέρου βαθμού εις τα μέλη των οικογενειών των αποστράτων και χηρευουσών οικογενειών. Αύτη παρέχεται μόνον εις τους εν Αθήναις και Πειραιεί μονίμως ή προσκαίρως διαμένοντας και συνίσταται εις προσφυγήν εις τα επιστημονικά φώτα ειδικών καθηγητών, οριζομένων υπό του Ταμείου μετά σχετικήν γνωμάτευσιν του Υγειονομικού Επιθεωρητού του Στόλου.
  ’ρθρ.213.-Εάν ήθελεν αποφασισθή η παροχή ιατρικής περιθάλψεως β΄ βαθμού, το Ταμείον μετά προηγουμένην συνεννόησιν, προς επιτυχίαν ευθυνών τιμών δια τας διαφόρους περιπτώσεις συνδρομής αναθέτει εις ειδικούς καθηγητάς του Πανεπιστημίου Αθηνών εκλεγομένους κατ' εισήγησιν του Υγειονομικού Επιθεωρητού του Στόλου, ενός καθηγητού δι' εκάστην ειδικότητα παθήσεων, την παροχή της αναγκαιούσης εις ειδικήν περίπτωσιν ιατρικής περιθάλψεως εις τους εις αυτούς προσφεύγοντας κατόπιν εντολής του Υγειονομικού Αξιωματικού του Ταμείου και συμφώνου γνωματεύσεως του υγειονομικού Επιθεωρητού του Στόλου επί ταις καθορισθείσαις εις εκάστην ειδικήν περίπτωσιν τιμαίς.
  ’ρθρ.214.-Περί της ανάγκης της εις καθηγητήν προσφυγής γνωματεύει ο Υγειονομικός 


Επιθεωρητής του Στόλου μετ' εισήγησιν του υγειονομικού επιθεωρητού του Ταμείου, και κατόπιν εξετάσεως του ασθενούς. 
  Ούτος υποχρεούται να συντάξη έγγραφον περί τούτου γνωμάτευσιν ην να διαβιβάση εις το Ταμείον, να παρευρίσκηται δε εις όλας τας παρά του καθηγητού εξετάσεις και μετά το πέρας της θεραπείας να δώση έγγραφον σημείωσιν εις τον Γραμματέα του Ταμείου περί του αριθμού των επισκέψεων του καθηγητού δι' έκαστον ασθενή και της επί τη βάσει του τιμολογίου αμοιβής τούτου.
  ’ρθρ.215.-Η δαπάνη δια την ιατρικήν περίθαλψιν β΄ βαθμού βαρύνει εξ ολοκλήρου τους ασθενείς, δύναται όμως το Δ.Σ. του Ταμείου αναλόγως της οικονομικής καταστάσεως του Ταμείου να ορίση όπως μέρος της δαπάνης ταύτης μη υπερβαίνον όμως το ήμισυ, βαρύνη το Ταμείον. Το ποσοστόν όπερ θα βαρύνη εκάστοτε το Ταμείον εκ της δαπάνης ταύτης, ορίζεται εις την αρχήν εκάστου έτους και ισχύει δι' ολόκληρον το έτος. Η δια την θεραπείαν εκάστου ασθενούς αμοιβή του καθηγητού καταβάλλεται ολόκληρος εις αυτόν παρά του Ταμείου μετά το πέρας της θεραπείας επί τη βάσει της κατά το άρθρ. 219 βεβαιώσεως του υγειονομικού αξιωματικού του Ταμείου το δε εκ ταύτης βαρύνον τον ασθενή εισπράττεται παρά του προστάτου του αποστράτου ή χήρας δια κρατήσεως ολοκλήρου του ποσού εκ των πρώτων μερισμάτων και συντάξεών του και δια μηνιαίων κρατήσεων οριζομένων υπό του Δ.Σ. ποτέ όμως μικροτέρου του ημίσεος του μερίσματος.
  ’ρθρ.216.-Και αι δια την ιατρικήν περίθαλψιν του β΄ βαθμού αναγκαίαι εργαστηριακαί εξετάσεις ακτινοσκοπήσεις κλπ. ενεργούνται καθ' ον τρόπον και δια την του πρώτου βαθμού, τα δε αναγκαία φάρμακα και δια τους δύο βαθμού πληρώνονται υπό των ασθενών.
  ’ρθρ.217.-Αι οικογένειαι των αποστράτων μετόχων και χηρευουσών οικογενειών έχουν δικαίωμα να προσφεύγουν εις την συνδρομήν των ως άνω ειδικών καθηγητών με τας καθορισθέισας τιμάς και άνευ γνωματεύσεως του υγειονομικού Επιθεωρητού του Στόλου, υποχρεούνται όμως εν τη περιπτώσει ταύτη να καταβάλωσιν απ' ευθείας αυτοί την αμοιβήν του καθηγητού άνευ παρεμβάσεως του Ταμείου, τουτ' αυτό δε γίνεται και εις τας περιπτώσεις προσφυγής εις ιατρούς ξένους προς τους κατά τα ανωτέρω οριζομένους.
  
  
  
Σελ. 619
  
’ρθρ.218.-"Εάν και εφ' όσον αι οικονομικαί συνθήκαι του Μ.Τ.Β.Ν. επιτρέπουσι τούτο δύναται το Διοικ. Συμβούλιον του Ταμείου να ορίση την παροχήν ιατρικής περιθάλψεως και γ΄ βαθμού εις τους αποστράτους μετόχους, τας οικογενείας αποστράτων μετόχων και χηρευούσας οικογενείας. Αύτη παρέχεται   μόνον   εις  τους εν  Αθήναις.   Πειραιεί,Ναυστάθμω και Πόρω προσκαίρως ή μονίμως διαμένοντας και συνίσταται εις θεραπείαν εν Νοσοκομείω των ασθενών".
  Το άρθρ. 218 ετροποπιήθη ως άνω δια του Β.Δ. 11/14 Ιουλ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 157).
  ’ρθρ.219.-"Η νοσοκομειακή θεραπεία παρέχεται ή εις τα εν Αθήναις, Πειραιεί, Ναυστάθμω και Πόρω εδρεύοντα στρατιωτικά και ναυτικά Νοσοκομεία με τας εις αυτά ισχυούσας εκάστοτε τιμάς, εφ' όσον ως εκ της φύσεως της ασθενείας και των ειδικών κανονισμών τούτων είναι τούτο δυνατόν, ή εις ιδιωτικά νοσοκομεία και κλινικάς μεθ' ων το Μ.Τ.Β.Ν. ήθελε συνάψει σχετικήν συμφωνίαν, εφ' όσον ή θελε γνωματεύσει ο Υγειονομικός Αξιωματικός του Μ.Τ.Β.Ν., ότι είναι ανέφικτος η εις τα Ναυτικά Νοσοκομεία θεραπεία. Προς τούτο το Μ.Τ.Β.Ν., εάν ήθελεν αποφασισθή η παροχή ιατρικής περιθάλψεως γ΄ βαθμού, μετά προηγουμένην συνεννόησιν προς επίτευξιν ευθυνών τιμών δια τας διαφόρους περιπτώσεις, αναθέτει εις ειδικά ιδιωτικά νοσοκομεία και κλινικάς εδρεύοντα εν Αθήναις και Πειραιεί και εκλεγόμενα κατ' εισήγησιν του Υγειονομικού Αξιωματικού του Μ.Τ.Β.Ν., την παροχήν της αναγκαιούσης εκάστοτε ιατρικής περιθάλψεως και θεραπείας εις τους εις αυτά προσφεύγοντας, κατόπιν γνωματεύσεως τούτου επί ταις καθορισθείσαις δι' εκάστην ειδικήν 
περίπτωσιν τιμαίς".
  Το άρθρ. 219 ετροποποιήθη ως άνω δια του Β.Δ. 11/14 Ιουλ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 157).
  ’ρθρ.220.-"Περί της ανάγκης της εις Νοσοκομείον θεραπείας γνωματεύει ο Υγειονομικός Αξιωματικός του Μ.Τ.Β.Ν., κατόπιν προηγουμένης εξετάσεως του ασθενούς. Ούτος υποχρεούται να συντάξη έγγραφον περί τούτου γνωμάτευσιν, ην να υποβάλη εις το Μ.Τ.Β.Ν., εις ην να ορίζη το Νοσοκομείον εις ο δέον να εισαχθή, ως και την θέσιν δι' ην δέον πάντοτε να λαμβάνηται υπ' όψει και η θέλησις του ασθενούς, ως και το είδος της θεραπείας, προσέτι δε να παρακολουθή 

  
  
Σελ. 620

την εν τω Νοσοκομείω θεραπείαν και να γνωματεύση περί του πέρατος της θεραπείας. Μετά την εκ του Νοσοκομείου έξοδον, ο Υγειονομικός Αξιωματικός του Μ.Τ.Β.Ν. υποχρεούται να υποβάλη εις τον Γραμματέα του Ταμείου σημείωσιν περί του είδους της γενομένης εις τον ασθενή θεραπείας, περί της διαρκείας της θεραπείας, της θέσεως εν η ενοσηλεύθη και περί της συνολικής δαπάνης της θεραπείας επί τη βάσει των καθορισθεισών τιμών".
  Το άρθρ. 220 ετροποποιήθη ως άνω δια του Β.Δ. 11/14 Ιουλ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 157).
  ’ρθρ.221.-"Η δαπάνη δια την ιατρικήν περίθαλψιν γ΄ βαθμού βαρύνει εξ ολοκλήρου τον ασθενή. Δύναται όμως το Δ.Σ. αναλόγως της οικονομικής καταστάσεως του Μ.Τ.Β.Ν. να ορίση το ποσοστόν το οποίον θα επιβαρύνη το Ίδρυμα δια την πληρωμήν των εξόδων νοσηλείας των αποστράτων μετόχων και χηρευουσών οικογενειών και το οποίον εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι κατώτερον των 3/4 της συνολικής δαπάνης νοσηλείας. Το ποσοστόν τούτο ορίζεται εις την αρχήν εκάστου έτους και ισχύει δι' ολόκληρον το έτος. Ο δια την θεραπείαν εκάστου ασθενούς λογαριασμός του Νοσοκομείου καταβάλλεται ολόκληρος εις αυτό απ' ευθείας υπό του Μ.Τ.Β.Ν. μετά το πέρας της θεραπείας επί τη βάσει της κατά το άρθρ. 220 σημειώσεως του Υγειονομικού Αξιωματικού του Μ.Τ.Β.Ν., το δε εκ της δαπάνης ταύτης βαρύνον τον ασθενή, εισπράττεται παρά του προστάτου του αποστράτου ή χήρας, δια κρατήσεως ολοκλήρου του ποσού εκ των πρώτων μερισμάτων και συντάξεών του ή και δια μηνιαίων κρατήσεων οριζομένων υπό του Δ.Σ., ουχί όμως μικροτέρου του 1/2 του μερίσματος".
  Το άρθρ. 221 ετροποποιήθη  ως άνω δια του Β.Δ. 11/14 Ιουλ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 157).
  
’ρθρ.222.-"Αι δια την ιατρικήν περίθαλψιν γ΄ βαθμού αναγκαίαι εργαστηριακαί εξετάσεις, ακτινοσκοπήσεις κλπ. ενεργούνται εν τω Νοσοκομείω εις ο νοσηλεύεται ο ασθενής κατά τα εκάστοτε δια της συμβάσεως οριζόμενα".
  Το άρθρ. 222 ετροποποιήθη ως άνω δια του Β.Δ. 11/14 Ιουλ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 157).
  ’ρθρ.223.-Αι οικογένειαι των αποστράτων μετόχων και χηρευουσών οικογενειών έχουν δικαίωμα να θεραπεύωνται εις τα μεθ' ων ήθελε τυχόν έλθη εις συμφωνίαν το Ταμείον νοσοκομεία και κλινικάς με τας καθορισθείσας τιμάς και άνευ γνωματεύσεως του υγειονομικού αξιωματικού του Ταμείου υποχρεούνται όμως εν τη περιπτώσει ταύτη να καταβάλλωσιν αυτά απ' ευθείας την δαπάνην του νοσοκομείου άνευ παρεμβάσεως του Ταμείου.
  ’ρθρ.224.-Δια την παροχήν ιατρικής περιθάλψεως το Δ.Σ. του Ταμείου υποχρεούται εις την αρχήν εκάστου έτους και μετά τον καταρτισμόν του ισολογισμού του παρελθόντος έτους να καθορίζη εκ των προϋπολογιζομένων τυχόν πλεονασμάτων του εισελθόντος έτους ποσόν τι ανάλογον προς το υπολογιζόμενον πλεόνασμα δια την αιτίαν ταύτην και επί τη βάσει τούτου να ορίζη το ποσοστόν όπερ θα βαρύνη το Ταμείον εκ των δαπανών παροχής ιατρικής περιθάλψεως. Εάν εις το τέλος εκάστου έτους ήθελε τυχόν περισσεύση ποσόν τι εκ του ποσού του ως άνω ορισθέντος κονδυλίου, τούτο δεν αποτίθεται προς επαύξησιν του αποθεματικού κεφαλαίου του Ταμείου, αλλά παραμένει ως ίδιον κεφάλαιον, ου οι τόκοι μόνον προστίθενται εις το δια το επόμενον έτος δια την αιτίαν ταύτην ποσόν, οριστέον μέχρι του σχηματισμού κεφαλαίου ικανού ώστε δια των τόκων του να είναι δυνατή η παροχή πλήρους ιατρικής περιθάλψεως οπότε σταματά η εκ των πλεονασμάτων εκάστου έτους διάθεσις δια την αιτίαν ταύτην.
  Επιστροφή καταθέσων
  ’ρθρ.225.-Προς επιστροφήν των καταβληθεισών κρατήσεων συμφώνως τω άρθρ. 84 του Νόμ. 5481 εις μέτοχον τεθέντα εις απόταξιν άνευ δικαιώματος συντάξεως, απαιτείται να υποβληθή υπό τούτου αίτησις προς το Ταμείον είτε απ' ευθείας είτε δια τινός Αρχής του τόπου της διαμονής του και να ορίζηται εν ταύτη η διεύθυνσις και το ονοματεπώνυμον αυτού, ο κλάδος και ο βαθμός εις τον ανήκει, η ημερομηνία και ο αριθμός του φύλλου της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως εις ην εδημοσιεύθη το Δ/μα ή η Υπουργική απόφασις δι' ου ετέθη εις απόταξιν ή απόλυσιν και να επισυνάπτηται αντίγραφον της διαταγής της γνωστοποιήσεως της αποτάξεως ή απολύσεως.
  
Προς απόδοσιν των ως άνω καταβολών εις μέλη της χηρευούσης οικογενείας παντός μετόχου αποβιούντος χωρίς να μεταβιβάζη δικαιώματα μερίσματος εις ην χηρεύουσαν οικογένειάν του απαιτείται να υποβληθή αίτησις των δικαιούχων δια την επιστροφήν ταύτην προς το Ταμείον είτε απ' ευθείας είτε δια τινός Δημοσίας ή Δημοτικής Αρχής του τόπου της διαμονής των εν η να ορίζηται το ονοματεπώνυμον και η διεύθυνσις των, το ονοματεπώνυμον του αποβιώσαντος δικαιοπαρόχου, ο κλάδος και ο βαθμός εις ον ανήκε και να επισυνάπτηται εν ταύτη επίσημον αντίγραφον της ληξιαρχικής πράξεως περί της αποβιώσεως του δικαιοπαρόχου ως και άπαντα τα προς νομιμοποίησιν αυτών έγγραφα τα απαιτούμενα κατά τα εν άρθρ. 187 και 191 του παρόντος οριζόμενα και δια την απονομήν μερίσματος.
  Ειδικώς δια την περίπτωσιν της αποδόσεως εις το Ν.Α.Τ. των κατά το άρθρ. 38 παρ. 2 του 5481 Νόμου κρατήσεων των στρατευσίμων εκείνων οίτινες μετά την εκ των τάξεων του Π.Ν. απόλυσίν των ήθελον υπηρετήσει επί πενταετίαν ως εργάται θαλάσσης του Ελληνικού Εμπορικού Ναυτικού, απαιτείται να υποβληθή προς τούτο αίτησις εκ μέρους του Ν.Α.Τ. συνοδευομένη υπό αποσπάσματος μητρώου της εν τω Π.Ν. υπηρεσίας του δι' ον ζητείται η επιστροφή των κρατήσεων ως και του Ναυτικού Φυλλαδίου τούτου.
  ’ρθρ.226.-Πάσα υποβληθείσα εις το Ταμείον αίτησις περί επιστροφής του κατατεθειμένου  κατά το ανωτέρω άρθρον ποσού, μετά των διαλαμβανομένων δηλώσεων και δικαιολογητικών, περιέρχεται εις το τμήμα των Μετόχων του Ταμείου, όπερ αφού εξακριβώση αν ο αιτών είναι πράγματι μέτοχος κλπ. και αφού εξελέγξη το έγκυρον και γνήσιον των υποβληθέντων δικαιολογητικών εγγράφων, υπολογίζει εκ του βιβλίου Συγκεντρώσεως ετησίων κρατήσεων τελικών στοιχείων το καταβεβλημένον υπό τούτου ποσόν εξ ου αφαιρεί παν τυχόν χρέος τούτου προς το Ταμείον και κατόπιν αφού επισυνάψη εις την αίτησιν αντίγραφον της εν τω μητρώω μερίδος του δικαιούχου ή δικαιοπαρόχου και παν σχετικόν εν τω φακέλλω τούτου τηρουμένων εγγράφων εισάγει την αίτησιν εις το Δ.Σ., τούτο δε αποφαίνεται επί ταύτης. Η απόφασις αύτη κοινοποιείται επιμελεία του Γραμματέως εις τον ενδιαφερόμενον και τα τμήματα του Λογιστηρίου και Μετόχων, εκτελείται δε επιμελεία του τμήματος Λογιστηρίου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄.
  ’ρθρ.227-234.(Είσπραξις και διάθεσις της συνδρομής του Δημοσίου δι' ενοίκια και γραφικά έξοδα).
Σελ. 621
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄.
  Παραγραφή υποχρεώσεων
  ’ρθρ.235.-Η παραγραφή των υποχρεώσεων του Ταμείου όταν συντρέχωσιν αι προϋποθέσεις του άρθρ. 87 του Νόμου, αποφασίζεται υπό του Διοικ. Συμβουλίου, των μεν αναγνωρισθεισών υποχρεώσεων αυτεπαγγέλτως άμα τη πληρώσει των σχετικών προϋποθέσεων του Νόμου, κατ' εισήγησιν του τμηματάρχου του Λογιστηρίου, της σχετικής περί παραγραφής υποχρεώσεων αποφάσεως εγγραφομένης εις τα βιβλία του Ταμείου μερίμνη των αρμοδίων τμηματαρχών των μη αναγνωρισθεισών τοιούτων, κατά την εκ μέρους του δικαιούχου υποβολήν αιτήσεως περί αναγνωρίσεώς των και πληρωμής της σχετικής επίσης περί τούτου αποφάσεως, εγγραφομένης μερίμνη των αρμοδίων τμηματαρχών εις τα βιβλία του Ταμείου.
  Τα εκ παραγραφομένων υποχρεώσεων και δικαιωμάτων έσοδα του Ταμείου εισάγονται εις τα ίδια έσοδα, εν ιδίω λογαριασμώ.
  Ως έσοδα εκ παραγραφής του Ταμείου δια τα παραγραφόμενα δικαιώματα του να γίνη τις και να είναι μερισματούχος υπολογίζονται αι καταθέσεις τούτων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ΄
  ’ρθρ.236-253.(Περιουσία του Ταμείου και παραγωγική εκμετάλλευσις).
  ’ρθρ.254-276.(Ενυπόθηκα δάνεια προς ιδιώτας και προς μετόχους, δάνεια επ' ενεχύρω χρεωγράφων).
  ’ρθρ.277-278.(Έντοκος κατάθεσις παρά Τραπέζαις, δάνεια του Ταμείου παρά Τραπεζών).
  ’ρθρ.279-315.(Τοκοχρεωλυτικά δάνεια ενεργών και αποστράτων, προεξόφλησις μισθών, μερισμάτων, συντάξεων, βοηθημάτων Ταμείου Αλληλοβοηθείας και τοκομεριδίων).
  ’ρθρ.316-327.(Καταθέσεις Ταμιευτηρίου, όψεως και επί προθεσμία).
  ’ρθρ.328.-(Λογιστική τακτοποίησις εισπράξεων και πληρωμών).
  ’ρθρ.329-354.(Προσωπικόν του Ταμείου).
  ’ρθρ.355-362.(Πειθαρχική δικαιοδοσία του Προέδρου και των Προϊσταμένων).


Σελ. 622
  
’ρθρ.363.-(Κατάστρωσις και έλεγχος ισολογισμού).

9.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/9 Οκτ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 451)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων αφορωσών τα δικαιώματα του Μ.Τ.Β.Ν.
  (Αυξάνεται εις 3% ο κατά το άρθρ. 44 Κωδ. Νόμ. 5481 πόρος).



10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1005
	της 21/24 Δεκ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 520)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Μετοχικού Ταμείου Β.Ν. διατάξεων.
  ’ρθρ.1-12.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 2, 4, 5, 8, 9, 10, 12, 15, 17, 18, 19 και 20 του Κωδικ. Νόμ. 5481).
  ’ρθρ.13-16.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 23 και 25, 26, 27 και 29 του αυτού Νόμου).
  ’ρθρ.17.-Η ισχύς του από 28 Οκτ. 1935 Α. Νόμου  "περί εφαρμογής των διατάξεων του Νόμ. 6239 όσον αφορά το Μ.Τ.Β.Ν." άρχεται από της 31 Οκτ. 1935 έχει δε εφαρμογήν μόνον δια τας μέχρι της ισχύος τούτου 31 Οκτ. 1935 διεζευγμένας θυγατέρας των αξιωματικών μετόχων τας τυχούσας μερίσματος, των λοιπών μη δικαιουμένων μερίσματος συμφώνως προς τας διατάξεις του αρθρ. 29 κωδικοποιημένου Νόμ. 5481.
  ’ρθρ.18-30.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 36, 40, 41, 48, 49, 51, 52, 56, 57, 58, 60, 66 και 68 του κωδικ. Νόμ. 5481).
  ’ρθρ.31.-Αξιωματικοί υπαχθέντες εις τας διατάξεις του Α.Ν. 4 Ιουν. 1935 "περί υλικής και ηθικής βελτιώσεως της θέσεως των αξιωματικών κλπ. ως ετροποποιήθη υπό Ν.Δ. 7-10-1935, και του άρθρ. 5 Α.Ν. 25-1-1936 "περί Μετοχικού Ταμείου Στρατού", δικαιούνται μερίσματος κατά τας περί τούτου σχετικάς διατάξεις του ρηθέντος Α.Νόμου παρά του Ταμείου, ο δε καθορισμός του μερίσματος αυτών ή των οικογενειών των ως προς το Μ.Τ.Β.Ν. γενήσεται επί τη βάσει των διατάξεων του άρθρ. 66 και 70 του κωδικοποιημένου Νόμ. 5481, ως τροποποιούνται αύται δια του άρθρ. 29 και 32 του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.32-37.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 70, 72, 73, 75, 77 και 85 του κωδικ. Νόμ. 5481).
  ’ρθρ.38.-Προκειμένου περί μετόχων του Μ.Τ.Β.Ν. οίτινες απεμακρύνθησαν των τάξεων πάσχοντες εκ φυματιώσεως και έτυχον συντάξεως ανικανότητος, απώλεσαν δε το δικαίωμα λήψεως μερίσματος λόγω παρόδου της κατά το άρθρ. 87 του κωδικοποιημένου Νόμ. 5481 πενταετούς προθεσμίας, παρέχεται από της ισχύος του παρόντος τρίμηνος προθεσμία προς υποβολήν αιτήσεως δια την λήψιν μερίσματος αναβιούντων των δικαιωμάτων αυτών κατά τας διατάξεις του Νόμου από της υποβολής της εμπροθέσμου ταύτης αιτήσεως και εφεξής.
  ’ρθρ.39-45.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 88, 91, 93, 94, 95, 101 και καταργούνται τα άρθρ. 105-106 του Κωδικοπ. Νόμ. 5481).
  
’ρθρ.46-52.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 108, 113, 121, 124, 125, 126 και 127 του αυτού ως άνω Νόμου).
  ’ρθρ.53.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.54-56.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 131, 133 και 135 του αυτού ως άνω Νόμου).
  ’ρθρ.57.-Όπου εν τω Κωδικοποιημένω Νόμ. 5481 αναφέρονται αι λέξεις "Υποναύαρχος Πρόεδρος" αντικαθίστανται υπό μόνης της λέξεως "Πρόεδρος", όπου δε αναφέρεται "Υπουργ. Επίτροπος" αντικαθίσταται υπό των λέξεων "Βασιλικός Επίτροπος".
  ’ρθρ.58.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.59.-Αι διατάξεις του κωδικοποιημένου 5481 Νόμου αι μη δια του παρόντος τροποποιούμεναι παραμένουσιν εν ισχύϊ ως αύται έχουσι τροποποιηθή δια μεταγενεστέρων διατάξεων δύνανται δε να κωδικοποιηθώσι δια Β.Δ/τος μετά των διατάξεων του παρόντος εις εν κείμενον Νόμου. Δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Ναυτικών δύνανται να καθορισθώσιν αι αφορώσαι την εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου λεπτομέρειαι και αι απαιτούμεναι διατυπώσεις και όροι προς προσαρμογήν εις τας διατάξεις αυτού.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1319
	της 17/26 Ιουλ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 270)
Περί συμπληρώσεως διατάξεων του Α.Ν. 1005/37 περί Μ.Τ.Β.Ν.
  ’ρθρ.1.-1.Προς αποφυγήν της εν τω εδαφ. β΄ του άρθρ. 29 διατάξεως, εν συνδυασμώ προς την προτελευταίαν παράγραφον του ιδίου άρθρου, του Α.Ν. 1005/1937 την αφορώσαν τον καθορισμόν των μερισμάτων:
  Πρόκειται περί του άρθρ. 29 Α.Ν. 1005/37, δι' ου αντικατεστάθη το άρθρ. 66 του Κωδικοπ. Νόμ. 5481 (ανωτ. σελ. 586).
  Η ισχύς των εδαφ. β΄ και γ΄ του άρθρ. 29 ανεστάλη δια του κατωτ. Ν.Δ. 206/1941.
  Α΄)Το Δ.Συμβούλιον του Μ.Τ.Β.Ν. προσδιορίζει τα κατά βαθμούς μερίσματα κατά την εαυτού κρίσιν υπό τον περιορισμόν, ότι το παρ' εκάστου μετόχου λαμβανόμενον κατά την δημοσίευσιν του ως άνω Α.Νόμου μέρισμα δεν μειούται, ήτοι όσοι τυχόν ελάμβανον ως μέρισμα ποσόν ανώτερον του δια τον βαθμόν των ως άνω παρά του Δ.Συμβουλίου προσδιοριζομένου μερίσματος θα εξακολουθήσωσι αν λαμβάνωσι το ποσόν τούτο αμείωτον.
(Αντί για τη σελ. 623) Σελ. 623(α)
Τεύχος 1379 Σελ. 53
  
Β΄)Εν η περιπτώσει το δια την ενίσχυσιν του αποθεματικού κεφαλαίου ποσόν υπολογίζεται κατά την αρχήν του έτους μικρότερον των δραχ. 10.000.000 το Δ. Συμβούλιον προσδιορίζει τα κατά βαθμούς μερίσματα άνευ του εν τω ανωτέρω εδαφ. Α΄ περιορισμού, επί τη βάσει της οικονομικής καταστάσεως του Ταμείου.
  2.Ο συμφώνως προς τα ανωτέρω προσδιορισμός των μερισμάτων δια το έτος 1938 γενήσεται δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος, ακυρούμενης πάσης προγενεστέρας αποφάσεως αυτού.
  ’ρθρ.2.-(Αναφέρεται εις την προσωρινής ισχύος διάταξιν του άρθρ 31 Α.Ν. 1005/37).
  ’ρθρ.3.-Ο χρόνο πτητικής υπηρεσίας ο διανυθείς ή διανυόμενος εν τη Β.Αεροπορία λογίζεται δια τα δικαιώματα μερίσματος του Μετοχικού Ταμείου Β.Ν. επί τη βάσει των ισχυουσών δια Μετοχικόν Ταμείον Στρατού διατάξεων.
  ’ρθρ.4.-Εις τους κατά το άρθρ. 20 του κωδικοποιημένου 5481 Νόμου περί Μ.Τ.Β.Ν. εν ενεργεία μετόχους, προστίθενται και οι πολιτικοί αγγελιαφόροι και αρχειοφύλακες του Υπουργείου Ναυτικών εξομοιούμενοι δια την εφαρμογήν του παρόντος προς κελευστάς και υποχρεούμενοι εις καταβολήν προς το Μ.Τ.Β.Ν. των από της κατατάξεως αυτών εις το Β.Ν. μέχρι σήμερον μη γενομένων κρατήσεων 6% εκ του μισθού αυτών, μετοχής, συνεισφοράς ή τελών γάμου.
  Αι διατάξεις του παρόντος Α.Νόμου ισχύουσιν από της ημέρας καθ' ην εδημοσιεύθη ο Α.Ν. 1005/37 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Μ.Τ.Β.Ν. διατάξεων".

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1447
	της 25 Οκτ./1 Νοεμ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 413)
Περί πόρων Μετοχικών Ταμείων Στρατού και Β.Ναυτικού εξ υπουργείου Αεροπορίας.
  ’ρθρ.1.-Παύουσιν αποτελούσαι πόρους των Μετοχικών Ταμείων Στρατού και Β.Ναυτικού και ανήκουσαι αυτοίς: α)Αι βεβαιωθείσαι υπέρ των ταμείων τούτων και δι' οιονδήποτε λόγον μη εισπραχθείσαι ή αντικανονικώς άνευ εντολής του υπουργείου Αεροπορίας τυχόν εισπραχθείσαι παρ' αυτών, μέχρι και της 20 Οκτ. 1938, κρατήσεις 3% επί προμηθειών, εργολαβιών εκτελέσεως έργων και 

Σελ. 624(α)
Τεύχος 1379 Σελ. 54

εργασιών του υπουργείου Αεροπορίας και των εκ τούτων εξαρτωμένων υπηρεσιών. β)Αι από της 21 Οκτ. 1938 κει εφεξής ενεργούμεναι τοιαύτης φύσεως ως άνω κρατήσεις, αι τοιαύται εξ ενοικίων, ως και το προϊόν εξ εκποιήσεως αχρήστων υλικών αρμοδιότητος υπουργείου Αεροπορίας. γ)Αι από της πρώτης του επομένου μηνός καθ' ον ο παρών Νόμος δημοσιευθήσεται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και εφεξής ενεργούμεναι λοιπαί, κατά τας κειμένας διατάξεις, πάσης φύσεως κρατήσεις και πόροι εκ του υπουργείου Αεροπορίας και των εκ τούτου εξαρτωμένων υπηρεσιών υπέρ Μετοχικών Ταμείων Στρατού και Β.Ναυτικού.
  ’ρθρ.2.-Εκ των πόρων και κρατήσεων του προηγουμένου άρθρου αι μεν των εδαφ. α΄ και β΄, ενεργούμεναι υπέρ Μετοχικού Ταμείου Β.Αεροπορίας, κατατίθενται προσωρινώς παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος ή τω Μετοχικώ Ταμείω Στρατού, υπό ίδιον παρ' αυτώ τοκοφόρον λογαριασμόν όψεως ή προθεσμίας, επ' ονόματι υπουργείου Αεροπορίας, ίνα μεταβιβασθώσιν, εντολή του υπουργού, και αποδοθώσι, περιερχόμεναι οριστικώς εις τους πόρους του δι' ειδικού Νόμου συσταθησομένου Μετοχικού Ταμείου Β.Αεροπορίας, αι δε του εδαφ. γ΄, ενεργούμεναι προσωρινώς υπέρ των μετοχικών Ταμείων Στρατού και Β.Ναυτικού, αποδοθήσονται υπό τούτων εις το ακέραιον και ατόκως εις το Μετοχικόν Ταμείον Β.Αεροπορίας άμα τη συστάσει του.
  ’ρθρ.3.-(Προσωρινής ισχύος).
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Τα αντισηκώματα των στρατευσίμων της Αεροπορίας που καταβάλλονται υπέρ του Μ.Τ.Ν. καταργούνται από την έναρξη ισχύος του παρόντος από την παρ. 9 άρθρ. 34 Νόμ. 2873/28-28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄285) Τόμ. 25 σελ. 106,24.


  

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1594
	της 31 Ιαν./3 Φεβρ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 41)
Περί καθορισμού ζητημάτων τινών προκυψάντων εκ της εφαρμογής των περί μερίσματος διατάξεων του Μετοχικού Ταμείου Β.Ν.
  ’ρθρ.1.-1.Μέτοχοι του Μετοχικού Ταμείου Β.Ν., οίτινες κατ' εφαρμογήν της δευτέρας παραγράφου του άρθρ. 66 του Νόμ. 5481 "περί Μετοχικού Ταμείου Β.Ν.", ως είχε κωδικοποιηθή δια του Δ/τος 21 Οκτ. 1932, έλαβον μέρισμα επί τη βάσει βαθμού απέχοντος εκείνου, ον είχον εν ενεργεία, κατά τρεις βαθμίδας με όριον τον βαθμόν του Αντιναυάρχου και οίτινες κατέβαλον εις το Μ.Τ.Β.Ν. την διαφοράν λόγω μετοχής, γάμου και συνεισφορών δια τας τρεις βαθμίδας, αίτινες ελήφθησαν υπ' όψιν επί πλέον του βαθμού ενεργείας, δεν δικαιούνται ν' αναζητήσωσι την διαφοράν κρατήσεων ή ν' απαιτήσωσι την καταβολήν αυτοίς μεγαλυτέρου μερίσματος, αν βραδύτερον δε' αποφάσεως του Δ.Σ. του Μ.Τ.Β.Ν., ληφθείσης κατά το παρεχόμενον αυτώ υπό του Νόμου απόλυτον δικαίωμα, τα μερίσματα ωρίσθησαν επί τη βάσει του τελευταίου βαθμού ενεργείας ή και καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον.
  2.Μέτοχοι επίσης του Μ.Τ.Β.Ν., οίτινες κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 4 του Νόμ. 4444 "περί εκουσίας αποστρατείας αξιωματικών Β.Ν. κλπ." έτυχον μερίσματος αναλόγου προς τον βαθμόν, του οποίου την σύνταξιν έλαβον, και οίτινες κατέβαλον την διαφοράν λόγω μετοχής, γάμου, και συνεισφοράς βάσει του βαθμού συντάξεως, δεν δικαιούνται να αναζητήσωσι την εν λόγω διαφοράν, αν βραδύτερον δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Μ.Τ.Β.Ν. ληφθείσης κατά το παρεχόμενον αυτώ υπό του Νόμου απόλυτον δικαίωμα, τα μερίσματα ωρίσθησαν επί τη βάσει του τελευταίου βαθμού ενεργείας, ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον, ούτε δικαιούνται ν' απαιτήσωσιν έκτοτε τον καθορισμόν του μερίσματος αυτών επί τη βάσει του βαθμού, ου την σύνταξιν έλαβον.

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/17 Ιουν. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 243)
Περί τρόπου αποδόσεως κρατήσεων εις Μ.Τ.Β.Ν.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 22 του Α.Ν. 1005/1937 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Μετοχικού Ταμείου Β.Ν. διατάξεων" προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών Υπουργού και επί των Ναυτικών και Εμπορικής Ναυτιλίας Υφυπουργών", μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
’ρθρ.1.-Αι, επί των τακτικών χρηματικών ενταλμάτων του Υπουργείου Ναυτικών και του Υφυπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, αναγραφόμεναι κρατήσεις υπέρ του Μετοχικού Ταμείου του Β.Ναυτικού εισάγονται δια της εκδόσεως υπό των Ταμείων του Κράτους γραμματίων παραλαβής υπό τον λογαριασμόν "Τρεχούμενοι λογαριασμοί νομικών προσώπων και ειδικών υπηρεσιών" υπέρ του ρηθέντος Ταμείου η δε απόδοσις αυτών ενεργείται δια καταθέσεως των σχετικών ποσών εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος, παρ' η τηρείται ο λογαριασμός της διαχειρίσεως αυτού.
  Όπου δεν εδρεύει υποκατάστημα της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος τ' ανωτέρω γραμμάτια παραλαβής εξοφλούνται δια της εκδόσεως αντιστοίχως χρηματικών γραμματίων επί του Ταμείου Πληρωμών Αθηνών και επ' ονόματι του Μετοχικού Ταμείου του Β.Ναυτικού.
  "Τα δικαιώματα του Μ.Τ.Β.Ν. κρατήσεων επί των μισθών των εν ενεργεία μετόχων τούτου κρατούνται υπό των εκκαθαριζόντων τας αποδοχάς των μετόχων Ν. Ταμιών και Διαχειριστού Π. Προκαταβολής Υ.Ε.Ν. και αποδίδονται υπό τούτων απ' ευθείας εις το Μ.Τ.Β.Ν. δε' υπηρεσιακών επιταγών συνοδευομένων υπό αναλυτικών ονομαστικών καταστάσεων".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 1/3 Ιουν. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 150).
  ’ρθρ.2.-Αι εξ ενταλμάτων προπληρωμής του Υπουργείου Ναυτικών και Υφυπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας κρατήσεις υπέρ του Μ.Τ.Β.Ν. αποδίδονται εις το δικαιούχον Ταμείον, είτε απ' ευθείας υπό των δοσιλόγων καταβαλλόντων το εκ κρατήσεων ποσόν εις το Ταμείον τούτο έναντι αποδείξεως, είτε εισάγονται εις την δημοσίαν ληψοδοσίαν δια γραμματίων παραλαβής υπό τον χρηματιστικόν λογαριασμόν της δημοσίας ληψοδοσίας "τρεχούμενοι λογαριασμοί νομικών προσώπων και Ειδικών υπηρεσιών", όταν δεν δύναται να καταβληθή το ποσόν αυτών απ' ευθείας, και εκείθεν αποδίδονται εις το Μ.Τ.Β.Ν. κατά τ' ανωτέρω. 
  Εις τους επί των Οικονομικών Ναυτικών και Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργούς, ανατίθενται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος.





Σελ. 625

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 206
	της 23/24 Ιουν. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 208)
Περί αναστολής της ισχύος των διατάξεων των εδαφ. β΄ και γ΄ του άρθρ. 29 του Α.Ν. 1005/37.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 82 της 9/21 Φεβρ. 1946 πραξ. Υπ. Συμβ. (ΦΕΚ Α΄ 57).
  ’ρθρον μόνον.-Αναστέλλομεν προσωρινώς την ισχύν των διατάξεων των εδαφ. β΄ και γ΄ του άρθρ. 29 του Α.Ν. 1005/1937 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Μ.Τ.Π.Ν. διατάξεων".
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Δια του άρθρ. 29 αντικατεστάθη το άρθρ. 66 του κωδικ. Νόμ. 5481.
  Δι' ον χρόνον ισχύει η αναστολή βλ. κατωτ. Ν.Δ. 1940/1942.

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 576 
	της 2 Σεπτ./17 Οκτ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 341)
Περί αντικαταστάσεως των άρθρ. 2, 3 και 10 του Νόμ. 1005/1937.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 5 Νόμ. 994/1949.

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1350
	της 11/26 Μαΐου 1942 (ΦΕΚ Α΄ 129)
Περί ενισχύσεως των πόρων του Μετοχικού Ταμείου Πολεμικού Ναυτικού και των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και υπαξιωματικών Πολεμικού Ναυτικού.
  (Προσωρινής ισχύος).

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1489
	της 8 Ιουν/3 Ιουλ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 167)
Περί χορηγήσεως προσθέτου μερίσματος εις τους μετόχους του Μετοχικού Ταμείου Πολεμικού Ναυτικού.
  (Προσωρινής ισχύος).

  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 626

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1940
	της 17 Σεπτ./31 Οκτ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 280)
Περί προσωρινής οικονομικής ενισχύσεως των μερισματούχων και χορηγηματούχων του Μετοχικού Ταμείου Π.Ναυτικού.
  ’ρθρον μόνο.-1.(Προσωρινής ισχύος).
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Μετοχικού Ταμείου Πολεμικού Ναυτικού, δύναται μετά προηγουμένην έγκρισιν του προϊσταμένου Υπουργού, και εφ' όσον χρόνον διαρκεί η ισχύς του υπ' αριθ. 206/1941 Ν.Δ/τος "περί αναστολής της ισχύος των διατάξεων του άρθρ. 29 του Α.Ν. 1005/37 να διαθέτη τα μετά την εκπλήρωσιν των υποχρεώσεων του Ταμείου περισσεύματα εκ των εισοδημάτων αυτού κατά το τέλος ή κατά το διάστημα εκάστου έτους προς παροχήν εις τους μερισματούχους και χορηγηματούχους του Μ.Τ.Π.Ν. αριθμού μερισμάτων πλέον των κανονικών, ως έκτακτον επίδομα ακριβείας του βίου.

20.	ΝΟΜΟΘΕΤ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2064
	της 22 Δεκ. 1942/21 Ιαν. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 10)
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 29 του Δ/τος της 21/10/32 "περί κωδικοπ. των Νόμων περί Μ.Τ.Π.Ν. όσον αφορά την προικοδότησιν των νυμφευομένων αλλοδαπών θυγατέρων των μετόχων του Μετοχικού Ταμείου Πολεμικού Ναυτικού.



21.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 1796
	της 2/18 Σεπτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 202)
Περί χορηγήσεως μερίσματος εις τους άλλοτε μετόχους του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου υπαξιωματικούς του Πολ. Ναυτικού υπό του Μετοχικού Ταμείου Πολ. Ναυτικού.
  Εκυρώθη δια της υπ΄ αριθ. 82 της 9/21 Φεβρ. 1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-Οι Υπαξ/κοί του Πολ. Ναυτικού οι τυχόντες του ευεργετήματος του Ν.Δ. της 4ης Ιουν. 1935 "περί υλικής και ηθικής βελτιώσεως της θέσεως κλπ." και οίτινες δεν περιελήφθησαν εις τους μερισματούχους και χορηγηματούχους του Μετοχικού Ταμείου Πολεμικού Ναυτικού δυνάμει του Α.Ν. 2152/1939 "περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 3 παρ. 8 και του άρθρ. 9 του Α.Ν. 4ης Ιουν. 1935 περί ηθικής βελτιώσεως κλπ", λογίζονται αυτοί τε και αι χηρεύουσαι αυτών οικογένειαι από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου μέτοχοι του Μετοχικού Ταμείου Πολεμικού Ναυτικού και λαμβάνουσι εξ αυτού μέρισμα ή χορήγημα του βαθμού του αμέσως ανωτέρου εκείνου ον κατά την απομάκρυνσίν των εκ των τάξεων έφερον ούτοι ή οι δικαιοπάροχοι των οικογενειών των, απολαμβάνουσι δε και πάντων των λοιπών ευεργετημάτων, άτινα η εκάστοτε ισχύουσα δια το ίδρυμα τούτο Νομοθεσία παρέχει εις τους ομοιοβάθμους των μερισματούχους ή χορηγηματούχους τηρουμένων των εν τοις κατωτέροις άρθροις όρων και προϋποθέσεων.
  "Η αληθής έννοια της διατάξεως του άρθρ. 1 του Νόμ. 1796/1944 είναι, ότι, οι εν αυτώ αναφερόμενοι Υπαξιωματικοί του Βασ. Ναυτικού και αι χηρεύουσαι οικογένειαι αυτών, λογιζόμενοι μέτοχοι του Μ.Τ.Β.Ν., λαμβάνουσιν εξ αυτού μέρισμα η χορήγημα του αμέσως ανωτέρου βαθμού, ον ούτοι έφερον κατά την αρχικήν εκ των τάξεων απομάκρυνσίν των, ανεξαρτήτως αν ούτοι δια της υπαγωγής των εις τας διατάξεις του Α.Ν. της 4ης Ιουν. 1935 "περί υλικής και ηθικής βελτιώσεως της θέσεως των Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών εξελθόντων του Στρατεύματος δια πολιτικούς λόγους" απέκτησαν πέραν τούτου και άλλον η άλλους βαθμούς. (Ν.Δ. 2388/1953).
  ’ρθρ.2.-Ίνα τύχωσι μερίσματος ή χορηγήματος και των λοιπών ευεργετημάτων του Μετοχικού Ταμείου Πολ. Ναυτικού οι εν τω ανωτέρω άρθρω αναφερόμενοι, δέον αφ΄ ενός μεν να έχωσι τύχει συντάξεως εκ του Δημοσίου Ταμείου, αφ΄ ετέρου δε να καταθέσωσιν εις το Μετοχικόν Ταμείον Πολ. Ναυτικού τας κρατήσεις λόγω εισφοράς από της απομακρύνσεώς των εκ των τάξεων, μέχρι της συμπληρώσεως 25ετίας από της κατατάξεως κατά τα ισχύοντα κατά την χρονικήν ταύτην περίοδον ποσά επί του βαθμού όστις τοις αναγνωρίζεται


 δυνάμει του παρόντος Νόμου, έτι δε τας καταβολάς λόγω γάμου ή λόγω μετοχής και προβιβασμού.
  ’ρθρ.3.-Αι κατά τα εκάστοτε ισχύοντα βαρύνουσαι τους ιδίους καταβολαί, περί ων το προηγούμενον άρθρον αποδίδονται, παρ΄ αυτών εις το Μετοχικόν Ταμείον Πολ. Ναυτικού εντός δύο μηνών από της ισχύος του Νόμου τούτου δια δύο δόσεων.
  ’ρθρ.4.-Αι μέχρι της αποτάξεως των εν προκειμένω Υπαξιωματικών γενόμεναι κρατήσεις εκ των αποδοχών των υπέρ του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου, παραμένουσιν εις όφελος του Ταμείου τούτου, όπερ αντιστοίχως αναλαμβάνει την υποχρέωσιν όπως καταβάλη επί μίαν δεκαετίαν εις το Μετοχικόν Ταμείον Πολεμικού Ναυτικού το ήμισυ των καθ΄ έκαστον έτος καταβαλλομένων ποσών εις τους εν λόγω Υπαξιωματικούς και τας οικογενείας των δια μερίσματα ή χορηγήματα ή παν άλλο εκ του Μετοχικού Ταμείου Πολεμικού Ναυτικού παρεχόμενον επίδομα, βοήθημα, προικοδοτήσεις κλπ. εις αυτούς και τας οικογενείας αυτών.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

22.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 803
	της 31/31 Δεκ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 323)
Περί τρόπου καταβολής κρατήσεων υπέρ Μ.Τ.Β.Ν. και Ν.Α.Τ. επί αποζημιώσεως εξ ανταλλάγματος χρήσεως πλωτών μέσων.
  ’ρθρον μόνον.-Η υπέρ του Μ.Τ.Β.Ν. και Ν.Α.Τ. επιβαλλομένη κατά τας κειμένας διατάξεις κράτησις επί των αποζημιώσεων των επιδικαζομένων υπό της μονίμου εκτιμητικής Επιτροπής ναυτικών επιτάξεων και ναυλώσεων δι΄ αντάλλαγμα χρήσεως πλωτών εν γένει μέσων, καταβάλλεται υπό των ιδιωτών δικαιούχων της ανωτέρω αποζημιώσεως.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

23.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 958
	της 13/19 Φεβρ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 53)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Μ.Τ.Β.Ν. διατάξεων.
  (Τροποποιείται το άρθρ. 26 του κωδικ. Νόμ. 5481 και γίνεται προσθήκη εις το άρθρ. 52 Α.Ν. 1005/37 δι΄ ου είχεν αντικατασταθή η παρ. 1 του άρθρ. 127 του κωδικ. Νόμ. 5481).

Σελ. 627

24.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 1031
	της 28 Φεβρ. /2 Μαρτ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 78)
Περί καθορισμού και αναπροσαρμογής δικαιωμάτων του Μ.Τ.Β.Ν.
  ’ρθρον μόνον.-1.Ο Υπουργός των Ναυτικών κατόπιν προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Μετοχικού Ταμείου Β. Ναυτικού (Μ.Τ.Β.Ν.) και συμφώνου γνωμοδοτήσεως του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου (Α.Ν.Σ.) δύναται να ορίζη και να αναπροσαρμόζη εκάστοτε τα δικαιώματα του Μ.Τ.Β.Ν. τα προερχόμενα εκ καταβολών των μετόχων του δια τας δημιουργουμένας από τούδε και εφεξής οφειλάς, λόγω συνεισφοράς, μετοχής και τελών γάμου.
  2.Επίσης δύναται να ορίζη και να αναπροσαρμόζη τα εξ αντισηκωμάτων δικαιώματα του Μ.Τ.Β.Ν.

25.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 323
	της 14/19 Απρ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 82)
Περί λογισμού Μετόχων του Μ.Τ.Β.Ν.
  ’ρθρον μόνον.-1.Οι λογισθέντες βάσει του εδαφ. Β΄ του άρθρ. 12 του Α.Ν. 1005/1937 "περί τροποποιήσεως των περί Μ.Τ.Β.Ν. διατάξεων" Μέτοχοι του Ν.Α.Τ. λογίζονται αναδρομικώς Μέτοχοι του Μ.Τ.Β.Ν., εφ΄ όσον τούτο ανέλαβεν έκτοτε ή πρόκειται να αναλάβη παρά του Ν.Α.Τ. τας προς το τελευταίον τούτο μέχρι τότε γενομένας καταβολάς των και επί τω λόγω τούτω το Ν.Α.Τ. έπαυσεν έκτοτε λογίζον αυτούς μετόχους του, ως ανακληθέντας εις την υπηρεσίαν του Β.Ν. και αποστρατευθέντας η αποστρατευθησομένους.
  Δια του άρθρ. 12 Α.Ν. 1005/37 αντικατεστάθη το άρθρ. 20 του κωδικ. Νόμ. 5481.
  2.Οι ουτωσί λογιζόμενοι Μέτοχοι του Μ.Τ.Β.Ν. υποχρεούνται να καταβάλωσι προς αυτό τας τυχόν μη συμπεπληρωμένας υποχρεώσεις των ως Μετόχων του Μ.Τ.Β.Ν., αι δε εις το Μ.Τ.Β.Ν. αποδιδόμεναι καταθέσεις υπό του Ν.Α.Τ. αποδίδονται ατόκως.

26.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 347
	της 30/30 Ιουν. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 129)
Περί αντικαταστάσεως της παρ. 11 του άρθρ. 40 του Α.Ν. 1005/1937.
  (Δια του ανωτέρω άρθρ. 40 αντικατεστάθη το άρθρ. 91 του κωδικ. Νόμ. 5481/1932).

Σελ. 628

27.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 994
	της 24/24 Ιουν. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 136)
Περί καταβολής προσθέτου προικός εις θυγατέρας μετόχων ή μερισματούχων Μ.Τ.Β.Ν. και "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Μ.Τ.Β.Ν. διατάξεων".
  Δικαιώματα προσθέτου προικός
  ’ρθρ.1.-1.Θυγατέρες μετόχων η μερισματούχων του Μ.Τ.Β.Ν. ελθούσαι εις πρώτον νόμιμον γάμον από 28 Απρ. 1941 μέχρι 31 Δεκ. 1946 δικαιούνται λόγω προικός παρά του Μ.Τ.Β.Ν. χρηματικού ποσού ίσου προς το εικοσαπλάσιον εκείνου, όπερ εχορηγείτο την 31 Δεκ. 1940, εφ΄ όσον αύται δεν έλαβον οπωσδήποτε ποσόν τι δια την αιτίαν ταύτην.
  2.Θυγατέρες μετόχων ή μερισματούχων Μ.Τ.Β.Ν. ελθούσαι εις πρώτον νόμιμον γάμον από 28 Απρ. 1941 μέχρι 31 Δεκ. 1946 και λαβούσαι λόγω προικός παρά του Μ.Τ.Β.Ν. ποσόν τι οποτεδήποτε, δικαιούνται παρά του αυτού Ταμείου και δια την αυτήν αιτίαν χρηματικού ποσού ίσου προς το εικοσαπλάσιον εκείνου όπερ εχορηγείτο την 31 Δεκ. 1940, αφαιρουμένου όμως εκ τούτου του ποσού, όπερ έλαβον, ως άνω λόγω προικός.
  Προς τούτο θέλει γίνει αναγωγή αντιστοίχως των δύο ποσών εις χρυσάς λίρας Αγγλίας με βάσιν την τιμήν της λίρας κατά τον χρόνον της εφαρμογής του παρόντος και κατά τον χρόνον της πρώτης προικοδοτήσεως.
  3.Δια τας θυγατέρας των εν πολέμω πεσόντων ή εξαφανισθέντων ή θανόντων συνεπεία τραυμάτων ή κακουχιών πολέμου, των εκτελεσθέντων υπό των αρχών κατοχής ή θανόντων εκ των κακουχιών της παρά τούτων φυλακίσεως, ή ομηρείας, των φονευθέντων εν οιαδήποτε διατεταγμένη υπηρεσία ως και των φονευθέντων παρ΄ ατόμων, ομάδων ή οργανώσεων λόγω της ιδιότητός των ως στρατιωτικών και της αντιδράσεώς των κατά πάσης αναρχικής εκδηλώσεως, το ως άνω ποσόν λόγω προικός προσαυξάνεται κατά 20% εφ΄ όσον αι οικογένειαι τούτων έτυχον συντάξεως δια μίαν των ως άνω αιτιών.
  4.Το ποσόν της προικός κατά τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου υπολογίζεται επί τη βάσει του βαθμού ον έφερε ο μέτοχος ή του μερίσματος του βαθμού όπερ ελάμβανεν ο μερισματούχος ή η χηρεύουσα οικογένεια κατά την ημέραν της τελέσεως του γάμου.
  5.Αι διατάξεις του Νόμ. 5956/1933 "περί της εννοίας του άρθρ. 56 του Νόμ. 5481 περί Μ.Τ.Β.Ν." (ΦΕΚ 400 Α/33) ισχύουν αναλόγως και δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.


Κρατήσεις δια θήλεα τέκνα
  ’ρθρ.2.-1.α)Μέτοχοι και μερισματούχοι του Ταμείου υποχρεούνται όπως καταβάλωσιν εφ΄ άπαξ τω Ταμείω δι΄ έκαστον εκ νομίμου γάμου γεννώμενον θήλυ τέκνον, ως δικαίωμα εγγραφής τούτου εις τα Μητρώα του Ταμείου, το 1/10 του βασικού μισθού του βαθμού ον φέρει ο ενεργός μέτοχος ή τα 5/10 του μερίσματος, το οποίον λαμβάνει ο μερισματούχος κατά την ημέραν της γεννήσεως του θήλεως τέκνου.
  β)Εις την κράτησιν ταύτην υποβληθήσονται εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος και οι έχοντες ήδη εκ νομίμου γάμου θήλεα τέκνα μέτοχοι και μερισματούχοι του Ταμείου υποχρεούμενοι όπως υποβάλωσι προς τούτο σχετικήν δήλωσιν εις το Μ.Τ.Β.Ν.
  2.α)Μέτοχοι και μερισματούχοι του Ταμείου τυγχάνοντες γονείς εκ νομίμου γάμου θηλέων τέκνων υποχρεούνται να καταβάλωσι μηνιαίως από της ημερομηνίας της γεννήσεως τούτων μέχρι της τελέσεως του πρώτου γάμου των ποσόν δι΄ έκαστον άγαμον θήλυ τέκνον ίσον οι μεν ενεργοί μέτοχοι προς το 1% επί του βασικού μισθού του βαθμού ον φέρουσι, οι δε μερισματούχοι προς τα 5% του μερίσματος όπερ λαμβάνουσι.
  β)Εις την κράτησιν ταύτην υποβληθήσονται από της ισχύος του παρόντος Νόμου και οι έχοντες ήδη εκ νομίμου γάμου άγαμα θήλεα τέκνα μέτοχοι και μερισματούχοι του Ταμείου.
  3.α)Αι κατά τας ανωτέρω παρ. 1 και 2 κρατήσεις είναι υποχρεωτικαί δια πάντας τους μετόχους και μερισματούχους του Ταμείου, ασχέτως αν έχωσιν αναγνωρίσει ή μη τον γάμον των και είναι εγγεγραμμένοι ή μη εις τα μητρώα εγγάμων του Μ.Τ.Β.Ν., η κράτησις δε της παρ. 2 ενεργείται μέχρι της νυμφεύσεως των αγάμων θυγατέρων και ουχί πέραν του 35ου έτους της ηλικίας αυτών.
  β)Το ποσόν των εν λόγω κρατήσεων δύναται να αυξομειούται δι΄ αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών μετά σύμφωνον γνώμην του Α.Ν.Σ. και κατόπιν προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ.Β.Ν.
  Από 1 Απρ. 1961, η ανωτέρω κράτησις ηυξήθη εις 1,5% του μισθού των ενεργών μετόχων και 7% του μερίσματος των αποστράτων, δι΄ έκαστον θήλυ τέκνον, δια της υπ΄ αριθ. 50021/21 της 24 Απρ. /3 Μαΐου 1961 αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης (ΦΕΚ Β΄ 162).
  γ)Αι κρατήσεις αύται ενεργούνται δια μεν τους εν ενεργεία μετόχους εκ των μηνιαίων αποδοχών αυτών, δια δε τους μερισματούχους εκ του μηνιαίου μερίσματός των.
  
"4.Για τις θυγατέρες που απεβίωσαν ή αποβιώνουν πριν από τη λήψη του βοηθήματος οικογενειακής αυτοτέλειας, οι καταβληθείσες κρατήσεις επιστρέφονται έντοκα, με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ.Ν., μόνο στους γονείς τους που βρίσκονται στη ζωή. Η έντοκη επιστροφή πραγματοποιείται με βάση το επιτόκιο της Τράπεζας της Ελλάδος, που ισχύει για τα διαθέσιμα του Ταμείου κατά το χρόνο θανάτου του τέκνου".
  Η μέσα σε "" παρ. 4 προστέθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 3 Νόμ. 2913/23-23 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄102) κατωτ. αριθ.52.
Ποσόν λόγω προικός
  ’ρθρ.3.-1.α)Το προβλεπόμενον υπό του άρθρ. 80 του Β.Δ. 21.10.1932 "περί κωδικοποιήσεως Νόμων περί Μ.Τ.Β.Ν." (ΦΕΚ 387 Α/1932) ποσόν λόγω προικός θέλει καταβάλλεται επί εν ημερολογιακόν έτος από της ισχύος του παρόντος Νόμου, ως έχει.
  β)Το ποσόν τούτο αυξάνεται μελλοντικώς ως κάτωθι:
  Ι)Δια το δεύτερον από της ισχύος του παρόντος έτους ορίζεται εις ποσόν ίσον προς τα μερίσματα τριών ετών του βαθμού του μετόχου ή μερισματούχου κατά την ημέραν της τελέσεως του γάμου.
  ΙΙ)Δια το τρίτον έτος ορίζεται εις ποσόν ίσον προς τα μερίσματα τεσσάρων ετών, ως άνω.
  ΙΙΙ)Δια το τέταρτον έτος και εφεξής ορίζεται εις ποσόν ίσον προς τα μερίσματα πέντε ετών, ως άνω.
  γ)Δια την εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου λαμβάνεται υπ΄ όψιν ο χρόνος της τελέσεως του γάμου ανεξαρτήτως του χρόνου καθ΄ ον το λόγω προικός ποσόν ήθελεν απαιτηθή.
  2.Δια να καταβληθή πλήρης η προίξ, ως αύτη καθορίζεται υπό της προηγουμένης παραγράφου δέον όπως η προβλεπομένη λόγω προικός κράτησις της παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος έχη καταβληθή τω Ταμείω επί δεκαπέντε τουλάχιστον έτη άλλως εκπίπτεται εκ της προικός το αναλογούν υπόλοιπον της κρατήσεως επί τη βάσει του βαθμού του μετόχου η μερισματούχου.
  3.Κατ΄ εξαίρεσιν των διατάξεων της παρ. 2 του παρόντος.
  α)Ουδεμία κράτησις εκπίπτεται εις την περίπτωσιν του εδαφ. α΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  β)Η εκπιπτομένη κράτησις περιορίζεται εις πέντε μεν έτη δια την περίπτ. β-Ι και εις δέκα έτη δια την περίπτ. β-ΙΙ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  
  
(Αντί για τη σελ. 629(α) Σελ. 629(β)
Τεύχος 1379 Σελ. 55
  
4.Το ποσόν της προικός κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου υπολογίζεται ή α)επί τη βάσει του μερίσματος όπερ λαμβάνει ο μερισματούχος ή η χηρεύουσα οικογένεια κατά την ημέραν της τελέσεως του γάμου ή β)επί τη βάσει του μερίσματος όπερ θα ελάμβανεν ο εν ενεργεία μέτοχος ως εκ του βαθμού ον, λογιζόμενος κατά την ημέραν της τελέσεως του γάμου ως απόστρατος, θα έφερεν βάσει των κειμένων διατάξεων, εν συνδυασμώ και προς τα έτη υπηρεσίας αυτού.
  Σύμφωνα με την παρ. 2 άρθρ. 1 της Φ. 800/5/99/1988 (ΦΕΚ-Β-22) Απ. Υπ. Εθν. ’μυνας και Οικονομικών (Τόμ. 36Δ, σελ. 1522,16...) όπως αντικαταστάθηκε από την Φ. 800/46/523/ Σ. 435/28 Απρ. -8 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 366) το βοήθημα του άνω άρθρου δικαιούνται και οι άγαμες θυγατέρες των μετόχων και μερισματούχων εφόσον πληρούν τις προϋποθέσεις της παρ. 1 άρθρ. 1 άνω Αποφάσεως.
  Με την παρ. 1 άρθρ. 19 Νόμ. 2641/10-15 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄211) Τόμ. 36 σελ. 1522,206 ορίστηκε ότι: "το καταβαλλόμενο σύμφωνα  με το άρθρ. 6 Α.Ν. 559/1937 ή με το άρθρ. 3 Νόμ. 994/1949 βοήθημα δικαιούνται και οι άγαμες θυγατέρες των μετόχων και μερισματούχων των Μετοχικών Ταμείων Στρατού ή Ναυτικού με τη συμπλήρωση του 25ου έτους της ηλικίας τους".
  ’ρθρ.4.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 70 και 73 του κωδικ. Νόμ. 5481).
Διοικητικόν Συμβούλιον-Β. Επίτροπος
  ’ρθρ.5.-1.Το Ν.Δ. 576/1941 "περί αντικαταστάσεως των άρθρ. 2, 3 και 10 του Νόμ. 1005/1937 καταργείται από της ισχύος του παρόντος, επανερχομένου εν ισχύϊ του Α.Ν. 1005/1937 ως ίσχυσε προ της ισχύος του Ν.Δ/τος τούτου με τας κάτωθι τροποποιήσεις:
  (Δια των ανωτέρω άρθρων τροποποιούνται τα άρθρ. 4, 5 και 18 του κωδικ. Νόμ. 5481, άτινα βλ. αυτόθι ως ισχύουσι).
Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.6.-1.Όπου του παρόντος Νόμου αναφέρεται περί μερίσματος και μερισματούχου συνυπακούονται χορήγημα και χορηγηματούχος.
  2.Πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου θέλει ρυθμισθή δι΄ αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών.
Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.7.-(Αφορών την ανέγερσιν νοσηλευτικού ιδρύματος, παρετέθη εν τόμ. 37 σελ. 118).
  
Σελ. 630(β)
Τεύχος 1379 Σελ. 56
  
’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

28.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25/31 Ιουλ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 205)
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 189 του Νόμ. 1811/51 "περί Κώδικος καταστάσεως δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", καθ΄ όσον αφορά εις το όριον ηλικίας των υπαλλήλων του Μετοχικού Ταμείου Β. Ναυτικού.
  Έχοντες υπ΄ όψιν:1)την παρ. 2 του άρθρ. 195 του Νόμ. 1811/1951, ως αντικατεστάθη υπό της παρ. 6 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2085/1952 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος καταστάσεως των Δημοσίων Υπαλλήλων".
  2.Την υπ΄ αριθ. 437/52 σύμφωνον Γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών.
  3.Την υπ΄ αριθ. 507/52 Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Από της ενάρξεως της ισχύος του άρθρ. 189 του Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος καταστάσεως δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων" και αφ΄ ης τούτο θέλει ισχύσει επί των υπαλλήλων των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, η διάταξις του δευτέρου αυτού εδαφίου δεν έχει εφαρμογήν επί των υπαλλήλων του Μετοχικού Ταμείου Βασ. Ναυτικού.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

29.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 2388
	της 4/5 Μαΐου 1953 (ΦΕΚ Α΄ 113)
Περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 1 του Νόμ. 1796 "περί χορηγήσεως μερίσματος εις τους άλλοτε μετόχους του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου-Υπαξιωματικούς του Πολ. Ναυτικού υπό του Μετοχικού Ταμείου Πολ. Ναυτικού".

30.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 2660
	της 17 Οκτ. /3 Νοεμ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 303)
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 7 του Νόμ. 994/1949 "περί καταβολής προσθέτου προικός κλπ. και συμπληρώσεως των περί Μ.Τ.Β.Ν. διατάξεων".



31.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Νοεμ. /19 Δεκ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 348)
Περί του πολιτικού προσωπικού του Μ.Τ.Β.Ν.
  Έχοντες υπ΄ όψιν:α)Το άρθρ. 203 του Νόμ. 1811/51 "περί Κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", β)την υπ΄ αριθ. 563/1953 από 24.6.53 γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ., γ)το υπ΄ αριθ. 635/1953 από 14.10.53 πρακτικόν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Οι μόνιμοι πολιτικοί υπάλληλοι του Μ.Τ.Β.Ν. υπάγονται εις την Β΄ κατηγορίαν, εισαγωγικός δε βαθμός αυτών είναι ο 11ος.
  2.Αι οργανικαί θέσεις τούτων κατανέμονται κατά τμήματα και βαθμούς ως εξής:
  α΄.Τμήμα Λογιστηρίου:
1 θέσις Προϊσταμένου επί 4ω βαθμώ.
1 θέσις Λογιστού επί 5ω βαθμώ.
2 θέσεις Υπολογιστών επί 6ω βαθμώ.
3 θέσεις βοηθών επί 11ω έως 7ω βαθμώ.
  β΄.Τμήμα Εκμεταλλεύσεως Κεφαλαίων:
1 θέσις Προϊσταμένου επί 4ω βαθμώ.
1 θέσις Λογιστού επί 5ω βαθμώ.
1 θέσις Υπολογιστού επί 6ω βαθμώ.
2 θέσεις βοηθών επί 11ω έως 7ω βαθμώ.
  γ΄.Τμήμα Μετοχών:
1 θέσις Προϊσταμένου επί 4ω βαθμώ.
1 θέσις Υπολογιστού επί 6ω βαθμώ.
1 θέσις βοηθού επί 11ω έως 7ω βαθμώ.
  δ΄.Τμήμα Ελέγχου:
1 θέσις Προϊσταμένου επί 4ω βαθμώ.
1 θέσις Λογιστού επί 5ω βαθμώ.
1 θέσις Υπολογιστού επί 6ω βαθμώ.
1 θέσις βοηθού επί 11ω έως 7ω βαθμώ.
  ε΄.Τμήμα Ταμείου:
1 θέσις Λογιστού επί 5ω βαθμώ.
1 θέσις Υπολογιστού επί 6ω βαθμώ.
2 θέσεις βοηθών επί 11ω έως 7ω βαθμώ.
  ς΄.Γραφείον Γραμματείας:
1 θέσις Γραμματέως επί 4ω βαθμώ.
1 θέσις βοηθού επί 11ω έως 7ω βαθμώ.
  3.Αι θέσεις αι αντιστοιχούσαι εις πλείονας βαθμούς, ως ανωτέρω αναφερομένους, είναι οργανικώς ενιαίαι δια τους βαθμούς τούτους.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


32.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 3967
	της 10/25 Αυγ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 176)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων της περί Μ.Τ.Β.Ν. νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1-4.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 4, 9, 18 26-28 και 29 του Κωδ. Ν. 5481).
  ’ρθρ.2.-(Καταργήθηκε από την έναρξη ισχύος του παρόντος από την περίπτ. δ΄ του άρθρ. 23 Νόμ. 2913/23-23 Μαΐου 2001, ΦΕΚ Α΄102, Τόμ. 36 σελ. 1522,11).
  ’ρθρ.5.-Το απονεμητέον εις τους αποστράτους μετόχους βασικόν μέρισμα (25ετίας) κανονίζεται επί τη βάσει του βαθμού ον έφερον ούτοι κατά την αυτήν αναλογίαν καθ΄ ην και η σύνταξις λόγω επιδόματος ευδοκίμου παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ ή εξαντλήσεως ιεραρχίας, ή του ανωτέρω βαθμού εφ΄ όσον κατά την αποστρατείαν έλαβον ένα η πλείονας βαθμούς.
  2.Των ήδη συνταξιούχων το μέρισμα θα κανονισθή επί τη βάσει της προηγουμένης παραγράφου.
  ’ρθρ.6.-1.Επιτρέπεται κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων όπως μετ΄ απόφασιν του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού εκδιδομένην μετά σύμφωνον γνώμην του Δ.Σ. του Μ.Τ.Β.Ν., το μέρισμα αποβιούντος αγάμου μερισματούχου του Ταμείου περιέρχεται πλήρες εις τας εν χηρεία ή εν διαζεύξει αδελφάς αυτού ή τας εν χηρεία θυγατέρας, εφ΄ όσον αύται τυγχάνουσιν άποροι και ετέλουν υπό την προστασίαν του μερισματούχου επί μιαν τουλάχιστον δεκαετίαν προ του θανάτου αυτού.
  2.Ομοίως επιτρέπεται όπως εφ΄ άπαξ και εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος δι΄ αποφάσεως του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού εκδιδομένης μετά πρότασιν του Δ.Σ. του Μ.Τ.Β.Ν. αναγνωρισθή το δικαίωμα και καταβάληται του λοιπού το αντιστοιχούν εν εκάστη περιπτώσει μέρισμα εις χήρας συζύγους αποβιωσάντων μερισματούχων, εφ΄ όσον αύται συνεπλήρωσαν πλέον του ενός έτους έγγαμον βίον μετά του μερισματούχου μέχρι του θανάτου του, έστω και αν δεν έτυχον συντάξεως εκ του Δημοσίου εκ της αιτίας ταύτης.
  ’ρθρ.7.-8.(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 73 και 83 του Κωδ. Ν. 5481).
  
  
(Αντί για τη σελ. 631) Σελ. 631(α)
Τεύχος 1379 Σελ. 57
  
’ρθρ.9.-Αι υπέρ του Μ.Τ.Β.Ν. υφιστάμεναι ειδικαί παραγραφαί εξακολουθούσι ισχύουσαι και μετά την εισαγωγήν του Αστικού Κώδικος και από ταύτης θεωρούμεναι ως μηδέποτε καταργηθείσαι.
  Εκκρεμείς δίκαι δεν παραβλάπτονται.
  ’ρθρ.10.-(Προστίθεται φράσις εις το άρθρ. 91 Κωδ. Ν. 5481).
  ’ρθρ.11.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 2738/53 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών Στρατού (Τ.Α.Α.Σ.) διατάξεων", επεκτείνονται και εφαρμόζονται αναλόγως και ως προς το Ταμείον Αλληλοβοηθείας Β.Ν. δια τους Αξιωματικούς του Β. Ναυτικού.
  2.Όπου εν τω άρθρω τούτω αναφέρεται Δ.Σ. του Τ.Α.Α.Σ., νοείται εν προκειμένω το Δ.Σ. του Τ.Α.Β.Ν.
  ’ρθρ.12.-Η υπό του Ι.Κ.Α. καταβαλλομένη σύνταξις εις τους εξερχομένους της υπηρεσίας μονίμους υπαλλήλους του Μ.Τ.Β.Ν. και τας οικογενείας τούτων συμπληρούται υπό του Μ.Τ.Β.Ν. καθ΄ ο ποσοστόν υπολείπεται αύτη εκείνης ήτις θα παρείχετο τούτοις εάν υπελογίζετο βάσει των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων περί απονομής συντάξεως εις τους Δημοσίους υπαλλήλους.
  Δια την ανωτέρω αιτίαν καθορίζεται κατόπιν αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου του Μ.Τ.Β.Ν. κράτηςις αυξομειουμένη αναλόγως των εκάστοτε οικονομικών συνθηκών.
  ’ρθρ.13.-1.Επιτρέπεται η δια Β.Δ/τος εφ΄ άπαξ εκδιδομένου, κωδικοποίησις πασών των περί Μετοχικού Ταμείου Β.Ν. διατάξεων φέροντος τον αριθμόν του παρόντος Νόμου και τον τίτλον "Κωδικοποιημένος Νόμος περί Μ.Τ.Β.Ν.".
  2.Κατά την κωδικοποίησιν ταύτην επιτρέπεται νέα αρίθμησις και διάφορος διάταξις των κεφαλαίων, άρθρων, παραγράφων και εδαφίων, σχηματισμός νέων άρθρων εκ τμημάτων υπαρχόντων εις διαφόρους Νόμους και εν γένει πάσα διαρρύθμισις των ισχυουσών διατάξεων και φραστική ετι, σκοπούσα αποκλειστικώς την διευκόλυνσιν και διασαφήνισιν της κωδικοποιήσεως άνευ αλλοιώσεως της εννοίας του κειμένου αυτών.
  3.Ομοίως επιτρέπεται όπως κατά την κωδικοποίησιν των περί Μ.Τ.Β.Ν. διατάξεων, παραλείπωνται αι τοιαύται μεταβατικής ισχύος, ων η ισχύς εξηντλήθη.
  
Σελ. 632(α)
Τεύχος 1379 Σελ. 58
  
4.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 50021/12 της 16 Μαρτ. /23 Μαΐου 1961
	(ΦΕΚ Β΄ 162)
Περί μειώσεως κρατήσεως υπέρ Νοσοκομείου Στελεχών Β.Ν.
  Έχοντες υπ΄ όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 994/49.
  β)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 2660/53.
  γ)Το υπ΄ αριθ. 738/1960 Β.Δ/μα "περί νοσοκομειακής περιθάλψεως κλπ. των στρατιωτικών και των οικογενειών αυτών".
  δ)Το υπ΄ αριθ. 11 πρακτικόν της από 26.4.1960 συνεδριάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του ΜΤΒΝ.
  ε)Σύμφωνο γνώμην του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου (πρακτικόν 4/7.2.1961), αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν ως ακολούθως από 1 Απρ. 1961 την μηνιαίαν επί των αποδοχών των ενεργών μετόχων ΜΤΒΝ κράτησιν των ενεργουμένων δια την ανέγερσιν και λειτουργίαν του Νοσηλευτικού Ιδρύματος του Β. Ναυτικού.
				           Δραχ.
  Αντιναύαρχος Αρχηγός			32
  Υποναύαρχος                                                   	27
  Ταξίαρχος                                                        	26
  Πλοίαρχος                                                       	21
  Αντιπλοίαρχος                                                	18
  Πλωτάρχης                                                       	15
  Υποπλοίαρχος                                                   	13
  Ανθυποπλοίαρχος                                             	11
  
Σημαιοφόρος                                                     	10
  Αρχικελευστής                                                  	  8
  Κελευστής                                                          	  8
  Υποκελευστής Α΄                                                 7
  Υποκελευστής Β΄                                                 6
  Δίοπος                                                                  4
  Ναύται εθελονταί                                                 3
  Ναύται πρότακτοι Γ΄ έτος                                    2
  Ναυτόπαιδες                                                    0,50
  Μαθηταί τεχν. Α΄ και Β΄ τάξεως                    0,50
  Μαθηταί τεχν. Γ΄ και Δ΄ τάξεως                        	 3
  Ναύται πρότ. Α΄ και Β΄ έτος                           0,50
  Πολιτικοί Αγγελιοφόροι                                    	  7
  Πολιτικοί Αρχειοφύλακες                                 	  6
  Αδελ. Νοσοκόμοι-Οικονόμοι 8ου βαθμ.           	  7
  Αδελ. Νοσοκόμοι-Οικονόμοι 9 και 10ου βαθμού	  6
  Αδελ. Νοσοκόμοι-Οικονόμοι 11ου βαθμού      	  5
  2.Εις την κατά τα ανωτέρω κράτησιν υπόκεινται:
  α)Οι μόνιμοι Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί του Β. Ναυτικού και του Λιμενικού Σώματος, εις οιανδήποτε κατάστασιν και εάν διατελώσι.
  β)Οι ναυτοδίοποι εθελονταί, Ναύται πρότακτοι, Μαθηταί τεχνίται, Ναυτόπαιδες.
  γ)Οι εκ του Σώματος Ν. Δικαιοσύνης προαγόμενοι εις μέλη του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  δ)Οι εις τας καταστάσεις της πολεμικής διαθεσιμότητος διατελούντες Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί μέχρι της καταλήψεώς των υπό του ορίου ηλικίας.
  ε)Οι υπηρετούντες έφεδροι εκ μονίμων Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί εφ΄ όσον έχουσι συμπληρώσει τον προς απόληψιν συντάξεως και μερίσματος απαιτούμενον χρόνον.
  ς)Οι πολιτικοί Αγγελιοφόροι και Πολιτικοί Αρχειοφύλακες του ΓΕΝ.
  ζ)Αι γυναίκες νοσοκόμοι και οικονόμοι του Β.Ν.
  3.Ωσαύτως από της αυτής ως άνω ημερομηνίας (1.4.1961) μειούμεν την δια τον αυτόν σκοπόν ενεργουμένην κράτησιν επί του μερίσματος των μερισματούχων ΜΤΒΝ από 2% εις 1%.

34.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 4520
	της 29/30 Ιουν. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 133)
Περί δημιουργίας βαθμού Αρχιπλοιάρχου εν τω Β.Ν. και ετέρων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.10.-Η σύνθεσις του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ.Β.Ν. ως αύτη προβλέπεται σήμερον και μετά την ισχύν του Β.Δ. 401/65 δύναται να συμπληρούται εκάστοτε δι΄ ενός Αξ/κού εκ των εν αποστρατεία Αξ/κών Β.Ν. εκ Πληρωμάτων επί τριετεί θητεία. Η ως άνω συμμετοχή εις το Δ.Σ. του Μ.Τ.Β.Ν. του εν


αποστρατεία Αξ/κού εκ Πληρωμάτων είναι δυνητική, ορίζεται δε και ανακαλείται εκάστοτε δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού και μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του ΜΤΒΝ και του Α.Ν.Σ. Κατά τα λοιπά αι ισχύουσαι διατάξεις περί μελών Δ.Σ. του ΜΤΒΝ επεκτείνονται και εις τον εν αποστρατεία Αξιωματικόν εκ Πληρωμάτων Β.Ν.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 36 σελ.230,01.

35.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 20386/7/67 της 6/24 Οκτ. 1967
	(ΦΕΚ Α΄ 640)
Περί διαρθρώσεως των τακτικών θέσεων υπαλλήλων του Μετοχικού Ταμείου Βασιλικού Ναυτικού.
  Έχοντες υπ΄ όψιν:
  α)Τα άρθρ. 20 και 21 του από 23/24 Δεκ. 1965 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  β)Την σχετικήν έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών.
  γ)Την υπ΄ αριθ. 455/28.6.67 σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Αι υπό του από 24.11/19.12.1953 Β.Δ/τος (348α) προβλεπόμεναι τακτικαί θέσεις των υπαλλήλων του Μετοχικού Ταμείου Βασ. Ναυτικού διαρθρούνται ως εξής:
Β΄ Κατηγορία
  Κλάδος Β1 Διοικητικός Λογιστικός
  5 θέσεις επί βαθμώ 4ω.
  4 θέσεις επί βαθμώ 5ω.
  16 θέσεις επί βαθμώ 11ω-6ω.
  ’ρθρ.2.-Ειδικόν τυπικόν προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (11ον) του ως άνω Β1 Κλάδου ορίζεται απολυτήριον τέως οκταταξίου ή εξαταξίου Νυκτερινού Δημοσίου Γυμνασίου ή Δημοσίας Εμπορικής Σχολής Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.3.-Οι κατά την δημοσίευσιν της παρούσης υπηρετούντες τακτικοί υπάλληλοι του Μ.Τ.Β.Ν., ανήκουν εφεξής εις τον Β1 Κλάδον της Β΄ Κατηγορίας, έχοντες δε βαθμόν εκ των εν άρθρ. 20 παρ. 2α του από 23/31.12.55 Β.Δ/τος οριζομένων, λαμβάνουν τον βαθμόν τον εν τη διατάξει οριζόμενον αντίστοιχον βαθμόν.

(Αντί για τη σελ. 632,01(γ) Σελ. 632,01(δ)
Τεύχος 1379 Σελ. 59

36.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 437
	της 4/8 Ιουν. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 127)
Περί συμπληρώσεως της περί πόρων του Μετοχικού Ταμείου Βασιλικού Ναυτικού Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-1.Η ημερησία δαπάνη τροφοδοσίας των Αξιωματικών, Υπαξιωματικών και ανδρών του Λιμενικού Σώματος (Λ.Σ.) υπόκεινται εις υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Βασιλικού Ναυτικού (Μ.Τ.Β. Ν.) κράτησιν 4% ως αύτη προβλέπεται εν τοις άρθρ. 44 και 46 του Κωδ. Δ/τος της 21.8.1932 "περί Μετοχικού Ταμείου Β.Ν.", ως ταύτα ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως, μη εχούσης εφαρμογής εν προκειμένω και μόνον καθ΄ ό, τι αφορά το Μετοχικόν Ταμείον Β.Ν. της παρ. 5 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2136/1952 (τόμ. 4 σελ. 45).
  Η ισχύς της ανωτέρω διατάξεως άρχεται από 1.1.1968.
  ’ρθρ.2.-1.Αι αποδοχαί των Επικούρων και Εφέδρων Αξιωματικών και Υπαξιωματικών Βασιλικού Ναυτικού και Λιμενικού Σώματος υπόκεινται από της ονομασίας των και κατά τον χρόνον καθ΄ ον ούτοι υπηρετούσιν εις απάσας τας υπέρ Μετοχικού Ταμείου Βασιλικού Ναυτικού και Ταμείου Αλληλοβοηθείας Βασιλικού Ναυτικού κρατήσεις επί των αποδοχών ας λαμβάνουσιν ούτοι, της κρατήσεως λόγω διαφοράς προαγωγής παρακρατουμένης άπαξ μόνον κατά την ονομασίαν των ως εφέδρων, αίτινες, ως αποτελούσαι πόρον των ως άνω Ταμείων, δεν επιστρέφονται εν ουδεμία περιπτώσει.
  2.Αι μέχρι τούδε ενεργηθείσαι κρατήσεις υπέρ Μετοχικού Ταμείου Βασιλικού Ναυτικού και Ταμείου Αλληλοβοηθείας Βασιλικού Ναυτικού επί των αποδοχών των ανωτέρω θεωρούνται νομίμως ενεργηθείσαι εφ΄ όσον δεν αφίστανται των προβλεπομένων υπό της προηγουμένης παραγράφου.
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 69 Π.Δ. 21/31 Οκτ. 1932, ανωτ. σελ. 587).
  2.Από της ισχύος του παρόντος, διακοπέντα μερίσματα λόγω εφαρμογής προϊσχυουσών διατάξεων, χορηγούνται εκ νέου, κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου, άνευ αναδρομικής καταβολής των μερισμάτων δια τον χρόνον της διακοπής, ισχυουσών δια την περίπτωσιν αυτήν των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου.
  ’ρθρ.4.-1.Το εδάφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 2997/54 "περί συστάσεως Ταμείου Προνοίας 

Σελ. 632,02(δ)
Τεύχος 1379 Σελ. 60

Β.Ν.", καταργείται, τροποποιουμένης της αριθμολογήσεως των λοιπών εδαφίων αναλόγως (κατωτ. σελ. 634).
  2.Η ισχύς της ανωτέρω διατάξεως άρχεται από 1.1.1957.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος Α. Νόμου καθ΄ ας περιπτώσεις εν τούτω δεν ορίζεται άλλως άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

37.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 613
	της 12/17 Αυγ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 167)
Περί συμπληρώσεως διατάξεως της περί Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού Νομοθεσίας και επεκτάσεως της εφαρμογής της και εις το Μετοχικόν Ταμείον Αεροπορίας.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 98 του Π.Δ. της 21.10.1932, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.2.-Αι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται αναλόγως και επί εκμισθώσεων ακινήτων του Μετοχικού Ταμείου Αεροπορίας της πλειοδοτικής δημοπρασίας ενεργουμένης παρ΄ Επιτροπής συντιθεμένης εκ τριών τουλάχιστον μελών συγκροτουμένης δια διαταγής του Διευθυντού του Ταμείου και αποτελουμένης εξ Αξιωματικού ή ανωτέρου υπαλλήλου ως Προέδρου και Αξιωματικών ή πολιτικών υπαλλήλων ως μελών.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  Δια του Ν.Δ. 312/1974 (τόμ. 36Δ σελ. 1522,01) ιδρύθη ειδικός λογαριασμός επαγγελματικής αποκαταστάσεως των τέκνων των μετόχων και μερισματούχων των Μετοχικών Ταμείων Ενόπλων Δυνάμεων.

38.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 356
	της 12/18 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 148)
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 4 του Κώδικ. Νόμ. 5481/1932 "περί Μετοχικού Ταμείου Πολεμικού Ναυτικού".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η περίπτ. 1, της παρ. 1 του άρθρ. 4 Νόμ. 5481/1932, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως, δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 871.1/27
	της 11 Ιαν. /31 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 359)
Βοήθημα δημιουργίας οικογενειακής ή επαγγελματικής αυτοτέλειας στα παιδιά των ενεργών μετόχων και μερισματούχων του Μ.Τ.Ν.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τον Κ.Ν. 5481/1932 (ΦΕΚ 387 Α΄ /21.10.32)
  β)Το Νόμ. 994/1949 (ΦΕΚ 136 Α΄ /24.6.1949)
  γ)Το Ν.Δ. 3967/1959 (ΦΕΚ 176 Α΄ /25.8.1959)
  δ)Το άρθρ. 64 του Νόμ. 1329/83 (ΦΕΚ 25Α΄/18.2.1983).
  ε)Τις σχετικές αποφάσεις του Δ.Σ. /ΜΤΝ, που διατυπώθηκαν στα πρακτικά 25 και 40 των συνεδριάσεων της 6ης Ιουλ. 1983 και της 25ης Οκτ. 1983, αντίστοιχα.
  στ)Την απόφαση ΔΣ/ΜΤΝ 33 από 29 Αυγ. 1984 που λήφθηκε με βάση τις υποδείξεις-παρατηρήσεις του Υπ. Οικονομικών (έγγραφο 49050/195 από 23.7.84).
  ζ)Την 072.2/18 Β΄ 3230/7.7.82 Απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής Αμύνης (ΦΕΚ 471 Β/82) "Περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής Αμύνης στον Υφυπουργό Εθνικής Αμύνης (Παυσανία Ζακολίκο)", αποφασίζουμε:
Γενικά
  ’ρθρ.1.-1.Το Μετοχικό Ταμείο Ναυτικού θα ασφαλίζει τα παιδιά των μετόχων και μερισματούχων τα γεννηθέντα από την ισχύ του Νόμ. 1329/83 χωρίς διάκριση φύλου.
  2.Σκοπός της ανωτέρω ασφαλίσεως είναι η παροχή στα παιδιά των ενεργών μετόχων και των μερισματούχων εφάπαξ βοηθήματος δια τη δημιουργία ή την ενίσχυση της οικογενειακής ή της επαγγελματικής αυτοτέλειάς τους.
  3.Με τον όρο οικογενειακή αυτοτέλεια, θεωρείται ο πρώτος γάμος των ασφαλισμένων παιδιών, των ενεργών μετόχων και των μερισματούχων και με τον όρο επαγγελματική αυτοτέλεια, θεωρείται η ανεξαρτοποίηση επαγγελματικά των ασφαλισμένων παιδιών κατά την οικεία κρίση του Διοικητικού Συμβουλίου του ΜΤΝ.
  4.Η παρεχόμενη ειδική ασφάλιση είναι υποχρεωτική για τα νόμιμα, τα νομιμοποιηθέντα και τα θετά παιδιά των κυρίως ασφαλισμένων ενεργών μετόχων και των μερισματούχων τα οποία γεννήθηκαν μετά από την ισχύ του Νόμου 1329/83.

Υπόχρεοι-Δικαιούχοι
  ’ρθρ.2.-1.Ενεργοί μέτοχοι και μερισματούχοι του Μ.Τ.Ν., υποχρεούνται να δηλώσουν στο Ταμείο τα παιδιά τους, μέσα σε χρονικό διάστημα έξι μηνών από τη γέννησή τους, ή τη νομιμοποίησή τους, ή την υιοθεσία τους.
  2.Σε περίπτωση θανάτου του υπόχρεου ενεργού μετόχου ή του μερισματούχου, προς ασφάλιση παιδιού, το δικαίωμα ασκείται από το σύζυγο που είναι στη ζωή ή από αυτόν που ασκεί την επιτροπεία σε περίπτωση θανάτου και του άλλου συζύγου.
  3.Στην περίπτωση που και οι δύο γονείς των παιδιών είναι μέτοχοι ή μερισματούχοι του Ταμείου, τα παιδιά τους ασφαλίζονται από τον ένα γονέα κατόπιν κοινής δηλώσεως των συζύγων προς το Ταμείο. Υποχρέωση, εγγραφής των υπολοίπων παιδιών έχει ο γονέας που ασφάλισε το πρώτο παιδί. Σε περίπτωση απώλειας της ιδιότητας του κυρίως ασφαλισμένου γονέα που ασφάλισε τα παιδιά, η ασφάλιση συνεχίζεται από τον άλλο γονέα.
  4.Η ασφάλιση των παιδιών που γεννήθηκαν ή κατέστησαν ανάπηρα σωματικά ή διανοητικά και που η αναπηρία τους αποδεικνύεται με απόφαση της Ανωτάτης Ναυτικής Υγειονομικής Επιτροπής, είναι προαιρετική και όπως είναι εύλογο και η καταβολή των σχετικών κρατήσεων-εισφορών.
Κρατήσεις
  ’ρθρ.3.-1.Οι ενεργοί μέτοχοι και οι μερισματούχοι του ΜΤΝ, καταβάλουν σαν δικαίωμα εγγραφής για κάθε παιδί τους που ασφαλίζουν στο Ταμείο κατά τις διατάξεις της παρούσας, ποσό ίσο με το 1/10 του βασικού μισθού που δικαιούται ο ενεργός μέτοχος και τα 5/10 του μερίσματος που δικαιούται ο μερισματούχος.
  "2.Επίσης καταβάλλεται μηνιαία κράτηση υπέρ του ΜΤΝ που αρχίζει από την πρώτη του επομένου μήνα από τη γέννηση του παιδιού μέχρι το τέλος του μηνός που συμπληρώνονται οι προϋποθέσεις καταβολής του εφάπαξ βοηθήματος κατά τις διατάξεις της παρούσας απόφασης. Αυτοδίκαια η κράτηση παύει στο 25ο έτος της ηλικίας του ασφαλισμένου (συμπληρωμένο)".
  Η μέσα σε "" παρ. 2 τροποποιήθηκε από την περίπτ. α΄της παρ. 2 της υπ΄αριθ. Φ.951.1/32/99 Σ.7019/17 Νοεμ.-29 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 2219) Απ. Υπ. Εθν. ’μυν. και Οικονομικών.
(Αντί για τη σελ. 632,03) Σελ. 632,03(α)
Τεύχος 1379 Σελ. 61
  
3.Το ποσοστό της μηνιαίας κρατήσεως, καθορίζεται ως κατωτέρω:
  "α)Για κάθε παιδί που εγγράφεται στο Ταμείο ποσοστό 3% επί του Βασικού Μισθού και του Χρονοεπιδόματος που δικαιούται ο ενεργός μέτοχος ή ποσό 12% επί του ακαθαρίστου μερίσματος που δικαιούται ο μερισματούχος".
  Η μέσα σε "" υποπαρ. α΄ τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 της υπ΄αριθ. 951.1/2/99/8 Ιαν. - 10 Φεβρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄88).
  β)Για κάθε ασφαλισμένο παιδί πέρα από το τρίτο, το ποσοστό της μηνιαίας κρατήσεως περιορίζεται στο ήμισυ της προβλεπομένης από την προηγούμενη υποπαράγραφο.
  4.Σε περίπτωση καθυστερήσεως δηλώσεως του παιδιού, καταβάλλεται ως πρόστιμο στο Ταμείο μαζί με τις οφειλόμενες κρατήσεις που υπολογίζονται στις αποδοχές του βαθμού που φέρει ο κυρίως ασφαλισμένος κατά την ημέρα της δηλώσεως του παιδιού και τόκος υπερημερίας.
Διάκριση Παροχών
  ’ρθρ.4.-1.Το ποσό του εφάπαξ βοηθήματος για την οικογενειακή ή επαγγελματική αυτοτέλεια που θα καταβάλλεται από το Ταμείο στα ασφαλισμένα παιδιά των ενεργών μετόχων και των μερισματούχων, καθορίζεται σε αριθμό μηνιαίου μερισμάτων που λαμβάνει ο μερισματούχος ή η χηρεύουσα οικογένεια κατά την ημερομηνία που νομιμοποιείται η καταβολή του εφάπαξ βοηθήματος και του μερίσματος που θα ελάμβανε ο ενεργός μέτοχος, λογιζόμενος σαν μερισματούχος.
  2.Το ανωτέρω βοήθημα οικογενειακής ή επαγγελματικής αυτοτέλειας, χορηγείται κατά τις διατάξεις της παρούσας ως κατωτέρω:
  α)Για εισφορές από 18 έως 20 ετών, συμπληρωμένων, καταβάλλεται ποσό ίσο με 20 μηνιαία μερίσματα.
  β)Για εισφορές από 21 έως 22 ετών, συμπληρωμένων, καταβάλλεται ποσό ίσο με 30 μηνιαία μερίσματα.
  "γ)Για εισφορές από 23 έως 25 ετών καταβάλλεται ποσό ίσο με 40 μηνιαία μερίσματα".
  Το μέσα σε "" εδάφ. γ΄ τροποποιήθηκε από την περίπτ. β΄της παρ. 2 της υπ΄αριθ. Φ.951.1/32/99 Σ.7019/17 Νοεμ.-29 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 2219) ΑΠ. Υπ. Εθν. ’μυν. και Οικονομικών.
  "δ)Για εισφορές 25 ετών συμπληρωμένων καταβάλλεται ποσό ίσο με 60 μηνιαία μερίσματα".
  Το μέσα σε "" εδάφ. δ΄ τροποποιήθηκε ως άνω από την περίπτ. γ΄της παρ. 2 της υπ΄αριθ. Φ.951.1/32/99 Σ.7019/17 Νοεμ.-29 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 2219) ΑΠ. Υπ. Εθν. ’μυν. και Οικονομικών.
Σελ. 632,04(α)
Τεύχος 1379 Σελ. 62
  
3.Επίσης χορηγείται ανάλογο βοήθημα για τα ανάπηρα παιδιά και για τα παιδιά που οι γονείς τους πεθαίνουν, πριν συμπληρώσουν τις προβλεπόμενες προϋποθέσεις καταβολής του βοηθήματος, όπως αναλυτικά καθορίζεται στην παρ. 4 και στην παρ. 5 του κατωτέρω άρθρ. 5 αντίστοιχα.
Χρόνος-Προϋποθέσεις καταβολής βοηθήματος
  ’ρθρ.5.-1.Το εφάπαξ βοήθημα καταβάλλεται στο ασφαλισμένο παιδί του ενεργού μετόχου ή του μερισματούχου υπό τις κατωτέρω προϋποθέσεις:
  α)Με την τέλεση του γάμου ή 
  β)Λόγω επαγγελματικής αυτοτέλειας.
  2.(Καταργήθηκε από την από την περίπτ. δ΄της παρ. 2 της υπ΄αριθ. Φ.951.1/32/99 Σ.7019/17 Νοεμ.-29 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 2219) ΑΠ. Υπ. Εθν. ’μυν. και Οικονομικών.
  "3.Η χορήγηση του βοηθήματος θα εγκρίνεται από το Δ.Σ. του ΜΤΝ κατόπιν υποβολής αιτήσεως και λοιπών δικαιολογητικών από το δικαιούχο που σε κάθε περίπτωση θα καθορίζονται κατόπιν απόφασης του Δ.Σ. του ΜΤΝ. Η καταβολή θα γίνεται με απλή εξοφλητική απόδειξη (ένταλμα πληρωμής) στο δικαιούχο".
  Η μέσα σε "" παρ. 3 τροποποιήθηκε περίπτ. ε΄ της παρ. 2 της υπ΄αριθ. Φ.951.1/32/99 Σ.7019/17 Νοεμ.-29 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 2219) ΑΠ. Υπ. Εθν. ’μυν. και Οικονομικών.
  
4.Προκειμένου περί των προαιρετικά ασφαλισμένων παιδιών τα οποία γεννήθηκαν ή κατέστησαν σωματικά ή διανοητικά ανάπηρα και που η αναπηρία τους αποδεικνύεται με απόφαση της Ανωτάτης Ναυτικής Υγειονομικής Επιτροπής, το εφάπαξ βοήθημα θα καταβάλλεται μετά τη συμπλήρωση τουλάχιστον 18 ετών διενέργειας κρατήσεων. Τότε θα λαμβάνουν το προβλεπόμενο εφάπαξ βοήθημα της παρ. 2α του άρθρ. 4.
  5.Σε περίπτωση θανάτου και των δύο γονέων το ασφαλισμένο παιδί που δικαιούται μερίσματος μέχρι την ενηλικίωσή του και εφόσον δεν εμπίπτει στις διατάξεις των ανωτέρω παρ. Ια και Ιβ, λαμβάνει το προβλεπόμενο εφάπαξ βοήθημα της παρ. 2α του άρθρ. 4 μετά την ενηλικίωσή του.
Επιστροφή Κρατήσεων
  ’ρθρ.6.-1.Σε περίπτωση θανάτου του ασφαλισμένου παιδιού επιστρέφονται έντοκα οι μέχρι εκείνη την ημέρα γενόμενες κρατήσεις από το Ταμείο στον κυρίως ασφαλισμένο ή στο γονέα που είναι στη ζωή με βάση το επιτόκιο της Τράπεζας της Ελλάδος που ισχύει για τα διαθέσιμα του ΜΤΝ.
  2.Στην περίπτωση που υπόχρεος χάσει την ιδιότητα του μετόχου από οποιαδήποτε αιτία και δε δικαιούται μέρισμα από το Ταμείο, οι γενόμενες κρατήσεις επιστρέφονται έντοκα με το ανωτέρω επιτόκιο στον κυρίως ασφαλισμένο ή στο γονέα που είναι στη ζωή, ή στο ασφαλισμένο παιδί.
  "3.Για τους εμπίπτοντες στις διατάξεις του άρθρ. 7 παρ. 3α και άρθρ. 19 παρ. 7 του Νόμ. 2084/92 ήτοι των απομακρυνομένων εκουσίως των τάξεων ΠΝ ή ΛΣ με 15ετή πλήρη πραγματική συντάξιμη υπηρεσία, οι οποίοι δικαιούνται συντάξεως με την συμπλήρωση του 65ου έτους της ηλικίας τους, οι κρατήσεις επιστρέφονται εντόκως στον κυρίως ασφαλισμένο μετά την αποστρατεία τους, με βάση το επιτόκιο της Τράπεζας της Ελλάδος που ισχύει για τα διαθέσιμα του ΜΤΝ".
  Η μέσα σε "" παρ. 3 τροποποιήθηκε ως άνω από την περίπτ. στ΄ της παρ. 2 της υπ΄αριθ. Φ.951.1/32/99 Σ.7019/17 Νοεμ.-29 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 2219) ΑΠ. Υπ. Εθν. ’μυν. και Οικονομικών.
Επιβαρύνσεις
  ’ρθρ.7.-1.Το βοήθημα επιβαρύνεται μόνο με το τέλος χαρτοσήμου που ισχύει κατά το χρόνο καταβολής του.
  2.Αυτό υπόκειται, επίσης σε κράτηση για χρέη προς το Ταμείο που προέρχονται από οφειλές του ενεργού μετόχου ή του μερισματούχου προς αυτό, κατά τις διατάξεις της παρούσας.

Μεταβατικές Διατάξεις
  ’ρθρ.8.-1.Οι πριν από την ισχύ του Νόμ. 1329/83 κρατήσεις που καταβλήθηκαν στο Ταμείο σύμφωνα με την προϊσχύουσα νομοθεσία για βοήθημα γάμου, εξακολουθούν να ισχύουν. Η δε παροχή θα καταβάλλεται στις κόρες των ασφαλισμένων σύμφωνα με τη Νομοθεσία που ίσχυε πριν από τη δημοσίευση της παρούσας κοινής Υπουργικής Απόφασης. Αυτή θα καταβάλλεται στο εξής για τη δημιουργία οικογενειακής αυτοτέλειας.
  2.Για τα νόμιμα, τα νομιμοποιηθέντα ή τα θετά παιδιά των μετόχων και μερισματούχων του ΜΤΝ που γεννήθηκαν μετά από την ισχύ του Νόμ. 1329/ 83 και δεν είχαν δικαίωμα ασφαλίσεώς τους, υποχρεούνται οι γονείς αυτών σε χρονικό διάστημα 6 μηνών από την ημερομηνία δημοσιεύσεως της παρούσας απόφασης στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως να τα δηλώσουν προς ασφάλιση.
  3.Η ισχύς της παρούσας απόφασης ανατρέχει στις 18.2.83, ημερομηνία που άρχισε να ισχύει ο Νόμ. 1329/83.

40.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 28
	της 26/31 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 10)
Προσαρμογή διατάξεων της νομοθεσίας της σχετικής με το πλήρες μέρισμα των μονίμων υπαλλήλων του Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού, προς το βαθμολογικό καθεστώς του Νόμ. 1586/1986 (Α΄ 37) βάσει των διατάξεων του Κ.Ν. 5481/1932 "Περί Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού (ΜΤΝ) Α΄ 387.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τη διάταξη της παρ. 2 του άρθρ. 16 Νόμ. 1586/1986 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου και των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης και άλλες Διατάξεις (Α΄ 37).
  β.Τη διάταξη του άρθρ. 127 του Κ.Ν. 5481/1932 "Περί κωδικοποιήσεως Νόμων" Περί Μετοχικού Ταμείου Πολεμικού Ναυτικού (Α΄ 387).
  γ.Τη με αριθ. 51/1.12.88 απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού.
  δ.Τη με αριθ. 673/4.10.1989 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης και του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, αποφασίζουμε:
  
  
(Αντί για τη σελ. 632,05) Σελ. 632,05(α)
Τεύχος 1379 Σελ. 63
  
’ρθρ.1.-Η παρ. 1 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 958/1946 (Α΄ 53) η οποία αφορά το άρθρ. 52 του ΑΝ 1005/1937, που τροποποίησε το πρώτο εδάφ. άρθρ. 127 Νόμ. 5481/1932 (ανωτ. αριθ. 5), αντικαθίσταται ως εξής:
  "Το Μόνιμο Πολιτικό Προσωπικό του Ταμείου, ως προς τα δικαιώματα λήψεως μερίσματος εκ του Ταμείου, σύμφωνα με το άρθρ. 126 του κωδικοποιημένου νόμ. 5481/1932 "Περί Μετοχικού Ταμείου Βασιλικού Ναυτικού" (ΜΤΒΝ) έχει την εξής αντιστοιχία:
  α.Υπάλληλοι με βαθμό Α΄ και χρόνια υπηρεσίας 21 και άνω: Πλωτάρχη.
  β.Υπάλληλοι με βαθμό Α΄ και χρόνια υπηρεσίας 17 έως 21: Υποπλοιάρχου.
  γ.Υπάλληλοι με βαθμό Β΄ και χρόνια υπηρεσίας 14 έως 17: Ανθυποπλοιάρχου.
  δ.Υπάλληλοι με βαθμό Β΄ και χρόνια υπηρεσίας 9 έως 14: Σημαιοφόρου.
  ε.Υπάλληλοι με βαθμό Γ΄ και χρόνια υπηρεσίας 1 έως 9: Ανθυπασπιστή.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος Προεδρικού δ/τος αρχίζει από την ημερομηνία που ίσχυσε ο Νόμ. 1586/1986.

41.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2329
	της 22/22 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄172)
Ρύθμιση θεμάτων προσωπικού του Λιμενικού Σώματος (Λ.Σ.) και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.17.-1.Οι στρατιωτικοί του Λιμενικού Σώματος που αποκαταστάθηκαν σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 1 και 3 του Νόμ. 1339/1983 (ΦΕΚ 35 Α΄) επανακτούν και συνεχίζουν τη μετά των οικείων ασφαλιστικών Ταμείων (ΜΤΝ - ΤΑΝ - ΤΑΛΣ) μετοχική σχέση, του εκτός ενεργού υπηρεσίας χρόνου λογιζομένου ως χρόνου μετοχικής σχέσης.
  2.Οι αναφερόμενοι στην παρ. 1 υποχρεούνται να καταβάλουν στα οικεία Ταμεία Αλληλοβοηθείας:
  α.τις τυχόν επιστραφείσες εισφορές που έλαβαν κατά την απομάκρυνσή τους εντός τακτού χρονικού διαστήματος οριζομένου υπό του οικείου Ταμείου,
  β.ασφαλιστική εισφορά για τον εκτός ενεργού υπηρεσίας χρόνο, υπολογιζομένης επί των αποδοχών του βαθμού που φέρουν κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού και η οποία θα καταβάλλεται κάθε μήνα σε δόσεις ίσες με την ασφαλιστική μηνιαία εισφορά τους.
  
  
Σελ. 632,06(α)
Τεύχος 1379 Σελ. 64
  
3.Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων εφαρμόζονται και για όσους αποκατασταθέντες με τις διατάξεις του Νόμ. 1339/1983 αποστρατεύθηκαν πριν από την έναρξη εφαρμογής του παρόντος. Στην περίπτωση αυτή η ασφαλιστική εισφορά θα υπολογισθεί επί των αποδοχών των εν ενεργεία ομοιοβάθμων τους.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 20 σελ. 120,508.

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 951.1.21/96
	της 9/31 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Β΄420)
Κρατήσεις υπέρ Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού με τις Αποδοχές των εν Ενεργεία Μετόχων του.
  Καθορίζουμε την μηνιαία κράτηση υπέρ Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού, σε ποσοστό τέσσερα τοις εκατό (4%) επί του βασικού μισθού των εν ενεργεία μετόχων του Πολεμικού Ναυτικού και του Λιμενικού σώματος.
  Από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος των Προϋπολογισμών του κράτους και του μετοχικού Ταμείου ναυτικού. Το ΜΤΝ δεν επιχορηγείται από τον κρατικό προϋπολογισμό.


43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3427.10/03/96
	της 23/29 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Β΄774)
Καθορισμός τρόπου είσπραξης και απόδοσης του Μ.Τ.Ν. πόρου του, όπως ορίζεται στο Νόμ. 2399/96 που υπολογίζεται σε ποσοστό 2%, σε λιμενικά - φαρικά τέλη δικαιώματα.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 5481/1932 (ΦΕΚ 430) όπως ισχύει σήμερα μετά την Κωδικοποίησή του με το Π.Δ/γμα της 21/31 Οκτ. 1932 (ΦΕΚ Α΄387) "Περί Κωδικοποιήσεως Νόμων" "Περί Μετοχικού Ταμείου Πολεμικού Ναυτικού".
  2.Τις διατάξεις του Β.Δ/τος της 14/19 του 1939 (ΦΕΚ 24Α) Περί Κωδικοποιήσεως των περί Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων όπως έχουν τροποποιηθεί και συμπληρωθεί ισχύουν σήμερα.
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 4 παρ. 13(14) του Α.Ν. 1559/50 (ΦΕΚ 252Α) "Περί ΟΛΠ όπως κυρώθηκε και τροποποιήθηκε με τους Νόμ. 1630/51 (ΦΕΚ 8Α) και Νόμ. 1220/1981 (ΦΕΚ 269Α) και ισχύει σήμερα και του Κανονισμού και τιμολογίων του Οργανισμού Λιμένα Πειραιά (ΟΛΠ) "όπως ισχύουν κάθε φορά".
  4.Τις διατάξεις του Π.Δ. 519/1976 (ΦΕΚ 186Α) Περί των καταβαλλομένων υπό πλοίων Φαρικών Τελών όπως τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν και ισχύουν σήμερα.
  5.Τις διατάξεις του Π.Δ. 649/1977 "Περί μεταφοράς αρμοδιοτήτων στο Υπουργείο Δημοσίων Έργων κ.λπ." (ΦΕΚ 212 Α).
  6.Τις διατάξεις του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 187 Α).
  7.Τις διατάξεις του Π.Δ. 79/88 "Περιορισμός συναρμοδιότητας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας κατά την έκδοση Διοικητικών Πράξεων" (ΦΕΚ 36 Α).
  8.Την παρ. 3 και 4 της αριθ. 3422.27/3/94/12.10. 94 Κ.Υ. Απόφασης των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας (ΦΕΚ 796 Β), όπως ισχύει σήμερα.
  9.Την αριθ. 3422.27/02/96/12.1.96 ΚΥΑ Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, (ΦΕΚ 37 Β΄), "Αναπροσαρμογή δικαιωμάτων Λιμενικών Ταμείων".
  10.Την αριθ. 20341/7.3.96 απόφαση Υπουργού Εθν. ’μυνας "ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής  ’μυνας στον Υφυπουργό Εθνικής ’μυνας" (ΦΕΚ 164 Β΄).
  11.Την αριθ. 3422.27/26/96/30.4.1996 ΚΥΑ Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας (ΦΕΚ 326 Β΄).
  
12.Τις διατάξεις της παρ. 16 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2399/96 (ΦΕΚ 90 Α΄) "Υλοποίηση της Εισοδηματικής Πολιτικής έτους 1996 για μισθούς συντάξεις και άλλες διατάξεις".
  13.Ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής που δεν έχει αναδρομική ισχύ δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού και των Προϋπολογισμών των ΝΠΔΔ (Λιμενικών Ταμείων) και αποφασίζουμε:
  1."α) Η αρμόδια Λιμενική Αρχή κατά την είσπραξη των πάσης φύσεως Λιμενικών Τελών και δικαιωμάτων προσόρμισης - παραβολής - πρυμνοδέτησης - ελλιμενισμού και παροπλισμού εντός ζωνών λιμένων που βαρύνουν τα πλοία και πλωτά ναυπηγήματα σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις θα παρακρατεί το αναλογούν ποσοστό υπέρ Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού το οποίο και θα αποδίδει απευθείας στο ΜΤΝ, στον δε αρμόδιο φορέα θα αποδίδει κανονικά το υπόλοιπο ποσό που αναλογεί σύμφωνα με τα ισχύοντα.
  β) Οι υπόχρεοι απόδοσης του ειδικού τέλους επί των επιβατών και τέλους διέλευσης οχημάτων σύμφωνα με το άρθρο 6 παραγρ. 4 του Ν.2399/96 (ΦΕΚ 90Α/96), θα αφαιρούν το αναλογούν ποσοστό υπέρ ΜΤΝ και θα το αποδίδουν απ΄ ευθείας στην αρμόδια Λιμενική Αρχή, η οποία και θα το αποδίδει εν συνεχεία στο ΜΤΝ, το δε υπόλοιπο ποσό που αναλογεί θα αποδίδεται από τούς παραπάνω υπόχρεους στους αρμόδιους φορείς σύμφωνα με τα ισχύοντα.
  γ) Οι παραβάτες της ανωτέρου παραγράφου τιμωρούνται με τις ποινές που προβλέπονται από το άρθρο 2 παραγρ. 7 του Ν.2575/98/(ΦΕΚ 23Α/98)."
  Το μέσα σε "" εδάφ. αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 της αριθ. 1329.1/12/02/14-21 Μαΐου 2002 (ΦΕΚ Β΄627) Αποφ. Υπ. Οικ. και Οικονομικών - Εθν. Ναυτ.
  2.Ειδικά η απόδοση του εκ ποσοστού 2% που έχει ορισθεί με τη διάταξη της παρ. 15β του άρθρ. 6 του Νόμ. 2399/1996 υπέρ του ΜΤΝ δικαιώματος επί των εισπράξεων των Φαρικών Τελών του Π.Δ. 519/1976 (ΦΕΚ 186 Α) όπως ισχύουν κάθε φορά, τα οποία βεβαιώνονται από τις Λιμενικές και εισπράττονται από τις Τελωνειακές Αρχές ως έσοδο του Δημοσίου, θα ενεργείται από την αρμόδια Διεύθυνση (24η Λογ. Δημοσίου) του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους ανά τρίμηνο με βάση τα στοιχεία είσπραξης που περιέρχονται σ΄ αυτή, με έγγραφη ενημέρωση και της αρμόδιας Δ/νσης Λιμένων και Λιμενικών Έργων του ΥΕΝ.
  
(Αντί για τη σελ. 632,07) Σελ. 632,07(α)
Τεύχος      Σελ.      
  
Για την ως άνω απόδοση θα εκδίδεται χρηματικό ένταλμα από την υπηρεσία Δημοσιονομικού Ελέγχου του ΥΕΝ σε βάρος των πιστώσεων του προϋπολογισμού του ως άνω Υπουργείου σε Κ. Α. Εξόδου της Κατηγορίας Αποδόσεων σε Ταμεία Κοινωνικής Ασφάλισης.
  Από τα αποδιδόμενα στο Μ.Τ.Ν. ποσά, παρακρατείται κατά το χρόνο της απόδοσής τους ποσοστό είσπραξης όπως προβλέπεται από τις σχετικές διατάξεις του Π.Δ. 695/79 και της 2024387/2870/0022/5.4.90 απόφασης του Υπουργού Οικονομικών, που κυρώθηκε με το άρθρ. 24 του Νόμ. 1884/1990.
  3.Στο τέλος κάθε ημερολογιακού έτους απολογιστικά κάθε Λιμενικό Ταμείο θα στέλνει στο Μ.Τ.Ν. κατάσταση με την οποία θα γίνεται γνωστό το ποσό που εισπράχθηκε συνολικά κατά κατηγορίες από τα τέλη και δικαιώματά του και το ποσό που συνολικά αναλογεί στο Μ.Τ.Ν. κατά περίπτωση από το ποσοστό 2% του Νόμ. 2399/96 και έχει αποδοθεί από τους υπόχρεους ή οφείλεται.
  4.Οι τραπεζικοί λογαριασμοί στους οποίους θα κατατίθενται τα υπέρ του Μ.Τ.Ν. αναλογούντα ποσά από τα τέλη και δικαιώματα των Λιμενικών Ταμείων και τα Φαρικά Τέλη, ο τύπος των αποδεικτικών κατάθεσης καθώς και τυχόν άλλες λεπτομέρειες επί της διαδικασίας κατάθεσης - είσπραξης των ποσών θα καθορισθούν από το ΜΤΝ.
  5.Το ΜΤΝ θα ενημερώνεται σχετικά σε περίπτωση βεβαιωθέντων και μη εισπραχθέντων τελών και δικαιωμάτων των Λιμενικών Ταμείων καθώς και για την περίπτωση αναγκαστικής είσπραξης.

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ.841/48/62609
	της 6 Ιουν./4 Αυγ. 1997 (ΦΕΚ Β΄663)
Πάγια μηνιαία κράτηση υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού.
  1.Καθορίζουμε τη μηναία κράτηση υπέρ Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού, σε ποσοστό 4%, επί του βασικού μισθού και του επιδόματος χρόνου υπηρεσίας, των εν ενεργεία μετόχων του Πολεμικού Ναυτικού και του Λιμενικού Σώματος.
  2.Η απόφαση αυτή ισχύει από 1.1.97.

  
  
  
  
  
  
Σελ. 632,08
Τεύχος 1379 Σελ. 66

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Φ.841/48/62609 Σ. 731
	της 6 Ιουν./23 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄846)
Πάγια μηνιαία κράτηση υπέρ του μετοχικού Ταμείου Ναυτικού.
  1.Καθορίζουμε τη μηνιαία κράτηση υπέρ Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού, σε ποσοστό 4%, επί του βασικού μισθού και του επιδόματος χρόνου υπηρεσίας, των εν ενεργεία μετόχων του Πολεμικού Ναυτικού και του Λιμενικού Σώματος.
  2.Η απόφαση αυτή ισχύει από 1.1.97.
  3.Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. 951.1/38/98 της 6/29 Δεκ. 1998
	(ΦΕΚ Β΄1292)
Καταβολή βοηθήματος Οικογενειακής και Επαγγελματικής Αυτοτέλειας στις άγαμες θυγατέρες μετόχων και μερισματούχων ΜΤΝ.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τον Κ.Ν. 5481/32 "Περί ΜΤΝ".
  β.Το Νόμ. 994/1449 "Περί καταβολής προσθέτου προικός στις θυγατέρες μετόχων του ΜΤΝ και περί συμπληρώσεως των περί ΜΤΝ διατάξεων".
  γ.Την παρ. 2 του άρθρ. 1 της ΚΥΑ Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών, Φ.800/5/28.1.88 "Περί τροποποίησης και συμπλήρωσης διατάξεων της νομοθεσίας για τα ΜΤΣ και ΜΤΝ".
  δ.Το άρθρ. 19 του Νόμ. 2641/98 "Περί Παλλαϊκής ’μυνας και άλλες διατάξεις".
  ε.Το Νόμ. 2292/95 "Περί Οργανώσεως και λειτουργίας του ΥΕΘΑ, Διοίκηση και Έλεγχος των ΕΔ".
  στ.Την υπ΄αριθ. 29261/7.10.96 απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής ’μυνας "Περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής ’μυνας στον Υφυπουργό Εθνικής ’μυνας".
  ζ.Την απόφαση ΔΣ/ΜΤΝ με αριθ. 44/5.11.98.
  η.Την εισήγηση του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού.
  θ.Το γεγονός ότι από την απόφαση αυτή δεν προκαλείται οικονομική επιβάρυνση σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  2.Το Βοήθημα Οικογενειακής Αυτοτέλειας στις ’γαμες  θυγατέρες των μετόχων και Μερισματούχων του Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού (ΜΤΝ) που γεννήθηκαν από το 1963 και εντεύθεν, καταβάλλεται σταδιακά ως εξής:
  α.Στις γεννηθείσες:
  (1)Το 1963 με τη δημοσίευση της παρούσης
  (2)Το διάστημα 1964 - 1967 εντός του 1999
  (3)Το διάστημα 1968 - 1972 εντός του 2000
  (4)Τα έτη 1973 και 1974 εντός του 2001
  (5)Τα έτη 1975 και 1976 εντός του 2002.
  β.Στις γεννηθείσες από το 1977 και εντεύθεν η καταβολή θα γίνεται με τη συμπλήρωση του 25ου  έτους της ηλικίας τους.
  3.Με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου θα καθορίζεται η χρονολογική σειρά καταβολής εντός των ως ανωτέρω καθορισθέντων χρονικών ορίων, με βάση τη χρονολογία γέννησης μιας εκάστης των δικαιούχων και κατόπιν εγγράφου ενημερώσεώς τους με μέριμνα του Ταμείου.
  
4.Το καταβαλλόμενο εφάπαξ Βοήθημα Οικογενειακής Αυτοτέλειας υπολογίζεται με βάση το μέρισμα που λαμβάνει ο μερισματούχος ή η χηρεύουσα οικογένεια θα ελάμβανε ο ενεργός μέτοχος, λογιζόμενος ως μερισματούχος κατά τη χρονολογική συμπλήρωση του 25ου έτους της ηλικίας των αγάμων θυγατέρων από της οποίας χρονολογίας θεμελιώνεται το δικαίωμα λήψεως του Βοηθήματος, οπότε και παύουν να καταβάλλονται οι προβλεπόμενες υπέρ ΒΟΕΑ κρατήσεις.
  5.Η παρούσα ισχύει από της δημοσιεύσεώς της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ: 951.1/33/00
	της26 Ιουλ./23 Αυγ. 2000 (ΦΕΚ Β΄1041)
Εκμετάλλευση Κινητής Περιουσίας "ΜΤΝ".
  Έχοντας υπόψη:
  α. Τις διατάξεις του άρθρου 91 του ΚΝ 5481/32 περί ΜΤΝ.
  β. Την υπ' αριθμ. 29261/17.10.96 ΚΥΑ Πρωθυπουργού και ΥΕΘΑ "Περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στον ΥΦΕΘΑ" (ΦΕΚ 933 Β/10.10.96).
  γ. Το άρθρο 14 του Ν. 2042/92 όπως αυτό τροποποιήθηκε με το άρθρο 11 του Ν. 2469/97.
  δ. Το άρθρο 13 του Ν. 1902/90.
  ε. Την απόφαση ΔΣ/ΜΤΝ υπ' αριθ. 26/29.6.00.
  στ. Το γεγονός ότι από την απόφαση αυτή δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος των προϋπολογισμών του Κράτους και του ΜΤΝ.
  ζ. Την πρόταση του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού.
  η. Γνωμάτευση Τραπέζης της Ελλάδος υπ'αριθ. ΑΠ 4107 από 10.12.93, αποφασίζουμε:
  2. Εγκρίνουμε την απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του ΜΤΝ υπ'αριθ. 26/29.6.00 να πραγματοποιήσει επένδυση σε μετοχές της ALPHA BANK, TITAN με το ποσό των 100 εκ. αντίστοιχα για κάθε μία και σε μετοχές των ΜΙΝΩΪΚΩΝ ΓΡΑΜΜΩΝ και της ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΤΕΧΝΟΔΟΜΙΚΗΣ με το ποσό των 50 εκ. αντίστοιχα για κάθε μία.
  3. Η παρούσα η οποία ισχύει από υπογραφή της να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.

  
  
  
(Μετά τη σελ. 632,08) Σελ. 632,09
Τεύχος 1379 Σελ. 67

48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ - ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 103446 της 3/27 Νοεμ. 2000
	(ΦΕΚ Β΄1428)
Επέκταση πληρωμής μερισμάτων, στους μερισματούχους του Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού μέσω Τραπεζών. Καθορισμός διαδικασιών πληρωμής και είσπραξης μερισμάτων χωρίς την υπογραφή των δικαιούχων.
  1.Αφού λάβαμε υπόψη τις διατάξεις:
  α. Του άρθρου 1 παρ. 5 του Ν. 2303/95 "Περί πληρωμής αποδοχών δημοσίων υπαλλήλων μέσω τραπεζικού συστήματος και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α΄ 80) όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 15 του Ν. 2837/3.8.2000 (ΦΕΚ 178, τεύχος Α΄).
  β. Της με αριθμ. 2027709/12522/0022/30.4.98 απόφασης του Υπουργού Οικονομικών "Επέκταση της αριθ. 2041609/101/0022/5.6.97 απόφασης του Υπουργού Οικονομικών της διαδικασίας τρόπου πληρωμής αποδοχών υπαλλήλων Υπουργείου Οικονομικών κ.λπ. και στα λοιπά Υπουργεία, ΝΠΔΔ και λοιπούς φορείς του Δημοσίου".
  γ. Του Ν.Δ. 496/1974 "Περί Λογιστικού των ΝΠΔΔ", όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε δια των Ν. 369/74 και Ν. 578/77.
  δ. Της αριθ. 59487/1.6.2000 Κοινής Απόφασης Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής ’μυνας για "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εθνικής ’μυνας" (ΦΕΚ Β΄ 679).
  ε. Της αριθμ. 1039386/441/Α0006/21.4.2000 Κοινής Απόφασης Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ Β΄ 571).
  στ. Της αριθμ. 2020401/2513/28.3.97 απόφασης του Υφυπουργού Οικονομικών στο Γ.Λ.Κ. "Περί καθορισμού των τραπεζών και πιστωτικών ιδρυμάτων, που συμμετέχουν στο νέο σύστημα πληρωμής των αποδοχών των υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών".
  ζ. Της από 2 Απρ. 1997 Σύμβασης του Ελληνικού Δημοσίου (Υπουργείο Οικονομικών) με τη "ΔΙΑΤΡΑΠΕΖΙΚΑ ΣΥΣΤΗΜΑΤΑ Α.Ε." και την Ένωση Ελληνικών Τραπεζών, όπως τροποποιήθηκε με την από 30 Δεκεμβρίου 1997 σύμβαση πληρωμής αποδοχών.
  
  
  
  
Σελ. 632,10
Τεύχος 1379 Σελ. 68
  
η. Της απόφασης με αριθμό 27 του ΔΣ/ΜΤΝ, κατά τη συνεδρίαση της 7.7.2000 που ενέκρινε την καταβολή των μερισμάτων των συνταξιούχων-μερισματούχων του Ταμείου στους δικαιούχους μέσω του Διατραπεζικού συστήματος.
  8.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του Κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  2.Εγκρίνουμε την επέκταση του νέου συστήματος καταβολής μερισμάτων στους μερισματούχους του Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού μέσω Τραπεζών με τους όρους και προϋποθέσεις, που αναφέρονται στην από 2.4.97 Σύμβαση του Ελληνικού Δημοσίου (Υπουργείο Οικονομικών) με τη "ΔΙΑΤΡΑΠΕΖΙΚΑ ΣΥΣΤΗΜΑΤΑ Α.Ε" και την Ένωση Ελληνικών Τραπεζών, όπως τροποποιήθηκε με την από 30.12.97 όμοια.
  3.Καθορίζουμε, όπως οι διαδικασίες υπολογισμού και εκκαθάρισης των μερισμάτων των μερισματούχων του ΜΤΝ, στο διατραπεζικό σύστημα πληρωμών αντιμετωπίζονται, σύμφωνα με τα προβλεπόμενα για τα ΝΠΔΔ, οι δε εντολές πληρωμής προς τη Δ24/ΓΛΚ εκδίδονται από το αρμόδιο Τμήμα του ΜΤΝ.
  4.Η πίστωση των τραπεζικών λογαριασμών των δικαιούχων και η απόδοση της προμήθειας της "ΔΙΑΣ Α.Ε." γίνεται από τη Δ24/ΓΛΚ, μετά από την πίστωση του λογαριασμού 200/1 της Τράπεζας της Ελλάδος από το ΜΤΝ, ενώ η απόδοση των κρατήσεων υπέρ του Δημοσίου και τρίτων γίνεται από το αρμόδιο Τμήμα του ΜΤΝ.
  
5.Η τακτοποίηση των απορρίψεων (μη πίστωση λογαριασμών δικαιούχων) διενεργείται με μέριμνα των αρμοδίων Τμημάτων του ΜΤΝ, με επιστροφή από τη 24η Δ/νση του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους του αναλογούντος συνολικού καθαρού πληρωτέου ποσού στον αντίστοιχο λογαριασμό του ΜΤΝ, που τηρείται στην Τράπεζα της Ελλάδος.
  6.Η αντιμετώπιση των αρνητικών υπολοίπων των λογαριασμών των μερισματούχων, γίνεται κατά ανάλογο τρόπο με τα προβλεπόμενα στο άρθρο 11 της απόφασης του Υπουργού Οικονομικών με αριθμό 61129/7.7.98 εφόσον υφίσταται σχετική δυνατότητα προς τούτο. Σε διαφορετική περίπτωση τα παραπάνω θέματα ρυθμίζονται βάσει της ισχύουσας νομοθεσίας.
  7.H υλοποίηση του νέου συστήματος πληρωμής μέσω Τραπεζών της καταβολής των μερισμάτων στους δικαιούχους του Ταμείου θα γίνει, από 1.1.2001 (Α΄ Δίμηνο 2001).

49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ -
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Φ.951.1/58/00 
	της 10 Δεκ. 2000/31 Ιαν. 2001 (ΦΕΚ Β΄90)
Ενεργοποίηση και Επέκταση Διατάξεων του Ν.2838/00 ως προς τα Δικαιώματα και τις Υποχρεώσεις των Μετόχων του ΜΤΝ.
  Έχοντας υπόψη:
  α. Τον ΚΝ 5481/32 "Περί ΜΤΝ".
  β. Τον Ν. 2838/00 "Περί ρύθμισης θεμάτων προσωπικού της Ελληνικής Αστυνομίας και άλλες διατάξεις".
  γ. Τον Ν. 2292/95 "Περί οργανώσεως και λειτουργίας του ΥΕΘΑ / Διοίκηση και έλεγχος των ΕΔ.".
  δ. Την υπ' αριθμ. 59487/872/00 Απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής ’μυνας στον Υφυπουργό Εθνικής ’μυνας "Περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής ’μυνας στον Υφυπουργό Εθνικής ’μυνας" (ΦΕΚ 679 Β΄/2.6.2000).
  ε. Την απόφαση ΔΣ/ΜΤΝ με αριθμό 38/21.9.2000.
  στ. Την Εισήγηση του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού.
  ζ. Το γεγονός ότι από την απόφαση αυτή δεν προκαλείται οικονομική επιβάρυνση, σε βάρος των Προϋπολογισμών του Κράτους και του Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού, αποφασίζουμε:
  
Οι μέτοχοι του Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού, που συνταξιοδοτούνται μετά την εφαρμογή του ν. 2838/2000 (ΦΕΚ 179 Α από 4.8.2000), ήτοι 1.7.2000, δικαιούνται μέρισμα που προσδιορίζεται στο ύψος του μισθολογικού βαθμού στον οποίο υπολογίζεται και η σύνταξη από το Γ.Λ.Κ. Δηλαδή χορηγείται μέρισμα ολόκληρο ή διαφορά 2/3 του μισθολογικού βαθμού με τον οποίο συνταξιοδοτήθηκε ο μέτοχος, όπως ο μισθός αυτός ορίζεται στα άρθρα 5 και 6 ανωτέρω νόμου.
  Οι υποχρεώσεις μερισματούχων που δικαιούνται απονομή μερίσματος σύμφωνα με τα οριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο είναι η καταβολή τουλάχιστον δώδεκα (12) ή οκτώ (8) μηνιαίων εισφορών, που αντιστοιχούν στον προηγούμενο βαθμό από εκείνο που συνταξιοδοτούνται με πλήρη μισθοδοτικό βαθμό ή τη διαφορά 2/3 αντίστοιχα.
  3.Εφόσον κατά τη χορήγηση του μερίσματος υπάρχει υπόλοιπο ανωτέρω καταβολών, η εξόφληση γίνεται εφάπαξ ή σε μηνιαίες δόσεις μετά από αίτηση του μετόχου και σχετική απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.

50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. 951.1/6/01 ΣΧ. 526 
	της 2 Φεβρ./1 Μαρτ.2001 (ΦΕΚ Β΄196)
Εκμετάλλευση Κινητής Περιουσίας ΜΤΝ.
  Έχοντας υπόψη:
  α. Τις διατάξεις του άρθρου 91 του ΚΝ 5481/32 περί ΜΤΝ.
  β. Την υπ' αριθμ. 59487/872 ΚΥΑ Πρωθυπουργού και ΥΕΘΑ "Περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στον ΥΦΕΘΑ" (ΦΕΚ 679 Β~/2.6.2000).
  γ. Το άρθρο 14 του Ν. 2042/92 όπως αυτό τροποποιήθηκε με το άρθρο 11 του Ν. 2469/97.
  δ. Το άρθρο 13 του Ν. 1902/90.
  ε. Την απόφαση ΔΣ/ΜΤΝ υπ' αριθ. 49/7.12.2000.
  στ. Το γεγονός ότι από την απόφαση αυτή δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος των προϋπολογισμών του Κράτους και του ΜΤΝ.
  ζ. Την πρόταση του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 632,10) Σελ. 632,11
Τεύχος 1379 Σελ. 69
  
η. Γνωμάτευση Τραπέζης της Ελλάδος υπ' αριθ. ΑΠ 4107 από 10.12.93, αποφασίζουμε:
  Εγκρίνουμε την απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του ΜΤΝ υπ' αριθ. 49/12.2000 να πραγματοποιήσει επένδυση σε μετοχές της Εθνικής Τράπεζας της Ελλάδος (ΕΤΕ) με το ποσό των τριακοσίων εκατομμυρίων (300.000.000) δραχμών.
  Η παρούσα, η οποία ισχύει από υπογραφή της, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. 951.1/8/01
	της 14 Φεβρ./9 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Β΄255)
Κρατήσεις μετοχής και τελών γάμου από τους ενεργούς μετόχους του ΜΤΝ.
  Έχοντας υπόψη:
  α. Τα άρθρα 34 και 56 του Νόμου 5481/1932.
  β. Τον Α.Ν. 1031/1946.
  γ. Το απόσπασμα πρακτικού υπ' αριθ. 44/31-10/2000.
  δ. Την πρόταση του ΓΕΝ.
  ε. Την υπ' αριθμ. 59487/872 ΚΥΑ Πρωθυπουργού και ΥΕΘΑ "Περί Αναθέσεως Αρμοδιοτήτων στον ΥΦΕΘΑ" (ΦΕΚ 679 B΄/2.6. 2000).
  στ.Το γεγονός ότι από την απόφαση αυτή δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος των προϋπολογισμών του Κράτους και του ΜΤΝ, αποφασίζουμε:
  2. Αυξάνουμε:
  α. Την κράτηση για μετοχή από τους ενεργούς μετόχους του ΜΤΝ ως εξής:
  ΜΕΤΟΧΗ	ΠΟΣΟ ΚΑΤΑ ΜΕΤΟΧΗ
  (1) Ναυτοδίοποι Εθελ. μέχρι
  Ανθυπασπιστές	1 μετοχή των 25.000 δρχ.
  (2) Κατώτεροι Αξιωματικοί	2 μετοχές των 25.000 δρχ.
  (3) Ανώτεροι Αξιωματικοί	3 μετοχές των 25.000 δρχ.
  (4) Ανώτατοι Αξιωματικοί	4 μετοχές των 25.000 δρχ.
  β. Τα τέλη γάμου που καταβάλλονται στο ΜΤΝ από τους ερχόμενους σε γάμο ενεργούς, αποστράτους και σε πολεμική διαθεσιμότητα μετόχους ως κατωτέρω:
  ΤΕΛΗ ΓΑΜΟΥ	ΠΟΣΟ	ΑΥΞΗΣΗ ΛΟΓΩ 
  		ΠΡΟΑΓΩΓΗΣ
  (1) Μέχρι τον βαθμό του μονίμου
  Επί κελευστή	5.000
  (2) Αρχικελευστές	10.000	5.000
  
Σελ. 632,12
Τεύχος 1379 Σελ. 70
  
(3) Ανθυπασπιστές	20.000	10.000
  (4) Κατώτεροι Αξιωματικοί	40.000	20.000
  (5) Ανώτεροι Αξιωματικοί	60.000	20.000
  (6) Ανώτατοι Αξιωματικοί	100.000	40.000
  Η παρούσα η οποία ισχύει από την υπογραφή της, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

52.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2913
	της 22/23 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄102)
Ρύθμιση θεμάτων Μετοχικών Ταμείων Υπουργείου Εθνικής ’μυνας και άλλες διατάξεις
  ’ρθρ.3.-1.Οι προβλεπόμενοι από την παράγραφο 2 περ. ε΄ στ. 2 και στ΄ του άρθρου 8 του ν. 2448/1996 (ΦΕΚ 279 Α΄) πόροι υπέρ του Ειδικού Κλάδου Οικονομικής Ενίσχυσης Μερισματούχων του Μ.Τ.Σ. ισχύει αντίστοιχα και για τα Μ.Τ.Ν. και Μ.Τ.Α., αποκλειστικώς για την ενίσχυση του λαμβανόμενου εκάστοτε μερίσματος από τους μερισματούχους των παραπάνω Ταμείων. Όπου στις ανωτέρω διατάξεις του άρθρου 8 του ν. 2448/1996 αναφέρονται το Ταμείο Αλληλοβοηθείας Στρατού και το Ταμείο Εθνικής ’μυνας, για την εφαρμογή του προηγούμενου εδαφίου νοούνται αντίστοιχα για μεν το Πολεμικό Ναυτικό ο Ειδικός λογαριασμός του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Ναυτικού και το Ταμείο Εθνικού Στόλου, για δε την Πολεμική Αεροπορία ο Ειδικός Λογαριασμός του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αεροπορίας και το Ταμείο Αεροπορικής ’μυνας.
  
2.(Προστίθενται εδάφια το άρθρ. 2 του Π.Δ. 21/31.10.1932, ΦΕΚ 387 Α΄, ανωτ. αριθ. 5).
  3.(Προστίθεται δεύτερο εδάφιο στο άρθρ. 42 του Π.Δ. 21/31.10.1932, ΦΕΚ 387 Α΄, ανωτ. αριθ. 5).
  4.(Προστίθεται κόμμα μετά τη λέξη "δίοποι" και η λέξη "λιμενοφύλακες" στο πρώτο εδάφιο της παρ. Α΄ του άρθρ. 20 του Π.Δ. 21/31.10.1932, ΦΕΚ 387 Α΄, ανωτ. αριθ. 5).
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 83 του Π.Δ 21/31.10.1932, ΦΕΚ 387 Α΄, ανωτ. αριθ. 5).
  6.(Προστίθεται παρ. 4 στο άρθρ. 2 του Νόμ. 994/1949, ΦΕΚ 136 Α΄, ανωτ. αριθ. 27).
  7.Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, μετά από γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ.Ν., καθορίζεται η οργάνωση των υπηρεσιών του Ταμείου, καθώς και η τυχόν αναδιάρθρωση των οργανικών θέσεων του στρατιωτικού και του εν γένει πολιτικού προσωπικού αυτού. Εφόσον δεν προκαλείται οικονομική επιβάρυνση, με το παραπάνω διάταγμα είναι δυνατόν να συνιστώνται νέα Τμήματα, καθώς και να συγχωνεύονται, τροποποιούνται ή μετονομάζονται υπάρχοντα.
  ’ρθρ.4.-1.(Προστίθενται δύο εδάφια στην παρ. 3 του άρθρ. 70 του Π.Δ 21/31.10.1932,ΦΕΚ 387 Α΄, ανωτ. αριθ. 5).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 70 του Π.Δ 21/31.10.1932, ΦΕΚ 387 Α΄, ανωτ. αριθ. 5).
  3.(Προστίθενται παρ. 5 και 6 στο άρθρ. 70 του Π.Δ. 21/31.10.1932, ΦΕΚ 387 Α΄, ανωτ. αριθ. 5).
  4-6.(Παρατίθενται στον Τόμ. 36 σελ. 756,141).
  ’ρθρ.31.-1.Στο Μετοχικό Ταμείο Ναυτικού (Μ.Τ.Ν.) συστήνεται ειδικός λογαριασμός για την ίδρυση Ειδικού Κλάδου Οικονομικής Ενίσχυσης Μερισματούχων Μ.Τ.Ν. που προέρχονται από το Πολεμικό Ναυτικό (Ε.Κ.Ο.Ε.Μ.Π.Ν.).
  Για τη μετονομασία του ανωτέρω κλάδου βλ. παρ. 5 άρθρ. 56 Νόμ. 2935/18-19 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Α΄162) κατωτ. αριθ. 54.
  2.Ο Κλάδος της προηγούμενης παραγράφου έχει τους εξής πόρους:
  α. Μηνιαία εισφορά του εν ενεργεία στρατιωτικού προσωπικού του Πολεμικού Ναυτικού, σε ποσοστό ένα τοις εκατό (1%) στις αποδοχές επί των οποίων υπολογίζεται και η μηνιαία υπέρ Μ.Τ.Ν. κράτηση.
  
β. Μηνιαία εισφορά των μερισματούχων του Μ.Τ.Ν. που προέρχονται από το Πολεμικό Ναυτικό, ανερχόμενη σε ποσοστό πέντε τοις εκατό (5%) επί του καταβαλλόμενου σε αυτούς μηνιαίου μερίσματος από το Μ.Τ.Ν..
  γ. Κρατήσεις ποσοστού πέντε τοις εκατό (5%) ως κατωτέρω:
  (1)Επί των ημερήσιων αποζημιώσεων εκτός έδρας των οπωσδήποτε μετακινούμενων στο εσωτερικό ή εξωτερικό στρατιωτικών του Πολεμικού Ναυτικού.
  (2)Επί των οδοιπορικών εξόδων μεταθέσεως των ανωτέρω στρατιωτικών βάσει των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων.
  (3)Επί των καταβαλλόμενων πάσης φύσεως αποζημιώσεων εξωτερικού στο στρατιωτικό προσωπικό που υπηρετεί στο εξωτερικό.
  δ. Δωρεές, κληρονομιές, κληροδοτήματα και κάθε άλλη χαριστική πράξη, που γίνονται για ενίσχυσή του.
  ε. Εισφορές καθοριζόμενες με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας από:
  (1)κέρδη διαχειρίσεων ιδίων πόρων, εξυπηρετήσεις τρίτων και εκμεταλλεύσεων και του Πολεμικού Ναυτικού καθώς και κρατήσεις από δαπάνες των εν λόγω πόρων.
  (2)προσόδους από μισθώματα στρατιωτικών οικημάτων του Πολεμικού Ναυτικού.
  ’ρθρ.32.-1.Τα ετήσια έσοδα του Κλάδου διανέμονται κατά το επόμενο έτος με έγκριση του Αρχηγού Γ.Ε.Ν. στους μερισματούχους, κατόπιν εισηγήσεως της Διοικούσας Επιτροπής που ορίζεται από το Γ.Ε.Ν. και αποτελείται από τον Διευθυντή του Μ.Τ.Ν., τον Διευθυντή του Ε.Κ.Ο.Ε. Μ.Π.Ν. και έναν ανώτερο αξιωματικό του Οικονομικού Σώματος που υπηρετεί στο Γ.Ε.Ν.. Ποσοστό δέκα τοις εκατό (10%) των ετήσιων εσόδων διατίθεται για ενίσχυση του προϋπολογισμού του Κλάδου του επόμενου έτους. Έναρξη χορήγησης οικονομικών ενισχύσεων ορίζεται η πρώτη Ιανουαρίου μετά παρέλευση δύο ετών από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 632,12) Σελ. 632,13
Τεύχος 1379 Σελ. 71
  
2. Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μετά από πρόταση του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού, ρυθμίζεται η οργάνωση, η λειτουργία και διαχείριση του κεφαλαίου του Κλάδου. Επίσης ρυθμίζεται ο ελάχιστος χρόνος συμμετοχής και η εισφορά αναγνώρισης του υπολειπόμενου χρόνου στις περιπτώσεις μερισματούχων, η διαδικασία χορηγήσεως και ο τρόπος υπολογισμού της καταβαλλόμενης στους δικαιούχους οικονομικής ενίσχυσης, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος.
  3.Η διαχείριση του Κλάδου και η λογιστική παρακολούθηση γίνεται από υπηρεσία του Μ.Τ.Ν., η οποία στελεχώνεται αποκλειστικά από στρατιωτικό προσωπικό του Πολεμικού Ναυτικού, που υπηρετεί στο Μ.Τ.Ν., παράλληλα με τα λοιπά καθήκοντά του και διευθύνεται από ανώτερο αξιωματικό του Οικονομικού Σώματος του Πολεμικού Ναυτικού.
  4.Από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, με μέριμνα του Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού να ανοιχθεί τραπεζικός λογαριασμός στην Τράπεζα της Ελλάδος για την εξυπηρέτηση του Κλάδου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 36 σελ. 1522,206.

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. 951.8/1/01 της 26 Ιουν./19 Ιουλ. 2001
	(ΦΕΚ Β΄935)
Διοίκηση, Οργάνωση, Λειτουργία και Διαχείριση του Ειδικού Κλάδου Οικονομικής Ενίσχυσης Μερισματούχων ΜΤΝ προερχομένων από το Πολεμικό Ναυτικό (ΕΚΟΕΜΠΝ).
  Έχοντας υπόψη:
  α. Τις διατάξεις των άρθρων 31 και 32 του Νόμου 2913/2001 (ΦΕΚ Α' 102) "Ρύθμιση θεμάτων Μετοχικών Ταμείων Υπουργείου Εθνικής ’μυνας και άλλες διατάξεις"
  β. Τις διατάξεις των άρθρων 17 και 18 του ΝΔ 721/1970 (ΦΕΚ 251Α ') "Περί οικονομικής μερίμνης και λογιστικού των Ενόπλων Δυνάμεων"
  γ. Την με αριθμό  59487 από 1.6.2000 Κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής ’μυνας "Ανάθεση Αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής ’μυνας στον Υφυπουργό Εθνικής ’μυνας" (ΦΕΚ Β' 679).
  
Σελ. 632,14
Τεύχος 1379 Σελ. 72
  
δ. Τις διατάξεις του άρθρου 29Α του Νόμου 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137Α), όπως αυτό προσετέθη με το άρθρο 27 του Νόμου 2081/1992 (ΦΕΚ 154Α) και τροποποιήθηκε  με το άρθρο 1 παράγραφος 2α του Νόμου 2469/1997 (ΦΕΚ 38Α) και το γεγονός ότι από την παρούσα Απόφαση, δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού  προϋπολογισμού και του προϋπολογισμού του Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού.
  ε. Την πρόταση του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Ο ειδικός Κλάδος που συστήθηκε με τις διατάξεις των άρθρων 31 και 32 του Ν 2913 με την επωνυμία "Ειδικός Κλάδος Οικονομικής Ενίσχυσης Μερισματούχων ΜΤΝ προερχομένων από το Πολεμικό Ναυτικό" (ΕΚΟΕΜΠΝ), έχει έδρα την Αθήνα και στεγάζεται στις εγκαταστάσεις του ΜΤΝ. Λειτουργεί δε ως ειδικός λογαριασμός του Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού και τελεί υπό την εποπτεία του Υπουργού Εθνικής ’μυνας δια του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού.
  2. Σκοπός του ΕΚΟΕΜΠΝ είναι η οικονομική ενίσχυση των μερισματούχων του ΜΤΝ που  προέρχονται αποκλειστικά και μόνο από το Πολεμικό Ναυτικό.
  ’ρθρ.2.-1.Ο ΕΚΟΕΜΠΝ διοικείται από τριμελή Διοικούσα Επιτροπή (ΔΕ), τα μέλη της οποίας διορίζονται με απόφαση του Αρχηγού ΓΕΝ με τριετή θητεία. Η ΔΕ, τα μέλη της οποίας μετέχουν στις συνεδριάσεις της με ψήφο, συγκροτείται από: 
  
α. Τον Διευθυντή του Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού ως Πρόεδρο.
  β. Τον Διευθυντή  του ΕΚΟΕΜΠΝ.
  γ. Ένα ανώτερο οικονομικό αξιωματικό που υπηρετεί στο ΓΕΝ.
  2.Τα καθήκοντα Γραμματέα της Διοικούσας Επιτροπής εκτελεί κατώτερος Αξιωματικός (Ο) που ορίζεται από το ΜΤΝ.
  3.Η ΔΕ συγκαλείται, σε συνεδρίαση, από τον πρόεδρο ή τον νόμιμο αναπληρωτή του και λαμβάνει αποφάσεις παρόντων του προέδρου ή του νομίμου αναπληρωτή του. Για κάθε συνεδρίαση πέραν του κανονικού ωραρίου, καταβάλλεται αποζημίωση στα ανωτέρω μέλη σύμφωνα με τις αντίστοιχες διατάξεις του ΜΤΝ.
  4.Οι αποφάσεις της ΔΕ λαμβάνονται κατά πλειοψηφία. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου. 
  5.Οι αποφάσεις της ΔΕ καταχωρίζονται σε τηρούμενο βιβλίο πρακτικών και υπογράφονται από τα μέλη της.
  6.Η ΔΕ είναι υπεύθυνη έναντι της Ηγεσίας του ΠΝ και του Υ.ΕΘ.Α για  πράξεις  ή παραλείψεις που ζημιώνουν τον ΕΚΟΕΜΠΝ.  
  ’ρθρ.3.-1.Η Διοικούσα Επιτροπή ασκεί τη Διοίκηση του ΕΚΟΕΜΠΝ.
  2.Αποφασίζει επί παντός θέματος που αναφέρεται στη διαχείριση του ΕΚΟΕΜΠΝ, για την διασφάλιση των συμφερόντων και την εκπλήρωση του σκοπού του.
  3.Εγκρίνει τον Προϋπολογισμό, τον Απολογισμό και τον Ισολογισμό του ΕΚΟΕΜΠΝ, οι οποίοι προωθούνται για τις περαιτέρω απαιτούμενες εγκρίσεις με το προϋπολογισμό του ΜΤΝ.
  4.Οι αποφάσεις της ΔΕ που αφορούν στα παρακάτω θέματα τελούν υπό την έγκριση του Υ.ΕΘ.Α: 
  α. Σύναψη δανείων για την εκπλήρωση των σκοπών του ΕΚΟΕΜΠΝ.
  β. Κάθε άλλο θέμα που προβλέπεται από τις ειδικές διατάξεις περί ΝΠΔΔ και του ΜΤΝ ή απαιτείται κατά την γνώμη του Α/ΓΕΝ, έπειτα από σχετική εισήγηση της Διοικούσας Επιτροπής.
  ’ρθρ.4.-1.Η νομική υποστήριξη του ΕΚΟΕΜΠΝ καλύπτεται από το ΜΤΝ.
  2.Ο Πρόεδρος της ΔΕ ή άλλο μέλος αυτής που προτείνεται από την ΔΕ και εγκρίνεται από τον Α/ΓΕΝ, αντιπροσωπεύει τον ΕΚΟΕΜΠΝ ενώπιον των δικαστηρίων και αρχών.
  
’ρθρ.5.-1.Διευθυντής του ΕΚΟΕΜΠΝ ορίζεται σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις περί τοποθετήσεων των μόνιμων αξιωματικών του Πολεμικού Ναυτικού, εν ενεργεία ανώτερος οικονομικός αξιωματικός που υπηρετεί στο ΜΤΝ και μετέχει στο Διοικητικό Συμβούλιο του ΜΤΝ. Ο Διευθυντής εκτελεί χρέη εισηγητού προς την ΔΕ. Αυτόν απόντα ή κωλυόμενο αναπληρώνει με όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις ο αρχαιότερος οικονομικός αξιωματικός του ΕΚΟΕΜΠΝ. 
  2.Ο Διευθυντής είναι όργανο της ΔΕ και υπεύθυνος για την εκτέλεση των αποφάσεων αυτής. Ευθύνεται για την εύρυθμη λειτουργία του ΕΚΟΕΜΠΝ και προΐσταται του υπηρετούντος σ' αυτό προσωπικού. Ασκεί δε τα προβλεπόμενα καθήκοντα από τις Διατάξεις Ναυτικού και τους νόμους του κράτους. 
  3.Ο Διευθυντής υπογράφει τις εντολές πληρωμής των πάσης φύσεως δαπανών του ΕΚΟΕΜΠΝ και εγκρίνει δαπάνες μέχρι ποσού το οποίο καθορίζεται εκάστοτε με αποφάσεις της Διοικούσας Επιτροπής.
  ’ρθρ.6.-1.Το ΕΚΟΕΜΠΝ στελεχώνεται από στρατιωτικό προσωπικό του Πολεμικού Ναυτικού που τοποθετείται στο ΜΤΝ, με μέριμνα του ΓΕΝ, σύμφωνα με τον ισχύοντα ΠΟΥ, και τις ανάγκες που προκύπτουν από:
  α. Την οργάνωση, συγκρότηση και σύνθεση των Υπηρεσιών  του και, 
  β. Τα καθήκοντα και τις αρμοδιότητες  εν γένει του προσωπικού.
  2.Ο τρόπος της έγκρισης και πληρωμής κάθε δαπάνης ή είσπραξης κάθε εσόδου, η τήρηση των διοικητικών και λογιστικών βιβλίων, το λογιστικό σύστημα, η σύνταξη του Προϋπολογισμού, Ισολογισμού και Απολογισμού και του εν γένει ελέγχου του ΕΚΟΕΜΠΝ διέπονται από τις ισχύουσες περί ΝΠΔΔ  και του ΜΤΝ. Ο ετήσιος Ισολογισμός και ο Απολογισμός του ΕΚΟΕΜΠΝ εγκρίνεται από τον Α/ΓΕΝ, κατόπιν ελέγχου από επιτροπή, της οποίας προίσταται ανώτερος οικονομικός αξιωματικός που ορίζεται με διαταγή του Α/ΓΕΝ.
  3.Ο Αρχηγός ΓΕΝ εξουσιοδοτείται για την έκδοση ειδικού κανονισμού εσωτερικής λειτουργίας του ΕΚΟΕΜΠΝ.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 632,14) Σελ. 632,15
Τεύχος 1379 Σελ. 73
  
’ρθρ.7.-1.Οι πόροι του ΕΚΟΕΜΠΝ προέρχονται:
  α. Από εισφορές όλου του εν ενεργεία στρατιωτικού προσωπικού του Πολεμικού Ναυτικού, που αμείβεται με το μισθολόγιο που ισχύει κάθε φορά για τους μονίμους βαθμοφόρους, σε ποσοστό ένα τοις εκατό (1%), στις αποδοχές που γίνεται κράτηση υπέρ ΜΤΝ.
  β. Από κρατήσεις ποσοστού πέντε τοις εκατό (5%) επί των οδοιπορικών εξόδων εκτέλεσης υπηρεσίας και μετάθεσης εσωτερικού - εξωτερικού και τις πάσης φύσεως αποζημιώσεις εξωτερικού των στρατιωτικών του ΠΝ. 
  Οι εισφορές  και  κρατήσεις ανωτέρω παραγράφου 1α και 1β δεν επιστρέφονται στις περιπτώσεις που δεν θεμελιώνεται καθ' οιοδήποτε τρόπο, δικαίωμα χορηγίας οικονομικής ενίσχυσης από τον ΕΚΟΕΜΠΝ.
  γ. Από εισφορές πέντε τοις εκατό 5% από το μηνιαίο μέρισμα των μερισματούχων καθώς και τρία τοις εκατό 3% επί του μερίσματος για κάθε χρόνο αναγνώρισης στο ΕΚΟΕΜΠΝ, όπως αναλύεται στην παρακάτω παράγραφο 4 του άρθρου 10 της παρούσης.
  δ. Από δωρεές, κληρονομιές και κληροδοτήματα καθώς και κάθε άλλη, από χαριστική πράξη και παροχή που γίνεται με σκοπό την ενίσχυση του ΕΚΟΕΜΠΝ.
  ε. Εισφορές από δραστηριότητες εκτός του προϋπολογισμού Υ.ΕΘ.Α / ΓΕΝ ως εξής:
  (1)Από κέρδη διαχειρίσεων πάσης φύσεως εκμεταλλεύσεων -εξυπηρέτησης προσωπικού που προέρχονται από πρατήρια / κυλικεία ποσοστό τριάντα τοις εκατό (30%). Από κουρεία, πλυντήρια, φωτογραφεία και από έσοδα ανακυκλωσίμων υλικών (χαρτί, μέταλλα, υγειονομικό υλικό) και διάθεση τευχών διακηρύξεων διαγωνισμών του Πολεμικού Ναυτικού ποσοστό πενήντα τοις εκατό (50%).
  (2)Έσοδα από μισθώματα των πάσης φύσεως  στρατιωτικών οικημάτων, λεσχών, θέρετρων και χώρων εγκατάστασης αυτομάτων πωλητών ροφημάτων / αναψυκτικών ή ηλεκτρονικών παιχνιδιών. Έσοδα από πάσης φύσεως παροχής υπηρεσιών - διευκολύνσεων και εξυπηρετήσεων σε τρίτους, διαχειρίσεις ενοικίασης τηλεοράσεων, διαχειρίσεις Χημείων, εργαστηριακών ελέγχων και φαρμακείων,   ποσοστό πενήντα τοις εκατό (50%).
  
  
  
  
Σελ. 632,16
Τεύχος 1379 Σελ. 74
  
(3)Έσοδα από, εισιτήρια για εξέταση στα εξωτερικά ιατρεία των Ναυτικών Νοσοκομείων ποσοστό ογδόντα τοις εκατό (80%), καθώς επίσης και από εισιτήρια εισόδου στα θέρετρα και κινηματογράφους, ποσοστό πενήντα τοις εκατό (50%).
  (4)Την εν γένει δραστηριότητα των θέρετρων αξιωματικών και υπαξιωματικών του  ΠΝ, κέρδη από τις εκμεταλλεύσεις των        εστιατορίων, πρατηρίων, περιπτέρων, κουρείων και μπαρ και κάθε άλλη διαχείριση που δεν κατονομάζεται στην παρούσα απόφασή μας ποσοστό σαράντα τοις εκατό (40%).
  (5)Από κέρδη του Προμηθευτικού Οργανισμού Ναυτικού (ΠΟΝ) και παρεμφερών δραστηριοτήτων του ΠΝ, ποσοστό τριάντα τοις εκατό (30%)
  (6)Από έσοδα κάθε άλλης διαχείρισης που δεν κατονομάζεται στην παρούσα απόφασή μας ποσοστό τριάντα τοις εκατό (30%).
  (7)Κρατήσεις ποσοστού τέσσερα τοις εκατό (4%), επί των δαπανών που γίνονται σε βάρος του κεφαλαίου των διαχειρίσεων ανωτέρω δραστηριοτήτων του ΠΝ. Η κράτηση αυτή βαρύνει το κεφάλαιο της οικείας διαχείρισης.
  2.Το ποσοστό κέρδους ειδών πρατηρίων και κυλικείων δεν μπορεί να είναι ανώτερο του είκοσι τοις εκατό (20%) της τιμής αγοράς του προϊόντος, πλην περιπτώσεων στρογγυλοποίησης.
  3.Τα χρηματικά διαθέσιμα του ΕΚΟΕΜΠΝ  καθώς και κάθε έσοδο του, επενδύονται σύμφωνα τις ισχύουσες διατάξεις για το ΜΤΝ. 
  
4.Τα χρηματικά διαθέσιμα του ΕΚΟΕΜΠΝ τηρούνται σε ίδιους τραπεζικούς λογαριασμούς σύμφωνα με τις αποφάσεις της Διοικούσας Επιτροπής.
  5.Για την υλοποίηση εισπράξεως των πάσης φύσεως εσόδων, του ΕΚΟΕΜΠΝ εξουσιοδοτείται ο Αρχηγός του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού, για έκδοση των διαταγών που απαιτούνται.
  ’ρθρ.8.-1.Οριστική παύση ή αναστολή του δικαιώματος σε παροχή μερίσματος από το ΜΤΝ για οποιαδήποτε αιτία που προβλέπεται από την νομοθεσία του ΜΤΝ, έχει ως αποτέλεσμα την οριστική ή προσωρινή απώλεια της οικονομικής ενίσχυσης του ΕΚΟΕΜΠΝ, εφαρμοζομένων αναλογικά των ισχυουσών περί απονομής - καταβολής του μερίσματος διατάξεων του ΜΤΝ.
  2.Το δικαίωμα λήψης, από τον ΕΚΟΕΜΠΝ της χορηγούμενης οικονομικής ενίσχυσης, αρχίζει από την ημερομηνία που θεμελιώνεται αντίστοιχο δικαίωμα λήψης μερίσματος από το ΜΤΝ. Το δικαίωμα αυτό αποδεικνύεται με την σχετική πράξη απονομής μερίσματος του Διοικητικού Συμβουλίου του ΜΤΝ και παύει με την ημερομηνία διακοπής του μερίσματος του ΜΤΝ.
  ’ρθρ.9.-1.Τα ετήσια καθαρά έσοδα του ΕΚΟΕΜΠΝ διανέμονται κατά το επόμενο έτος στους μερισματούχους του ΜΤΝ,  μετά από πρόταση της ΔΕ και έγκριση του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού. Το προς διανομή ποσό δεν είναι δυνατό να είναι ανώτερο του 90% του συνόλου των ετησίων καθαρών εσόδων του προηγούμενου έτους. Μείωση του ποσοστού αυτού δύναται να γίνει με απόφαση του Α/ΓΕΝ που προκαλείται έπειτα από αιτιολογημένη εισήγηση της ΔΕ. 
  2.Το μη διανεμόμενο ποσοστό καθαρών εσόδων τηρείται ως αποθεματικό  και αποτελεί έσοδο του επόμενου έτους.
  ’ρθρ.10.-1.Η ετήσια οικονομική ενίσχυση του μερισματούχου, από τον ΕΚΟΕΜΠΝ,  υπολογίζεται με βάση τον μισθολογικό βαθμό και την  τυχόν προσαύξηση του, που απονέμεται το μέρισμα από το ΜΤΝ. Πλήρης οικονομική ενίσχυση χορηγείται σε μερίδια που αντιστοιχούν σε 35ετή  συντάξιμη υπηρεσία που αναγνωρίζεται από το ΜΤΝ. Για συντάξιμη υπηρεσία, που αναγνωρίζεται από το ΜΤΝ, από 36  μέχρι  και 40 έτη, τα μερίδια αυξάνονται ανάλογα. Για συντάξιμο χρόνο μικρότερο των 35 ετών τα μερίδια μειώνονται ανάλογα.
  2.Τα μερίδια κατά βαθμό, για 35 έτη συντάξιμης υπηρεσίας, είναι:
  
Α/Α 	Βαθμός			μερίδια κατά βαθμό 
    1	Ναύαρχος Α/ΓΕΕΘΑ		100
    2	Αρχηγός  ΓΕΝ			94
    3	Αρχηγός Στόλου			90
    4	Αντιναύαρχος			87
    5	Υποναύαρχος			82
    6	Αρχιπλοίαρχος			71
    7	Πλοίαρχος			66
    8	Αντιπλοίαρχος			60
    9	Πλωτάρχης			50
  10	Υποπλοίαρχος 			46
  11	Ανθυποπλοίαρχος  		43
  12	Σημαιοφόρος			41
  13	Ανθυπασπιστής 			38
  14	Αρχικελευστής			36
  15	Επικελευστής			34
  16	Κελευστής			32
  17	Δίοπος / Ναύτης			30
  
  3.Η τιμή κάθε μεριδίου ετησίως, είναι το πηλίκο του κατ' έτος προς διανομή ποσού, προς τα μερίδια που δικαιούνται  το σύνολο των δικαιούχων  μερισματούχων του ΜΤΝ στο τέλος μηνός Νοεμβρίου του προηγούμενου, κάθε φορά, έτους. Διαίρεση του ετησίου μεριδίου με τους 12 μήνες προσδιορίζει τη τιμή του μηνιαίου μεριδίου.
  4.Ο ελάχιστος χρόνος ασφάλισης για χορηγία οικονομικής ενίσχυσης  από τον ΕΚΟΕΜΠΝ είναι 15 έτη. Εφόσον κατά τον χρόνο απονομής της οικονομικής ενίσχυσης, δεν έχει συμπληρωθεί 15ετής χρόνος ενεργού ασφάλισης στον ΕΚΟΕΜΠΝ, γίνεται εξαγορά του υπολοίπου χρόνου με κράτηση ποσοστού τρία (3%) επί του καταβαλλομένου μερίσματος κάθε φορά από το ΜΤΝ., για το  χρονικό διάστημα που διαρκεί η αναγνώριση. Η ανωτέρω διαδικασία  αναγνώρισης αφορά και τους μερισματούχους του ΜΤΝ κατά την έναρξη ισχύος της παρούσης. Η εξόφληση γίνεται εφάπαξ ή σε μηνιαίες δόσεις κατόπιν εγκρίσεως της  Διοικούσας Επιτροπής. Χρόνος συντάξιμης υπηρεσίας που αναγνωρίζεται από το ΜΤΝ, μεγαλύτερος των 6 μηνών θεωρείται ως ολόκληρο έτος εφόσον καταβληθούν ανάλογες εισφορές για το υπόλοιπο διάστημα. Χρόνος μικρότερος των 6 μηνών δεν λαμβάνεται υπόψη.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 632,16) Σελ. 632,17
Τεύχος 1379 Σελ. 75
  
5.Έναρξη καταβολής οικονομικών ενισχύσεων στους μερισματούχους του ΠΝ, ανά μήνα ή δίμηνο, από 1ης  Ιανουαρίου 2004, έπειτα από πρόταση της Διοικούσας Επιτροπής και απόφασης του Αρχηγού ΓΕΝ, όπως ορίζεται στην παράγραφο 1 άρθρου 32 του Ν. 2913/01. 
  ’ρθρ.11.-1.Από τις διατάξεις της παρούσας δεν προκύπτει δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του Κράτους και των νομοθετημένων πόρων του ΜΤΝ.
  2.Έναρξη ισχύος της παρούσας από την δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

54.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2935
	της 18/19 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Α΄162)
Προσωπικό Λιμενικού Σώματος και άλλες διατάξεις.
Συμμετοχή Προσωπικού Λιμενικού Σώματος 
στον Ε.Κ.Ο.Ε.Μ.Ν.
  ’ρθρ.56.-1.Στον Ειδικό Λογαριασμό που συστήθηκε στο Μετοχικό Ταμείο Ναυτικού (Μ.Τ.Ν.) με την ίδρυση Ειδικού Κλάδου Οικονομικής Ενίσχυσης Μερισματούχων Μ.Τ.Ν. με τα άρθρα 31 και 32 του Ν. 2913/2001 (ΦΕΚ 102 Α΄), συμμετέχει και το εν ενεργεία και αποστρατεία προσωπικό του Λ.Σ. με τους ίδιους όρους και προϋποθέσεις που συμμετέχει το προσωπικό του Π.Ν., ως προς τις εισφορές. Η κατανομή θα γίνεται όπως προβλέπεται από την παράγραφο 1 του άρθρου 32 του Ν. 2913/2001, με εισήγηση της Διοικούσας Επιτροπής, η οποία κατά την εκτέλεση του έργου της, δύναται να λαμβάνει υπόψη της και το ποσοστό συνεισφοράς του Π.Ν. και Λ.Σ. στα πάσης φύσεως έσοδα.
  2.Ο Κλάδος ενισχύεται περαιτέρω με τους παρακάτω πόρους:
  - δωρεές, κληρονομιές, κληροδοτήματα και κάθε άλλη χαριστική πράξη, που γίνονται για ενίσχυσή του,
  - εισφορές καθοριζόμενες με απόφαση Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας από κέρδη διαχειρίσεων, ιδίων πόρων, εξυπηρετήσεις τρίτων και εκμεταλλεύσεων του Λ.Σ., καθώς και κρατήσεις από δαπάνες εν λόγω πόρων.
  3.Στη Διοικούσα Επιτροπή του Κλάδου συμμετέχει και ένας Αξιωματικός Λ.Σ. οριζόμενος από το Υ.Ε.Ν.
  
  
Σελ. 632,18
Τεύχος 1379 Σελ. 76
  
4.Στην Υπηρεσία Διαχείρισης του Κλάδου συμμετέχει και προσωπικό του Λ.Σ. από τους υπηρετούντες στο Μ.Τ.Ν.
  5.Ο Ειδικός Λογαριασμός της παραγράφου 1 του άρθρου 31 του Ν. 2913/2001 μετονομάζεται σε Ειδικό Κλάδο Οικονομικής Ενίσχυσης Μερισματούχων Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού (Ε.Κ.Ο.Ε.Μ.Ν.).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 20 σελ. 120,509.


55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ - ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ -
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Μ.Φ. 2111.2/03/2001
	της 24 Αυγ./26 Σεπτ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1248)
Καθορισμός τρόπου είσπραξης και απόδοσης στο ΜΤΝ πόρου του όπως ορίζεται στον Ν. 2881/2001 άρθρο 14 πργ. (β) που υπολογίζεται σε ποσοστό 5% επί των προστίμων που βεβαιώνονται από τις Λιμενικές Αρχές και το ΥΕΝ.
  Έχοντας υπόψη:
  α) Τις διατάξεις του Ν. 5481/1932 (ΦΕΚ Α 430), όπως ισχύει σήμερα μετά την Κωδικοποίησή του με το Π.Δ. της 21/31/ΟΚΤ. 1932 (ΦΕΚ Α 387) "Περί Κωδικοποιήσεως Νόμων Περί Μετοχικού Ταμείου Πολεμικού Ναυτικού".
  β) Τις διατάξεις των άρθρων 44, 45 και 157 του Ν.Δ. 187/1973 με το οποίο κυρώθηκε ο Κώδικας Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου (ΦΕΚ Α 261 ).
  γ) Τις διατάξεις του Ν.Δ. 356/1974 (ΦΕΚ Α 90) "περί Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων" (ΚΕΔΕ).
  δ) Τις διατάξεις του Ν. 1558/1985 (ΦΕΚ Α 187) "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα". 
  ε) Τις διατάξεις του Π.Δ. 79/88 "Περιορισμός συναρμοδιότητας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας κατά την Έκδοση Διοικητικών Πράξεων" (ΦΕΚ 36 Α).
  στ) Τις διατάξεις του Ν. 2362/95 (ΦΕΚ Α 247) "Περί Δημόσιου λογιστικού ελέγχου των δαπανών του Κράτους".
  ζ) Τις διατάξεις του άρθρου 6 πργ. 16 του Ν. 2399/96 (ΦΕΚ Α 90) "Υλοποίηση της Εισοδηματικής Πολιτικής έτους 1996 για μισθούς συντάξεις και άλλες διατάξεις", όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 2 πργ. 5 του Ν. 2575/98 (ΦΕΚ Α 23).
  η) Την αριθ. 20341/7-3-96 απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής ’μυνας στον Υφυπουργό Εθνικής ’μυνας" (ΦΕΚ Β 164). 
  θ) Την αριθ.1039386/441/Α0006/21.4.2000 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών με την οποία αναθέτουν αρμοδιότητες του Υπουργού Οι-κονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών (ΦΕΚ Β 571).
  ι) Τις αριθμ. 1113867/5661/0016/ΠΟΛ 1243/06-10-98 και αριθμ. 1103135/ 8355-25/0016/ΠΟΛ 1276/8-10-97 εγκυκλίους Υπουργείου Οικονομικών / Δ/νση 16η (Είσπραξη Δημοσίων Εσόδων)/ Τμήμα ΕΒΕΤ.
  
ια) Τις διατάξεις των άρθρων 11 και 14 πργ. Β (γ) του Ν. 2881/2001 (ΦΕΚ 16 Α/6.2.2001).
  ιβ) Την αριθμ. 2/43002/19.7.2001 απόφαση Υπουργού Οικονομικών. 
  ιγ) Ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής, που δεν έχει αναδρομική ισχύ, δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  1.Ανά τρίμηνο και εντός τριάντα ημερών από το τέλος κάθε τριμήνου η αρμόδια Διεύθυνση (24η Δ/νση Λογ. Δημοσίου) του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους με βάση τα στοιχεία είσπραξης που περιέρχονται σ'αυτήν θα αποδίδει στο Μετοχικό Ταμείο Ναυτικού (Μ.Τ.Ν.) τα ποσά που αναλογούν στο ποσοστό 5% επί του συνόλου των προστίμων των άρθρων 44, 45 και 157 του Ν.Δ. 187/1973 (ΦΕΚ Α 261), που επιβάλλονται από τις Λιμενικές Αρχές και εισπράττονται ως δημόσια έσοδα από τις αρμόδιες Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.). Τα εν λόγω έσοδα θα εμφανίζονται στον Κρατικό Προϋπολογισμό υπό Κωδικό αριθμό εσόδου 3734 με κατονομασία "Πρόστιμα που επιβάλλονται από τις Λιμενικές Αρχές και το ΥΕΝ για παραβάσεις των άρθρων 44, 45 και 157 του ΝΔ 187/1973".
  2.Το ποσοστό 5% αφορά στο σύνολο των εισπραχθέντων προστίμων και το Μ.Τ.Ν. συμμετέχει στην δαπάνη για την είσπραξη των εσόδων του από τις Δ.Ο.Υ. με παρακράτηση από τα αποδιδόμενα στο Μ.Τ.Ν. ποσά κατά το χρόνο της απόδοσής τους, ποσοστό είσπραξης όπως προβλέπεται από τις σχετικές διατάξεις του Π.Δ. 695/79 και της 2024387/2870/0022/5.4.90 απόφασης Υπουργού Οικονομικών που κυρώθηκε με το άρθρο 24 του Ν. 1884/1990 (ΦΕΚ 81Α/90). 
  3.Για την ως άνω απόδοση θα εκδίδεται χρηματικό ένταλμα από την Υπηρεσία Δημοσιονομικού Ελέγχου του ΥΕΝ σε βάρος των πιστώσεων του προϋπολογισμού του ως άνω Υπουργείου στον Κωδικό Αριθμό Εξόδου 3257 της Κατηγορίας Αποδόσεων σε Ταμεία Κοινωνικής Ασφάλισης.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 632,19) Σελ. 632,19(α)
Τεύχος      Σελ.     
  
4.Οι Λιμενικές Αρχές στο τέλος κάθε ημερολογιακού έτους, απολογιστικά, θα στέλνουν στο Μ.Τ.Ν. καταστάσεις με τις οποίες θα γίνεται γνωστό το ύψος των ως άνω προστίμων που έχουν επιβάλλει, κατά κατηγορία, καθώς και τα ποσά που έχουν καταβληθεί ή οφείλονται.
  5.Οι Τραπεζικοί λογαριασμοί στους οποίους θα κατατίθενται τα υπέρ Μ.Τ.Ν. αναλογούντα ποσά, ο τύπος των αποδεικτικών κατάθεσης καθώς και τυχόν άλλες ειδικότερες λεπτομέρειες επί της διαδικασίας κατάθεσης και είσπραξης των ποσών θα καθορισθούν από το δικαιούχο Μ.Τ.Ν.
  Η παρούσα να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης και η ισχύς της να αρχίζει από τη δημοσίευσή της.

56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.951/01/06
	της 22/24 Μαΐου 2006 (ΦΕΚ Β΄652)
Διοίκηση, οργάνωση, λειτουργία και διαχείριση του Ειδικού Κλάδου Οικονομικής Ενίσχυσης Μερισματούχων Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού (ΕΚΟΕΜΝ).

57.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΡΧΗΓΟΥ
	ΓΕΝΙΚΟΥ ΕΠΙΤΕΛΕΙΟΥ ΝΑΥΤΙΚΟΥ
	Αριθ.Φ.952.3/4 
	της 10/23 Αυγ. 2007(ΦΕΚ Β΄1697)
Έγκριση Ισολογισμών - Απολογισμών Οικονομικής Χρήσεως 2006 των Ειδικών Λογαριασμών TAN, ΕΛΧΑΟΣ και ΕΛΧΑΟΙΑ του Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 632,20(α)
Τεύχος       Σελ.       
  

  


ΘΕΜΑ
β

Ταμείο Προνοίας Π.Ν.

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 2997
	της 26 Αυγ. /6 Σεπτ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 210)
Περί συστάσεως Ταμείου Προνοίας Β.Ν. (Τ.Π.Β.Ν.).
  Για την κατάργηση των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού, Αεροπορίας του Ν.Δ. 398/1974 και του Ταμείου Προνοίας  Ναυτικού του Ν.Δ.2997/1954ως ΝΠΔΔ και την μετατροπή τους σε Ειδικούς Λογαριασμούς ως αντίστοιχων Μετοχικών Ταμείων Στρατού, Ναυτικού, Αεροπορίας και άλλες  σχετικές διατάξεις βλ. παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 2913/23-23 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄102) Τόμ. 36 σελ. 1548,19.
Σύστασις και σκοπός του Ταμείου
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου υπό την επωνυμίαν "Ταμείον Προνοίας Βασιλικού Ναυτικού (Τ.Π.Β.Ν.)".
  2.Το Ταμείον Προνοίας Β.Ν. εδρεύει εν Αθήναις παρά τω Γενικώ Επιτελείω Ναυτικού, τελεί δε υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπουργού Εθνικής Αμύνης δια του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού.
  3.Σκοπός του Ταμείου είναι, η οργάνωσις και ενάσκησις της αλληλοβοηθείας εις τους υπηρετούντας εις το Β.Ν. μονίμους και εφέδρους αξιωματικούς και υπαξιωματικούς και διόπους εθελοντάς ως και εις τας οικογενείας απάντων των ανωτέρω δια παροχής εις τούτους:
  α)Χρηματικής ή άλλης ενισχύσεως, κατά την περίπτωσιν εκτάκτων αναγκών δημιουργουμένων συνεπεία βαρείας ασθενείας, θανάτου μέλους της οικογενείας των, τοκετού κλπ.
  β)Ατόκου δανείου εις περίπτωσιν εκτάκτων αναγκών και μετά τριετίαν από της συστάσεως του παρόντος Ταμείου εξοφλουμένου δια κρατήσεων εκ των αποδοχών του λαβόντος.
  γ)Δικηγορικής αρωγής.
  
δ)Ιατρικής, φαρμακευτικής ή νοσοκομειακής περιθάλψεως, εις ας περιπτώσεις δεν παρέχεται αύτη ή δεν προβλέπεται να παρασχεθή εις το μέλλον υπό του Δημοσίου, τόσον εις τα ασφαλιζόμενα παρά τω Ταμείω πρόσωπα, όσον και εις τα μέλη της οικογενείας εκάστου τούτων, ως και η υγιεινή και παιδαγωγική πρόνοια και εν γένει η αντίληψις υπέρ της παιδικής ηλικίας των οικογενειών των ησφαλισμένων.
  4.Η χρηματική ενίσχυσις και το άτοκον δάνειον δεν δύνανται χορηγούμενα είτε εφ΄ άπαξ ή τμηματικώς εντός της αυτής διετίας να υπερβαίνουν αθροιστικώς το πενταπλάσιον του μηνιαίου μισθού του ησφαλισμένου. Ενίσχυσις ή δάνειον μείζονος αθροιστικώς ποσού των 5 μισθών εντός της αυτής διετίας παρέχεται μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Π.Β.Ν., απόφασιν των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών, μετ΄ έγκρισιν της Νομισματικής Επιτροπής.
Διοίκησις
  ’ρθρ.2.-1.Το Ταμείον διοικείται υπό (8μελούς) Διοικητικού Συμβουλίου, αποτελουμένου εκ των :
  "1)Ενός εν ενεργεία Υποναυάρχου Β.Ν., ως Προέδρου.
  2)Ενός Αρχιπλοιάρχου ή Πλοιάρχου Μαχίμου Β.Ν. εν ενεργεία.
  3)Ενός Αρχιπλοιάρχου ή Πλοιάρχου Οικονομικού Β.Ν. εν ενεργεία.
  4)Ενός Ανωτέρου Μαχίμου Αξιωματικού Β.Ν. εκ του κλάδου Β΄ του ΓΕΝ.
  5)Εκ του Διευθυντού του Ταμείου.
  6)Ενός Ανωτέρου Αξιωματικού ιατρού Β.Ν. εκ των υπηρετούντων εις ΓΕΝ.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 633(γ) Σελ. 633(δ)
Τεύχος 1379 Σελ. 79
  
Το Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων των δύο τρίτων των μελών αυτού".
  Η σύνθεσις του Διοικητικού Συμβουλίου ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ΄ αριθ. 21165/2/67 της 9/14 Ιουν. 1967 αποφ. Υπ. Συντονισμού και Εθν. Αμύνης (ΦΕΚ Β΄ 393).
  Σύμφωνα δε με την παρ. 2 άρθρ. 8 Νόμ. 2109/1992, ΦΕΚ Α΄ 205, Τόμ. 36Δ, σελ. 1456,23, στο Συμβούλιο το άνω Ταμείο συμμετέχει ως μέλος και ένας Αξιωματικός Π.Ν. Μηχανικός βαθμού Πλοιάρχου ή Αρχιπλοιάρχου.
  Του Συμβουλίου τούτου δύνανται να μετέχωσιν ως έκτακτα μέλη (εισηγηταί), άνευ ψήφου, αντιπρόσωποι ανώτεροι Αξιωματικοί εκ των συγκροτημάτων Γ.Ε.Ν., Α.Σ., Α.Β.Ν., Α.Ν.Ε., εφ΄ όσον ορίζωνται υπό των Αρχηγών αυτών προς υποστήριξιν των αιτήσεων του εις το συγκρότημά των υπαγομένου προσωπικού.
  2.Του Συμβουλίου προεδρεύει ο Υποναύαρχος Υπαρχηγός Γ.Ε.Ν. ή τούτου κωλυομένου ο αρχαιότερος των λοιπών παρόντων μελών.
  3.Αντικαταστάται εν περιπτώσει κωλύματος των εν παρ. 1 μελών β΄ έως και ζ΄ ορίζονται οι παρ. εκάστω κλάδω ή διευθύνσει εκ των ως άνω υπηρετούντες αμέσως νεώτεροι Αξιωματικοί του Αρχηγού Κλάδου ή του Διευθυντού, εκτός εάν οι τελευταίοι είναι μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου, οπότε ορίζεται ο αμέσως νεώτερος εφ΄ όσον είναι ανώτερος Αξιωματικός.
  4.Χρέη Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου εκτελεί ο εκάστοτε οριζόμενος Γραμματεύς του Τ.Π.Β.Ν.
  5.Χρέη Ταμίου του Τ.Π.Β.Ν. εκτελεί ανώτερος Οικονομικός Αξιωματικός, οριζόμενος δι΄ υπουργικής αποφάσεως.
Ησφαλισμένοι
  ’ρθρ.3.-1.Εις το Ταμείον ασφαλίζονται υποχρεωτικώς οι κάτωθι υπηρετούντες εις το Β. Ναυτικόν:
  α)Οι μόνιμοι Αξιωματικοί.
  β)Οι εκ μονίμων και εξ εφέδρων έφεδροι εν ενεργεία Αξιωματικοί.
  γ)Οι μόνιμοι υπαξιωματικοί.
  δ)Οι εκ μονίμων και εξ εφέδρων έφεδροι εν ενεργεία υπαξιωματικοί.
  ε)Οι δίοποι εθελονταί.
  
Σελ. 634(δ)
Τεύχος 1379 Σελ. 80
  
’ρθρ.4.-1.Ως μέλη της οικογενείας του ησφαλισμένου νοούνται προς εφαρμογήν του παρόντος:
  α)Η σύζυγος.
  β)Τα νόμιμα τέκνα, τα μεν άρρενα εφ΄ όσον είναι άγαμα και ηλικίας κάτω των 21 ετών, εξαιρουμένων των αναπήρων δι΄ α δεν ισχύει το όριον τούτο της ηλικίας, τα δε θήλεα εφ΄ όσον είναι άγαμα ή εν διαζεύξει, ανεξαρτήτως ηλικίας. Πάντα τα τέκνα ταύτα προστατεύονται υπό την προϋπόθεσιν ότι στερούνται ιδίων επαρκών προς συντήρησιν πόρων.
  γ)Οι άποροι και ανίκανοι προς εργασίαν γονείς.
  δ)Αι προστατευόμεναι άγαμαι αδελφαί και ανήλικοι αδελφοί.
  2.Εις τους εκ των ησφαλισμένων υποβάλλοντας εις το Ταμείον ανακριβή δήλωσιν περί των δικαιουμένων ασφαλίσεως μελών των οικογενειών των ή ως προς την ασθένειαν ή το πρόσωπον του ασθενούς ή προβαίνοντας εις πράξεις εναντίον των συμφερόντων του Ταμείου ή υποπίπτοντας εις βαρέα παραπτώματα εις βάρος του Ταμείου, ανεξαρτήτως των υπό των κειμένων Νόμων και Στρατιωτικών κανονισμών προβλεπομένων κυρώσεων, δύναται να επιβληθή υπό του Διοικητικού Συμβουλίου στέρησις των κατά τας διατάξεις του παρόντος παροχών εν όλω ή εν μέρει μέχρι μιας τριετίας, είτε μόνον εις τον ησφαλισμένον είτε και εις τα μέλη της οικογενείας του.
  
Ο ούτω στερουμένος των παροχών ησφαλισμένος δεν απαλλάσσεται κατά τον χρόνον της στερήσεως της καταβολής των κεκανονισμένων κρατήσεων.
Κεφάλαιον-Πόροι
  ’ρθρ.5.-1.Δια την εξυπηρέτησιν του Ταμείου Προνοίας Β.Ν. σχηματίζεται κεφάλαιον εκ των κάτωθι πόρων, εξ ου ποσοστόν μεν τούτου, οριζόμενον μηνιαίως υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, θα απαρτίζη το εκάστοτε πάγιον αποθεματικόν κεφάλαιον δι΄ εκτάκτους ανάγκας, το δε υπόλοιπον το εκάστοτε ρευστόν και διατιθέμενον κεφάλαιον προς παροχήν αρωγής εις τους δικαιουμένους.
  ’ρθρ.6.-1.Οι πόροι του Ταμείου Προνοίας Β.Ν. συνίσταται:
  α)Εκ κρατήσεως οριζομένης δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης κατόπιν προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου και γνωμοδοτήσεως του Α.Ν.Σ., επί των αποδοχών των ησφαλισμένων, η οποία δεν δύναται να υπερβαίνη το 0,5% έως 1% επί του βασικού μισθού.
  (β)Εκ κρατήσεως 50% εκ των καθαρών κερδών του Προμηθευτικού Οργανισμού του Β.Ν. (Π.Ο.Β. Ν.) και της Λέσχης Β.Ν.)
  Το εδάφ. β΄ κατηργήθη και τα επόμενα εδάφια ηριθμήθησαν αναλόγως δια της παρ. 1 άρθρ. 4 Α.Ν. 437/1968 (ανωτ. σελ. 632,01).
  Δυνάμει της παρ. 2 του αυτού άρθρ. 4 η ισχύς της ανωτέρω (της καταργητικής) διατάξεως άρχεται από 1 Ιαν. 1957.
  β)Εκ κρατήσεως 2% επί των εκάστοτε παρεχομένων αποζημιώσεων αλλοδαπής των αποστελλομένων εις το εξωτερικόν δι΄ οιονδήποτε λόγον και ανηκόντων εν γένει εις το Β.Ν.
  γ)Εκ των εξ εορτών, παραστάσεων, Μουσείων ή φυλλαδίων του Β.Ν. προερχομένων κερδών.
  δ)Εκ δωρεών, κληρονομιών, κληροδοτήματων και πάσης άλλης έτι εκ χαριστικής αιτίας παροχής προς το Ταμείον.
  ε)Εκ τόκων και εν γένει των προσόδων των κεφαλαίων και πάσης περιουσίας του Ταμείου.
  2.Τα έσοδα του Ταμείου κατατίθενται εις τον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμόν υπό τον τίτλο "Ειδικός λογαριασμός Διαχειρίσεως Διαθεσίμων Δημοσίων Οργανισμών".
Ενέργεια και αποστολή κρατήσεων
  ’ρθρ.7.-Οι Ν. Επιμεληταί, Ν. Ταμίαι και λοιποί αρμόδιοι των Ναυτικών Υπηρεσιών και Πλοίων οι εντεταλμένοι την κράτησιν και αποστολήν των 

υπέρ του Ταμείου Προνοίας Β.Ν. κρατήσεων, ευθύνονται δια την κανονικότητα των κρατήσεων και την ασφαλή και έγκαιρον αποστολήν αυτών.
  ’ρθρ.8.-1.Αι καταθέσεις των ενεργουμένων κρατήσεων υπό των προς τούτο υπευθύνων αποδίδονται απ΄ ευθείας εις το κατά το παρόν Ν.Δ/μα Ταμείον εις το τέλος εκάστου μηνός.
  2.Αι απαιτήσεις του Ταμείου εκ καθυστερημένων ως ανωτέρω κρατήσεων των ησφαλισμένων δύνανται να εισπράττωνται αναγκαστικώς δια του Δημοσίου Ταμείου κατά τας διατάξεις του περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων Νόμου και τους Νόμ. 2097 και 2252 του 1952.
Αρμοδιότητες και καθήκοντα 
των οργάνων Διοικήσεως
  ’ρθρ.9.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον διοικεί το Ταμείον και διαχειρίζεται την περιουσίαν αυτού.
  2.Ειδικώτερον το Διοικητικόν Συμβούλιον.
  α)Επαγρυπνεί δια την τήρησιν των κειμένων εν γένει διατάξεων και του παρόντος.
  β)Μεριμνά δια την κανονικήν είσπραξιν των πόρων του Ταμείου.
  γ)Αποφασίζει επί της κατά περίπτωσιν χορηγητέας αρωγής, της παροχής ιατροφαρμακευτικής και νοσοκομειακής περιθάλψεως και εν γένει της εκτελέσεως του κατά την παρ. 3 του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου σκοπού του Ταμείου, των δαπανών και εν γένει περί των υποχρεώσεων του Ταμείου.
  δ)Εγκρίνει τον προϋπολογισμόν ως και τον ισολογισμόν και απολογισμόν εκάστου έτους.
  ε)Καταρτίζει τον Οργανισμόν του Ταμείου ως και Κανονισμόν της Υπηρεσίας αυτού, τιθεμένους εις εφαρμογήν κατά τα εν άρθρ. 15 του παρόντος Ν.Δ/τος οριζόμενα.
  ς)Μετ΄ απόφασιν, λαμβανομένην δια πλειοψηφίας των 2/3 του συνόλου των μελών αυτού, παραλειπομένου του τυχόν προκύπτοντος κλάσματος, υποβάλλει εις Γ.Ε.Ν. προς έγκρισιν παρά του Υπουργού Εθνικής Αμύνης τροποποιήσεις του Οργανισμού του Ταμείου.
  ζ)Εισηγείται εις το Γ.Ε.Ν. παν άλλο διοικητικόν ή οικονομικόν μέτρον, όπερ κρίνει σκόπιμον δια την επίτευξιν του σκοπού του Ταμείου.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 635) Σελ. 635(α)
Τεύχος 1379 Σελ. 81
  
’ρθρ.10.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνεδριάζει συγκαλούμενον υπό του Προέδρου ή του αναπληρωτού του οσάκις ήθελε παραστή ανάγκη ή ήθελον ζητήσει τούτο δύο τουλάχιστον τακτικά μέλη. Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει ο Πρόεδρος υποχρεούται να συγκαλέση το Συμβούλιον εις συνεδρίασιν εντός το πολύ τριών ημερών από της εις αυτόν επιδόσεως της αιτήσεως με θέματα ημερησίας διατάξεως τα εν τη αιτήσει, κατά σειράν αναγραφής αυτών επιτρεπομένης της εν συνεχεία προσθήκης και ετέρων θεμάτων.
  2.Πρόσκλησις προς συνεδρίασιν κοινοποιείται εις τα μέλη μερίμνη του Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου, τουλάχιστον 48 ώρας προ της συνεδριάσεως, επιτρεπομένης της συντμήσεως εις το ήμισυ του χρόνου τούτου, εν περιπτώσει επειγούσης ανάγκης δεόντως δικαιολογημένης παρά του Προέδρου κατά την συνεδρίασιν του Διοικητικού Συμβουλίου.
  3.Μετά της προσκλήσεως προς συνεδρίασιν συναποστέλλεται προς τα μέλη και ημερησία διάταξις. Αύτη καταρτίζεται μερίμνη του Προέδρου.
  4.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται ν΄ αποφασίση την αναγραφήν θέματος τινός εις την ημερησίαν διάταξιν της επομένης συνεδριάσεως.
  5.Θέμα μη αναγραφέν εις την ημερησίαν διάταξιν δύναται μετ΄ απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου να συζητηθή κατά την αυτήν συνεδρίασιν.
  6.Το Διοικητικόν Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία εφ΄ όσον παρίστανται 5 εκ των μετά ψήφου μελών αυτού, αι δε αποφάσεις αυτού λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών, υπερισχυούσης εν ισοψηφία της ψήφου του Προέδρου.
  7.Αι ψηφοφορίαι εν τω Διοικητικώ Συμβουλίω κατά κανόνα είναι φανεραί, εκτός των περιπτώσεων εκείνων κατά τας οποίας το Συμβούλιον ήθελε θεωρήσει αναγκαίαν την μυστικήν ψηφοφορίαν.
  8.Περί των εν τω Διοικητικώ Συμβουλίω συζητήσεων και των λαμβανομένων αποφάσεων τηρούνται παρά του Γραμματέως υπό την εποπτείαν του Προέδρου, πρακτικά εν περιλήψει, υπογραφόμενα παρ΄ όλων των κατά την συνεδρίασιν παραστάντων μελών.
  9.Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου δεν εκτελούνται ούτε ανακοινούνται εις τους ενδιαφερομένους προ της επικυρώσεως των πρακτικών της συνεδριάσεως, καθ΄ ην ελήφθησαν αύται.
  
Σελ. 636(α)
Τεύχος 1379 Σελ. 82
  
10.Μόνον εν επειγούση ανάγκη και εις εξαιρετικάς περιπτώσεις επιτρέπεται η επικύρωσις των πρακτικών, καθ΄ ην ημέραν ελήφθησαν αι αποφάσεις αν ομοφώνως αποφασίση τούτο το Διοικητικόν Συμβούλιον.
  ’ρθρ.11.-Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου και τούτου απόντος ή κωλυομένου ο αναπληρωτής του:
  α)Διευθύνει τας συνεδριάσεις του Συμβουλίου, ενεργεί προς εκτέλεσιν των αποφάσεων αυτού, εκπροσωπεί κατά τας κειμένας διατάξεις και εντός του πλαισίου των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου το Ταμείον εξωδίκως και δικαστικώς, διορίζει μετ΄ απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου τους προς τούτο πληρεξουσίους δικηγόρους, προς τούτοις δε έχει πάσαν αρμοδιότητα, την οποίαν το Συμβούλιον ήθελε δι΄ αποφάσεώς του αναθέσει αυτώ κατά τας κειμένας διατάξεις.
  β)Εποπτεύει επί της ομαλής λειτουργίας της υπηρεσίας του Ταμείου.
  γ)Υπογράφει τα έγγραφα του Ταμείου και επικυροί δια της Υπογραφής του τα αντίγραφα ή τα αποσπάσματα των πρακτικών του Διοικητικού Συμβουλίου και εν γένει πάντα τα έγγραφα, όσα πρόκειται να προσαχθούν ενώπιον των δικαστικών ή άλλων αρχών.
  δ)Δύναται να αναθέτη εις τον Διευθυντήν του Ταμείου την υπογραφήν υπηρεσιακών εγγράφων, μη δυναμένων οπωσδήποτε να δημιουργήσωσιν υποχρεώσεις εις το Ταμείον.

Υπηρεσία και Προσωπικόν
  ’ρθρ.12.-1.Η Υπηρεσία του Τ.Π.Β.Ν. διεξάγεται δια των υπό του Γ.Ε.Ν. τοποθετουμένων Αξιωματικών και Υπαξιωματικών Β.Ν. οίτινες διατηρούσι ταυτοχρόνως και τα ανατιθέμενα αυτοίς υπηρεσιακά καθήκοντα εν τω Β.Ν. εφ΄ όσον αι υπηρεσιακαί ανάγκαι το επιβάλλουσι.
  2.Το Τ.Π.Β.Ν. διευθύνεται υπό ανωτέρου Οικονομικού Αξιωματικού οριζομένου δια διαταγής του Γ.Ε.Ν. κατόπιν προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  3.Ο Διευθυντής μετέχει των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου ως εισηγητής άνευ ψήφου και αποτελεί το εκτελεστικόν όργανον του Διοικητικού Συμβουλίου, εκτελών τας αποφάσεις αυτού, ενεργών δε εν γένει συμφώνως προς τας οδηγίας του και τας εν ισχύϊ διατάξεις και διαταγάς του Τ.Π.Β.Ν.
Ισολογισμός
  ’ρθρ.13.-1.Ο ετήσιος ισολογισμός του Τ.Π.Β.Ν. συνοδεύεται υπό αναλυτικών καταστάσεων, ελέγχεται δε υπό τριμελούς επιτροπής, οριζομένης υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (ΓΕΝ) και αποτελουμένης εξ ενός Γενικού Αξιωματικού ή Πλοιάρχου Β.Ν. ως Προέδρου, ενός Ανωτέρου Οικονομικού Αξιωματικού Β.Ν., ενός κατωτέρου Οικονομικού Αξιωματικού Β.Ν. ως μελών, μεθ΄ ο υποβάλλεται μετά των σχετικών εκθέσεων του Διοικητικού Συμβουλίου και της εξελεγκτικής Επιτροπής εις τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης μέσω Γ.Ε.Ν., όστις εγκρίνων αυτόν απαλλάσσει το Δ. Συμβούλιον της ευθύνης και διατάσσει την δημοσίευσίν του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Χρέη Γραμματέως εις την άνω Επιτροπήν εκτελεί ο Γραμματεύς του Τ.Π.Β.Ν. εισηγείται δε κατά τας συνεδριάσεις της Επιτροπής αρμόδιος Αξιωματικός του Τ.Π.Β.Ν.
Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.14.-1.Δαπάναι δεν ενεργούνται άνευ αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, βαρύνουσι δε αύται την περιουσίαν του Ταμείου.
  2.Όπου εν τω παρόντι Ν.Δ/τι αναφέρεται ο Υπαρχηγός Γ.Ε.Ν., νοείται, ότι εν ελλείψει Υπαρχηγού τα καθήκοντα και τα δικαιώματα αυτού, τα απορρέοντα εκ του παρόντος Ν.Δ/τος, ασκεί ο Αρχηγός Γ.Ε.Ν.

Εξουσιοδοτήσεις
  ’ρθρ.15.-Δι΄ αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Ν.) εκδιδομένων μετά σύμφωνον γνώμην του Α.Ν.Σ., βασιζομένην εις πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Προνοίας Β.Ν., καθορίζονται τα κάτωθι:
  α)Ο Οργανισμός και Κανονισμός του Ταμείου Προνοίας Β.Ν.
  β)Αι λεπτομέρειαι καθορισμού της ενισχύσεως των ησφαλισμένων περί ης η περιπτ. α΄ της παρ. 3 του άρθρ. 1 ο τρόπος ανακτήσεως της αλληλοβοηθείας δια των παροχών των προβλεπομένων εις τας περιπτ. α΄, β΄, γ΄ και δ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 1 και η σειρά προτεραιότητος παροχής της αρωγής κατά κατηγορίας της παρ. 3, αναλόγως των διαθεσίμων κεφαλαίων του Ταμείου.
  γ)Πάσα εν γένει λεπτομέρεια, αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος Ν.Δ/τος.
  ’ρθρ.16.-Δια Β.Δ/των, προκαλουμένων υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, μετά πρότασιν του οικείου Γενικού Επιτελείου, δύνανται να ιδρυθώσι Ταμεία Προνοίας δια τον Στρατόν Ξηράς και την Βασιλικήν Αεροπορίαν, άνευ κοινωνικής τινος επιβαρύνσεως.
  ’ρθρ.17.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Με την περίπτ. ζ΄ άρθρου μόνου Β.Δ. 383/26-31 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄116) επετράπη "η άσκηση προληπτικού ελέγχου επί των Δαπανών του Ταμείου Προνοίας Ναυτικού από 1 Ιαν. 1973".
















(Μετά τη σελ. 636(α) Σελ. 636,01
Τεύχος 1379 Σελ. 83
  

  

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 31241/55 της 26 Απρ./4 Ιουν. 1955
	(ΦΕΚ Β΄ 99)
Περί κανονισμού λειτουργίας Τ.Π.Β.Ν. δια την διενέργειαν παροχών εις τα ησφαλισμένα μέλη τούτου.
  Κατηργήθη δια της παρ. 85 της υπ' αριθ. 21718/1964 αποφ. Υπ. Εθνικής Αμύνης (κατωτ. αριθ. 6).

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 41522 της 27 Φεβρ./9 Μαρτ. 1956
	(ΦΕΚ Β΄ 54)
Περί αναθέσεως της διαχειρίσεως του Τ.Π.Β.Ν. εις την Τράπεζαν της Ελλάδος.
Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 14 του από 20 Ιαν. 1932 Δ/τος "περί διαχειρίσεως Νομικών Προσώπων υπό της Τραπέζης της Ελλάδος" και
  2.Το υπ' αριθ. 93551/13.2.56 έγγραφον της Τραπέζης της Ελλάδος, αποφασίζομεν:
  Τίθεμεν εν ισχύϊ τας διατάξεις του ως άνω Δ/τος από 1ης Μαρτ. 1956 ως προς το Ταμείον Προνοίας Βασιλικού Ναυτικού, εξυπηρετηθησόμενον υπό του Κεντρικού Καταστήματος της Τραπέζης της Ελλάδος.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 20248 της 16 Ιαν./3 Φεβρ. 1958
	(ΦΕΚ Β΄ 30)
Περί του Κανονισμού Δανείων και συμπληρώσεως κανονισμού λειτουργίας Τ.Π.Β.Ν.
  Κατηργήθη δια της παρ. 85 της υπ' αριθ. 21718/1964 αποφ. Υπ. Εθνικής Αμύνης (κατωτ. αριθ. 6).

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 50009 της 16/23 Μαρτ. 1961
	(ΦΕΚ Β΄ 162)
Περί μειώσεως κρατήσεως υπέρ Τ.Π.Β.Ν.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το άρθρ. 6 (παρ. 1α) του Ν.Δ. 2997/54 "περί συστάσεως Ταμείου Προνοίας Β.Ν.".
  β)Το υπ' αριθ. 738/1960 Β.Δ/μα "περί νοσοκομειακής περιθάλψεως κλπ. των στρατιωτικών και των οικογενειών αυτών".
  γ)Την από 23.12.1960 απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Π.Β.Ν.
  δ)Σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου (πρακτικόν 4/7.2.1961), αποφασίζομεν:
  
1.Καθορίζομεν από 1 Απρ. 1961 την μηνιαίαν επί των αποδοχών των ησφαλισμένων εις Ταμείον Προνοίας Β.Ν. κράτησιν εκ 0,5% επί του βασικού των μισθού.
  2.Συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2997/54 "περί συστάσεως Ταμείου Προνοίας Β.Ν." ησφαλισμένοι εις το εν λόγω Ταμείον θεωρούνται:
  α)Οι μόνιμοι Αξιωματικοί.
  β)Οι εκ μονίμων και εξ εφέδρων έφεδροι εν ενεργεία Αξιωματικοί (δεν περιλαμβάνονται οι προερχόμενοι εκ Σχολής ΣΕΑ μέχρι συμπληρώσεως 24μήνου υπηρεσίας).
  γ)Οι μόνιμοι Υπαξιωματικοί.
  δ)Οι εκ μονίμων και εξ εφέδρων έφεδροι εν ενεργεία Υπαξιωματικοί.
  ε)Οι Δίοποι εθελονταί.
  3.Η υπό του άρθρ. 6 παρ. 1 εδάφ. (γ) του ως άνω Ν.Δ/τος προβλεπομένη κράτησις 2% υπέρ ΤΠΒΝ επί των εκάστοτε παρεχομένων αποζημιώσεων αλλοδαπής αποστελλομένων εις το εξωτερικόν δι' οιονδήποτε λόγον και ανηκόντων εν γένει εις το Β.Ν. παραμένει ως έχει.
  4.Εις τον κατωτέρω πίνακα εμφαίνεται η αναλογούσα εις έκαστον βαθμόν κράτησις:
  				         Δραχ.
  Αντιναύαρχος Αρχηγός                      	              32
  Υποναύαρχος                                                    27
  Ταξίαρχος                                                         26
  Πλοίαρχος                                                        21
  Αντιπλοίαρχος                                                  18
  Πλωτάρχης                                                       15
  Υποπλοίαρχος                                                   13
  Ανθυποπλοίαρχος                                             11
  Σημαιοφόρος                                                     10
  Αρχικελευστής                                                    8
  Κελευστής                                                           8
  Υποκελευστής Α΄                                                7
  Υποκελευστής Β΄                                                6
  Δίοπος                                                                 4

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 21718 της 23 Δεκ. 1964/18 Φεβρ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 130)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 204 της 20 Μαρτ. 1965)
Περί κανονισμού λειτουργίας ΤΠΒΝ δια την διενέργειαν παροχών εις τα ησφαλισμένα μέλη τούτου.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το άρθρ. 15 του Ν.Δ. 2997/1954 "περί συστάσεως Ταμείου Προνοίας Β.Ν.".
  β)Την από 25-5-64 πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΠΒΝ διατυπωθείσαν εις το 11ον πρακτικόν της συνεδριάσεως τούτου.
  
 (Αντί για τη σελ. 637(α) Σελ. 637(β)
Τεύχος Ε31-Σελ. 135
  
γ)Την από 21-8-64 σύμφωνον γνώμην του ΑΝΣ διατυπωθείσαν εις το υπ' αριθ. 18 πρακτικόν συνεδριάσεως τούτου, αποφασίζομεν:
  Τα κάτωθι εν σχέσει προς την διενέργειαν παροχών εις ησφαλισμένους παρά τω ΤΠΒΝ και την διαδικασίαν πραγματώσεώς των.
  Ι.Γενικά:
  2.Δια του Ν.Δ. 2997/1954 "περί συστάσεως Ταμείου Προνοίας ΒΝ" συνεστήθη το ΤΠΒΝ όπερ ήρξατο λειτουργούν από 1ης Οκτ. 1954. Προς επίτευξιν ευρύθμου και ομαλής λειτουργίας τούτου και προς πληρεστέραν επιτέλεσιν των σκοπών του καθορίζονται κατωτέρω τα είδη της παρεχομένης Προνοίας, η διαδικασία αιτήσεων παροχής Προνοίας και ο τρόπος πραγματώσεως ταύτης.
  ΙΙ.Είδη παροχών:
  3.Συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 1 του ως άνω Ν.Δ. 2997/1954 αι παροχαί του ΤΠΒΝ κατατάσσονται εις τας εξής κατηγορίας:
  α)Χρηματικής ή άλλης ενισχύσεως κατά την περίπτωσιν εκτάκτων αναγκών δημιουργουμένων συνεπεία βαρείας ασθενείας, θανάτου μέλους της οικογενείας των, τοκετού κλπ.
  β)Ατόκου δανείου εις περίπτωσιν εκτάκτων αναγκών και μετά τριετίαν από της συστάσεως του παρόντος Ταμείου εξοφλουμένου δια κρατήσεων εκ των αποδοχών του λαβόντος.
  γ)Δικηγορικής αρωγής.
  δ)Ιατρικής, φαρμακευτικής ή νοσοκομειακής περιθάλψεως, εις ας περιπτώσεις δεν παρέχεται αύτη υπό του Δημοσίου, τόσον εις τα ησφαλισμένα παρά τω Ταμείω πρόσωπα, όσον και εις τα μέλη της οικογενείας εκάστου τούτων ως και υγιεινή και παιδαγωγική πρόνοια και εν γένει η αντίληψις υπέρ παιδικής ηλικίας των οικογενειών των ησφαλισμένων.
  ΙΙΙ.Πρόσωπα εις άτινα δύνανται να αφορούν αι παροχαί του ΤΠΒΝ.
  4.Τα μέλη του ΤΠΒΝ υπέχουν τας εκ του Νόμου έναντι τούτου υποχρεώσεις και δικαιούνται εις τας υπό τους όρους του Νόμου προς αυτούς παροχάς δι' ανάγκας είτε αυτών των ιδίων, είτε προσώπων της οικογενείας αυτών.
  5.Ως μέλη της οικογενείας του ησφαλισμένου παρά τω ΤΠΒΝ θεωρούνται δια την κατά το Ν.Δ. 2997/54 και την παρούσαν απόφασιν παροχήν προνοίας τα κάτωθι πρόσωπα:
  α)Η νόμιμος σύζυγος.
  β)Τα νόμιμα τέκνα. Τα μεν άρρενα εφ' όσον είναι άγαμα και δεν έχουν συμπληρώσει το 21ον έτος της ηλικίας των ή έχωσιν μεν συμπληρώσει την ανωτέρω ηλικίαν αλλά είναι σωματικώς ή πνευματικώς ανάπηρα. Τα δε θήλεα εφ' όσον είναι 

Σελ. 638(β)
Τεύχος Ε31-Σελ. 136

άγαμα ή εν διαζεύξει ανεξαρτήτως ηλικίας εφ' όσον δεν λαμβάνουν διατροφήν. Επιπροσθέτως αμφότεραι αι κατηγορίαι τέκνων ίνα περιλαμβάνωνται εις την παρά τω ΤΠΒΝ ασφάλισιν δέον όπως στερούνται επαρκών πόρων εξ ιδίας περιουσίας δια την συντήρησίν των.
  γ)Οι άποροι και ανίκανοι προς εργασίαν γονείς του ησφαλισμένου εξ αίματος, οι ανήλικοι αδελφοί και αι άγαμοι αδελφαί οιασδήποτε ηλικίας εφ' όσον στερούνται ιδίας περιουσίας και επαρκών πόρων και συντηρούνται υπό του ησφαλισμένου μέλους και δεν κατέχουν οιανδήποτε έμμισθον θέσιν ουδέ συνταξιοδοτούνται.
  6.Ο τρόπος αποδείξεως της ιδιότητος των ως άνω προσώπων και της καταστάσεώς των κατά τα ανωτέρω καθορίζεται κατωτέρω εν σχέσει προς εκάστην κατηγορίαν παροχών.
  ΙV.Γενικαί προϋποθέσεις και στοιχεία υποβαλλομένων αιτήσεων παροχής προνοίας.
  7.Αιτήσεις προς παροχήν προνοίας εκ του Τ.Π.Β.Ν. υποβάλλονται εις την διεύθυνσιν ΤΠΒΝ υπό των ενδιαφερομένων, ιεραρχικώς μέσω της προϊσταμένης των Ν. Αρχής.
  8.Αι αιτήσεις συντάσσονται κατά τα εν συνεχεία της παρούσης οριζόμενα και συνοδευόμεναι υπό των απαραιτήτων δικαιολογητικών επιδίδονται εις την προϊσταμένην του αιτούντος Ν. Αρχήν (Β. Πλοίον ή Ν. Υπηρεσίαν) με την παράκλησιν όπως διαβιβασθούν αρμοδίως εις την Διεύθυνσιν του Τ.Π.Β.Ν.
  9.Αι προϊστάμεναι Ν. Αρχαί λαμβάνουσαι αιτήσεις προς το ΤΠΒΝ εξακριβούν όπως αύται πληρώσιν τους επιβαλλομένους τύπους, και όρους και συνοδεύονται υπό των απαιτουμένων δικαιολογητικών δι' εκάστην κατηγορίαν παροχών, μετά δε ταύτα υποβάλλουν ταύτας απ' ευθείας (κατά την διάταξιν της παρ. 8 του άρθρ. 1 του Κανονισμού Αλληλογραφίας ΒΝ εις ΓΕΝ/ΤΠΒΝ μετά σχετικής γνωμοδοτήσεως.
  "10.1.Οι αιτήσεις των ασφαλισμένων μελών του Τ.Π.Ν., συντάσσονται σε ξεχωριστό φύλλο χάρτου με χαρτόσημο Δημοσίου 10 δραχμών και ένσημο Μετοχικών Ταμείων 3 Δραχμών και πρέπει, απαραιτήτως, να περιέχουν τα παρακάτω στοιχεία:
  α)Ονοματεπώνυμο και βαθμός του ασφαλισμένου που κάνει την αίτηση.
  β)Η υπηρεσία στην οποία υπηρετεί και η διεύθυνση της κατοικίας του.
  γ)Σύντομο και σαφές ιστορικό της συγκεκριμένης υποθέσεως στην οποίαν αφορά, ώστε να προκύπτει η αιτία και το πρόσωπο για το οποίο ζητείται η παροχή προνοίας.
  δ)Ακριβής καθορισμός της παροχής που ζητείται, κατά το είδος και το ποσό.
  2.Οι αιτήσεις πρέπει να υποβάλλονται στο Τ.Π.Ν. μέσα σε ένα χρόνο από την έκδοση των σχετικών δικαιολογητικών, διαφορετικά δεν θα λαμβάνονται υπόψη".
  Η παρ. 10 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. α της Φ.874.Ι/7/82/31 Αυγ.-4 Νοεμ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 881) απόφ. Υπ. Εθνικής ’μυνας.

  
11.Τα στοιχεία ταύτα απαραίτητα όντα γενικώς δια πάσαν αίτησιν συμπληρούνται υπό των οριζομένων κατωτέρω δια τας καθ' εκάστην ειδικάς κατηγορίας παροχών. Κατωτέρω εκτίθεται κατ' αρχήν μεν διαδικασία ήτις λαμβάνει χώραν μέχρι της συζητήσεως των αιτήσεων παροχής προνοίας υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Π.Β.Ν. μετά σημειώσεως των προσθέτων όρων και στοιχείων των απαιτουμένων δι' εκάστην ειδικήν κατηγορίαν παροχής προνοίας εν συνεχεία δε η διαδικασία εκτελέσεως των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου, αίτινες λαμβάνονται επί των υποβαλλομένων αιτήσεων.
  V.Χρηματική ενίσχυσις (τοκετός-έξοδα κηδείας-βοήθημα):
  12.Η χρηματική ενίσχυσις δεν δύναται χορηγουμένη είτε εφ' άπαξ είτε τμηματικώς εντός της αυτής διετίας να υπερβαίνη αθροιστικώς το πενταπλάσιον του βασικού μηνιαίου μισθού του ησφαλισμένου. Ως τοιούτος μισθός λαμβάνεται ο μισθός άνευ οιωνδήποτε κρατήσεων και άνευ επιδομάτων. Ενίσχυσις μείζονος αθροιστικώς ποσού των πέντε μισθών εντός της αυτής διετίας παρέχεται μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Π.Β.Ν. κατόπιν κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών μετ' έγκρισιν της νομισματικής Επιτροπής.
  VI.Περιπτώσεις χορηγήσεως χρηματικής ενισχύσεως.
Α΄ Τοκετός συζύγου:
  13.Συμφώνως προς τας ισχυούσας διατάξεις περί νοσοκομειακής περιθάλψεως κλπ. των στρατιωτικών και των οικογενειών αυτών εις τας περιπτώσεις φυσιολογικού τοκετού, καταβάλλεται υπό του Δημοσίου εφ' άπαξ επίδομα ίσον προς τα 4/5 της γενικής δαπάνης φυσιολογικής μαιεύσεως εις κλίνην Ββ θέσεως του Μαιευτηρίου Αλεξάνδρα προσηυξημένου κατά 20%. Το εν λόγω επίδομα ανέρχεται εις 1.123 δραχμάς.
  14.Κατά συνέπειαν υπό του Τ.Π.Β.Ν. καταβάλλεται κατά κρίσιν του Δ.Σ. μόνον τυχόν επί πλέον του ανωτέρω επιδόματος καταβληθέν ποσόν, εκτός διαφοράς θέσεως περί ης κατωτέρω.
  15.Τα μέλη των Στρατιωτικών νοσηλεύονται δαπάναις του Δημοσίου, ως ακολούθως:
  α)"Εις κλίνας Α΄ θέσεως τα μέλη των Ανωτάτων Αξιωματικών, ως και τα μέλη των μισθολογικώς εξομοιουμένων προς αυτούς".
  Το εδάφ. α΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 20912 της 13/20 Απρ. 1967 απόφ. Υπ. Εθν. Αμύνης (ΦΕΚ Β΄ 273).
  β)Εις κλίνας Βα θέσεως τα μέλη των υπολοίπων Στρατιωτικών από του βαθμού του Ανθυποπλοιάρχου και άνω.
  
γ)Εις κλίνας Ββ θέσεως τα μέλη των οικογενειών των Σημαιοφόρων και Αρχικελευστών.
  δ)Εις κλίνας Γ΄ θέσεως τα μέλη των οικογενειών των Υπαξιωματικών και Ναυτοδιόπων.
  Λαμβανομένου υπ' όψιν ότι το εφ' άπαξ επίδομα επί φυσιολογικού τοκετού αντιστοιχεί εις δαπάνην Ββ θέσεως θέμα καταβολής διαφοράς θέσεως δημιουργείται μόνον δια τα μέλη οικογενειών από του βαθμού του Ανθ/ρχου και άνω.
  16."Για να αντιμετωπιστούν οι επιπλέον δαπάνες τοκετού, το ΔΣ του ΤΠΝ μπορεί να εγκρίνει κατά την κρίση του ενιαίο ποσό παροχής για όλες τις κατηγορίες των βαθμοφόρων, 130.000 δρχ. ή 382 ΕΥΡΩ για τα δυο πρώτα παιδιά και 150.000 δρχ. ή 440 ΕΥΡΩ για κάθε παιδί πέρα από το δεύτερο".
  H παρ. 16 αντικαταστάθηκε ως άνω από το  εδάφ. α΄ παρ. 2 της Αριθ. 954.1/1/02/ 14-31 Ιαν. 2002 (ΦΕΚ Β΄96), Απόφ.Υπ. Εθν. ’μυν.
  "17.(1)Σε περιπτώσεις τοκετού με καισαρική τομή σε συνδυασμό με αυτά που ισχύουν στις παρ. 15 και 61:
  α)Παρέχεται το υπολειπόμενο ποσό από εκείνο που εγκρίθηκε από την υγειονομική επιτροπή μέχρι να καλυφθεί το 90% της δαπάνης που αναγνωρίζεται από το Δημόσιο.
  (β)Παρέχεται ολόκληρο το αντίστοιχο επίδομα φυσιολογικού τοκετού όπως καθορίζεται στην ανωτέρω παρ. 16".
  Η παρ. 17 αντικαταστάθηκε ως άνω από της παρ. β της 874.1/3/85/16-27 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 102) απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας.
  "18.-1.Οι αιτήσεις που αφορούν πληρωμή διαφοράς εξόδων τοκετού και τυχόν υφισταμένης διαφοράς θέσεως, συνοδεύονται από τα εξής δικαιολογητικά:
  α)Ληξιαρχική πράξη γεννήσεως σε πρωτότυπο
  β)Βεβαίωση από την οικεία Ν. Επιμελητεία περί καταβολής του εφ' άπαξ βοηθήματος από το Δημόσιο".
  Η παρ. 18 αντικαταστάθηκε από την παρ. δ της Φ.874.1/7/82/31 Αυγ.-4 Νοεμ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 882) απόφ. Υπ' Εθνικής ’μυνας.
Β΄.Έξοδα Κηδείας:
  "19.-1.Αίτηση που αφορά κάλυψη εξόδων κηδείας λόγω θανάτου ενός προσώπου από την οικογένεια του ασφαλισμένου μέλους, από αυτά που ορίζονται στην παρ. 5 (εδάφ. γ και δ), πρέπει να συνοδεύεται από τα εξής δικαιολογητικά:
  
 (Αντί για τη σελ. 639(θ) Σελ. 639(ι)
Τεύχος      Σελ.      
  
α)Ληξιαρχική πράξη θανάτου.
  β)Αντίγραφο αποδείξεως.
  2.Πρόσθετα δικαιολογητικά απαιτούνται ανάλογα με τη συγγενική σχέση του ασφαλισμένου με το πρόσωπο που πέθανε, σύμφωνα με αυτά που αναφέρονται στις παρακάτω παραγράφους".
  Η παρ. 19 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. δ της Φ.874.1/7/82/31 Αυγ.-4 Νοεμ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 881) απόφ. Υπ. Εθνικής ’μυνας.
   "20.-1.Στην περίπτωση που η αίτηση αφορά το θάνατο συζύγου ή τέκνου, προστίθενται στα δικαιολογητικά της παρ. 19 και η προσκόμιση βεβαιωτικού από την αρμόδια Ν. Επιμελητεία περί της καταβολής του ποσού που δικαιούται από το Δημόσιο για έξοδα κηδείας.
  2.Στην περίπτωση που η αίτηση αφορά έναν από τους γονείς του ασφαλισμένου, προστίθενται στα δικαιολογητικά της παρ. 19 και υπεύθυνη δήλωση του αιτούντος, με την οποία να δηλώνεται ότι ο γονέας που πέθανε συγκατοικούσε με αυτόν (διαφορετικά που είχε την κατοικία του) και συντηρείτο από αυτόν και ακόμη ότι τα έξοδα κηδείας καταβλήθηκαν από αυτόν και δεν πρόκειται να ληφθούν από άλλο Οργανισμό ή από το Κράτος. Σε αυτή την περίπτωση, αναφέρεται επί πλέον η ατομική περιουσία του γονέως που πέθανε. Ακόμη, απαιτείται πιστοποιητικό οικογενειακής καταστάσεως του προσώπου που πέθανε, για τον καταμερισμό των εξόδων της κηδείας σε περίπτωση που υπάρχουν και άλλοι αδελφοί".
  Η παρ. 20 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. ε της Φ.874.1/7/82/31 Αυγ. 4 Νοεμ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 881) απόφ. Υπ. Εθνικής ’μυνας.
  21.Εις περίπτωσιν καθ' ην η αίτησις αφορά αδελφήν ή αδελφόν του ησφαλισμένου μέλους προστίθενται εις τα εν παρ. 19 δικαιολογητικά και υπεύθυνος δήλωσις του αιτούντος ότι ο αδελφός ή η αδελφή τούτου συνεκατώκει (άλλως που είχεν την κατοικίαν του) μετ' αυτού και συνετηρείτο υπ' αυτού ότι προκειμένου περί αδελφού ούτος ήτο ανήλικος ή προκειμένου περί αδελφής, ότι αύτη ήτο άγαμος έτι δε ότι τα έξοδα κηδείας κατεβλήθησαν υπ' αυτού τούτου του αιτούντος δεν πρόκειται δε να αναληφθούν υπό ετέρου τινός οργανισμού ή του Κράτους. Εν τη δηλώσει ταύτη αναφέρεται και η ατομική περιουσία του αδελφού 

  
  
  
Σελ. 640(ι)
Τεύχος     Σελ.      

ή της αδελφής. Προσέτι απαιτείται πιστοποιητικόν οικογενειακής καταστάσεως θανόντος δια τον επιμερισμόν εξόδων κηδείας εις περίπτωσιν υπάρξεως ετέρων αδελφών.
  "22.(1).Η εκτίμηση των δικαιολογητικών που προσκομίζονται σύμφωνα με όσα αναφέρονται παραπάνω, για την ανάληψη από το Τ.Π.Ν. των γενομένων εξόδων κηδείας, ενεργείται από το Δ.Σ. του Τ.Π.Ν. βάσει των εξής κριτηρίων:
  (α)Του μεγέθους ατομικής περιουσίας του μέλους το οποίο έχει πεθάνει.
  (β)Του ύψους εξόδων κηδείας.
  2)Με βάση αυτή την εκτίμηση το Δ.Σ. εγκρίνει το βοήθημα κηδείας που θα παρασχεθεί κατά την απόλυτη κρίση του για τους άμεσα ασφαλισμένους βαθμοφόρους καθώς και για όλα τα προστατευόμενα μέλη της οικογενείας τους, όπως καθορίζονται στο άρθρ. 4 εδάφ. α, β, γ και δ του Ν.Δ. 2997/54. Το βοήθημα αυτό δεν πρέπει σε καμμία περίπτωση να υπερβαίνει τα κατωτέρω ποσά:
  α.Για τους Αξιωματικούς δρχ. 150.000
  β.Για τους Ανθυπασπιστές δρχ. 130.000
  γ)Για τους Υπαξιωματικούς δρχ. 120.000".
  Το εδάφ. 2, που είχε αντικατασταθεί από την 954.2/1/88/1988 (ΦΕΚ Α΄ 89) και 954.1/1/89/ 1989 (ΦΕΚ Β΄ 476), Απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. β΄ της 954.1/1/90/25 Μαΐου-5 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 395), απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας.
  (3)Για τους άμεσα ασφαλισμένους καθώς και τις συζύγους και τα παιδιά τους που χορηγούνται έξοδα κηδείας από το Δημόσιο θα πρέπει να προσκομίζεται στο Τ.Π.Ν. βεβαίωση του Ν. Επιμελητή για την είσπραξη του δικαιουμένου από το Δημόσιο χρηματικού ποσού.
  (4)Οι δηλώσεις των παρ. 20 και 21 υπόκεινται στον έλεγχο του περιεχομένου τους από την Υπηρεσία, που θα προβαίνει κατά κρίση σε όποια ενέργεια κρίνει σκόπιμη για την εξακρίβωση της αλήθειας της δηλώσεως. Ενέργεια αυτού του είδους μπορεί να διατάξει και το Δ.Σ. του Τ.Π.Ν.".
  Η παρ. 22, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. γ της 874.1/3/85/16-27 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 102) απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας.


Γ΄ Βοήθημα:
  23.Προς αντιμετώπισιν εκτάκτου ανάγκης ησφαλισμένου ως και μέλους της οικογενείας του μη καλυπτομένης υπό των εν τη παρούση αναφερομένων περιπτώσεων, δύναται το Δ.Σ. κατά την απόλυτον κρίσιν αυτού να χορηγή χρηματικόν βοήθημα, κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου.
  24.Εις την αίτησιν χορηγήσεως βοηθήματος δέον να αναφέρηται λεπτομερώς η παρουσιασθείσα έκτακτος ανάγκη και επισυνάπτωνται δικαιολογητικά, να δηλούται δε υπευθύνως αν έλαβε εις το παρελθόν έτερον βοήθημα.
  ΙΙΙ.’τοκα Δάνεια:
  ’΄.Προϋποθέσεις Παροχής Δανείου:
  25.Οι ησφαλισμένοι παρά τω Τ.Π.Β.Ν. δικαιούνται να υποβάλλωσιν αίτησιν περί παροχής δανείου μόνον δια τας ανάγκας αυτών ή τας βαρυνούσας αυτούς ανάγκας των προστατευομένων υπό του Τ.Π.Β.Ν. μελών της οικογενείας αυτών.
  26.Ως έκτακτοι ανάγκαι δικαιολογούσαι την παροχήν δανείου θεωρούνται εκείναι αι οποίαι λαμβανομένου υπ' όψιν του βαθμού της περιουσιακής καταστάσεως και των οικογενειακών υποχρεώσεων του ησφαλισμένου δεν δύνανται να αντιμετωπισθούν εκ των μηνιαίων αποδοχών των και δεν πρόκειται να ικανοποιηθώσιν υπό του Δημοσίου ή ετέρου Οργανισμού ή Ταμείου.
  27.Ως τοιαύται θεωρούνται ιδία αι ανακύπτουσαι εκ θεομηνιών ατυχημάτων βαρέων νοσημάτων και αναρρώσεως εξ αυτών, γεννήσεως τέκνων επειγούσης επισκευής οικίας κλπ. κατά την κρίσιν του Συμβουλίου περιστατικά.
  28.Ο υποβάλλων αίτησιν δέον όπως έχη καταβάλλει ανελλιπώς τας υπέρ του Τ.Π.Β.Ν. εισφοράς του επί μίαν τουλάχιστον τριετίαν.
  29.Τηρουμένων των διατάξεων της παρ. 40 του παρόντος ουδείς δικαιούται όπως τύχη δανείου εάν δεν έχη εξοφλήσει ολοσχερώς προγενεστέρως ληφθέν τοιούτον.
  Β΄.Τύπος Αιτήσεως:
  30.Εν τη αιτήσει συντασσομένη επί του κεκενονισμένου χαρτοσήμου και κατά τον συνήθη των αιτήσεων τύπον, αναφέρονται το αιτούμενον ποσόν, η περιουσιακή κατάστασις του αιτούντος και η δικαιολογούσα την παροχήν του δανείου έκτακτος ανάγκη.
  31.Εις την αίτησιν επισυνάπτονται τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α)Βεβαιωτικόν εξ ου πιστοποιείται η ύπαρξις της εκτάκτου ανάγκης εφ' όσον είναι δυνατή η προσκόμισις τοιούτου.
  
β)Βεβαιωτικόν του οικείου Επιμελητού ότι ο μισθός του αιτούντος δεν υπόκειται εις κρατήσεις δι' εξόφλησιν ετέρου δανείου εξ ετέρου συναφούς Ταμείου, ή άλλων οφειλών του (ιματισμός, ΜΤΣ, ΠΟΒΝ κλπ.) εν εναντία δε περιπτώσει το είδος και το ύψος τούτων.
  δ)Δήλωσις ότι εν περιπτώσει απομακρύνσεώς τους εκ των τάξεων του ΒΝ και προς εξόφλησιν του ληφθέντος δανείου εκχωρεί από τούδε τα δικαιώματά του επί του Τ.Π.Β.Ν.
  32.Οσάκις η αίτησις περί παροχής δανείου αναφέρεται εις ανάγκας μέλους της οικογενείας του αιτούντος προστατευομένου υπό του Τ.Π.Β.Ν. επισυνάπτεται υπεύθυνος δήλωσις συντεταγμένη κατά τας παρ. 67, 68 και 69 του παρόντος.
  Γ΄.Διαδικασία εγκρίσεως του δανείου:
  33.Η αίτησις υποβάλλεται ιεραρχικώς ως εν παρ. 7, 8, 9, 10 και 11 του παρόντος.
  34.Αι αιτήσεις εγγράφονται κατά σειράν λήψεως εις ειδικόν πρωτόκολλον και εισάγονται προς έγκρισιν εις την αμέσως προσεχή συνεδρίαν του Διοικητικού Συμβουλίου.
  35.Αιτήσεις αίτινες δεν συνοδεύονται υπό των απαιτουμένων πιστοποιητικών επιστρέφονται προς συμπλήρωσιν.
  36.Η έγκρισις γίνεται κατά σειράν προτεραιότητος εκτός αν εξαιρετικαί περιστάσεις επιβάλωσι την κατά προτίμησιν έγκρισιν αιτήσεώς τινος.
  37.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να απαιτήση την υποβολήν συμπληρωματικών στοιχείων και να αποφασίση την διεξαγωγήν πάσης ερεύνης προς εξακρίβωσιν της υπάρξεως και της εκτάσεως της ανάγκης του αιτούντος.
  38.Το Διοικητικόν Συμβούλιον αποφασίζει κατ' απόλυτον κρίσιν των μελών αυτού περί παροχής ή μη του Δανείου δυνάμενον να εγκρίνη και ποσόν μικρότερον του αιτηθέντος.
  "Ο Διευθυντής Τ.Π.Ν. δύναται να εγκρίνη κατά την κρίσιν του την χορήγησιν δανείων εις τα μέλη του Τ.Π.Ν., κατόπιν αιτήσεώς των ως καθορίζεται αύτη εις τας ανωτέρω παρ. 30, 31, 32 και εντός των καθοριζομένων εκάστοτε υπό του Δ.Σ. ορίων χρηματικών ποσών δια λήψιν δανείου. Η ανωτέρω έγκρισις παρέχεται δια την περίπτωσιν εκτάκτων, σοβαρών και επειγούσης φύσεως αναγκών, υφίσταται δε υποχρέωσις του Διευθυντού Τ.Π.Ν. όπως εισάγει τα ως άνω χορηγούμενα δάνεια προς έγκρισιν υπό του Δ.Σ., εις αμέσως προσεχές Συμβούλιον μετά την καταβολήν του δανείου".
  Η μέσα σε " " περίοδος συμπληρώθηκε ως άνω από την παρ. γ της Φ.874.1/3/80/15-27 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 396) απόφ. Υπ. Εθνικής ’μυνας.
(Αντί για τη σελ. 641(β) Σελ. 641(γ)
Τεύχος Ε31-Σελ. 139
  
39.Εάν προβλέπεται ότι η εξόφλησις του Δανείου δια κρατήσεων ως το κεφάλαιον ΣΤ΄ δεν θα καταστή δυνατή μέχρι της εκ των τάξεων του ΒΝ εξόδου του αιτούντος το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να μην παράσχη το αιτούμενον δάνειον ή να παράσχη τούτο ηλαττωμένον κατά ποσόν ή υπό ιδιαιτέρους όρους ενδεικνυομένους εκάστοτε υπό των περιστάσεων.
  Δ΄.Μέγεθος παρεχομένων δανείων:
  40.Τα κατά τας διατάξεις του παρόντος δάνειον δεν δύναται να υπερβαίνη το τριπλάσιον του μηνιαίου μισθού (ως ούτος καθορίζεται εν τω Νόμ. 1502 και τροποποιείται εκάστοτε) του ησφαλισμένου.
  41.Το προς δανεισμόν συνολικώς διατιθέμενον ποσόν ρυθμίζεται κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου και αναλόγως προς τα εκάστοτε διαθέσιμα κεφάλαια του ΤΠΒΝ και το εγκρινόμενον κατά εξάμηνον ποσόν υπό την νομισματικής επιτροπής.
  Ε΄.Εκτέλεσις των αποφάσεων περί παροχής δανείου:
  42.Περί της εγκρίσεως του Δανείου γίνεται μνεία εν τω πρακτικώ της συνεδριάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, βάσει δε τούτου το Ταμίας του ΤΠΒΝ καταβάλει το αναλογούν ποσόν εις τον δικαιούχον παρακρατών το κατά Νόμον χαρτόσημον όπερ και επικολλάται επί του σχετικού ομολόγου περί ού το επόμενον άρθρον.
  43.Ο δικαιούχος υπογράφει χρεωστικόν ομόλογον εις τριπλούν έχον ούτω:
  "Ο υπογεγραμμένος.................................. Βαθμός-Ειδικότης...............υπηρετών εις......... .......και μισθοδοτούμενος παρά ........................ ομολογώ ότι οφείλω εις το Τ.Π.Β.Ν. δάνειον δραχ............όπερ έλαβον σήμερον τη αιτήσει μου και κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου, ην αποδέχομαι, υποσχόμενος άμα να εξοφλήσω τούτο δια μηνιαίων κρατήσεων επί αποδοχών μου εκ δραχ........... εκάστης αρχής γενομένης από της μισθοδοσίας του μηνός...............196.. υποχρεούμαι δε όπως μη συνάψω παρ' ετέρου οργανισμού ή Ταμείου δάνειον και εν γένει να μη δημιουργήσω οφειλάς η εξόφλησις των οποίων ήθελε δυσχεράνη την επιστροφήν του παρόντος δανείου".
  	Εν Αθήναις τη........................19....
  			Ο Λαβών
ΣΤ΄.Εξόφλησις ληφθέντων δανείων:
  44.Η εξόφλησις του δανείου γίνεται δια 
κρατήσεων επί του μηνιαίου μισθού του λαβόντος 

Σελ. 642(γ)
Τεύχος Ε31-Σελ. 140

τούτο, μέχρι του εκάστοτε ορίου του ακατασχέτου και εις δόσεις μέχρι 20 κατ' ανώτατον όριον και αναλόγως των ιδιαιτέρων συνθηκών υπό τας οποίας αιτείται και λαμβάνεται το δάνειον και μετ' απόφασιν του Δ.Σ. του Τ.Π.Β.Ν.
  45.Η παρακράτησις υπό των Ν. Επιμελητών των μηνιαίων δόσεων ενεργείται βάσει του πρωτοτύπου του υπογραφέντος ήδη χρεωστικού ομολόγου, το οποίον διαβιβάζεται εις τον αρμόδιον Ν. Επιμελητήν μερίμνη του Τ.Π.Β.Ν. Αι ενεργούμεναι κρατήσεις καταχωρούνται εις την οπισθίαν όψιν του αποσταλέντος ομολόγου. Η απόδοσις των παρακρατουμένων υπό των Ν. Επιμελητών ποσών ενεργείται κατά μήνα δια χρηματικών Επιταγών επί Επιμελητού ΓΕΝ.
  46.Ο Οφειλέτης δικαιούται όπως επιστρέψη το ληφθέν δάνειον εν όλω ή εν μέρει και προ του χρόνου εξοφλήσεως αυτού δια των μηνιαίων κρατήσεων.
  47.Περί της εξοφλήσεως του δανείου συντάσσεται βεβαίωσις υπογραφησομένη υπό του Ταμίου του ΤΠΒΝ εφ' όσον αιτηθή τοιαύτη.
  48.Εάν ο οφειλέτης εξέλθη των τάξεων του ΒΝ προς της εξοφλήσεως του ληφθέντος δανείου το παραμένον ανεξόφλητον υπόλοιπον κρατείται εκ του δικαιουμένου βοηθήματος ή επιστροφής κρατήσεων εκ του ΤΑΒΝ.
  49.Εάν παραμείνη παρά ταύτα υπόλοιπον ανεξόφλητον κατόπιν της εκχωρήσεως των εκ Τ.Α.Β.Ν. δικαιωμάτων του περί ου παρ. 31δ συνεχίζονται αι ως άνω κρατήσεις επί της τυχόν απονεμηθείσης αυτώ συντάξεως ή μερίσματος εκ του ΜΤΒΝ.
  Ζ΄.Τρόπος διενεργείας κρατήσεων:
  50.Η λήψις δανείου και η εξόφλησις τούτου καταχωρείται εν τη μερίδι του ησφαλισμένου.
  
  
51.Δι' έκαστον οφειλέτην τηρείται και ιδιαίτερον ατομικόν δελτίον δια του οποίου παρακολουθείται η κανονική διενέργεια των κρατήσεων μέχρις εξοφλήσεως.
  VIII.Δικηγορική αρωγή:
  52."Η δικηγορική αρωγή εις τα ησφαλισμένα παρά τω ΤΠΒΝ μέλη παρέχεται υπό του προς τούτο συμβεβλημένου μετά του Ταμείου Προνοίας Β.Ν. επί παγία περιοδική αμοιβή δικηγόρου συνισταμένη εις τα εξής:
  Το εντός " " πρώτον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 4 της υπ' αριθ. 20912 της 13/20 Απρ. 1967 αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης (ΦΕΚ Β΄ 273).
  α)Γνωμοδοτήσεις επί παντός νομικού θέματος αφορώντος εις δικαιώματα ή υποχρεώσεις πάσης φύσεως των ησφαλισμένων μελών ή προσώπων της οικογενείας αυτών εκ των παρ. 7 οριζομένων εκτός αν ταύτα αναφέρονται εις τας σχέσεις των ησφαλισμένων μελών προς την υπηρεσίαν.
  β)Εκπροσώπησις του ησφαλισμένου μέλους ή προσώπου της οικογενείας εκ των ανωτέρω επί δικαστηρίω (πολιτικώ ποινικώ ή διοικητικώ) της περιφερείας Αθηνών-Πειραιώς εφ' όσον δεν αφορά, διαφοράν εν η αντίδικος είναι το ΒΝ ή πρόσωπον ανήκον εις την οικογένειαν του ησφαλισμένου μέλους κατά τα εν παρ. 7 οριζόμενα.
  53.Προς παροχήν δικηγορικής αρωγής δέον να υποβληθή υπό του ησφαλισμένου παρά τω ΤΠΒΝ μέλους αίτησις συμφώνως προς τα εν τοις παρ. 7, 8, 9, 10 και 11 οριζόμενα. Εφ' όσον η υπόθεσις δι' ην ζητείται δικηγορική αρωγή αφορά αυτόν τούτον τον αιτούντα ή την σύζυγόν του ουδέν πρόσθετον δικαιολογητικόν απαιτείται.
  54.Εις περίπτωσιν καθ' ην η αίτησις αφορά υπόθεσιν τέκνου του ησφαλισμένου μέλους δέον να επισυνάπτεται τη αιτήσει υπεύθυνος δήλωσις εν η δηλούται το φύλον του τέκνου η ηλικία του, εφ' όσον πρόκειται περί θήλεος άνω των 14 ετών ότι τούτο είναι άγαμον ή εν διαζεύξει. Εφ' όσον η αίτησις αφορά υπόθεσιν άρρενος τέκνου έχοντος ηλικίαν άνω των 21 ετών πλην όμως αναπήρου επισυνάπτεται και βεβαίωσις ιατρού περί της αναπηρίας ταύτης.
  55.Εις περίπτωσιν καθ' ην η αίτησις αφορά υπόθεσιν ενός των γονέων του ησφαλισμένου μέλους, δέον να επισυνάπτεται τη αιτήσει και υπεύθυνος δήλωσις του αιτούντος ότι ο γονεύς του συγκατοικεί (άλλως πού έχει την κατοικίαν του) μετ' αυτού και συντηρείται υπ' αυτού τούτου του αιτούντος.
  
56.Εις περίπτωσιν καθ' ην η αίτησις αφορά υπόθεσιν αδελφού ή αδελφής του ησφαλισμένου μέλους δέον να επισυνάπτεται τη αιτήσει και υπεύθυνος δήλωσις του αιτούντος, ότι ο αδελφός ή η αδελφή τούτου συγκατοικεί (άλλως πού κατοικεί) μετ' αυτού και συντηρείται υπ' αυτού και ότι προκειμένου περί αδελφού ούτος είναι ανήλικος ή προκειμένου περί αδελφής αύτη είναι άγαμος. Εν τη δηλώσει ταύτη αναφέρεται και η ατομική περιουσία ως και το ύψος των μηνιαίων εισοδημάτων του αδελφού ή της αδελφής.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 642(γ) Σελ. 642,01
Τεύχος Ε31-Σελ. 141
  

  
57."Αιτήσεις δια δικηγορικήν αρωγήν, υποβαλλόμεναι κατά τα ανωτέρω οριζόμενα θεωρούνται υπό του Διευθυντού ΤΠΒΝ μεθ' ο πρωτοκολλούμεναι διαβιβάζονται δια σημειώματος εις τον συμβεβλημένον μετά του ΤΠΒΝ δικηγόρον, όστις επιλαμβάνεται της υποθέσεως εν προφορική πάντοτε συνεννοήσει μετά του ενδιαφερομένου. Εις περιπτώσεις επειγούσης ανάγκης δύνανται οι ησφαλισμένοι να υποβάλλωσι τας σχετικάς αιτήσεις των εις το ΤΠΒΝ μέσω του ως άνω δικηγόρου".
  Η παρ. 57 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 5 της υπ' αριθ. 20912 της 13/20 Απρ. 1967 αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης (ΦΕΚ Β΄ 273).
  58."Εις το Δ.Σ. του ΤΠΒΝ, αναφέρεται περιοδικώς ο αριθμός των υποβαλλόντων αίτησιν δικηγορικής αρωγής. Το Δ.Σ δύναται να διατάξη την διακοπήν της περαιτέρω δικηγορικής αρωγής, εφ' όσον ήθελε διαπιστώσει ότι συντρέχει ειδικός και αποχρών λόγος προς τούτο".
  Η παρ. 58 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 6 της υπ' αριθ. 20912 της 13/20 Απρ. 1967 αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης (ΦΕΚ Β΄ 273).
  59."Η παγία κατά μήνα αμοιβή του μετά του ΤΠΒΝ, προς παροχήν της ανωτέρω προβλεπομένης αρωγής συμβεβλημένου δικηγόρου ορίζεται δια σχετικής συμφωνίας μεταξύ του ΤΠΒΝ και εν λόγω δικηγόρου και κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου".
  Η παρ. 59 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 7 της υπ' αριθ. 20912 της 13/20 Απρ. 1967 αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης (ΦΕΚ Β΄ 273).
  ΙΧ.Ιατρική Φαρμακευτική και νοσοκομειακή περίθαλψις.
  60.Την ιατρικήν, φαρμακευτικήν και νοσοκομειακήν περίθαλψιν τόσον των εις το Ταμείον ησφαλισμένων προσώπων όσον και των μελών της οικογενείας εκάστου τούτων, έχει αναλάβει το Δημόσιον.
  "61.Κατά συνέπεια η περίθαλψη του Ταμείου περιορίζεται στην πληρωμή:
  (1)Τυχόν μη εγκρινομένων σε βάρος του Δημοσίου δαπανών.
  (2)Ποσοστού, επί του ποσού που βαρύνει σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις τον ασφαλισμένο για τις δαπάνες που εγκρίνονται σε βάρος του Δημοσίου.
  (3)Ποσοστό για την αγορά προθέσεων ορθοπεδικών ειδών και υγειονομικών συσκευών για ατομική χρήση και μέχρι να συμπληρωθεί το 90% της δαπάνης, σύμφωνα με το τιμολόγιο του Δημοσίου".
  Η παρ. 61 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. δ της 874.1/3/85/16-27 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 102) απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας.
  
Α΄.Παροχή εξόδων προμηθείας φαρμάκων:
  62.Αίτησις αφορώσα κάλυψιν εν όλω εξόδων προμηθείας φαρμάκων υποβάλλεται εις το Τ.Π.Β.Ν. μόνον εάν δεν καθίσταται δυνατή η κάλυψις των εξόδων τούτων υπό του Δημοσίου κατά τους όρους υφ' ους παρέχονται ταύτα. Εις την αίτησιν εκτός της εν αυτή αναφερομένης αιτίας προμηθείας φαρμάκων δέον να επισυνάπτωνται τα εξής δικαιολογητικά:
  α)Βεβαίωσις ιατρού του Β.Ν. περί υπάρξεως ανάγκης προμηθείας των φαρμάκων τούτων άλλως η συνταγή τούτου. Συν τη βεβαιώσει ταύτη δέον όπως να γίνεται μνεία του προσώπου εις ο αφορά η ανάγκη αύτη εφ' όσον η συνταγή κρατείται υπό του Φαρμακείου θα προσκομίζεται αντίγραφον ταύτης δεόντως επικεκυρωμένον.
  β)Απόδειξις πληρωμής της αξίας των φαρμάκων.
  63.Εφόσον το πρώτον δικαιολογητικόν δεν είναι υπηρεσιακόν, αλλά προέρχεται εξ ιδιωτικής πηγής, ή και άλλης τινός δημοσίας υπηρεσίας δέον συν τη αιτήσει να προσκομίζεται και βεβαιωτικόν ιατρού Β.Ν. έστω και εκ των υστέρων δικαιολογούν την δαπάνην.
  64.Μνεία εν τη αιτήσει ότι η συνταγή του ιατρού εκρατήθη υπό του φαρμακείου εις ο εγένετο η προμήθεια δεν αναπληρεί το υπό το στοιχ. α΄ της παρ. 63 δικαιολογητικόν δια τούτο δέον να λαμβάνηται παρά του θεράποντος ιατρού πρόσθετον βεβαιωτικόν εφ' απλού χάρτου, οσάκις η συνταγή πρόκειται να κρατηθή υπό του φαρμακείου.
  65.Εάν η προμήθεια των φαρμάκων αφορά αυτό τούτο το ησφαλισμένον μέλος ή την σύζυγον τούτου ουδέν πρόσθετον δικαιολογητικόν απαιτείται. Δεδομένων όμως των περιορισμών τους οποίους θεσπίζει το άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2997/1954 περί συστάσεως του Τ.Π.Β.Ν. απαιτούνται πρόσθετα δικαιολογητικά οσάκις η προμήθεια των φαρμάκων αφορά έτερον μέλος της οικογενείας του ησφαλισμένου μέλους κατά τας εν ταις επομέναις παραγράφοις διακρίσεις.
  66.Εις περίπτωσιν καθ' ην η παροχή προνοίας αφορά ένα εκ των γονέων του ησφαλισμένου μέλους δέον να επισυνάπτωνται τη αιτήσει εκτός των εν παρ. 63 δικαιολογητικών και υπεύθυνος δήλωσις του αιτούντος ότι ο γονεύς δι' ον αιτείται την παροχήν προνοίας συγκατοικεί και συντηρείται υπ' αυτού (άλλως πού κατοικεί) αν ούτος κέκτηται μηνιαίας αποδοχάς ή εισόδημα εξ οιασδήποτε πηγής και ποίας πάντων αποκλείονται γονείς οίτινες συνταξιοδοτούνται ή μισθοδοτούνται δι' οιουδήποτε ποσού και ότι δεν υφίστανται άλλοι αδελφοί ή εις περίπτωσιν υπάρξεως αναγραφήν αυτών.
  67.Εις περίπτωσιν καθ' ην η παροχή προνοίας αφορά τέκνον του ησφαλισμένου μέλους δέον να επισυνάπτεται τη αιτήσει, εκτός των εν παρ. 63 δικαιολογητικών, υπεύθυνος δήλωσις του αιτούντος εν η δηλούται ρητώς το φύλον του τέκνου η ηλικία του και ότι τούτο στερείται παντελώς ή επαρκών πόρων εξ ιδίας περιουσίας προς συντήρησίν του, έτι δε εφ' όσον πρόκειται περί άρρενος τέ κνου άνω των 21 πλην όμως ον ανάπηρον συν τη ως άνω υπευθύνω δηλώσει θα επισυνάπτεται και βεβαίωσις ιατρού περί της αναπηρίας ταύτης.
(Αντί για τη σελ. 643(β) Σελ. 643(γ)
Τεύχος Η12-Σελ. 121
  
68.Εις περίπτωσιν καθ' ην η παροχή προνοίας αφορά αδελφήν ή αδελφόν του ησφαλισμένου μέλους δέον να επισυνάπτεται τη αιτήσει, εκτός των εν παρ. 63 δικαιολογητικών και υπεύθυνος δήλωσις του αιτούντος ότι ο αδελφός ή η αδελφή δι' ον αιτείται την παροχήν προνοίας συγκατοικεί μετ' αυτού (άλλως πού κατοικεί) και συντηρείται υπ' αυτού ότι προκειμένου περί αδελφού ότι ούτος είναι ανήλικος ή προκειμένου περί αδελφής αύτη είναι άγαμος. Εν τη υπευθύνω ταύτη δηλώσει αναφέρεται αν ούτος κέκτηται μηνιαίας αποδοχάς ή εισοδήματα εξ οιασδήποτε πηγής και ποίας. Πάντως αποκλείονται γονείς οίτινες συνταξιοδοτούνται ή μισθοδοτούνται δι' οιουδήποτε ποσού. Επίσης αναφέρεται ότι δεν υφίστανται έτεροι αδελφοί ή εις περίπτωσιν υπάρξεως αναγραφήν αυτών.
  Τα εν παρ. 22 οριζόμενα περί εξακριβώσεως της αληθείας του περιεχομένου των δηλώσεων ισχύουν και εν προκειμένω.
  69."Αίτησις αφορώσα κάλυψιν μέρους εξόδων προμηθείας φαρμάκων, τουτέστιν πληρωμήν προς τον ησφαλισμένον ποσοστού της αναγνωριζομένης (βάσει του βιβλιαρίου νοσηλείας) εις βάρος του Δημοσίου δαπάνης, συνοδεύεται υπό υπευθύνου δηλώσεως τούτου, θεωρημένης υπό του Κυβερνήτου ή Προϊσταμένου του και συντεταγμένης ως το συνημμένον υπόδειγμα".
  Η παρ. 69 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 8 της υπ' αριθ. 20912 της 13/20 Απρ. 1967 αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης (ΦΕΚ Β΄ 273).
  Κατωτέρω παρατίθεται το υπόδειγμα της υπευθύνου δηλώσεως.
  ΥΠΕΥΘΥΝΟΣ ΔΗΛΩΣΙΣ
  Ο κάτωθι υπογεγραμμένος (βαθμός-ειδικότης)..........................................................(ονοματεπώνυμον........................................
  Υπηρετών εις .................................δηλώ υπευθύνως και εν γνώσει των συνεπειών του Νόμου, περί ψευδούς δηλώσεως ότι κατέβαλον βάσει του υπ' αριθ..................βιβλιαρίου νοσηλείας επ' ονόματι....................................αριθ. εντολής τούτου.....................................
  1.Δια νοσοκομειακήν περίθαλψιν εις
     (τίτλος Νοσοκομείου ή Κλινικής...
  .................το ποσόν των δραχ...    ............
     ποσοστόν αντιπροσωπεύον το.......%
     του ολικού ποσού, ανερχομένου εις 
     δραχ.                                                
  
Σελ. 644(γ)
Τεύχος Η12-Σελ. 122
  
2.Δια ιατρικήν περίθαλψιν το ποσόν
     των δραχ.............................. 
     ποσοστόν αντιπροσωπεύον το .....%
     του ολικού ποσού, ανερχομένου εις
     δραχ.....................................
  3.Δια φαρμακευτικήν περίθαλψιν το 
     ποσόν των δραχ.....................    .............
     ποσοστόν αντιπροσωπεύον το.....%
     του ολικού ποσού, ανερχομένου εις 
     δραχ...................................    ............
  4.Δια θεραπείαν οδόντων, το ποσόν 
      των δραχ.............................    .............
   ποσοστόν αντιπροσωπεύον το.....%
     του ολικού ποσού, ανερχομένου εις
     δραχ.....................................
  5.Δια προσθετικήν εργασίαν οδόντων
     το ποσόν των δραχ.....................   ..........
     ποσοστόν αντιπροσωπεύον το......%
     του ολικού ποσού, ανερχομένου εις
     δραχ.....................................
.........
  Σύνολον καταβληθέντος ποσού δραχ.   ............
  Εν.......................τη......................19.....
                                 Ο Δηλών
  ΕΘΕΩΡΗΘΗ
  Δια το ακριβές της
       δηλώσεως (1)
           (Τ.Σ.)
  Ο Κυβερνήτης ή Δ/ντής
  Σημ: (1)Εις ην περίπτωσιν δεν είναι δια τον
               Κυβερνήτην ή Δ/ντήν προσιτόν το βι-
               βλιάριον ίνα ούτος ελέγξη προσωπι-
               κώς την ακρίβειαν της δηλώσεως θα
               διαγράφεται η ένδειξις "δια το ακρι-
               βές της δηλώσεως" το βιβλιάριον όμως
               θα προσκομίζεται απαραιτήτως εις το
               ΤΠΒΝ κατά την είσπραξιν του υπό τού-
               του χορηγουμένου ποσού ίνα το ΤΠΒΝ
               προβαίνη εις τον έλεγχον της
               ακριβείας.

  
Β΄.Παροχή εξόδων νοσοκομειακής περιθάλψεως:
  70.Αίτησις αφορώσα κάλυψιν εν όλω εξόδων νοσοκομειακής περιθάλψεως υποβάλλεται εις το ΤΠΒΝ μόνον εάν δεν καθίσταται δυνατή η κάλυψις των εξόδων τούτων υπό του δημοσίου κατά τους όρους υφ' ους παρέχονται ταύτα. Εις την αίτησιν εκτός της εν αυτή αναφερομένης αιτίας εισόδου εις Νοσοκομείον δέον να επισυνάπτωνται τα εξής δικαιολογητικά:
  α)Βεβαίωσις ιατρού Β.Ν. Στρατού ξηράς ή της ΕΒΑ ή πολιτικού περί της ανάγκης νοσηλείας του προσώπου όπερ αφορά η αίτησις.
  β)Απόδειξις πληρωμής του αιτουμένου ποσού εκδοθείσα παρά του οικείου νοσοκομείου, εν η εμφαίνονται το καταβληθέν ποσόν εις δραχμάς, το νοσηλευθέν πρόσωπον και ο καταβαλών τα περί ων ο λόγος νοσήλεια.
  71.Εάν τα έξοδα νοσηλείας αφορούν αυτό τούτο το ησφαλισμένον μέλος ή την σύζυγον τούτου ουδέν πρόσθετον δικαιολογητικόν απαιτείται. Πάντως το καταβλητέον ποσόν καθορίζεται κατά την απόλυτον κρίσιν του Δ.Σ. του ΤΠΒΝ.
  72.Εις περίπτωσιν καθ' ην τα έξοδα νοσηλείας αφορούν ένα εκ των γονέων του ησφαλισμένου μέλους δέον να προστίθεται και το εν παρ. 68 δικαιολογητικόν εάν τέλος αφορούν αδελφόν ή αδελφήν του ησφαλισμένου μέλους να προστίθηται και το εν παρ. 69 δικαιολογητικόν.
  73.Τα εν παρ. 70 οριζόμενα περί της εκτιμήσεως των δικαιολογητικών υπό του Δ.Σ. του ΤΠΒΝ και της εγκρίσεως των αιτήσεων έχουσιν εφαρμογήν και εν προκειμένω. Ομοίως ισχύουν τα εν παρ. 22 περί ελέγχου της αληθείας του περιεχομένου των ως άνω δηλώσεων.
  74."Αίτησις αφορώσα κάλυψιν μέρους νοσοκομειακής περιθάλψεως, τουτέστιν πληρωμήν προς ησφαλισμένον ποσοστού της αναγνωριζομένης (βάσει του βιβλιαρίου νοσηλείας) εις βάρος του Δημοσίου δαπάνης, συνοδεύεται υπό υπευθύνου δηλώσεως, ως αύτη καθορίζεται υπό της παρ. 69 της παρούσης".
  Η παρ. 74 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 9 της υπ' αριθ. 20912 της 13/20 Απρ. 1967 αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης (ΦΕΚ Β΄ 273).
  "Γ΄.Παροχή εξόδων ιατρικής και οδοντιατρικής αμοιβής".
  Η επικεφαλίς της παρ. 75 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 10 της υπ' αριθ. 20912 της 13/20 Απρ. 1967 αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης (ΦΕΚ Β΄ 273).
  
75.Εις την περίπτωσιν ταύτην ισχύουν πάντα τα εν τω προηγουμένω κεφαλαίω και δη εν ταις παρ. 72-75 οριζόμενα αναλόγως προσηρμοσμένα προς το γεγονός της υπό ιδιώτου ιατρού ενεργηθείσης ιατρικής περιθάλψεως, άνευ εισαγωγής εις Νοσοκομείον.
  "Δ΄.Έξοδα ιατροφαρμακευτικής περιθάλψεως δια τα οποία ουδεμία δαπάνη αναγνωρίζεται υπό του Δημοσίου".
  "76.1.Για κάθε δαπάνη αμοιβής ιατρού ή προμηθείας φαρμάκων κλπ., η οποία δεν αναγνωρίζεται από το Δημόσιο, η σχετική αίτηση πρέπει να συνοδεύεται από τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
  α)Βεβαίωση ιατρού του Π.Ν. για την ανάγκη της θεραπείας ή της φαρμακευτικής αγωγής.
  β)Απόδειξη ή τιμολόγιο πληρωμής του ιατρού ή φαρμακοποιού ή εργαστηρίου κλπ. που θα αναγράφεται λεπτομερώς η αιτία και το ποσόν που κατεβλήθη.
  2.Σε περίπτωση υποβολής δαπάνης για αμοιβή ιατρού λόγω παροχής υπηρεσιών του για εξέταση ασθενούς που είναι εγκεκριμένη από την Α.Ν.Υ.Ε., η παραπάνω βεβαίωση θα παρέχεται από την Α.Ν.Υ.Ε. ή από το Διευθυντή του κατά περίπτωση Ν. Νοσοκομείου.
  3.Σε όλες τις περιπτώσεις που αναφέρθηκαν καταβάλλεται από το Τ.Π.Ν. ποσοστό από 50% μέχρι 90% της δαπάνης που επραγματοποιήθηκε κατά την κρίση του Διοικητικού Συμβουλίου.
  4.Για την περίπτωση χρήσεως αποκλειστικής νυκτερινής νοσοκόμου, παρέχεται ποσοστό μέχρι 60%, για κάθε μία από τις νυκτερινές απασχολήσεις που δεν αναγνωρίσθηκαν για την περίπτωση από το Δημόσιο ή από άλλο ασφαλιστικό οργανισμό και μέχρι 90 απασχολήσεις κατά προστατευόμενο ασθενή σε 2 χρόνια".
  Η παρ. 76, που είχε αντικατασταθεί από την 20912/1967 και Φ.874.1/3/80/1980 (ΦΕΚ Β΄ 396) αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. ζ της Φ.874.1/7/82/31 Αυγ.-4 Νοεμ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 881) απόφ. Υπ. Εθνικής ’μυνας.
  "77.(1)Σε όλες τις περιπτώσεις οδοντοθεραπείας, οδοντοπροσθετικών και ορθοδοντικών εργασιών το Τ.Π.Ν. συμβάλλει με τις κατωτέρω παροχές κατά κρίση του Δ.Σ.:
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 645(ι) Σελ. 645(ια)
Τεύχος       Σελ.      
  
(α)Για τις περιπτώσεις που ορισμένο ποσοστό καταβάλλεται από το Δημόσιο το Τ.Π.Ν. παρέχει ανάλογο ποσοστό της συνολικής δαπάνης που αναγνωρίζεται από το Δημόσιο και μέχρι να συμπληρωθεί το 90% αυτής, σύμφωνα με το τιμολόγιο του Δημοσίου.
   (β)Παρέχεται ποσοστό 30%, επί της αξίας του υλικού που χρησιμοποιήθηκε, κατά την κρίση του Δ.Σ. του Τ.Π.Ν. και για όλα τα ασφαλισμένα μέλη του Τ.Π.Ν..
  (2)Σημειώνεται σαν γενικός περιορισμός, ότι το ύψος των ποσών, που θα χορηγούνται από το Τ.Π.Ν. για οδοντιατρικές εργασίες στους ασφαλισμένους και τα προστατευόμενα μέλη της οικογενείας τους, δεν θα υπερβαίνει κατ' άτομο το ποσό των 100.000 δραχμ. για πέντε χρόνια και τις 50.000 για κάθε χρόνο"
  Η παρ. 77 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. ε της 874.1/3/85/16-27 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 102) απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας.
  78."Αι υπό του Τ.Π.Ν. παροχαί ομού μετά των τυχόν υπό του Δημοσίου παρεχομένων τοιούτων περί ων αι παρ. 61 έως και 79 δεν δύνανται να υπερβαίνουν το 90% του συνόλου της υπό του Δημοσίου αναγνωριζομένης εις τον ησφαλισμένον δαπάνης.
  Κατ' εξαίρεσιν δύναται κατά την κρίσιν του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου Προνοίας και αναλόγως της οικονομικής καταστάσεως του Ταμείου, να καταβληθή εις τον ησφαλισμένον ποσοστόν της προκυπτούσης διαφοράς μεταξύ της υπό του Δημοσίου αναγνωριζομένης δαπάνης και της υπό του ησφαλισμένου πραγματοποιηθείσης τοιαύτης. Το ποσοστόν τούτο δεν δύναται να υπερβή το 50% ταύτης.
  Αι μέχρις εκδόσεως της παρούσης αποφάσεως, εκδοθείσαι υπό του Δ. Συμβουλίου του ΤΠΝ αποφάσεις περί παροχών εν τω πνεύματι της παρούσης και ανεξαρτήτως ποσοστού, θεωρούνται ως νομίμως εκδοθείσαι".
  Τα ανωτέρω εντός " " της παρ. 78, τροποποιηθέντα δια της παρ. 13 της υπ' αριθ. 20912 της 13/20 Απρ. 1967 αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης (ΦΕΚ Β΄273) αντικατεστάθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ.21084/3/68 της 11/22 Φεβρ. 1969 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 135).
ΣΤ΄.Νοσήλεια των εις το εξωτερικόν υπηρετούντων μελών:
  Εις τα εν τη αλλοδαπή υπηρετούντα μέλη του Τ.Π.Β.Ν. ως και τα μέλη των οικογενειών αυτών, 

Σελ. 646(ια)
Τεύχος      Σελ.      

ουδεμία παροχή παρέχεται υπό του Τ.Π.Β.Ν. δια νοσήλεια οιασδήποτε φύσεως περιλαμβανομένης και της προμηθείας ομματοϋαλίων.
Ζ΄.Έξοδα προμηθείας ομματοϋαλίων:
  79."(1).Για κάθε μέλος της οικογενείας του ασφαλισμένου, αναγνωρίζεται η προμήθεια ενός ζεύγους γυαλιών κάθε δυο χρόνια με ενιαίο ανώτατο όριο παροχής για κάθε ζεύγος, το ποσόν των 30.000 δρχ. ή 88 ΕΥΡΩ".
  Η παρ. 79 εδάφ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. β΄παρ. 2 της αριθ. 954.1/1/02/ 14-31 Ιαν.2002 (ΦΕΚ.Β΄96) Απόφ.Υπ. Εθν. ’μυν.
  (2)Σε περιπτώσεις εξαιρετικές που αιτιολογούνται κατόπιν γνωματεύσεως ΑΝΥΕ μπορεί το Δ.Σ. κατά την απόλυτη κρίση του να εγκρίνει παροχή παραπάνω από το ανώτατο καθοριζόμενο όριο για την αξία ειδικών γυαλιών ή για περισσότερα από ένα ζεύγος γυαλιά.
  (3)Οι παροχές που καθορίζονται από την παρούσα παράγραφο αποτελούν τα ανώτατα όρια με το γενικό περιορισμό ότι δεν μπορούν να υπερβαίνουν το 90% της δαπάνης που πραγματοποιήθηκε από τον ασφαλισμένο.
  Η παρ. 79, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. γ της 954.1/1/88/8-19 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ-Β-89) Απ. Υπ. Εθν. ’μυνας.

Η΄.Έξοδα παροχής υγειονομικής περιθάλψεως:
  80.Οσάκις κατά την διενέργειαν της παροχής υγειονομικής περιθάλψεως υπό παντός είδους υγειονομικού προσωπικού Β.Ν. εις τους δεομένους και δικαιουμένους ταύτης πραγματοποιούνται έξοδα προς διευκόλυνσιν και αποτελεσματικήν εκπλήρωσίν της ταύτα καταχωρούνται εις ονομαστικόν πίνακα όστις θεωρούμενος υπό του προϊσταμένου της οικείας Ν. Υγειονομικής Υπηρεσίας υποβάλλεται εις την Διεύθυνσιν του Τ.Π.Β.Ν. όπως εγκριθή υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Π.Β.Ν. το διοικητικόν Συμβούλιον του Τ.Π.Β.Ν. βάσει του πίνακος τούτου εγκρίνει την ανάληψιν των δαπανηθέντων ως άνω εξόδων υπό του Τ.Π.Β.Ν. Δύναται το Διοικητικόν Συμβούλιον του Τ.Π.Β.Ν. να καθορίση παγίαν μηνιαίαν αμοιβήν εις προσωπικόν ασχολούμενον συνεχώς προς παροχήν υγειονομικής περιθάλψεως εις τους δικαιουμένους τοιαύτης.
Χ΄.Πρόνοια υπέρ τέκνων ησφαλισμένων:
  81.Εις την κατηγορίαν ταύτην περιλαμβάνονται:
  α)Η οργάνωσις παιδικών κατασκηνώσεων κατά την θερινήν περίοδον.
  β)Η οργάνωσις παιδικών εορτών κατά τας εορτάς.
  γ)Η πληρωμή αμοιβών δια παιδία έχοντα ανάγκην ειδικής παρακολουθήσεως.
  "82(1)Τα δικαιολογητικά κάθε περιπτώσεως καθορίζονται από το Δ.Σ. του Τ.Π.Ν.
  (2)Σε οποιαδήποτε περίπτωση που υποβάλλεται αίτηση παροχής χρηματικού ποσού από το Τ.Π.Ν. θα πρέπει να υποβάλλονται σ' αυτό τα πρωτότυπα τιμολόγια των γενομένων δαπανών ή εάν αυτά έχουν κατατεθεί σε άλλη υπηρεσία (του Ναυτικού ή του Δημοσίου) για τη λήψη κάποιου ποσού της ίδιας δαπάνης, αντίγραφο αυτών και βεβαίωση για το ποσό που καλύφθηκε από την εν λόγω υπηρεσία.
  (3)Στις περιπτώσεις εκείνες, που ο ασφαλισμένος θα ζητεί αποκλειστικά και μόνο από το Τ.Π.Ν. την κάλυψη μέρους ή του όλου ποσού γενομένης από αυτόν δαπάνης, θα πρέπει να υποβάλλει την αίτηση με τα πρωτότυπα τιμολόγια στο Τ.Π.Ν., από το οποίο μετά την έγκριση της αιτήσεως θα χορηγείται βεβαίωση, για την υποβολή της στην Εφορία, στην οποία θα αναγράφεται:
  (α)Το συνολικό ποσό της γενομένης δαπάνης.
  (β)Το ποσό το οποίο καλύφθηκε από το Τ.Π.Ν.
  (γ)Το ποσό το οποίο επιβαρύνθηκε τελικά, ο ίδιος ο ασφαλισμένος για να εκπεσθεί από το φορολογητέο εισόδημα κατά την υποβολή της δηλώσεώς του στην Εφορία.
  
(4)Στις περιπτώσεις των οδοντοπροσθετικών εργασιών θα πρέπει να ζητείται από το θεράποντα οδοντίατρο να αναλύει πάνω στο δελτίο παροχής υπηρεσιών ή την απόδειξη εισπράξεως το ποσό της δαπάνης, ως κατωτέρω:
  (α)Αμοιβή ιατρού
  (β)Αμοιβή οδοντοτεχνίτη και
  (γ)Αξία χρησιμοποιηθέντος υλικού.
  Η ανωτέρω ανάλυση είναι απαραίτητη προκειμένου το Δ.Σ. του Τ.Π.Ν. να μπορεί να εγκρίνει το ποσοστό που δικαιούται ο άμεσα και έμμεσα ασφαλισμένος για την αξία του υλικού".
  Η παρ. 82 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. ζ΄ της 874.1/3/85/16-27 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 102) απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας.
  83.Αι αποφάσεις του Δ.Σ. του ΤΠΒΝ εκτελούνται υπό του Διευθυντού του ΤΠΒΝ.
  84.Αι απορριπτόμεναι αιτήσεις τίθενται εις το αρχείον αφού γνωστοποιηθή εις τον ενδιαφερόμενον το γεγονός της απορρίψεως και οι λόγοι ταύτης.
  ΧΙΙΙ.Τελικαί διατάξεις:
  85.Αποφάσεις ΓΕΝ υπ' αριθ. 31241/55 από 26 Απρ. 1955 και 20248/58 από 16-1-58 ως και πάσα ετέρα διαταγή αντίθετος της παρούσης καταργούνται.
  86.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 646,01) Σελ. 646,01(α)
Τεύχος 1379 Σελ. 85

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.954.1/1/00 Σ.325
	της 7 Ιαν./25 Φεβρ. 2000 (ΦΕΚ Β΄222)
Παροχές Ταμείου Προνοίας Ναυτικού.
  Έχοντας υπόψη:
  α. ΝΔ 2997/1954 "Περί συστάσεως ΤΠΝ".
  β. Την υπ' αριθμ. 29261/17.10.1996 ΚΥΑ Πρωθυπουργού και ΥΕΘΑ "Περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στον ΥΦΕΘΑ" (ΦΕΚ 933 Β΄/10.10.1996).
  γ. Απόφαση ΥΕΘΑ 21718/64 "Περί Κανονισμού Λειτουργίας ΤΠΝ".
  δ. Απόφαση ΔΣ/ΤΠΝ 385/11.7.1999.
  ε. Το γεγονός ότι από την απόφαση αυτή:
  1)Δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  2)Προκαλείται δαπάνη ύψους 12.000.000 δρχ. που θα καλυφθεί από τον προϋπολογισμό του ΤΠΝ.
  στ. Την πρόταση του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού, αποφασίζουμε:
  2.Η παράγραφος 16 της υπ' αριθμ. 21718 της 23.12.1964/18 Φεβρ. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 130) Υπουργικής Απόφασης ΥΕΘΑ που τροποποιήθηκε με όμοια υπ' αρ. 954.1/93 από 22.3.1993 (ΦΕΚ 372/93), τροποποιείται και πάλι ως εξής:
  Για να αντιμετωπισθούν οι επί πλέον δαπάνες τοκετού του ΔΣ του ΤΠΝ μπορεί να εγκρίνει κατά την κρίση του το ενιαίο ποσό παροχής για όλες τις κατηγορίες βαθμοφόρων μέχρι 95.000 δρχ. κάθε ένα από τα πρώτα δύο παιδιά και 110.000 δρχ. για κάθε ένα παιδί από το τρίτο και άνω.
  3.Η παρούσα απόφαση η οποία ισχύει από 1.1.2000 να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 646,02(α)
Τεύχος 1379 Σελ. 86
  

  


ΘΕΜΑ
γ

Ταμείο Αλληλοβοηθείας Π.Ν

1.	ΝΟΜΟΣ 5042
	της 20/26 Ιουν. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 169)
Περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των ισχυουσών διατάξεων των δύο Ν.Δ. της 9 Ιουλ. 1926 περί συστάσεως Ταμείων αλληλοβοηθείας αξιωματικών και υπαξιωματικών Π.Ν. και του Λιμενικού Σώματος και των τούτοις αντιστοίχων και εξομοιουμένων, των τροποποιησάντων το Ν.Δ/μα περί συστάσεως Ταμείου αλληλοβοηθείας αξιωματικών του Π.Ν., Ν.Δ. της 17 Σεπτ. 1926 και της 12 Οκτ. 1926, καθώς και των εκτελεστικών τούτων Δ/των της 1ης Σεπτ. 1926.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Δεκ. 1931/2 Ιαν. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 1)
Περί κωδικοποιήσεως του Νόμ. 5042 και των δια τούτου κυρωθέντων Νομοθετικού και εκτελεστικού Δ/των "περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών του Π.Ν. και του Λιμενικού Σώματος".
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 17 του Νόμ. 5042 της 20 Ιουν. 1931 "Περί κυρώσεως τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των ισχυουσών διατάξεων των δύο Ν.Δ. της 9 Ιουλ. 1926 "Περί συστάσεως Ταμείων Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Υπαξιωματικών Π. Ναυτικού και του Λιμενικού Σώματος και των τούτοις αντιστοίχων και εξομοιουμένων" των τροποποιησάντων το Ν.Δ/μα "Περί συστάσεως Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών του Π.Ν." Ν.Δ. της 17 Σεπτ. 1926 και της 12 Οκτ. 1926 (εφ. Κυβερν. Τ.Α΄ του 1931 σελ. 1169), καθώς και των εκτελεστικών τούτων Δ/των της 1 Σεπτ. 1926, την υπ' αριθ. 34 της 9 Σεπτ. 1931 απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Υπαξιωματικών Π.Ν. και την γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσσει του Ημετέρου επί των Ναυτικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
Κωδικοποιούνται εις ενιαίον κείμενον Νόμου υπό τον αριθμόν Νόμ. 5042 αι διατάξεις του από 9 Ιουλ. 1926 Ν.Δ. "Περί συστάσεως Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών Π.Ν. του Λιμενικού Σώματος και των τούτοις εξομοιουμένων και αντιστοιχούντων" του από 17 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 9 Ιουλ. 1926 Ν.Δ/τος" "περί συστάσεως Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών Π.Ν. κλπ." του από 12 Οκτ. 1926 Ν/Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 17 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος "περί συστάσεως Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών του Π.Ν. κλπ." του εκτελεστικού τούτου Δ/τος από 1 Σεπτ. 1926 και του επικυρώσαντος και τροποποιήσαντος άπαντα τα Δ/τα ταύτα Νόμ. 5042.
  ΝΟΜΟΣ 5042
  Σύστασις Ταμείου
  ’ρθρ.1.-(Ν.Δ. 9-7-26 άρθρ. 1). Συνιστάται Ταμείον υπό τον τίτλον "Ταμείον Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών του Π.Ν. και του Λιμενικού Σώματος" ούτινος σκοπός είναι η οικονομική ενίσχυσις των εξερχομένων των τάξεων του Ναυτικού αξιωματικών και των τούτοις αντιστοιχούντων και εξομοιουμένων κατά τα κατωτέρω οριζόμενα.
  Το Τ.Α.Α.Β.Ν. συνεχωνεύθη προς το Ταμείον Αλληλοβοηθείας Υπαξιωματικών Β.Ν. δια του άρθρ. 1 του κατωτ. Νόμ. 1738/1951 υπό τον τίτλον "Ταμείον Αλληλοβοηθείας Βασιλ. Ναυτικού" (Τ.Α.Β.Ν.).
  Διοίκησις του Ταμείου
  ’ρθρ.2.-(Εκτ. Δ. της 1-9-26 άρθρ. 13). Το Ταμείον Αλληλοβοηθείας των Αξιωματικών του Π.Ν. αποτελεί νομικόν πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, λειτουργεί δε παρά τω Μετοχικώ Ταμείω του Π. Ναυτικού, από του οποίου όμως τυγχάνει εντελώς άσχετον και πλήρως διακεκριμένον.
Σελ. 647
  
’ρθρ.3.-(Έκτ. Δ. 1-9-26 άρθρ. 14 και 17 του άρθρ. 2 εδάφ. β΄ παρ. 2 Νόμ. 5042 και άρθρ. 10 εδάφ. α΄ και άρθρ. 14 Νόμ. 5042). Το Ταμείον Αλληλοβοηθείας των αξιωματικών του Π. Ναυτικού, καθ' ο ευεργετικόν ίδρυμα αποτελεί ανεξάρτητον και αυτοτελή υπηρεσίαν υπό τας αμέσους διαταγάς του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου και υπό την εποπτείαν του Υπουργού των Ναυτικών. Διοικείται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου (του Μετοχικού Ταμείου του Π. Ναυτικού), όπερ διατάσσει την εκτέλεσιν των αποφάσεων του Υπουργού των Ναυτικών εν σχέσει προς την λειτουργίαν και τα συμφέροντα του Ταμείου Αλληλοβοηθείας και προτείνει εις τον Υπουργόν των Ναυτικών, υφ' ου την ανωτέραν εποπτείαν υπάγεται το Ταμείον, πάντα τα ενδεικνυόμενα μέτρα δια την βελτίωσιν της λειτουργίας του Ταμείου τούτου, καταρτίζει εντός μηνός από του τέλους εκάστου οικονομικού έτους τον Ισολογισμόν της διαχειρίσεως του οικονομικού έτους. όστις υποβάλλεται μετά των σχετικών αναλυτικών πινάκων εις τον Υπουργόν των Ναυτικών (Δ/σιν Διοικητικής Υπηρεσίας) προς κύρωσιν 
συνάπτει δάνεια επ' ενεχύρω των χρεωγράφων της περιουσίας του Ταμείου παρά Τραπέζαις ανεγνωρισμένου κύρους, εφ' όσον συντρέχει προς τούτο δεδικαιολογημένη αιτία, αποφασίζει την μετατροπήν τοποθετήσεως των κεφαλαίων του εις άλλην, εφ' όσον το τοιούτον ήθελε κριθή ως μάλλον προσοδοφόρον ή ως εξασφαλίζον περισσότερον την περιουσίαν του Ταμείου και εν γένει διοικεί και διαχειρίζεται υπευθύνως την περιουσίαν του Ταμείου Αλληλοβοηθείας.
  Δια την συγκρότησιν του Δ.Σ. βλ. άρθρ. 1 παρ. 3-5 Νόμ. 1738/1951.
  Εκπροσώπησις
  ’ρθρ.4.-(Νόμ. 5042 άρθρ. 9 και Εκτ. Δ. 1-9-26 άρθρ. 18). α)Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου εκπροσωπεί τα δύο Ταμεία Αλληλοβοηθείας ενώπιον των Δικαστηρίων και πάσης άλλης αρχής και υπογράφει αυτός ή ο νόμιμος αναπληρωτής του την τρέχουσαν αλληλογραφίαν αυτού.







Σελ. 648
  
β)Η υπεράσπισις των συμφερόντων του Ταμείου ενώπιον των Δικαστηρίων διεξάγεται υπό του νομικού Συμβούλου του Υπουργείου των Ναυτικών και του Γραμματέως αυτού, κατά τας περί Νομικών Συμβούλων σχετικάς διατάξεις, και τούτου κωλυομένου παρά δικηγόρου διοριζομένου κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. η δε αμοιβή τούτων, οριζομένη παρά του Δ.Σ. επί τη βάσει των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων περί δικηγορικών δικαιωμάτων βαρύνει τα αντίστοιχα Ταμεία.
  γ)Η προς τους ανωτέρω πληρεξουσίους εντολή δίδεται δυνάμει αποφάσεως του Δ.Σ. αντί της κατά τας διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας παρεχομένης συμβολαιογραφικής πληρεξουσιότητος.

  
Προσωπικόν του Ταμείου
  ’ρθρ.5.-(Νομ. 5042 άρθρ. 10 και 11).α)Το προσωπικόν και Ταμείων αποτελούσιν εφ'όσον οι κεκανονισμένοι αριθμοί των αξιωματικών επιτρέπουσι τούτο:
  1.Είς ανώτερο οικονομικός αξιωματικός, τμηματάρχης του Λογιστηρίου των δύο Ταμείων.
  2.Είς κατώτερος αξιωματικός οικονομικός, βοηθός.
  3.Είς αρχικελευστής διαχειριστής.
  4.Δύο ναύται γραφείς.
  5.Δύο ναύται καταστρώματος δια την καθαριότητα και φρούρησιν των Ταμείων.
  β)Εφ'όσον αι ανάγκαι της υπηρεσίας δεν επιτρέπουσι την συμπλήρωσιν του προσωπικού εκ των εν ενεργεία στελεχών τότε τούτο συμπληρούται:
  1.Δια του ανωτέρου προσωπικού του Μ.Τ.Π.Ν. εφ'όσον αι υπηρεσιακαί αναγκαί τούτου το επιτρέπουσι.
  2.Συμφώνως ταις διατάξεσι του Νομ. 4815 της 14 Ιουλ. 1930 "Περί ανακλήσεως εις ενέργειαν εφέδρων οικονομικών αξιωματικών κλπ. εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του Δ. της 14 Αυγούστου 1930"Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 13 του απο 5-10-28 Δ/τος "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων περί Μ.Τ.Π.Ν.
  "Ήδη τα περί εφέδρων διέπονται υπό του Κωδ. Νομ. 794/1948 (σελ.333) και υπό του Ν.Δ.3850/1958 περί Στρατολογίας (τομ.36 σελ.80 και επ.)
  γ)Έν περιπτώσει εφαρμογής των διατάξεων της προηγουμένης β'παραγράφου, το Δ.Σ. δι' αποφάσεως του καθορίζει τα χορηγητέα εις έκαστον κατά μήνα επιδόματα ή μισθούς βαρύνοντα εξ ημισείας τα δύο Ταμεία Αλληλοβοηθείας, άτινα δια μεν το ανώτερον προσωπικόν του Μ.Τ.Π.Ν. δεν δύνανται να υπερβώσι διά την πρόσθετον ταύτην υπηρεσίαν τας δύο χιλιάδας, τα δια τους εξ ανακλήσεως εις ενέργειαν εφέδρους και οικονομικούς Αξιωματικούς τας 5 χιλίαδας και δια τους εκτάκτους ή τακτικούς υπαλλήλους τας 4.000.
  3.Οι προσλαμβανόμενοι τακτικοί και έκτακτοι υπάλληλοι απολύονται κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. μη δικαιούμενοι εις ουδεμίαν απολύτως αποζημίωσιν λόγω τις τοιάυτης απολύσεως.
  Αι περί απολύσεως άνευ αποζημιώσεως διατάξεις αντίκεινται εις την νεωτέραν εργατικήν νομοθεσίαν (τομ.15).
  
δ)Είς τον Ταμίαν του Μ.Τ.Π.Ν. εφ'όσον ούτος εκτελεί και τα καθήκοντα του Ταμίου και των δύο Ταμείων Αλληλοβοηθείας καταβάλλεται εκ των αποθεματικών Κεφαλαίων των Ταμείων εξ ημισείας πρόσθετων μηνιαίον επίδομα, οριζόμενον υπό του Δ.Σ. των Ταμείων και εγκρινόμενον υπό του Υπουργού των Ναυτικών, μη δυνάμενον να υπερβή τας χιλίας δραχμάς τον μήνα.
  Πόροι του Ταμείου
  ’ρθρ.6.-(Ν.Δ. 9-7-26 άρθρ. 3 και Έκτ.Δ. 1-9-26 άρθρ. 1).(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 2 και 8 του κατωτ.Νομ. 1738/1951 και του αρθρ. 6 Νομ. 3106/1954).
  ’ρθρ.7.-(Έκτ.Δ/μα 1-9-26 άρθρ. 2).Αί κατά το προηγούμενον άρθρον κρατήσεις ενεργούνται και εκ των αποδοχών των αξιωματικών των εν τη καταστάσει της διαθεσιμότητος διατελούντων των κρατήσεων ενεργουμένων εκ των αποδοχών ενεργείας αυτών, και ουχί επί των ηλαττωμένων ας λαμβάνουσιν ούτοι.
  Είς την κατά το προηγούμενον εδάφιον κράτησιν υπόκεινται και οι εν καταστάσει υποδικίας διατελούντες και οι άνευ στερήσεως του βαθμού κατάδικοι, πλήν εκείνων οίτινες  κατά το άρθρ. 31 του παρόντος καταδικαζόμενοι εις ενιαύσιον τουλάχιστον φυλάκισιν επί κλοπή ή υπεξαιρέσει χρημάτων ή πραγμάτων ανηκόντων εις το κράτος δεν δικαιούνται βοηθήματος, αλλ'επιστροφής του κατατεθέντος ποσού συν τοις τόκοις προς 4%.
  Οι οπωσδήποτε εξερχόμενοι των τάξεων του Ναυτικού και δικαιούμενοι της απολήψεως τριμήνων αποδοχών ενεργείας μετά την εκ του στρατεύματος έξοδον αυτών υπόκεινται εις την δυνάμει του παρόντος κράτησιν εκ των αποδοχών του τριμήνου τούτου και επί του μισθού του βαθμού, ον είχον κατά την εξόδον των και ουχί του ανωτέρου, ον τυχόν έλαβον αποστρατευόμενοι.
  ’ρθρ.8.-(Νομ. 5042 άρθρ. 6 παρ. γ). (Δι' ομοφώνου αποφάσεως του Δ.Σ.του Ταμείου εις ην να συμφωνή και ο Υπουργικός Επίτροπος και μετά προηγουμένην έγκρισιν του Υπουργού των Ναυτικών, αυξάνονται ή ελαττούνται αι υπέρ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας κρατήσεις εκ των αποδοχών των μελών των, εφ'όσον η οικονομική κατάστασις του Ταμείου επιτρέπει την ελάττωσιν ή επιβάλλει την αύξησιν).
  Ήδη ισχύει η αντίστοιχος διάταξις του άρθρ. 7 παρ. 2 του κατωτ. Νομ. 3106/1954.
  
Σελ. 649
  
’ρθρ.9.-(Έκτ. Δ/μα 1-9-26 άρθρ. 3).Δεν υπόκεινται εις κράτησιν τινα ούτε αποκτώσι δικαίωμα τι απορρέον εκ του παρόντος Νόμου.
  α)(Οι έφεδροι αξιωματικοί).
  Βλ. διαφόρους διατάξεις άρθρ. 2 Νόμ. 1738/1951
  β)Οι εν μονίμω διαθεσιμότητι διαστελούντες αξιωματικοί και οι εκ τούτων μεταφερθέντες ή μεταφερόμενοι εις τας καταστάσεις της τιμητικής διαθεσιμότητος, τιμητικής αποστρατείας και ειδικής αποστρατείας τοιούτοι.
  Οι εις τας ανωτέρω διατάξεις του εδαφ. β΄ μεταφερόμενοι εκ της καταστάσεως ενεργείας αξιωματικοί, ή άλλης τοιαύτης, εις ην διατελούντες υπόκεινται εις τας σχετικάς κρατήσεις, θεωρούνται εξερχόμενοι του στρατεύματος και λαμβάνουσι τας χρηματικάς αυτών καταθέσεις εντόκως προς 4% άνευ ανατοκισμού.
  Βλ. όμως και άρθρ. 2 παρ. 3 του κατωτ. Νόμ. 3106/1954.
  γ)Οι εκ της μονίμου διαθεσιμότητος επανερχόμενοι εις την ενέργειαν μετά την δημοσίευσιν του Ν.Δ/τος "Περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας των αξιωματικών του Π.Ν. ως και οι μετά την ημερομηνίαν ταύτην μονιμοποιούμενοι αξιωματικοί και οι οπωσδήποτε ανακαλούμενοι εις το στράτευμα εκ των εκτός τούτου διατελούντος αξιωματικών καταβάλλουσιν εφ'άπαξ εις το Ταμείον Αλληλοβοηθείας ποσόν ίσον με τας κρατήσεις του βαθμού, με τον οποίον ανακαλούνται εις την ενέργειαν ή μονιμοποιούνται και επί χρονικό διάστημα, αρχόμενον απο 1 Αυγ. 1926 μέχρι τέλους του μηνός εντός του οποίου εδημοσιεύθη εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως ή Διοικητική περί ανακλήσεως εις την ενέργειαν ή μονιμοποιήσεως αυτών πράξις, μεθ'ο εξακολουθούσι τας δυνάμει του παρόντος καταβολάς των.
  Η ως ανωτέρω εφ'άπαξ καταβολή δέον να γίνη εντός μηνός παο της ημερομηνίας της σχετικής διαταγής του Υπουργείου των Ναυτικών, της κοινοποιούσης  το Δ/μα της ανακλήσεως ή της μονιμοποιήσεως, άλλως ο αξιωματικός υπόκειται εις τόκον 10% επί του καθηστερουμένου ποσού και μέχρις εξαμήνου απο της ημερομηνίας, καθ'ην ώφειλε να καταθέση το ποσόν τούτο, ης παρελθούσης γίνεται κράτησις εκ των αποδοχών του μέχρι των 3/4 αυτών και μέχρι συμπληρώσεως του ποσού συν τοις τόκοις.
  
  
Σελ. 650
  
Ενέργεια και αποστολή κρατήσεων
  ’ρθρ.10.-(Νόμ. 5042 άρθρ. 15).Οι διαχειρισταί των Ναυτικών και Λιμενικών Υπηρεσιών και της Ν.Αεροπορικής Υπηρεσίας, οι εντεταλμένοι την κράτησιν και αποστολήν των υπέρ των δύο Ταμείων Αλληλοβοηθείας εισφορών, ευθύνονται δια την κανονικότητα των κρατήσεων και την ασφαλή και έγκαιρον αποστολήν αυτών, καταλογιζόμενοι εν περιπτώσει αμελείας δι'αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών.
  ’ρθρ.11.-(Έκτ.Δ/μα 1-9-26 άρθρ. 9). Δι' αποφάσεως του επί των Ναυτικών Υποργού στηριζομένης εις πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου καταλογίζεται εις βάρος των κατά το άρθρ. 10 του παρόντος υπευθύνων πάσα καθυστέρησις εισπράξεως ή οι τόκοι των μη εντός των προθεσμιών κατατεθέντων παρά τω Μετοχικώ Ταμείω του Πολεμικού Ναυτικού.
  ’ρθρ.12.-(Έκτ.Δ/μα 1-9-26 άρθρ. 10).Η κατάθεσις των ενεργουμένων κρατήσεων υπό των Ναυτικών Ταμίων γίνεται χωρίς να αναμένονται τα αποτελέσματα της εκκαθαρίσεως των σχετικών δαπανών, εντός των πέντε πρώτων ημερών εκάστου μηνός, δια τας κατά τον προηγούμενον μήνα ενεργηθείσας τοιαύτας συνοδευόμεναι αύται υπό του ονομαστικού πίνακος υπογεγραμμένου υπό του Ναυτικού Ταμίου.
  Το μετοχικόν Ταμείον του Π.Ναυτικού υποχρεούται αν χορηγήση απόδειξιν παραλαβής, εν η να αναγράφη και τον αριθμόν και την χρονολογίαν εγγραφής εις το ημερολόγιον του Ταμείου αυτού.Η απόδειξις αύτη κατατίθεται εις το Αρχείον του Ναυτικού Ταμίου.
  Δικαιούμενοι βοηθήματος
  ’ρθρ.13-15.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων των άρθρ. 2-4 Νόμ. 3106/1954).
  
’ρθρ.16.-(Ν.Δ. 12-10-26 .αρθρ. 2).Οι εκ της αποστρατείας, παραιτήσεως ή αποτάξεως οπωσδήποτε επανερχόμενοι εις την ενεργόν υπηρεσίαν του Π.Ν. αξιωματικοί ουδενός των πλεονεκτημάτων του Ταμείου Αλληλοβοηθείας απολαύουσιν, εφ'όσον απο της ημέρας της επανόδου των δεν υπηρέτησαν επί δύο πραγματικά έτη εις την Ν. υπηρεσίαν.
  ’ρθρ.17.-(Νόμ. 5042 άρθρ. 8).(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.18-20.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων των άρθρ. 5 και 7 Νόμ. 1738/1951).
  ’ρθρ.21.-(Νόμ. 5042 άρθρ. 7).Θανόντος αξιωματικού, δικαιουμένου κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου εις απόληψιν βοηθήματος ή μέρους τούτου, τα δικαιώματα ταύτα και αι τυχόν έντοκοι καταθέσεις εξ επιστροφής κρατήσεων, ας εδικαιούτο λαμβάνειν, καταβάλλονται εξ ολοκλήρου εις την σύζυγον εφ'όσον δεν υπάρχουν τέκνα.
  Υπαρχόντων τοιούτων, τα δικαιώματα κατανέμονται κατ'ίσα μερίδια μεταξύ της συζύγου και τούτων.Εάν ο δικαιούχος αποθάνη άνευ συζύγου και τέκνων τα δικαιώματα αυτού περιέρχονται εις τους κατά το Αστικόν Δίκαιον κληρονόμους μέχρι και τρίτου βαθμού, αποκλειομένων των τετάρτου και πέραν.Μή υπαρχόντων δε κληρονόμων μέχρι και τρίτου βαθμού, τα δικαιώματά του περιέχονται εις τα αποθεματικά κεφάλαια του Ταμείου.
  Θανόντος αξιωματικού συνεπεία τραυμάτων ληφθέντων εξ ατυχήματος εν τη εκτελέσει της υπηρεσίας του, η οικογένεια αυτού δικαιούται εις την απόληψιν ολοκλήρου του βοηθήματος ασχέτως του χρόνου της υπηρεσίας ην εκέκτητο ο θανών.(Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου ανατρέχουσιν αφ'ης ίσχυσαν τα κυρούμενα δια του παρόντος νόμου Ν.Δ/τα).
  Ποσόν και καταβολή βοηθήματος
  ’ρθρ.22-24.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων των άρθρ. 3-5 και 7 του Νόμ. 3106/1954).
  ’ρθρ.25.-(Ν.Δ. 9-7-26 άρθρ. 14 παρ. 2, Νόμ. 5042 άρθρ. 3).Εφ'όσον ο αριθμός των εκ των τάξεων του Π.Ν. απομακρυνομένων αξιωματικών, των δικαιουμένων βοηθήματος, είναι τοσούτος ώστε οι πόροι του Ταμείου να μη είναι δυνατόν να επαρκέσωσιν εις την καταβολήν αμέσως δι'άπαντας, τότε η καταβολή γενήσεται κατά σειράν χρονολογίας υποβολής της αιτήσεως αποστρατείας, των υπολειπομένων αξιωματικών δικαιουμένων εις απόληψιν βοηθήματος εκ των εισπράξεων των επομένων μηνών κατά την ιδίαν σειράν.
  
Εφ'όσον όμως τα διαθέσιμα προς καταβολήν των βοηθημάτων κεφάλαια είναι ανεπαρκή, η δε σειρά των πληρωμών των δικαιούχων βραδύνει πέραν του τριμήνου, επιτρέπεται κατά την κρίσιν του Συμβουλίου ή εκ των αποθεματικών κεφαλαίων καταβολή των βοηθημάτων καθώς και η επιστροφή των κρατήσεων εν όλω ή εν μέρει.
  ΄Αρθρ.26.-(Εκτ.Δ/μα 1-9-26 άρθρ.19).Η καταβολή του ανήκοντος εις έκαστον δικαιούχον βοηθήματος ή η επιστροφή αυτώ των γενομένων καταβολών ενεργείται υπο του Ταμείου Αλληλοβοηθείας βάση αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, και κατόπιν εγκρίσεως του υπουργού των Ναυτικών στηριζομένης εις:
  α)Λογαριασμούς της σχετικής λογιστικής υπηρεσίας του Ταμείου.
  β)Έκθεσιν του προΐσταμένου της Ελεγκτικής υπηρεσίας του Μετοχικού Ταμείου Πολεμικού Ναυτικού.
  γ)Ενδεχομένως γνωμάτευσιν του Δικηγόρου του Μετοχικού Ταμείου Π. Ναυτικού ή του Ν. Συμβούλου ή Συμβουλίου.
  Η καταβολή του αναλογούντος βοηθήματος ή η επιστροφή των καταθέσεων γίνεται κατά σειράν εξόδου εκ του στρατεύματος του δικαιούχου, εις ον κοινοποιείται απαραιτήτως αντίγραφον της αποφάσεως του Συμβουλίου.
  Ως δικαιολογητικόν δια τον κανονισμόν του μέρους ή του όλου του βοηθήματος ή την επιστροφήν των καταβολών, το Διοικητικόν Συμβούλιον στηρίζεται εις αίτησιν του δικαιούχου, ακολουθουμένην απο επίσημον απόσπασμα μητρώου ή απο άλλα επίσημα έγγραφα αναλόγως της περιπτώσεως, δύναται δε να απαιτήση το Διοικητικόν Συμβούλιον την προσκόμισιν και οιουδήποτε άλλου στοιχείου όπερ ήθελε κρίνει αναγκαίον ίνα στηρίξη την απόφασιν αυτού.
Κεφάλαια και αποθεματικόν
Δωρεαί πρός το Ταμείον
  ’ρθρ.27.-(Νόμ. 5042 άρθρ. 2).Τα κεφάλαια των δύο Ταμείων Αλληλοβοηθείας αξιωματικών και υπαξιωματικών Π.Ν. τοποθετούνται παραγωγικώς:
  1)Εις χρεώγραφα Εθνικών Δανείων και εντόκων γραμματίων του Κράτους, εις ομολογίας της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος και της Τραπέζης της Κτηματικής πίστεως.
  2)Τοκιζόμενα εν τινι Τραπέζη ανεγνωρισμένου κύρους.
  Δια του Α.Ν. 1611/1950 (τομ. 39 σελ. 12)αι έντοκοι καταθέσεις των Δημοσίων Οργανισμών γίνονται παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος.Δια τας λοιπάς επενδύσεις απαιτείται έγκρισις της Νομισματικής Επιτροπής.

Σελ. 651
  
’ρθρ.28-(Νόμ. 5042 άρθρ. 13).Πρός σχηματισμόν αποθεματικών κεφαλαίων, των δύο Ταμείων Αλληλοβοηθείας σκοπόν εχόντων την αντιμετώπισιν απροόπτων αναγκών τούτων προορίζονται αι εξής πρόσοδοι:
  1.Το έν πέμπτον του συνόλου των ετησίων κρατήσεων εκ της μισθοδοσίας των μελών, δυναμένου του Δ.Σ. να αυξομειώση το ποσοστόν αναλόγως της οικονομικής ευρωστίας των Ταμέίων.
  2.Οι τόκοι των κεφαλαίων των δύο Ταμείων.
  3)Τα περιεχόμενα εις τα Ταμεία ποσά θνησκόντων μελών των Ταμείων, συμφώνως τω άρθρ. 21 του παρόντος.
  4)Πάσα επιχορήγησις του Κράτους προς τα Ταμεία δι'ειδικού Νόμου χορηγηθησομένη.
  5.Αι προς τα Ταμεία κληρονομίαι, κληροδοσίαι και δωρεαί, εφ'όσον δεν ορίζεται άλλως υπό του διαθέτου ή δωρητού.
  6.Αι κατά την παρ. γ΄ του άρθρ. 29 περιεχόμεναι εις τα Ταμεία απαιτήσεις λόγω παραγραφής.
  ’ρθρ.29.-(Νόμ.5042 άρθρ. 12). α)Η περιουσία του Ταμείου και τα υπ'αυτού καταβαλλόμενα βοηθήματα και αι αποδιδόμεναι κρατήσεις, ούτε κατάσχονται ούτε εκχωρούνται πλήν της περιπτώσεως του άρθρ. 56 του Κωδ.Ν. 2740 "περί Μ.Τ.Π.Ν.".
  Αντί του ως άνω άρθρ. 56, βλ. ήδη άρθρ. 63 Κωδ.Ν. 5481.
  β)Ένεκα διατροφής συζύγου, κατιόντων ή ανιόντων επιτρέπεται η κατάσχεσις μόνον του ενός τετάρτου των υπό του Ταμείου παρεχομένων βοηθημάτων.
  γ)Αι κατά του Ταμείου απαιτήσεις παραγράφονται μετά διετίαν απο της γεννήσεώς των, εφ'όσον δεν υπεβλήθη σχετική αίτησις του δικαιούχου ή υποβληθείσα δεν ανεγνωρίσθη ελλείψη των νομίμων δικαιολογητικών στοιχείων ή αναγνωρισθείσα δεν επληρώθη.
  Βλ. και νεωτέρας περί παραγραφής διατάξεις των αρθρ. 247-250 Αστ.Κώδ. (τόμ. 7 σελ. 35)και άρθρ. 4 Α.Ν. 1877/1939.
  Ισολογισμός
  ’ρθρ.30.-(Νόμ. 5042 άρθρ. 14).α)Ο ετήσιος Ισολογισμός των δύο Ταμείων Αλληλοβοηθείας συνοδεύεται υπό αναλυτικών καταστάσεων οριζομένης υπό του υπουργού των Ναυτικών (Διοικητική υπηρεσία) και αποτελουμένης εξ ενός 
Γενικού αξιωματικού ή Πλοιάρχου Π.Ν. ως 

Σελ. 652

Προέδρου, ενός ανωτέρου οικονομικού αξιωματικού του Λιμενικού Σώματος και ενός ανωτέρου υπαλλήλου μιάς Τραπέζης ανεγνωρισμένου κύρους, ως μελών, μεθ'ο υποβάλλεται μετά των σχετικών εκθέσεων του Διοικητικού Συμβουλίου και της Εξελεγκτικής επιτροπής εις το Υπουργείο Ναυτικών (Διοικητική υπηρεσία)όστις εγκρίνων αυτόν απαλλάσσει το Συμβούλιον της ευθύνης και διατάσσει την δημοσίευσιν του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  β)Χρέη γραμματέως εις την άνω Επιτροπήν εκτελεί ο Γραμματεύς του Μ.Τ.Π.Ν. , εισηγητού δε κατά τας συνεδριάσεις της επιτροπής ο Τμηματάρχης του Λογιστηρίου των Ταμείων Αλληλοβοηθείας.
  γ)Η επί της εξελέγξεως των ισολογισμών των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Επιτροπή καθώς και ο εισηγητής και ο Γραμματεύς αμείβονται δια χρηματικού ποσού λαμβανομένου εκ των αποθεματικών κεφαλαίων των Ταμείων Αλληλοβοηθείας κατόπιν της σχετικής αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου, εγκρινομένης υπό του Υπουργείου των Ναυτικών.
  Περί της αρμοδιότητος του Υπ. Οικονομικών δλ. και άρθρ. 16 Α.Ν. 1538/1950 (τόμ. 15Α2 σελ. 471)ως και Α.Ν. 281/1936 και Νόμ. 787/1943 (τόμ. 25 σελ. 6 και 9).

  
Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.31.-(Νόμ. 5042 άρθρ. 2 παρ. γ).Ουδεμία δαπάνη ενεργείται άνευ αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, τα δε μικρά και γραφικά έξοδα ορίζονται εις δραχ. 25.000 ετησίως, δι'αμφότερα τα Ταμεία, δεν επιτρέπεται δε να υπερβαίνουν το ποσόν τούτο, άνευ ειδικής εγκρίσεως του υπουργού, δια πάσαν επί πλέον του ποσού τούτου συγκεκριμένην δαπάνην, βαρύνουσι δε την περιουσίαν του Ταμείου.
  Βλ. σχόλιον άρθρ. 30.
  ’ρθρ.32.-(Ν.Δ. 9-7-26 άρθρ. 16 και Έκτ. Δ/μα 1-9-26 άρθρ. 16 παρ. α).Δεν υπόκεινται εις τέλος χαρτοσήμου αι δια λογαριασμόν του Ταμείου παρά Τραπέζαις ή αλλαχού καταθέσεις, τα έγγραφα, αι αιτήσεις κλπ. αυτού πρός οιανδήποτε αρχήν, ούτε καταβάλλεται τέλος χαρτοσήμου ή οιοσδήποτε φόρος δια την εν γένει δοσοληψίαν του Ταμείου, ούτινος η αλληλογραφία εν γένει απαλλάσσεται της καταβολής ταχυδρομικών τελών, εξομοιουμένης κατά τούτο προς τας λοιπάς δημοσίας Αρχάς.
  ’ρθρ.33.-(Ν.Δ. 9-7-26 άρθρ. 10).Αξιωματικοί εξερχόμενοι του Ναυτικού συνεπεία καταδίκης εις ενιαύσιον τουλάχιστον φυλάκισιν επί κλοπή ή επί υπεξαίρεσει χρημάτων ή πραγμάτων ανηκόντων εις το κράτος, λαμβάνουν μόνον τας καταθέσεις των εντόκων προς 4% άνευ ανατοκισμού μη δικαιούμενοι εις την απόληψιν βοηθήματος κατά τας διατάξεις, του παρόντος Νόμου, έστω και αν έχωσι την υπό του άρθρ. 13 προβλεπομένην υπηρεσίαν.
  Το άρθρ. 33 θεωρείται καταργηθέν απο της ισχύος του άρθρ. 2 Νόμ. 3106/1954.
  ’ρθρ.34.-(Νόμ. 5042 άρθρ. 16).Είς τας διατάξεις του παρόντος Νόμου και εις τα εξ αυτού απορρέοντα δικαιώματα και υποχρεώσεις υπάγεται και το προσωπικόν της Ναυτικής Αεροπορικής Υπηρεσίας (Αξιωματικοί).
  ’ρθρ.35.-(Έκτ.Δ/μα 1-9-26 άρθρ. 7).Οι Αξιωματικοί μεταφερόμενοι εις πολιτικήν υπηρεσίαν και μη έχοντες συμπληρώσει 25ετή συντάξιμον στρατιωτικήν και συνεπώς μη δικαιούμενοι μέρους ή του όλου βοηθήματος θεωρούνται εξερχόμενοιτου στρατεύματος και επιστρέφονται αυτοίς αι γενόμεναι καταβολαί των εντόκως προς 4% άνευ ανατοκισμού.
  Βλ. όμως άρθρ. 2 Νόμ. 3106/1954.
  
’ρθρ.36.-(Έκτ.Δ/μα 1-9-26 άρθρ. 12).Το Μετοχικόν Ταμείον του Πολ. Ναυτικού δια της λογιστικής αυτού υπηρεσίας, αναλαμβάνει υπευθύνως την τήρησιν των Λογαριασμών του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών, οίτινες τηρούνται είς ιδιαίτερα βιβλία και εντελώς κεχωρισμένως απο της λοιπής υπηρεσίας του Μετοχικού Ταμείου Πολ. Ναυτικού.
  ΄Αρθρ.37.-(Ν.Δ. 17-9-26 άρθρ. 3).Όπου εν τω Ν.Δ. της 9ης Ιουλίου ε. έ. "περί συστάσεως του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών του Π.Ν. και τω Εκτελεστικώ τούτου Δ/τι της 1ης Σεπτεμβρίου ε. έ. αναγράφεται η λέξις "αποδοχαί" νοείται μόνον ο μισθός.
  ΄Αρθρ.38.-(Ν.Δ. 9-7-26 άρθρ. 17).Τα της λειτουργίας εν γένει του Ταμείου και ο τρόπος της ενεργείας των κρατήσεων και η κατάθεσις αυτών και γενικώς πάσα λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος θέλουσι καθορισθή δια κανονισμού εγκρινομένου δια Δ/τος προτάσει του υπουργού των Ναυτικών.
  Βλ. ήδη άρθρ. 9 Νόμ. 1738/1951.
  ’ρθρ.39.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.40.-(Νόμ. 5042 άρθρ. 17 εν τέλει).Η ισχύς του παρόντος ανατρέχει και άρχεται απο της δημοσιεύσεως των επικυρουμένων δια του παρόντος Νομοθετικών και Εκτελεστικών Δ/των.
  Πάσα διάταξις αντικείμενη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεται η του παρόντος Δ/τος δημοσίευσις και εκτέλεσις.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Δεκ. 1931 /8 Ιαν. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 4)
Περί κωδικοποιήσεως του Νόμ. 5042 και των δια τούτου κυρωθέντων Νομοθετικού και εκτελεστικού Δ/των "περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Υπαξιωματικών του Π.Ν. και του Λιμενικού Σώματος".
  ’ρθρ.1-15.(Όμοια προς τα άρθρ. 1-15 του ανωτ. Π.Δ. 24 Δεκ. 1931/2 Ιαν. 1932 περί Τ.Α. Αξιωματικών Β.Ν. με την διαφοράν οτι αντί της λέξεως "Αξιωματικοί" τίθενται αι λέξεις "Υπαξιωματικοί και ναύται").
  ’ρθρ.16-38.(Όμοια προς τα άρθρ. 18-40 του ως άνω Δ/τος με την αυτήν διαφοράν).

Σελ. 653

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 1877
	της 31 Ιουλ./7 Αυγ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 317)
Περί συμπληρώσεως διατάξεων περί Ταμείων Αλληλοβοηθείας Β.Ν.
  ’ρθρ.1.-(Προσωρινής Ισχύος).
  ’ρθρ.2.-1.Εις τους υπό του άρθρ. 6 του Κωδ. Ν. 5042 "περί Ταμείων Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Υπαξιωματικών Β.Ν." προβλεπομένους πόρους των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Υπαξιωματικών Β.Ν. προστίθεται απο της ισχύος του παρόντος και κράτησις 3% επί πάσης εκτάκτου αποζημιώσεως των μετόχων των Ταμείων.
  2.Η κατά το άρθρ. 29 του περί Μετοχικού Ταμείου Β.Ν., Α.Ν. 1005/1937 ετησία επιχορήγησις εκ του Μ.Τ.Β.Ν. θα καταβάλληται το Ταμείον Αλληλοβοηθείας Β.Ν. επί μίαν πενταετίαν απο της ισχύος του ρηθέντος Νόμου.
  ’ρθρ.3.-1.Μέτοχοι των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Β.Ν. εξερχόμενοι των τάξεων λόγω αυταπαγγέλτου αποστρατείας ένεκα αποδεδειγμένης σωματικής ανικανότητας, ανεξαρτήτως χρόνου υπηρεσίας δικαιούνται μέρους του πλήρους βοηθήματος ίσου προς τόσα εικοστά πέμπτα του αντιστοίχου βοηθήματος, όσα τα συντάξιμα έτη αυτών, πάντος όμως ουχί κατωτέρου του ενός τρίτου αυτού.
  2.Αι διατάξεις του ανωτέρω εδάφ. 1 ισχύουσι ομοίως δια τους απο 1ης Ιαν. 1935 απομακρυνθέντας των τάξεων αξιωματικούς μετόχους του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών Β.Ν., εφ' όσον όμως ούτοι απεμακρύνθησαν δι'ολικήν ανικανότητα, προελθούσαν κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας των και ένεκεν ταύτης, και έτυχον δια τους λόγους τούτους συντάξεως εκ του Δημοσίου.
  ’ρθρ.4.-Πάσα απαίτησις κατά των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Β.Ν. , παν χρέος των Ταμείων εις δικαιούχους παραγράφονται υπέρ των ιδίων Ταμείων καταπίπτοντα εις το αποθεματικόν κεφάλαιον, εάν εντός πέντε ετών αφ'ης εγεννήθησαν, δεν υπεβλήθη αίτησις πληρωμής ή δεν ανεγνωρίσθησαν δι'έλλειψιν των νομίμων δικαιολογητικών εγγράφων ή ανεγνωρίσθησαν μεν αλλά δεν ησκήθησαν ή διεκόπη η άσκησις επί πενταετίαν.
  
  
  
  
  
Σελ. 654
  
Η ανωτέρω πενταετής παραγραφή ισχύει και δια τας απο 1ης Μαρτ. 1935 γεννηθείσας κατά των Ταμείων απαιτήσεις απομακρυνθέντων των τάξεων μετόχων, εφ'όσον δια των απαιτήσεων τούτων πρόκειται να τακτοποιηθώσιν οφειλαί των αυτών μετόχων προς το Δημόσιον ή το Μετοχικόν Ταμείον Β.Ν. , υφιστάμεναι κατά τον χρόνον της γεννήσεως των απαιτήσεων.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 1933
	της 25 Σεπτ./28 Οκτ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 277)
Περί εκτάκτου οικονομικής ενισχύσεως κατά την χρήσιν 1942-1943 των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών Ναυτικού και Αεροπορίας.


6.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 1738
	της 9/12 Απρ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 106)
Περί ενοποιήσεως των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Υπαξιωματικών Β. Ναυτικού και Λιμενικού Σώματος και περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του κωδ. Νόμ. 5042/31 ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  Συνένωσις Ταμείων
  ’ρθρ.1.-1.Τα δυνάμει του Νόμ. 5042/1931, ως ούτος ετροποποιήθη και εκωδικοποήθη μεταγενεστέρως (Β.Δ. απο 24.12.1931 ΦΕΚ 1 Α και 4 Α/1932), υφιστάμενα και λειτουργούντα εν τω Β.Ν. Ταμείον Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών Β.Ν. και Λιμενικού Σώματος συνενούνται εις εν υπό τον τίτλον "Τεμείον Αλληλοβοηθείας του Β. Ναυτικού" (συντετμημένος τίτλος Τ.Α.Β.Ν.), διεπόμενον εφεξής υπό των διατάξεων του ως άνω Νόμου, καθ'ο σημείον αυταί δεν τρποποιούνται υπό του παρόντος.
  2.Απο της πρώτης του μηνός του μετά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου αι περιουσία των υπό του ως άνω κωδ. Νόμ. 5042/1931 διεπομένων Ταμείων, συγχονευόμεναι άνευ άλλης διατυπώσεως αποτελούσιν εις το εξής περιουσίαν του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Β.Ν. όπερ ούτω έκτοτε υπεισέρχεται εις τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις αυτών.
  3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Β.Ν. αποτελείται:
  "1)Εξ ενός Υποναυάρχου Β.Ν. εν ενεργεία, ώς Προέδρου.
  2)Εξ ενός Αρχιπλοιάρχου ή Πλοιάρχου Μαχίμου Β.Ν., εν ενεργεία.
  3)Εξ ενός Αρχιπλοιάρχου ή Πλοιάρχου Οικονομικού Β.Ν. εν ενεργεία.
  4)Εξ ενός Πλοιάρχου Λ.Σ. εν ενεργεία.
  5)Εκ του Διευθυντού του Ταμείου.
  6)Εκ του Νομικού Συμβούλου ΥΕΘΑ/ΓΕΝ ή του νομίμου αναπληρωτού του, μετάχοντος άνευ δικαιώματος ψήφου.
  7)Εξ ενός εκπροσώπου του Υπουργείου Οικονομικών.
  Το Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων των δύο τρίτων των μελών αυτού".
  Η σύνθεσις του Διοικητικού Συμβουλίου ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ'αριθ. 21165/2/67 της 9/14 Ιουν. 1967 απόφ. Υπ. Συντονισμού και Εθν. Αμύνης (ΦΕΚ Β΄ 393).
  4.Τον Πρόεδρον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί εις το Διοικητικόν Συμβούλιον ο μετ'αυτόν αρχαιότερος των μετεχόντων του Συμβουλίου Αξιωματικός.
  
(Το Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τριών τουλάχιστον μελών.)Εν ισοψηφία υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  5.Υπουργικός Επίτροπος παρά τω Τ.Α.Β.Ν. τοποθετείται Πλοίαρχος Οικονομικός.
Κρατήσεις εκ Μισθού
  ’ρθρ.2.-1.Επιβάλλεται μηνιαία κράτησις υπέρ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας  Β.Ν. επί του εκάστοτε βασικού μισθού των μονίμων, εφέδρων και επικούρων Αξιωματικών και Υπαξιωματικών και των διόπων και ναυτών εθελοντών του Β.Ν. και του Λιμενικού Σώματος, οριζομένη δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών, μη δυναμένης να υπερβή τα 3% δια τους αξιωματικούς και 2% δια τους υπαξιωματικούς.
  Η ανωτέρω κράτησις ηυξήθη κατά 1% δια του άρθρ. 6 του κατωτ. Νόμ. 3106/1954 δι' ου προβλέπονται και άλλαι κρατήσεις.
  Η ανωτέρω κράτησιςωεπί των αποδοχών των Ανθυπασπιστών, Υπαξιωματικών και Εθελοντών ηυξήθη από 3% εις 4% δια της παρ. 2 άρθρ. 1 Α.Ν. 605/1968 (κατωτ. αριθ. 13).
  Η ανωτέρω κράτησις βαρύνει τους Αξιωματικούς και Υπαξιωματικούς εφ'όσον ούτοι διατελούσιν εις ενέργειαν, διαθεσιμότητα ή αργίαν υπολογιζομένη εις πάσας τας περιπτώσεις επι του βασικού μισθού ενεργείας.
  2.Οι έφεδροι και επίκουροι Αξιωματικοί και υπαξιωματικοί Βασιλικού Ναυτικού και του Λιμενικού Σώματος δια να υπόκεινται εις τας κρατήσεις δέον να λαμβάνωσι τας αποδοχάς του μονίμου (πλήν επιδόματος ιματισμού), ουδέν δε δικαίωμα κτώνται έναντι του Ταμείου λόγω της υπέρ τούτου γινομένης κρατήσεως εκ του μισθού των.
  3.Αι απο 1ης Απρ. 1947 μέχρι 30 Ιουν. 1950 ενεργηθείσαι κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού των Ναυτικών κρατήσεις υπέρ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας εις ποσοστόν 5% επί του βασικού μισθού των μονίμων, εφέδρων και επίκουρων Αξιωματικών και Αρχικελευστών του Β.Ν. και του Λιμενικού Σώματος και 4% επί του βασικού μισθού των μονίμων, εφέδρων και επικούρων Υπαξιωματικών και των διόπων και ναυτών εθελοντών του Β.Ν. και του Λιμενικού Σώματος κυρούνται δια του παρόντος και θεωρούνται νομίμως γενόμεναι.
  
  
 (Αντί της σελ.655(α) Σελ. 655(β)
357-151
  
Δικαιούμενοι βοηθήματος
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 2 Νόμ. 3106).
  2.(Καταργήθη δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 1931/1951).
  Ποσόν βοηθήματος
  ’ρθρ.4.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων των άρθρ. 3-5 του κατωτ. Νόμ. 3106/1954).
  Βοηθήματα εθελοντών των τάξεων και 
επαναταχθέντων εις τα μόνιμα στελέχη του Β.Ν.
  ’ρθρ.5.-1.Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί εθελοντές οπωσδήποτε των τάξεων του Β.Ν. και του Λιμενικού Σωματος και λαβόντες το όλον ή μέρος του παρ'αυτών δικαιουμένου βοηθήματος ή εις ους επιστράφησαν αι καταβολαί των, ταχθέντες εκ νέου εις τα μόνιμα στελέχη, λαμβάνουσι κατά την νέαν έξοδον των εφ'όσον έχουσι 25ετή συνολικήν συντάξιμον υπηρεσίαν εν τω Β.Ν. ή τω Λ. Σώματι και πενταετή τουλάχιστον πραγματικήν υπηρεσίαν μονίμου ή εφέδρου εκ μονίμου διανυθείσαν απο 28.10.40 και εντεύθεν ποσόν ίσον πρός την διαφοράν μεταξύ του υπ'αυτών ληφθέντος βοηθήματος κατά την πρώτην αποχώρησιν των εκ των τάξεων και του υπ'αυτών δικαιουμένου κατά την δευτέραν αποχώρησίν των συμφώνως πρός την κατωτέρω παρ. 4.
  "Η αληθής έννοια της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 1738/51 είναι οτι ως χρονικόν όριον δια τον υπολογισμόν της 25ετούς συνταξίμου υπηρεσίας και της 5ετούς πραγματικής τοιαύτης ως μονίμου ή εφέδρου λογίζεται και ο εν συνεχεία διανυθείς χρόνος ενεργού υπηρεσίας μετά την απομάκρυνσίν των και εκ νέου ανάκλησιν τούτων ως εφέδρων εκ μονίμων και μέχρι της δημοσιεύσεως του Νόμ. 1738/51 και εφ'όσον ούτοι υπηρέτησαν καθ'όλην την διάρκειαν του αντισυμμοριτικού αγώνος.Δια τους εις την κατηγορίαν ταύτην υπαγομένους ο υπολογισμός του βοηθήματος γίνεται βάσει του μηνιαίου μισθού του αντιστοιχούντος εις τον τελευταίον βαθμόν ον έφερον εν τη ενεργώ υπηρεσία των.(’ρθρ. 2 Α.Ν. 1931/1951).
  2.Εις πάσαν άλλην περίπτωσιν θα εφαρμοσθούν αι διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 7 του παρόντος.
  3.Η κατά τας προηγουμένας παρ. 1 και 2 πραγματική υπηρεσία μονίμου πρέπει να είναι όντως τοιαύτη και ουχί πλασματική, ήτις λογίζεται ως πραγματική βάσει ειδικών διατάξεων.
  
  
  
Σελ. 656(β)
357-152
  
4.Το κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου ληφθέν κατά την πρώτην αποχώρησιν εκάστου ποσόν, εκπίπτεται του κατά τας κειμένας διατάξεις δικαιομένου υπ'αυτού βοηθήματος κατά τον χρόνον της δευτέρας του αποχωρήσεως.
  Το εκπιπτόμενον ποσόν υπολογίζεται βάσει του βαθμού ον έφερε τότε ο λαβών, συμφώνως όμως προς την ισχύουσαν κλίμακα μισθών και κρατήσεων κατά την δευτέραν αποχώρησιν αυτού.
  Εάν ο δικαιούμενος βοηθήματος βάσει του παρόντος άρθρου έλαβε κατά την πρώτη του αποχώρησιν μόνον τας καταβολάς του ως μη δικαιούμενος τότε βοηθήματος, το εκπιπτόμενον ποσόν υπολογίζεται βάσει του μισθού του βαθμού τον οποίον τότε έφερε και των καταβολών ας έδει να καταβάλη δι'όσα έτη του επεστράφησαν αύται τότε εντόκως προς 4% και επί τη βάσει του μισθολογίου του Α.Ν. 1502/1950.
  "5.Εκ τούτων οι έχοντες εκ νέου επανενταχθή εις τα στελέχη και διανύσει εν συνόλω μετά την πρώτην εκ νέου ανάκλησίν των εις το Β.Ν. δεκαετή πραγματικήν υπηρεσίαν ως μόνιμοι ή έφεδροι, λαμβάνουσι κατά την νέαν έξοδον των το βοήθημα του βαθμού ον φέρουσι, μη εκπιπτομένων του ληφθέντος βοηθήματος ή των τυχόν επιστραφεισών κρατήσεων κατά την πρώτην έξοδόν των".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 2 παρ. 2 Α.Ν. 1931/1951.
  ’ρθρ.6.-1.(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 4 παρ. 5 Νόμ. 3106/1954).
  2.Δια τους μή δικαιουμένους συντάξεως το δικαίωμα επιστροφής των καταθέσεων των άρχεται μετά τρίμηνον απο της εκ των τάξεων εξόδου των.
  ’ρθρ.7.-(Μεταβατικαί διατάξεις).
  
Πόροι του Ταμείου
  ’ρθρ.8.-Πόροι του Ταμείου είναι οι κάτωθι:
  α)Αι καθοριζόμεναι κρατήσεις εκ του μισθού των Αξιωματικών και Υπαξιωματικών Β.Ν. και Λιμενικού Σώματος υπό του άρθρ. 2.
  β)Η κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπάρχουσα περιουσία των μέχρι τούδε υφισταμένων Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών Β.Ν. και Λιμενικού Σώματος και Ταμείου Αλληλοβοηθείας Υπαξιωματικών Β.Ν. και Λιμενικού Σώματος.
  γ)Δάνειον έντοκον ή άτοκον χορηγούμενον υπό του Δημοσίου και καταβαλλόμενον τμηματικώς ή συνολικώς αναλόγως των αναγκών του Ταμείου κατά τα υπό κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών ορισθησόμενα μετ' απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής κατά τα κεκανονισμένα.
  δ)Κράτησις 2% επί των πληρωμών δια προμηθείας υλικών και εφοδίων πάσης φύσεως του Β.Ν. και του Λιμεν. Σώματος δι' επισκευάς κατασκευάς και μεταφοράς υλικών και εφοδίων πάσης φύσεως, δι' επισκευάς κτιρίων ή ανεγέρσεις τοιούτων, ως και επί των καταβαλλομένων μισθωμάτων του Β.Ν. και του Λιμενικού Σώματος.
  "Η αληθής έννοια του εδαφ. δ΄ του άρθρ. 8 του Νόμ. 1738/51 "περί ενοποιήσεως των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Υπαξιωματικών Β.Ναυτικού και Λιμενικού Σώματος και περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του Κωδ. Νόμ. 5042/31, ως ούτος ετροποπιήθη μεταγενεστέρως" είναι, ότι εις την έννοιαν του όρου "πληρωμαί δι' επισκευάς, μετασκευάς και μεταφοράς υλικών και εφοδίων πάσης φύσεως του Β.Ν. και του Λ.Σ., ως και δι' επισκευάς και ανεγέρσεις κτιρίων" περιλαμβάνονται και αι δαπάναι αι αφορώσαι πληρωμήν ημερομισθίων εργατοτεχνικού προσωπικού, προσλαμβανομένου υπό της υπηρεσίας δια την εκτέλεσιν των τοιούτων επισκευών, κατασκευών, μεταφορών και ανεγέρσεων, ως και δια πάσαν άλλην εργασίαν". (’ρθρ. 9 παρ. 1 Νόμ. 3106/54).
  Δια της παρ. 2 όμως του ως άνω ερμηνευτικού άρθρ. 9 ωρίσθη ότι, από της δημοσιεύσεως του Νόμ. 3106/54, "η κράτησις επί των ανωτέρω δαπανών ήτις μέχρι τούδε επεβάλλετο επί των ημερομισθίων, βαρύνει τας οικείας πιστώσεις του προϋπολογισμού Υ.Ε.Α./Γ.Ε.Ν.
  ε)Οιοσδήποτε έτερος πόρος καθοριζόμενος βάσει ειδικών διατάξεων.

Καθορισμός λεπτομερειών εκτελέσεως. 
Καταργούμεναι διατάξεις. Έναρξις ισχύος 
του παρόντος
  ’ρθρ.9.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθν. Αμύνης καθορισθήσονται αι λεπτομέρεια εκτελέσεως του παρόντος.
  2.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1931
	της 27/31 Αυγ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 243)
Περί τροποποιήσεως άρθρ. 3 και ερμηνευτικής εννοίας άρθρ. 5 και 7 του Νόμ. 1738/1951 "περί ενοποιήσεως των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Υπαξιωματικών Β.Ναυτικού και Λιμενικού Σώματος κλπ.".
  ’ρθρ.1.-1.(Ερμηνεύεται η παρ. 4 του άρθρ. 7 του Νόμ. 1738/1951).
  2.Η παρ. 2 του άρθρ. 3 του αυτού Νόμου καταργείται.
  ’ρθρ.2.-(Ερμηνεύεται η παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 1738/51 και προστίθεται εις αυτό παρ. 5).
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως υποβληθήσεται δε εις την νέαν Βουλήν προς κύρωσιν άμα τη συνόδω αυτής.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2564
	της 31 Αυγ./3 Σεπτ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 240)
Περί Οργανισμού της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών.
  ’ρθρ.7.-Η δια των Νόμ. 1738/1951 και 2282/1952 επιβληθείσα κράτησις 2% υπέρ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Υπαξιωματικών Β.Ν. και Λ.Σ. και του εφ' άπαξ βοηθήματος των εξερχομένων στρατιωτικών Αεροπορίας δεν ενεργείται η ενεργηθείσα επιστρέφεται προκειμένου περί των γενομένων προμηθειών, δια τας οποίας ούτε εις τας σχετικάς διακηρύξεις ούτε εις τας συμβάσεις, ανεγράφετο ότι η αξία του υπό προμήθειαν είδους υπόκειται εις την κράτησιν ταύτην. 
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν τόμ. 25 σελ. 256.

(Αντί της σελ. 657) Σελ. 657(α)
357-153

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3106
	της 29/29 Δεκ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 312)
Περί διατάξεων τινών αφορωσών το Ταμείον Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών, Υπαξιωματικών κλπ. του Β.Ναυτικού και του Λιμενικού Σώματος.
  ’ρθρ.1.-Το κατά τας διατάξεις του Κωδ. Νόμ. 5042/31 ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, δικαίωμα απολαυής χρηματικού βοηθήματος των μετόχων των ενοποιηθέντων Ταμείων Αλληλοβοηθείας δια του Νόμ. 1738/51 ορίζεται εις το εξής ως εν τοις επομένοις άρθροις.
  Δικαιούχοι
  ’ρθρ.2.-Δια να δικαιωθή τις από της ισχύος του παρόντος Νόμου βοηθήματος εκ του Τ.Α.Β.Ν. δέον να έχη πενταετή τουλάχιστον συμμετοχήν εις το Ταμείον κατά την έξοδόν του εκ της υπηρεσίας και δικαίωμα συντάξεως εκ του Δημοσίου.
  Έξοδος δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου όπου αύτη αναφέρεται, νοείται η οριστική απομάκρυνσις επί των τάξεων του Β.Ν. του υπηρετούντος μονίμου ή εφέδρου εκ μονίμων βαθμοφόρου, εφ' όσον ούτος ουδέποτε έλαβε βοήθημα εκ του Τ.Α.Β.Ν.
  2.Οι έχοντες μικρότερον χρόνον συμμετοχής από την ανωτέρω οριζομένην πενταετίαν δικαιούνται εις επιστροφήν των καταβληθεισών κρατήσεων επί των αποδοχών των ατόκως ως και οι έχοντες πενταετή και πλέον συμμετοχήν αλλά εξερχόμενοι προ της συμπληρώσεως του προς ανάληψιν συντάξεως εκ του Δημοσίου δικαιώματος.
  3.Κατ' εξαίρεσιν εις τους λόγω παθήσεως εν τη υπηρεσία εξερχομένους του Β.Ν. ή Λ.Σ. Μετόχους του Ταμείου ως και εις τας οικογενείας των εκ τούτων θνησκόντων χορηγείται βοήθημα ανεξαρτήτως χρόνου συμμετοχής και ουχί μικρότερον του αναλογούντος εις τους έχοντας πέντε ετών συμμετοχήν.
  Ποσόν βοηθήματος
  ’ρθρ.3.-(Κατηργήθη δια της παρ. 3 άρθρ. 4 Α.Ν. 605/1968, κατωτ. αριθ. 13).
  
  
  
  
  
  
Σελ. 658(α)
357-154
  

  
Χρόνος συμμετοχής δικαιούχων
  ’ρθρ.4.-1.Τα έτη συμμετοχής υπολογίζονται δια πάντας τους καταστάντας Μετόχους του Ταμείου Αλληλοβοηθείας από της συστάσεως των Ταμείων δια Ν.Δ. 9.7.26 ήτοι από 22.7.1926 και εντεύθεν.
  2.Δια τους εκ της Σ.Ν.Δ προερχομένους Αξ/κούς υπολογίζονται τα από της συμπληρώσεως του 17ου έτους της ηλικίας των έτη μαθητείας των εφ' όσον ταύτα εμπίπτουν εις τον χρόνον λειτουργίας του Ταμείου. Προς τούτο: α)Οι νυν Δόκιμοι καταβάλλουσιν από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου και εφόσον συνεπλήρωσαν το 17ον έτος της ηλικίας των, κρατήσεις Αρχικελευστού. Αι κρατήσεις αύται καταβάλλονται ανά τριμηνίαν υπό των γονέων, επιτρόπων ή κηδεμόνων των Ν.Δοκίμων εις το Ταμείον της Σ.Ν.Δ. δια λογαριασμόν του Τ.Α.Β.Ν. β)Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Αξ/κοί, οίτινες προέρχονται εκ της Σ.Ν.Δ. και οι κατά τον αυτόν χρόνον Δόκιμοι, οίτινες οφείλουσι κρατήσεις από της συμπληρώσεως του 17ου έτους μέχρι του χρόνου καθ' ον ήρξαντο καταβάλλοντες, δέον να καταβάλωσι τοιαύτας Αρχικελευστού λογιζομένης κατά την ημέραν αναγνωρίσεως του βοηθήματος εξ ου και εκπίπτονται.
  3.Το τελευταίον έτος λογίζεται πλήρες εάν αποτελήται από 6 τουλάχιστον μήνας.
  4.Η έξοδος εκ του Β.Ν. του Λ.Σ. των Μετόχων του Ταμείου δια την εφαρμογήν του παρόντος λογίζεται γενομένη από της ημερομηνίας δημοσιεύσεως του Β.Δ. ή της Υπουργικής Αποφάσεως της απομακρύνσεως εκ της Υπηρεσίας εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, προκειμένου δε περί εφέδρων από της χρονολογίας της εκδόσεως της σχετικής πράξεως.
  5.Το βοήθημα είναι απαιτητόν εντός τριμήνου από της ημερομηνίας δημοσιεύσεως του ανωτέρω Β.Δ/τος ή Αποφάσεως, καταβάλλεται δε ευθύς μετά την έγκρισιν υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης του αναγνωρισθέντος υπό του Δ.Σ. του Τ.Α.Β.Ν. δικαιώματος.
  Προσδιορισμός ποσών δι' έκαστον έτος 
συμμετοχής
  ’ρθρ.5.-Τα ποσά του βοηθήματος δι' έκαστον έτος συμμετοχής κατά βαθμούς ορίζονται ως εξής:
  			δραχ.         
  Αντιναύαρχος Αρχηγός ΓΕΝ
  ή Γεν. Επιθ/της............	(1.868)  8.976
  Αντιναύαρχος.............	(1.638)  7.871
  Υποναύαρχος..............	(1.414)  6.793
  Πλοίαρχος.................	(1.242)  5.968
  Αντιπλοίαρχος............	(1.121)  5.387
  
Πλωτάρχης................	(1.017)  4.886
  Υποπλοίαρχος.............	(862)  4.141
  Ανθυποπλοίαρχος.........	(690)  3.316
  Σημαιοφόρος...............	(603)  2.890
  Αρχικελευστής............	(565)  2.714
  Κελευστής.................	(526)  2.528
  Υποκελευστής Α΄.........	(455)  2.186
  Υποκελευστής Β΄.........	(427)  2.051
  Δίοπος	.....................	(317)  1.523
  Ναύτης.....................	(220)  1.057
  Τα ποσά του βοηθήματος ηυξήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ 50022/6/58 της 26 Ιουν. 1958/2 Φεβρ. 1960 αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης (ΦΕΚ Β΄ 52).
  Πόροι
  ’ρθρ.6.-1.Δια την αντιμετώπισιν των επιβαρύνσεων του Τ.Α.Β.Ν. εκ της εφαρμογής του παρόντος, επιβάλλονται επιπροσθέτως και αι εξής κρατήσεις:
  (α)Αύξησις της κρατήσεως επί του μισθού των εν ενεργεία Μετόχων κατά 1%. Το συνολικόν ποσοστόν της κρατήσεως επί του μισθού θα υπολογίζεται του λοιπού επί του συνόλου των αποδοχών των Μετόχων, πλην του επιδόματος στολής και τροφοδοσίας.
  (β)Κράτησις εφ' άπαξ της διαφοράς προαγωγής ή απονομής επιδόματος ευδοκίμου υπηρεσίας ενός μηνός υπό παντός, όστις προάγεται ή λαμβάνει επίδομα ευδοκίμου υπηρεσίας από της ισχύος του παρόντος. Δια τους εξερχομένους των τάξεων του Β.Ν. και μη έχοντας καταβάλλει μέχρι της εξόδου την ως άνω διαφοράν, παρακρατείται εκ του βοηθήματος αυτών η τελευταία διαφορά προαγωγής ή απονομής επιδόματος ευδοκίμου υπηρεσίας, εφ' όσον όμως ο εξερχόμενος λαμβάνει ολόκληρον την διαφοράν μισθού του ανωτέρου βαθμού λόγω επιδόματος ευδοκίμου ή 20% λόγω εξαντλήσεως της ιεραρχίας, παρακρατείται ολόκληρος η διαφορά.
  (γ)Αύξησις της δια του Α.Ν. 1877/1939 επιβληθείσης κρατήσεως επί παήσε αποζημιώσεως παντός ανήκοντος εις το Β.Ν. και το Λ.Σ., εις 5%.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 659
  
’ρθρ.7.-1.Πάσα μελλοντική αυξομείωσις των δια του παρόντος οριζομένων βοηθημάτων, θα γίνεται δι' αποφάσεως του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, μετά σύμφωνον γνώμην του Α.Ν.Σ., κατόπιν προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Α.Β.Ν., στηριζομένης επί επιστημονικών δεδομένων δια καταρτίσεως ειδικής αναλογιστικής μελέτης.
  2.Ομοίως, δι' αποφάσεως του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, μετά σύμφωνον γνώμην του Α.Ν.Σ., δύναται να αυξομειώνται αι μηνιαίαι κρατήσεις εκ των αποδοχών των ενεργών μετόχων του Τ.Α.Β.Ν.
  ’ρθρ.8.-Επιτρέπεται η δια Β.Δ/τος, εφ' άπαξ εκδιδομένου, Κωδικοποίησις πασών των περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Υπαξιωματικών Β.Ν. και Λ.Σ. διατάξεων εις ενιαίον κείμενον Νόμου, φέροντος τον αριθμόν του παρόντος Νόμου και τον τίτλον "Κωδ. Νόμος, περί Τ.Α.Β.Ν.". Κατά την κωδικοποίησιν ταύτην επιτρέπεται νέα αρίθμησις των άρθρων, διάφορος κατάταξις των κεφαλαίων, άρθρων, παραγράφων και εδαφίων αυτών, σχηματισμός νέων άρθρων εκ τμημάτων υπαρχόντων εις διαφόρους Νόμους και εν γένει πάσα διαρρύθμισις των ισχυουσών διατάξεων, σκοπούσα την διευκόλυνσιν και διασαφήνισιν της κωδικοποιήσεως, άνευ όμως αλλοιώσεως της εννοίας του κειμένου αυτών, προσαρμοζομένων των υπηρεσιών και οργάνων της Ναυτικής Υπηρεσίας προς την ήδη ισχύουσαν οργάνωσιν εν τω Β.Ναυτικώ.
  ’ρθρ.9.-1.(Ερμηνεύεται το εδάφ. δ΄ του άρθρ. 8 του Νόμ. 1738/51).
  2.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος ή υπέρ Τ.Α.Β.Ν. κράτησις επί των ανωτέρω δαπανών, ήτις μέχρι τούδε επεβάλλετο επί των ημερομισθίων, βαρύνει τας οικείας πιστώσεις του προϋπολογισμού Υ.Ε.Α./Γ.Ε.Ν.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 660
  


10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3967
	της 10/25 Αυγ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 176)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινών της περί Μ.Τ.Β.Ν. νομοθεσίας.
  ’ρθρ.11.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 2738/53 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών Στρατού (Τ.Α.Α.Σ.) διατάξεων", επεκτείνονται και εφαρμόζονται αναλόγως και ως προς το Ταμείον Αλληλοβοηθείας Β.Ν. δια τους Αξιωματικούς του Β.Ναυτικού.
  2.Όπου εν τω άρθρω τούτω αναφέρεται Δ.Σ. του Τ.Α.Α.Σ., νοείται εν  προκειμένω το Δ.Σ. του Τ.Α.Β.Ν. 
  Το εν λόγω άρθρ. 5 κωδικοποιηθέν εις το άρθρ. 15 παρ. 4 του Β.Ν. 17 Φεβρ. 1955 περί Τ.Α.Α.Α.Σ.Ξ. έχει ούτω:
  4.(Ν.Δ. 2738/53 άρθρ. 5 παρ. 1-6).
  α)Το Ταμείον Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών Στρατού δύναται να προκαταβάλη μέρος του δικαιουμένου παρ' εκάστου Αξιωματικού βοηθήματος μέχρι ποσού καθοριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, προτάσει του Δ.Σ. Ταμείου προς τον αποκλειστικόν σκοπόν της διευκολύνσεως του Αξιωματικού εις την απόκτησιν ιδιοκτήτου κατοικίας μέσω του Α.Ο.Ο.Α.
  β)Η τοιαύτη προκαταβολή γένεται κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου Αξιωματικού εφ' όσον ούτος έχει συμπληρώσει είκοσι πέντε έτη συμμετοχής εις το Ταμείον Αλληλοβοηθείας και είναι δικαιούχος του Α.Ο.Ο.Α.
  γ)Η έγκρισις των αιτήσεων γίνεται υπό του Δ.Σ. του Ταμείου Αλληλοβοηθείας λαμβανομένων υπ' όψει των εκάστοτε διαθεσίμων παρ' αυτώ χρημάτων και τηρουμένης της σειράς των αιτούντων της καθοριζομένης εις τους πίνακας προτεραιότητος του Α.Ο.Ο.Α. και υπό την απαραίτητον προϋπόθεσιν ότι θα εξασφαλίζεται απολύτως η κανονική καταβολή πλήρους του εκάστοτε επιτρεπομένου υπό της κειμένης Νομοθεσίας, ανωτάτου βοηθήματος εις τους κατ' έτος εξερχομένους μετόχους του Ταμείου.
  δ)Το προκαταβαλλόμενον δι' έκαστον Αξιωματικόν ποσόν τίθεται υπό του Ταμείου Αλληλοβοηθείας εις την διάθεσιν του Α.Ο.Ο.Α. και χρησιμοποιείται παρ' αυτού προς τον αποκλειστικόν σκοπόν της παροχής στέγης εις τον Αξιωματικόν δια λογαριασμόν του οποίου διετέθη.
  
ε)Η κατά τ' ανωτέρω χορηγουμένη προκαταβολή βοηθήματος τυγχάνει έντοκος του σχετικού επιτοκίου καθοριζομένου δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Τ.Α.Α.Σ.
  (Ν.Δ. 2906/54 άρθρ. 13 παρ. 1). Το ούτω καθοριζόμενον επιτόκιον δεν δύναται να είναι ανώτερον του υπό του Α.Ο.Ο.Α. καταβαλλομένου τοιούτου δια τα χορηγουμένα εις τούτον υπό της Κτηματικής Τραπέζης δάνεια, ο δε αναλογών τόκος κρατείται υπό του Τ.Α.Α.Σ. κατά την οριστικήν έξοδον του Αξιωματικού εκ του στρατεύματος εκ του καταβληθησομένου αυτώ υπολοίπου βοηθήματος.
  ς)Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος άρθρου καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, προτάσει του Δ.Σ. του Τ.Α.Α.Σ. δια του τοιούτου του Α.Ο.Ο.Α. Υπό του τελευταίου τούτου καθορίζεται και η κατά προτίμησιν μεταξύ των εχόντων σειράν δικαιούχων του, παροχή ιδιοκτήτου κατοικίας εις τους κατά τα ανωτέρω μεταβιβάζοντας το υπό του Τ.Α.Α.Σ. προκαταβαλλόμενον βοήθημα.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4438 
	της 11/12 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 220)
Περί καταβολής προσθέτου βοηθήματος εκ του Τ.Α.Β.Ν. εις του εξελθόντας των τάξεων του Β.Ν. και Λ.Σ.
  Δικαιούχοι
  ’ρθρ.1.-1.Εις τους εξελθόντας των τάξεων του Β.Ν. και Λ.Σ. μετόχους του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Β.Ν. από της 28 Οκτ. 1940 μέχρι 30 Σεπτ. 1955 και δικαιωθέντας και λαβόντας πλήρες ή ηλαττωμένον βοήθημα εκ του Ταμείου, βάσει των προ της υπ' αριθ. 70122/12/1955 αποφάσεως Υπουργού Εθνικής Αμύνης ισχυουσών διατάξεων παρέχεται και πρόσθετον τοιούτον, καθοριζόμενον κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος.
  2.Του ως άνω προσθέτου βοηθήματος δικαιούνται και αι οικογένειαι των θυμάτων του πολέμου 1940-1945 μετόχων των ΤΑΒΝ έστω και εάν έλαβον πλήρες βοήθημα εικοσιπενταετίας, συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμ. 5042/31 και 1738/51.
  
Σελ. 661
  
3.Κατ' εξαίρεσιν οι μετά την 1 Οκτ. 1955 εξελθόντες ως έφεδροι εκ μονίμων των τάξεων του Β.Ν. ή Λ.Σ. υπό τας προϋποθέσεις του άρθρ. 4 του παρόντος Ν.Δ/τος εφ' όσον έτυχον βοηθήματος κατά τας διατάξεις του Νόμ. 1738/1951 δικαιούνται του δια του παρόντος παρεχομένου προσθέτου βοηθήματος.
  "4.Ομοίως δικαιούνται του προσθέτου βοηθήματος και οι απομακρυνθέντες δια πολιτικούς λόγους προ της 28 Οκτ. 1940 και ταχθέντες εκ νέου εις τα μόνιμα στελέχη, αποστρατευθέντες δε από 28.10.1940 μέχρι 30.9.1955 είχον κατά τον χρόνον της αποστρατεί ας των 25ετή συντάξιμον υπηρεσίαν. Εν τη περιπτώσει ταύτη ούτοι θεωρούνται δικαιωθέντες και λαβόντες πλήρες ή ηλαττωμένον βοήθημα έστω και αν δεν έτυχον τοιούτου κατά την αποστρατείαν των, εκπιπτομένου εκ του προσθέτου βοηθήματος εκτός των εν παρ. 3 του άρθρ. 5 του παρόντος κρατήσεων και ποσού ίσου προς εκείνο το οποίον θα εδικαιούντο κατά τας διατάξεις του Νόμ. 1738/51.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του Ν.Δ. 4438/64".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του Νόμ. 4453/ 1965.
  Ποσόν βοηθήματος
  ’ρθρ.2.-1.Το υπό του ΤΑΒΝ παρεχόμενον εις έκαστον των δικαιούχων πρόσθετον βοήθημα υπολογίζεται ως ακολούθως:
  Πολλαπλασιάζεται ο αριθμός των ετών συμμετοχής εις το Ταμείον επί τον κατωτέρω κατά βαθμόν συντελεστήν τον προβλεπόμενον υπό της υπ' αριθ. 70122/12/55 από 1.10.1955 αποφάσεως Υπουργού Εθνικής Αμύνης, ήτοι:
  				δραχ.
  Αντιναύαρχος Αρχηγός ΓΕΝ
  ή Γενικός Επιθεωρητής		3736
  Αντιναύαρχος			3276
  Υποναύαρχος			2828
  Πλοίαρχος			2484
  Αντιπλοίαρχος			2242
  Πλωτάρχης			2034
  Υποπλοίαρχος			1724
  Ανθυποπλοίαρχος		1380
  Σημαιοφόρος			1206
  Αρχικελευστής			1130
  Κελευστής			1052
  Υποκελευστής Α΄		910
  Υποκελευστής Β΄		854
  Δίοπος				634
  Ναύτης			440
Σελ. 662
  
Εκ του ούτω προκύπτοντος ποσού, εκπίπτεται παν βοήθημα όπερ κατεβλήθη ήδη τοις δικαιούχοις παρά του ΤΑΒΝ του απομένοντος υπολοίπου αποτελούντος το καταβλητέον πρόσθετον βοήθημα.
  2.Το πρόσθετον βοήθημα των θυμάτων πολέμου, καθορίζεται ως και το των λοιπών δικαιούχων, λαμβανομένου όμως ως χρόνου συμμετοχής εις το ΤΑΒΝ μιας εικοσιπενταετίας, ανεξαρτήτως της πραγματικής τοιαύτης του αποβιώσαντος μετόχου. Εκ του προκύπτοντος βάσει του ανωτέρω υπολογισμού ποσού, εκπίπτεται το ποσόν όπερ έλαβεν ή δικαιούται λαμβάνειν η δικαιούχος οικογένεια κατά τας διατάξεις του Νόμ. 1738/1951, του προκύπτοντος υπολοίπου αποτελούντος το καταβλητέον πρόσθετον βοήθημα.
  3.Εφ' όσον η επιβάρυνσις του Ταμείου εκ του προσθέτου βοηθήματος υπερβαίνει το ποσόν των δραχ. 28.000.000, μειούται κατ' ανάλογον ποσοστόν το βοήθημα απάντων των δικαιούχων εις τρόπον ώστε η συνολική επιβάρυνσις του ΤΑΒΝ να περιορισθή εις το ποσόν τούτο. Εάν, αντιθέτως, η συνολική επιβάρυνσις είναι κατωτέρα του ποσού τούτου, ουδέν δικαίωμα γεννάται προς αύξησιν του κατά τας διατάξεις του παρόντος παρεχομένου βοηθήματος, οριζομένου πάντως περιθωρίου ασφαλείας μέχρι 300.000 δραχμών.
  4.Το Δ.Σ. του ΤΑΒΝ εντός διμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος αποφασίζει επί της προηγουμένης παραγράφου και καθορίζει τας σχετικάς λεπτομερείας καταβολής.
  Χρόνος συμμετοχής
  ’ρθρ.3.-1.Τα έτη συμμετοχής, επιφυλαττομένης της ειδικής διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ.2 της αφορώσης τα θύματα πολέμου, υπολογίζονται δια πάντας τους καταστάντας μετόχους του ΤΑΒΝ από της συστάσεως των Ταμείων δια Ν.Δ. της 9.7.1926, ήτοι από 22 Ιουλ. 1926 και εντεύθεν. Δια τον υπολογισμόν των ετών συμμετοχής προστίθεται και ο διανυθείς εκτός υπηρεσίας χρόνος των απομακρυνθέντων εκ του Β.Ν. δια πολιτικού λόγους υπολογιζόμενος από της χρονολογίας απομακρύνσεως και μέχρις επαναφοράς, εφ' όσον ούτος δεν συμπίπτει με ετέραν υπηρεσίαν εν τω Β.Ν., θωρούμενος ως εν συνεχεία διανυθείς.
  
2.Δια τους εκ της ΣΝΔ προερχομένους Αξιωματικούς, υπολογίζονται τα από της συμπληρώσεως του 17ου έτους της ηλικίας των έτη μαθητείας, εφ' όσον ταύτα εμπίπτουν εις τον χρόνον λειτουργίας του Ταμείου. Οι κατ' εφαρμογήν του παρόντος Αξιωματικοί Β.Ν. προελεύσεως ΣΔΝ δικαιούμενοι προσθέτου βοηθήματος οίτινες δεν κατέβαλον κρατήσεις από της συμπληρώσεως του 17ου έτους της ηλικίας των μέχρις εξόδου των εκ της ΣΝΔ, υπόκεινται εις τοιαύτας Αρχικελευστού επί τη βάσει της ισχυούσης κλίμακος κρατήσεων κατά την ημέραν καταβολής του προσθέτου βοηθήματος, εξ ου και εκπίπτονται.
  3.Ως χρόνος εξόδου εκ του Β.Ν. ή του Λ.Σ. των μετόχων του Ταμείου, δια την εφαρμογήν του παρόντος, λογίζεται η ημερομηνία δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως της σχετικής διοικητικής πράξεως απομακρύνσεως εκ της υπηρεσίας του μονίμου ή εφέδρου.
  Χρόνος συμμετοχής εφέδρων
  ’ρθρ.4.-1.Ως χρόνος συμμετοχής εις το ΤΑΒΝ λογίζεται και η εφεδρική υπηρεσία των ανακληθέντων εκ μονίμων στελεχών, η διανυθείσα εν συνεχεία και άνευ χρονικής διακοπής προς την υπηρεσίαν των ως μονίμων.
  2.Η κατά τα ανωτέρω εφεδρική υπηρεσία, εφ' όσον, ομού μετά της πραγματικής τοιαύτης υπερβαίνει τα είκοσι πέντε έτη, δια το πέραν της εικοσιπενταετίας διάστημα δεν λαμβάνεται υπ' όψιν. Ομοίως δεν λαμβάνεται υπ' όψιν και η πέραν της 30 Σεπτ. 1955 διανυθείσα εφεδρική υπηρεσία και εάν έτι αύτη υπάγεται εις τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου.
  3.Ο χρόνος πάσης άλλης εκ της εφεδρείας εις την ενέργειαν ανακλήσεως εφέδρων εκ μονίμων ως και πας βαθμός κτηθείς ή προσαύξησις μισθού παρασχεθείσα μετά την 30ηνΣεπτ. 1955 δεν υπολογίζονται δια τον καθορισμόν του ανωτέρω βοηθήματος.
  Υπολογισμός βοηθήματος
  ’ρθρ.5.-1.Δια τον υπολογισμόν του βοηθήματος λαμβάνεται υπ' όψιν ο βαθμός ον έφερεν ο δικαιούχος προ της εκ των τάξεων εξόδου του. Προκειμένου περί των εφέδρων, ως βαθμός δια τον υπολογισμόν του βοηθήματος, λαμβάνεται ο τελευταίος, ον έκαστος τούτων έφερε κατά τον θεωρούμενον, βάσει των διατάξεων του προηγουμένου άρθρου, χρόνον περαιώσεως της συμμετοχής του εις το ΤΑΒΝ.
  
2.Εις τους δικαιουμένους προσθέτου βοηθήματος μετόχους του ΤΑΒΝ εφ' όσον κατά την αποστρατείαν των θα εδικαιούντο επιδόματος ευδοκίμου παραμονής ή λόγω εξαντλήσεως της ιεραρχίας συμφώνως προς τας ισχυούσας σήμερον διατάξεις χορηγείται ολόκληρος ή το ήμισυ της δαφοράς μεταξύ του βοηθήματος του βαθμού, ον έφερε προ της εξόδου του και του βοηθήματος του αμέσως επομένου βαθμού υπό τους κάτωθι περιορισμούς:
  α)Δια τους δικαιουμένους του 1/2 επιδόματος επομένου βαθμού ή 10%, λόγω εξαντλήσεως ιεραρχίας χορηγείται το ήμισυ της διαφοράς του χορηγουμένου βοηθήματος από του επομένου βαθμού.
  β)Δια ους δικαιουμένους ολοκλήρου διαφοράς επομένου βαθμού ή 20% λόγω εξαντλήσεως ιεραρχίας ολόκληρος ή διαφορά του προηγουμένου βοηθήματος από του επομένου βαθμού.
  γ)Τυχόν δικαιούμενοι επιδόματος μεθεπομένου βαθμού, ή άνω του 20% λόγω εξαντλήσεως ιεραρχίας δεν λαμβάνουσι περαιτέρω αύξησιν πέραν της διαφοράς του επομένου βαθμού και μόνον.
  3.Τυχόν οφειλόμεναι κρατήσεις εις το ΤΑΒΝ υπό των δικαιούχων του ως άνω προσθέτου βοηθήματος, δια χρόνον μη υπηρετηθέντα αλλά λογισθέντα δυνάμει διατάξεων Νόμων ως χρόνον υπηρεσίας και συμμετοχής εις το ΤΑΒΝ, εκπίπτονται εκ του ποσού του καταβληθησομένου προσθέτου βοηθήματος. Το ποσόν των εν λόγω κρατήσεων υπολογίζεται εν εκάστη περιπτώσει επί τη βάσει της ισχυούσης κλίμακος κρατήσεων κατά την ημέραν καταβολής του βοηθήματος και εις ον βαθμόν ανταποκρίνονται τα επί πλέον λογιζόμενα έτη ως χρόνος υπηρεσίας.
  Πόροι
  ’ρθρ.6.-1.Δια την καταβολήν του ως άνω προσθέτου βοηθήματος εις τους αναγνωρισθησομένους δικαιούχους, χορηγείται εις το ΤΑΒΝ υπό της Τραπέζης της Ελλάδος έντοκον δάνειον κατά τας αποφάσεις της Νομισματικής Επιτροπής εκ δραχ. 23.000.000, εγγυήσει του Ελληνικού Δημοσίου, εξοφληθησόμενον ως ακολούθως:
  
  
  
  
 (Αντί της σελ. 663) Σελ. 663(α)
357-155
  
α)Δια της εκχωρήσεως υπό του Ταμείου Εθνικού Στόλου (ΤΕΣ) προς απόσβεσιν του δανείου, προσθέτου προς αυτό επιχορηγήσεως εκ των πόρων των κρατικών λαχείων, οριζομένης, δια του παρόντος εις δραχ. 1.000.000 ετησίως και δια μίαν εννεαετίαν.
  β)Δια της εκχωρήσεως υπό του ΤΕΣ προς απόσβεσιν του δανείου και μέχρι πλήρους εξοφλήσεως, των δικαιωμάτων του εκ της εκμισθώσεως του ιχθυοτροφείου Αράξου.
   (γ)Δια της εκχωρήσεως υπό του ΤΑΒΝ προς απόσβεσιν του δανείου, πάσης επί πλέον διαφοράς πραγματοποιουμένης πέραν του ποσού των δραχ. 4.600.000 ετησίως των προερχομένων εκ των εσόδων του Ταμείου εκ δικαιωμάτων αυτού 2% επί προμηθειών κλπ. (Νόμ. 1738/51 και 3106/54).
  Το ανωτέρω εδάφ. γ΄ κατηργήθη από του έτους 1967 δια της παρ. 2 Α.Ν. 605/1968 (κατωτ. αριθ. 13).
  2.Πάσαι αι σχετικαί με την σύναψιν του ανωτέρω δανείου πράξεις γενήσονται ατελώς.
  3.Το κατά το παρόν Ν.Δ/μα παρεχόμενον κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου πρόσθετον βοήθημα, άρχεται αναγνωριζόμενον και καταβαλλόμενον εις τους δικαιούχους μετά παρέλευσιν τουλάχιστον 15 ημερών από της εκδόσεως της εν παρ. 4 του άρθρ. 2 αποφάσεως του Δ.Σ. και εφ' όσον έχει αναληφθή το σχετικόν δάνειον.
  4.Τους σχετικούς πίνακας καταβολής εγκρίνει ο ΥΕΘΑ.
Δικαιούχοι βοηθήματος εν περιπτώσει 
θανάτου του αρχικού δικαιούχου
  ’ρθρ.7.-1.Εν περιπτώσει θανάτου δικαιούχου, το ως άνω πρόσθετον βοήθημα καταβάλλεται προς τους δικαιωθέτας ή δικαιοθησομένους συνεπεία θανάτου τούτου, συντάξεως εκ του Δημοσίου Ταμείου, εφ' όσον ούτοι κατά την ημέραν καταβολής του βοηθήματος εξακολουθούσι συνταξιοδοτούμενοι και τυγχάνουσι σύζυγοι ή συγγενείς εξ αίματος του αποβιώσαντος, Επί πλειόνων τοιούτων δικαιούχων, η κατανομή μεταξύ αυτών ενεργείται καθ' ον λόγον και η σύνταξις.






Σελ. 664(α)
357-156
  
2.Εφ' όσον οι δικαιούμενοι προσθέτου βοηθήματος αποβιώσωσιν η οπωσδήποτε απολέσωσι το δικαίωμα συντάξεως από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος και προ της εισπράξεως του βοηθήματος, τούτο, περιέρχεται ολόκληρον εις τους κληρονόμους κατά την αυτήν τάξιν ως εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  Παραγραφή του δικαιώματος
  ’ρθρ.8.-Πάσα κατά του Τ.Α.Β.Ν. απαίτησις εκ της εφαρμογής του παρόντος Ν.Δ/τος παραγράφεται  μετά 5 έτη από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Αποζημίωσις Συνεργείου
  ’ρθρ.9.-Διατίθεται ποσόν κατ' ανώτατον ορίων μέχρι δραχ. 10.000 δι' αποζημίωσιν του καθ' υπερωρίαν εργασθησομένου συνεργείου συντάξεως πινάκων δικαιούχων διανεμόμενον κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. του Τ.Α.Β.Ν.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4453
	της 12/15 Ιαν. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 8)
Περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 4438/64 "περί καταβολής προσθέτου βοηθήματος των τάξεων του Β.Ν. και Λ.Σ.".
  Προστίθεται παρ. 4 εις άρθρ. 1 Ν.Δ. 4438/ 1964 (ανωτ. σελ. 661).


13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 605
	της 11/11 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 259)
Περί τροποποιήσεως, καταργήσεως, συμπληρώσεως της περί Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού Ξηράς, Βασιλικού Ναυτικού και Στρατιωτικών Αεροπορίας Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται το εδαφ. α΄ της παρ. 1 άρθρ. 5 Ν.Δ. 2595/1953, Τόμ. 38 σελ. 339).
  2.Η κράτησις υπέρ Ταμείου Αλληλοβοηθείας Βασιλικού Ναυτικού επί των αποδοχών των Ανθυπασπιστών, Υπαξιωματικών και εθελοντών αυξάνεται από 3% εις 4% (ανωτ. σελ. 655).
  ’ρθρ.2.-1.Το υπό των διατάξεων: α)Του δευτέρου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 2595/1953 "περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Αεροπορίας" ως τούτο ετροποποιήθη δια του τελευταίου εδαφίου του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3212/1955 και β)του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4182/1961 καθοριζόμενα όρια εκ κρατήσεων 2% υπέρ Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Αεροπορίας και Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατού Ξηράς αντιστοίχως, καταργούνται από της ισχύος του παρόντος, των εκ των κρατήσεων τούτων εσόδων περιερχομένων εξ ολοκλήρου εις τα Ταμεία ταύτα.
  2.Το εδάφ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 4438/1964, καταργείται από του έτους 1967.
  Η παρ. 2 άρθρ. 5 Ν.Δ. 2595/1953 παρατίθεται εν τόμ 38 σελ. 339, το άρθρ. 2 Ν.Δ. 4182/1961 παρατίθεται εν τόμ. 36Δ σελ. 1537.
  ’ρθρ.3.-1.Αι διατάξεις: α)Των παρ. 3, 4, 5, 6 και 7 του άρθρ 5 του από 6/14 Ιουλ. 1934 Π.Δ/τος "περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών του Στρατού Ξηράς κλπ.", εκδοθέντος κατ' εφαργογήν των διατάξεων του Νόμ. 6038/1934 και κωδικοποιήσαντος, τροποποιήσαντος και συμπληρώσαντος τας περί τούτου διατάξεις υπ' αύξ. αριθ. Νόμ. 3478, β)εδαφ. γ΄ του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 303/1947 "περί του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών του Στρατού Ξηράς" περί χορηγήσεως επιδόματος εις αποστρατευθέντας και αποστρατευομένους Αξιωματικούς και Ανθυπασπιστάς του Στρατού Ξηράς εκ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών και γ)του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1840/1951 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών του Στρατού Ξηράς διατάξεων", αι αφορώσαι εις το Ταμείον Αλληλοβοηθείας του Στρατού Ξηράς, εφαρμόζονται από της ισχύος του παρόντος Νόμου, αναλόγως, και προκειμένου περί του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Βασιλικού Ναυτικού και Ταμείου 
Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Αεροπορίας.
  
2.Ομοίως επεκτείνεται εις το Ταμείον Αλληλοβοηθείας Βασιλικού Ναυτικού και ο πόρος της παρ. 3 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1840/1951.
  Αι εν τω ανωτέρω άρθρ. 3 αναφερόμεναι διατάξεις, αφορώσαι διαφόρους κρατήσεις, πόρους και προσόδους υπέρ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατού Ξηράς περιέρχονται ήδη εις το άρθρ. 7 Β.Δ. 17 Φεβρ./15 Μαρτ. 1955, δι' ου εκωδικοποιήθησαν άπασαι αι ανωτέρω διατάξεις και ειδικώς εις τας παρ. 1, 3, 4, 5, 7, 8 και 9 αυτού, (τόμ. 36Δ σελ. 1537).
  ’ρθρ.4.-1.Το εις τους από της ισχύος του παρόντος Νόμου και εφ' εξής εξερχομένους των τάξεων Β.Ν. και Λ.Σ. μετόχους του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Βασιλικού Ναυτικού χορηγούμενον βοήθημα ορίζεται ίσον προς το γινόμενον των ετών συμμετοχής αυτών εις το Ταμείον επί τον κάτωθι συντελεστήν του βαθμού ον έφερον προ της εξόδου των:
  Αντιναύαρχος Αρχηγός Γ.Ε.Ν.	Δραχ.	12.800
  Αντιναύαρχος		"	11.800
  Υποναύαρχος		"	10.800
  Αρχιπλοίαρχος		"	10.400
  Πλοίαρχος		"	9.000
  Αντιπλοίαρχος		"	7.650
  Πλωτάρχης		"	6.600
  Υποπλοίαρχος		"	5.900
  Ανθυποπλοίαρχος		"	5.100
  Σημαιοφόρος		"	4.100
  Ανθυπασπιστής		"	3.700
  Αρχικελευστής		"	3.550
  Επικελευστής		"	3.150
  Κελευστής		"	2.650
  Δίοπος			"	1.700
  Ναύτης			"	1.150
  2.Τα ως άνω ποσά των συντελεστών δύνανται εις το μέλλον να αυξομειούνται αναλόγως των δυνατοτήτων του Ταμείου, δι' αποφάσεων του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, μετά σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου και κατόπιν προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Βασιλικού Ναυτικού.
  3.Αι διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3106/1954, περί χορηγήσεως ηυξημένου βοηθήματος εις τους μετόχους τους λαμβάνοντας κατά την έξοδόν των επίδομα ευδοκίμου παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ καταργούνται (ανωτ. σελ. 658).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.



(Αντί για τη σελ. 665(γ) Σελ. 665(δ)
Τεύχος 1379 Σελ. 87
  
Παρ' εκάστω Ταμείω Αλληλοβοηθείας των τριών κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων συνεστήθη δια του Ν.Δ. 679/1970 (τόμ. 36Β 756, 11) και Ειδικός Λογαριασμός ειδικής χρηματικής αρωγής Στρατιωτικού προσωπικού.

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 388
	της 20/20 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 278)
Περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων της περί των Ταμείων Αλληλοβοηθείας των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων νομοθεσίας.
  Παρατίθεται εις τόμ. 36Δ σελ. 1548.

  Αι διατάξεις αι αφορώσαι το παρόν Ταμείον (Νομοθετήματα 1 έως και 14), έχουσι καταργηθή από της ισχύος του Ν.Δ. 398/1974, δυνάμει του άρθρ. 27 αυτού (τόμ. 36Δ σελ. 1548,01).
  Παραμένουσιν όμως εν ισχύϊ, όσαι δεν θίγονται δια των διατάξεων τούτου, μέχρις εκδόσεως του υπό του άρθρ. 7 αυτού προβλεπομένου Οργανισμού.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 952. 1/14/93
	της 9 Μαρτ./28 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 300)
Συνυπολογισμός του επιδόματος εξομαλύνσεως διαφορών μισθολογίου στο χορηγούμενο από το ΤΑΝ εφάπαξ βοήθημα.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 952. 1/15/93
	της 19 Μαρτ./4 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 321)
Επέκταση της παγίας κρατήσεως υπέρ ΤΑΝ και επί του επιδόματος εξομαλύνσεως διαφορών μισθολογίου.

  Για την μετά των οικείων ασφαλιστικών ταμείων (ΜΤΝ - ΤΑΝ - ΤΑΛΣ) μετοχική σχέση των στρατιωτικών του Λιμενικού σώματος που αντικαταστάθηκαν με τις διατάξεις των άρθρ. 1 και 3 Νόμ. 1339/1983 (ΦΕΚ Α΄35) Τόμ. 4 σελ. 24,769 βλέπε άρθρ. 17 Νόμ. 2329/20-20 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄172) Τόμ. 20 σελ. 120,508.

Σελ. 666(δ)
Τεύχος 1379 Σελ. 88

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. 952.1/15/96 της 22 Απρ./8 Μαΐου 1996
	(ΦΕΚ Β΄317)
Συνυπολογισμός του Επιδόματος Ετοιμότητας στο Εφάπαξ Βοήθημα, το χορηγούμενο από το Τ.Α.Ν.
  Τροποποιήθηκε από την υπ΄αριθ. 25 Νοεμ./24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Β΄1147) Απόφ. Υπουργ. Εθνικής ’μυνας, κατωτ. αριθ. 20 

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 952.1/18/96 της 9/31 Μαΐου 1996
	(ΦΕΚ Β΄420)
Επέκταση Παγίας Κρατήσεως 4% υπέρ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας ναυτικού και επί του Επιδόματος Ετοιμότητας.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 14 Ν.Δ. 398/74 (ΦΕΚ 116/Α), όπως αυτή τροποποιήθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 33 του Νόμ. 2109/92 (205/α).
  β. Τις διατάξεις της παρ. 3 του Νόμ. 2340/95 (ΦΕΚ 204/95), με την οποία δύναται να υπολογίζεται το επίδομα ετοιμότητας, στο εφάπαξ βοήθημα που χορηγούν τα Ταμεία Αλληλοβοηθείας των ΕΔ.
  
γ.Την υπ΄αριθ. Φ.952.1/15/96 από 22.4.96 απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας "περί συνυπολογισμού του επιδόματος ετοιμότητος στο χορηγούμενο από το Ταμείο Αλληλοβοηθείας Ναυτικού εφάπαξ βοήθημα".
  δ.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85 (ΦΕΚ 137/Α), όπως συμπληρώθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (ΦΕΚ 154/Α), με το οποίο καθορίζεται ο έλεγχος των δαπανών που προκαλούν οι κανονιστικές διοικητικές πράξεις.
  ε.Τις υπ΄αριθ. 8/2.6.95 και 19/14.11.95 αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Ναυτικού.
  η.Την σύμφωνη γνώμη του Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Ναυτικού σύμφωνα με το άρθρ. 3 παρ. 4 του Ν.Δ. 398/74, αποφασίζουμε:
  1.Επεκτείνουμε ως προς το Ταμείο Αλληλοβοηθείας Ναυτικού, την προβλεπόμενη από την υπ΄αριθ. Φ.872/230464/31.10.74 ΚΥΑ (ΦΕΚ 1167/Β) παγία μηνιαία κράτηση ποσοστού 4% και επί του επιδόματος ετοιμότητος που χορηγείται στο στρατιωτικό προσωπικό του Πολεμικού Ναυτικού με το Νόμ. 2340/95 (ΦΕΚ 304/Α).
  Έναρξη ισχύος της απόφασης αυτής από 1.1.1995.
  Από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος των Προϋπολογισμών του Κράτους και του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Ναυτικού.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 952.1/32/96 της 12 Αυγ./6 Σεπτ. 1996
	(ΦΕΚ Β΄824)
Επέκταση Παγίας Κρατήσεως 4% υπέρ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Ναυτικού και επί του Επιδόματος Ετοιμότητας στο Στρατιωτικό Προσωπικό του Λ.Σ.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 14 Ν.Δ. 398/74 (ΦΕΚ 116/Α΄), όπως αυτή τροποποιήθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 33 του Νόμ. 2109/92 (205/Α΄).
  β.Τις διατάξεις της παρ. 3 του Νόμ. 2340/95 (ΦΕΚ 204/95), με την οποία δύναται να υπολογίζεται το επίδομα ετοιμότητας, στο εφάπαξ βοήθημα που χορηγούν τα Ταμεία Αλληλοβοηθείας των Ε.Δ.
  
γ.Την υπ΄αριθ. Φ.952.1/28/96 Σ4502 από 1.4.96 απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας "περί συνυπολογισμού του επιδόματος ετοιμότητος στο χορηγούμενο από το Ταμείο Αλληλοβοηθείας Ναυτικού εφάπαξ βοήθημα".
  δ.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85 (ΦΕΚ 137/Α΄), όπως συμπληρώθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (ΦΕΚ 154/Α΄), με το οποίο καθορίζεται ο έλεγχος των δαπανών που προκαλούν οι κανονιστικές διοικητικές πράξεις.
  ε.Τις υπ΄αριθ. 8/2.6.95 και 19/14.11.95 αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Ναυτικού.
  στ.Την υπ΄αριθ. 20341/7.3.96 ΚΥΑ Πρωθυπουργού και ΥΕΘΑ "Περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων Υ.Ε.Θ.Α. στον ΥΦ.ΕΘ.Α.".
  ζ.Την σύμφωνη γνώμη του Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Ναυτικού σύμφωνα με το άρθρ. 3 παρ. 4 του Ν.Δ. 398/74.
  η.Την μη επιχορήγηση του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Ναυτικού από τον κρατικό προϋπολογισμό, αποφασίζουμε:
  2.Επεκτείνουμε ως προς το Ταμείο Αλληλοβοηθείας Ναυτικού, την προβλεπόμενη από την υπ΄αριθ. Φ. 872/230464/31.10.74 ΚΥΑ (ΦΕΚ 1167/Β΄) παγία μηνιαία κράτηση ποσοστού 4% και επί του επιδόματος ετοιμότητος που χορηγήθηκε στο στρατιωτικό προσωπικό του Λιμενικού Σώματος με το Νόμ. 2340/95 (ΦΕΚ 204/Α΄) και το άρθρ. 25 του Νόμ. 2386/96 (ΦΕΚ 23 Α΄).
  3.Έναρξη ισχύος της απόφασης αυτής από 1.1.1996.
  4.Από τις διατάξεις της απόφασης αυτής, δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος των Προϋπολογισμών του Κράτους και του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Ναυτικού.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	της 25 Νοεμ./24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Β΄1147)
Συνυπολογισμός του επιδόματος ετοιμότητας Νόμ. 2340/95, στο εφάπαξ βοήθημα, που λαμβάνει το αποστρατευόμενο στρατιωτικό προσωπικό του Π.Ν. και του Λ.Σ.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις των άρθρ. 1 και 3 Ν.Δ. 398/74 (ΦΕΚ 116/Α΄).
  
(Μετά τη σελ. 666(δ) Σελ. 666,01
Τεύχος 1379 Σελ. 89
  
β.Τις διατάξεις του Νόμ. 2362/95 και του άρθρ. 1 Νόμ. 2469/97 "Περί Δημοσίου Λογιστικού".
  γ.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85 (ΦΕΚ 137/Α΄) όπως συμπληρώθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (ΦΕΚ 154/Α΄), με το οποίο καθορίζεται ο έλεγχος των δαπανών που προκαλούν οι κανονιστικές διοικητικές πράξεις.
  δ.Την υπ΄ αριθ. 12/25.9.97 απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου ΤΑΝ.
  ε.Τη σύμφωνη γνώμη του Α/ΓΕΝ σύμφωνα με το άρθρ. 3 παρ. 4 Ν.Δ. 398/74.
  στ.Την υπ΄ αριθ. 29261 από 7.10.96 ΚΥΑ Πρωθυπουργού και ΥΕΘΑ "Περί μεταβίβασης αρμοδιοτήτων στον ΥΦΕΘΑΑ" (ΦΕΚ 933/β΄).
  ζ.Τη μη επιχορήγηση του ΤΑΝ, από τον Κρατικό Προϋπολογισμό.
  η.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσης απόφασης δεν προκαλείται οικονομική επιβάρυνση στον κρατικό προϋπολογισμό, αποφασίζουμε:
  1.Εγκρίνουμε την απόφαση του ΔΣ/ΤΑΝ υπ΄ αριθ. 12/25.9.97, με την οποία επιστρέφονται οι κρατήσεις που διενεργήθηκαν, κατά την καταβολή του εφάπαξ βοηθήματος, στους μετόχους του ΤΑΝ, που αποστρατεύθηκαν τα έτη 1995 και 1996, από τον συνυπολογισμό σ΄ αυτό, του επιδόματος ετοιμότητας των Νόμ. 2340/95 και 2386/96.
  2.Οι αποφάσεις ΥΦ.ΕΘ.Α., υπ΄ αριθ. 952.1/15/96 από 22.4.96 (ΦΕΚ 317/Β΄) και 952.1/27/96 από 27.6.96 (ΦΕΚ 570/Β΄), τροποποιούνται ανάλογα.
  3.Η παρούσα ισχύει από της δημοσιεύσεώς της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	της 21 Δεκ. 1997/19 Ιαν. 1998
	(ΦΕΚ Β΄9)
Επενδύσεις Διαθεσίμων Ταμείου Αλληλοβοηθείας Ναυτικού.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις των άρθρ. 1, 3 και 24 του Ν.Δ. 398/74 (ΦΕΚ 116/Α).
  β.Τις διατάξεις του Νόμ. 2362/95 και του άρθρ. 1 Νόμ. 2469/97 "Περί Δημοσίου Λογιστικού".
  γ.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α  του Νόμ. 1558/85 (ΦΕΚ 137/Α) όπως συμπληρώθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (ΦΕΚ 154/Α), με το οποίο καθορίζεται ο έλεγχος των δαπανών που προκαλούν οι κανονιστικές διοικητικές πράξεις.
  
  
Σελ. 666,02
Τεύχος 1379 Σελ. 90
  
δ.Την υπ΄ αριθ. 13/30.10.97 Απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου ΤΑΝ.
  ε.Την σύμφωνη γνώμη του Α/ΓΕΝ σύμφωνα με το άρθρ. 3 παρ. 4 Ν.Δ. 398/74.
  στ.Την υπ΄ αριθ. 29261 από 7.10.96 ΚΥΑ Πρωθυπουργού και ΥΕΘΑ "περί μεταβίβασης αρμοδιοτήτων στον ΥΦΕΘΑ" (ΦΕΚ 933/Β).
  ζ.Το άρθρ. 13 του Νόμ. 1902/90.
  η.Το γεγονός ότι το ΤΑΝ δεν επιχορηγείται, από τον Κρατικό προϋπολογισμό.
  θ.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσης απόφασης δεν προκαλείται οικονομική επιβάρυνση στον προϋπολογισμό του κράτους και του ΤΑΝ, αποφασίζουμε:
  Εγκρίνουμε την απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Ναυτικού υπ΄ αριθ. 13/30.10.97 και επιτρέπουμε σε αυτό να επενδύει, κατά την κρίση του, τα εκάστοτε διαθέσιμα κεφάλαιά του, σε τίτλους του ελληνικού δημοσίου (έντοκα γραμμάτια, ομόλογα πρωτογενούς και δευτερογενούς αγοράς) καθώς και σε ομόλογα τραπεζών που λειτουργούν νόμιμα στην Ελλάδα.
  3.Η απόφαση αυτή, ισχύει μέχρι να εκδοθεί νέα, η οποία θα αφορά μεταβίβαση κάθε είδους οικονομικής εξουσίας στα όργανα της Διοικήσεως (συμπεριλαμβανομένων και των ΝΠΔΔ) που υπάγονται στον ΥΦ.ΕΘ.Α.
  4.Οι ανωτέρω επενδύσεις, κάθε φορά, θα διενεργούνται μέσω των χρηματιστηριακών Γραφείων, που διενεργεί τις αντίστοιχες επενδύσεις του, το Μετοχικό Ταμείο Ναυτικού.
  Η παρούσα, η οποία ισχύει από της υπογραφής της, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  Για την ενεργοποίηση του Νόμ. 2830/2000 (ΦΕΚ Α΄179) ως προς τις Υποχρεώσεις και τα Δικαιώματα εν γένει των Ταμείων Αλληλοβοηθείας των Ενόπλων Δυνάμεων βλ. την με αριθ. Φ.950/19/87198/19-25 Ιουν. 2001 (ΦΕΚ Β΄796) Τόμ. 36 σελ. 1548,22.

  

ΘΕΜΑ
δ

Δημόσιο Ταμείο στο Πολεμικό Ναυτικό (ΔΤΠΝ)
1.	Προεδρικό Διάταγμα υπ΄αρ.37
	της 8/22 Φεβρ. 2000 (ΦΕΚ Β΄30)
Συγκρότηση και λειτουργία Δημόσιου Ταμείου στο Πολεμικό Ναυτικό (ΔΤΠΝ).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρου 33 του ΝΔ 721/1970 "Περί Οικονομικής Μερίμνης και Λογιστικού των Ενόπλων Δυνάμεων" (ΦΕΚ Α΄ 251).
  2.Τις διατάξεις των άρθρων 57 και 67 του Ν. 2362/95 "Περί Δημοσίου Λογιστικού" (ΦΕΚ Α΄ 247).
  3.Τη διάταξη του άρθρου 17 παρ. 1 εδ. ι του Ν. 2292/95 "Περί Οργάνωσης και Λειτουργίας του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας" (ΦΕΚ Α΄35).
  4.Τις υπ' αριθ 15 /7-4-99 και 27 / από 17 -6-99 Αποφάσεις του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου.
  5.Την πρόταση των Υπουργών, Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών.
  6.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος Διατάγματος δεν προκαλείται πρόσθετη δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, σύμφωνα με το άρθρο 29 Α΄ του Ν. 1558 /85 (ΦΕΚ Α΄ 137), όπως προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν.2081 /92 (ΦΕΚ Α΄154 ) και τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 παρ. 2 α του Ν 2469/97 (ΦΕΚ Α΄38).
  7.Τη γνωμοδότηση υπ' αριθ. 421 από 26/10/99 του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
’ρθρο 1
Σύσταση Δημόσιου Ταμείου στο ΠΝ
  1.Με απόφαση του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού,που δημοσιεύεται στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορεί να συσταθεί ή και να διαλυθεί Δημόσιο Ταμείο στο ΠΝ ( ΔΤΠΝ).
  2.Το ΔΤΠΝ θα λειτουργεί ως ανεξάρτητη Ναυτική Υπηρεσία υπαγόμενη απευθείας στον Αρχηγό του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού.
  
3.To ΔΤΠΝ θα έχει ως αποστολή την ανάληψη ενεργειών πληρωμής των πάσης φύσεως δαπανών του Π.Ν., εξοφλώντας τα εκδιδόμενα Τακτικά Χρηματικά Εντάλματα (Χ.Ε) ή Χρηματικά Εντάλματα Προπληρωμής (ΧΕΠ), στο όνομα των Μονάδων και Υπηρεσιών του Π.Ν ή στο όνομα τρίτων, για την απόσβεση απαιτήσεών τους από το Π.Ν. Επίσης θα δύναται να ενεργεί, συναφείς προς τις δαπάνες αυτές, εισπράξεις και πληρωμές.
  4.Οι εισπράξεις και οι πληρωμές του ΔΤΠΝ θα εξυπηρετούνται από την Τράπεζα Ελλάδος δια της κινήσεως του τηρούμενου σε αυτήν λογαριασμού Εισπράξεων και Πληρωμών του Δημοσίου.
  5.Tο λογιστικό των εσόδων και εξόδων απεικονίζεται στα ακόλουθα λογιστικά βιβλία, όπως αυτά καθορίζονται κάθε φορά από το Υπουργείο Οικονομικών, σύμφωνα με τις περί Δημοσίου Λογιστικού ισχύουσες διατάξεις: α) Βιβλίο Ημερολογίου Εγγραφών Ταμείου, β) Βιβλίο Καθολικού, γ) Βιβλίο Εισπράξεων και Πληρωμών, δ) Βιβλίο Βεβαιωθέντων Εσόδων ε) Βιβλίο Παραλαβής Βεβαιωθέντων Εσόδων, στ) Βιβλίο Γραμματίων Είσπραξης Μετρητών, ζ) Βιβλίο Γραμματίων Συμψηφιστικής Διαχείρισης, η) Βιβλίο Τριπλοτύπων Είσπραξης Συμψηφιστικής Διαχείρισης.
  6.Για τον τρόπο τηρήσεως και θεωρήσεως των ως άνω βιβλίων, καθώς και για την προς το Ελεγκτικό Συνέδριο και Υπουργείο Οικονομικών απόδοση λογαριασμού, θα έχουν εφαρμογή τα οριζόμενα κάθε φορά από το Υπουργείο Οικονομικών μέσα στα πλαίσια των περί Δημοσίου Λογιστικού ισχυουσών διατάξεων.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 667) Σελ. 667(α)
Τεύχος     Σελ.     
  
7.Είναι δυνατή η αντικατάσταση των τηρουμένων ως άνω βιβλίων από ηλεκτρονικά λογιστικά φύλλα σε περίπτωση μηχανοργάνωσης του Ταμείου κατά τα ισχύοντα στο Υπουργείο Οικονομικών.
8. Σε περίπτωση επιστρατεύσεως ή πολέμου συνεχίζεται κανονικά η λειτουργία του Ταμείου, με δυνατότητα συγκροτήσεως και άλλων Ταμείων στο ΠΝ, ανάλογα με τις ανάγκες των Πολεμικών Σχεδίων.
’ρθρο 2
Οργάνωση του ΔΤΠΝ - 
Καθήκοντα και ευθύνες των Οργάνων
  1.Η οργάνωση του ΔΤΠΝ περιλαμβάνει τον Διευθυντή και τον Ταμία, οι οποίοι μπορούν να πλαισιωθούν και από βοηθητικό προσωπικό αναλόγως των αναγκών της Υπηρεσίας.
  2.Καθήκοντα Διευθυντού του ΔΤΠΝ ανατίθενται σε ανώτερο Οικονομικό Αξιωματικό, ενώ καθήκοντα Ταμία δύναται να ανατεθούν σε κατώτερο ή ανώτερο Οικονομικό Αξιωματικό ή σε Αξιωματικό Π.Υ/Διαχ., ή σε ΜΠΥ αναλόγων προσόντων. Οι ευθύνες και η δικαιοδοσία των ανωτέρω οργάνων καθορίζονται από την εκάστοτε ισχύουσα νομοθεσία καθώς και από τις Διατάξεις του ΠΝ, ενώ τα επιμέρους καθήκοντα και οι επιμέρους ευθύνες τους έχουν ως ακολούθως:
  α. Καθήκοντα και ευθύνη Διευθυντού:
  (1). Ασκεί, έναντι του υπ' αυτόν Ταμία, την προβλεπόμενη διοικητική εξουσία και εποπτεύει την κανονική και εύρυθμη λειτουργία του Ταμείου.
  (2). Θεωρεί, με την υπογραφή του, όλα τα στοιχεία δοσοληψίας και αποδόσεως λογαριασμού του Ταμία.
  (3). Συνυπογράφει με τον Ταμία, τις προς την Τράπεζα Ελλάδος εκδιδόμενες Εντολές και Γραμμάτια και είναι συνυπεύθυνος μετά του Ταμία για κάθε πράξη που προσυπογράφεται από αυτόν, από την οποία επήλθε ζημία του Δημόσιου.
  β. Καθήκοντα και ευθύνες Ταμία:
  (1). Εκτελεί τις πληρωμές του Ταμείου, ως άμεσος υπόλογος και ενημερώνει τα τηρούμενα βιβλία και λοιπά στοιχεία, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  (2). Αποδίδει λογαριασμό για τη διαχείρισή του απ' ευθείας στο Ελεγκτικό Συνέδριο .
  (3). Παρέχει κατά μήνα απολογιστικά στοιχεία στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους.
  
  
  
Σελ. 668(α)
Τεύχος     Σελ.     
  
(4). Υπέχει γενικά τις ευθύνες των δημοσίων υπολόγων, όπως προβλέπονται από τις ισχύουσες εκάστοτε διατάξεις, οικείους Νόμους και Κανονισμούς και είναι υπόλογος έναντι του Ελεγκτικού Συνεδρίου και υπεύθυνος έναντι του Διευθυντού του Ταμείου, για την εκτέλεση της υπηρεσίας του.
  (5). Ευθύνεται προσωπικώς για την εν γένει διαχείρισή του, για την ασφάλεια των εμπιστευμένων σε αυτόν τίτλων, τη νομιμότητα και κανονικότητα των υπ' αυτόν ενεργούμενων δοσοληψιών και αντιστοίχων εγγραφών στα τηρούμενα βιβλία, καθώς και των υπ' αυτόν εκδιδομένων τίτλων, ως και για κάθε μη νόμιμη ή αντικανονική πληρωμή.
’ρθρο 3 
  Η ισχύς του Διατάγματος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΡΧΗΓΟΥ
	ΓΕΝΙΚΟΥ ΕΠΙΤΕΛΕΙΟΥ ΝΑΥΤΙΚΟΥ
	Αριθ. Σ.1757 της 6 Ιουν./11 Ιουλ. 2000
	(ΦΕΚ Β΄ 844)
Σύσταση Δημόσιου Ταμείου στο ΠΝ (ΔΤΠΝ).
  Έχοντας υπόψη:
  α.Το Νόμ. 2292/95 "Περί Οργανώσεως και Λειτουργίας Υπουργείου Εθνικής ’μυνας".
  β.Την Απόφαση ΥΕΘΑ/ΓΕΕΘΑ/ΔΑΔ/Α.Φ.010/9/ 132055/Σ.1615/10.10.91 "Περί Μεταβιβάσεως Αρμοδιοτήτων ΥΕΘΑ στον Α/ΓΕΝ".
  
γ.ΓΕΝ/Β1-Ι Φ.002.1/11/93/7.10.93 "Περί Οργανώσεως του Πολεμικού Ναυτικού".
  δ.Την απόφαση ΑΝΣ/ΟΛΟΜ. Πρακτικό 27/17.6.99 "Περί Συστάσεως Δημοσίου Ταμείου στο Π.Ν.".
  ε.Το Π.Δ. 37/2000 (ΦΕΚ τ. Α΄30) "Περί Συγκρότησης και Λειτουργίας Δημοσίου Ταμείου στο Πολεμικό Ναυτικό".
  στ.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  Τη σύσταση Δημόσιου Ταμείου στο Π.Ν. (ΔΔΤΠΝ), το οποίο θα λειτουργήσει από 1 Ιουλ. 2000 με έδρα τις κτιριακές εγκαταστάσεις της ΔΔΜΝ, στην οδό Παπαρρηγοπούλου 2 Πλατεία Κλαυθμώνος Αθήνα.
  2.-Το ΔΤΠΝ θα λειτουργεί ως ανεξάρτητη ναυτική Υπηρεσία, υπαγόμενη στον Αρχηγό του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού.
  3.-Η αποστολή του Ταμείου είναι:
  "Η ανάληψη ενεργειών πληρωμής των πάσης φύσεως δαπανών του Π.Ν., εξοφλώντας τα εκδιδόμενα Τακτικά Χρηματικά Εντάλματα (Χ.Ε.) ή Χρηματικά Εντάλματα Προπληρωμής (ΧΕΠ), στο όνομα των Μονάδων και Υπηρεσιών του Π.Ν. ή στο όνομα τρίτων, για την απόσβεση απαιτήσεών τους από το Π.Ν. και να ενεργεί, συναφείς προς τις δαπάνες αυτές εισπράξεις και πληρωμές".
  4.-Η στελέχωση του Ταμείου θα είναι η ακόλουθη:
  α.Ένας (1) ανώτερος Αξιωματικός (Ο) ως Διευθυντής με ευθύνες, αρμοδιότητες και δικαιοδοσία, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία και τις Διατάξεις Ναυτικού (ΔΝ).
  β.Ένας (1) ανώτερος ή κατώτερος Αξιωματικός (Ο) ή Αξιωματικός (ΠΥ-ΔΙΑΧ) ή ΜΠΥ αναλόγων προσόντων ως Ταμίας, με ευθύνες, αρμοδιότητες και δικαιοδοσία σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία και τις Διατάξεις Ναυτικού (ΔΝ).
  γ.Βοηθητικό και διοικητικό κατώτερο προσωπικό, αναλόγως αναγκών.
  5.-Τα θέματα εσωτερικής Οργάνωσης και Λειτουργίας του Ταμείου, ρυθμίζονται με διαταγές του Διευθυντού, σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στις Δ.Ν.
  6.-Η παρούσα να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 668(α) Σελ. 669
Τεύχος       Σελ.      
  


  



ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
ΤΟΜΟΥ 37

Α.ΔΙΟΙΚΗΣΗ ΠΟΛΕΜΙΚΟΥ ΝΑΥΤΙΚΟΥ

	Σελ.
α.Οργάνωση Υπηρεσιών Πολεμικού Ναυτικού .....................................................................	3
β.Ναυτικοί Ακόλουθοι ...................................................................................................	9
γ.Έντυπα και Βιβλιοθήκες Ναυτικού ..................................................................................	11
ω.Διάφοροι Οργανικοί Νόμοι ...........................................................................................	21

Β.ΕΙΔΙΚΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΝΑΥΤΙΚΟΥ

α.Δικαστήριο Λειών ....................................................................................................	23
β.Ταμείο Εθνικού Στόλου ..............................................................................................	31
γ.Υδρογραφική Υπηρεσία ...............................................................................................	49
δ.Ναύσταθμος ................................................................................................	57
ε.Πλοία Πολεμικού Ναυτικού ..........................................................................................	59
ζ.Υποβρύχια ...............................................................................................................	61
η.Πλωτές δεξαμενές ......................................................................................................	67
θ.Ναυπηγεία Π. Ναυτικού ...............................................................................................	83
ι.Αεροναυαγοσωστική Μονάδα ..........................................................................................	85
κ.Υπηρεσία Απομαγνητίσεως Πλοίων .................................................................................	87
λ.Ναυτικό Χημείο ......................................................................................................	89
μ.Ραδιοτηλεγραφική Υπηρεσία ........................................................................................	91
ν.Συνεργεία Π. Ναυτικού ................................................................................................	95
ξ.Ειδικά Συνεργεία .....................................................................................................	113
ο.Νοσοκομεία Πολεμικού Ναυτικού .................................................................................	117
π.Ελληνική θαλασσία Ένωση ........................................................................................	119

Γ.ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΔΙΟΙΚΗΣΗ ΝΑΥΤΙΚΟΥ

α.Οικονομική Υπηρεσία Π. Ναυτικού ..............................................................................	131
β.Χρηματική Διαχείριση Π. Ναυτικού ............................................................................	149
γ.Οικονομική Επιθεώρηση Π. Ναυτικού ...........................................................................	169
δ.Μισθοί και επιδόματα Π. Ναυτικού ...............................................................................	173
ε.Τροφοδοσία Π. Ναυτικού ...........................................................................................	175
ζ.Ιματισμός Π. Ναυτικού ..............................................................................................	195
η.Διαχείριση Υλικού Π. Ναυτικού ..................................................................................	201
θ.Απογραφή Π. Ναυτικού .............................................................................................	205
ι.Προμηθευτικός Οργανισμός Π.Ν. ..................................................................................	211
κ.Φαρμακείο Π.Ν. ....................................................................................................	215


Δ.ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΠΟΛΕΜΙΚΟΥ ΝΑΥΤΙΚΟΥ

α.Υγειονομικές Επιτροπές Ναυτικού ...............................................................................	219
β.Υγειονομική Εξέταση Προσωπικού .............................................................................	223
γ.Μητρώα Π. Ναυτικού ..............................................................................................	283
δ.Δελτία Ταυτότητας Π. Ναυτικού .................................................................................	287
ε.Ναυτικές Πειθαρχικές Ποινές .....................................................................................	291
ζ.Ναυτικές Φυλακές ..................................................................................................	303
η.Οφειλές προς το Δημόσιο ........................................................................................	315
θ.Πολιτικό Προσωπικό Ναυτικού ................................................................................	317
ι.Αθλητισμός και ψυχαγωγία Π.Ναυτικού .........................................................................	323

ΤΟΜΟΥ 37Α

Ε.ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΟΙ ΠΟΛΕΜΙΚΟΥ ΝΑΥΤΙΚΟΥ

	Σελ.
α.Κατάσταση Αξιωματικών Π.Ν. ...................................................................................	327
β.Οργανικές θέσεις Αξιωματικών Π.Ν. ..............................................................................	381
γ.Έφεδροι και Επίκουροι Αξιωματικοί Π.Ν. ........................................................................	389
δ.Φύλλα Ποιότητας Αξιωματικών Π.Ν. .............................................................................	397
ε.Συμβούλιο Τιμής Αξιωματικών Π.Ν. ............................................................................	403
ζ.Λέσχη Αξιωματικών Π.Ν. ...........................................................................................	405
η.Αποστρατείες και αποκαταστάσεις ................................................................................	409
ω.Διάφοροι Νόμοι περί Αξιωματικών Π.Ν. ........................................................................	411

Ζ.ΠΛΗΡΩΜΑΤΑ ΠΟΛΕΜΙΚΟΥ ΝΑΥΤΙΚΟΥ

α.Κατάσταση Υπαξιωματικών Π.Ν. ................................................................................	415
β.Οργανικοί αριθμοί Υπαξιωματικών ..............................................................................	447
γ.Φύλλα Ποιότητας Υπαξιωματικών Π.Ν. .........................................................................	449
δ.Κατάσταση Διόπων, Ναυτών και Ναυτοπαίδων ................................................................	457
ε.Φύλλα Ποιότητας Ναυτών .........................................................................................	483
ω.Διάφοροι Νόμοι για τα Πληρώματα ..............................................................................	487

Η.ΣΧΟΛΕΣ Π. ΝΑΥΤΙΚΟΥ

α.Εκπαίδευση Π. Ναυτικού ...........................................................................................	489
β.Σχολή Ναυτικών Δοκίμων ...........................................................................................	509
γ.Ναυτική Σχολή Πολέμου ............................................................................................	557
δ.Υποτροφίες Κληροδοτήματος Π. Βασσάνη .......................................................................	561
ε.Εκπαιδετικό Προσωπικό Σχολών Π.Ν. ........................................................................	563
ω.Διάφορες Σχολές Π.Ν. ..............................................................................................	565

Θ.ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΟΙ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΙ

α.Μετοχικό Ταμείο Π.Ν. ............................................................................................	567
β.Ταμείο Προνοίας Π.Ν. ..............................................................................................	633
γ.Ταμείο Αλληλοβοηθείας Π.Ν. .....................................................................................	647
δ.Δημόσιο Ταμείο Π.Ν................. ................. ................ ............. ............... 	667
  
  
  
1





