ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ

ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
38
ΠΟΛΕΜΙΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑ


ΚΕΦΑΛΑΙΟ 
Α

ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΠΟΛΕΜΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
ΘΕΜΑ
α

Οργανικές Διατάξεις

1.	ΝΟΜΟΣ 1485
	της 25 Ιουλ./2 Αυγ. 1918 (ΦΕΚ Α΄ 169)
Περί Αεροπορίας.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ. 1718 της 24 Ιαν./5 Φεβρ. 1919 περί προσθήκης παραγράφου εις το άρθρ. 4 του 1485 Νόμου,
  β)Ν.Δ. της 13/15 Σεπτ. 1925 περί του όπλου της αεροπορίας,
  αντικατεστάθη δια των κατωτέρων νεωτέρων διατάξεων.

2.	ΝΟΜΟΣ 4451
	της 23/23 Δεκ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 442)
Περί συστάσεως Υπουργείου Αεροπορίας.
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται Υπουργείον Αεροπορίας. Οσάκις η διεύθυνσις του Υπουργείου τούτου ανατίθεται εις τον Πρόεδρον της Κυβερνήσεως καθίσταται παρ' αυτώ και Υφυπουργός, έχων βαθμόν και αποδοχάς Υπουργού.
  Ο Υφυπουργός ασκεί υπευθύνως όλα τα καθήκοντα του αρμοδίου Υπουργού, πλην εκείνων τα οποία ούτος ήθελε ρητώς επιφυλάξει δι' εαυτόν, αναπληρών και ολοκληρωτικώς τον Υπουργόν, απόντα ή κωλυόμενον.
  Δια του Α.Ν. 1671/1951 περί Υπουργ. Συμβουλίου και Υπουργείων (τόμ. 1 σελ. 80) κυρωθέντος υπό του Νόμ. 2113/1952, αι αρμοδιότητες του Υφυπουργείου Αεροπορίας υπήχθησαν εις το Υπουργείον Εθν. Αμύνης (τόμ. 36 σελ. 5), ούτινος το άρθρ. 7 προβλέπει δυνητικώς θέσιν Υφυπουργού Αεροπορίας.
  ’ρθρ.2.-Το Υπουργείον [της Αεροπορίας] είναι η ανωτάτη διοικούσα Αρχή των αεροπορικών δυνάμεων της Χώρας, ρυθμίζον και επιβλέπον προσέτι 

  
  
πάσαν τη αεροπορικήν βιομηχανίαν και συγκοινωνίαν της Ελλάδος.
  ’ρθρ.3-4.(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.5.-Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν [της Αεροπορίας] η πρόσληψις ιδιωτών ημεδαπών ή αλλοδαπών, εγκρίσει του Υπουργικού Συμβουλίου, κρινομένων υπό του τελευταίου τούτου ως αναγκαίων (λόγω της ειδικής μορφώσεώς των) δια την οργάνωσιν της Αεροπορίας.
  Ειδικός βαθμός και αμοιβή ορίζεται δι' αυτούς, εγκρίσει του Υπουργικού Συμβουλίου, της εν τη αεροπορία υπηρεσίας των μη δυναμένης να υπερβή την διετίαν.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, αι δε λεπτομέρειαι της εφαρμογής του κανονισθήσονται δια Π.Δ/των.

3.	ΝΟΜΟΣ 5121
	της 10/15 Ιουλ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 204)
Περί οργανισμού της Πολεμικής Αεροπορίας.
  ’ρθρ.1-10.(Αντικατεστάθησαν δια των κατωτέρω νεωτέρων διατάξεων).
  ’ρθρ.11.-Η λεπτομερής εν ειρήνη σύνθεσις εκάστης Μονάδος και Υπηρεσίας καθορίζεται δια Π.Δ/των. Δύναται όμως ο Υπουργός, κατόπιν προτάσεως της Διευθύνσεως Πολεμικής Αεροπορίας και λόγω υπηρεσιακών αναγκών να περιορίζη την υπό των πινάκων ωρισμένην σύθεσιν, ή και να περιστείλη ταύτην μέχρι πυρήνός τινος μόνον.







Σελ. 3
  
’ρθρ.12.-Αεροπορικαί Μονάδες μετά των απαραιτήτων αυταίς μέσων ως και Αεροδρόμια, Αεροπορικαί Βάσεις και πάσης φύσεως Αεροπορικαί εγκαταστάσεις, δύνανται δι' Υπουργικών διαταγών να τίθενται δι' ωρισμένην χρονικήν περίοδον εις την διάθεσιν Σωμάτων Στρατού ή της εν ενεργεία Ναυτικής Μοίρας προς εκτέλεσιν ασκήσεων.
  ’ρθρ.13.-(Αντικατεστάθη δια του άρθρ. 11 του κατωτ. Α.Ν. 167/1936.
  ’ρθρ.14.-Η διεξαγωγή της Υγειονομικής Υπηρεσίας εξασφαλίζεται δια των παρ' εκάστη Μονάδι ή Σχολή ιδρυομένων Θεραπευτηρίων και των αντιστοίχων υπηρεσιών των προβλεπομένων παρά τω Υπουργείω και ταις Διοικήσεσιν Αεροπορίας. Το αναγκαίον υγειονομικόν υλικόν θα λαμβάνεται εκ των φαρμακαποθηκών του Στρατού. Τα εις αξιωματικούς στελέχη της Υγειονομικής Υπηρεσίας λαμβάνονται εξ αποσπάσεως εκ των Υπουργείων Στρατιωτικών και Ναυτικών.
  Η Επιθεώρησις Υγειονομικής Υπηρεσίας Στρατού ενασκεί επί των ανωτέρω υπηρεσιών την αυτήν αρμοδιότητα οίαν και επί των υγειονομικών υπηρεσιών του Στρατού.
  ’ρθρ.15.-(Αντικατεστάθη δια του Α.Ν. 528/ 1945, τόμ. 8 σελ. 239).
  ’ρθρ.16.-(Αντικατεστάθη δια του άρθρ. 17 του κατωτ. Α.Ν. 167/1936).
  ’ρθρ.17.-(Αντικατεστάθη δια του κωδικοπ. Α.Ν. 1418/1938).
  ’ρθρ.18.-Τα στελέχη της εν ειρήνη Πολεμικής Αεροπορίας αποτελούνται:
  1)Εξ ανωτάτων, ανωτέρων και κατωτέρων αξιωματικών του ιπταμένου προσωπικού (μαχίμων).
  2)Εξ ανωτέρων και κατωτέρων αξιωματικών Τεχνικής και Οικονομικής Υπηρεσίας.
  3)Εξ αξιωματικών αποσπωμένων εκ του Στρατού και Ναυτικού, είτε προς εκτέλεσιν διαφόρων υπηρεσιών, είτε προς εκπαίδευσιν επικούρων παρατηρητών.
  4)Εκ μονίμων και εθελοντών οπ;λιτών.
  5)Εκ στρατευσίμων και εθελοντών οπλιτών.
  Επί πλέον, προς εξυπηρέτησιν ειδικών αναγκών της Αεροπορία, προσλαμβάνονται υπάλληλοι ή εργάται επί μηνιαίω μισθώ ή ημερομισθίω, οίτινες δεν αποτελούσιν αεροπορικόν Σώμα, ούτε φέρουσιν ειδικάς στολάς ή βαθμούς.
  Βλ. και Α.Ν. 969/1946 (κατωτ. σελ. 106)
  ’ρθρ.19.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 1 Ν.Δ. 117/1946 και της νεωτέρας περί Σχολών Αεροπορίας νομοθεσίας, περί ης βλ. κατωτέρω κεφάλαιον


Σελ. 4
  
’ρθρ.20.-Η εκπαίδευσις ή ειδίκευσις των αξιωματικών ή υπαξιωματικών της Αεροπορίας εις σχολάς, ων δεν προβλέπεται η λειτουργία κατά το προηγούμενον άρθρον, εκτελείται παρά ταις Σχολαίς του Στρατού ή του Ναυτικού.
  ’ρθρ.21.-(Αντικατεστάθη δια του άρθρ. 24 Α.Ν. 167/1936).
  ’ρθρ.22.-Η διεξαγωγή της εσωτερικής υπηρεσίας των Μονάδων, Καταστημάτων και Υπηρεσιών της Αεροπορίας διενεργείται βάσει κανονισμών κυρουμένων δια Π.Δ/των.
  ’ρθρ.23.-(Αντικατεστάθη δια του άρθρ. 22 του κατωτ. Α.Ν. 167/1936).
  ’ρθρ.24.-Η εκπαίδευσις της Πολεμικής Αεροπορίας, αι γενικαί ασκήσεις αυτής και αι ασκήσεις των εφέδρων εκτελούνται συμφώνως προς τους περί αυτών κανονισμούς και οδηγίας εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.25-32.(Αφορώντα την επιστράτευσιν της Αεροπορίας αντικατεστάθησαν δια των άρθρ. 12-13 του κατωτ. Ν.Δ. 117/1936).
  ’ρθρ.33-35.(Αφορώντα την άσκησιν ποινικής αγωγής, αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Α.Ν. 528/1945, τόμ. 8 σελ. 239).
  ’ρθρ.36-61.(Αφορώντα τα στελέχη της Αεροπορίας, αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Α.Ν. 969/1946).
  ’ρθρ.62-65.(Αφορώντα τους επικούρους παρατηρητάς, παρατίθενται κατωτ. σελ. 221)
  ’ρθρ.66.-(Κατηργήθη υπό του άρθρ. 51 Α.Ν. 703/1937, τόμ. 36 σελ. 185).
  ’ρθρ.67-85.(Αφορώντα την στρατολογίαν εθελοντών παρατίθενται κατωτ. σελ. 233)
  ’ρθρ.86-95.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 51 Α.Ν. 703/1937, τόμ. 36 σελ. 185).


















  
’ρθρ.96.-(Αφεώρα την θητείαν εν τω στρατώ της αεροπορίας. Αντικατεστάθη δια των σχετικών διατάξεων του Ν.Δ. 3850/1958, τόμ. 36 σελ. 80).
  ’ρθρ.97-103.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 51 Α.Ν. 703/1937).
  ’ρθρ.104-105.(Αφεώρων την εφεδρείαν. Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων των άρθρ. 58 και επ. Ν.Δ. 3850/1958, τόμ. 36 σελ. 97).
  ’ρθρ.106-115.(Κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 51 Α.Ν. 703/1937).
  ’ρθρ.116.-(Αφεώρα αποδοχάς στρατιωτών και υπαξιωματικών αποθηκαρίων και νοσοκόμων Βλ. ήδη τας περί αποδοχών διατάξεις εν τόμ. 2Α).
  ’ρθρ.117-118.(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.119-142.(Αφορά το ιδιωτικόν προσωπικόν της Αεροπορίας. Βλ. κατωτ. σελ. 241.
  ’ρθρ.143.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του.
  Από της ισχύος του παρόντος Νόμου καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.
  Αι λεπτομέρειαι του παρόντος Νόμου θέλουσι καθορισθή δια Π.Δ/των προκαλουμένων παρά του επί της Αεροπορίας Υπουργού.

3α.	ΝΟΜΟΣ 5307
	της 13/18 Ιαν. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 18)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 5121.

3β.	ΝΟΜΟΣ 5644
	της 31 Αυγ./5 Σεπτ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 303)
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 43 και παρατάσεως προθεσμίας καθορισθείσης εν άρθρ. 44 του Νόμ. 5121.

4.	ΝΟΜΟΣ 6026
	της 2/6 Φεβρ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 52)
Περί Γενικής Διευθύνσεως Αεροπορίας και δικαιωμάτων Επιτελάρχου Αεροπορίας.

5.	ΝΟΜΟΣ 6248
	της 20/25 Αυγ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 274)
Περί Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας.




6.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	της 16/19 Νοεμ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 567)
Περί μετονομασίας της Πολεμικής Αεροπορίας εις Βασιλικήν Αεροπορίαν.
  ’ρθρον μόνον. -Η πολεμική Αεροπορία μετονομάζεται εις Βασιλικήν Αεροπορίαν.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 167
	της 28/28 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 424)
Περί οργανισμού της Πολεμικής Αεροπορίας.
  ’ρθρ.1-7.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του κατωτ. Ν.Δ. 117/1946).
  ’ρθρ.8.-Δια ζητήματα αφορώντα τον καταρτισμόν του τακτικού και εκτάκτου προϋπολογισμού του Υπουργείου Αεροπορίας την διαχείρισν και εκτέλεσιν αυτού, τον καταρτισμόν προγραμμάτων κατασκευών, προμηθείας, ή ανανεώσεως πολεμικού και εκπαιδευτικού υλικού ο Υπουργός της Αεροπορίας δύναται να ζητήση την γνώμη ειδικού Συμβουλίου Πολεμικής Αεροπορίας συγκροτουμένου υπό την προεδρίαν του, και ούτινος μετέχουσιν ο Αρχηγός του Γεν. Επιτελείου Αεροπορίας, ο Στρατηγός Ανώτερος Διοικητής Αεροπορίας, ο Επιθεωρητής των Οικονομ. Υπηρεσιών. Εις το Συμβούλιον καλούνται όπως μετάσχωσιν άνευ ψήφου ο Διευθυντής του Ι Γραφείου Γεν. Επιτελείου και ο προϊστάμενος της εκάστοτε ενδιαφερομένης Δ/σεως, αναλόγως του υπό συζήτησιν θέματος. Επίσης προκειμένου περί προμηθείας αεροπορικού υλικού (Αεροσκαφών) στρατιωτικής ή ναυτικής συνεργασίας καλούνται όπως μετάσχωσι του Συμβουλίου άνευ ψήφου και αντιπρόσωποι του Γενικού Επιτελείου Στρατού ή Ναυτικού.
  ’ρθρ.9.-Αι μάχιμοι δυνάμεις της Πολεμικής Αεροπορίας διακρίνονται εις τοιαύτας:
  Συνεργασίας αμέσου Στρατιωτικής ή Ναυτικής.
  Ελαφράς αμυντικής Αεροπορίας (Διώξεως).
  Βαρείας αμυντικής αεροπορίας (Βομβαρδισμού).
  Αεροστάτων.
  Υπάγονται δ' εν καιρώ ειρήνης υπό Ανωτέρα Διοικήσεως ως κάτωθι:
  1)Ι Ανωτέρα Διοίκησις Αεροπορίας Βορείου Ελλάδος.
  2)ΙΙ Ανωτέρα Διοίκησις Αεροπορίας Νοτίου Ελλάδος.
  3)ΙΙΙ Ανωτέρα Διοίκησις Αεροπορίας Ναυτικής Συνεργασίας.
  Αι έδραι των Ανωτέρω Διοικήσεων, η διοικητική εν γένει, εκπαιδευτική και οικονομική αρμοδιότης αυτών ορίζονται δια Β.Δ/τος.





Σελ. 5
  
Αι ανώτεραι Διοικήσεις Αεροπορίας ασκούσι την Διοίκησιν των υπ' αυτάς Μονάδων, τη βοηθεία Επιτελείων και οργάνων Υπηρεσιών. Ο Υπουργός της Αεροπορίας προτάσει του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας, ορίζει εκάστοτε την σύνθεσιν των Ανωτέρω Διοικήσεων εις Μονάδας, Καταστήματα και Υπηρεσίας. Όσαι εκ τούτων δεν υπάγονται εις τας Ανωτέρας Διοικήσεις, υπάγονται απ' ευθείας εις το Υπουργείον.
  ’ρθρ.10.-Ανώτεραι Διοικήσεις και Μονάδες εν γένει μη υφιστάμεναι κατά την έκδοσιν του παρόντος Νόμου, συγκροτούνται μόνον εφ' όσον συμπληρούνται τα εις προσωπικόν, υλικόν και εγκαταστάσεις μέσα, τα απαιτούμενα δια την συγκρότησίν των. Η συγκρότησις αύτη γίνεται δια Β.Δ/των προκαλουμένων υπό του Υπουργού προτάσει του Αρχηγού του Γεν. Επιτελείου. Επίσης δε ο Υπουργός δύναται δια διαταγών να περιορίση την σύνθεσιν υφισταμένων Μονάδων ή την συγκρότησιν υφισταμένων βάσεων εις μονάδας, μέχρι πυρήνός τινος μόνον, κατόπιν προτάσεως του Γενικού Επιτελείου.
  ’ρθρ.11.-Η Επιτελική Υπηρεσία της Πολεμικής Αεροπορίας διεξάγεται υπό Αξιωματικών αυτής ανωτέρων και κατωτέρων, οίτινες κατόπιν ειδικής εκπαιδεύσεως ην υπέστησαν, απέκτησαν πτυχίον επιτελούς καθ' α ειδικός Νόμος περί εκπαιδεύσεως προβλέπει. Εν ελλείψει πτυχιούχων επιτελών αεροπόρων δύνανται να εκτελέσωσιν επιτελικήν υπηρεσίαν και άλλοι μάχιμοι Αξιωματικοί καταλλήλως επιλεγόμενοι και εγγραφόμενοι εις ιδιαίτερον πίνακα υπό του συντάσσοντος τους πίνακας προαγωγών ειδικού συμβουλίου ως ο περί προαγωγών Νόμος ορίζει.
  Δύνανται επίσης ν' αποσπασθούν εις το Γενικόν Επιτελείον αεροπορίας προσωρινώς προς εκτέλεσιν επιτελικής υπηρεσίας αξιωματικοί πτυχιούχοι επιτελείς του Στρατού ή του Ναυτικού.
  ’ρθρ.12-18.(Αντικατεστάθησαν δια του άρθρ. 3 του κατωτ. Ν.Δ. 117/1946 και της διεπούσης τας καθέκαστα υπηρεσίας νομοθεσίας).
  ’ρθρ.19-20.(Αφορώσι τας αεροπορικάς σχολάς. Βλ. ήδη κατωτ. σελ. 253 και επ.).






Σελ. 6
  
’ρθρ.21.-Η διεξαγωγή της Εσωτερικής Υπηρεσίας των Μονάδων Καταστημάτων και Υπηρεσιών της Αεροπορίας ενεργείται βάσει κανονισμών κυρουμένων δια Β.Δ/των.
  ’ρθρ.22.-Η τήρησις της πειθαρχίας των στρατευμάτων της Αεροπορίας εν ταις πόλεσιν ανατίθεται εις τα εν αυταίς εδρεύοντα Φρουραρχεία.
  Εις α δε μέρη δεν υφίστανται τοιαύτα, εις τας εν αυταίς Μονάδας της Αεροπορίας.
  ’ρθρ.23.-Η τεχνική και η τακτική εκπαίδευσις της Πολεμικής Αεροπορίας και η τακτική χρησιμοποίησις αυτής εν πολέμω διέπονται υπό κανονισμών εκδιδομένων υπό του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας κυρουμένων δια Β.Δ/των.
  ’ρθρ.24.-Δύναται ο Υπουργός της Αεροπορίας ν' αποσπά ως αεροπορικούς ακολούθους αξιωματικούς αεροπορίας ιπταμένους παρά ταις Πρεσβείαις της Ελλάδος εν ειρήνη. Ούτοι δέον να έχωσι βαθμόν ανωτέρου αξιωματικού κατ' αρχήν πτυχιούχοι επιτελικής υπηρεσίας. Προτείνονται παρά του Γενικού Επιτελείου και υπάγονται υπ' αυτό.
  Ο αριθμός αυτών δεν υπερβαίνει τους δύο, αι δε Πρεσβείαι παρ' αις αποσπώνται ορίζονται εκάστοτε προτάσει του Γενικού Επιτελείου. Όπου δεν υπάρχουν αεροπορικοί ακόλουθοι τα καθήκοντα αυτών εκτελούσιν οι στρατιωτικοί ή ναυτικοί ακόλουθοι.
  ’ρθρ.25.-(Κατηργήθη δια του Α.Ν. 2426/1940, περί ιεραρχίας κλπ.).
  ’ρθρ.26.-Οι μόνιμοι αξιωματικοί του ιπταμένου προσωπικού της αεροπορίας είναι συνάμα χειρισταί και παρατηρηταί.
  Οι υπαξιωματικοί είναι χειρισταί ή βομβαρδισταί-πολυβοληταί ή ραδιοτηλεγραφηταί αέρος.
  ’ρθρ.27-30.(Αφορώσι την συγκρότησιν των μονίμων στελεχών της Αεροπορίας. Βλ. ήδη άρθρ. 3 Ν.Δ. 4028/1959, τόμ. 36 σελ. 201 και την νεωτέραν νομοθεσίαν περί Υπαξιωματικών κατωτ. σελ. 187 και περί τρόπου εισόδου εις τα μόνιμα στελέχη εκάστου κλάδου, κατωτ. σελ. 121).
  ’ρθρ.31.-(Αφορά τας οργανικάς θέσεις. Βλ. ήδη κατωτ. σελ. 113).
  ’ρθρ.32.-(Αφορά τα όρια ηλικίας. Βλ. ήδη άρθρ. 40 Ν.Δ. 4028/1959 τόμ. 36 σελ. 220).






  
’ρθρ.33.-Η μελλοντική κατάταξις ανθυποσμηναγών γενήσεται εκ των αποφοίτων της δια του παρόντος Νόμου προβλεπομένης Σχολής Αεροπορίας, ης οι ευδοκίμως αποφοιτώντες κατατάσσονται εις την Αεροπορίαν δια Β.Δ/τος προκαλουμένου παρά του Υπουργού της Αεροπορίας με τον βαθμόν του ανθυποσμηναγού.
  Η κατάληψις των θέσεων των λοιπών βαθμών γίνεται δια προαγωγής εκ του αμέσως κατωτέρου βαθμού κατά τας διατάξεις του περί προαγωγών Νόμου.
  ’ρθρ.34.Εις τα εν ενεργεία στελέχη ανατίθενται υπηρεσίαι του βαθμού των εις θέσεις αναγραφομένας εις τους πίνακας της εν ειρήνη συνθέσεως των Μονάδων, Καταστημάτων και Υπηρεσιών.
  Εν ανάγκη ή ελλείψει στελεχών ανατίθενται αυτοίς και υπηρεσίαι ανωτέρου βαθμού.
  Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος τυχόν πλεονάζοντες εκ των ήδη εν ενεργεία αξιωματικών, τυγχάνοντες υπεράριθμοι σχετικώς προς τον εν άρθρ. 31 πίνακα, εάν μεν εν τω πίνακι τούτω προβλέπεται βαθμός ανώτερος του ον ούτοι κατέχουσι, δύνανται να τεθώσιν εις διαθεσιμότητα παρά του Υπουργού Αεροπορίας, εάν δε δεν προβλέπεται βαθμός ανώτερος του ον κατέχουσι, τίθενται εις αυτεπάγγελτον αποστρατείαν, της εκλογής των αποστρατευτέων υπεραρίθμων γενομένης παρά του Υπουργικού Συμβουλίου προτάσει του Υπουργού Αεροπορίας.
  ’ρθρ.35.-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.36.-Προς ενίσχυσιν των ιπταμένων αξιωματικών Αεροπορίας, κατώτεροι αξιωματικοί του στρατού και του ναυτικού αποσπώμενοι προσωρινώς εις αυτήν εκπαιδεύονται ειδικώς εις την εναέριον παρατήρησιν. Ούτοι ονομάζονται επίκουροι παρατηρηταί. Περί της καταστάσεως των υποχρεώσεων και δικαιωμάτων τούτων προβλέπει ειδικός Νόμος.
  ’ρθρ.37.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 51 Α.Ν. 703/1937, τόμ. 36 σελ. 185).
  ’ρθρ.38-40.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Α.Ν. 528/1945, τόμ. 8 σελ. 239).
  ’ρθρ.41-45.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων των άρθρ. 12-13 Ν.Δ. 117/1946)









  
’ρθρ.46.-Το προσωπικόν και το υλικόν το οποίον κατά το Σχέδιον Επιστρατεύσεως θέλει χρησιμοποιηθή ίνα προκύψη η εμπόλεμος αεροπορία, αποτελεί τας εφεδρείας αυτής.
  Αι εφεδρείαι του προσωπικού αποτελούνται εκ των πολιτών εκείνων όσοι υπηρέτησαν εις τας μονάδας της Πολεμικής αεροπορίας εν ειρήνη και αφυπηρετήσαντες ενεγράφησαν εις τα μητρώα των εφέδρων αυτής.
  Αι εφεδρείαι του υλικού συγκροτούνται από του καιρού της ειρήνης και φυλάσσονται κατά μονάδα εις ειδικάς αποθήκας επιστρατεύσεως.
  Αι εφεδρείαι του προσωπικού της Πολεμικής Αεροπορίας περιλαμβάνουσι δύο σειράς υπό στοιχ. Α και Β.
  Εις την Α σειράν εφεδρείας ανήκουσιν οι εκπληρώσαντες τας στρατιωτικάς αυτών υποχρεώσεις και παραμένουσιν εν αυτή μέχρι συμπληρώσεως του 40ού έτους της ηλικίας των, μεθ' ο και μέχρι συμπληρώσεως του 50ού τοιούτου ανήκουσιν εις την Β σειράν εφεδρείας.
  Η ανωτέρω εφεδρεία διαιρείται εις την εφεδρείαν του ιπταμένου προσωπικού και εις την γενικήν τοιαύτην της Αεροπορίας.
  Εις την πρώτην εγγράφονται όσοι προέρχονται εξ ιπταμένων κατά τας διαταγάς του Υπουργού Αεροπορίας, εις δε την δευτέραν πάντες οι λοιποί και όσοι εκ των ιπταμένων μεταφέρονται εις ταύτην.
  ’ρθρ.47.-’μα τη κηρύξει γενικής επιστρατεύσεως των Πολεμικών δυνάμεων της Χώρας, στρατιωτικών, ναυτικών και αεροπορικών ο Υπουργός της Αεροπορίας δια διαταγής του θέτει εις την διάθεσιν του Αρχηγού του Στρατού Εκστρατείας, του Αρχηγού του Στόλου ή αμφοτέρων ή της διευθυνούσης τον Πόλεμον Αρχής μέρος της εμπολέμου αεροπορίας το οποίον προβλέπεται υπό ενός σχεδίου κατανομής και χρησιμοποιήσεως της Πολεμικής Αεροπορίας εν επιστρατεύσει καταρτιζομένου από του καιρού της ειρήνης υπό του Αρχηγού του Γ.Ε.Α. και τελούντος εν αρμονία προς το Σχέδιον Πολέμου και τα Σχέδια Εκστρατείας του Στρατού ή του Στόλου. Επίσης θέτει εις την διάθεσιν της διευθυνούσης την αντιαεροπορικήν άμυναν του εσωτερικού της χώρας Αρχής, το επί τούτω ωρισμένον υπό του Σχεδίου μέρος της Πολεμικής Αεροπορίας.
  ’ρθρ.48.-Αι μονάδες της εμπολέμου Αεροπορίας, αίτινες τίθενται κατά τα ανωτέρω εις την διάθεσιν του Στρατού ή του Ναυτικού υπάγονται εις τους Αρχηγούς των ενόπλων τούτων δυνάμεων από πάσης απόψεως. Το Υπουργείον της Αεροπορίας δύναται να διατηρήση την οικονομικήν ανεξαρτησίαν μόνον αυτών κατά τους διέποντας αυτό οικονο-μικούς Νόμους. Επίσης μεριμνά δια την τήρη-


Σελ. 7

σιν αυτών εις αρτίαν κατάστασιν μαχιμότητος θέτων εις την διάθεσιν των Αρχηγών του Στρατού και του Ναυτικού το προσωπικόν και το αεροπορικόν υλικόν, όπερ απαιτείται δια την συμπλήρωσιν των απωλειών των. 
  ’ρθρ.49.-Κατά την διάρκειαν της επιστρατεύσεως ή του πολέμου. Αι Αρχαί του Στρατού ή του Στόλου παρ' οις έχουν διατεθή μονάδες εμπολέμου Αεροπορίας δύνανται να επιφέρωσι μεταβολάς εις την σύνθεσιν και την οργάνωσιν αυτών αναλόγως των παρουσιαζομένων αναγκών, ειδοποιούσαι περί τούτου το Υπουργείον της Αεροπορίας.
  ’ρθρ.50.-Η εμπόλεμος Αεροπορία επανέρχεται εις κατάστασιν ειρήνης συμφώνως προς απόφασιν της Κυβερνήσεως, ης η εκτέλεσις ανήκει εις το Υπουργείον της Αεροπορίας.
  ’ρθρ.51.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Αι διατάξεις του Νόμ. 5121 και παντός άλλου μεταγενεστέρου αντικείμεναι προς τας του παρόντος καταργούνται.

8.	ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθ. 9
	της 25/29 Ιαν. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 19)
Περί ακυρώσεως Νομοθετικών και Διοικητικών Πράξεων γενομένων παρά των υπό Κατοχήν Κυβερνήσεων και αφορωσών το προσωπικόν εν γένει της Αεροπορίας.
  ’ρθρον μόνον.-Πάσα Νομοθετική ή Διοικητική Πράξις γενομένη παρά των υπό Κατοχήν Κυβερνήσεων και αφορώσα προσωπικόν εν γένει της Αεροπορίας, ακυρούται εξ υπαρχής, ως προς όλας τας συνεπείας αυτής πλην των επί πλέον ληφθεισών αποδοχών ή αποζημιώσεων, αίτινες δεν επιστρέφονται.
  Η παρούσα Συντακτική Πράξεις θέλει υποβληθή προς κύρωσιν εις την μέλλουσαν να συνέλθη Συντακτικήν Συνέλευσιν, η δε ισχύς αυτής αρχίζει από της δημοσιεύσεως αυτής εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις το Ημέτερον Υπουργικόν Συμβούλιον ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν ταύτης.

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 315
	της 10/12 Μαΐου 1945 (ΦΕΚ Α΄ 114)
Περί παρατάσεως ισχύος Α. Νόμων αφορώντων εις την Ε.Β.Α. εκδοθέντων εις το Εξωτερικόν.
  ’ρθρον μόνον.-α)’παντες οι εν τω Εξωτερικώ εκδοθέντες Νόμοι, οι αφορώντες εις την Β. Αερο

Σελ. 8
  
πορίαν, αναδημοσιευόμενοι εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, συμφώνως τω άρθρ. 8 της υπ' αριθ. 21/1945 Συντακτικής Πράξεως, θεωρούνται ισχύσαντες και ισχύοντες εν συνεχεία από της απελευθερώσεως της Χώρας και εν τω Εσωτερικώ, καταργουμένης οιασδήποτε αντιθέτου εν αυτοίς διατάξεως.
  β)Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 317
	της 11/12 Μαΐου 1945 (ΦΕΚ Α΄ 114)
Περί Οργανισμού Ελληνικής Β. Αεροπορίας.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  α)Α.Ν. 606 της 3/4 Οκτ. 1945 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 317/45. αντικατεστάθη δια των διατάξεων του κατωτ. Ν.Δ. 117/ 1946.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3154
	της 13 Απρ./1943/30 Μαΐου 1945 (ΦΕΚ Α΄ 130)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 3081/1942.
  (Αφεώρα την σύνθεσιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας κατά την διάρκειαν του πολέμου).

12.	ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθ. 99
	της 8/11 Φεβρ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 44)
Περί κυρώσεως Νόμων και Β.Δ/των αφορώντων εις την Β. Αεροπορίαν.
  ’ρθρ.1.-1.Θεωρούνται έγκυροι και κυρούνται αφ' ης ίσχυσαν Α. Νόμοι αφορώντες εις την Βασιλικήν Αεροπορίαν και εκδοθέντες είτε εν Κρήτη ή τω Εξωτερικώ κατά το χρονικόν διάστημα της υπό των εχθρών κατοχής της Χώρας είτε από της απελευθερώσεως μέχρι της ισχύος της παρούσης, κατά παρέκκλισιν οιασδήποτε Συνταγματικής διατάξεως.
  2.Κυρούνται αφ' ης ίσχυσαν Β.Δ/τα, Υπουργικαί αποφάσεις ως και πάσα ετέρα διοικητική πράξις, εκδοθείσαι επί τη βάσει των ανωτέρω διατάξεων.
  3.Αι διατάξεις των παρ. 1 και 2 έχωσιν εφαρμογήν και επί των μέχρι της ισχύος της παρούσης εκδοθεισών Συντακτικών Πράξεων.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς της παρούσης Συντακτικής Πράξεως ανατρέχει και άρχεται αφ' ης ίσχυσαν αι δια ταύτης κυρούμεναι πράξεις.






13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 117
	της 30/30 Σεπτ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 303)
Περί Οργανισμού της Ελληνικής Βασιλικής Αεροπορίας.
  ’ρθρ.1.-1.Η Ελληνική Βασιλική Αεροπορία (Ε.Β.Α.) είναι εξωπλισμένη δύναμις, ης ο ρόλος είναι η από Αέρος ’μυνα της Χώρας, από κοινού μετά των λοιπών ενόπλων δυνάμεων.
2.Η Ε.Β.Α. οργανούται κατά τρόπον ώστε να δύναται να εκτελέση τον προορισμόν της εις εκάστην των καταστάσεων.
Ειρήνης.
Επιστρατεύσεως.
Πολέμου.
  3.Εν Ειρήνη οργανούται, ώστε να εξασφαλίζη το αναγκαίον δια την ανάπτυξιν της προσωπικόν και την αντιμετώπισιν της επαρκούς τούτου εκπαιδεύσεως. τον επαρκή εφοδιασμόν της εις υλικόν και τον κατάλληλον τούτου συντήρησιν, προς πραγματοποίησιν του ρόλου της, συγκροτείται δε από:
  α)Το (Υπουργείον Αεροπορίας)
  β)Τας μαχίμους Δυνάμεις Αέρος.
  γ)Τας μαχίμους Δυνάμεις Εδάφους.
  δ)Τας Σχολάς και Κέντρα Εκπαιδεύσεως.
  ε)Τας υπηρεσίας Τεχνικήν, Οικονομικήν, Υγειονομικήν, Δικαστικήν, Στρατολογίας, Μετεωρολογικήν, Δημοσίων Έργων, Κρατικής Πολιτικής Αεροπορίας και ειδικάς Υπηρεσίας.
  4.Η Συγκρότησις, Οργάνωσις, λειτουργία, αρμοδιότης, δικαιοδοσία των μαχίμων δυνάμεων και λοιπών υπηρεσιών, η διεξαγωγή της υπηρεσίας των και η προσέλευσις του προσωπικού δι' ειδικών Νόμων ορίζεται.
  5.Μονάδες των Μαχίμων δυνάμεων, Σχολαί, Κέντρα Εκπαιδεύσεως και λοιπαί υπηρεσίαι μη υφιστάμεναι κατά την έκδοσιν του παρόντος Νόμου συγκροτούνται, αναλόγως των μέσων, δια Β.Δ/των, η σε σύνθεσις των υφισταμένων τοιούτων δύναται να μεταβληθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Αεροπορίας στηριζομένη εις τοιαύτην του Α.Σ.Α.
  6.Η σύνθεσις, η Διοικητική εξάρτησις, η Διοικητική εν γένει, εκπαιδευτική και οικονομική αρμοδιότης, η διεξαγωγή της εσωτερικής υπηρεσίας των Διοικήσεων, των Μονάδων των Καταστημάτων και υπηρεσιών καθορίζεται δια Β.Δ/τος,, αι δε έδραι τούτων δι' αποφάσεως του Υπουργού Αεροπορίας στηριζομένης εις τοιαύτην του Α.Σ.Α.
  7.Ο Στρατός της Ε.Β.Α. συγκροτείται από αξιωματικούς και οπλίτας.
α)Μονίμους
β)Στρατευσίμους
γ)Εφέδρους, και 
  
  
  
  
  
  
  
δ)από ιδιωτικόν προσωπικόν περί ου ειδικοί Νόμοι ορίζουσι.
  8.Αι Οργανικαί θέσεις του προσωπικού, οι βαθμοί η ονομασία η κατανομή τούτου κατά κλάδους και ειδικότητας, τα όρια ηλικίας αυτού καθορισθήσονται δι' ειδικών Νόμων, μέχρις εκδόσεως των οποίων ισχύουσι οι ήδη υφιστάμενοι τοιούτοι.
  ’ρθρ.2.-1.Η Ανωτάτη εν ειρήνη Αρχή της Ε.Β.Α. είναι το Υπουργείον Αεροπορίας όπερ ενασκεί την Διοίκησιν και εκδηλώνει την δικαιοδοσίαν του δια του Ανωτάτου Συμβουλίου Αέρος συμφώνως προς ισχύουσαν ειδικήν Νομοθεσίαν.
  2.Κύριοι και άμεσοι Σύμβουλοι του Υπουργού Αεροπορίας είναι ο Αρχηγός Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας (Α.Γ.Ε.Α.) και ο Γενικός  Διευθυντής του Υπουργείου Αεροπορίας (Γ.Δ.Υ.Α.).
  Ο Α.Γ.Ε.Α. είναι το πρώτον και ανώτερον (μετά τον Υφυπουργόν εάν υπάρχη) μέλος του Α.Σ.Α. προΐσταται δε απάντων των κλάδων του Γ.Ε.Α. κατευθύνων τούτους δια την τήρησιν του υπό της Κυβερνήσεως δια του Υπουργού τεθέντος σκοπού και γνωμοδοτών επί παντός ζητήματος σοβαρού αναφορικώς προς την τακτικήν της Ε.Β.Α.
  Ο Γ.Δ.Υ.Α. προΐσταται των Υπηρεσιών του Υ.Α. κατευθύνων ταύτας και γνωμοδοτών επί παντός ζητήματος σοβαρού της αρμοδιότητός των.
  ’ρθρ.3.-Το Υπουργείον Αεροπορίας αποτελούν.
  1)Το Γενικόν Επιτελείον Αεροπορίας (Γ.Ε.Α.) περιλαμβάνον τους κλάδους
  Κλάδον Αέρος
       "       Προσωπικού
       "       Οργανώσεως
       "       Συντηρήσεως και Εφοδιασμού.
  2)Η Γενική Διεύθυνσις Υπουργείου Αεροπορίας (Γ.Δ.Υ.Α.) περιλαμβάνουσα τας Υπηρεσίας.
  Επιθεώρησιν Οικονομικών Υπηρεσιών (Ε.Ο.Υ.).
  (Κρατικήν Υπηρεσίαν Πολιτικής Αεροπορίας) (Κ.Υ.Π.Α.).
  Η Κ.Υ.Π.Α. μετεφέρθη εις το Υπουργείον Συγκοινωνιών δια του Β.Δ 11/11 Φεβρ. 1958 (τόμ. 21 σελ. 58).
  Εθνικήν Μετεωρολογικήν Υπηρεσίαν (Ε.Μ.Υ.) Ειδικάς Υπηρεσίας (Ε.Υ.).
  Η υπαγωγή των Διευθύνσεων εις τους κλάδους του Γ.Ε.Α. και τας Υπηρεσίας της Γ.Δ.Υ.Α. ως και η αποστολή και αρμοδιότης εκάστης τούτων καθορίζονται εις τα επόμενα άρθρα.
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΙΣ Υ.Α.
  ’ρθρ.4.-Συντονίζει και κατευθύνει εν γενικαίς γραμμαίς το έργον των κάτωθι Υπηρεσιών επί τω σκοπώ της αποτελεσματικής αναπτύξεως και λειτουργίας αυτών δι' ό,τι αφορά την ικανοποιητικήν εξυπηρέτησιν των 

Σελ. 9
  
αναγκών και την αρτιωτέραν απόδοσιν της Ε.Β.Α.
  Ήδη αι αρμοδιότητες της Γεν. Διευθύνσεως περιήλθον εις τον Ε΄ Κλάδον του Γ.Ε.Α. κατωτ. Β.Δ. 15/18 Αυγ. 1951.
Α΄. Επιθεώρησις Οικονομικών Υπηρεσιών: (Ε.Ο.Υ.)
  1.Επιθεωρητής
  Οικονομικός Σύμβουλος, Οικονομικαί μελέται, νομοθεσία και κανονισμοί, οικονομικόν προσωπικόν.
  Προϋπολογισμός, σύνταξις και εισήγησις εις το Α.Σ.Α. επίβλεψις εκτελέσεώς του.
  Προληπτικός έλεγχος δαπανών. Οικονομικαί Επιθεωρήσεις.
  Έλεγχος δαπανών εν γένει και εντολαί πληρωμής αυτών έλεγχος δικαιολογητικών και λογαριασμών υπολόγων διαχειριστών κατά τας κειμένας περί οικονομικής και λογιστικής υπηρεσίας διατάξεις.
  2.Προμήθεια-Συμβάσεις.
  Συμβάσεις δια προμηθείας εν γένει.
  Σταθεραί χορηγίαι εις χρήμα, δαπάναι πάσης φύσεως.
  Χρηματικός εφοδιασμός και υποθέσεις πάσης φύσεως χρηματικού.
  Πιστώσεις εν γένει κατά τας κειμένας περί Οικονομικής και λογιστικής υπηρεσίας διατάξεις και τα ειδικώτερον δια Β.Δ/τος συμπληρωματικώς καθορισθησόμενα.
Β΄. Κρατική Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας:
 (Κ.Υ.Π.Α.)
  Κρατική πολιτική αφορώσα την Πολιτική Αεροπορίαν.
  Ίδρυσις, εκμετάλλευσις, έλεγχος, εσωτερικών και Διεθνών εναερίων γραμμών, αερολιμένων και συναφών προς την Πολιτικήν Αεροπορίαν Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιχειρήσεων και Οργανισμών.
  Οργάνωσις Τουριστικής Αεροπορίας και Αερολεσχών.
  Μελέτη, κατάρτισις, και εφαρμογή Διεθνών Συμβάσεων και συνεργασία μετά αντιστοίχων Διεθνών Οργανισμών.
  Βλ. την νομοθεσίαν περί Κ.Υ.Π.Α. εν τόμ. 21.









Σελ. 10

Γ΄. Εθνική Μετεωρολογική Υπηρεσία (Ε.Μ.Υ.)
  Οργάνωσις και ανάπτυξις της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας.
  Ίδρυσις και έλεγχος Μετεωρολογικών Σταθμών.
  Συνεργασία μετ' άλλων Υπουργείων προς αντιμετώπισιν ειδικών αυτών αναγκών.
  Εξυπηρέτησις των Κρατικών και Ιδιωτικών Μετεωρολογικών αναγκών της χώρας.
  Συνεργασία μετά των αντιστοίχων ή σχετικών Διεθνών Οργανισμών.
  Δ΄.Ειδικαί Υπηρεσίαι.
  1.Οργανικαί Διατάξεις.
  Τήρησις αρχείου Νόμων, σύνταξις Νόμων και Δ/των, αφορώντων το Υ.Α. και παρακολούθησις δια την δημοσίευσιν τούτων.
  Ενημέρωσις της Γ.Δ.Υ.Α. επί παντός Νόμου ή Δ/τος δυναμένου να επηρεάση την Ε.Β.Α.
  2.Γραμματεία Α.Σ.Α.
  Ως ο ειδικός περί Α.Σ.Α. Νόμος ορίζει.
  3.Γραμματεία Υ.Α.
  Τηρεί τα γενικά αρχεία και επιλαμβάνεται του μηχανισμού εκδόσεως κυκλοφορίας και διανομής των διαταγών και εγκυκλίων του Υ.Α.
  4.Υπηρεσία ιδιωτικού προσωπικού. 
  Πρόσληψις ιδιωτικών υπαλλήλων κατανομή και παρακολούθησις τούτων, προαγωγαί, απολύσεις και κατάστασις αυτών.
  5.Υπηρεσία συντάξεων.
  Σύνταξις γενικώς Στρατιωτικού και ιδιωτικού προσωπικού.
  Η λεπτομερής κατανομή της αρμοδιότητος εκάστης των υπηρεσιών της Γ.Δ.Υ.Α. και οργάνωσις τούτων ορίζεται δια Β.Δ/τος.
Κλάδος Αέρος
  ’ρθρ.5.-1.Η αρμοδιότης και τα καθήκοντα του Α΄ Βοηθού του Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας (Αέρος) είναι:
  Ζητήματα και διαταγαί σχετικαί προς ταύτας.
  Ικανότης και εκπαίδευσις Ε.Β.Α. Προώθησις αποδόσεως Συλλογή, σύνθεσις και εκμετάλλευσις πληροφοριών.
  2.Ο Κλάδος Αέρος δια την εκτέλεσιν του έργου του τούτου περιλαμβάνει τας κάτωθι διευθύνσεις:
  Διεύθυνσις Επιχειρήσεων
  Διεύθυνσις πληροφοριών
  Διεύθυνσις Εκπαιδεύσεως και Επιτελικών καθηκόντων
  Διεύθυνσις Συνεννοήσεως
  Διεύθυνσις Οπλισμού - Αεροναυτιλίας - Φωτογραφίας.
  Διεύθυνσις Α/Α Αμύνης.
  3.Η λεπτομερής κατανομή των αρμοδιοτήτων του Κλάδου κατά Διευθύνσεις και η οργάνωσις τούτων γενήσεται δια Β.Δ/τος.



Κλάδος Προσωπικού
  ’ρθρ.6.-1.Η αρμοδιότης και τα καθήκοντα του Β΄ Βοηθού του Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας (Προσωπικού) είναι:
  Κατάταξις μονίμου, στρατευσίμου και εφεδρικού προσωπικού Αξιωματικών και Οπλιτών της Ε.Β.Α. δια πάσας τας ειδικότητας.
  Προαγωγαί και τοποθετήσεις.
  Γενική πειθαρχία.
  Μητρώα Αξιωματικών, Υπαξιωματικών και Σμηνιτών.
  Ηθικαί αμοιβαί.
  Τελεταί.
  Σύνδεσμος μετ' άλλων Υπουργείων επί ζητημάτων προσωπικού.
  Ψυχαγωγία.
  2.Ο Κλάδος Προσωπικού περιλαμβάνει τας κάτωθι Διευθύνσεις:
  Διεύθυνσις Προσωπικού.
         "          Στρατολογίας
         "          Ψυχαγωγίας
         "          Υγειονομικής Υπηρεσίας
         "          Δικαστικού.
  3.Η λεπτομερής κατανομή των αρμοδιοτήτων του Κλάδου κατά Διευθύνσεις και οργάνωσις τούτων γενήσεται δια Β.Δ/τος.
Κλάδος Οργανώσεως
  ’ρθρ.7.-1.Η αρμοδιότης και τα καθήκοντα του Γ΄ Βοηθού του Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας (Οργανώσεως) είναι:
  Οργάνωσις της Ε.Β.Α. εν ειρήνη και πολέμω.
  Υπηρεσία Δημοσίων Έργων.
  Μεταφοραί και μετακινήσεις.
  2.Ο Κλάδος Οργανώσεως περιλαμβάνει τας κάτωθι Διευθύνσεις.
  Διεύθυνσις Οργανώσεως.
  Διεύθυνσις Δημοσίων Έργων.
  Διεύθυνσις Μεταφορών.
  3.Η λεπτομερής κατανομή των αρμοδιοτήτων του Κλάδου κατά Διευθύνσεις και η οργάνωσις τούτων γενήσεται δια Β.Δ/τος.
Κλάδος συντηρήσεως και Εφοδιασμού
  ’ρθρ.8.-1.Η αρμοδιότης και τα καθήκοντα του Δ. Βοηθού Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας (Συντηρήσεως και Εφοδιασμού) είναι:
  Παραλαβή εναποθήκευσις και συντήρησις του Τεχνικού και πάσης φύσεως λοιπού υλικού και εφοδίων.
  Εκτέλεσις των αποφασισθεισών προμηθειών πάσης φύσεως.
  Παρακολούθησις και εκτέλεσις ερευνών προαγωγής πειραμάτων εξελίξεως επί αεροσκαφών, κινητήρων, οργάνων και λοιπών βοηθητικών μέσων χρησίμων τη Ε.Β.Α.
  
  
  
Πάντα τα τεχνικά ζητήματα τα σχέσιν έχοντα προς το εν χρήσει υλικόν της Ε.Β.Α. 
  Περισυλλογή, επιδιορθώσεις και χρησιμοποιήσεις Τεχνικού και πολεμικού υλικού Ε.Β.Α. 
  Τεχνικός έλεγχος Μονάδων Συντηρήσεως και αποθηκών υλικού.
  Εκπαίδευσις τεχνικού προσωπικού.
  2.Ο Κλάδος Συντηρήσεως και Εφοδιασμού περιλαμβάνει τας κάτωθι Διευθύνσεις:
  Διεύθυνσις Τεχνικών Υπηρεσιών.
Διεύθυνσις Εφοδιασμού.
  3.Η λεπτομερής κατανομή των αρμοδιοτήτων του Κλάδου κατά Διευθύνσεις και η οργάνωσις τούτων γενήσεται δια Β.Δ/τος.
Νομικός Σύμβουλος
  ’ρθρ.9.-Παρά τω Υπουργείω Αεροπορίας είναι τοποθετημένος Νομικός Σύμβουλος ούτινος η αρμοδιότης προβλέπεται από τας γενικάς περί Νομικών Συμβούλων Διατάξεις.
  ’ρθρ.10.-Εν Ειρήνη δύναται ο Υπουργός της Αεροπορίας να αποσπά ως αεροπορικούς Ακολούθους Ανωτέρους ή Ανωτάτους Αξιωματικούς Αεροπορίας παρά ταις εν έτερα Κράτη Ελληνικαίς Πρεσβείαις, οίτινες δεν δύνανται να υπερβαίνουσι τους πέντε.
  ’ρθρ.11.-Η τήρησις της πειθαρχίας του Στρατού της Βασιλικής Αεροπορίας εν ταις πόλεσι ανατίθεται εις τα εν αυταίς εδρεύοντα Αερονομεία, εις α δε μέρη δεν υφίστανται τοιαύτα, εις τας εν αυταίς Μονάδαις της Αεροπορίας.
Επιστράτευσις
  ’ρθρ.12.-1.Η κατάστασις επιστρατεύσεως είναι η ενδιάμεσος δια την συμφώνως τω σχεδίω επιστρατεύσεως, μετάβασιν της Ε.Β.Α. εκ της καταστάσεως ειρήνης εις την κατάστασιν πολέμου.
  2-3.(Κατηργήθησαν από της ισχύος του Νόμ. 9/1975, τόμ. 36 σελ. 26,20, δια του άρθρ. 3 αυτού).
  ’ρθρ.13.-Κρατικαί Υπηρεσίαι ή ιδιωτικαί επιχειρήσεις δυνάμεναι εν καιρώ επιστρατεύσεως ή πολέμου να εξυπηρετήσωσι τας ανάγκας της Βασιλικής Αεροπορίας δύνανται δια Β.Δ/τος προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου να μετατρέπονται εις εξυπηρετικάς τοιαύτας υφ' ους όρους το Β.Δ/μα θα ορίζη.
  ’ρθρ.14.-Πάσα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι Νόμω καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις το Ημέτερον Υπουργικόν Συμβούλιον ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

(Αντί της σελ. 11) Σελ. 11(α)
Τεύχος 565-Σελ. 55

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 118
	της 30/30 Σεπτ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 303)
Περί Ανωτάτου Συμβουλίου Αέρος.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 20 Νόμ. 2051/1952 Υπ. Εθν. Αμύνης (τόμ. 36 σελ. 4). Βλ. ήδη άρθρ. 18 Ν.Δ. 2387/1953 (τόμ. 36 σελ. 17).

15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 766
	της 3/6 Σεπτ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 970/46 "περί οργανώσεως της Κρατικής Πολιτικής Αεροπορίας και του Ν.Δ. 117/46 "περί οργανισμού της Β.Α".
  ’ρθρ.1.-(Αφεώρα την υπαγωγήν εις τον Υπουργόν της Αεροπορίας της Γεν. Διευθύνσεως Πολιτ. Αεροπορίας. Ήδη η Υπηρεσία αύτη μετεφέρθη εις το Υπουργείον Συγκοινωνιών δια του Β.Δ. 11/11 Φεβρ. 1952, τόμ. 21 σελ. 58).
  ’ρθρ.2.-1.Η οργάνωσις του Υπουργείου Αεροπορίας η προβλεπομένη υπό του Ν.Δ. 117/1946 δύναται να τροποποιηθή δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου τη προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου καθ' όσον αφορά την διάρθρωσιν και εξάρτησιν των υπηρεσιών αυτού.
  2.Η ως άνω τροποποίησις δεν δύναται να επιφέρη αύξησιν των ήδη υφισταμένων οργανικών θέσεων.
  ’ρθρ.3.-Πάσα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι καταργείται.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν άμα τη επαναλήψει των εργασιών της Βουλής.


  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 12(α)
Τεύχος 565-Σελ. 56

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/18 Αυγ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 230)
	(Διόρθ. ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 238/1951)
Περί οργανώσεως και διαρθρώσεως του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας (Γ.Ε.Α.).
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 17 του υπ' αριθ. 1671/51 Α. Νόμου "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", την υπ' αριθ. 64/1951 απόφασιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Αέρος και το υπ' αριθ. 517/1951 πρακτικόν Γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει των Ημετέρων επί του Συντονισμού, Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Η οργάνωσις και διάρθρωσις του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας (Γ.Ε.Α.) ορίζεται ως κατωτέρω:
  1.Ο Αρχηγός Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας (Α.Γ.Ε.Α.), όστις προΐσταται του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας.
  2.Υπό τον Αρχηγόν του Γ.Ε.Α. υπάγονται απ' ευθείας:
  Α΄.Οι κατωτέρω Κλάδοι:
  Κλάδος   Α΄ Αέρος.
      "         Β΄ Προσωπικού.
      "          Γ΄ Οργανώσεως.
      "          Δ΄ Συντηρήσεως.
      "      Ε΄ Υπηρεσιών, μετονομαζομένης ούτω της ήδη υφισταμένης Γενικής Διευθύνσεως Υπουργείου Αεροπορίας.
  "Ως Αρχηγός του Κλάδου Ε΄ Υπηρεσιών τοποθετείται Ανώτατος Αξιωματικός της Β. Αεροπορίας ή Σμήναρχος, παντός Κλάδου και ειδικότητος".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του Β.Δ.8/12 Δεκ. 1952.
  Β΄.Αι κατωτέρω Διευθύνσεις και Γραφεία:
  Διεύθυνσις Τύπου.
  Γραμματεία Α.Σ.Α.
  Γραφείον Υπασπιστού Α.Γ.Ε.Α.
  Γραφείον Α.Γ.Ε.Α.
Κλάδος (Α΄) Αέρος
  ’ρθρ.2.-Ο Κλάδος Αέρος περιλαμβάνει τας κατωτέρω Διευθύνσεις και Τμήματα:
  1.Διεύθυνσιν Επιχειρήσεων.
  2.         "        Πληροφοριών.
  3.         "       Εκπαιδεύσεως.
  4.         "       Ενεργού και Παθητικής Αμύνης.
  5.         "       Φωτο-τυπογραφίας.
  6.Τμήμα Συνεννοήσεως (Εκμετάλλευσις).
  
  
  
  
  
  

Κλάδος (Β΄) Προσωπικού
  ’ρθρ.3.-Ο Κλάδος Προσωπικού περιλαμβάνει τας κατωτέρω Διευθύνσεις:
  "1.Διεύθυνσιν Προσωπικού.
  2.    "                Επιστρατεύσεως.
  3.    "                Υγειονομικής Υπηρεσίας.
  4.    "                Δικαστικού".
  Η σειρά των ανωτέρω Διευθύνσεων ετροποποιήθη ως άνω δια του Β.Δ. 8/12 Δεκ. 1952.
Κλάδος (Γ΄) Οργανώσεως
  ’ρθρ.4.-Ο κλάδος Οργανώσεως περιλαμβάνει ταας κατωτέρω Διευθύνσεις:
  1.Διεύθυνσιν Οργανώσεως.
  2.    "             Δημοσίων Έργων
  3.    "            Μεταφορών.
  4.    "           Εφοδιασμού.
  5.    "           Αεροπορικών Εγκαταστάσεων.
Κλάδος (Δ΄) Συντηρήσεως
  ’ρθρ.5.-Ο Κλάδος Συντηρήσεως περιλαμβάνει τας κατωτέρω Διευθύνσεις και Τμήματα:
  1.Διεύθυνσιν Τεχνικών Υπηρεσιών.
  2.    "             Οπλισμού.
  3.    "            Μελετών.
  4.Τμήμα Συνεννοήσεως και Ραδιοηλεκτρολογίας (Συντήρησις).
Κλάδος (Ε΄) Υπηρεσιών
  ’ρθρ.6.-Ο Κλάδος Υπηρεσιών περιλαμβάνει τας κατωτέρω Υπηρεσίας, Διευθύνσεις και Τμήματα:
  1.Επιθεώρησιν Οικονομικών Υπηρεσιών.
  2.Διεύθυνσιν Οικονομικού.
  3.     "             Πολιτικού Προσωπικού.
  4.     "             Οργανικών Διατάξεων και Συντάξεων.
  5.Τμήμα Γενικής Γραμματείας Γ.Ε.Α.
  ’ρθρ.7.-Το Τμήμα Συνεννοήσεως (Εκμετάλλευσις) του Κλάδου Αέρος και το Τμήμα Συνεννοήσεως και Ραδιοηλεκτρολογίας (Συντήρησις) του Κλάδου Συντηρήσεως αποτελούσι την Διεύθυνσιν Συνεννοήσεως, ήτις δια μεν τα ζητήματα εκμεταλλεύσεως υπάγεται εις τον Αρχηγόν Κλάδου Αέρος, δια δε τα ζητήματα Συντηρήσεως εις τον Αρχηγόν Κλάδου Συντηρήσεως.
  Εις τον επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.



17.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 727
	της 19/20 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 185)
Περί καθορισμού του τύπου διοικητικών τινών πράξεων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Α.).
  Έχοντες υπόψη:
  α)Το άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3983/1959 "περί μέτρων τινών προς βελτίωσιν της λειτουργίας των Δημοσίων Υπηρεσιών" (ΦΕΚ Α΄ 197/59).
  β)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 2387/1953 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και των οργάνων της Ανωτάτης Διοικήσεως και ελέγχου των Ενόπλων Δυνάμεων", ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως.
  γ)Την, κατ' άρθρ. 7 του Ν.Δ. 2387/1953 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κλπ.", εκδοθείσαν υπ' αριθ. ΕΠ 5312/1.6.1961 απόφασιν του Υπουργού Εθνικής Αμύνης "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υφυπουργόν Εθνικής Αμύνης".
  δ)Την υπ' αριθ. 237/1960 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας.
  ε)Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, διατυπουμένην εν τοις υπ' αριθ. 61/25.1.1961 πρακτικοίς αυτού, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Αμύνης και Συντονισμού Υπουργών, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Δια τα κάτωθι θέματα, δι' α αι κείμεναι διατάξεις προβλέπουν την έκδοσιν Β.Δ/ των μη κανονιστικού περιεχομένου, αρκούν εφεξής αντί τούτων αποφάσεις του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, δημοσιευόμεναι δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ήτοι:
  α)Τα υπό των άρθρ. 33, 40 και 41 του Α.Ν. 3102/1942 "περί καταστάσεως των Αξιωματικών κλπ.", προβλεπόμενα θέματα της θέσεως Αξιωματικών εις αργίαν δια προσκαίρου παύσεως και αργίαν δι' απολύσεως, εφ' όσον ταύτα αφορούν κατωτέρους Αξιωματικούς της Β. Αεροπορίας.
  β)Τα υπό του άρθρ. 2 του Νόμ. 2310/1953 "περί προστασία εφέδρων Ιπταμένων της Β. Αεροπορίας" προβλεπόμενα θέματα της ανακατατάξεως υπηρετούντων εφέδρων Ανθυποσμηναγών Ι.Γ.Υ.
  γ)Τα υπό του άρθρ. 15 του Α.Ν. 233/1936 "περί εκπαιδεύσεως μονίμων στελεχών Β.Α." και άρθρ. 5 Α.Ν. 1577/1939 "περί συστάσεως Υγειονομικού Σώματος εις την Β.Α" προβλεπόμενα θέματα των εκπαιδευτικών αδειών Αξιωματικών διαφόρων ειδικοτήτων της Β. Αεροπορίας δια την αλλοδαπήν.
  δ)Τα υπό των άρθρ. 15-17 του Νόμ. 2342/1953 "περί ιεραρχίας, προαγωγών και καταστάσεων των μονίμων Υπαξιωματικών της Β. Αεροπορίας" προβλεπόμενα θέματα της αποστρα-

Σελ. 13

τείας, παραιτήσεως και οριστικής απολύσεως των Υπαξιωματικών Β. Αεροπορίας πλην Αρχισμηνιών. 
  ε)Τα υπό του άρθρ. 5 παρ. 3 του Α.Ν. 1014/1937 προβλεπόμενα θέματα ορισμού τακτικών μελών διοικητικού Συμβουλίου του Κ.Ε.Α.
  ς)Βάσει των διατάξεων των άρθρ. 4, 7, 9, 11 και 16 του Α.Ν. 245/1936 "περί στελέχους εφέδρων Αξιωματικών Βασ. Αεροπορίας κλπ." προβλεπόμενα θέματα μετατάξεως και μεταφοράς εφέδρων ιπταμένων εις ετέρας ειδικότητας και εγγραφής και διαγραφής εφέδρων εν γένει Αξιωματικών εκ του στελέχους της εφεδρείας της Β. Αεροπορίας.
  ζ)Τα υπό των άρθρ. 1 και 2 του Α.Ν. 2807/1941 προβλεπόμενα θέματα μετατάξεων εκ του Στρατού Ξηράς εις την εφεδρείαν της Β. Αεροπορίας εφέδρων ή στρατευσίμων Αξιωματικών.
  η)Τα υπό των άρθρ. 1 και 3 του Νόμ. 5202/1931 "περί καταστάσεως παθόντων εν πολέμω ή εν ειρήνη, Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών κλπ." ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 90/1946 προβλεπόμενα θέματα της μετατάξεως κατωτέρων Αξιωματικών εις πολεμικάς καταστάσεις και μετατάξεως τούτων εκ της μιας κατηγορίας εις την ετέραν.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Αμύνης Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

























Σελ. 14

18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 391
	της 27/29 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 92)
Περί διατηρήσεως και συνθέσεως Συμβουλίων και Επιτροπών αρμοδιότητος Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:
  1)Των άρθρ. 4 (παρ. 1), 5(παρ. 1 και 2) και 9 του Ν.Δ. 4352/1964 "περί διατάξεων αφορωσών τους δημοσίους υπαλλήλους, ως και περί καταργήσεως Συμβουλίων, Επιτροπών των Δημοσίων Υπηρεσιών κλπ." (ΦΕΚ Α΄ 135), ως συνεπληρώθη τούτο δια του άρθρ. 22, παρ. 2 και 3, του Ν.Δ/τος 4373/1964 (ΦΕΚ Α΄ 170) και άρθρ. 14, παρ. 3, του Νόμ. 4459/1965 (ΦΕΚ Α΄ 35).
  2)Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, διατυπουμένην εν τοις υπ' αριθ. 455/1965 πρακτικοίς αυτού, προτάσει του Προέδρου του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου και των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Εθνικής Αμύνης, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Διατηρούνται υπό την προβλεπομένην υπό των αντιστοίχων διατάξεων σύνθεσιν και αρμοδιότητα τα κάτωθι Συμβούλια:
  1.Διοικητικόν Συμβούλιον Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων, προβλεπόμενον υπό των διατάξεων: α)του άρθρ. 5 του Α.Ν. 1014/1937 "περί Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων", β)του άρθρ. 4 του Α.Ν. 2303/1940 "περί συμπληρώσεως της περί Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων νομοθεσίας" και γ)της παρ. 4 του άρθρου μόνου του Νόμ. 2882/1954 "περί διατάξεών τινων αφορωσών το ιδιωτικόν προσωπικόν της Β. Αεροπορίας".
  2.Ειδικόν Συμβούλιον Διδακτικού Προσωπικού Σχολών Αεροπορίας, προβλεπόμενον υπό των διατάξεων του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3537/1956 "περί διατάξεων αφορωσών τας Σχολάς Αεροπορίας".
  ’ρθρ.2.-Διατηρούνται υπό την προβλεπομένην υπό των αντιστοίχων διατάξεων σύνθεσιν και αρμοδιότητα τα κάτωθι Συμβούλια:
  1.Συμβούλιον Έργων Αεροπορίας, προβλεπόμενον υπό των διατάξεων: α)του άρθρ. 3 παρ. 1 του από 4.9.1952 Β.Δ/τος "περί επεκτάσεως των διατάξεων του Α.Ν. 1872/1939, ως ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως, επί της εκτελέσεως έργων αρμοδιότητος Αεροπορίας εν τοις αεροδρομίοις" (ΦΕΚ Α΄ 247/1952), β)του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2896/1954, γ)του άρθρ. 21 παρ. 1γ΄ και παρ. 2 του Νόμ. 3132/1955 "περί εκτελέσεως Στρατιωτικών Έργων (Στρατού, Ναυτικού, Αεροπορίας)", και δ)του άρθρ. 68 παρ. 1γ΄ του από 20.9.1955 Β.Δ/τος "περί Κανονισμού εκτελέσεως Στρατιωτικών Έργων" (ΦΕΚ Α΄ 294/16.10.1955).
  2.Ειδικόν Συμβούλιον Έργων Αεροπορίας, προβλεπόμενον υπό των διατάξεων: α)του άρθρ. 19 παρ. 3 του Νόμ. 3132/1955 "περί εκτελέσεως Στρατιωτικών Έργων (Στρα
  
  
  
  
  
  
  
  
τού, Ναυτικού, Αεροπορίας)" και β)του άρθρ. 68 παρ. 4 του από 20.9.1955 Β.Δ/τος "περί Κανονισμού εκτελέσεως Στρατιωτικών Έργων (Κ.Ε.Σ.Ε.)" (ΦΕΚ Α΄ 294/16.10.1955).
  3.Ανώτερον Συμβούλιον Έργων (Στρατού, Ναυτικού, Αεροπορίας), προβλεπόμενον υπό των διατάξεων: α)της παρ. 4 του άρθρ. 21 του Νόμ. 3132/1955 και β)της παρ. 5 του άρθρ. 68 του από 20.9.1955 Β.Δ/τος "περί Κανονισμού εκτελέσεως Στρατιωτικών Έργων (Κ.Ε.Σ.Ε.)" (ΦΕΚ Α΄ 294/16.10.1955).
  ’ρθρ.3.-Διατηρούνται υπό την προβλεπομένην υπό των αντιστοίχων διατάξεων σύνθεσιν και αρμοδιότητα τα κάτωθι Συμβούλια και Επιτροπαί:
  1.Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Προμηθειών Ε.Β.Α., προβλεπόμενον υπό του άρθρ. 3 του από 12.9.1930 Π.Δ/τος "περί τρόπου ενεργείας προμηθειών και εργασιών Αεροπορικής Υπηρεσίας" (ΦΕΚ Α΄ 320/18.9.1930.
  2.Κεντρική Επιτροπή Προμηθειών Ε.Β.Α., προβλεπομένη υπό του άρθρ. 4 του αυτού ως άνω από 12.9.1930 Π.Δ/τος.
  3.Διοικούσα Επιτροπή Ταμείου Αρωγής Εργατοτεχνικού Προσωπικού 202 Κ.Ε.Α., προβλεπομένη υπό του άρθρ. 61 του Α.Ν. 1846/1939 "περί ιδιωτικού προσωπικού εν γένει του Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων".
  4.Επιτροπή Ελέγχου και Παραλαβής Προμηθειών Ε.Β.Α., προβλεπομένη υπό των άρθρ. 14 και 15 του από 12.9.1930 Π.Δ/τος "περί τρόπου ενεργείας προμηθειών και εργασιών Αεροπορικής Υπηρεσίας" (ΦΕΚ Α΄ 320/18.9.1930).
  5.Διαιτητική Επιτροπή, προβλεπομένη υπό του άρθρ. 15 του από 12.9.1930 Π.Δ/τος "περί τρόπου ενεργείας προμηθειών και εργασιών Αεροπορικής Υπηρεσίας" (ΦΕΚ Α΄ 320/18.9.1930).
  Ήδη περί της Επιτροπής Ελέγχου και παραλαβής Προμηθειών Ε.Β.Α. και περί της Διαιτητικής Επιτροπής, περί ων αι ανωτ. παρ. 4 και 5 προβλέπουσιν αι διατάξεις των άρθρ. 15 και 16 Α.Ν. 654/1937.
  ’ρθρ.4.-1.(Τροποποιείται η σύνθεσις του Διοικητικού Συμβουλίου του Προμηθευτικού Οργανισμού Βασιλικής Αεροπορίας, προβλεπομένου υπό του άρθρ. 4 Β.Δ. της 2/7 Φεβρ. 1950 κατωτ. σελ. 103).
  2.(Τροποποιείται η σύνθεσις του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Προμηθειών Μ.Τ.Β.Α. προβλεπομένου υπό άρθρ. 1 Ν.Δ. 3981/1959 δι' ου ετροποποιήθη το άρθρ. 2 παρ. 1-12, 16 και 19 του Α.Ν. 1988/1939, τόμ. 38 σελ. 304).
  ’ρθρ.5.-Διατηρούνται υπό την προβλεπομένην υπό των αντιστοίχων διατάξεων σύνθεσιν και αρμοδιότητα τα κάτωθι Συμβούλια:
  1.Ειδικόν Στρατολογικόν Συμβούλιον, προ-





(Μετά την σελ. 14) Σελ. 14,01

βλεπόμενον υπό των άρθρ. 52 και 53 του Ν.Δ. 3850/1958 "περί Στρατολογίας των Ενόπλων Δυνάμεων" (ΦΕΚ Α΄ 156/10.10.58).
  2.Διαρκές Στρατολογικόν Συμβούλιον, προβλεπόμενον υπό του άρθρ. 27 του Ν.Δ. 3850/1958 "περί Στρατολογίας των Ενόπλων Δυνάμεων" (ΦΕΚ Α΄ 156/10.10.1958).
  ’ρθρ.6.-Διατηρείται υπό την προβλεπομένην υπό των αντιστοίχων διατάξεων σύνθεσιν και αρμοδιότητα το κάτωθι Συμβούλιον:
  Ανώτατον Συμβούλιον Αεροπορίας (Α.Σ.Α.), προβλεπόμενον υπό των άρθρ. 31 και 46 παρ. 6(γ) του Ν.Δ. 4028/1959 "περί ιεραρχίας προαγωγών και τοποθετήσεων των αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων" (ΦΕΚ Α΄ 249/13.11.1959), άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2470/1953 "περί τροποποιήσεως διατάξεων του Ν.Δ. 2387/1953 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κλπ." (ΦΕΚ Α΄ 186/24.7.1953) και άρθρ. 14 και 15 του Ν.Δ. 2387/1953 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και των οργάνων της Ανωτάτης Διοικήσεως και ελέγχου των Ενόπλων Δυνάμεων" (ΦΕΚ Α΄ 108/30.4.1953).
  ’ρθρ.7.-Διατηρούνται υπό την προβλεπομένην υπό των αντιστοίχων διατάξεων σύνθεσιν και αρμοδιότητα αι κάτωθι Επιτροπαί:
  1.Ανωτάτη Υγειονομική Επιτροπή Αεροπορίας (Α.Υ.Ε.Α.), προβλεπομένη υπό των άρθρ. 37 και 43 του από 9.11.1931 Π.Δ/τος "περί υγειονομικής εξετάσεως του προσωπικού της Αεροπορίας και περί Υγειονομικών Επιτροπών)" (ΦΕΚ Α΄ 394/ 23.11.1931).
  2.Επιτροπή Αναρρωτικών Αδειών (Ε.Α.Α.), προβλεπομένη υπό του από 9.11.1931 Π.Δ/τος "περί υγειονομικής εξετάσεως του προσωπικού της Αεροπορίας και περί Υγειονομικών Επιτροπών" (ΦΕΚ Α΄ 394/23.11.1931).
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.










Σελ. 14,02
275-050

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. ΕΓ/3/510/Ε/13064 της 19/22 Ιαν. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 49)
Περί συστάσεως και συγκροτήσεως Υπηρεσίας Εξυπηρετήσεως και Ερεύνης παραπόνων των Πολιτών παρά τω Αρχηγείω Αεροπορίας.

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 178
	της 31 Δεκ. 1976/28 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 60)
Περί κυρώσεως Κανονισμού Πειθαρχίας της Ελληνικής Αεροπορίας.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 471631/2.4.80/ΓΕΑ/Δ/ΔΙ
	της 1/21 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 398)
Περί κυρώσεως Ειδικού Κανονισμού Διαθέσεως Αγαθών και Παροχής Υπηρεσιών από την Πολεμική Αεροπορία σε Τρίτους.

21α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ.670 της 24/24 Ιουν. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 430)
Αναμόρφωση Συλλογικών Οργάνων Γνωμοδοτικής και Αποφασιστικής Αρμοδιότητας των ΝΠΔΔ του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
Διατήρηση Συλλογικών Οργάνων ΝΠΔΔ
  που εποπτεύονται δια του ΓΕΑ
Μετοχικό Ταμείο Αεροπορίας (ΜΤΑ)
  ’ρθρ.19.-1.Διατηρείται το Διοικητικό Συμβούλιο του Μετοχικού Ταμείου Αεροπορίας, που προβλέπεται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 3981/59, Α.Ν. 1988/39. Α.Ν. 27/36, Νόμ. 343/43 Ν.Δ. 4198/61, Κοινή απόφαση ΥΕΘΑ και Υπ. Συντονισμού 15379/9/9.6.67 (ΦΕΚ 383Β) κλπ. και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  2.Διατηρείται το Γνωμοδοτικό Συμβούλιο Προμηθειών που προβλέπεται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 3981/59 Α.Ν. 1988/39 και Κοινή απόφαση ΥΕΘΑ και Υπ. Συντονισμού 15379/9/9.6.67 (ΦΕΚ 383Β) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  3.Διατηρούνται τα Τεχνικά Συμβούλια που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 217/73 και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  4.Διατηρείται η ελεγκτική Επιτροπή Ισολογισμού-Απολογισμού που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 343/43, Α.Ν. 1988/39 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  5.Διατηρούνται οι Επιτροπές διενεργείας διαγωνισμών προμηθειών, παραλαβών προμηθειών, μισθίων, αγορασθέντων ακινήτων, αποδόσεως μισθίων, μισθώσεων-εκμισθώσεων ακινήτων αγοραπωλησιών ακινήτων, εκτιμητών ακινήτων που προβλέπονται από τις διατάξεις του  Π.Δ. 715/79 και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  
  
  
  
6.Διατηρούνται οι Επιτροπές έργων που προβλέπονται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 1266/72 και των σε εκτέλεση αυτών εκδοθέντων Π.Δ/των και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
Ταμείο Αεροπορικής Αμύνης
  ’ρθρ.20.-1.Διατηρείται η Διοικητική Επιτροπή του Ταμείου Αεροπορικής Αμύνης που προβλέπεται από τις διατάξεις των Ν.Δ. 3960/59, Β.Δ. 258/60, την κοινή απόφαση ΥΕΘΑ και Υπ. Συντονισμού 15379/9/9.6.67 (Φ.Ε.Κ. 383Β), την Κ.Α. ΥΕΘΑ, Υπ. Προεδρ. Κυβερνήσεως και Συντονισμού 306729/29-8/4.9.70 (Φ.Ε.Κ.616Β), και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  2.Διατηρούνται τα Τεχνικά Συμβούλια που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 217/73 και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  3.Διατηρούνται οι επιτροπές διενεργείας διαγωνισμών προμηθειών, παραλαβών προμηθειών, μισθίων, αγορασθέντων ακινήτων, αποδόσεως μισθίων, μισθώσεων-εκμισθώσεων ακινήτων, αγοραπωλησιών ακινήτων, εκτιμητών ακινήτων που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 715/79 και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  4.Διατηρούνται οι επιτροπές έργων που προβλέπονται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 1266/72 και των σε εκτέλεση αυτού εκδοθέντων Π.Δ/των και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
Ταμείο Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών
 Αεροπορίας (ΤΑΣΑ)
  ’ρθρ.21.-1.Διατηρείται ο Διοικητικό Συμβούλιο του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Αεροπορίας που προβλέπεται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 398/74 Νόμ. 788/78 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  2.Διατηρούνται τα Τεχνικά Συμβούλια που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 217/73 και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  3.Διατηρούνται οι επιτροπές διενεργείας διαγωνισμών προμηθειών, παραλαβών προμηθειών, μισθίων, αγορασθέντων ακινήτων, αποδόσεως μισθίων, μισθώσεων - εκμισθώσεων ακινήτων, αγοραπωλησιών ακινήτων, εκτιμητών ακινήτων που προβλεπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 715/79 και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  4.Διατηρούνται οι επιτροπές έργων που προβλέπονται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 1266/72 και των σε εκτέλεση αυτού εκδοθέντων και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
Ένωση Αποστράτων Αξιωματικών Αεροπορίας
  ’ρθρ.22.-1.Διατηρείται το Διοικητικό Συμβούλιο της Ενώσεως Αποστράτων Αξιωματικών Αεροπορίας, που προβλέπεται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 1171/72 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  2.Διατηρούνται τα Τεχνικά Συμβούλια που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 217/73 και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  3.Διατηρούνται οι επιτροπές διενεργείας διαγωνισμών προμηθειών, παραλαβών προμηθειών, μισθίων, αγορασθέντων ακινήτων, αποδόσεως μισθίων, μισθώσεων-εκμισθώσεων ακινήτων, αγοραπωλησιών ακινήτων, εκτιμητών ακινήτων που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 715/79 και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.

(Μετά τη σελ. 14,02) Σελ. 14,03
Τεύχος Ε32-Σελ. 41
  
4.Διατηρούνται οι επιτροπές έργων που προβλέπονται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 1266/72 και των σε εκτέλεση αυτού εκδοθέντων Π.Δ/των και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 36 σελ. 26,404.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ.164/100/ΑΔ.264255
	της 23/24 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 442)
Συγχώνευση Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1232/1982 "Επαναφορά σε ισχύ, τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων του Ν.Δ. 4352/1964 και άλλες διατάξεις "και της παρ. 1 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1256/1952" Για την πολυθεσία, την πολυαπασχόληση και την καθιέρωση ανωτάτου ορίου απολαβών στο δημόσιο τομέα καθώς και για το Ελεγκτικό Συνέδριο, το Νομικό Συμβούλιο του Κράτους και άλλες διατάξεις".
  2.Τις διατάξεις τις σχετικές με τα Υπηρεσιακά Συμβούλια και τα Υπηρεσιακά Πειθαρχικά Συμβούλια των Δημοσίων Υπηρεσιών.
  3.Την ανάγκη να καθιερωθεί ενιαία αντιμετώπιση όλων των θεμάτων υπηρεσιακής καταστάσεως όλων των υπαλλήλων της ίδιας Υπηρεσίας ανεξαρτήτως βαθμού, από ένα Υπηρεσιακό Συμβούλιο, που να εμπνέει εμπιστοσύνη, να παρέχει περισσότερα εχέγγυα για ευθυκρισία και αμεροληψία και να λειτουργεί ταχύτερα και αποδοτικότερα.
  4.Την απόφαση με αριθ. 072.2/43/Β/7210/ 22.10.1981 του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής Αμύνης περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του ΥΕΘΑ στους Υφυπουργούς Εθνικής Αμύνης, αποφασίζουμε:
  1.Τα προβλεπόμενα, από τις διατάξεις των άρθρ. 1 και 34 του Νόμ. 22/1975 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων και ΝΠΔΔ", των άρθρ. 146 και 165 του Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος Καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", όπως αντικαταστάθηκαν με το άρθρ. 11 παρ. 1 του Νόμ. 417/1966 "περί επαναφοράς εν ισχύϊ των πειθαρχικών διατάξεων του Υπαλληλικού Κώδικος και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως αυτών" (άρθρ. 4 και 221 του Κ.Π.Δ. 611/1977) και των άρθρ. 30 και 37 του Νόμ. 993/1979, Τριμελή και Πενταμελή Υπηρεσιακά και Υπηρεσιακά Πειθαρχικά Συμβούλια της Υπηρεσίας Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης συγχωνεύονται σε ένα ενιαίο συλλογικό όργανο με τον τίτλο "Υπηρεσιακό Συμβούλιο Υπαλλήλων της Υπηρεσίας Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  
Σελ. 14,04
Τεύχος Ε32 - Σελ. 42
  
2.Το ανωτέρω Συμβούλιο ορίζεται τριμελές και συντίθεται ως εξής:
  α.Από Αντιπρόεδρο του Αρείου Πάγου ή του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή Αρεοπαγίτη ή Σύμβουλο του Ελεγκτικού Συνεδρίου, ή Πρόεδρο Εφετών και Τακτικών δικαστηρίων (πολιτικών και διοικητικών) ως Πρόεδρο.
  β.Ως μέλη του Συμβουλίου ορίζονται δύο μόνιμοι υπάλληλοι, Κλάδου ΑΤ με 2ο βαθμό του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας.
  3.Ο Πρόεδρος και τα μέλη του Συμβουλίου ορίζονται με ισάριθμους αναπληρωτές, με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, με διετή θητεία, που αρχίζει από την 1η Ιανουαρίου. Με την ίδια απόφαση ορίζεται γραμματέας του Συμβουλίου με τον αναπληρωτή του υπάλληλο της οικείας υπηρεσίας με 6ο τουλάχιστον βαθμό.
  Η απόφαση αυτή εκδίδεται μέσα στο μήνα Δεκέμβριο του δεύτερου έτους της θητείας των μελών του Συμβουλίου. Κατά την πρώτη εφαρμογή της παρούσης απόφασης η θητεία των μελών του Συμβουλίου λήγει την 31η Δεκ. 1983.
  4.Στο Συμβούλιο αυτό μεταβιβάζονται όλες οι αρμοδιότητες των συγχωνευομένων κατά τα ανωτέρω Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων. Το ίδιο Συμβούλιο είναι αρμόδιο για την κρίση όλων των υποθέσεων, που εκκρεμούν κατά τη δημοσίευση της αποφάσεως αυτής, στα συγχωνευόμενα Συμβούλια.
  5.Αναφορικά με τη λειτουργία του Συμβουλίου αυτού έχουν εφαρμογή οι διατάξεις των παρ. 3, 4, 5, 6, 7 και 8 του άρθρ. 2 του Νόμ. 22/1975 (άρθρ. 5 Κ.Π.Δ. 611/1977), των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 159 του Νόμ. 1811/1951, όπως αντικαταστάθηκαν με το άρθρ. 17 του Νόμ. 417/1976 (άρθρ. 234 ΚΠΔ 611/1977), καθώς και οι λοιπές συναφείς διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικα (Κ.Π.Δ. 611/1977), όπως αυτός ισχύει, εφόσον συμβιβάζονται με τις ρυθμίσεις της απόφασης αυτής.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΡΧΗΓΟΥ
	ΓΕΝΙΚΟΥ ΕΠΙΤΕΛΕΙΟΥ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
	Αριθ. 514/100 της 7 Αυγ./9 Σεπτ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 662)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 705 της 23 Σεπτ. 1982)
Μεταβίβαση Αρμοδιοτήτων του Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας σε Ανώτατους και Ανώτερους Αξιωματικούς από τις ανατεθείσες σ' αυτόν από τους Υφυπουργούς Εθνικής Αμύνης.













24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ.Φ.050/000 της 27/30 Δεκ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 762)
Σύσταση Συλλογικών Οργάνων Γνωμοδοτικής και Αποφασιστικής αρμοδιότητας της Πολεμικής Αεροπορίας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νομ. 1232/1982 "Επαναφορά σε ισχύ, τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων του Ν.Δ.4352/64 και άλλες διατάξεις".
  2.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νομ.1288/1982 "Ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης και της ΥΕΝΕΔ, καθώς και άλλες διατάξεις".
  3.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 20 του Νομ.1400/1983 "Τροποποίηση και συμπλήρωση υπαλληλικών διατάξεων".
  4.Την Φ.670/164503/Σ.1655/26.4.82/ΓΕΕΘΑ/1η ΜΕΟ/κοινή απόφαση Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εθνικής ’μυνας με θέμα "Αναμόρφωση Συλλογικών Οργάνων γνωμοδοτικής και αποφασιστικής αρμοδιότητας του ΥΕΘΑ".
  5.Τις διατάξεις του Νομ.3132/55 και του από 20.9.55 Β.Δ/τος (Κανονισμός Εκτελέσεως Στρατιωτικών Έργων-ΚΕΣΕ).
  6.Τις διατάξεις του Π.Δ.207/73 "περί εξαιρέσεως έργων Υπουργείου Εθνικής Αμύνης εκ των διατάξεων περί εκτελέσεως Δημοσίων Έργων".
  7.Τις διατάξεις του Π.Δ.251/78 "περί των απολογιστικώς εκτελουμένων έργων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης".
  8.Τις διατάξεις του Π.Δ.901/71 "περί εκτελέσεως έργων οχυρώσεως".
  9.Τις διατάξεις του Π.Δ.461/77 "περί επεκτάσεως εις την Αεροπορία των διατάξεων του Ν.Δ.901/71 "περί εκτελέσεως έργων οχυρώσεως".
  10.Την ανάγκη αποκεντρώσεως των Υπηρεσιών και Οργάνων της Πολεμικής Αεροπορίας για την ταχύτερη και αρτιότερη εκτέλεση των έργων σύμφωνα και με την Φ.510/100ΕΠ.429431/Σ.279/ 19.10.83/ΥΕΘΑ/ΓΕΑ/Δ1/1 απόφαση ΥΦΕΘΑ "Αναδιοργάνωση ΓΕΑ-Μεταβίβαση αρμοδιοτήτων", με την οποία μεταφέρονται σε περιφερειακό όργανο μέρος των αρμοδιοτήτων του ΓΕΑ, αποφασίζουμε:
  1.Τη σύσταση Περιφερειακού Συμβουλίου Έργων και Ειδικού Συμβουλίου στη Διοίκηση Αεροπορικού Υλικού.
  
  
  
  
2.Στα Συμβούλια αυτά μεταβιβάζονται όλες οι μέχρι τώρα αρμοδιότητες του Συμβουλίου Έργων Αεροπορίας και του αντίστοιχου Ειδικού Συμβουλίου αποκλειστικά για τα έργα που η εκτέλεσή τους ανατίθεται στη Διοίκηση Αεροπορικού Υλικού (ΔΑΥ), σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις και εμπίπτουν στην κατηγορία  των έργων του Π.Δ.207/73.
  3.Τα Συμβούλια αυτά απαρτίζονται:
  α.Το Συμβούλιο Έργων της ΔΑΥ από:
  (1)Ένα ανώτατο ή ανώτερο τεχνικό αξιωματικό της ΔΑΥ, ως πρόεδρο.
  (2)Δύο ανώτερους τεχνικούς αξιωματικούς ως μέλη.
  (3)Δύο τεχνικούς αξιωματικούς ή τεχνικούς υπαλλήλους, ως μέλη.
  β.Το Ειδικό Συμβούλιο ΔΑΥ από:
  (1)Τα μέλη του προηγούμενου συμβουλίου.
  (2)Το Νομικό Συμβούλιο του ΥΕΘΑ ή το νόμιμο αναπληρωτή του.
  (3)Τον εργολάβο ή ένα διπλωματούχο μηχανικό, οριζόμενο από αυτόν ως αντιπρόσωπό του, όλων με ψήφο.
  4.Τον Πρόεδρο του Συμβουλίου απόντα ή κωλυόμενο αναπληροί ο ανώτερος ή αρχαιότερος από τα Μέλη αξιωματικός.
  Το Συμβούλιο Έργων βρίσκεται σε απαρτία, όταν παρίστανται τρία τουλάχιστον από τα μέλη του, συμπεριλαμβανομένου του Προέδρου ή του αναπληρωτού αυτού. Το Ειδικό Συμβούλιο βρίσκεται σε απαρτία όταν παρίστανται πέντε τουλάχιστον μέλη του, συμπεριλαμβανομένων του Προέδρου ή του αναπληρωτού αυτού, του Νομικού Συμβούλου ή του αναπληρωτού του και του εργολάβου ή του αντιπροσώπου αυτού.
  5.Τα Συμβούλια αυτά επιλαμβάνονται για τα θέματα της αρμοδιότητάς τους με τη φροντίδα της ΔΑΥ απευθείας χωρίς να απαιτείται οποιαδήποτε εμπλοκή της Διευθύνσεως Έργων Αεροπορίας (ΓΕΑ).
  6.Με Διαταγή του Αρχηγού ΓΕΑ ή των υπ' αυτού εξουσιοδοτουμένων οργάνων, καθορίζονται οι χωρίς ψήφο παριστάμενοι στις συνεδριάσεις των παραπάνω Συμβουλίων, οι εκτελούντες χρέη γραμματέως, τα του ορισμού των εισηγητών και οι λοιπές λεπτομέρειες της λειτουργίας των Συμβουλίων.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ10/100/441221
	της 4 Φεβρ./13 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 130)
Κύρωση Ειδικού Κανονισμού Καταρτίσεως και Εκτελέσεως του Προϋπολογισμού της Π.Α.

(Αντί για τη σελ. 14,05(β) Σελ. 14,05(γ)
Τεύχος 1241 - Σελ. 31

26. 	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.010/ΑΔ.261511
	της 30 Μαρτ./26 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 270)
Καθορισμός Οργάνων και Μονάδων της Πολεμικής Αεροπορίας που Ασκούν τις Αρμοδιότητες της Πρώην Διοίκησης Αεροπορικής Εκπαίδευσης και των Οργάνων της, που έχουν καταργηθεί.
  Ανακλήθηκε από την Φ.010/ΑΔ.830026/Σ.7/ 9-20 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 32) Αποφ. Υπ. Εθν. ’μυνας.

27. 	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΑΣ
	της 21 Ιουλ./18 Αυγ. 1995
	(ΦΕΚ Β΄ 716)
Μεταβολή Διοικητικής Υπαγωγής του Συγκροτήματος Εξυπηρέτησης της Πολεμικής Αεροπορίας (ΣΕΠΑ).
  (Υπάγεται στο Υ.Ε.Θ.Α. δια της ΔΑΥ).















Σελ. 14,06(γ)
Τεύχος 1341 - Σελ. 32


ΘΕΜΑ
β

Επιμελητεία και Οικονομικές Υπηρεσίες

1.	ΝΟΜΟΣ 4242
	της 23/31 Ιουλ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 252)
Περί κυρώσεως του από 18 Οκτ. 1927 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως του από 1 Ιουν. 1926 Ν.Δ/τος περί συστάσεως ιδίου κλάδου διαχειρίσεως αρμοδιότητος Αεροπορίας κλπ.".

2.	ΝΟΜΟΣ 5163
	της 17/27 Ιουλ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 235)
Περί Οικονομικών Υπηρεσιών Αεροπορίας.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ.5537 της 19/21 Ιουν. 1932 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 5163,
  β)Νόμ.5991 της 15/19 Ιαν. 1934 περί καταργήσεως διατάξεως του Νόμ. 5163,
  γ)Νόμ. 6177 της 9/10 Ιουλ. 1934 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 5163,
  δ)Νόμ. 6391 της 7/13 Νοεμ. 1934 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 6177,
  ε)Α.Ν.1418 της 11/18 Οκτ. 1938 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 5163,
  περιελήφθη εις την κατωτέρω κωδικοποίησιν του Β.Δ. 24 Νοεμ./5 Δεκ. 1938.
  Εις εκτέλεσιν του Νόμ. 5163 είχεν εκδοθή το Π.Δ. 14/17 Μαρτ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 107) περί διαχειρίσεως και διαθέσεως υλικού Αεροπορίας.

3.	ΝΟΜΟΣ 6155
	της 18/23 Ιουν. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 198)
Περί συστάσεως ελεγκτηρίου υλικού.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 642
	της 18/24 Απρ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 151)
Περί στρατολογίας αξιωματικών Σώματος Επιμελητείας Αεροπορίας.
  ’ρθρ.1.-1)Η συμπλήρωσις των μονίμων στελεχών των Αξιωματικών του Σώματος Οικονομικής Υπηρεσίας Αεροπορίας, μετονομαζομένου εις Σώμα Αξιωματικών Επι

  
  
  
  
  
  
μελητείας Αεροπορίας, και η Στρατολογία αυτών ενεργείται εφ' εξής δι' ονομασίας και κατατάξεως με τον βαθμόν του δοκίμου Ανθυποσμηναγού Επιμελητείας κατόπιν διαγωνισμού Ελλήνων εχόντων τα κάτωθι προσόντα:
  Ι.Πτυχίον της Ανωτάτης Σχολής των Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή ανεγνωρισμένης ως ισοτίμου προς ταύτην Σχολής Εμπορικής και Οικονομικής του εξωτερικού ή Πανεπιστημιακόν πτυχίον ημεδαπής ή αλλοδαπής Σχολής Πολιτικών και Οικονομικών, ή Νομικών ή Φυσικών Επιστημών.
  Επίσης εις τον διαγωνισμόν δύνανται να λάβωσι μέρος και έφεδροι Αξιωματικοί τελειόφοιτοι της Ανωτάτης Σχολής των Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών έχοντες και τα υπό του παρόντος άρθρου προβλεπόμενα λοιπά προσόντα.
  ΙΙ.Ηλικίαν ουχί ανωτέραν των 27 ετών συμπεπληρωμένων κατά το έτος της προκηρύξεως του διαγωνισμού, πιστοποιουμένην εκ της εγγραφής εις τα μητρώα αρρένων Δήμου ή Κοινότητος του Κράτους και υπολογιζομένην συμφώνως τω άρθρ. 112 του Νόμ. 5121. Η δια δικαστικής αποφάσεως διόρθωσις της ηλικίας δεν λαμβάνεται υπ' όψιν.
  ΙΙΙ.Υγείαν και αρτίαν σωματικήν διάπλασιν πιστοποιουμένην υπό της Α.Υ.Ε.Α. συμφώνως τω Δ/τι περί υγειονομικής εξετάσεως του προσωπικού της Αεροπορίας.
  ΙV.Διαγωγήν ανεπίληπτον πιστοποιουμένην υπό των οικείων αστυνομικών Αρχών ή Χωροφυλακής.
  V.Να μη έχωσι καταδικασθή ή υποστή τας στερήσεις των άρθρ. 21-24 του Π.Νόμου.
  VI.Να έχωσιν υπηρετήση και εκπληρώση απαραιτήτως την στρατιωτικήν θητείαν των, οι δε νομίμως απαλλαγέντες ταύτης και οι υπηρετούντες να έχωσιν υπηρετήση 5μηνον τουλάχιστον πραγματικήν υπηρεσίαν.
  2.Δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού της Αεροπορίας, καθορισθήσεται ο τρόπος της προκηρύξεως και ενεργείας του διαγωνισμού κατατάξεως, τα υποβληθησόμενα δικαιολογητικά προς απόδειξιν των ανωτέρω προσόντων, τα εξετασθησόμενα μαθήματα, η εξεταστική επιτροπή, η βαθμολογία και γενικώς πάσα ετέρα λεπτομέρεια.
  Εξεδόθη το Β.Δ.11/28 Ιουν. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 247, διόθρ. ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 260 της 8 Ιουλ. 1937) περί τρόπου ενεργείας δια-



(Αντί της σελ. 15) Σελ. 15(α)
275 - 051

γωνισμού κατατάξεως Δοκίμων Ανθυποσμηναγών Επιμελητείας Β.Α., τροποποιηθέν δια του Β.Δ. 639 της 28 Σεπτ./8 Οκτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 161), άτινα κατηργήθησαν αντικατασταθέντα δια του Β.Δ. 226 της 10 Μαρτ./2 Απρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 57) περί τρόπου ενεργείας διαγωνισμού κατατάξεως δοκίμων Ανθυποσμηναγών Οικονομικών Β. Αεροπορίας.
  "3.Δια της περί διαγωνισμού προκηρύξεως προσδιορίζεται ο αριθμός των προς συμπλήρωσιν υφισταμένων κενών ή προβλεπομένων όπως κενωθώσιν εντός έτους, οργανικών θέσεων του Σώματος Επιμελητείας.
  ’πασαι αι θέσεις αύται συμπληρούνται εκ των συμπεριλαμβανομένων εις τον τελικόν πίνακα επιτυχίας, κατά την σειράν της επιτυχίας των.
  Ο τελικός πίναξ επιτυχίας ισχύει επί έν έτος από της εγκρίσεώς του. Κατά την διάρκειαν του έτους τούτου πάσαι αι ως άνω προβλεφθείσαι ότι θα κενωθώσιν, ως και αι μη προβλεφθείσαι αλλά εν τω μεταξύ κενωθείσαι οργανικαί θέσεις, συμπληρούνται εκ των συμπεριλαμβανομένων εν των τελικώ πίνακι επιτυχίας, κατά την σειράν της επιτυχίας των".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 1876/1951.
  ’ρθρ.2.-1)Η κατάταξις ενεργείται δια Β.Δ/τος εκ των επιτυχόντων κατά την σειράν του τελικού πίνακος επιτυχίας των ισχύοντος δι' έκαστον των διαγωνισμών.
  2)Ούτοι μετά ευδόκιμον εν τη Αεροπορία υπηρεσίαν ενός έτους από της ονομασίας των ως δοκίμων Ανθυποσμηναγών Επιμελητείας, κατατάσσονται οριστικώς εις την Β. Αεροπορίαν ως μόνιμοι Ανυποσμηναγοί Επιμελητείας δια Β.Δ/τος κατόπιν αποφάσεως του Συμβουλίου προαγωγών (πρώτον), στηριζομένης επί σχετικής προτάσεως του οικείου Διοικητού εφ'ης γνωματεύουσιν αι ιεραρχικώς προϊστάμεναι Αρχαί και ο Επιθεωρητής Οικονομικών Υπηρεσιών.
  3)Οι ούτως οριστικώς κατατασσόμενοι τίθενται εις το αριστερόν των κατά το έτος της ως δοκίμων κατατάξεώς των υπαρχόντων Ανθυποσμηναγών Επιμελητείας ως και των τυχόν κατά το έτος τούτο κατατασσομένων Ανθυποσμηναγών των εξερχομένων εκ του Τμήματος Οικονομικών Αξιωματικών της Σχολής Αεροπορίας, η δε μεταξύ των αρχαιότης κανονίζεται εκ της σειράς της επιτυχίας των εις τον, κατά την αρχικήν του κατάταξιν, διαγωνισμόν.
  4)Ο χρόνος υπηρεσίας τούτων ως δοκίμων Ανθυποσμηναγών συνυπολογίζεται και προσμετράται δια πάσας τας περιπτώσεις ως χρόνος μονίμου Ανθυποσμηναγού Επιμελητείας.
  5)Οι εκ των ως άνω δοκίμων Ανθυποσμηναγών μη κρινόμενοι κατάλληλοι προς οριστικήν κατάταξιν και μονιμοποίησιν απολύονται δια του ιδίου περί κατατάξεως των υπολοίπων Β.Δ/τος, εγγραφόμενοι ως έφεδροι Ανθυποσμηναγοί Επιμελητείας.

Σελ. 16(α)
275 - 052
  
’ρθρ.3.-1)Οι δόκιμοι Ανθυποσμηναγοί Επιμελητείας δικαιούνται των αποδοχών των μονίμων Ανθυποσμηναγών Επιμελητείας και έχουσι τα αυτά προς τούτους δικαιώματα και υποχρεώσεις εν γένει.
  2)Ούτοι ως και οι δυνάμει του υπ' αριθ. 217/1936 Α.Νόμου, κατατασσόμενοι δόκιμοι Ανθ/γοί Μηχανικοί δικαιούνται της υπό του εδαφ. 3 του από 25 Ιαν. 1936 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως των περί αποδοχών Αξιωματικών ισχυουσών διατάξεων" (ΦΕΚ 65/25-1-36) προβλεπομένης αποζημιώσεως ιματισμού εκ δραχ 10.000 καταβαλλομένης αυτοίς εφ' άπαξ εις βάρος του Δημοσίου άμα τη κατατάξει των ως δοκίμων και μη υποκειμένης εις φόρον, τέλος ή κράτησιν υπέρ Δημοσίου ή τρίτου.
  3)Έναντι της καταβολής ταύτης οι ανωτέρω δεν δικαιούνται, επί μίαν πλήρη διετίαν από της κατατάξεώς των, του μηνιαίου εκ δραχ. 600 επιδόματος ιματισμού του προβλεπομένου, υπό του άρθρ. 5 του από 12 Ιαν. 1934 Ν.Δ/τος "περί αποδοχών Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών Στρατού κλπ.".
  4)Οι μη μονιμοποιούμενοι εκ των δοκίμων Ανθυποσμηναγών, ως και οι τυχόν προ της παρελεύσεως διετίας οπωσδήποτε εξερχόμενοι των τάξεων υποχρεούνται να επιστρέψωσιν εις το Δημόσιον το μη δεδουλευμένον υπόλοιπον εκ της καταβληθείσης αυτοίς εφ' άπαξ αποζημιώσεως ιματισμού, δια κρατήσεως τούτου εκ των όσων κατά την έξοδόν των δικαιούνται λαμβάνειν ή δια δηλώσεώς του ως δημοσίου εσόδου κατά τας κειμένας διατάξεις.
  5)Οι δόκιμοι Ανθυποσμηναγοί από της κατατάξεώς των υπαχθήσονται εις τας περί του Μετοχικού Ταμείου και Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατού διατάξεις. Οι εκ τούτων μη μονιμοποιούμενοι ή τυχόν προς της μονιμοποιήσεώς των εξερχόμενοι των τάξεων της Αεροπορίας δεν δικαιούνται εις επιστροφήν αυτοίς των υπέρ των Ταμείων τούτων εκ των αποδοχών των γενομένων κρατήσεων.
  6)Οι υποψήφιοι δόκιμοι του παρόντος Νόμου και οι τοιούτοι του υπ' αριθ. 217/1936, καταβάλλουσιν εξέταστρα καθορισθησόμενα δια των κανονιστικών Δ/των του τρόπου της ενεργείας του διαγωνισμού.
  Πάσα προγενεστέρα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  Δια Β.Δ/των προκαλουμένων υπό του Υπουργού Αεροπορίας κανονισθήσονται αι λεπτομέρειαι εκτελέσεως του παρόντος ισχύοντος από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του.













5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 643
	της 18/26 Απρ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 153)
Περί εράνων υπέρ της Β. Αεροπορίας.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Νοεμ./5 Δεκ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 456)
Περί κωδικοποιήσεως των περί Οικονομικής Υπηρεσίας Αεροπορίας διατάξεων.
  Προτάσει του Ημετέρου επί της Αεροπορίας Υπουργού και έχοντες υπ' όψει, το άρθρ. 20 του υπ' αριθ. 1418/1938 Α. Νόμου "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 5163 περί Οικονομικών Υπηρεσιών Αεροπορίας", απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  Κωδικοποιούμεν τας κάτωθι ισχυούσας διατάξεις:
  1)Του υπ' αριθ. 5163/1931 Νόμου "περί Οικονομικών Υπηρεσιών Αεροπορίας" άρθρ. 6, 7, 8, 10, 11, 12, 13, 15, 16, 17, 18, 22, 24 και 25.
  2)Του υπ' αριθ. 1418/1938 Α.Νόμου "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 5163 περί Οικονομικών Υπηρεσιών Αεροπορίας".
  3)Του υπ' αριθ. 1014/1937 Α. Νόμου "περί Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων" ’ρθρ.4 παρ. 2, 7 παρ. 3 και 8 παρ. 4 και 5.
  4)Του υπ' αριθ. 1062/1938 Α. Νόμου "περί εγκρίσεως των κατά τα προ του 1937-38 οικον.έτη πραγματοποιηθεισών δαπανών Υπουργείου Αεροπορίας, κλπ." ’ρθρ.3.
  5)Του υπ' αριθ. 1225/1938 Α. Νόμου "περί εξουσιοδοτήσεως των Διευθυντών Επιμελητειών Μεγάλων Μονάδων δι' υπογραφήν εντολών δαπανών κλπ." και
  6)Του υπ' αριθ. 1447/1938 Α. Νόμου "περί πόρων Μετοχικών Ταμείων Στρατού και Β. Ναυτικού εξ Υπουργείου Αεροπορίας".
  Εις ενιαίον κείμενον Νόμου ως κάτωθι:

	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1418/1938
Περί Οικονομικής Υπηρεσίας Αεροπορίας.
  Οι διατάξεις του άνω Α.Ν., που αναφέρονται στις προμήθειες, καταργήθηκαν από το άρθρ. 83 Π.Δ.785/1978, ΦΕΚ Α΄ 181, (τόμ. 36Α, σελ. 520,01).
  ’ρθρ.1.-(’ρθρ.1ον Α.Ν.1418/1938). 1)Ο Υπουργός της Αεροπορίας είναι εν ειρήνη, επιστρατεύσει και πολέμω ο υπεύθυνος Αρχηγός της Οικονομικής Υπηρεσίας της Αεροπορίας εν γένει (Πολεμικής και Πολιτικής Αεροπορίας, Μετεωρολογικής Υπηρεσίας) ως και πάσης εξαρτωμένης εκ του Υπουργείου Αεροπορίας και υπαγομένης αυτώ Υπηρεσίας.
  2)Η Οικονομική Υπηρεσία της Αεροπορίας εν γένει περιλαμβάνει:
  1)Την της Επιθεωρήσεως Οικονομικών Υπηρεσιών, δι'ης ενεργείται ο οικονομικός έλεγχος και επιθεώρησις 

  
  
  
  
  
  
των δημοσίων υπολόγων εν τη Πολεμική, Πολιτική Αεροπορία και Μετεωρολογική Υπηρεσία, 2)την της Επιμελητείας και 3)την των Δημοσίων Έργων, και διεξάγεται υπό την διεύθυνσιν του Υπουργού βοηθουμένου υπό των παρ. αυτώ Διευθυντών των εχουσών οικονομικήν αρμοδιότητα ως άνω Διευθύνσεων του Υπουργείου και του Επιθεωρητού Οικονομικών Υπηρεσιών αυτού.
  3)Οι παρά τω Υπουργείω Διευθυνταί των Υπηρεσιών τούτων έχοντες καθήκοντα και οικονομικήν αρμοδιότητα καθοριζομένην δια Δ/των, γνωματεύουσι, προτείνουσι και προκαλούσι τας αποφάσεις του Υπουργού, όντες συνυπεύθυνοι μετ' αυτού εις τα αφορώντα την αρμοδιότητα των ζητήματα.
  4)Εν επιστρατεύσει ή πολέμω, ως και εις εξαιρετικάς εν ειρήνη περιστάσεις, ο Υπουργός της Αεροπορίας δύναται να μεταβιβάση την οικονομικήν αυτού εξουσίαν ή μέρος ταύτης εντός των επιβαλλομένων ορίων των αναγκών εις έκαστον των Ανωτέρων Διοικητών Αεροπορίας ή ισοτίμων προς τούτους Διοικητών Αεροπορίας εις το Διοικητικόν Συμβούλιον ή τον Γενικόν Διευθυντήν του Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων ή εις έκαστον Αρχηγόν Στρατού ή Ναυτικού δια τας εντεταγμένας και υπαγομένας αυτώ Αεροπορικάς Μονάδας συνεργασίας μετά Στρατού ή Στόλου.
  ’ρθρ.2.-(’ρθρ.2ον Α.Ν.1418/1938). 1)Η οργάνωσις των Οικονομικών Υπηρεσιών της Αεροπορίας εν γένει, βασίζεται επί της γενικής αρχής της διακρίσεως αυτών εις:
  α)Έλεγχον
  β)Διεύθυνσιν
  γ)Διαχείρισιν - Εκτέλεσιν
  Η Διεύθυνσις δεν μετέχει εις τας πράξεις της Διαχειρίσεως, προβλέπει τας ανάγκας και εισηγείται την παροχήν των μέσων της εξασφαλίσεώς των.
  Η Διαχείρισις εκτελεί την οικονομικήν υπηρεσίαν.
  Ο Έλεγχος δεν μετέχει εις τας πράξεις της Διευθύνσεως ούτε εις τας της Διαχειρίσεως.
  2)Η Επιμελητειακή, Οικονομική, Λογιστική και Στρατολογική Υπηρεσία, εν ειρήνη, επιστρατεύσει και πολέμω της Αεροπορίας εν γένει ενεργείται υπευθύνως υπό των αξιωματικών του ενιαίου Σώματος Επιμελητείας Αεροπορίας και διακρίνεται εις:
  1)Οικον. Έλεγχον - Επιθεώρησιν. 2) Επιμελητείαν - Εκκαθάρισιν. 3)Διαχείρισιν και 4) Στρατολογίαν.
  Ι.Ο οικονομικός έλεγχος και επιθεώρησις σκοπεί και διακρίνεται εις προληπτικόν έλεγχον και εκ των υστέρων τοιούτον.
  Α΄.Ο προληπτικός έλεγχος αναλήψεως των δαπανών πάσης αρμοδιότητος αφορά:
  α)Την εξέτασιν και εξακρίβωσιν, προ της τελικής εγκρίσεως και υπογραφής, του νομίμου και κανονικού.
  1)Της διατυπώσεως των οικονομικών όρων συμφωνιών πάσης προμηθείας, αγοράς, εργολαβίας εκτελέσεως έργου ή εργασίας και εκποιήσεων εν γένει δια διαγωνισμού ή άνευ τοιούτου, των συντασσομένων υπό των εχουσών οικονομικήν αρμοδιότητα Διευθύνσεων του Υπουργείου και των υφισταμένων τούτου αρχών.

(Αντί για τη σελ. 17) Σελ. 17(α)
Τεύχος 715 - Σελ. 107
  
2)Της διεξαγωγής των σχετικών διαγωνισμών και αγορών άνευ τοιούτων και της επί των αποτελεσμάτων αυτών προτάσεως κατακυρώσεως.
  3)Της διατυπώσεως και συμφωνίας των όρων των σχετικών συμβάσεων ή απ' ευθείας παραγγελιών και
  4)Της διατυπώσεως των όρων πάσης συμβάσεως οικονομικού περιεχομένου δι' ης αναλαμβάνονται υποχρεώσεις και δαπάναις.
  β)Την εξέτασιν και εξακρίβωσιν του νομίμου και κανονικού, προ της τελικής εγκρίσεως και αναλήψεως, πάσης προμηθείας, αγοράς, εργολαβίας, εκτελέσεως έργου ή εργασίας και γενικώς δαπάνης, ως και εκποιήσεως προκαλουμένης υπό των ως άνω Διευθύνσεων και Αρχών.
  γ)Την, κατόπιν της ανωτέρω εξετάσεως, γνωμάτευσιν και θεώρησιν επί της νομίμου και κανονικής διενεργείας των διαγωνισμών ή απ' ευθείας αγορών και προτάσεως κατακυρώσεως αυτών, διατυπώσεως των όρων συμφωνιών, επί της, προς τους όρους, τας προσφοράς και τας κατακυρωτικάς αποφάσεις, συμφωνίας των καταρτιζομένων συμβάσεων ή παραγγελιών, ως επίσης και επί της νομίμου και κανονικής ενεργείας των δαπανών εν γένει και εκποιήσεων και της διατυπώσεως των οικονομικών όρων γενικών Συμβάσεων.
  Β΄.Ο εκ των υστέρων Οικονομικός Έλεγχος - Επιθεώρησις αφορά:
  α)Την εξακρίβωσιν, δια τακτικών και εκτάκτων ή ειδικών Οικονομικών Επιθεωρήσεων εφ' όλων των Οικονομικών και Στρατολογικών Υπηρεσιών της Αεροπορίας εν γένει, της κανονικής και ομαλής λειτουργίας αυτών, της τακτικής εκκαθαρίσεως των δαπανών και λογαριασμών υλικού, και της κανονικής διατροφής, εφοδιασμού και ενδιαιτήσεως των ανδρών επί δε των Διαχειρίσεων Χρηματικού, Υλικού και Τροφών, ως και παντός εκτελούντος οικονομικάς και λογιστικάς πράξεις ή οπωσδήποτε κατέχοντος χρήματα και υλικά του Δημοσίου, ή τρίτων την εξακρίβωσιν της υπάρξεως καλής και νομίμου διαθέσεως και Διαχειρίσεως του Δημοσίου χρήματος ως και της υπάρξεως, καλής εναποθηκεύσεως, συντηρήσεως, διαθέσεως, επαρκείας και Διαχειρίσεως εν γένει των υλικών πάσης φύσεως και εφοδίων του Δημοσίου.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 18(α)
Τεύχος 715 - Σελ. 108
  
β)Την επίβλεψιν και εποπτείαν της εκκαθαρίσεως των δικαιολογητικών δαπανών εν γένει, της αναγνωρίσεως και εντολής πληρωμής αυτών, ως και της εκκαθαρίσεως των λογαριασμών δημοσίων υπολόγων εκ Διαχειρίσεως Υλικού και εφοδίων πάσης φύσεως και αρμοδιότητος, δια της ενεργείας τακτικών και εκτάκτων επιθεωρήσεων των Ελεγκτηρίων Δαπανών και Υλικού και των Διευθύνσεων Επιμελητειών.
  ΙΙ.Η Επιμελητεία σκοπέι την διεύθυνσιν, και διεξαγωγήν της οικονομικής εν γένει υπηρεσίας ως και την άσκησιν των καθηκόντων επιτρόπου δευτερεύοντος Διατάκτου, η δε εκκαθάρισις την διεξαγωγήν της υπηρεσίας, εκκαθαρίσεως των δικαιολογητικών δαπανών, αναγνωρίσεως αυτών και εκδόσεως ενταλμάτων πληρωμής, ως και την της εκκαθαρίσεως των λογαριασμών υπολόγων εκ Διαχειρίσεως Υλικού και εφοδίων πάσης φύσεως και αρμοδιότητος.
  ΙΙΙ.Η διαχείρισις σκοπεί την εκτέλεσιν και διεξαγωγήν της υπηρεσίας Διαχειρίσεως εν γένει χρημάτων, υλικού και τροφών, και
  IV.Η Στρατολογία σκοπεί την διεξαγωγήν της Στρατολογικής υπηρεσίας εν γένει κατά τας κειμένας διατάξεις.
  "3.α)Ο προληπτικός έλεγχος της αναλήψεως δαπανών αξίας άνω των 50.000 δραχμών εγκρινομένων υπό του Υπουργείου, ως και δαπανών και εργασιών εν γένει, δι' ας προβλέπεται υπό του λογιστικού νόμου πρόχειρος μειοδοτικός διαγωνισμός, ασκείται παρά της Επιθεωρήσεως Οικονομικών Υπηρεσιών δια του παρ. αυτή Τμήματος Προληπτικού Ελέγχου.
  β)Ο προληπτικός έλεγχος της αναλήψεως δαπανών αξίας από 50.000 μέχρι ποσού 10.000.000 και εν γένει δια δαπάνας, δι'ας προβλέπεται ενέργεια προχείρου μειοδοτικού διαγωνισμού κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις του Λογιστικού Νόμου, εγκρινομένων παρά του Διοικητικού Συμβουλίου του Κ.Ε.Α. ή αρμοδίως εξουσιοδοτουμένων Διοικητικών Μονάδων ή Διευθυντών Υπηρεσιών, ασκείται παρά του οικείου Δευτερεύοντος Διατάκτου, εξαιρέσει των εκ των ανωτέρω ανηκόντων εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν του Υπουργείου ή του Γ.Ε.Α, οπότε εφαρμόζεται η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου.








  
γ)Ο προληπτικός έλεγχος της αναλήψεως δαπανών εν γένει, δι' ας κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις του Λογιστικού Νόμου, απαιτείται η ενέργεια δημοσίου διαγωνισμού εγκρινομένων είτε υπό του Υπουργού, είτε υπό αρμοδίως εξουσιοδοτουμένων Αρχηγών Κλάδων, Γενικών Διευθυντών, Διοικητών ή Διευθυντών ή του Διοικητικού Συμβουλίου του Κ.Ε.Α., ασκείται υπό τριμελούς Επιτροπής, αποτελουμένης εκ του Προϊσταμένου του Τμήματος Προληπτικού Ελέγχου της Επιθεωρήσεως Οικονομικών Υπηρεσιών, του Τμηματάρχου του Τμήματος Μελετών της Επιθεωρήσεως και του Διευθυντού του Ελεγκτηρίου Δαπανών, εφ' όσον άπαντες ούτοι φέρουσι βαθμόν ανωτέρου αξιωματικού, υποχρεωτικώς δε ο Πρόεδρος τον βαθμόν Σμηνάρχου. Εις περίπτωσιν καθ'ην εις τας θέσεις ταύτας δεν υπηρετούσιν αξιωματικοί των άνω βαθμών, δύναται ο Υπουργός δι' αποφάσεώς του να ορίση ως μέλη της Επιτροπής Οικονομικούς Αξιωματικούς υπηρετούντας εις ετέρας θέσεις, κατά προτίμησιν της Επιθεωρήσεως Οικονομικών Υπηρεσιών. Της Επιτροπής προεδρεύει ο κατά βαθμόν ανώτερος ή αρχαιότερος. Τας 
δαπάνας εισηγείται εις το Συμβούλιον ο αρμόδιος Διευθυντής, ο προκαλέσας την διαταγήν προμηθείας ή εργασίας.
  Εις τας δαπάνας ταύτας επισυνάπτεται αντίγραφον του πρακτικού της ανωτέρω Επιτροπής.
  δ)Η Τακτική Οικονομική Επιθεώρησις ασκείται υπό του αρχαιοτέρου μετά τον Επιθεωρητήν, παρά τη Επιθεωρήσει Οικονομικών Υπηρεσιών, Αξιωματικού Οικονομικού ή ετέρου ανωτέρου Αξιωματικού Οικονομικού, οριζομένου υπό του Υπουργού ή του Αρχηγού Γ.Ε.Α.
  ε)Η Επιμελητεία, ήτοι η εν γένει Οικονομική Υπηρεσία παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Γ.Ε.Α. (Διευθύνσεις Οικονομικού, Προϊστάμενοι Τμημάτων αυτής, Δευτερεύοντες Διατάκται, Διευθυνταί Ελεγκτηρίου Δαπανών και Υλικού), ασκείται υπό Σμηνάρχων, Αντισμηνάρχων και Επισμηναγών, συμφώνως προς τα προβλεπόμενα υπό των συνθέσεων προσωπικού, της Υπηρεσίας δυναμένης εις περίπτωσιν ανάγκης να χρησιμοποιήση εις τας θέσεις ταύτας Οικονομικούς Αξιωματικούς κατωτέρους κατά ένα βαθμόν του υπό των συνθέσεων δι' εκάστην θέσιν προβλεπομένου. Ούτοι βοηθούνται υπό κατωτέρων Οικονομικών Αξιωματικών και Αρχισμηνιών Ταμειακών.
  ς)Η εκκαθάρισις των δαπανών και ο έλεγχος του υλικού των λογαριασμών των υπολόγων και η υπηρεσία γραφείων εν γένει, ενεργείται υπό Επισμηναγών, Σμηναγών ή και Υποσμηναγών Οικονομικών, αναλόγως των αναγκών.
  ζ)Η διαχείρισις ενεργείται παρ' Υποσμηναγών ή Ανθυποσμηναγών Οικονομικών και εν ανάγκη παρά Σμηναγών Οικονομικών.
  
  
  
  
  
η)Απόδοσις λογαριασμού παρά των υπολόγων Διαχειριστών Υλικού, δύναται να γίνη δια του ελέγχου των δικαιολογητικών της δοσοληψίας εις τας έδρας των Μονάδων κατά τον αυτόν ως και παρά τη Ελεγκτηρίω τρόπον. Τα ελεγχόμενα βιβλία και δικαιολογητικά, εφ'όσον δεν αναγκαιούσιν εις την Μονάδα, συσκευάζονται οπωσδήποτε μετά διετίαν και αποστέλλονται εις το Ελεγκτήριον Υλικού, παρ ου διαφυλάσσονται".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 2233/1952.
  4)Όργανα Ελέγχου, Διευθύνσεως και Διαχειρίσεως - Εκτελέσεως δια την διεξαγωγήν της οικονομικής εν γένει και στρατολογικής υπηρεσίας εν ειρήνη, επιστρατεύσει και πολέμω είναι:
  1)Η Επιθεώρησις Οικ/κών Υπηρεσιών παρά τω Υπουργείω μετά των παρ' αυτή, Υπηρεσίας τακτικής Οικονομικής Επιθεωρήσεως, και των Ελεγκτηρίων Δαπανών και Υλικού.
  2)Η Διεύθυνσις Επιμελητείας παρά τω Υπουργείω.
  3)Η Διεύθυνσις Επιμελητείας παρ' εκάστη Ανωτέρα Διοικήσει Αεροπορίας και παρά τη Διοικήσει Στρατού ή Ναυτικού εν επιστρατεύσει και πολέμω.
  4)Το Ελεγκτήριον Δαπανών ενδεχομένως δε και Υλικού παρά τη Ανωτέρα Διοικήσει Αεροπορίας.
  5)Η Επιμελητεία Αεροπορικών Φρουρών εσωτερικού, εν επιστρατεύσει και πολέμω μετά του παρ' αυτή Ελεγκτηρίου Δαπανών, υπαγομένη απ'ευθείας τω Υπουργείω Αεροπορίας, εφ' όσον δεν υφίσταται Ανωτέρα Διοίκησις Αεροπορίας ή αναπληρωματική τοιαύτη εν τη ζώνη του εσωτερικού.
  6)Η Διεύθυνσις Επιμελητείας Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων μετά του ενδεχομένως παρ' αυτώ Ελεγκτηρίου Δαπανών και Υλικού.
  7)Η Γενική Αποθήκη Υλικού Αεροπορίας μετά των παραρτημάτων αυτής και αποθηκών υλικού Αεροπορίας εν γένει.
  8)Οι Επόπται Οικ/κών Υπηρεσιών, οι Διαχειρισταί Χρηματικού, Υλικού και Τροφών παρά τω Υπουργείω και παρ' εκάστη ανεξαρτήτω Οικονομική Μονάδι ή Οικονομική Μονάδι Αεροπορίας ως και οι μερικοί Διαχειρισταί πάσης φύσεως και οι αποθηκάριοι.
  9)Η Διεύθυνσις Στρατολογίας παρά τω Υπουργείω, το Στρατολογικόν Γραφείον Αεροπορίας και οι επί της Στρατολογίας αξ/κοί παρ' εκάστη Μονάδι ή Υπηρεσία Αεροπορίας.
  10)Η Διεύθυνσις Δημοσίων Έργων παρά τω Υπουργείω δια την εις την αρμοδιότητά της αναγομένην οικονομικήν υπηρεσίαν, και
  11)Οι παρά τη Δ/νσει Δημοσίων Έργων, Πολιτικής Αεροπορίας και Μετεωρολογικής Υπηρεσίας Αξιωματικοί Επιμελητείας βοηθοί οικονομικής Υπηρεσίας.
  5)Τα ειδικά καθήκοντα, η δικαιοδοσία, η αρ-μοδιότης, ο τρόπος της εσωτερικής οργανώ-

Σελ. 19
  
σεως και λειτουργίας εκάστης διακρίσεως και των ως άνω οργάνων ελέγχου διευθύνσεως και διαχειρίσεως εν ειρήνη, επιστρατεύσει και πολέμω καθορίζονται δι' Υπουργικών κανονισμών.
  ’ρθρ.3.-(’ρθρ.3ον Α.Ν.1418/1938).1)Ο Υπουργός Αεροπορίας διαθέτει τας υπό της Νομοθετικής Εξουσίας ψηφισθείσας ή άλλως κατά Νόμον εγκριθείσας πιστώσεις του τακτικού και εκτάκτου ειδικού προϋπολογισμού του Υπουργείου δια τας ανάγκας της Αεροπορίας εν γένει και πάσης εκ του Υπουργείου Αεροπορίας εξαρτωμένης υπηρεσιας, συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί Δημοσίου Λογιστικού του Κράτους και τας ειδικάς τοιαύτας του παρόντος Νόμου.
  2)Αι δαπάναι της Αεροπορίας εν γένει εγκρίνονται υπό του Υπουργού Αεροποριας ή των, δυνάμει ειδικών Νόμων ή ειδικής εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού, εχόντων δικαίωμα εγκρίσεως και εντέλλονται υπό του Υπουργού Αεροπορίας ως Κυρίου Διατάκτου και υπό των Επιτρόπων αυτού Δευτερευόντων Διατακτών εντός των ορίων των εγκεκριμένων και μεταβιβαζομένων αυτοίς υπό του Υπουργού πιστώσεων.
  3)Τα εντάλματα του Κυρίου Διατάκτου, χρηματικά πληρωμής και προπληρωμής ή επιτροπικά υπογράφονται υπό του Υπουργού Αεροπορίας ή κατ' εντολήν τούτου υπό του Τμηματάρχου Ελεγκτηρίου Δαπανών-Προϋπολογισμού του Υπουργείου, προσυπογραφόμενα υπό του προκαλούντος ταύτα αρμοδίου Διευθυντού και Τμηματάρχου.
  ’ρθρ.4.-(’ρθρ.4ον Α.Ν.1418/1938, 2α παράγραφος άρθρ. 4 Α.Ν.1014/1937 και άρθρ. 1ον Α.Ν. 1225/1938). 1)Η εκκαθάρισις των δαπανών πάσης οικονομικής αρμοδιότητος, η αναγνώρισις και εντολή πληρωμής αυτών ενεργείται υπό των Ελεγκτηρίων Δαπανών λειτουργούντων:
  α)Παρά τω Υπουργείω υπό τον Κύριον Διατάκτην παραλλήλως προς το Ειδικόν Λογιστήριον Υ.Α.
  β)Παρ' εκάστη Ανωτέρα Διοικήσει Αεροπορίας ή ισοτίμω προς ταύτην Διοικήσει υπό τον Δευτερεύοντα Διατάκτην.
  γ)Παρά τω Κρατικώ Εργοστασίω Αεροπλάνων, εφ' όσον ήθελε παραστή προς τούτο ανάγκη, υπό ίδιον Δευτερεύοντα Διατάκτην, όστις ασκεί συγχρόνως και τον προληπτικόν έλεγχον επί των δαπανών εν γένει του Κ.Ε.Α.
  
  
  
  
  
Σελ. 20
  
δ)Παρά τη Αναπληρωματική Ανωτέρα Διοικήσει Αεροπορίας, εν επιστρατεύσει ή πολέμω ή εν ελλείψει τοιαύτης παρά τη Επιμελητεία Αεροπορικών Φρουρών Εσωτερικού υπό τον οικείον Δευτερεύοντα διατάκτην.
  Δευτερεύων Διατάκτης και Προϊστάμενος Ελεγκτηρίου Δαπανών, είναι τουλάχιστον Επισμηναγός της Επιμελητείας οριζόμενος αποφάσει του Υπουργού.
  2)Αποφάσει του Υπουργού Αεροπορίας τα καθήκοντα Δευτερεύοντος Διατάκτου και Προϊσταμένου Ελεγκτηρίου Δαπανών, δύνανται ν'ανατεθώσι και εις τον Διευθυντήν της Επιμελητείας Ανωτέρας Διοικήσεως Αεροπορίας κλπ. ως άνω. Τον Δευτερεύοντα Διατάκτην απουσιάζοντα ή κωλυόμενον δύναται ν'αντικαταστήση εν ανάγκη και Σμηναγός Επιμελητείας οριζόμενος υπό του Υπουργού.
  3)Αεροπορικαί Μονάδες συνεργασίας μετά Στρατού ή Στόλου υπαγόμεναι εις τον Αρχηγόν Στρατού ή Ναυτικού εν Επιστρατεύσει και πολέμω δύνανται, αναλόγως των συνθηκών, να υπαχθώσι και οικονομικώς υπ'αυτούς. Εν τη περιπτώσει ταύτη η έγκρισις των δαπανών των Μονάδων τούτων ανατίθεται εις τον οικείον Διοικητήν της Μεγάλης Μονάδος η δε εντολή πληρωμής των δαπανών των Μονάδων τούτων προς αποκατάστασιν της ιδίας αυτών παγίας προκαταβολής ενεργείται κατόπιν κοινής αποφάσεως των αρμοδίων Υπουργών, υπό των Δευτερευόντων Διατακτών του Στρατού ή Ναυτικού εις βάρος και εντός των μεταβιβαζομένων αυτοίς υπό του Υπουργού Αεροπορίας πιστώσεων εκ του Προϋπολογισμού Υπουργείου Αεροπορίας. Η εκκαθάρισις των δικαιολογητικών των δαπανών τούτων ενεργείται παρ'Αξιωματικού Επιμελητείας Αεροπορίας διατιθεμένου παρά τω Δευτερεύοντι Διατάκτη Στρατού ή Ναυτικού, η δε πληρωμή αυτών παρά των οικείων Στρατιωτικών Ταμείων.
  4)Οι ασκούντες τα καθήκοντα Δευτερεύοντος Διατάκτου υπέχουσι πλην της Διοικητικής ευθύνης και χρηματικήν τοιαύτην δια πάσαν θετικήν ζημίαν του δημοσίου ήτις ήθελε προκύψει:
  α)εξ εκδόσεως χρηματικού εντάλματος καθ' υπέρβασιν πιστώσεων.
  β)εξ εκδόσεως χρηματικού εντάλματος μη στηριζομένου εις τα νόμιμα δικαιολογητικά,
  γ)εξ αναγραφής επί του χρηματικού εντάλματος ποσού μείζονος του προκύπτοντος εκ των λογ/σμών και δικαιολογητικών,
  δ)εξ εκδόσεως εντάλματος στηριζομένου εις δικαιολογητικά ανήκοντα εις υπόλογον Διαχ/στήν και τυχόν εκκαθαρισθέντα παρά του ιδίου ως ενεργούντος την εκκαθάρισιν.



  
5)Οι ενεργούντες την εκκαθάρισιν των δικαιολογητικών δαπανών και τον έλεγχον των λογ/σμών δημοσίων υπολόγων εκ Διαχ/σεως Υλικού, ως και οι προϊστάμενοι Ελεγκτηρίων Υλικού υπέχουσιν εκτός της Διοικητικής και χρηματικήν ευθύνην:
  α)Δια πάσαν παραδοχήν χρηματικού ποσού καθ' υπέρβασιν των κεκανονισμένων.
  β)Δια πάσαν παραδοχήν παρανόμου διαγραφής υλικού.
  γ)Δια πάσαν εν γένει θετικήν ζημίαν του Δημοσίου, ήτις ήθελε προκύψει μετά την εκκαθάρισιν των δικαιολογητικών των δαπανών ως και των λογ/-σμών Διαχειρίσεως Υλικού Δημοσίων υπολόγων.
  δ)Δια τυχόν εκκαθάρισιν λογ/σμών υλικού της ιδίας αυτών Διαχειρίσεως.
  6)Πλην της Διοικητικής και χρηματικής ευθύνης οι τε Δευτερεύοντες Διατάκται ως και οι ενεργούντες την εκκαθάρισιν των δαπανών και τον έλεγχον των λογ/σμών του υλικού, υπέχουσι και ποινικήν ευθύνην εάν συντρέχη περίπτωσις προβλεπομένη υπό της Ποινικής Νομοθεσίας.
  7)Οι παρά τω Υπουργείω Διευθυνταί ως και Τμη-ματάρχαι οι ενεργούντες την εκκαθάρισιν δικαιολογητικών πληρωμής δαπανών του Κυρίου Διατάκτου την αναγνώρισιν και εντολήν πληρωμής αυτών, ως και τον έλεγχον δικαιολογητικών διαθέσεως υλικού, υπογράφοντες τας οικείας πράξεις εκκαθαρίσεως υπέχουσι τας αυτάς ως άνω ευθύνας των Δευτερευόντων Διατακτών και των ενεργούντων την εκκαθάρισιν υπολόγων.
  8)Δι' Υπουργικών κανονισμών, κοινή αποφάσει Υπουργείου Αεροπορίας και Οικονομικών, καθορίζονται τα απαραίτητα δικαιολογητικά προς υποστήριξιν των δαπανών. Δια κανονισμών, αποφάσει του Υπουργού Αεροπορίας, καθορίζονται τα της εκκαθαρίσεως των δαπανών, τα του ορισμού και καθηκόντων των Δευτερευόντων Διατακτών, τα της μεταβιβάσεως αυτοίς πιστώσεων, τα δικαιώματα, δικαιοδοσία και αρμοδιότης των Δευτερευόντων Διατακτών και των ενεργούντων την εκκαθάρισιν δαπανών, ως και ο τρόπος οργανώσεως και εσωτερικής λειτουργίας των Ελεγκτηρίων Δαπανών και ενεργείας της εκκαθαρίσεως και αναγνωρίσεως των δαπανών βάσει των κεκανονισμένων δικαιολογητικών.
  9)Εφ' όσον ήθελε προκύψει ανάγκη ο Υπουργός της Αεροπορίας δύναται να συστήση δια το Κ.Ε.Α. ίδιον Ελεγκτήριον Δαπανών και Υλικού, ούτινος ο Διευθυντής Ανώτερος Αξ/κός Επιμελητείας θα ενεργή τα καθήκοντα Δευτερεύοντος Διατάκτου, ως και τον προληπτικόν έλεγχον των δαπανών εν γένει του Κ.Ε.Α., ενδεχομένως δε και την εκκαθάρισιν των λογ/σμών των δημοσίων υπολόγων εκ Διαχειρίσεως πάσης φύσεως υλικού του Κ.Ε.Α.
  
  
  
  
  
10)Επιτρέπεται εις τον επί της Αεροπορίας Υπουργόν όπως εξουσιοδοτήση τους Διευθυντάς των Επιμελητειών Δευτερεύοντας Διατάκτας των Μεγάλων Μονάδων και Φρουρών ίνα εκδίδωσι και υπογράφωσι κατ' εντολήν αυτού τας εντολάς πληρωμής των υπ' αυτών εκκαθαριζομένων δαπανών των αναγομένων, εις παρελθόντα οικονομικά έτη (κεκλεισμέναι χρήσεις και παθητικά υπόλοιπα) απευθύνοντες ταύτας απ' ευθείας προς το Ειδικόν Λογιστήριον του Υπουργείου Αεροπορίας. Αι λεπτομέρειαι του μέτρου τούτου κανονισθήσονται δια διαταγών του Υπουργού.
  ’ρθρ.5.-(’ρθρ.6, 7 και 8 Νόμ. 5163 και 4 και 5 παράγραφοι άρθρ. 8 Α. Ν. 1014/1938).1) Αι δαπάναι της Αεροπορίας πληρώνονται είτε δια χρηματικών ενταλμάτων εκδιδομένων εντός των ορίων των χορηγουμένων πιστώσεων, είτε εκ της παγίας προκαταβολής των Μονάδων, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 17 του παρόντος.
  2)Υπαρχούσης απολύτου ανάγκης δεόντως δεδικαιολογημένης, δύναται να εκδοθή χρηματικόν ένταλμα προπληρωμής υπό του Κυρίου Διατάκτου ή κατόπιν αποφάσεως αυτού, μετά γνωμοδότησιν του Επιθεωρητού Οικονομικών Υπηρεσιών και υπό των Δευτερευόντων Διατακτών, εφαρμοζομένων των περί προπληρωμών διατάξεων.
  3)Τον καταλογισμόν των εξ ενταλμάτων προπληρωμής δοσιλόγων δια την μη εμπρόθεσμον απόδοσιν του οικείου λογαριασμού ενεργεί το Ελεγκτικόν Συνέδριον.
  4)Οι Δευτερεύοντες Διατάκται υποχρεούνται όπως εις το τέλος εκάστου μηνός υποβάλλωσιν εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον κατάστασιν των εκδοθέντων κατά τον μήνα τούτον χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής, ως και κατάστασιν των ενταλμάτων πληρωμής δι' α δεν έχει αποδοθή λογαριασμός.
  5)Η εξόφλησις των χρηματικών ενταλμάτων της Αεροπορίας γίνεται υπό των οικείων Επαρχιακών Ταμείων.
  6)Αι περί προπληρωμών κείμεναι διατάξεις εφαρμόζονται και κατά τας προμηθείας και δαπάνας εν γένει του Κ.Ε.Α. των σχετικών ενταλμάτων εκδιδομένων παρά του Κυρίου ή Δευτερεύοντος Διατάκτου.
  7)Δια την μεταβίβασιν πιστώσεων εν γένει τω Δευτερεύοντι Διατάκτη δια τας ανάγκας του Κ.Ε.Α. ως και δια την ανάληψιν υποχρεώσεως δια τας δαπάνας εν γένει αυτού δεν είναι απαραίτητος η εκ των προτέρων έγκρισις του Υπουργείου Οικονομικών.
  ’ρθρ.6.-(’ρθρ. 5 Α. Ν. 1418/1938 και τελευταία παράγραφος άρθρ. 10 Νόμ. 5163). Αι προμήθειαι, εργολαβίαι και εργασίαι Αεροπορικής Υπηρεσίας εν γένει, αι μη αναγόμεναι εις τας διατάξεις του Νόμ.4010 "περί Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών" ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη, ως και αι κατ' εξουσιοδότησιν της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών τοιαύται, ενεργούνται παρά του Υπουρ-

Σελ. 21

γείου Αεροπορίας και των υπαγομένων αυτώ Υπηρεσιών, επί τη βάσει των ισχυουσών διατάξεων του Νόμ. ΣΙΒ "περί Δημοσίου Λογιστικού του Κράτους" ’ρθρ. 34ον, του από 29 Δεκ. 1925 Ν. Δ/τος "περί τρόπου ενεργείας προμηθειών υπό των πολιτικών Υπουργείων κλπ. ’ρθρ. 3ον, του από 28 Μαΐου 1936 Ν. Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί προμηθειών του Δημοσίου και εκτελέσεως Δημοσίων Έργων, των υπ' αριθ. 12/1936 και 363/1936 Α. Νόμων "περί προκαταβολής ενεργουμένων προμηθειών παντοειδούς υλικού Στρατού εκ του εξωτερικού", του υπ' αριθ. 798/1937 Α. Νόμου "περί ρυθμίσεως διαφόρων ζητημάτων Δημοσίου Χρέους" άρθρ. 1 και 5, του υπ' αριθ. 1014/1937 Α. Νόμου "περί Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων" άρθρ. 5 και 8, ως ετροποποιήθησαν δια του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 1289/1938, Α. Νόμου, του υπ' αριθ. 654/1937 Α. Νόμου "περί προμηθειών Στρατιωτικής Υπηρεσίας", άρθρ. 7ον προτελευταίον ΙΧ εδάφιον και άρθρ. 19, 20 και 23 του υπ' αριθ. 1047/1938 Α. Νόμου "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 22 του Νόμ. 654/1937 "περί 
προμηθειών Στρατιωτικής Υπηρεσίας", ως και των διατάξεων του παρόντος Νόμου.
  2)Αι εργολαβίαι και εργασίαι κατασκευής και συντηρήσεως κτιρίων, εγκαταστάσεων και των πάσης φύσεως έργων, ως και αι προμήθειαι υλικών δια την εκτέλεσιν τούτων αι αναγόμεναι εις την οικονομικήν αρμοδιότητα της Δ/σεως Δημοσίων Έργων Αεροπορίας, ενεργούνται παρά του Υπουργείου Αεροπορίας κατά τας κειμένας σχετικάς διατάξεις περί Δημοσίων Έργων Υπουργείου Συγκοινωνίας ως αύται συνεπληρώθησαν δι' ειδικών εν τη Αεροπορία διατάξεων υποκείμεναι εις τον προληπτικόν έλεγχον του άρθρ. 2 του παρόντος.
  3)Από της ισχύος του υπ' αριθ. 167/1936 Α. Νόμου "περί οργανισμού της Πολεμικής Αεροπορίας" άρθρ. 8ον, και εφεξής, τα καθήκοντα του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου προμηθειών, ως ταύτα καθορίζονται δια των άρθρ. 48 και 51 του από 19/1/1932 Π. Δ/τος "περί οργανώσεως Υπουργείου Αεροπορίας", εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 3 του από 12/9/1930 Π. Δ/τος, εκτελούνται παρά του Συμβουλίου Β. Αεροπορίας, ούτινος τα μέλη και ο Γραμματεύς ορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Αεροπορίας.
  4)Από της ισχύος του από 28-5-1936 Ν. Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί προμηθειών του Δημοσίου και εκτελέσεως Δημοσίων έργων" και εφεξής τα καθήκοντα 

  
  
Σελ. 22

Κεντρικής Επιτροπής Προμηθειών, δια την ενέργειαν των υπό του άρθρ. 1 και 2 του Ν. Δ/τος τούτου προμηθειών πολεμικού εφοδιασμού της Αεροπορίας εν γένει, ως ταύτα καθορίζονται υπό του από 12/9/1930 Π. Δ/τος , εκτελούνται παρά της Γνωμοδοτικής Επιτροπής προμηθειών εκτάκτου πολεμικού εφοδιασμού Αεροπορίας, ης τα μέλη και ο γραμματεύς ορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Αεροπορίας.
  5)Οι εκποιήσεις ακαταλλήλων ή αχρήστων υλικών πάσης αρμοδιότητος ενεργούνται δια δημοσίου ή προχείρου πλειοδοτικού διαγωνισμού ή ετέρου τρόπου κρινομένου συμφέροντος και αποφασιζομένου υπό του Υπουργού τηρουμένων εκ παραλλήλου και αναλόγως εν όλω ή εν μέρει των περί προμηθειών Αεροπορικής Υπηρεσίας διατάξεων. Δια την εκποίησιν παλαιού πολεμικού υλικού εφαρμόζονται αι διατάξεις του υπ' αριθ. 1077/1938 Α. Νόμου 
  6)Δια Β.Δ/των προκαλουμένων υπό των Υπουργών Αεροπορίας και Οικονομικών δύνανται:
  Α΄.Να τίθενται εν εφαρμογή και δια τας προμηθείας Αεροπορικής Υπηρεσίας εν όλω ή εν μέρει αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις των Νόμων "περί προμηθειών Στρατιωτικής Υπηρεσίας" ως και να προσαρμόζωνται αύται αναλόγως των ειδικών συνθηκών εν τη Αεροπορία συντονιζόμεναι προς τας ισχυούσας διατάξεις του από 12/9/1930 Δ/τος "περί τρόπου ενεργείας προμηθειών εργολαβιών και εργασιών Αεροπορικής Υπηρεσίας".
  Β΄.Να κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον υπό τον τίτλον "περί προμηθειών Αεροπορικής Υπηρεσίας" αι κατά το προηγούμενον εδάφιον εκδοθησόμεναι διατάξεις, μετά των ισχυουσών τοιούτων των εδαφ. 1, 3, 4 και 5 του παρόντος άρθρου ως και των διατάξεων παντός ετέρου Νόμου ή Δ/τος έχοντος σχέσιν, ισχύν και εφαρμογήν κατά τας προμηθείας και εκποιήσεις της Αεροπορικής Υπηρεσίας.
  7)Αι δια της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών και δια λογαριασμόν του Υπουργείου Αεροπορίας ενεργούμεναι προμήθειαι υπόκεινται εις την υπό του άρθρ. 10 του Νόμ. 4010 καθοριζομένην υπέρ Δημοσίου κράτησιν 1/4%.
  ’ρθρ.7.-(’ρθρ. 10, Νόμ. 5163). Περιέρχονται εις τους πόρους του Δημοσίου:
  1)Τα καταλογιζόμενα εις βάρος εκπτώτων προμηθευτών ποσά λόγω διαφοράς τιμής.
  2)Τα εις βάρος υπολόγων καταψηφιζόμενα ελλείμματα εν γένει 
  3)Τα εισπραττόμενα ποσά εκ της εκποιήσεως των καινουργών πλην ακαταλλήλων ή μη αναγκαιούντων τη υπηρεσία ειδών εν γένει.


  
’ρθρ.8.-(’ρθρ.11 Νόμ. 5163 ως συνεπληρώθη, άρθρ. 3 Α. Ν. 1062/1938, άρθρ. 6 Α. Ν. 1418/1938 και Α. Ν. υπ' αριθ. 1447/1938). 1)Περιέρχονται εξ ολοκλήρου εις τους πόρους του Μετοχικού Ταμείου Β. Αεροπορίας:
  α)Αι κατά τους κειμένους Νόμους περί μετοχικού Ταμείου Στρατού ενεργούμεναι κρατήσεις επί αντιτίμου προμηθειών, εργολαβιών, εκτελέσεως έργων εργασιών κλπ. του Υπουργείου Αεροπορίας και των Μονάδων και Υπηρεσιών αυτού, εφ' όσον η αξία τούτων υπερβαίνει τας 100 δραχμάς.
  β)Αι κατασχόμεναι εγγυοδοσίαι εκπτώτων μειοδοτών και προμηθευτών ως και τα πρόστιμα εκ ποινικών ρητρών λόγω αθετήσεως υποχρεώσεων αυτών.
  γ)Το προϊόν της εκποιήσεως αχρήστων υλικών της Αεροπορίας εν γένει.
  2)Η αληθής έννοια του εδάφ. α΄ της προηγουμένης παραγράφου είναι ότι, εις την κράτησιν 2% υπέρ Μετοχικού Ταμείου Β. Αεροπορίας ως ηυξήθη αύτη εις 3% δια μεταγενεστέρων Νόμων, υπάγεται και πας ιδιώτης επί μηνιαίω μισθώ, επί συμβάσει με ωρισμένον μισθόν και επί ημερομισθίω μη μέτοχος Μετοχικού Ταμείου, πλην των δι' ειδικών Νόμων απαλλασσομένων της τοιαύτης κρατήσεως, προσφέρων την προσωπικήν αυτού εργασίαν εις οιανδήποτε υπηρεσίαν του Υπουργείου Αεροπορίας και των εκ τούτου εξαρτωμένων υπηρεσιών, ανεξαρτήτως του αν αύτη τυγχάνει χειρονακτική ή πνευματική.
  3)Το αντίτιμον συσσιτίου εν γένει εν τη Αεροπορία εις ουδεμίαν απολύτως κράτησιν ή φόρον υπέρ Δημοσίου ή τρίτου υπόκειται είτε εις βάρος του αντιτίμου είτε εις βάρος του Δημοσίου πάσης αντιθέτου διατάξεως καταργουμένης αφ' ης ίσχυεν.
  4)Περιέρχονται εξ ολοκλήρου εις τους πόρους του Μετοχικού Ταμείου Β. Αεροπορίας αι, εκ του μισθού των εις την Αεροπορίαν κατατασσομένων εθελοντών στρατευσίμων οπλιτών πάσης προελεύσεως, κρατήσεις και λοιπαί υποχρεώσεις, αι προβλεπόμεναι υπό των διεπουσών το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού διατάξεων. Δια τας εκ των αποδοχών των κατατασσομένων μονίμων και εθελοντών οπλιτών πάσης κατηγορίας κρατήσεις εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 42 του Νόμ. 5124 "περί Τεχνικών Υπηρεσιών Αεροπορίας".
  5)Των Διοικητικών Συμβουλίων, του μεν Μετοχικού Ταμείου Στρατού μετέχει εφεξής ως τακτικόν μέλος και ο Επιθεωρητής Οικονομικών Υπηρεσιών Αεροπορίας ή έτερος Ανώτερος Αξιωματικός Αεροπορίας μέτοχος του Ταμείου τούτου, του δε μετοχικού Ταμείου Β. Ναυτικού και Ανώτερος Αξιωματικός της Αεροπορίας κατά το δυνατόν μέτοχος του Ταμείου τούτου, αμφότεροι διοριζόμενοι τη προτάσει του Υπουργού Αεροπορίας υπό των Υπουργών Στρατιωτικών ή Ναυτικών.
  
  
6)Παύουσιν αποτελούσαι πόρους των Μετοχικών Ταμείων Στρατού και Β. Ναυτικού και ανήκουσαι αυτοίς:
  α)Αι βεβαιωθείσαι υπέρ τωνΤαμείων τούτων κι δι' οιονδήποτε λόγον μη εισπραχθείσαι ή αντικανονικώς άνευ εντολής του Υπουργείου Αεροπορίας τυχόν εισπραχθείσαι παρ' αυτών, μέχρι και της 20ής Οκτ. 1938 κρατήσεις 3% επί προμηθειών, εργολαβιών, εκτελέσεως έργων και εργασιών του Υπουργείου Αεροπορίας και των εκ τούτου εξαρτωμένων υπηρεσιών.
  β)Αι από της 21ης Οκτ. 1938 και εφεξής, ενεργούμεναι τοιαύτης φύσεως ως άνω κρατήσεις, αι τοιαύται εξ ενοικίων, ως και το προϊόν εξ εκποιήσεως αχρήστων υλικών αρμοδιότητος Υπουργείου Αεροπορίας.
  γ)Αι, από της 1ης Δεκ.  1938 και εφεξής, ενεργούμεναι λοιπαί κατά τας κειμένας διατάξεις, πάσης φύσεως κρατήσεις και πόροι, εκ του Υπουργείου Αεροπορίας και των εκ τούτου εξαρτωμένων Υπηρεσιών υπέρ Μετοχικών Ταμείων Στρατού και Β. Ναυτικού.
  7)Εκ των πόρων και κρατήσεων της προηγουμένης παραγράφου αι μεν των εδαφ. α΄ και β΄ ενεργούμεναι υπέρ Μετοχικού Ταμείου Β. Αεροπορίας, κατατίθενται προσωρινώς παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος, ή τω Μετοχικώ Ταμείω Στρατού, υπό ίδιον παρ' αυτώ τοκοφόρον λογαριασμόν όψεως ή προθεσμίας επ' ονόματι Υπουργείου Αεροπορίας, ίνα μεταβιβασθώσι εντολή του Υπουργού και αποδοθώσι περιερχόμεναι οριστικώς εις τους πόρους του, δι' ειδικού Νόμου συσταθησομένου Μετοχικού Ταμείου Β. Αεροπορίας, αι δε του εδαφ. γ΄, ενεργούμεναι προσωρινώς υπέρ των Μετοχικών Ταμείων Στρατού και Β. Ναυτικού, αποδοθήσονται υπό τούτων εις το ακέραιον και ατόκως εις το Μετοχικόν Ταμείον Β. Αεροπορίας άμα τη συστάσει του.
  8)Τα Μετοχικά Ταμεία Στρατού και Β. Ναυτικού θέλουσι διατηρήσει μέχρι και της 31ης Δεκ. 1939 απάσας τας εκ της κειμένης Νομοθεσίας επιβαλλομένας υποχρεώσεις των, έναντι των ήδη και μέχρι της ημερομηνίας ταύτης, εκ της Αεροπορίας προερχομένων μετόχων μερισματούχων και χορηγηματούχων εν γένει των Ταμείων τούτων, και υποχρεούνται να καταβάλλωσι ταύτας μέχρι της ως άνω ημερομηνίας, εις τους δικαιούχους.
  ’ρθρ.9.-(’ρθρ.12ον Νόμ. 5163).Ο τρόπος της παραλαβής, χορηγήσεως, διαθέσεως και εκποιήσεως υλικού και εφοδίων, της πληρωμής βάσει τιμολογίου επί καταβολή του αντιτίμου ή συμψηφιστικώς και της επαναφοράς των πιστώσεων δι' είδη χορηγούμενα εις άλλα Υπουργεία και Δημοσίας Υπηρεσίας και τοιαύτα παραλαμβανόμενα εκ τούτων, ως και τοιαύτα ενδεχομένως διατιθέμενα εις Εταιρείας,

Σελ. 23

ιδιώτας κλπ. κανονισθήσεται δια Δ/τος προκαλουμένου υπό των Υπουργών Αεροπορίας και Οικονομικών.
  ’ρθρ.10.-(’ρθρ.13ον Νόμ. 5163).Αι αποθήκαι και τα εργοστάσια, ων προορισμός είναι η θεραπεία των γενικών αναγκών της Αεροπορίας, δεν δύνανται να διαθέτωσι τα εν αυτοίς υλικά και εφόδια, ούτε να προβαίνωσιν εις εργασίας ειμή κατόπιν δ/γής του Υπουργού της Αεροπορίας.
  ’ρθρ.11.-(’ρθρ.7ον Α. Ν. 1418/1938). Δια συμβιβαστικής πράξεως του Υπουργείου Οικονομικών, κατά τας κειμένας διατάξεις, καθορίζεται η πληρωτέα υπό του Υπουργού Αεροπορίας αποζημίωσις δια φθοράς και ζημίας προξενηθείσας εις ιδιώτας υπό Κρατικών αεροπλάνων και γενικώς υπαιτιότητι των Υπηρεσιών των υπαγομένων εις το Υπουργείον Αερ/ρίας. Η απόφασις αύτη στηρίζεται εις ένορκον προανάκρισιν και πρακτικόν εκτιμήσεως των φθορών ή ζημιών παρ' Επιτροπής εμπειρογνωμόνων εις ην λαμβάνει μέρος και αντιπρόσωπος του παθόντος εκάστοτε προς τούτο συνιστωμένης δια πράξεως του Υπουργού Αεροπορίας. Κατά τα ανωτέρω καθορίζεται και η υπό των ιδιωτών πληρωτέα αποζημίωσις τω Δημοσίω δια φθοράς ή ζημίας προξενηθείσας υπό τούτων τη Αεροπορία εν γένει.
  ’ρθρ.12.-(’ρθρ. 15ον. Νόμ. 5163). Οι Διοικηταί Μεγάλων Μονάδων Αερ/ρίας (Ανώτεροι Διοικηταί Αεροπορίας ή ισότιμοι προς τούτους Διοικηταί Αεροπορίας) είναι υπό την ανωτέραν εξουσίαν του Υπουργού της Αεροπορίας, οι αρχηγοί της οικονομικής Υπηρεσίας των υπ' αυτούς Διοικήσεων, Μονάδων και Υπηρεσιών, έχοντες ως συνυπευθύνους εν τη διεξαγωγή ταύτης τους Διευθυντάς των παρ' αυτοίς Επιμελητειών.
  ’ρθρ.13.-(’ρθρ. 16ον Νόμ. 5163). Οι Διοικηταί Μεγάλων Μονάδων Αερ/ρίας υποχρεούνται:
  α)Να επιβλέπωσιν όπως οι Νόμοι και Κανονισμοί οικονομικής φύσεως τηρώνται επακριβώς εις τας υπ' αυτούς Μονάδας και Υπηρεσίας.
  β)Να εποπτεύωσιν όπως αι υπό τας Διαταγάς των δυνάμεις ώσιν εφοδιασμέναι δι' όλων των απαιτουμένων ειδών υλικού, εφοδίων και χορηγιών, προβλέποντες και αναφέροντες εγκαίρως εις τον Υπουργόν Αεροπορίας τας ανάγκας τούτων.
  γ)Να βεβαιώνται, εάν τα υλικά πάσης φύσεως και τα εφόδια των υπ' αυτούς Μονάδων, ώσιν πλήρη, εις καλήν κατάστασιν και έτοιμα προς χρήσιν.
  δ)Να επιβλέπωσι τας γενομένας εργασίας προς αρτίαν λειτουργίαν των Υπηρεσιών εν ειρήνη και εκστρατεία και να προτείνωσιν εις τον Υπουργόν Αεροπορία τα ληπτέα μέτρα.

Σελ. 24
  
’ρθρ.14.-(’ρθρ.17ον Νόμ. 5163).1)Οι Διοικηταί Μεγάλων Μονάδων Αεροπορίας δεν δύνανται να αναλαμβάνωσιν υποχρεώσεις εις βάρος του Δημοσίου, ειμή δια την εξασφάλισιν των σταθερών χορηγιών εις είδος ή εις χρήμα.
  Προκειμένου δε περί προμηθειών, εργολαβιών και εργασιών, μόνον κατόπιν εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού της Αεροπορίας και εντός πάντοτε των ορίων των μεταβιβαζομένων εις τους παρ' αυτοίς Δευτερεύοντας Διατάκτας πιστώσεων.
  2)Εξαιρετικώς, προκειμένου περί επειγούσης ανάγκης ή ανωτέρας βίας, δύνανται οι Διοικηταί Μεγάλων Μονάδων να διατάξωσιν αγοράς ή εργασίας, αλλά πάντοτε εγγράφως και υπό ιδίαν αυτών διοικητικήν και χρημαικήν ευθύνην, αναφέροντες αμέσως εις τον Υπουργόν της Αεροπορίας, όστις, εάν μεν ευρίσκη πλήρως δικαιολογημένην την τοιαύτην ενέργειαν, την εγκρίνει, άλλως διατάσσει, τον καταλογισμόν της γενομένης δαπάνης εις βάρος του διατάξαντος.
  ’ρθρ.15.-(’ρθρ.18 Νόμ. 5163). Προς θεραπείαν των διαφόρων αναγκών εκάστη Αεροποική Μονάς, Πολεμική ή Πολιτική έχει εις την διάθεσιν αυτής:
  α)Κτίρια και εγκαταστάσεις.
  β)Υλικά και εφόδια.
  γ)Δικαίωμα επί σταθερών χορηγιών και 
  δ)Ενδεχομένως παγίων προκαταβολή χορηγουμένην υπό του Υπουργού Οικονομικών.
  ΄Αρθρ.16.-(Αρθρ.8 Α.Ν.1418/1938. 1)Σταθεραί χορηγίαι εν τη Αεροπορία και πάση εκ ταύτης εξαρτωμένη υπηρεσία, διατιθέμεναι υπό του Δημοσίου εις χρήμα ή είδος ή και εις αμφότερα αναλόγως των αναγκών εν ειρήνη, επιστρατεύσει και πολέμω είναι αι κάτωθι:
  Α΄.Κατ' άνδρα.
  1)Αι αποδοχαί και αποζημιώσεις προσωπικού εν γένει .
  2)Η τροφοδοσία (έξοδα τραπέζης-αντίτιμον τροφής) προσωπικού εν γένει.
  3)Ο Ιματισμός και τα ατομικά είδη οπλιτών κι ιδιωτικού προσωπικού.
  4)Η ατομική καθαριότης και συντήρησις ιματισμού οπλιτών εν γένει.












  
Β΄.Κατά Μονάδα.
  1)Η θέρμανσις.
  2.Η καθαριότης και συντήρησις των κτιρίων, εγκαταστάσεων και επίπλων.
  3)Τα γραφικά και έκτακτα έξοδα.
  4)Ο φωτισμός και η ύδρευσις.
  2)Η θέρμανσις και φωτισμός δύνανται εν επιστρατεύσει, και πολέμω να διατεθώσι και κατ' άνδρα. Επίσης δε και εν ειρήνη η σταθερά χορηγία ατομικής καθαριότητος και συντηρήσεως ιματισμού δύναται να διατεθή κατά Μονάδα.
  3)Αι αποδοχαί εν γένει καθορίζονται δια Νόμων.
  Δια Β.Δ/των, τη προτάσει των Υπουργών Αεροπορίας και Οικονομικών, προκαλουμένων καθορίζονται, αι δικαιούμεναι σταθερών χορηγιών εις χρήμα Μονάδες, Υπηρεσίαι και προσωπικόν, το μηνιαίον ή ημερήσιον εις χρήμα αντίτιμον της σταθεράς χορηγίας τροφοδοσίας (έξοδα τραπέζης - αντίτιμον τροφής) του προσωπικού εν γένει, λογιζόμενον ως παρακολουθούσα τας αποδοχάς αποζημίωσις χορηγουμένη αντί της εις είδος τροφής και μη υποκειμένη εις κράτησιν φόρον ή τέλος υπέρ Δημοσίου ή τρίτου, αι δικαιούμεναι μερίδες διατροφής ως και το αντίτιμον των εις χρήμα λοιπών σταθερών χορηγιών καθώς επίσης ο τρόπος της χορηγήσεως, δικαιολογήσεως και αποδόσεως λογαριασμού και πάσα περί τούτων σχετική διάταξις και λεπτομέρεια.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού Αεροπορίας καθορίζονται εν ειρήνη, επιστρατεύσει και πολέμω αι δικαιούμεναι σταθερών χορηγιών εις είδος Μονάδες, Υπηρεσίαι και προσωπικόν η σύνθεσις των εις είδος κατ' άνδρα ή Μονάδα σταθερών χορηγιών, αι δικαιούμεναι μερίδες διατροφής και λοιπών σταθερών χορηγιών , κατά τας εκάστοτε ανάγκας και εντός των ορίων των σχετικών πιστώσεων του προϋπολογισμού, ο τρόπος της χορηγήσεως, δικαιολογήσεως και αποδόσεως λογαριασμού των εις είδος σταθερών χορηγιών εν γένει, ως και πάσα περί τούτων σχετική διάταξις και λεπτομέρεια 
  4)Τα υλικά της Αεροπορικής Υπηρεσίας εν γένει διακρίνονται εν εκάστη Διαχειρίσει:
  α)Εις υλικά κοινής χρήσεως και
  β)Εις υλικά επιστρατεύσεως.
  Τα υλικά κοινής χρήσεως προορίζονται όπως επαρκώσι, δια τας τακτικάς ανάγκας, τα δε της επιστρατεύσεως χρησιμοποιούνται μόνον εις ας περιπτώσεις αι ειδικαί περί τούτων οδηγίαι επιτρέπουσιν.
  Ο Υπουργός της Αεροπορίας ορίζει κατ' είδος και ποσότητα τα υλικά επιστρατεύσεως άτινα εκάστη Μονάς ή Υπηρεσία οφείλει να διατηρή.
  Τα ούτω οριζόμενα υλικά δέον να συντηρώνται καλώς και να ευρίσκωνται πάντοτε έτοιμα προς χρήσιν δια τας ανάγκας της επιστρατεύσεως.
  
  
  
  
Η ανανέωσις και η εν γένει Διαχείρισις του υλικού Επιστρατεύσεως γίνεται κατά τας περί τούτου ειδικάς διατάξεις και οδηγίας του Υπουργείου.
  Το υλικόν επιστρατεύσεως εναποθηκεύεται και συντηρείται κεχωρισμένως εν ανάγκη του της κοινής χρήσεως, από απόψεως όμως διαχειρίσεως αποτελεί μερικήν Διαχείρισιν της Μονάδος αποδιδομένου ενιαίου λογαριασμού μετά του υλικού κοινής χρήσεως.
  ’ρθρ.17.-(’ρθρ.9 Α. Ν. 1418/1938 και 3 παράγραφος άρθρ. 7 Α. Ν. 1014/1937). 1)Εκ της χορηγουμένης εις τας Αεροπορικάς Μονάδας παγίας προκαταβολής πληρώνονται αι δαπάναι των σταθερών χορηγιών και γενικώς αι τακτικαί δαπάναι, πλην ενοικίων, βάσει των προβλεπομένων δι' εκάστην δικαιολογητικών εν ανάγκη δε εκ των προμηθειών, εργολαβιών, εργασιών κλπ. αι μη υπερβαίνουσι τας δραχ. 50.000 των υπολοίπων πληρωνομένων δια χρηματικών ενταλμάτων εκδιδομένων κατά τα κεκανονισμένα επ' ονόματι των δικαιούχων. Δια τας Αεροπορικάς Μονάδας εν επιστρατεύσει και πολέμω, δια το Κ.Ε.Α. δε και εν ειρήνη, δύνανται αι πάσης φύσεως δαπάναι να πληρώνωνται εκ της παγίας προκαταβολής αυτών εν ανάγκη.
  2)Το ποσόν των εκ της παγίας προκαταβολής πληρωνομένων δαπανών ανανεούται δια της εκδόσεως των οικείων χρηματικών ενταλμάτων επ' ονόματι της δικαιούχου Μονάδος, βάσει των κατά Νόμον δικαιολογητικών δεόντων εκκαθαρισμένων. Τα εντάλματα ταύτα εκδίδονται υπό του Κυρίου ή Δευτερεύοντος Διατάκτου, εντός των μεταβιβαζομένων αυτώ πιστώσεων, εξοφλούνται δε δια διπλοτύπων αποδείξεων υπογεγραμμένων υπό του Διαχ/στού Χρηματικού, του Επόπτου και του Διοικητού της Μονάδος ή του Διευθυντού της Επιμελητείας, εντολή του Γενικού Διευθυντού, προκειμένου περί του Κ.Ε.Α. Τα τοιαύτα εντάλματα Κυρίου ή Δευτερεύοντος Διατάκτου δύνανται να εκδίδωνται, ουχί κατά Κεφάλαιον και ’ρθρον του Προϋπολογισμού, αλλά να συμπεριλαμβάνωσι δαπάνας διαφόρων Κεφαλαίων και ’ρθρων Προϋπολογισμού της αυτής χρήσεως.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού καθορίζεται το υπόδειγμα των ενταλμάτων τούτων.
  3)Η διάθεσις της παγίας προκαταβολής δια την πληρωμήν των πάσης φύσεως δαπανών του Κ.Ε.Α., θα ενεργήται κατόπιν αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου ή του Γενικού Διευθυντού δεόντως εξουσιοδοτουμένου, η Διαχείρισις αυτής θα εκτελήται κατά τας υπαρχούσας περί παγίας προκαταβολής διατάξεις, η δε ανανέωσις αυτής θα ενεργήται δια της εκδόσεως χρηματικών ενταλμάτων υπό του Δευτερεύοντος Διατάκτου κατά τα κεκανονισμένα και ειδικώτερον κατά τα εν τω Κανονισμώ Εσωτερικής λειτουργίας του Εργοστασίου ορισθησόμενα.


Σελ. 25
  
’ρθρ.18.-(’ρθρ.22ον Νόμ. 5163). 1)Η Οικονομική υπηρεσία εκάστης των εχουσών διαχειρίσεις Αεροπορικών Μονάδων και Υπηρεσιών διευθύνεται υπό του Διοικητού ή του Προϊσταμένου αυτής εν γένει βοηθουμένου υπό Επισμηναγού ή Σμηναγού Επιμελητείας και εν ελλείψει υπό ιπταμένου ή υπαλλήλου, προκειμένου περί υπηρεσιών της Πολιτικής Αεροπορίας και Μετεωρολογικής Υπηρεσίας, φέροντος τον τίτλον του Επόπτου Οικονομικών Υπηρεσιών.
  2)Επιτρέπεται εν ανάγκη να ανατεθώσιν εις τον Διοικητήν, Υποδιοικητήν ή Προϊστάμενον τα καθήκοντα του Επόπτου.
  3)Ο Διοικητής ή Προϊστάμενος είναι χρηματικώς υπεύθυνος δια πάσαν χρήσιν χρημάτων ή υλικού διαταχθείσαν παρ' αυτού εγγράφως κατά παράβασιν των Νόμων, Δ/των ή Υπουργικών Διαταγών, ως και οσάκις δεόντως ειδοποιηθείς περί ανωμαλίας τινός ή αντιληφθείς ο ίδιος δεν έλαβε τα απαιτούμενα μέτρα προς επανόρθωσιν αυτής.
  4)Ο Επόπτης Οικ/κών Υπηρεσιών εξασκεί διηνεκώς εποπτείαν εφ' απασών των λεπτομερειών της οικονομικής και λογιστικής υπηρεσίας της Μονάδος, των Τμημάτων αυτής, ως και των κατεχόντων χρήματα ή υλικά δι' οιονδήποτε υπηρεσίαν και καθοδηγεί τους υπολόγους όπως εκτελώσι την υπηρεσίαν των κατά τας ισχύουσας διατάξεις.
  5)Ο Επόπτης είναι αλληλεγγύως υπεύθυνος μετά των Διαχειριστών.
  α)Οσάκις ένεκα παραλείψεως των ανατιθεμένων αυτώ καθηκόντων προκύψη υλική ζημία εις το Δημόσιον και β)δια τας μη κανονικάς πληρωμάς και χορηγήσεις αν ενέκρινε δια της υπογραφής του.
  Ο ίδιος υπέχει Διοικητικήν ευθύνην δια τε τα ανωτέρω ως και δια πάσαν ανωμαλίαν ήν ηνέχθη ή παρέλειψε να καταστήση γνωστήν εις τον Διοικητήν της Μονάδος. Ο Επόπτης τηρεί την ετέραν των κλειδών του Ταμείου.
  ’ρθρ.19.-(’ρθρον 10ον Α. Ν. 1418/1938).1)Αι αρχαί της Πολεμικής και Πολιτικής Αεροπορίας ως και Μετεωρολογικής Υπηρεσίας από οικονομικής απόψεως διακρίνονται:
  α)Εις ανεξαρτήτους Οικονομικάς Μονάδας και β)εις Οικονομικάς Μονάδας.
  Ανεξάρτητοι Οικονομικαί Μονάδες νοούνται αι έχουσαι τας εξής τρεις αυθυπάρκτους Διαχειρίσεις με υπολόγους αποδίδοντας κεχωρισμένως λογ/σμόν. 1)Χρηματικού.2)Υλικού και 3)Τροφών.
  Οικονομικαί Μονάδες θεωρούνται αι στερούμεναι Διαχειρίσεων Χρηματικού τουτέστιν παγίας προκαταβολής.
  
Σελ. 26
  
2)Αποφάσει του Υπουργού Αεροπορίας, Διαχειρίσεις Υλικού πάσης φύσεως Αποθηκών, Εργοστασίων ή και μεγάλης κινήσεως Ανεξαρτήτων Οικονομικών Μονάδων, δύνανται να κατανεμηθώσιν εις πλείονας κατά κατηγορίας υλικού αυθυπάρκτους Διαχειρίσεις με υπολόγους Διαχ/στάς αποδίδοντας κεχωρισμένως και ανεξαρτήτως λογ/σμόν.
  3)Κατ' αρχήν ως ανεξάρτητος Οικονομική Μονάς λογίζεται, δια μεν την Πολεμικήν Αεροπορίαν η Αεροπορική Βάσις ή ισοδύναμος προς ταύτην Μονάς, Υπηρεσία, Κατάστημα ή Αποθήκη, εν επιστρατεύσει δε και η ανεξάρτητος Μοίρα ή ισοδύναμος προς ταύτην Σχηματισμός, δια δε την Πολιτικήν Αεροπορίαν, ο Αερολιμήν.
  Μοίραι, Σμήνη, Συνεργεία, θεραπευτήρια και λοιπά Τμήματα και Επιστασίαι, Αεροδρόμια εκάστης Μονάδος και Αερολιμένες δευτερευούσης σημασίας, αποτελούσι μερικάς Διαχειρίσεις εντεταγμένας εις την οικείαν γενικήν Διαχείρισιν της Μονάδος εξ ης εφοδιάζονται εις χρήματα και υλικά εν γένει και εις ην αποδίδουσι λογ/σμόν.
  Αι στερούμεναι μιας ή πλειόνων Διαχειρίσεων Μονάδες και Υπηρεσίαι προσκολλώνται Διαταγή του Υπουργού Αεροπορίας εις Ανεξαρτήτους Οικονομικάς Μονάδας ως μερικαί Διαχειρίσεις αυτών μέσω των οποίων ενεργείται η οικεία οικονομική υπηρεσία και απόδοσις λογ/σμού.
  4)Εκάστη των αυθυπάρκτων γενικών Διαχειρίσεων της Μονάδος ανατίθεται δια Διαταγής του Υπουργού Αεροπορίας εις Υποσμηναγόν ή Ανθυποσμηναγόν Επιμελητείας ή εν ελλείψει εις ομοιόβαθμον ιπτάμενον, εν ανάγκη δε λόγω της μεγάλης κινήσεως και εις Σμηναγόν Επιμελητείας αντιθέτως δε και εις ειδικόν Υπαξ/κόν, μόνιμον δημόσιον υπάλληλον ή ιδιώτην τοιούτον υφιστάμενον εν υπηρεσία επί συμβάσει ή μηνιαίω μισθώ.
  Η Διαχείρισις τροφών δύναται να ανατεθή εν όλων εν ειρήνη, εν όλω δε ή εν μέρει εν επιστρατεύσει και εις τους Διοικητάς Σμηνών ή Μοιρών.
  Αι Μερικαί Διαχειρίσεις της Μονάδος ανατίθενται εις κατωτέρους Αξιωματικούς εν ανάγκη δε και ειδικούς Υπαξ/κούς, μονίμους δημοσίους υπαλλήλους ή υφισταμένους εν υπηρεσία ιδιώτας τοιούτους επί συμβάσει ή μηνιαίω μισθώ, ως μερικούς Διαχ/στάς.
  Δύνανται να ανατεθώσι και δύο εκ των ως άνω γενικών Διαχειρίσεων εις ένα και τον αυτόν Διαχ/ στήν ή και να συγχωνευθώσι δύο Διαχειρίσεις μιας και της αυτής Μονάδος εις ενιαίον.



  
’ρθρ.20.-(’ρθρ. 24ον Νόμ. 5163 και ’ρθρ.11ον Α.Ν. 1418/38). 1)Οι Διαχειρισταί του Χρηματικού, οι διαχειριζόμενοι την παγίαν προκαταβολήν των ανεξαρτήτων οικονομικώς Μονάδων, ενεργούσιν εις βάρος αυτής τας υπό του παρόντος Νόμου οριζομένας πληρωμάς όντες αλληλεγγύως υπεύθυνοι μετά των Εποπτών δια πάσαν έλλειψιν, παράνομον ή παράτυπον διάθεσιν της παγίας προκαταβολής, ως και οσάκις ήθελε προκύψη υλική ζημία, εις το Δημόσιον, ένεκα πράξεως ή παραλείψεως των καθηκόντων αυτών. Ούτοι τηρούσι τα βιβλία της χρηματικής Διαχειρίσεως και αποστέλλωσι κατά μήνα, μέσω της Αεροπορικής Μονάδος, τους λογ/σμούς εξόδων εις το οικείον Ελεγκτήριον Δαπανών (Δευτερεύοντα Διατάκτην) δια την εκκαθάρισιν και έκδοσιν των χρηματικών ενταλμάτων προς ανανέωσιν της παγίας προκαταβολής.
  2)Οι Διαχειρισταί Υλικού τόσον του Αεροπορικού όσον και του παντοειδούς, διαχειριζόμενοι τα υλικά του Δημοσίου, εισί χρηματικώς υπεύθυνοι δια πάσαν έλλειψιν παράνομον ή παράτυπον διάθεσιν τούτων, αλληλεγγύως δε μετά του Επόπτου υπεύθυνοι δια πάσαν φθοράν ή βλάβην προελθούσαν εκ κακής συντηρήσεως του υλικού. Ούτοι τηρούσι τα βιβλία της Διαχειρίσεως υλικού και αποδίδουσι λογ/σμόν αυτού τακτικώς μεν εις το τέλος εκάστου οικονομικού έτους, εκτάκτως δε εν περιπτώσει παραδόσεως της Διαχειρίσεως, δια της αποστολής των δικαιολογητικών μέσω της Αεροπορικής Μονάδος εις το οικείον Ελεγκτήριον Υλικού προς εκκαθάρισιν.
  3)Τας αυτάς ευθύνας, καθήκοντα και υποχρεώσεις δημοσίου υπολόγου προς τους Διαχ/στάς Χρηματικού και υλικού, έχουσι και οι Διαχ/σταί Τροφών κατά την Διαχ/σιν χρημάτων και εφοδίων εις είδος, καθώς επίσης και οι μερικοί Διαχ/σταί πάσης φύσεως, ως και οι κατέχοντες χρήματα και υλικά του Δημοσίου ή της Αεροπορικής Υπηρεσίας, στρατιωτικοί, δημόσιοι υπάλληλοι και ιδιώται γενικώς.
  ’ρθρ.21.-(’ρθρ.25ον Νόμ. 5163). Η Λογιστική υπηρεσία και τα δικαιολογητικά των δαπανών και της Διαχ/σεως. διαθέσεως και διαγραφής υλικού και εφοδίων της Αεροπορίας, καθορίζονται δι' εκάστην περίπτωσιν αναλόγως και κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου ή δια Β. Δ/των ή δι' Υπουργικών Διαταγών, εντός των ορίων των διατάξεων του άρθρ. 40 του Νόμ. ΣΙΒ΄ "περί Δημοσίου Λογιστικού" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη.
  ’ρθρ.22.-(’ρθρ.12 Α. Ν. 1418/1938). 1)Η εκτίμησις των ευθυνών των Διοικητών, Εποπτών Οικονομικής Υπηρεσίας, Διαχειριστών και πάντων εν γένει των δημοσίων υπολόγων στρατιωτικών, δημοσίων υπαλλήλων και ιδιωτών, ανήκει εις τον Υπουργόν Αεροπορίας, όστις εν εκάστη περιπτώσει 
εκδίδει τας αποφάσεις του εντός των σχετικών διατάξεων των Νόμων περί Δημοσίου Λογιστικού του Κράτους και του παρόντος Νόμου.
  
2)Ο καταλογισμός των ελλειμμάτων εις βάρος υπολόγων, εκ μέρους του Υπουργού και των εχόντων δικαίωμα καταψηφισμού Διοικητών, γίνεται βάσει της τιμής της αγοράς των υλικών κατά την ημέραν της εξακριβώσεως του ελλείμματος. Αι τιμαί αύται κοινοποιούνται εκάστοτε δι' Υπουργικών Διαταγών ή αναγράφονται εις το ονομαστικόν του υλικού ή εξακριβούνται εκ του εμπορίου ή κατ' εκτίμησιν ειδικών. Ημέρα εξακριβώσεως του ελλείμματος θεωρείται η ημέρα της καταμετρήσεως, της απογραφής, της παραδόσεως ή διαλύσεως της Διαχ/σεως καθ' ην διεπιστώθη το έλλειμμα, ή η ημέρα της εκκαθαρίσεως των λογ/σμών του Δημοσίου υπολόγου.
  3)Κατ' αρχήν ουδέν έλλειμμα υλικού, τροφών ή εφοδίων αποδιδόμενον εις φυσικήν απομείωσιν γίνεται αποδεκτόν. Εις εξαιρετικάς όλως περιπτώσεις μακροχρονίου ή ελαττωματικής αποθηκεύσεως ειδικής φύσεως υλικών δύναται δι' αποφάσεων του Υπουργού στηριζομένων εις γνωμάτευσιν Επιμελητηρίων, Χρηματιστηρίων Εμπορευμάτων, Τελωνείων ή άλλων ειδικών Αρχών ή εκ παραλλήλου προς τα εφαρμοζόμενα εις ξένας Αεροπορίας, να γίνη ανεκτή και καθορισθή φυσική απομείωσις δι' ενια εκ των χρησιμοποιουμένων υπό της Αεροπορικής Υπηρεσίας ειδών, πάντως η έγκρισις αύτη δέον να ζητήται και χορηγήται ειδικώς και προς της παρουσιάσεως ελλείματος. Δια παν έλλειμμα επί πλέον της τυχόν εγκρινομένης φυσικής απομειώσεως ευθύνεται έναντι του Δημοσίου ο υπόλογος.
  ’ρθρ.23.-(’ρθρ.13ον Α. Ν. 1418/1938 και ’ρθρ. 2 Α.Ν. 1225/1938). 1)Ο καταψηφισμός του αντιτίμου ελλειμμάτων φθορών, απωλειών και γενικώς χρεών προς το Δημόσιον εις βάρος Αξ/κών, Αρχισμηνιών, τούτοις εξομοιουμένων και δημοσίων πολιτικων υπαλλήλων ενεργείται αποφάσει του Υπουργού Αεροπορίας, εις βάρος δε των λοιπών οπλιτών, τούτοις εξομοιουμένων και ιδιωτικού προσωπικού, αποφάσει του Διοικητού της Μονάδος, δια της Ημερησίας Διαταγής αυτής καθοριζούσης και τον τρόπον εισπράξεως.
  2)Δια τους Αξ/κούς, δημοσίους υπαλλήλους, μονίμους οπλίτας και γενικώς τους λαμβάνοντας μηνιαίας αποδοχάς, ως και τους εκ του ιδιωτικού προσωπικού λαμβάνοντας μηνιαίας αποδοχάς ή και ημερομίσθιον, η είσπραξις των προς το Δημόσιον χρεών ενεργείται δια μηνιαίας κρατήσεως καθοριζομένης υπό του έχοντος δικαίωμα καταψηφισμού, μέχρι του 1/4 των αποδοχών, εις ας νοούνται και αι αποζημιώσεις αι χορηγούμεναι ως παρακολού-







Σελ. 27

θημα του μηνιαίου μισθού προς παγίαν επαύξησιν αυτού, πλην εξόδων τραπέζης και αντιτίμου τροφής.
  3)Το άρθρ. 2ον του υπ' αριθ. 1225/1938 Α. Νόμου όσον αφορά την εκ της συντάξεως κράτησιν των εξερχομένων των τάξεων οφειλετών του Δημοσίου παραμένει εν ισχύϊ, έχον ούτω:
  Εις ας περιπτώσεις ο Υπουργός Αεροπορίας κατ' οικείαν εκτίμησιν κρίνει ότι χρέη Αξ/κών εξελθόντων των τάξεων του Στρατού προερχόμενα εκ προκαταβολής εξ οιουδήποτε λόγου ληφθείσης, οδοιπορικών ή αποδοχών, ως και εξ ιδιοποιήσεως δημοσίου χρήματος, δεν εξοφλήθησαν υπό τούτων λόγω υπεκφυγής, δύναται να διατάξη κράτησιν εκ της συντάξεως των οφειλετών τούτων, ποσού μείζονος του ενός τετάρτου και μέχρι του ημίσεος ταύτης άχρις ολοσχερούς εξοφήσεως των χρεών των.
  4)Δια πάντας τους λοιπούς η είσπραξις των χρεών τούτων ενεργείται κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων δια δηλώσεως αυτών ως δημοσίου εσόδου εις βάρος της ιδιαιτέρας περιουσίας του καταψηφιζομένου.
  5)Κατ' εξαίρεσιν ο Διοικητής Μονάδος, τη προτάσει του Επόπτου, δύναται και υποχρεούται να καταλογίζη δια της Ημερησίας Διαταγής εις βάρος των υπολόγων απορριπτόμενα υπό του Ελεγκτηρίου Δαπανών χρηματικά ποσά, εξ αποδοχών προσωπικού, αντιτίμου τροφής και λοιπών σταθερών χορηγιών, ως και άλλων τακτικών δαπανών της Μονάδος ως ληφθέντα επί πλέον, εφ' όσον οι υπόλογοι Διαχειρισταί δεν ανακαλέσωσι και δικαιολογήσωσι ή δεν εισπράξωσι ταύτα παρά των δικαιούχων κατά τον επόμενον της απορρίψεως μήνα.
  6)Συμφώνως τω προηγουμένω και παρόντι άρθρω καταλογίζεται επίσης εις βάρος των υπολόγων;
  α)Το αντίτιμον του αχρηστευομένου συσσιτίου υπαιτιότητι των κατά τους κανονισμούς αρμοδίων οργάνων παρασκευής αυτού.
  β)Παν χρέος δημιουργούμενον υπαιτιότητι των αρμοδίων οργάνων κατά την Διαχείρισιν χρημάτων του συσσιτίου και γενικώς των σταθερών χορηγιών.
  γ)Παν έλλειμμα, φθορά ή απώλεια χρημάτων ή υλικών πρατηρίων συνεργείων, λεσχών, κυλικείων, λαχανοκήπων, ποιμνίων και λοιπών οργανώσεων της Αεροπορικής Υπηρεσίας.
  7)Ο Υπουργός της Αεροπορίας δύναται να διατάσση τον συμψηφισμόν των εμφανιζομένων και εξακριβουμένων, εις τας Διαχειρίσεις υλικού και εφοδίων κατά τας παραδόσεις, διαλύσεις, απογραφάς ή αποδόσεις λογ/σμού, ελλειμμάτων και πλεονασμάτων υπό ομοειδών υλικών.
  
Σελ. 28
  
8)Εν περιπτώσει θανάτου Διαχ/στού Υλικού και εφοδίων και γενικώς υπολόγου εκ τοιαύτης Διαχ/σεως παρουσιάζοντος ελλείμματα κατά την Διαχείρισίν του, δύναται ο Υπουργός να αποφασίζη την διαγραφήν των ελλειμμάτων τούτων εις βάρος του Δημοσίου, εφ' όσον κατόπιν ενόρκου προανακρίσεως, αναλόγως της φύσεως του υλικού, ήθελον προκύψει στοιχεία αποκλείοντα τον δόλον του θανόντος.
  9)Χρέη προς το Δημόσιον οποθενδήποτε προερχόμενα εγκαταλειφθέντα, και εγκαταλειπόμενα υπό θανόντων και αποβιούντων εν υπηρεσία μαθητών Σχολών Αεροπορίας διαγράφονται εις βάρος του Δημοσίου.
  ’ρθρ.24.-(’ρθρ. 14ον Α. Ν. 1418/1938). 1)Δι' αποφάσεων του Υπουργού Αεροπορίας εφαρμόζονται, εν τη Αεροπορία και ταις εκ ταύτης εξαρτωμέναις Υπηρεσίαις, αι εκάστοτε ισχύουσαι εν τω Στρατώ Ξηράς νόμιμοι διατάξεις:
  α)Περί μισθού των στρατευσίμων οπλιτών και των εκ στρατευσίμων εφέδρων τοιούτων.
  β)Περί εξόδων κηδείας και εξόδων νοσηλείας στρατιωτικού προσωπικού εν γένει εις Στρατιωτικά και Ιδιωτικά Νοσοκομεία, θεραπευτήρια κλπ.
  Μόνιμοι Υπαξ/κοί, Αεροπορίας (πλην Αρχισμηνιών) και γενικώς επί μηνιαίω μισθώ τοιούτοι, νοσηλευόμενοι εις εκτός της Μονάδος Στρατιωτικά, Ναυτικά ή Ιδιωτικά Νοσοκομεία και Θεραπευτήρια υπόκεινται εις κράτησιν εκ των αποδοχών αυτών, ως αύτη ενεργείται και δια τους Αξ/κούς και Αρχ/νίας, δραχ. 7 ημερησίως, δικαιούμενοι κατά το διάστημα της νοσηλείας των των κεκανονισμένων εξόδων τραπέζης και αντιτίμου τροφής.
  γ)Περί εισφορών και επιτάξεων.
  2)Δια τας περιπτώσεις τας μη προβλεπομένας υπό του παρόντος Νόμου και γενικώς δι' ας δεν υφίστανται ειδικαί νόμιμοι οικονομικαί διατάξεις εν τη Αεροπορία και ταις εκ ταύτης εξαρτωμέναις Υπηρεσίαις έχουσιν ισχύν και εφαρμόζονται εν αυτή, αι ισχύουσαι διατάξεις του Νόμ. ΣΙΒ΄ "περί Δημοσίου Λογιστικού του Κράτους" ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν, ως και αι κείμεναι γενικού περιεχομένου οικονομικαί διατάξεις τουΥπουργείου Στρατιωτικών δια τους Στρατιωτικούς εν γένει της Αεροπορίας ή του Υπουργείου Οικονομικών δια τους δημοσίους πολιτικούς υπαλλήλους της Αεροπορίας.





  
’ρθρ.25.-(’ρθρ.15 Α. Ν. 1418/1938). 1)Δια την εκκαθάρισιν των λογ/σμών των Δημοσίων υπολόγων εκ Διαχειρίσεως του πάσης φύσεως υλικού και εφοδίων της Αεροπορίας και των εκ ταύτης εξαρτωμένων Υπηρεσιών και προς παρακολούθησιν των απογραφών και αποθεμάτων υλικού, ως και δια την τήρησιν Στατιστικής των δαπανών εν γένει και αναλώσεων υλικού λειτουργεί παρά τη Επιθεωρήσει Οικ/κών Υπηρεσιών του Υπουργείου Αεροπορίας Ελεγκτήριον Υλικού αποτελούμενον εκ τριών Γραφείων. 1)Γραφείον Εκκαθαρίσεως Υλικού-Αποθε-μάτων. 2)Γραφείον Στατιστικής. 3)Γραφείον Τακτο-ποιήσεως Διαφορών Υλικού.
  2)Τοιούτον Ελεγκτήριον Υλικού δύναται να λειτουργήση αποφάσει του Υπουργού, και παρά τω Κρατικώ Εργοστασίω Αεροπλάνων, κατά τας ανάγκας δε ιδία εν επιστρατεύσει και παρά τη Ανωτέρα Διοικήσει Αεροπορίας ή Διοικήσει Στρατού μετά του παρ' αυτή Ελεγκτηρίου Δαπανών υπό τον οικείον δευτερεύοντα διατάκτην.
  3)Δι' Υπουργικών Κανονισμών καθορίζεται ο τρόπος της λειτουργίας των Ελεγκτηρίων Υλικού και ενεργείας της εκκαθαρίσεως των λογ/σμών υλικού εν ειρήνη επιστρατεύσει και πολέμω.
  ’ρθρ.26.-(’ρθρ.16ον Α. Ν. 1418/1938).1)Η Επιμελητειακή, Οικονομική, Λογιστική και Στρατολογική Υπηρεσία της Αεροπορίας εν γένει (Πολεμικής, Πολιτικής και Μετεωρολογικής Υπηρεσίας) διεξάγεται υπό ιδίου Σώματος Αξ/κών Επιμ/τείας Αεροπορίας, ούτινος η ιεραρχία και αι οργανικαί θέσεις καθορίζονται δια Νόμων "Περί Οργανισμού της Πολεμικής Αεροπορίας" και των εκ ταύτης εξαρτωμένων Υπηρεσιών.
  Η κατανομή τούτων, προς εξυπηρέτησιν των αναγκών της Αεροπορίας, ενεργείται δια των πινάκων συνθέσεως προσωπικού.
  2)Αποφάσει του Υπουργού Αεροπορίας τοποθετούνται ανά εις Επισμηναγός ή Σμηναγός Επιμ/τείας εις την Δ/νσιν Δημοσίων Έργων του Υπουργείου και την Δ/νσιν Πολιτικής Αεροπορίας, ανά εις δε Υποσμηναγός ή Ανθυποσμηναγός εις τους ανεξαρτήτους οικονομικώς Αερολιμένας Πολιτικής Αεροπορίας και την Μετεωρολογικήν Υπηρεσίαν, εντός των οργανικών αριθμών, προς διεξαγωγήν της οικονομικής Διαχειριστικής και Λογιστικής Υπηρεσίας αυτών κατά τας διατάξεις του παρόντος και υπό την Διεύθυνσιν του Διευθυντού της οικείας Υπηρεσίας.
  ’ρθρ.27.-(’ρθρ. 17ον Α. Ν. 1418/1938). 1)Δια την υποβολήν προτάσεων προς προαγωγήν και δια τους προβιβασμούς εν γένει ως και δια την εκπαίδευσιν των Αξ/κών Επιμ/τείας έχουσιν εφαρμογήν εφεξής αι εκάστοτε εν ισχύϊ διατάξεις των Νόμων "περί ιεραρχίας, προβιβασμών και καταστάσεων των στελεχών της Αεροπορίας", ως και "περί εκπαιδεύσεως στελεχών Αεροπορίας".
  
’ρθρ.28.-(’ρθρ.18 Α. Ν. 1418/1938). 1)Τα άρθρ. 35 και 36 του Νόμ. 5163 ως και το 1ον ’ρθρον του Νόμ. 6177 καταργούνται.
  2)Η Στρατολογία του Σώματος των Αξ/κών Επιμελητείας Αεροπορίας και συμπλήρωσις των μονίμων στελεχών αυτού δι' ονομασίας και κατατάξεως με τον βαθμόν του Δοκίμου Ανθ/γού ενεργείται εφεξής κατά τας διατάξεις του ειδικού προς τούτο υπ' αριθ. 642/1937 Α. Νόμου.
  ’ρθρ.29.-(’ρθρ. 19 Α. Ν. 1418/1938). 1)Η Στρατολογική Υπηρεσία της Αεροπορίας ως αύτη διεμορφώθη και συνεπτύχθη κατόπιν του άρθρ. 2 του Νόμ. 6177 και του άρθρ. 17 του υπ' αριθ. 167/1936 Α. Νόμου, διεξάγεται του λοιπού δια της Δ/νσεως Στρατολογίας παρά τω Υπουργείω Αεροπορίας, των Στρατολογικών Υπηρεσιών παρά ταις Μονάσι και του εν Αθήναις εδρεύοντος Στρατολογικού Γραφείου Αερ/ριας, υπό των Αξ/κών Επιμ/τείας Αερ/ρίας, κατά τα εν άρθρ. 2 κλπ. του παρόντος Νόμου οριζόμενα.
  Εις τον Ημέτερον επί της Αεροπορίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΌΜΟΣ υπ' αριθ. 351 
	της 29/30 Μαΐου 1945 (ΦΕΚ Α΄ 128)
Περί αναγραφής κονδυλίου εις προϋπολογισμόν εξόδων Υπουργείου Αεροπορίας δι' ειδικάς ανάγκας Γ.Ε.Α.
  ’ρθρ.1.-1.Εις τον τακτικόν προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Αεροπορίας, αναγράφεται κατ' έτος πίστωσις υπό ίδιον κεφάλαιον και άρθρον δι' ειδικάς ανάγκας του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας, ης το ποσόν καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Αερ/ρίας.
  ΙΙ.Την πίστωσιν ταύτην διαχειρίζεται ο Αρχηγός του Γ.Ε.Α. ή ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής, όστις διαθέτει ταύτην αποκλειστικώς αποδίδων λογαριασμόν μόνον εις τον Υπουργόν της Αεροπορίας μετά την λήξιν εκάστου Οικονομικού έτους.
  ΙΙΙ.Ο Αρχηγός Γ.Ε.Α. καθορίζει τα δικαιολογητικά των δαπανών, τον τρόπον αποδόσεως λογαριασμου και πάσαν εν γένει λεπτομέρειαν διαχειρίσεως και διαθέσεως της πιστώσεως, επί πλέον δε ορίζει το Γραφείον εις ο θα τηρούνται τα δικαιολογητικά και τον χρόνον καταστροφής αυτών μετά την κατ' έτος απόδοσιν λογαριασμού.
  ’ρθρ.2.-Ο παρών Α. Νόμος ισχύει από της 1ης Ιανουαρίου ε. έτους.




Σελ. 29

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΌΜΟΣ υπ' αριθ. 776 
	της 29/31 Δεκ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 320)
Περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 642/1937 Α. Νόμου "περί στρατολογίας αξιωματικών Σώματος Επιμελητείας Αεροπορίας".
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Α. Ν. 1051 της 2/5 Μαρτ. 1946 περί συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 642/37 και 776/1945 Νόμων.
  β)Νόμ. 2217 της 29/29 Σεπτ. 1952 περί παρατάσεως ισχύος του Πίνακος επιτυχόντων, εν τω ενεργηθέντι εν έτει 1951 διαγωνισμώ, προς κατάταξιν Δοκίμων Ανθυποσμηναγών Οικονομικών Βασ. Αεροπορίας.

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1534 
	της 29/29 Οκτ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 244)
Περί συγκροτήσεως Κλάδου Εφοδιασμού παρά τη Β. Αεροπορίας, μετονομασίας του Κλάδου Επιμελητείας εις Κλάδον Οικονομικών και τροποποιήσεως του Α. Ν. 1081/1946 "περί συγκροτήσεως και οργανώσεως Κλάδου Δικαστικών Ε.Β.Α.".
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιούνται τα εδάφ. ε΄ και ς΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3 Α.Ν. 969/1946).
  ’ρθρ.2-3.-(Ορίζονται αι οργανικαί θέσεις του προσωπικού των Κλάδων Εφοδιασμού και Οικονομικών Αξιωματικών).
  ’ρθρ.4.-(Καταργείται ο δυνάμει του Α.Ν. 527/ 1945 συγκροτηθείς Κλάδος τεχνικών διαχειριστών και ρυθμίζεται η ένταξις των τότε υπηρετούντων και των εισαχθέντων εις την Σχολήν Τεχνιτών Αεροπορίας μαθητών τεχνικών Διαχειριστών).
  ’ρθρ.5-1.Οι Αξιωματικοί Εφοδιασμού δεν δύνανται να προαχθώσιν εις τον βαθμόν του Επισμηναγού, εάν προηγουμένως δεν φοιτήσωσιν ευδοκίμως εις Κέντρον Μετεκπαιδεύσεως Σμηναγών. Οι μη ευδοκίμως αποφοιτούντες δεν δύνανται να προαχθώσι περαιτέρω, ουδέ να φοιτήσωσιν εκ νέου εις το Κέντρον. 
  2.Απαλλάσσονται της ως άνω φοιτήσεως εις το Κέντρον Μετεκπαιδεύσεως Σμηναγών οι κεκτημένοι Δίπλωμα της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών

  

Σελ. 30

και Εμπορικών Επιστημών ή Πτυχίον της Πανεπιστημιακής Σχολής Πολιτικών και Οικονομικών Επιστημών ή Νομικής Σχολής.
  3.Τα της λειτουργίας του Κέντρου Μετεκπαιδεύσεως Σμηναγών ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια καθορίζονται δια Β.Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει του επί της Αεροπορίας Υπουργού.
  ’ρθρ.6-7.(Προσωρινής ισχύος)
  ’ρθρ.8.-"1.Οι Αξιωματικοί Εφοδιασμού προέρχονται εξ ειδικού Τμήματος Δοκίμων Εφοδιασμού της Σχολής Αεροπορίας, εις το οποίον φοιτώσιν οι ένεκα πτητικής ανεπαρκείας ή υγειονομικής ακαταλληλότητος, ως ιπταμένων, αποτυγχάνοντες Ίκαροι μέχρι του πέρατος του αρχικού σταδίου πτητικής εκπαιδεύσεώς των, τη αιτήσει των, υποβαλλομένη ιεραρχικώς, κατά σειράν αρχαιότητος, βάσει της τελευταίας εν τη Σχολή κρίσεώς των, ως Ικάρων. Ούτοι τάσσονται κατ' αρχαιότητα εν τη Σχολή εις το αριστερόν των Ικάρων της τάξεως, εξ ης προέρχονται, οπωσδήποτε όμως εις το αριστερόν της ΙΙΙης τάξεως και ονομάζονται Δόκιμοι Εφοδιασμού, υποκείμενοι εις τας διατάξεις περί Ικάρων της Σχολής Αεροπορίας.
  2.Ο αριθμός των εκάστοτε μελλόντων να φοιτήσωσιν εις το Τμήμα Δοκίμων Εφοδιασμού της Σ.Α. καθορίζεται δια διαταγής του Υπουργού, μετά σύμφωνον απόφασιν του Α.Σ.Α., βάσει των υπαρχουσών εις τον Κλάδον Εφοδιασμού κενών θέσεων και των προβλεπομένων να δημιουργηθώσι μέχρι του πέρατος της φοιτήσεώς των. Δια της αυτής Διαταγής καθορίζεται και η ημερομηνία ενάρξεως εκπαιδεύσεως εις το Τμήμα Εφοδιασμού. Οι μετά το πέρας του αρχικού σταδίου πτητικής εκπαιδεύσεως αποτυγχάνοντες Ίκαροι, δια τους ιδίους ως ανωτέρω λόγους, έχουσι δικαίωμα φοιτήσεως ή μεταφοράς εις το Τμήμα Δοκίμων Εφοδιασμού μέχρι του καθορισθέντος αριθμού Δοκίμων, εάν η εκπαίδευσις εις το Τμήμα τούτο δεν έχη αρχίσει ακόμη ή δεν έχη παρέλθει χρόνος μεγαλύτερος του μηνός από της ενάρξεως ταύτης, άλλως φοιτώσιν εις την επομένην σειράν Δοκίμων Εφοδιασμού, τασσόμενοι κατ' αρχαιότητα εις το δεξιόν αυτής.







  
3.Η διάρκεια της εις το Τμήμα Δοκίμων Εφοδιασμού εκπαιδεύσεως είναι τουλάχιστον ενιαυσία, οι δε επιτυχώς αποπερατούντες ταύτην Δόκιμοι Εφοδιασμού, ονομάζονται Ανθυποσμηναγοί Εφοδιασμού, κατατασσόμενοι εις τα μόνιμα στελέχη των Αξιωματικών Εφοδιασμού της Β. Αεροπορίας.
  Η σειρά αρχαιότητος των επιτυχώς αποφοιτώντων εκ της Σχολής Αεροπορίας Ανθυποσμηναγών Εφοδιασμού, καθορίζεται βάσει της τελικής βαθμολογίας τούτων κατά την φοίτησίν των εις το Τμήμα Εφοδιασμού της Σχολής Αεροπορίας.
  Οι μη επιτυχώς αποπερατούντες την εκπαίδευσίν των Δόκιμοι Εφοδιασμού, εφ' όσον η αποτυχία των οφείλεται εις δεδικαιολογημένας απουσίας, παραμένουσι μόνον άπαξ εις την ιδίαν τάξιν, τασσόμενοι ιεραρχικώς εις το δεξιόν αυτής. Εφ' όσον η αποτυχία οφείλεται εις ετέραν αιτίαν ή δια δευτέραν φοράν αποτυγχάνουν, ούτοι απολύονται της Σχολής, υπηρετούντες προς συμπλήρωσιν της θητείας των εν τη Β. Αεροπορία με τον βαθμόν του Επισμηνίου Υλικονόμου.
  4.Τα μαθήματα τα διδασκόμενα εις το Τμήμα Δοκίμων Εφοδιασμού της Σχολής Αεροπορίας, ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια επί του τρόπου διενεργείας των εξετάσεων, της εν γένει λειτουργίας του Τμήματος, στολής και διακριτικών των Δοκίμων Εφοδιασμού ή τροφής τούτων καθορίζονται δια Β. Δ/τος, προκαλουμένου υπό του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, τη προτάσει του Γ.Ε.Α.
  5.Αι δαπάναι λειτουργίας του Τμήματος Δοκίμων Εφοδιασμού της Σ. Α. βαρύνουσι το Δημόσιον. Οι μαθηταί τούτου δεν υποχρεούνται εις την καταβολήν διδάκτρων, τροφείων, ιματισμού κλπ.
  Οι απομακρυνόμενοι της Σχολής Δόκιμοι Εφοδιασμού προ της αποπερατώσεως της εκπαιδεύσεώς των, πλην εάν απομακρύνωνται λόγω υγείας, υποχρεούνται να καταβάλλωσιν εις το Δημόσιον τα έξοδα της φοιτήσεώς των, ανερχόμενα εις τόσων μηνών βασικούς μισθούς Αρχισμηνίου, όσοι οι μήνες της εν τω Τμήματι Δοκίμων Εφοδιασμού της Σ. Α. φοιτήσεώς των.
  6.Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν παρουσιασθώσιν ουδόλως εκ των εν τη πρώτη παραγράφω του παρόντος άρθρου Ικάρων της Σχολής Αεροπορίας ή οι επιθυμούντες να φοιτήσωσιν εις το Τμήμα Δοκίμων Εφοδιασμού, δεν καλύπτουν τας υπαρχούσας κενάς θέσεις, δύναται η πλήρωσις τούτων να γίνη δια κατατάξεως εις τον βαθμόν του Δοκίμου Ανθυποσμηναγού Εφοδιασμού των κεκτημένων των προσόντων του άρθρ. 16 του παρόντος Νόμου και κατά τας διατάξεις του άρθρου τούτου.
  7.Αρχισμηνίαι Υλικονόμοι, δύνανται κατ' εξαίρεσιν να προαχθώσιν εις τον βαθμόν του Ανθυπο

  
  
σμηναγού και περαιτέρω μέχρι του βαθμού του Σμηναγού, εφ' όσον φοιτήσωσιν εις Κέντρον Μετεκπαιδεύσεως Αρχισμηνιών Υλικονόμων.
  Οι εκ τούτων κεκτημένοι απολυτηρίου Σχολής Μέσης Εκπαιδεύσεως προάγονται εν συνεχεία κατά τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Α. Ν. 1534/50.
  Οι ούτω προαγόμενοι εις τον βαθμόν του Αξιωματικού δεν δύνανται να καταλάβωσιν εν συνόλω πλείονας θέσεις του (1/10) του συνόλου των οργανικών θέσεων Αξιωματικών Εφοδιασμού, του τυχόν κατά τον υπολογισμόν προκύπτοντος κλασματικού υπολοίπου, υπολογιζομένου ως ακεραίας μονάδος υπέρ τούτων.
  Το ανωτέρω ποσοστόν δυνατότητος προαγωγής Αρχισμηνιών εις Αξιωματικούς Εφοδιασμού ετροποποιήθη από 1/10 εις 2/10 δια της παρ. 2 άρθρ. 8 Α.Ν. 32/1967 (κατωτ. σελ. 203).
  Τα της λειτουργίας του Κέντρου Μετεκπαιδεύσεως Αρχισμηνιών Υλικονόμων, ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια καθορίζονται δι' αποφάσεως του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, προτάσει του Γ.Ε.Α.
  8.Οι καθ' οιονδήποτε τρόπον ονομαζόμενοι μόνιμοι Ανθυποσμηναγοί Εφοδιασμού, πλην των εξ Αρχισμηνιών Υλικονόμων προαγομένων, αναλαμβάνουσιν υποχρέωσιν οκταετούς παραμονής εις τας τάξεις της Β. Αεροπορίας, της υποχρεώσεως αρχομένης από της χρονολογίας της ονομασίας των ή μονιμοποιήσεώς των.
  Το άρθρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 2324/1953.
   "’ρθρ.8α.-1.Ως διδακτικόν προσωπικόν εις την Σχολήν Αεροπορίας (Τμήμα Δοκίμων Ανθυποσμηναγών Εφοδιασμού) χρησιμοποιούνται Αξιωματικοί της Αεροπορίας εν ενεργεία ή αποστρατεία, ως και ιδιώται, εκ των μη διωρισμένων εις Σχολάς Αεροπορίας, περί ων η επομένη παράγραφος.
  2.Επίσης δύνανται να χρησιμοποιηθώσιν ως διδακτικόν προσωπικόν ιδιώται διωρισμένων εις έτερα Τμήματα της Σχολής Αεροπορίας ή ετέρας Σχολάς της Αεροπορίας.
  3.Εκ των ανωτέρω, οι μεν ιδιώται της πρώτης παραγράφου του παρόντος άρθρου προσλαμβάνονται προτάσει του Γ.Ε.Α. δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, οι δε Αξιωματικοί, εν ενεργεία ή αποστρατεία, ως και οι ιδιώται της δευτέρας παραγράφου ορίζονται δια Διαταγής του Υπουργού, προτάσει του Γ.Ε.Α., άπαντες δι' εν έτος.
  4.Δια την διδασκαλίαν των κάτωθι μαθημάτων προσλαμβάνονται ιδιώται, επί ωριαία α-

(Αντί της σελ. 31) Σελ. 31(α)
329-143
  
ποζημιώσει, έχοντες τα εν παρ. 5 προσόντα:
  α)Οικονομικά μαθηματικά 	             έδρα    1
  β)Λογιστική -Εμπορευματολογία	"       1
  γ)Πολιτική Οικονομία 		"       1
  δ)Δημοσία Οικονομία-Δημόσιον Λο-
  γιστικόν				"       1
  ε)Εμπορικόν-Ναυτικόν Δίκαιον	"       1
  ς)Στατιστική-Οργανωτική Επιχει-
  ρήσεων και Εργοστασίων		"       1
  5.Οι δια την διδασκαλίαν των μαθημάτων της προηγουμένης παραγράφου, προσλαμβανόμενοι ιδιώται δέον να έχωσι τα προσόντα ενός των κάτωθι εδαφίων:
  α)Να είναι ή να έχωσι διατελέσει Καθηγηταί αντιστοίχου μαθήματος της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή της Νομικής Σχολής του Πανεπιστημίου.
  β)Να είναι ή να έχωσι διατελέσει Υφηγηταί ή Επιμεληταί αντιστοίχου μαθήματος της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή της Νομικής Σχολής του Πανεπιστημίου.
  γ)Να έχωσι δίπλωμα, αντιστοίχου Κλάδου προς το διδαχθησόμενον μάθημα, Ανωτάτης Σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής και να έχωσι διδάξει ευδοκίμως το σχετικόν μάθημα.
  6.Η διδασκαλία των υπολοίπων μαθημάτων ανατίθεται εις Αξιωματικούς, εν ενεργεία ή αποστρατεία, ως και εις ιδιώτας, περί ων η παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  7.Η ωριαία αντιμισθία των προσλαμβανομένων ιδιωτών δια τα μαθήματα της παρ. 4 καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των επί των Οικονομικών και Εθνικής Αμύνης Υπουργών.
  Οι εν ενεργεία ή αποστρατεία Αξιωματικοί διοριζόμενοι δια την διδασκαλίαν των λοιπών μαθημάτων, ως και οι ιδιώται καθηγηταί οι διδάσκοντες εις ετέρας Σχολάς ή Τμήματα της Σχολής Αεροπορίας, λαμβάνουσιν ωριαίαν αποζημίωσιν προβλεπομένην υπό των εκάστοτε ισχυουσών κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Αμύνης.
  8.Οι ιδιώται Καθηγηταί της 1ης παραγράφου του παρόντος άρθρου απολύονται της θέσεώς των, αποφάσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, τη προτάσει του ΓΕΑ δια τους λόγους τους αναγραφομένους εις τας περιπτ. α΄, β΄, γ΄ και ς΄ του εδαφ. 3 του άρθρ. 36 του υπ' αριθ. 601/1937 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως του από 16.10.1935 Β. Δ/τος "περί Σχολών Αεροπορίας".
  Το άρθρ. 8α προσετέθη δια του άρθρ. 4 Νόμ. 2324/1953.
  ’ρθρ.9.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Αεροπορίας θα ενεργηθή διαχωρισμός των εις την εφεδρείαν της Β. Αεροπορίας ανηκόντων αξιωματικών Επιμελητείας μεταξύ των Κλάδων του Εφοδιασμού και των Οικονομικών.
  
Σελ. 32(α)
329-144
  
2.Έφεδροι Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί των εντασσομένων εις τον Κλάδον του Εφοδιασμού, Κλάδον Τεχνικών Διαχειριστών, Υλικονόμων και Ταμειακών ως και των πρώην αποθηκαρίων της Β. Αεροπορίας εγγράφονται δι' αποφάσεως του επί της Αεροπορίας Υπουργού εις την Εφεδρείαν του Κλάδου Εφοδιασμού.
  ’ρθρ.10.-Οι υπαξιωματικοί Υλικονόμοι θα προέρχωνται εξ ειδικού τμήματος της Σχολής Τεχνικών Αεροπορίας.
  Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του επί της Αεροπορίας Υπουργού καθορίζονται τα της λειτουργίας του τμήματος τούτου, ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια.
  ’ρθρ.11.-Η σειρά αρχαιότητος των ενταχθησομένων κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος εις τον Κλάδον Εφοδιασμού Αξιωματικών Τεχνικών Διαχειριστών εν σχέσει με τους μεταταχθησομένους εκ του Κλάδου των Οικονομικών Αξιωματικούς, καθορισθήσεται επί τη βάσει της χρονολογίας αποκτήσεως του κατεχομένου βαθμού.
  ’ρθρ.12.-1.Εκ της δημιουργίας των Κλάδων Εφοδιασμού και Οικονομικών δεν μεταβάλλεται η γενική αρχή της διακρίσεως της οργανώσεως εις:
  α)Έλεγχον
  β)Διεύθυνσιν και 
  γ)Διαχείρισιν και εκτέλεσιν.
  Η Διεύθυνσις δεν μετέχει εις τας πράξεις της Διαχειρίσεως, προβλέπει τας ανάγκας και εισηγείται την παροχήν των μέσων της εξασφαλίσεως αυτών.
  2.Ο Κλάδος των Οικονομικών έχει την Επιθεώρησην, τον έλεγχον των Λογαριασμών του Υλικού, την Διεύθυνσιν όσον αφορά τα ζητήματα Διαχειρίσεως Προϋπολογισμού, των Προμηθειών, χρημάτων εν γένει και την διαχείρισιν αυτών.
  3.Ο Κλάδος Εφοδιασμού έχει την Διεύθυνσιν, όσον αφορά τα ζητήματα Υλικού, Τροφών, και Εφοδίων εν γένει και την Διαχείρισιν αυτών.
  4.Αι ως άνω Υπηρεσίαι εν ειρήνη και πολέμω ενεργούνται υπευθύνως υπό των αξιωματικών των Κλάδων Εφοδιασμού και Οικονομικών, αναλόγως της αρμοδιότητος εκάστου τούτων και διακρίνονται:
  Ι.α)Εις Οικονομικόν Έλεγχον - Επιθεώρησιν (Χρηματικού και Υλικού).
  β)Προμηθείας-Εκκαθάρισιν (Χρηματικού και Υλικού).
  γ)Διαχείρισιν Χρηματικού,
  διεξαγομένας υπό των Αξ/κών του Κλάδου Οικονομικών και 








  
ΙΙ.α)Εις Εφοδιασμόν (πρόβλεψιν, εφοδιασμόν υλικών, τροφών και εφοδίων πάσης φύσεως).
  β)Εις αποθήκευσιν, συντήρησιν, διάθεσιν και κίνησιν υλικών, τροφών και εφοδίων πάσης φύσεως, 
διεξαγομένας υπό των Αξιωματικών Εφοδιασμού.
  ’ρθρ.13.-Αι υφιστάμεναι Οικονομικαί και Λογιστικαί Διατάξεις, αναλόγως της δια του παρόντος καθοριζομένης αρμοδιότητος, έχουσι πλήρη εφαρμογήν. 
  ’ρθρ.14.-Δια Β.Δ/τος ρυθμισθήσονται λεπτομερώς τα ειδικά καθήκοντα, η δικαιοδοσία, η αρμοδιότης, ο τρόπος εσωτερικής οργανώσεως και λειτουργίας, εκάστου των ως άνω οργάνων (Εφοδιασμού και Οικονομικών) εν ειρήνη, επιστρατεύσει και πολέμω.
  ’ρθρ.15.-Μετά δίμηνον από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, η διαχείρισις του πάσης φύσεως υλικού, εφοδίων και τροφών της Βασ. Αεροπορίας δέον αν έχη περιέλθει εις την αρμοδιότητα των αξιωματικών του Κλάδου Εφοδιασμού καθώς επίσης και η μέριμνα της καταρτίσεως των προγραμμάτων Εφοδιασμού.
  ’ρθρ.16.-"Προς κατάταξιν εις τους Κλάδους Εφοδιασμού και Οικονομικών της Βασιλικής Αεροπορίας γίνονται δεκτοί κατά τας εισαγωγικάς εξετάσεις, πτυχιούχοι και τελειόφοιτοι Νομικής Σχολής (Τμήματα Νομικών ή Πολιτικών Επιστημών των ημεδαπών Πανεπιστημίων), της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών, της Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών, των Ανωτάτων Βιομηχανικών Σχολών της ημεδαπής ως και ανεγνωρισμένων ως ομοταγών προς ταύτας Σχολών αλλοδαπής".
  Το εντός " " πρώτον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρου μόνου Ν.Δ. 54 της 10/12 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 294).
  Οι ως ανωτέρω διαγωνιζόμενοι δέον να έχωσιν ηλικίαν ουχί ανωτέραν των 27 ετών συμπεπληρωμένην κατά το έτος διενεργείας των εξετάσεων και υπολογιζομένων κατά το άρθρ. 35 του Ν.Δ. 108/ 1946.
  Δικαίωμα συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν έχουσιν Ιδιώται, Έφεδροι Αξιωματικοί και οπλίται Στρατού, Ναυτικού, Αεροπορίας και Χωροφυλακής, κεκτημένοι τα εν τω παρόντι καθοριζόμενα προσόντα.
  Οι εκ των ανωτέρω ιδιωτών μη έχοντες εκπληρώσει τας στρατωτικάς των υποχρεώσεις, θα υπο
στώσι την βασικήν στρατιωτικήν εκπαίδευσιν εις τα Κέντρα Εκπαιδεύσεως Αεροπορίας, προ της ονομασίας των εις τον βαθμόν του Δοκίμου Ανθυποσμηναγού Επιμελητείας.
  Κατά τα λοιπά ισχύουσι τα υπό του Α.Ν. 642/ 1937 προβλεπόμενα.
  
’ρθρ.17-18.(Αφορώσι τας οργανικάς θέσεις Υπαξιωματικών και Αξιωματικών Δικαστικών Συμβούλων Αεροπορίας. Βλ. ήδη Νόμ. 3644/56).
  ’ρθρ.19.-Πάσα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι καταργείται.
  ’ρθρ.20.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά δεκαήμερον από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την Βουλήν άμα τη επαναλήψει των εργασιών της.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1745 
	της 12/13 Απρ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 108)
Περί κυρώσεως τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1534/1950 Α. Νόμου "περί συγκροτήσεως Κλάδου Εφοδιασμού παρά τη Β. Αεροπορία, μετονομασίας του Κλάδου Επιμελητείας εις Κλάδον Οικονομικών και τροποποιήσεως του Α. Ν. 1081/1946 "περί συγκροτήσεως και οργανώσεως Κλάδου Δικαστικών Ε.Β.Α.".
  ’ρθρ.1ον.-(Κυρούται αφ' ης ίσχυσε ο Α.Ν. 1534/ 1950).
  ’ρθρ.2ον.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 4, 5, 6 και 7 του Α. Ν. 1534/1950).
  ’ρθρ.3ον.-(Τίθενται μεταβατικαί διατάξεις και τροποποιείται το άρθρ. 18 Α. Ν. 1534/1950).
  ’ρθρ.4ον.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.5ον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1876 
	της 26/26 Ιουλ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 203)
Περί αντικαταστάσεως της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Α. Ν. 642/1937 "περί στρατολογίας Αξιωματικών Σώματος Επιμελητείας Αεροπορίας".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 642/1937).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου ανατρέχει από της 12ης Μαΐου 1951, χρονολογίας εγκρίσεως του τελικού πίνακος επιτυχίας των συμμετασχόντων εις τον κατά την 



(Αντί των σελ. 33 και 35) Σελ. 33(α)
352Α-179

10ην Απρ. 1951 διενεργηθέντα διαγωνισμόν, προς κατάταξιν Δοκίμων Ανθυποσμηναγών Οικονομικών.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2233 
	της 4/6 Οκτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 279)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 24.11.38 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί Οικονομικής Υπηρεσίας Αεροπορίας διατάξεων".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 Κεφ. Β΄ του άρθρ. 2 του από 24.11.1938 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί Οικονομικής Υπηρεσίας Αεροπορίας διατάξεων").
  ’ρθρ.2.-1.Επιτρέπεται, όπως δια Β. Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου τη προτάσει του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον αι διατάξεις του κωδικοποιηθέντος Α. Ν. 1418/1938 "περί Οικονομικής Υπηρεσίας Αεροπορίας", ως αύται ετροποποιήθησαν, συνεπληρώθησαν ή αντικατεστάθησαν μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου.
  Κατά την κωδικοποίησιν ταύτην, ήτις θα φέρη τον τίτλον "Κωδικοποιημένος Νόμος υπ' αριθ. 2233/1952 "περί Οικονομικής Υπηρεσίας της Β. Αεροπορίας", επιτρέπεται η αλλαγή της σειράς των άρθρων και πάσα ετέρα αναγκαία μεταβολή της κατατάξεως της ύλης ή φραστική τοιαύτη, άνευ βλάβης του περιεχομένου των διατάξεων.
  2.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

13.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 2324 
	της 18/21 Μαρτ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 66)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Α. Ν. 1534/1950 "περί συγκροτήσεως Κλάδου Εφοδιασμού παρά τη Βασ. Αεροπορία κλπ.", ως εκυρώθη και ετροποποιήθη δια του Νόμ. 1745/1951.
  ’ρθρ.1.-1.(Διάταξις προσωρινής ισχύος, αντικαθιστώσα την παρ. 5 του άρθρ. 6 Α.Ν. 1534/1950).
  2.(Κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρου μόνου Ν.Δ. 54 της 10/12 Δεκ. 1968, ΦΕΚ Α΄ 294).
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται διάταξις προσωρινής ισχύος εις το άρθρ. 6 Α.Ν. 1534/1950).
  
  
  
Σελ. 34(α)
352Α-180
  
’ρθρ.3-4.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 8 και προστίθεται άρθρ. 8α εις τον Α.Ν. 1534/1950).
  ’ρθρ.5.-1.(Προστίθεται παρ. 3 εις το άρθρ. 9 Α.Ν. 1534/1950).
  2.α)(Διάταξις προσωρινής ισχύος).
  β)Οι δυνάμει του Νόμ. 1745/51 μονιμοποιηθέντες έφεδροι Αξιωματικοί Αεροπορίας, πτυχιούχοι Ανωτάτων Σχολών Κλάδων Εφοδιασμού και Οικονομικών λογίζονται ως αποκτήσαντες τον εις ον εμονιμοποιήθησαν βαθμόν, αφ' ης προήχθησαν εις τον βαθμόν τούτον οι αμέσως αρχαιότεροι ομοιοβάθμιοί των αξιωματικοί Εφοδιασμού και Οικονομικών αντιστοίχως.
  ’ρθρ.6.-Καθήκοντα υπολόγων διαχειριστών υλικού δύνανται ν'ανατεθώσι και εις το πάσης φύσεως ιδιωτικόν προσωπικόν της Αποθήκης Υλικού Αεροπορίας και ετέρων τυχόν δημιουργημένων ανεξαρτήτων αποθηκών υλικού. 
  Οι ως άνω ιδιώται Διαχειρισταί υλικού, υπέχουν τας ευθύνας δημοσίων υπολόγων κατά τας ισχυούσας διατάξεις.
  ’ρθρ.7.-Επιτρέπεται, όπως, δια Β.Δ/τος, εφ' άπαξ εκδοθησομένου τη προτάσει του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον αι διατάξεις του Α.Ν. 1534/1950 "περί συγκροτήσεως Κλάδου Εφοδιασμού παρά τη Β. Αεροπορία κλπ.", ως εκυρώθη τροποποιηθείς δια του Νόμ. 1745/1951 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1534/1950 "περί συγκροτήσεως Κλάδου Εφοδιασμού παρά τη Β. Αεροπορία κλπ." και ως αύται τροποποιούνται, αντικαθίστανται και συμπληρούνται δια του παρόντος Νόμου.
  Κατά την κωδικοποίησιν ταύτην, ήτις θα φέρη τον τίτλον "Κωδικοποιημένος Νόμος υπ' αριθ. 1534 του 1950 "περί Κλάδου Εφοδιασμού παρά τη Β. Αεροπορία" επιτρέπεται η αλλαγή της σειράς των άρθρων και πάσα ετέρα αναγκαία μεταβολή της κατατάξεως της ύλης ή φραστική τοιαύτη άνευ βλάβης του περιεχομένου των διατάξεων.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 54 
	της 10/12 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 294)
Περί αντικαταστάσεως του πρώτου εδαφίου του άρθρ. 16 του Α. Ν. 1534/1950 "περί συγκροτήσεως Κλάδου Εφοδιασμού παρά τη Βασιλική Αεροπορία".
  ’ρθρον μόνον.-1.(Αντικαθίσταται το πρώτον εδάφιον άρθρ. 16 Α. Ν. 1534/1950, ανωτ. σελ. 3).
  2.(Καταργείται η παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 2324/1953, ανωτ. σελ. 34).
  3.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.







15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 181 
	της 22 Σεπτ. /3 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 212)
Περί πληρώσεως θέσεων Οικονομικών Αξιωματικών της Αεροπορίας.
  ’ρθρ.1.-1.Επαναφέρονται εν ισχύϊ και επί εν έτος από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος αι, προ του Ν. Δ.562/1970 "περί Στρατιωτικής Σχολής Αξιωματικών Σωμάτων" (τόμ. 36Δ σελ. 1456,11) ισχύουσαι διατάξεις του Α.Ν. 642/1937 "περί Στρατολογίας Αξιωματικών Σώματος Επιμελητείας Αεροπορίας" (ανωτ. αριθ. 4), το άρθρ. 16 του Α. Ν. 1534/1950 "περί συγκροτήσεως Κλάδου Εφοδιασμού παρά τη Β. Αεροπορία κλπ." (ανωτ. αριθ. 9 ) και το Β.Δ. 226/65 "περί ενεργείας διαγωνισμού κατατάξεως δοκίμων Ανθυποσμηναγών Οικονομικών Β. Αεροπορίας" (ανωτ. σελ. 16) ως και πάσα ετέρα σχετική προς τούτο διάταξις, ισχύουσα μέχρι της δια του Ν.Δ. 562/1970 καταργήσεώς της και αφορώσα εις την, δια διαγωνισμού, κατάταξιν εις το Σώμα Οικονομικού της Αεροπορίας Δοκίμων Ανθυποσμηναγών Οικονομικού.
  2.Εις τον διαγωνισμόν γίνονται δεκτοί πτυχιούχοι ή τελειόφοιτοι οιουδήποτε Τμήματος της Νομικής Σχολής των Πανεπιστημίων, ή της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών, ή ανεγνωρισμένων ισοτίμων προς ταύτην Σχολών Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών της αλλοδαπής ή της Παντείου Σχολής Πολιτικών Επιστημών ή των Ανωτάτων Βιομηχανικών Σχολών (Αθηνών-Θεσσαλονίκης).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.























































































(Μετά την σελ. 34(α) Σελ. 35(α)
Τεύχος 587-Σελ.135



ΘΕΜΑ
γ

Διεύθυνση Δημοσίων ΄Εργων Αεροπορίας

  Περί προμηθειών, εργολαβιών και εργασιών της Αεροπορικής υπηρεσίας βλ. και τόμ. 36Α σελ. 619 και επ., ως και τας γενικάς διατάξεις περί στρατιωτικών έργων εν τόμ. 36Α σελ. 487 και επ.

1.	ΝΟΜΟΣ 6301
	της 1/4 Οκτ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 334)
Περί οργανώσεως της Διευθύνσεως Δημοσίων Έργων Υπουργείου Αεροπορίας.
Σκοπός, Αρμοδιότης και Γενική 
Οργάνωσις της Διευθύνσεως Δημοσίων ΄Εργων
  ΄Αρθρ.1.-Σκοπός της οργανώσεως της Διευθύνσεως Δημοσίων ΄Εργων Υπουργείου Αεροπορίας είναι η μελέτη, κατασκευή και συντήρησις των πάσης φύσεως έργων των Αεροδρομίων και Αερολιμένων της τε Πολεμικής και Πολιτικής Αεροπορίας.
  Η Διεύθυνσις των Δημοσίων ΄Εργων Υπουργείου Αεροπορίας περιλαμβάνει α)την Κεντρικήν Υπηρεσίαν του Υπουργείου και β)την Εξωτερικήν Υπηρεσίαν επιβλέψεως των έργων.
  Ως προς την αρμοδιότητα της Διευθύνσεως Δημοσίων ΄Εργων Υπουργείου Αεροπορίας ισχύουσι τα εν τω από 19 Ιαν. 1932 Π.Δ/τι "περί οργανώσεως Υπουργείου Αεροπορίας". Ως προς την κατανομήν της Διευθύνσεως εις Τμήματα και Γραφεία και τον καθορισμόν των καθηκόντων εκάστου Τμήματος ή Γραφείου ισχύουσι τα εν άρθρ. 40 του από 19 Ιαν. 1932 Π.Δ/τος "περί οργανώσεως Υπουργείου Αεροπορίας" δυνάμενα εκάστοτε να τροποποιώνται, συγχωνεύωνται κλπ. δια Π.Δ/τος.
  Περί τεχνικών ζητημάτων από απόψεως μελέτης και εκτελέσεως των σχετικών του Υπουργείου Αεροπορίας έργων γνωμοδοτεί το παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνίας Συμβούλιον των Δημοσίων ΄Εργων, εις τα μέλη του οποίου δια τα άνω ζητήματα προστίθεται ο παρά τω Υπουργείω Αεροπορίας Διευθυντής της Διευθύνσεως Δημοσίων ΄Εργων Υπουρ

  
  
  
  
  
  
  

γείου Αεροπορίας, όστις και εισηγείται ταύτα.
  Η αρμοδιότης εν γένει ως προς τα άνω ζητήματα του ως άνω Συμβουλίου και αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος άρθρου κανονισθήσονται δια Π.Δ/τος.
  Ο τρόπος της συντάξεως και εγκρίσεως των προγραμμάτων εκτελέσεως έργων κανονισθήσονται δια Π.Δ/τος.
Προσωπικόν της Διευθύνσεως Δημοσίων ΄Εργων
Οργανικαί θέσεις
  ΄Αρθρ.2.-(Κατηργήθη δια του εδαφ. δ΄, της παρ. 1, του άρθρ. 97 Ν.Δ. 192/1973, τόμ. 36 σελ. 60,01).
Μονιμοποίησις υπαλλήλων
  ΄Αρθρ.3.-(Κατηργήθη δια του εδαφ. δ΄, της παρ. 1, του άρθρ. 97 Ν.Δ. 192/1973, τόμ. 36 σελ. 60,01).
Δικαιοδοσία Διευθυντού κλπ.
  ΄Αρθρ.4.-1.Ο Διευθυντής προΐσταται της όλης υπηρεσίας Δημ. ΄Εργων Υπ. Αεροπορίας και διευθύνει τας εργασίας της Δ/σεως. Εισηγείται τα αναγκαιούντα μέτρα δια την μελέτην, κατασκευήν, διαρρύθμισιν και συντήρησιν των εγκαταστάσεων εν γένει των αεροπορικών δυνάμεων και αεροπορικών συγκοινωνιών. Εισηγείται τα ζητήματα προσωπικού της υπ' αυτόν Δ/σεως. Εισηγείται πάντα τα ζητήματα οικονομικής φύσεως της Δ/σεως ως και τον προϋπολογισμόν ταύτης. Διοικεί το υπ' αυτόν τακτικόν και έκτακτον προσωπικόν έχων επ' αυτού δικαιοδοσίαν Δ/τού Δημ. ΄Εργων συμφώνως τω Δ/τι της 13 Σεπτ. 1929 "περί κωδικοποιήσεως και περί οργανισμού της υπηρεσίας Δημ. ΄Εργων κειμένων διατάξεων".
  2.Πάντα άνευ τινός εξαιρέσεως τα έγγραφα τα απαιτούντα την υπογραφήν του Υπουργού υποβάλλονται προηγουμένως εις τον έλεγχον του Δ/τού.
  Υπογράφει πάντα τα έγγραφα προς πάσαν αρχήν άτινα δεν υποβάλλουσι το Δημόσιον εις υποχρεώσεις.
  3.Παν σχέδιον εγγράφου μονογράφεται παρά του οικείου Τμηματάρχου και προ της εισαγωγής εις τον Υπουργόν παρά του Διευθυντού και του Γενικού Διευθυντού, καθισταμένων πάντων των ανωτέρω συνυπευθύνων μετά του Υπουργού κατά τον περί ευθύνης Υπουργών Νόμον.

(Αντί της σελ. 37) Σελ. 37(α)
Τεύχος 511-Σελ. 81
  
4.Εν περιπτώσει διαφωνίας μεταξύ του Δ/τού καί τινος των υποχρεουμένων εις μονογράφησιν, ο τελευταίος υποχρεούται εις την αναγραφήν εν τω περιθωρίω της γνώμης του.
  5.Η Διεύθυνσις Δημ. ΄Εργων υπάγεται εις την Γενικήν Διεύθυνσιν του Υπουργείου Αεροπορίας συμφώνως τω Νόμ. 6026.
  ΄Αρθρ.5-6.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Δημοσιοϋπαλληλ. Κώδικος).
  ΄Αρθρ.5.-(Κατηργήθη δια του εδαφ. δ΄, της παρ. 1. του άρθρ. 97 Ν.Δ. 192/1973, τόμ. 36 σελ. 60,01).
  ΄Αρθρ.6.-(΄Ανευ αντικειμένου μετά την κατάργησιν των άρθρ. 2 και 5)

2.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	της 28/30 Οκτ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 502)
Περί Διοικητικού Προσωπικού Δημοσίων Έργων.
  (Συνιστώνται μία θέσις Γραμματέως α΄ και μία θέσις δακτυλογράφου).

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Νοεμ./2 Δεκ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 519)
Περί κωδικοποιήσεως και τροποποιήσεως των από 23-2-1935, 20-11-1935, 21-4-1937 και 8-11-1938 Δ/των περί προσλήψεως εκτάκτου προσωπικού δια την Δ/σιν Δημοσίων ΄Εργων Υπουργείου Αεροπορίας.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 2 του Νόμ. 6301 "περί οργανώσεως της Διευθύνσεως Δημοσίων ΄Εργων του Υπουργείου Αεροπορίας", την υπ' αριθ. 697/ 1939 από 19 Οκτ. 1939 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και Αεροπορίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρ.1.-Δια την επίβλεψιν και μελέτην των υπό της Διευθύνσεως Δημοσίων ΄Εργων Υπουργείου Αεροπορίας εκτελουμένων τεχνικών έργων πάσης φύσεως δύναται ο Υπουργός της Αεροπορίας να προσλαμβάνη εκτάκτους υπαλλήλους επί συμβάσει ων ο αριθμός συμπεριλαμβανομένων και εκείνων η πρόσληψις των οποίων επετράπη δυνάμει των δια του παρόντος τροποποιουμένων από 23/2/1935, 20/ 11/1935, 21/4/1937 και 8/11/1938 Δ/των ορίζεται εφεξής ως κάτωθι:
  

Σελ. 38(α)
Τεύχος 511-Σελ. 82
  
α)Μέχρι 36 πτυχιούχων ανωτάτων τεχνικών σπουδών Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή άλλης ομοταγούς Σχολής.
  2)Μέχρι 22 πτυχιούχων μέσων τεχνικών Σχολών.
  3)Μέχρι 32 κατωτέρων σπουδών ειδικώς δι' αντιγραφικάς εργασίας και επιστασίαν έργων.
  Η πρόσληψις των ανωτέρω γίνεται επί συμβάσει διαρκείας ενός έως δύο ετών, ήτις δύναται να καταγγέληται εκ μέρους του Δημοσίου και καθ' οιονδήποτε χρόνον της ισχύος της, κατόπιν προειδοποιήσεως ενός μηνός.
  Αι συμβάσεις αύται δύνανται ν' ανανεώνται δι' έν ή δύο έτη μετά την λήξιν των προηγουμένων.
  (Εν συνεχεία ορίζονται αι αποδοχαί και η αποζημίωσις εκτός έδρας των ανωτέρω εκτάκτων υπαλλήλων).
  Αι ανωτέρω θέσεις διετηρήθησαν δια των Β.Δ. 15/15 Νοεμ. 1951 και 17/30 Οκτ. 1953 (σελ. 242 και 243).
  ΄Αρθρ.2.-Οι μισθοί, τα οδοιπορικά και αι ημερήσιαι αποζημιώσεις του εκτάκτου εν γένει προσωπικού των Δημοσίων ΄Εργων Υπουργείου Αεροπορίας θέλουσι βαρύνει τας δι' εκτέλεσιν έργων διατεθειμένας πιστώσεις, εν ουδεμιά όμως περιπτώσει επιτρέπεται όπως τα ανωτέρω έξοδα υπερβαίνουσι ποσοστόν 5% επί της αξίας των εκάστοτε εκτελουμένων έργων, παρά της Δ/σεως Δημοσίων ΄Εργων Υπουργείου Αεροπορίας, έργων.
  Εις τον Ημέτερον επί της Αεροπορίας Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.





















4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/9 Οκτ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 321)
Περί προσλήψεως νέου εκτάκτου προσωπικού δια την Δ/νσιν Δημ. ΄Εργων Υπουργ. Αεροπορίας.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 2 του Νόμ. 6301 "περί οργανώσεως της Διευθύνσεως Δημοσίων ΄Εργων του Υπουργείου Αεροπορίας" την υπ' αριθ. 606/1940 από 28-9-1940 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και Αεροπορίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ΄Αρθρ.1.-Δια την εκτέλεσιν και μελέτην των υπό της Διευθύνσεως Δημοσίων ΄Εργων Υπουργείου Αεροπορίας εκτελουμένων Τεχνικών ΄Εργων πάσης φύσεως δύναται ο Υπουργός της Αεροπορίας να προσλαμβάνη εκτάκτους Υπαλλήλους επί Συμβάσει, καθ' υπέρβασιν εκείνων, ων η πρόσληψις επιτρέπεται δυνάμει του από 27 Νοεμ. 1939 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως και τροποποιήσεως κλπ. και των οποίων ο αριθμός ορίζεται εφεξής ως κάτωθι:
  1.Μέχρις 9 πτυχιούχων Ανωτάτων Τεχνικών σπουδών Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή άλλης ομοταγούς Σχολής.
  2.Μέχρι 3 πτυχιούχων μέσων Τεχνικών ή Εμπορικών Σχολών.
  3.Μέχρι 3 κατωτέρων σπουδών ειδικώς δι' αντιγραφικάς εργασίας και επιστασίαν ΄Εργων.
  Η πρόσληψις των ανωτέρω γίνεται επί συμβάσει διαρκείας ενός έως δύο ετών, ήτις δύναται να καταγγέληται εκ μέρους του Δημοσίου και καθ' οιονδήποτε χρόνον της ισχύος της, κατόπιν προειδοποιήσεως ενός μηνός.
  Αι συμβάσεις αύται δύνανται ν' ανανεώνται δι' έν ή δύο έτη μετά την λήξιν των προηγουμένων.
  (Εν συνεχεία ορίζονται αι αποδοχαί και η αποζημίωσις εκτός έδρας των ανωτέρω εκτάκτων υπαλλήλων).
  Αι ανωτέρω θέσεις διετηρήθησαν δια των Β.Δ. 15/15 Νοεμ. 1951 και 17/30 Οκτ. 1953 (σελ. 242 και 243).
  ΄Αρθρ.2.-(Πανόμοιον προς το άρθρ. 2 του ανωτ. Β.Δ. 27 Νοεμ./2 Δεκ. 1939).

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2641
	της 11/12 Νοεμ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 385)
Περί συμπληρώσεως του Νόμ. 6301/1934 "περί οργανώσεως της Διευθύνσεως Δημοσίων ΄Εργων του Υπουργείου Αεροπορίας".
  ΄Αρθρ.1.-(Κατηργήθη δια του εδαφ. η΄, της παρ. 1, του άρθρ. 97 Ν.Δ. 192/1973, τόμ. 36 σελ. 60,01).
  
  
  
  
  
΄Αρθρ.2.-1.Η εξωτερική Υπηρεσία της Δ/σεως Δημοσίων ΄Εργων Υπουργείου Αεροπορίας (επίβλεψις έργων) διεξάγεται παρά των Γραφείων επιβλέψεως Αεροπορικών ΄Εργων.
  2.Δια Δ/τος ορίζονται αι έδραι των Γραφείων Επιβλέψεως Αεροπορικών ΄Εργων εις ας τοποθετείται δι' αποφάσεως του Υπουργού το Προσωπικόν της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  3.Εν τη ασκήσει της υπηρεσίας των και εν τη εφαρμογή του Νόμ. 5367 του 1932 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων ΄Εργων" ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως και των εκτελεστικών αυτού Δ/των, οι Προϊστάμενοι των κατά τα ανωτέρω Γραφείων Αεροπορικών ΄Εργων ασκούσι κατά πάντα την αρμοδιότητα Νομομηχανικού.
  4.(Κατηργήθη δια του εδαφ. η΄, της παρ. 1, του άρθρ. 97 Ν.Δ. 192/1973, τόμ. 36 σελ. 60,01).
  ΄Αρθρ.3.-(Κατηργήθη δια του εδαφ. η΄, της παρ. 1, του άρθρ. 97 Ν.Δ. 192/1973, τόμ. 36 σελ. 60,01).
  ΄Αρθρ.4.-΄Απασαι αι δια του παρόντος Νόμου δημιουργούμεναι δαπάναι λόγω νέων θέσεων βαρύνουσι μέχρι λήξεως της χρήσεως 1940-41 τας πιστώσεις εκτάκτων έργων του Υπουργείου Αεροπορίας, εφεξής δε αναγράφονται εις τον τακτικόν Προϋπολογισμόν του Υπουργείου Αεροπορίας μει-ουμένης κατά το αυτό ποσόν της πιστώσεως δι' έκτακτον προσωπικόν.
  ΄Αρθρ.5.-(Κατηργήθη δια του εδαφ. η΄, της παρ. 1, του άρθρ. 97 Ν.Δ. 192/1973, τόμ. 36 σελ. 60,01).
  ΄Αρθρ.6.-΄Απαντες οι μόνιμοι πολιτικοί δημόσιοι υπάλληλοι της Διευθύνσεως Δημοσίων ΄Εργων Υπουργείου Αεροπορίας και των λοιπών Πολιτικών Υπηρεσιών των υπαγομένων εις το Υπουργείον Αεροπορίας καθίστανται υποχρεωτικώς μέλη του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων, πάσα δε υπηρεσία αυτών προγενεστέρα συντάξιμος, βάσει των κειμένων διατάξεων, λογίζεται ως χρόνος συμμετοχής εις το Ταμείον τούτο, εφαρμοζομένων και επ' αυτών των περί αναδρομικής εγγραφής των λοιπών πολιτικών υπαλλήλων κειμένων διατάξεων.
  ΄Αρθρ.7.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.

6.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/30 Ιουν. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 218)
Περί διαλύσεως της Υπηρεσίας Δημοσίων Έργων Αεροπορίας και απολύσεως του προσωπικού αυτής.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Νόμ. 622/1943.


(Αντί της σελ. 39 και 41) Σελ. 39(α)
Τεύχος 511-Σελ. 83

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 622
	της 16/19 Σεπτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 311)
Περί τρόπου συγκροτήσεως Διοικητικού Συμβουλίου Προσωπικού Αεροπορίας και περί καταργήσεως του από 11 Ιουν. 1941 Δ/τος "περί διαλύσεως της Υπηρεσίας Δημοσίων Έργων Αεροπορίας κλπ.".

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29/29 Δεκ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 356)
Περί εφαρμογής του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2500/1953 επί του προσωπικού των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
Μόνιμοι Υπάλληλοι
  ΄Αρθρ.2.-Εκ των κατά την έναρξιν της ισχύος του Ν.Δ. 2500/1953 υφισταμένων θέσεων μονίμων πολιτικών υπαλλήλων των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης διατηρούνται αι κάτωθι:
VII.ΠΟΛΙΤΙΚΟΝ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΝ ΔΗΜΟΣΙΩΝ 
ΕΡΓΩΝ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
  Α΄ Κατηγορία:
  1 Διευθυντής επί βαθμώ 2.
  4 Νομομηχανικοί επί βαθμοίς 4 ή 3.
  1 Μηχανικός επί βαθμοίς 6 ή 5.
  2 Αρχιτέκτονες επί βαθμοίς 6, 5 ή 4.
  1 Διοικητικός Γραμματεύς επί βαθμοίς 9, 8, 7 ή 6.
  1 Τεχνικός Βοηθός επί βαθμοίς 9, 8, 7 ή 6.
  Β΄ Κατηγορία:
  2 Υπομηχανικοί επί βαθμοίς 9, 8 ή 7.
  2 Σχεδιασταί επί βαθμοίς 10, 9, 8 ή 7.
  1 Δακτυλογράφος επί βαθμοί 11, 10, 9, ή 8.
  Δια του Β.Δ. 7/22 Αυγ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 231) περί κατανομής των οργανικών θέσεων του προσωπικού της Β. Αεροπορίας, είχεν ορισθή εισαγωγικός βαθμός των Μηχανικών και Αρχιτεκτόνων ο 6ος, του Διοικ. Γραμματέως, του Τεχν. βοηθού και των υπομηχανικών ο 9ος, των σχεδιαστών ο 10ος και της δακτυλογράφου ο 11ος.

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 549
	της 26 Αυγ./3 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 136)
Περί συστάσεως τακτικών θέσεων πολιτικού προσωπικού παρά ταις υπηρεσίαις αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας και Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας).
   (Κατηργήθη δια του εδαφ. χ της παρ. 1 του άρθρ. 97 Ν.Δ. 192/1973, τόμ. 36 σελ. 60,01).


Σελ. 40(α)
Τεύχος 511-Σελ. 84


ΘΕΜΑ
δ

Υγειονομικό Σώμα Αεροπορίας

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1577
	της 23/26 Ιαν. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 33)
Περί συστάσεως Υγειονομικού Σώματος εις την Β. Αεροπορίαν.
  ΄Αρθρ.1.-Προς εξυπηρέτησιν των αναγκών της υγειονομικής υπηρεσίας της Β. Αεροπορίας συνιστάται ίδιον Σώμα Υγειονομικών Αξιωματικών, ούτινος αι οργανικαί θέσεις καθορίζονται ως κάτωθι:
  Σμήναρχος ιατρός (1)
  Αντισμήναρχος ιατρός (1)
  Επισμηναγοί ιατροί (3)
  Σμηναγοί ιατροί (8)
  Υποσμηναγοί και Ανθυποσμηναγοί (7)
  Δια τας οργανικάς θέσεις βλ. ήδη κατωτέρω σελ. 113
  Αι υπό του υπ' αριθ. 1263/1938 Α.Νόμου προστεθείσαι θέσεις εις τον αριθμόν των υγειονομικών αξιωματικών τον προβλεπόμενον υπό του άρθρ. 58 του υπ' αριθ. 776/1937 Α.Νόμου "περί οργανισμού και στελεχών του εν ειρήνη Στρατού κλπ." καρταργούνται.
  Αι υπό του άρθρ. 120 του υπ' αριθ. 905/1937 Α.Νόμου "περί καταστάσεως αξιωματικών του Β.Ν." αυξηθείσαι θέσεις των αξιωματικών του ιατρικού κλάδου Β.Ν. ελαττούνται κατά 1 Πλωτάρχην και 1 Ανθυποπλοίαρχον μετατασσομένων υποχρεωτικώς εκ του Ναυτικού ενός ανωτέρου και ενός κατωτέρου υγειονομικού αξιωματικού κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 του παρόντος Νόμου.
  Δια την πρόσληψιν οδοντοϊατρών εφαρμόζεται το άρθρ. 137 του Νόμ. 5121 "περί οργανισμού της Β. Αεροπορίας".
  ΄Αρθρ.2-4.(Μεταβατικαί διατάξεις, σχετικαί προς την πρώτην συγκρότησιν του Σώματος).
  ΄Αρθρ.5.-Κατώτεροι υγειονομικοί αξιωματικοί δεν δύνανται να προαχθώσιν εις τον βαθμόν του Επισμηναγού ιατρού εάν δεν μετεκπαιδευθώσιν ευδοκίμως επί έν και ήμισυ τουλάχιστον έτος εις μίαν ανεγνωρισμένην παρά της ιατρικής Σχολής του Εθνικού Πανεπιστημίου Κλινικήν ειδικοτήτων και εάν δεν παρηκολούθησαν ευδοκίμως επί εξάμηνον μίαν Χειρουργικήν Κλινικήν του ανωτέρω Πανεπιστημίου δια την απόκτησιν των αναγκαίων χειρουργικών γνώσεων προς παροχήν πρώτης Βοηθείας επί αεροπορικού ατυχήματος.
  
  
  
  
Ο αριθμός και η ειδικότης των κατά τα ανωτέρω μετεκπαιδευθησομένων ορίζεται υπό του Υπουργού της Αεροπορίας.
  Της άνω υποχρεώσεως εξαιρούνται οι μεταταχθέντες με τον βαθμόν του Σμηναγού, οίτινες δύνανται να προαχθώσιν εις τον ανώτερον βαθμόν εφ' όσον κατά την κρίσιν του Υπουργού το χρονικόν διάστημα από της μετατάξεώς των μέχρι της αποκτήσεως του δικαιώματος προαγωγής δεν επαρκεί δια την ανωτέρω μετεκπαίδευσιν, οι ούτω προαγόμενοι εις τον βαθμόν του Επισμηναγού δεν δύνανται να προαχθώσι περαιτέρω εάν δεν υποστώσι την άνω εκπαίδευσιν.
  (Επίσης οι ανωτέρω αξιωματικοί δεν δύνανται επί μίαν διετίαν από της ισχύος του παρόντος Νόμου να προαχθώσιν εις τον ανώτερον βαθμόν, υπαρχούσης κενής θέσεως εν τη Αεροπορία, εάν δεν έχει προαχθή ο αμέσως αρχαιότερός των εν τω Σώματι εξ ου προέρχονται).
  Δύναται ο Υπουργός της Αεροπορίας ν' αποστέλη εις την αλλοδαπήν προς μετεκπαίδευσιν επιθυμούντας αξιωματικούς του υγειονομικού Σώματος, δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού της Αεροπορίας.
  Οι ούτω δαπάναις του Δημοσίου μετεκπαιδευόμενοι αναλαμβάνουσι να υπηρετήσωσι εν τη Β. Αεροπορία επί 15ετίαν εφ' όσον η διάρκεια των ανωτέρω εις το εξωτερικόν σπουδών υπερβαίνει το έτος.
  Η δ΄ παράγραφος του άρθρ. 5 κατηργήθη δια του άρθρ. 80 Α.Ν. 2426/1940.
  ΄Αρθρ.6.-Οι υγειονομικοί αξιωματικοί της Β. Αεροπορίας διατασσόμενοι, υποχρεούνται να επιβαίνωσιν αεροπλάνων προκειμένου να μεταβώσι προς παροχήν πρώτων βοηθειών εις τραυματίας ή ασθενείς ή να συνοδεύσωσιν αεροπορικώς τοιούτους.
  Δια την τοιαύτην πτήσιν δέον να υπάρχη διαταγή του Υπουργού της Αερπορίας ή του Α.Δ.Α. ή του Δικοικητού της Μονάδος εις ην υπηρετεί ο αξιωματικός.
  Η άρνησις πτήσεως κατά τας ως άνω περιπτώσεις θεωρείται άρνησις εκτελέσεως υπηρεσίας.
  Επίσης επιτρέπεται όπως οι υγειονομικοί Αξ/κοί, αιτώσιν εγγράφως άδειαν πτήσεων προκειμένου κατά την διάρκειαν τούτων να προβώσιν εις ιατρικάς επιστημονικάς παρα-


(Αντί για τη σελ. 43) Σελ. 43(α)
Τεύχος Η11-Σελ. 59
  
τηρήσεις. Εν τη περιπτώσει ταύτη η έγκρισις της αιτήσεως ενεργείται μόνον υπό του Υπουργού της Αεροπορίας.
  Οι κατά τα ανωτέρω εκτελούντες πτήσεις υγειονομικοί Αξ/κοί δικαιούνται του πτητικού επίδόματος όπερ λαμβάνουν οι Τεχν. Αξ/κοί καθ' ώραν διατεταγμένης πτήσεως.
  ΄Αρθρ.7.-(Μεταβατική διάταξις, σχετική με την εφ' άπαξ μετάταξιν φαρμακοποιών).
  ΄Αρθρ.8.-Οι μεταταχθησόμενοι υγειονομικοί Αξ/κοί δικαιούνται των αποδοχών, αποζημιώσεων και απολαυών εν γένει ων δικαιούνται οι ομοιόβαθμοί των μη μάχιμοι Αξ/κοί της Αερ/ρίας, υπόκεινται δε εις τας ιδίας ας και εκείνοι κρατήσεις, παραμένουσι μέτοχοι των Μετοχικών Ταμείων Στρατού ή Β. Ναυτικού εφαρμοζομένων των διατάξεων του υπ' αριθ. 1447/1938 Α.Νόμου, ως και μέτοχοι των αντιστοίχων Ταμείων Αλληλοβοηθείας, αναλόγως της προελεύσεώς των, οι δε μελλοντικώς μεταταχθησόμενοι, θέλουσι υπαχθή εις το Μετοχικόν Ταμείον Αλληλοβοηθείας του Στρατού κατά τας ανωτέρω διατάξεις του παρόντος άρθρου.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  Εις εκτέλεσιν του άρθρ. 1 παρ. 6 Ν.Δ. 117/ 1946 περί Οργανισμού της Αεροπορίας εξεδόθη το Β.Δ. 15 Μαρτ./5 Απρ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 80) περί κανονισμού εσωτερικής υπηρεσίας Νοσοκομείων Βασιλικής Αεροπορίας, εξ άρθρ. 430, τροποποιηθέν δια των Β.Δ. 25 Απρ./13 Μαΐου 1953 (ΦΕΚ Α΄ 132) και της υπ' αριθ. 260392 της 14 Φεβρ./10 Μαρτ. 1958 (ΦΕΚ Β΄ 70) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Κανονισμού εσωτερικής υπηρεσίας του Γεν. Νοσοκομείου Ε.Β.Α.

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΡΧΗΓΟΥ 
	ΤΟΥ ΓΕΝΙΚΟΥ ΕΠΙΤΕΛΕΙΟΥ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
	Αριθ. Φ.560/500 444083
	της 27 Απρ./31 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 337)
Έγκριση Κανονισμού Οργάνωσης και Λειτουργίας 251 Γενικού Νοσοκομείου Αεροπορίας (251 ΓΝΑ).




Σελ. 44(α)
Τεύχος Η11-Σελ. 60


ΘΕΜΑ
ε

Μετεωρολογική Υπηρεσία

1.	ΝΟΜΟΣ 2510
	της 21/28 Σεπτ. 1920 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Περί εκτελέσεως έργων εν τω Εθνικώ αστεροσκοπείω Αθηνών, εγκαταστάσεως ραδιογραφικού δέκτου συγκεντρώσεως και διανομής μετεωρολογικών πληροφοριών.

2.	ΝΟΜΟΣ 5258
	της 4/8 Αυγ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 261)
Περί Μετεωρολογικής Υπηρεσίας.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 13 Ν.Δ. 367/1974, κατωτ. αριθ. 24).

3.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/28 Μαΐου 1935 (ΦΕΚ Α΄ 220)
	(Αναδημ. εις ΦΕΚ Α΄ 346 της 6 Αυγ. 1935).
Περί αποδοχής και κυρώσεως του Καταστατικού της Διεθνούς Μετεωρολογικής Οργανώσεως.
  Ετροποποιήθη δια του:
  α)Α.Ν. 1323 της 15/27 Ιουλ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 272) περί κυρώσεως του τροποποιηθέντος Καταστατικού της Διεθνούς Μετεωρολογικής Οργανώσεως.
  Η ανωτέρω οργάνωσις αντικατεστάθη δια του Παγκοσμίου Μετεωρολογικού Οργανισμού (κατωτ. Νόμ. 1047/1949).

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1207
	της 20/30 Απρ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 179)
Περί καθορισμού των θέσεων των προαγομένων εις Διευθυντάς Β΄ μετεωρολόγων Α΄ τάξεως.
  (Κατηργήθη δια της παρ. ε΄ του άρθρ. 97 Ν.Δ. 192/1973, τόμ. 36 σελ. 60,01).

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1940
	της 25 Σεπτ./9 Οκτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 237)
Περί μονιμοποιήσεως των ημερομισθίων υπαλλήλων της Μετεωρολογικής Υπηρεσίας.


6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 634
	της 27/28 Απρ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 109)
Περί συστάσεως Κλάδου Τηλεπικοινωνίας και Ραδιοναυτιλίας Κρατικής Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας Υ.Α. και Κλάδου Τηλεπικοινωνίας Ε.Μ.Υ.Υ.Α.
  ΄Αρθρ.10.-1.Δια την κάλυψιν των αμέσων αναγκών της Υπηρεσίας Τηλεπικοινωνιών της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας Υ.Α. και προς επάνδρωσιν των κατά τόπους Μετεωρολογικών Σταθμών, συνιστώνται παρ' αυτή αι ακόλουθοι κατά Μετεωρολογικόν Σταθμόν οργανικαί θέσεις.
   (Βλ. ήδη κατωτ. Β.Δ. 29/29 Δεκ. 1953).
  Το προσωπικόν Ραδιομηχανικών, Βενζινομηχανικών, ηλεκτρολόγων κλπ. και τα σχετικά συνεργεία της Κ.Υ.Π.Α. θα εξυπηρετώσι τεχνικώς και τα μηχανήματα της Ε.Μ.Υ. εις τους κοινούς σταθμούς.
  2.Ο αριθμός των δυναμένων να συγκροτηθώσι, κατά την εν τη προηγουμένη παραγράφω, προβλεπομένην οργανικήν σύνθεσιν Μετεωρολογικών Σταθμών ορίζεται ως ακολούθως:
  Μετεωρολογικός Σταθμός Κεντρικού
  Αερολιμένος				1
  Μετεωρολογικός Σταθμός Αερολιμέ-
  νος Β΄ τάξεως				1
  Μετεωρολογικός Σταθμός Αερολιμέ-
  νος Γ΄ τάξεως				3
  Μετεωρολογικός Σταθμός Αερολιμέ-
  νος Εσωτ. Συγκ.				7
  Ανεξάρτητοι Μετεωρολογικοί Σταθμοί	3
  Η επάνδρωσις και των ως άνω Μετεωρολογικών Σταθμών ενεργηθήσεται παραλλήλως προς την επάνδρωσιν των Σταθμών Τηλεπικοινωνίας και Ραδιοναυτιλίας Κ.Υ.Π.Α. εφαρμοζομένων και εν προκειμένω αναλόγως των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 2 και της παρ. 1 και 2 του άρθρ. 4 του παρόντος.
  Εις ην περίπτωσιν ήθελον δημιουργηθή ανάγκαι ιδρύσεως και ετέρων Σταθμών της Κ.Υ.Π.Α. κατά τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 2 του παρόντος Νόμου αυτομάτως θα ιδρύωνται και οι παράλληλοι σταθμοί της Ε.Μ.Υ. συνιστωμένων κατά τον ίδιον τρόπον και


(Αντί των σελ. 45(α) έως 50(α) Σελ. 49(β)
Τεύχος 526-Σελ. 99

των αναλόγων οργανικών θέσεων.
  3.Το κατά τα ανωτέρω προσωπικόν εξαρτάται διοικητικώς εκ της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας, εις την οργανικήν σύνθεσιν της οποίας ανήκει και των προϊσταμένων ταύτης Αρχών.
  4.Αι διατάξεις του παρόντος Νόμου αι αφορώσαι το προσωπικόν Τηλεπικοινωνιών της Κ.Υ.Π.Α. έχουσιν εφαρμογήν και προκειμένου περί του άνω προσωπικού τηλεπικοινωνιών της Ε.Μ.Υ.
  ΄Οπου δια των προηγουμένων διατάξεων του παρόντος Νόμου προβλέπεται αρμοδιότης και δικαιοδοσία της Κ.Υ.Π.Α. και του Γεν. Δ/ντού ταύτης, αύτη περιέρχεται εις την Ε.Μ.Υ. και τον Δ/ντήν αυτής.
  5.Τα εδάφ. 3 και 4 του άρθρ. 5 του παρόντος εφαρμόζονται και επί του προσωπικού του Νόμ. 5258/1931 περί Μετεωρολογικής Υπηρεσίας, εφ' όσον τούτο εργάζεται υπό τας αυτάς προϋποθέσεις.
  Αι λοιπαί διατάξεις, αφορώσαι τον εν τη περιλήψει κλάδον της Κ.Υ.Π.Α., αντικατεστάθησαν ήδη δια του νέου οργανισμού της Κ.Υ.Π.Α. (Βλ. τόμ. 21 σελ. 58 και 61).

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1047
	της 26 Αυγ./5 Σεπτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 198)
Περί κυρώσεως της εν Ουασιγκτώνι τη 11 Οκτ. 1947 υπογραφείσης Παγκοσμίου Μετεωρολογικής Συμβάσεως μετά του Προσθέτου Πρωτοκόλλου και της Τελικής Πράξεως.
  ΄Αρθρον μόνον.-Κυρούται και έχει πλήρη και νόμιμον ισχύν η εν Ουασιγκτώνι τη 11 Οκτ. 1947 υπογραφείσα Παγκόσμιος Μετεωρολογική Σύμβασις μετά του Προσθέτου Πρωτοκόλλου και της Τελικής Πράξεως, ων τα κείμενα έπονται εν γαλλικώ πρωτοτύπω και ελληνική μεταφράσει.
  Η ισχύς της εν λόγω Συμβάσεως άρχεται κατά τα προβλεπόμενα εν τω άρθρ. 35 αυτής.
   (Ακολουθεί το κείμενον της συμβάσεως, δια της οποίας ιδρύεται Παγκόσμιος Μετεωρολογικός Οργανισμός, του οποίου ορίζεται ότι η αποστολή θα είναι:
α)Να διευκολύνη την συνεργασίαν ολοκλήρου του Κόσμου δια την οργάνωσιν και εγκατάστασιν δικτύων Μετεωρολογικών Σταθμών, δια την εκτέλεσιν Μετεωρολογικών Παρατηρήσεων ή άλλων 

Σελ. 50(β)
Τεύχος 526-Σελ. 100

Γεωφυσικών Παρατηρήσεων σχετιζομένων με την Μετεωρολογίαν και να προάγη την εγκατάστασιν και συντήρησιν των Μετεωρολογικών Κέντρων τα οποία είναι επιφορτισμένα με την πρόοδον των Μετεωρολογικών Υπηρεσιών.
  β)Να βοηθή εις την εγκατάστασιν και συντήρησιν συστημάτων δια την ταχείαν ανταλλαγήν των πληροφοριών του καιρού.
  γ)Να συμβάλη εις την ομοιομορφίαν των Μετεωρολογικών Παρατηρήσεων και να εξασφαλίζη την καθ' όμοιον τρόπον δημοσίευσιν των Παρατηρήσεων και των στατιστικών.
  δ)Την περαιτέρω εφαρμογήν της Μετεωρολογίας εις την Αεροπορίαν, Ναυσιπλοΐαν, Γεωργίαν και εις τας άλλας ανθρωπίνας δραστηριότητας, και
  ε)Να ενθαρρύνη τας ερεύνας και την εκπαίδευσιν και να βοηθή δια την Διεθνή συνεργασίαν των ζητημάτων τούτων).

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1679
	της 19/20 Φεβρ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 57)
Περί μονιμοποιήσεως ημερομισθίων υπαλλήλων της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας και τροποποιήσεως ενίων διατάξεων των Νόμ. 5258/31 και 970 του 1946.
   (Κατηργήθη δια του εδαφ. ι΄, της παρ. 1, του άρθρ. 97 Ν.Δ. 192/1973, τόμ. 36 σελ. 60,01).






















9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/29 Απρ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 123)
Περί καθιερώσεως, κατ' εξαίρεσιν, ενιαίων οργανικώς κατά βαθμούς και κατηγορίας θέσεων του προσωπικού της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας.
  Βλ. ήδη άρθρ. 21 και 31-32 Ν.Δ. 192/1973, (τόμ. 36 σελ. 60,01).

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15 Μαΐου/17 Ιουν. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Περί κατανομής των οργανικών θέσεων, συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμ. 1811/1951, του προσωπικού της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας.
  ’νευ αντικειμένου μετά την κατάργησιν του άρθρ. 8 του ανωτέρω Νόμ. 5258/1931. Βλ. ήδη άρθρ. 21 και 31-32 Ν.Δ. 192/1973 (τόμ. 36 σελ. 60,01).

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29/29 Δεκ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 356)
Περί εφαρμογής του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2500/1953 επί του προσωπικού των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
   (Κατηργήθη δια του εδαφ. ο΄ της παρ. 1 άρθρ. 97 Ν.Δ. 192/1973, τόμ. 36 σελ. 60,01).

11α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 346364 της 28 Δεκ. 1959/13 Ιαν. 1960
	(ΦΕΚ Β΄ 11)
Περί καθορισμού του βασικού μισθού του επί συμβάσει Τεχνικού Προσωπικού της Ειδικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4150
	της 10/17 Μαρτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 44)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων αφορωσών το προσωπικόν της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας, ως και το προσωπικόν της Ελληνικής Βασιλικής Αεροπορίας.
   (Κατηργήθη δια του εδαφ. τ΄, της παρ. 1, του άρθρ. 97 Ν.Δ. 192/1973, τόμ. 36 σελ. 60,01).

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 549
	της 26 Αυγ./3 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 136)
Περί συστάσεως τακτικών θέσεων πολιτικού προσωπικού παρά ταις υπηρεσίαις αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας και Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας).
  (Κατηργήθη δια του εδαφ. χ΄ της παρ. 1 άρθρ. 97 Ν.Δ. 192/1973, τόμ. 36 σελ. 60,01).


14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 123596 της 22 Μαΐου/4 Ιουν. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 234)
Περί καθορισμού αριθμού εργαζομένων και αποζημιώσεως τούτων κατά τας Κυριακάς και εξαιρεσίμους ημέρας ως και κατά τας νυκτερινάς ώρας υπαλλήλων Ε.Μ.Υ.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις του άρθρ. 12 του Νόμ. 5258/31 "περί Μετεωρολογικής Υπηρεσίας" δι' ων προβλέπεται διατεταγμένη υπηρεσία κατά τας ημέρας της αργίας ως και κατά τας νυκτερινάς ώρας παρά του προσωπικού της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας, 2)το άρθρ. 14 του Α.Ν. 1502/1950, 3)τας υπ' αριθ. 131051/24.5.61 και 252316/17.10.61 ημετέρας κοινάς αποφάσεις δι' ων καθωρίσθη ο αριθμός των εργαζομένων κατά τας αργίας και κατά τας νυκτερινάς ώρας υπαλλήλων της ΕΜΥ ως και ο τρόπος αποζημιώσεως αυτών, 4)την υπ' αριθ. 146735/105947/25.7.61 ημετέραν κοινήν απόφασιν, 5)το Ν.Δ. 4193/1961 "περί τακτοποιήσεως εκτάκτου προσωπικού των Δημοσίων Υπηρεσιών κλπ." και το Β.Δ. 549/1962 "περί συστάσεως τακτικών θέσεων πολιτικού προσωπικού παρά ταις Υπηρεσίαις αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας και Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας)", 6)τας υφισταμένας ανάγκας της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τον αριθμόν των εργαζομένων τακτικών υπαλλήλων της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας (πολιτικών και στρατιωτικών) ως και των επί συμβάσει τοιούτων κατά τας Κυριακάς και εκ του Νόμου εξαιρεσίμους ημέρας ως και κατά τας νυκτερινάς ώρας ως κάτωθι:
Α΄)Εργαζόμενοι κατά τας αργίας:
  1.Τακτικοί υπάλληλοι (πολιτικοί και στρατιωτικοί) ως και επί συμβάσει τοιούτοι εις Μετεωρολογικόν Κέντρον Ελληνικού, Σταθμόν Ανωτέρας Ατμοσφαίρας Ελληνικού, Λιθογραφείον και Κεντρικήν Υπηρεσίαν Ε.Μ.Υ. 80.
  2.Ραδιοτηλεγραφηταί εις Κεντρικήν Υπηρεσίαν ΕΜΥ, ΜΚΕ και Μετεωρολογικούς Σταθμούς Επαρχιών 48.
  3.Πάντες οι υπηρετούντες εις 27 Μετεωρολογικούς Σταθμούς Επαρχιών Παρατηρηταί μόνιμοι και επί συμβάσει.
  Ορίζομεν την αποζημίωσιν των εργαζομένων ως άνω υπαλλήλων κατά τας αργίας εις το 1/25 του συνόλου των τακτικών αποδοχών ήτοι του βασικού μισθού, επιδόματος ευδοκίμου παραμονής ή προσαυξήσεως λόγω τριετιών και προσαυξήσεως πολυετούς υπηρεσίας, προσηυξημένον κατά 20%.
  Δια την καταβολήν της εν λόγω αποζημιώσε-ως απαιτείται συνεχής πραγματική εργασία







(Αντί της σελ. 51) Σελ. 51(α)
Τεύχος 511-Σελ. 91

καθ' εκάστην αργίαν ίση προς την δια τας μη εξαιρεσίμους ημέρας τοιαύτην και κατά το πλήρες ωράριον εργασίας.
  Β΄)Εργαζόμενοι κατά τας νυκτερινάς ώρας:
  1.Τακτικοί υπάλληλοι (πολιτικοί και στρατιωτικοί) ως και επί συμβάσει τοιούτοι εις Κεντρικήν Υπηρεσίαν ΕΜΥ Μετεωρολογικόν Κέντρον Ελληνικού και Σταθμόν Ανωτέρας Ατμοσφαίρας Ελληνικού 39.
  Δια τους εργαζομένους εις Κεντρικήν Υπηρεσίαν Ε.Μ.Υ. αι αποζημιούμεναι ώραι κατά νύκτα δεν δύναται να υπερβαίνουν τας 4 ώρας συνεχούς νυκτερινής υπηρεσίας, δια δε τους εργαζομένους εις Μ.Κ.Ε. και Σ.Α.Α. Ελληνικού τας 6 ώρας συνεχούς νυκτερινής υπηρεσίας, της αποζημιώσεως παρεχομένης καθ' ώραν υπηρεσίας.
  2)Ραδιοτηλεγραφηταί εις Κεντρικήν Υπηρεσίαν Ε.Μ.Υ. Μετεωρολογικόν Κέντρον Ελληνικού 14 και Μετεωρολογικούς Σταθμούς Επαρχιών 25.
  Αι αποζημιούμεναι ώραι δια τους εργαζομένους εις Κεντρικήν Υπηρεσίαν Ε.Μ.Υ. και Ελληνικόν δεν δύνανται να υπερβούν τας 6 ημερησίως ώρας νυκτερινής υπηρεσίας, δια δε τους εργαζομένους εις τας Επαρχίας τας 3 ημερησίως ώρας νυκτερινής υπηρεσίας ήτοι τας 93 ώρας κατά μήνα.
  3.Το προσωπικόν το μόνιμον και επί συμβάσει 27 Μετεωρολογικών Σταθμών Επαρχιών με ανώτατον όριον αποζημιουμένων ωρών ημερησίως υπερωριακής νυκτερινής υπηρεσίας δι' έκαστον Σταθμόν 5 ώρας.
  4.Ορίζομεν την καθ' ώραν νυκτερινής υπηρεσίας αποζημίωσιν του ως άνω προσωπικού εις το ωρομίσθιον ηυξημένον κατά 50% εφ' όσον η νυκτερινή υπηρεσία παρέχεται υπερωριακώς.
  Εφ' όσον η νυκτερινή υπηρεσία παρέχεται εντός του υποχρεωτικού ωραρίου καθημερινής εργασίας η αποζημίωσις καθορίζεται μόνον εις το 50% του ωρομισθίου καθ' ώραν νυκτερινής υπηρεσίας.
  5.Προς εξεύρεσιν του ωρομισθίου λαμβάνεται υπ' όψιν μόνον ο βασικός μισθός. Δια διαταγών του Γενικού Διευθυντού της Ε.Μ.Υ. θέλουσι καθορισθή αι λεπτομέρειαι εφαρμογής της παρούσης, ης η ισχύς άρχεται από 31ης Μαρτ. 1963.
  6.Η υπ' αριθ. 131051/24.5.1961 ημετέρα κοινή απόφασις καταργείται από της ισχύος της παρούσης.
  
Σελ. 52(α)
Τεύχος 511-Σελ. 92
  
7.Η δαπάνη δια την καταβολήν των δια της παρούσης καθοριζομένων αποζημιώσεων βαρύνει την εν τω προϋπολογισμώ ΓΕΑ (ΕΜΥ) οικον. έτους 1963 υπό Ειδ. Φορ. 80-750 και Α.Κ.Ε. 0263 εγγεγραμμένην πίστωσιν υπό την προϋπόθεσιν ότι η δαπάνη αύτη κείται εντός του ύψους της ανωτέρω πιστώσεως.

15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 790
	της 22/26 Δεκ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 233)
Περί καθορισμού τυπικών προσόντων διορισμού τακτικών υπαλλήλων της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  (Αναφέρεται εις τα καταργηθέντα Β.Δ. 29/29 Δεκ. 1953 και 549/1963).

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4464
	της 21/29 Απρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος.
  ΄Αρθρ.9.-1.(Κατηργήθη δια του εδαφ. αα΄, της παρ. 1, του άρθρ. 97 Ν.Δ. 192/1973, τόμ. 36 σελ. 60,01).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 2Α 
σελ. 316,19.





















17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 71449 της 29 Μαΐου/30 Ιουν. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 395)
Περί καθορισμού αριθμού εργαζομένων και αποζημιώσεως τούτων κατά τας Κυριακάς και εξαιρεσίμους ημέρας ως και κατά τας νυκτερινάς ώρας υπαλλήλων Ε.Μ.Υ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διαρκώς αυξανομένας ανάγκας εις προσωπικόν της Ε.Μ.Υ.
  2.Την καλλιτέραν λειτουργίαν των επαρχιακών Μετεωρολογικών Σταθμών.
  3.΄Οτι το μονιμοποιηθέν υπαλληλικόν προσωπικόν ΓΕΑ-ΚΕΑ απεσπασμένον παρά τη Ε.Μ.Υ. όπερ προ της μονιμοποιήσεώς του, ειργάζετο εις επαρχιακούς Μετεωρολογικούς Σταθμούς και συνεχίζει εργαζόμενον κατ' αποκλειστικότητα εις καθήκοντα Μετεωρολογικά, αποφασίζομεν:
  Επεκτείνομεν την ύπερθεν σχετικήν κοινήν απόφασιν και καθορίζομεν του λοιπού όπως:
  α)Οι υπηρετούντες νυν μόνιμοι υπάλληλοι εις τους επαρχιακούς Σταθμούς Ηρακλείου, Τυμπακίου-Α.Α.Ρόδου απεσπασμένοι παρά τη Ε.Μ.Υ., από ΓΕΑ-ΚΕΑ, δύνανται να εξακολουθήσωσι να εκτελώσι καθήκοντα Παρατηρητού, εφ' όσον έχωσι τα απαιτούμενα προς τούτοις προσόντα, ήτοι συνεχή τριετή τουλάχιστον υπηρεσίαν εις τους ως άνω επαρχιακούς Μετεωρολογικούς Σταθμούς, ασκούν καθήκοντα Μετεωρολογικά.
  β)Η σχετική δαπάνη δια την καταβολήν των δια της παρούσης καθοριζομένων αποζημιώσεων, βαρύνει την εν τω προϋπολογισμώ ΓΕΑ (Ε.Μ.Υ.) οικον. έτους 1965 υπό Ειδ. Φορ. 80-750 ΑΚΕ 0263, εγγεγραμμένην πίστωσιν.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 278008 της 30 Δεκ. 1965/23 Φεβρ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 107)
Περί επιδόματος υψηλού βαθμού ευθύνης και επιπόνου εργασίας Προσωπικού Ε.Μ.Υ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 20 του Ν.Δ. 4242/1962 "περί τροποποιήσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Την παρ. 10 του άρθρ. 5 του Νόμ. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.".
  3.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 3001/1954.
  4.Την υπ' αριθ. 221037 της 2.9.1965 κοινήν απόφασιν Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών.
  5.Τας ιδιαζούσας συνθήκας παροχής εργασίας υπό του προσωπικού της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας, αποφασίζομεν:
  
  
  
  
  
1)Εις άπαν το τακτικόν, έκτακτον, επί Συμβάσει ή επί ημερομισθίω προσωπικόν της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, παρέχεται επίδομα υψηλού βαθμού ευθύνης και επιπόνου εργασίας κατά την ενάσκησιν του έργου του, ανερχόμενον εις ποσοστόν 1/10 του βασικού αυτού μισθού ή ημερομισθίου.
  2)Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1ης Σεπτ. 1965.
  3)Η παρούσα κυρωθήτω δεόντως μερίμνη του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  Εκυρώθη αφ' ης ίσχυσεν, δια της παρ. 11,2 άρθρ. 25 Ν.Δ. 4548/1966 (τόμ. 2Α σελ. 384,55).

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 185384/3295 της 17/19 Αυγ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 519)
Περί παροχής ειδικού επιχειρησιακού επιδόματος επικινδύνου και ανθυγιεινής εργασίας ως και τοιούτου εξειδικευμένου Μετεωρολογικού έργου.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Α.Ν. 970/1946.
  2)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 634/48 και του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 2900/54.
  3)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 3001/54.
  4)Τας διατάξεις του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 4242/62 "περί τροποποιήσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.".
  5)Την ειδικήν επιχειρησιακήν εξειδίκευσιν του προσωπικού της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και την υπ' αυτού εκτελουμένην υπηρεσίαν υπό συνθήκας ιδιαζούσης ευαισθησίας εν τη εκτελέσει έργου, συνδεομένου ευθέως με την ασφάλειαν των πτήσεων και το εκτελούμενον εξειδικευμένον μετεωρολογικόν έργον υπό προσωπικού ετέρων κατηγοριών, αποφασίζομεν:
  1)Παρέχομεν εις το μόνιμον και επί συμβάσει προσωπικόν της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας το προβλεπόμενον υπό του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3728/1957 ως και εις τον Διευθυντήν αυτής φέροντα τον τίτλον Γενικού Διευθυντού (στρατιωτικόν ή πολιτικόν) ειδικόν επιχειρησιακόν επίδομα επικινδύνου και ανθυγιεινής εργασίας, ανερχόμενον εις ποσοστόν 30% επί του βασικού αυτού μισθού.
  2)Καθορίζομεν όπως η προκύπτουσα δαπάνη εκ των ανωτέρω βαρύνη τον Κωδικόν αριθ. 0259 και τον φορέα 80750.
  3)Η καταβολή του επιδόματος τούτου εντέλλεται δια μισθοδοτικών καταστάσεων.
  4)Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 1ης Ιουν. 1966.
  Εκυρώθη αφ' ης ίσχυσε δια της παρ. 11,6 άρθρ. 25 Ν.Δ. 4548/1966 (τόμ. 2Α σελ. 384,55).

(Αντί των σελ. 53(α)-54,06(α) Σελ. 53(β)
Τεύχος 511-Σελ. 93

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 185835/3296 της 17/19 Αυγ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 519)
Περί αυξήσεως του επιδόματος υψηλού βαθμού ευθύνης και επιπόνου εργασίας του προσωπικού της Ε.Μ.Υ.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 20 του Ν.Δ. 4242/62 "περί τροποποιήσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Την παρ. 10 του άρθρ. 5 του Νόμ. 4464/65 "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του Υπαλληλικού Κώδικος" κλπ.
  3.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 3001/54.
  4.Την υπ' αριθ. 278008/30.12.1965 απόφασιν ημών, δι' ης παρεσχέθη εις άπαν το τακτικόν, έκτακτον, επί συμβάσει ή ημερομισθίω προσωπικόν της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης επίδομα υψηλού βαθμού ευθύνης και επιπόνου εργασίας κατά την άσκησιν του έργου του ανερχόμενον εις ποσοστόν 1/10 του βασικού αυτού μισθού ή ημερομισθίου και
  5.Τας ιδιαζούσας συνθήκας, παροχής εργασίας υπό του προσωπικού της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας, αποφασίζομεν:
  1.Τροποποιούντες την υπ' αριθ. 278008/30.12.1965 απόφασιν ημών, αυξάνομεν το παρεχόμενον δυνάμει ταύτης επίδομα υψηλού βαθμού ευθύνης και επιπόνου εργασίας εις άπαν το προσωπικόν της Εθν. Μετεωρολογικής Υπηρεσίας εις ποσοστόν 30% του βασικού αυτού μισθού ή ημερομισθίου.
  Του ως άνω επιδόματος τυγχάνει και ο Δ/ντής αυτής (πολιτικός ή στρατιωτικός), αφ' ης ανετέθησαν εις αυτόν καθήκοντα Διευθυντού.
  2.Καθορίζομεν όπως η προκύπτουσα δαπάνη εκ της αυξήσεως του ρηθέντος επιδόματος βαρύνη τον κωδ. αριθμόν 0259 του φορέως 80750.
  Η καταβολή του επιδόματος τούτου εντέλλεται δια μισθοδοτικών καταστάσεων.
  3.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1ης Ιουν. 1966.
  Εκυρώθη αφ' ης ίσχυσε δια της παρ. 11,5 άρθρ. 25 Ν.Δ. 4548/1966 (τόμ. 2Α σελ. 384,55).


Σελ. 54(β)
Τεύχος 511-Σελ. 94

21.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4598
	της 10/11 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 242)
Περί θεμάτων τινών αφορώντων εις το προσωπικόν της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας.
   (Κατηργήθη δια του εδαφ. αδ΄, της παρ. 1, του άρθρ. 97 Ν.Δ. 192/1973, τόμ. 36 σελ. 60,01).

22.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 612
	της 12/21 Αυγ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 171)
Περί προσλήψεως επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου προσωπικού παρά της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  (Προσωρινής, μέχρι 31 Δεκ. 1971, ισχύος).

23.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1021
	της 23 Οκτ./2 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 9 του Νόμ. 4464/1965 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος.
  ΄Αρθρ.1.-(Καταργείται το έκτον εδάφιον της παρ. 1 άρθρ. 9 Ν.Δ. 4464/1965, ανωτ. αριθ. 16).
  ΄Αρθρ.2.-Τα παρεχόμενα κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος, δυνάμει της διατάξεως του άρθρ. 9 του Νόμ. 4464/1965 εις τους μεταταγέντας εκ του τεχνικού προσωπικού Β΄ Κατηγορίας υπαλλήλους Α΄ Κατηγορίας της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας επιδόματα, διατηρούνται ως προσωρινά τοιαύτα μειούμενα κατά τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 4548/1966 "περί του ενιαίου μισθολογίου των δημοσίων υπαλλήλων και άλλων τινών διατάξεων". (Τόμ. 2Α σελ. 384,28).
  ΄Αρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.











24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 367
	της 28/30 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 86)
Περί της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας.
  Με την παρ. 2 άρθρ. 28 Νόμ. 2292/15-15 Φεβρ. 1995, (ΦΕΚ Α΄ 35), τόμ. 36, σελ. 26,411, ορίστηκε ότι από την έναρξη ισχύος των Π.Δ. που προβλέπονται στο άρθρ. 25 παρ. 8 του ιδίου Νόμ. 2292/95, καταργούνται οι διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος.

25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 529
	της 30 Ιουλ./20 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 173)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 246 της 11 Νοεμ. 1975)
Περί χορηγήσεως Πιστοποιητικών Καιρικών και Κλιματολογικών Συνθηκών, υπό της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας, δια δικαστικήν ή άλλην χρήσιν.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τα άρθρ. 2 και 14 του Ν.Δ. 367/74 "περί της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας".
  β)Την υπ' αριθμ. 489/1975 Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
΄Αρθρον 1.
Αρμοδιότης Εκδόσεως Πιστοποιητικών.
  Η Εθνική Μετεωρολογική Υπηρεσία τυγχάνει αρμοδία δια την χορήγησιν προς τους ενδιαφερομένους πιστοποιητικών καιρικών και κλιματολογικών συνθηκών δια δικαστικήν ή άλλην χρήσιν.
΄Αρθρον 2.
Περιοχαί Ευθύνης.
  1.Η Ε.Μ.Υ. υποχρεούται εις την έκδοσιν πιστοποιητικών καιρικών συνθηκών των κατωτέρω περιοχών:
  α)Περιοχαί ξηράς.
  Η Ελληνική Επικράτεια.
  β)Περιοχαί Θαλάσσης.
  Αι θαλάσσιαι περιοχαί αι περβάλλουσαι την Ελλάδα, αι καθοριζόμεναι υπό των κάτωθι στιγμάτων:
       40οΒ-(Ακταί Αλβανίας)
       40οΒ-18ο 30΄Α
  34οΒ-18ο 30΄Α
  34οΒ-30Α
  Ακταί Τουρκίας-30Α, ως και των ακτών Αλβανίας και Τουρκίας, πλην των χωρικών υδάτων αυτών.
γ)Εναέριος Χώρος.
  Ο Ελληνικός εναέριος χώρος ως ούτος καθορίζεται εκάστοτε υπό της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, ως Περιοχή Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας (F.I.R.).
  2.Η Ε.Μ.Υ. δύναται να χορηγή πιστοποιητικά καιρικών συνθηκών περιοχών κειμένων εκτός των εν τη παραγράφω (1) καθοριζομένων εφ' όσον διαθέτει κατά την κρίσιν της επαρκείς μετεωρολογικάς παρατηρήσεις ή πληροφορίας.
  3.Η ΕΜΥ υποχρεούται εις την έκδοσιν πιστοποιητικών κλιματολογικών συνθηκών δια περιοχάς της Ελληνικής επικρατείας δια τας οποίας υπάρχει αρχείον Μετεωρολογικών Παρατηρήσεων εκ του υπ' αυτήν Μετεωρολογικού Δικτύου.
΄Αρθρον 3.
Χρονική Περίοδος.
  Η ΕΜΥ υποχρεούται εις την χορήγησιν πιστοποιητικών Καιρικών και Κλιματολογικών Συνθηκών, αναφερομένων εις το παρελθόν, εφ' όσον υφίστανται επαρκείς μετεωρολογικαί παρατηρήσεις εις τα αρχεία αυτής.
  

΄Αρθρον 4.
Περιεχόμενον των Πιστοποιητικών.
  1.Τα εκδιδόμενα υπό της ΕΜΥ πιστοποιητικά Καιρικών Συνθηκών περιέχουν βασικώς τα κάτωθι μετεωρολογικά στοιχεία:
  α)Πιστοποιητικά περιοχών ξηράς.
  (1)Καιρόν (ως ορίζεται εις τους εν ισχύει εκάστοτε Διεθνείς Μετεωρολογικούς Κώδικας).
  (2)Διεύθυνσιν και έντασιν ανέμου επιφανείας.
  β)Πιστοποιητικά Θαλασσίων περιοχών.
  (1)Καιρόν (ως ορίζεται εις τους εν ισχύει εκάστοτε Διεθνείς Μετεωρολογικούς Κώδικας).
  (2)Διεύθυνσιν και έντασιν ανέμου.
  (3)Κατάστασιν Θαλάσσης.
  (4)Ορατότητα.
  Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις πιστοποιητικών καιρικών συνθηκών ξηράς και Θαλάσσης, επί πλέον μετεωρολογικά στοιχεία χορηγούνται εφ' όσον ταύτα δύνανται να συναχθώσιν εκ των υφισταμένων μετεωρολογικών παρατηρήσεων.
  γ)Πιστοποιητικά Αεροπορικών Ατυχημάτων ή Ζημιών.
  ΄Απαντα τα μετεωρολογικά στοιχεία, άτινα απαιτούνται δια την διερεύνησιν του ατυχήματος, περιστατικού ή συμβάντος, δύνανται δε να συναχθούν εκ των υφισταμένων μετεωρολογικών παρατηρήσεων.
  2.Τα εκδιδόμενα υπό της ΕΜΥ πιστοποιητικά Κλιματολογικών Συνθηκών περιέχουν τα κάτωθι μετεωρολογικά στοιχεία:
  α)Πίεσιν
  β)Θερμοκρασίαν.
  γ)Υγρασίαν.
  δ)Βροχόπτωσιν
  ε)΄Ανεμον
  ζ)Είναι δυνατόν επίσης να περιέχουν και έτερα κλιματολογικά στοιχεία εφ' όσον υφίστανται ταύτα, αναλόγως των ειδικών αναγκών του αιτούντος.
΄Αρθρον 5.
Διατύπωσις Πιστοποιητικών.
  Η ΕΜΥ πιστοποιεί τας Καιρικάς και Κλιματολογικάς Συνθήκας εκ της γενικής ατμοσφαιρικής καταστάσεως, εκ των παρατηρήσεων, των εις την περιοχήν ή τας περιοχάς λειτουργούντων μετεωρολογικών Σταθμών του δικτύου της μνημονεύουσα τούτο εις το χορηγούμενον πιστοποιητικόν.

26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.842/223130 της 26 Σεπτ./1 Νοεμ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1255)
Περί καθορισμού της αμοιβής των Παρατηρητών των Μετεωρολογικών Σταθμών της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας.
  ΄Ηδη βλέπε διατάξεις της 349736/1988 (ΦΕΚ Β΄ 84) απόφ. Υπ. Εθν. ΄Αμυνας και Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 34).











(Αντί για τις σελ. 54,01-54,04(β) Σελ. 54,01(α)
Τεύχος 1241-Σελ. 33


27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.073/000/ΑΔ/2018 της 3/15 Μαρτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 353)
Περί Καθορισμού Παραβόλου δια την Χορήγησιν Μετεωρολογικών Πληροφοριών και Παροχήν Υπηρεσιών εν γένει υπό της Ε.Μ.Υ.
  Καταργήθηκε από την Φ.073/000/8455/4 Οκτ.-10 Νοεμ. 1978 (κατωτ. αριθ. 31).

28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 336
	της 31 Μαΐου/3 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 132)
Περί κυρώσεως της από 11ης Οκτ. 1973 συμβάσεως "περί ιδρύσεως του Ευρωπαϊκού Κέντρου Μεσοπροθέσμων Μετεωρολογικών Προγνώσεων", ως και του συνοδεύοντος αυτήν πρωτοκόλλου επί των προνομίων και ασυλιών του εν λόγω Κέντρου.
  ΄Αρθρον πρώτον.-Κυρούνται και έχουν ισχύν νόμου αι υπογραφείσαι εν Βρυξέλλαις Βελγίου την 11ην Οκτ. 1973:
  α)Σύμβασις ιδρύσεως του Ευρωπαϊκού Κέντρου Μεσοπροθέσμων Μετεωρολογικών Προγνώσεων (ΕΚΜΜΠ) και
  β)Πρωτόκολλον επί προνομίων και ασυλιών του Ευρωπαϊκού Κέντρου Μεσοπροθέσμων Μετεωρολογικών Προγνώσεων, ων τα κείμενα έπονται εν πρωτοτύπω εις την Αγγλικήν και εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν.
  ΄Αρθρον δεύτερον.-Αι εκ της κυρουμένης δια του παρόντος Συμβάσεως προκύπτουσαι οικονομικαί υποχρεώσεις (εισφοραί) της Ελλάδος εις το Ευρωπαϊκόν Κέντρον Μεσοπροθέσμων Μετεωρολογικών Προγνώσεων βαρύνουν το Υπουργείον Πολιτισμού και Επιστημών, εγγραφομένης κατ' έτος ειδικής προς τούτο πιστώσεως εις τον προϋπολογισμόν της Υπηρεσίας Επιστημονικής Ερεύνης και Αναπτύξεως.
  ΄Αρθρον τρίτον.-α.Αρμόδιος φορεύς δια την εκπροσώπησιν της χώρας παρά τω Ευρωπαϊκώ Κέντρω Μεσοπροθέσμων Μετεωρολογικών Προγνώσεων (ΕΚΜΜΠ), ως και δια την Επιχειρησιακήν εκμετάλλευσιν, των εξ αυτού λαμβανομένων πληροφοριών, τυγχάνει η Εθνική Μετεωρολογική Υπηρεσία (ΕΜΥ).
  β.Επιστημονικά και λοιπά θέματα προκύπτοντα εκ της συνεργασίας μετά του εν λόγω Κέντρου ρυθμίζονται υπό της Υπηρεσίας Επιστημονικής Ερεύνης και Αναπτύξεως (ΥΕΕΑ) ως συντονιστικού φορέως της επιστημονικής και ερευνητικής πολιτικής της χώρας, εν συνεργασία μετά της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας (Ε.Μ.Υ.).
  ΄Αρθρον τέταρτον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσίεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  
(Ακολουθούν τα κείμενα της συμβάσεως και του Πρωτοκόλλου).
  Η ανωτέρω σύμβασις ετέθη εν ισχύϊ ως προς την χώραν μας την 1 Σεπτ. 1976 (Ανακοιν. Υπ. Εξωτερικών της 14/18 Σεπτ. 1976 ΦΕΚ Α΄ 250).
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εσωτερικών της 14/ 18 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 250), το έγγραφο επικυρώσεως της ανωτέρω συμβάσεως κατατέθηκε από τον Γραμματέα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων την 20 Ιουλ. 1976 και αυτή τέθηκε σε ισχύ την 1 Σεπτ. 1976.

29.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 909
	της 16 Σεπτ./10 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 303)
Περί του Οργανισμού της Μετεωρολογικής Σχολής (ΜΣ) της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας (ΕΜΥ).
  Με την παρ. 2 άρθρ. 28 Νόμ. 2292/15-15 Φεβρ. 1995, (ΦΕΚ Α΄ 35), τόμ. 36, σελ. 26,411, ορίστηκε ότι από την έναρξη ισχύος των Π.Δ. που προβλέπονται στο άρθρ. 25 παρ. 8 του ιδίου Νόμ. 2292/95, καταργούνται οι διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος.

30.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 781
	της 9/14 Ιουν. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 94)
Περί κυρώσεως τροποποιήσεων της δια του Νόμ. 1047/49 κυρωθείσης Συμβάσεως του Παγκοσμίου Μετεωρολογικού Οργανισμού.
   (Τροποποιούνται τα άρθρ. 2, 5-18, 23, 25, 27, 28 και 33 της ως άνω συμβάσεως).

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.073/000/8455 της 4 Οκτ./10 Νοεμ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 984)
Περί καθορισμού Παραβόλου για τη χορήγηση Μετεωρολογικών Πληροφοριών και Παροχή Υπηρεσιών, γενικά από την ΕΜΥ.
  (Καταργήθηκε από την Φ.073/000/3254/Σ.842/ 1984 (ΦΕΚ Β΄ 318) απ. Υπ. Εθν. ΄Αμυνας και Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 33).





(Αντί για τη σελ. 54,05(η) Σελ. 54,05(θ)
Τεύχος 1241-Σελ. 35

32.	 ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Φ.Ο71/200/3055
	της 26 Μαρτ./26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 189)
΄Ιδρυση Μετεωρολογικών Σταθμών σε Πλοία του Εμπορικού Ναυτικού.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 367/ 1974 Νομοθετικού Δ/τος "περί Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας".
  β)Τις ανάγκες της ΕΜΥ για να ανταποκριθεί στις εθνικές και διεθνείς υποχρεώσεις στον τομέα της ναυτιλίας.
  γ)Την υπ' αριθ. Φ.072.2/43/Β.7210/22.10.81 απόφαση του ΥΕΘΑ "περί Αναθέσεως Αρμοδιοτήτων Πρωθυπουργού και ΥΕΘΑ στους Υφυπουργούς Εθνικής Αμύνης".
  δ)Την υπ' αριθ. Φ.Ο72.2/Ι/Β.473/Σ.299/25.1.82 απόφαση του ΥΕΘΑ "περί Αναθέσεως Αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής Αμύνης στον Υφυπουργό Εθνικής Αμύνης Γ. Πέτσο", αποφασίζουμε:
  α)Την εκτέλεση μετεωρολογικών παρατηρήσεων από πλοία Εμπορικού Ναυτικού με ελληνική σημαία, που θα επιλέγονται από τις παρακάτω κατηγορίες πλοίων:
  (1)Επιβατηγά μεγάλης ακτοπλοΐας που εκτελούν δρομολόγια μεταξύ ελληνικών λιμένων.
  (2)Επιβατηγά Μεσογείου-Ευξείνου-Ερυθράς που εκτελούν δρομολόγια μεταξύ ελληνικών και ξένων λιμένων.
  (3)Φορτηγά άνω των 1600 κόρων, ανεξαρτήτως πλόων.
  β)Την επιλογή των πλοίων των παραπάνω κατηγοριών που θα εκτελούν μετεωρολογικές παρατηρήσεις και το χαρακτηρισμό τούτων σε "Συμπληρωματικά" ή "Επίλεκτα", με συνεργασία ΥΕΠ-ΕΜΥ.
  γ)Τη χορήγηση από την ΕΜΥ στα πλοία του Εμπορικού Ναυτικού που εκτελούν μετεωρολογικές παρατηρήσεις, μετεωρολογικά όργανα επί πλέον από εκείνα που προβλέπονται από το Προεδρικό Διάταγμα περί υποχρεώσεως εφοδιασμού των εμπορικών πλοίων με ναυτιλιακά όργανα, όταν τούτο κρίνεται απαραίτητο.
  Στην περίπτωση αυτή:
  
Σελ. 54,06(θ)
Τεύχος 1241-Σελ. 36
  
(1)Εάν για οποιοδήποτε λόγο, πλοίο πρόκειται να αλλάξει πλοιοκτήτη ή σημαία, ο πλοιοκτήτης ή η πλοιοκτήτρια Εταιρεία υποχρεούται να ειδοποιεί αμέσως την ΕΜΥ και το ΥΕΝ και να επιστρέφει τα μετεωρολογικά όργανα που έχουν χορηγηθεί από την ΕΜΥ.
  (2)Εάν πλοίο παροπλισθεί για αρκετό χρονικό διάστημα, η ΕΜΥ, εφ' όσον κρίνει σκόπιμο, θα αποφασίζει για την κατάργηση του Σταθμού και την επιστροφή των μετεωρολογικών οργάνων που αυτή έχει χορηγήσει.
  (3)Εάν για οποιονδήποτε λόγο κάποιο πλοίο καταστραφεί, ο πλοιοκτήτης ή η πλοιοκτήτρια Εταιρεία να προσκομίζει στην ΕΜΥ σχετική βεβαίωση του ΥΕΝ, για να απαλλαγεί από την υποχρέωση αποζημιώσεως των κατεστραμμένων μετεωρολογικών οργάνων που είχαν χορηγηθεί από την ΕΜΥ.
  δ)Την εκτέλεση μετεωρολογικών παρατηρήσεων από τα πλοία των παραπάνω κατηγοριών, ως εξής:
  (1)Πλοία που κινούνται μεταξύ ελληνικών λιμένων, τις ώρες 0000, 0300, 0600, 0900, 1200, 1500, 1800 και 2100 (GHT).
  (2)Πλοία που κινούνται μεταξύ ελληνικών λιμένων και λιμένων Μεσογείου-Ευξείνου-Ερυθράς και βρίσκονται μέσα στον χώρο ακουστικότητας των ελληνικών παρακτίων κέντρων ραδιοεπικοινωνιών του ΟΤΕ, τις ώρες 0000, 0300, 0600, 0900, 1200, 1500, 1800 και 2100 (GHT).
  3.Πλοία που κινούνται στη Μεσόγειο ή εκτός αυτής και βρίσκονται έξω από το χώρο ακουστικότητας των ελληνικών παρακτίων κέντρων ραδιοεπικοινωνιών του ΟΤΕ, τις ώρες 0000,0600,1200 και 1800 (GHT).
  (4)Εκτός από τους παραπάνω χρόνους, σε περίπτωση που πνέουν άνεμοι από 34 κόμβους (8 BEAUFORT) και άνω, πλοία που βρίσκονται μέσα στο χώρο ακουστικότητας των ελληνικών παρακτίων κέντρων ραδιοεπικοινωνιών του ΟΤΕ, να εκτελούν και έκτακτες μετεωρολογικές παρατηρήσεις.
  ε)Τις μετεωρολογικές παρατηρήσεις από τα πλοία:
  (1)Να εκτελούν οι αξιωματικοί φυλακής γεφύρας με μέριμνα του πλοιάρχου.
  (2)Να τις εκτελούν μόνο όταν το πλοίο ταξιδεύει.
  
  
  
  
  
  
  
(3)Να τις καταχωρούν σε ειδικά βιβλία καταχωρήσεως μετεωρολογικών παρατηρήσεων που θα θεωρούνται από τον πλοίαρχο.
  (4)Να τις διαβιβάζουν το ταχύτερο δυνατό, με ευθύνη του αξιωματικού ασυρμάτου, στο πλησιέστερο παράκτιο κέντρο ραδιοεπικοινωνιών του ΟΤΕ, με προορισμό την ΕΜΥ.
  (5)Εάν το πλοίο βρίσκεται έξω από το χώρο ακουστικότητας των ελληνικών παρακτίων κέντρων ραδιοεπικοινωνιών του ΟΤΕ, να τις διαβιβάζουν στο πλησιέστερο κέντρο ραδιοεπικοινωνιών της ξένης χώρας, με προορισμό τη Μετεωρολογική Υπηρεσία της χώρας αυτής. Τα τέλη διαβιβάσεως βαρύνουν τη Μετεωρολογική Υπηρεσία του Κράτους που λαμβάνει το μετεωρολογικό τηλεγράφημα.
  (6)Να τις διακόπτουν όταν το πλοίο αλλάξει σημαία και στη συνέχεια να ειδοποιούνται εγκαίρως το ΥΕΝ και η ΕΜΥ από τον πλοίαρχο και την πλοιοκτήτρια Εταιρεία. Επίσης να τις διακόπτουν, εάν για οποιοδήποτε λόγο το πλοίο πρόκειται να διακόψει τα ταξείδια του για χρονικό διάστημα περισσότερο από ένα μήνα.
  (7)Να αποστέλλουν στην ΕΜΥ τα βιβλία καταχωρήσεως μετεωρολογικών παρατηρήσεων,  όταν συμπληρώνονται ή όταν για οποιοδήποτε λόγο οι μετεωρολογικές παρατηρήσεις διακόπτονται, τα Γραφεία Μετεωρολογικής Ενημερώσεως Ελληνικών λιμένων ή οι πλοιοκτήτες και πλοιοκτήτριες Εταιρείες.
  (8)Να ζητούνται εγκαίρως από την ΕΜΥ για αντικατάσταση των συμπληρωμάτων.
  στ.Το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας:
  (1)Να παρακολουθεί και ελέγχει το όλο σύστημα των μετεωρολογικών σταθμών και μετεωρολογικών παρατηρήσεων στα πλοία του Ε.Ν., σε στενή πάντοτε συνεργασία με την ΕΜΥ.
  (2)Να ενημερώνει την ΕΜΥ εάν πλοίο που υποχρεούται να εκτελεί μετεωρολογικές παρατηρήσεις, άλλαξε σημαία ή πλοιοκτήτη η κατεστράφη.
  (3)Να κινεί τη διαδικασία επιβολής κυρώσεων που προβλέπονται από τον νόμο για οποιαδήποτε παράβαση των όρων της παρούσης αποφάσεως.
  (4)Να γνωστοποιεί έγκαιρα με διαταγή του, σε συνεργασία με την ΕΜΥ, ποία πλοία επιλέγησαν να εκτελούν μετεωρολογικές παρατηρήσεις, στις πλοιοκτήτριες Εταιρείες και πλοιάρχους των πλοίων αυτών.
  (5)Να ελέγχει την ύπαρξη των μετεωρολογικών οργάνων που προβλέπονται από τον νόμο, κατά τις γενικές επιθεωρήσεις των πλοίων.
  ζ)Η Εθνική Μετεωρολογική Υπηρεσία.
  (1)Να χορηγεί, εφ' όσον κρίνει απαραίτητο, μετεωρολογικά όργανα στα πλοία που εκτελούν μετεωρολογικές παρατηρήσεις, όπως αναφέρεται στην παραπάνω (γ) παράγραφο.
  (2)Να εφοδιάζει τα παραπάνω πλοία με έντυπο υλικό και γραπτές τεχνικές οδηγίες, για τον τρόπο εκτελέσεως των μετεωρολογικών παρατηρήσεων.
  (3)Να παρέχει προφορικά ή γραπτά συμπληρωματικές πληροφορίες στους υπεύθυνους για την εκτέλεση μετεωρολογικών παρατηρήσεων, είτε επί του πλοίου με αρμόδιο υπάλληλό της, είτε στα Γραφεία Μετεωρολογικής Ενημερώσεως λιμένων.
  
  
  
  
  
(4)Να εφοδιάζει τα πλοία που είναι υποχρεωμένα να εκτελούν μετεωρολογικές παρατηρήσεις, με βιβλία καταχωρήσεως μετεωρολογικών παρατηρησεων.
  (5)Να ελέγχει τις μετεωρολογικές παρατηρήσεις πλοίων για την ορθή εκτέλεση και την έγκαιρη διαβίβασή τους στην ΕΜΥ.
  (6)Να επιθεωρεί, ρυθμίζει και επισκευάζει τα μετεωρολογικά όργανα των πλοίων που εκτελούν μετεωρολογικές παρατηρήσεις, είτε στο πλοίο επί τόπου, είτε στα τεχνικά εργαστήριά της.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Φ.073/000/3254/Σ.842
	της 29 Μαρτ./22 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Β΄ 318)
Καθορισμός παραβόλου για τη χορήγηση Μετεωρολογικών Πληροφοριών και Παροχή Υπηρεσιών, γενικά από την ΕΜΥ.
  Καταργήθηκε από την Φ.460/330/9 Ιαν.-1 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 42), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 212/9 Απρ. 1991), απόφ. Υπ. Αναπλ. Εθν. ’μυνας και Οικονομικών, (κατωτ. αριθ 35).

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.349736 της 22 Ιαν./15 Φεβρ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 84)
Καθορισμός της αμοιβής των Παρατηρητών των Μετεωρολογικών Σταθμών της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας.
  1.Καθορίζουμε την αμοιβή των Παρατηρητών των Μετεωρολογικών Σταθμών της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας, ανάλογα με την προϋπηρεσία, συνεχή ή διακεκομμένη, παρατηρητή Μετεωρολογικών Σταθμών καθενός, ως ακολούθως:
  α.Μέχρι 5 χρόνια 5.700 δρχ.
  β.Από 5 χρόνια συμπληρωμένα μέχρι 10 6.600 δρχ.
  γ.Από 10 χρόνια συμπληρωμένα και πάνω 7.500 δρχ.

35.	  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΑΝΑΠΛ. ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ 
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Φ.460/330
	της 9 Ιαν./1 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 42)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 212/9 Απρ. 1991)
Καθορισμός Παραβόλου για τη χορήγηση Μετεωρολογικών Πληροφοριών και Παροχή Υπηρεσιών. Γενικά από την ΕΜΥ.
  Τροποποιήθηκε από την Φ.460/4688 Σ. 1290/27 Μαΐου-1 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 420), απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας και Οικονομικών.


(Αντί για τη σελ. 54,07(β) Σελ. 54,07(γ)
Τεύχος 1241-Σελ. 37

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.2043455/3827/0022
	της 26 Ιουλ./7 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 663)
Καθορισμός της αμοιβής των Παρατηρητών των Μετεωρολογικών Σταθμών της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας.
  1.Καθορίζουμε την αμοιβή, των παρατηρητών των Μετεωρολογικών Σταθμών της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας, ανάλογα με την προϋπηρεσία, συνεχή ή διακεκομένη, παρατηρητού Μετεωρολογικών Σταθμών εκάστου, ως ακολούθως:
  α.Μέχρι 5 χρόνια 8.500 δρχ.
  β.Από 5 χρόνια συμπληρωμένα μέχρι 10 9.900 δρχ.
  γ.Από 10 χρόνια συμπληρωμένα και πάνω, 11.200 δρχ.
  2.Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

37.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2109
	της 28/29 Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 205)
Ρύθμιση θεμάτων εκπαιδεύσεως, στρατολογίας, καταστάσεων του προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων και άλλες διατάξεις.
  39.Οι διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 1485/1984 (Τόμ. 21, σελ. 98,503) επεκτείνονται και ισχύουν από 1ης Ιαν. 1993 και για το προσωπικό της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας, που εργάζεται με το σύστημα εικοσιτετράωρης απασχόλησης (Φυλακές).
   (Οι ώρες εργασίας κατά εβδομάδα ορίζονται σε 33 από 37 1/2).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 36Δ 
σελ. 1456,23.








Σελ. 54,08(γ)
Τεύχος 1241-Σελ. 38


ΘΕΜΑ
ζ

Κρατικό Εργοστάσιο Αεροπλάνων

1.	ΝΟΜΟΣ 3440
	της 22/23 Δεκ. 1927 (ΦΕΚ Α΄ 308)
Περί κυρώσεως του από 9 Ιουλ. 1926 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως συμβάσεως ενοικιάσεως εν τω Παλαιώ Φαλήρω εργοστασίου αεροπλάνων Δημοσίου μετά των επενεχθεισών τροποποιήσεων και κωδικοποιημένου κειμένου.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ.4295 της 6/8 Αυγ. 1929 "περί κυρώσεως της συναφθείσης μεταξύ του υπουργείου των Ναυτικών και της εν Αγγλία εδρευούσης εταιρείας THE BLACKBURN AEROPLANE AND MOTOR COM-PANY LIMITED περί οργανώσεως και λειτουργίας του εν Π. Φαλήρω εργοστασίου αεροπλάνων".
  β)Νόμ.4788 της 26/26 Ιουν. 1930 περί κυρώσεως της συναφθείσης μεταξύ του Υπουργού της Αεροπορίας και της εν Αγγλία εδρευούσης Εταιρείας THE BLACKBURN AEROPLANE AND MOTOR CO. LTD. συμβάσεως "περί παρατάσεως ισχύος της από 23 Απρ. 1929 συμβάσεως μεταξύ Υπουργού Ναυτικών και της ρηθείσης Εταιρείας" κυρωθείσης δυνάμει του 4295 Νόμου.
  γ)Νόμ.5210 της 26/30 Ιουλ. 9131 περί κυρώσεως της μεταξύ Υπουργείου Αεροπορίας και της Αγγλικής Εταιρείας Μπλάκμπερν Αεροπλάν Μότορ Κόμπανυ συναφθείσης συμβάσεως.
  Η σύμβασις αύτη λήξασα, έπαυσεν ισχύουσα από 1 Ιαν. 1938 (άρθρ. 1 Α.Ν. 1014/1937).

2.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1014
	της 29/31 Δεκ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 530)
Περί Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων.
  ’ρθρ.1.-1.Από 1ης Ιαν. 1938 ληγούσης της μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Αγγλικής Εταιρείας THE BLACKBURN AEROPLANE AND MOTOR Co LTD συμβάσεως, της κυρωθείσης δυνάμει του Νόμ. 5210, παύει η ισχύς του ανωτέρω Νόμου.
  2.Το εν Παλαιώ Φαλήρω λειτουργούν Εργοστάσιον Αεροπλάνων, ανήκον κατά πλήρη κυριότητα εις το Ελληνικόν Δημόσιον, καθίσταται Μονάς της Βασιλικής Αεροπορίας, όργανον εκτελεστικόν της Τεχνικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Αεροπορίας, ως προβλέπεται εν τω άρθρ. 14 του υπ' αριθ. 167/ 1937 Α. Νόμου, με πλήρη χαρακτήρα οργανικής, διοικητικής και οικονομικής Μονάδος και υπό τον τίτλον "Κρατικόν Εργοστάσιον Αεροπλάνων".


  
3.Η παρά τω Εργοστασίω δυνάμει της ρηθείσης συμβάσεως υφισταμένη Κρατική Υπηρεσία Ελέγχου καταργείται από 1ης Ιαν. 1938.
  ’ρθρ.2.-1.Το Κρατικόν Εργοστάσιον Αεροπλάνων, έχει ως προορισμόν την εις κατάστασιν πλήρους ενεργείας διατήρησιν και συμπλήρωσιν του υπάρχοντος εν υπηρεσία υλικού της Βασιλικής Αεροπορίας. Αναλαμβάνει τας προς τούτο απαιτουμένας γενικάς ή μερικάς επιθεωρήσεις και επισκευάς συντηρήσεως, την ανανέωσιν υλικού παλαιωθέντος, την αντικατάστασιν αχρηστευθέντος τοιούτου, την κατασκευήν νέου υλικού τύπων ευρισκομένων εν χρήσει παρά τη Βασιλική Αεροπορία ή και εντελώς νέου τοιούτου είτε επί τη βάσει κτηθέντος προνομίου είτε προνομίου είτε και πρωτοτύπου σχεδιάσεως.
  2.Επίσης το Εργοστάσιον δύναται να αναλάβη την εκτέλεσιν εργασιών ξένων, συμφώνως προς ειδικάς συμβάσεις συναπτομένας κατόπιν γνωματεύσεως του Διοικητικού Συμβουλίου και εγκρίσεως του Υπουργού Αεροπορίας.
  "3)Παρέχεται το δικαίωμα εις τον Υπουργόν Αεροπορίας όπως, εγκρίνη την υπό του Κ.Ε.Α. εκτέλεσιν εργασιών, επιθεωρήσεων και επισκευών αεροπλάνων και αεροπορικών ειδών ανηκόντων εις Αερολέσχας της Ελλάδος, ως και την χορήγησιν αναγκαιούντων αυταίς αεροπορικών υλικών, επί ειδικώ ηλαττωμένω τιμολογίω ή και δωρεάν προς ενίσχυσιν του έργου αυτών.
  4)Ενεργηθείσαι ήδη, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Αεροπορίας, δωρεάν επισκευαί και χορηγήσεις υλικών εις την Β. Αερολέσχην της Ελλάδος θεωρούνται ως νομίμως γενόμεναι".
  Αι παρ. 3 και 4 προσετέθησαν δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 1289/1938 (κατωτ. αριθ. 2α).
  Αι διατάξεις των παρ. 3 και 4 κατηργήθησαν δια του άρθρ. 2 παρ. 3 Ν.Δ. 1127/1972 (τόμ. 38Α σελ. 572,303) αν και εφ' όσον αντίκεινται εις το Ν.Δ/μα τούτο.
  ’ρθρ.3.-1.Το Κρατικόν Εργοστάσιον Αεροπλάνων διευθύνεται υπό ανωτέρου Αξιωματικού ιπταμένου ή τεχνικού της Βασιλικής Αεροπορίας. Περιλαμβάνει προσωπικόν Αξιωματι-




(Αντί της σελ. 55(α) Σελ. 55(β)
Τεύχος 459-Σελ. 81

κών και οπλιτών ανήκον εις την δύναμιν αυτού και επί πλέον μόνιμον ή έκτακτον ιδιωτικόν προσωπικόν.
  2.Η σύνθεσις του, εκ της οργανικής δυνάμεως των στελεχών της Βασιλικής Αεροπορίας, προερχομένου προσωπικού του Εργοστασίου καθορίζεται υπό πινάκων καταρτιζομένων υπό του Υπουργείου Αεροπορίας (Γ.Ε.Α.) και κυρουμένων δια Β.Δ/τος τη προτάσει του Υπουργού Αεροπορίας προκαλουμένου.
  3.Τα περί μονίμου ιδιωτικού προσωπικού καθορισθήσονται δι' ειδικού Νόμου.
  4.Το έκτακτον ιδιωτικόν προσωπικόν του Εργοστασίου, αποτελούμενον εξ εκτάκτων υπαλλήλων, τεχνιτών και εργατών, είναι ανάλογον προς τας εκάστοτε ανάγκας αυτού και προσλαμβάνεται συμφώνως προς τα κατωτέρω και εν άρθρ.5 οριζόμενα, επί συμβάσει ωρισμένης προθεσμίας επί μηνιαίω μισθώ επί ημερομισθίω ή ωρομισθίω ή κατ' αποκοπήν εκτελουμένης εργασίας.
  5.Ο τρόπος της προσλήψεως και απολύσεως του εκτάκτου ιδιωτικού προσωπικού, τα προσόντα, δικαιώματα, απολαυαί, νοσήλεια και γενικώς η κατάστασις αυτού καθορισθήσονται, εντός των γενικών διατάξεων του παρόντος τη προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου βάσει κανονισμών κυρουμένων δια Β.Δ/τος υπό των Υπουργών Αεροπορίας, Οικονομικών και Εργασίας προκαλουμένου, και δια την εφαρμογήν του οποίου μεριμνά μόνον ο Υπουργός Αεροπορίας.
  6.Ο Υπουργός της Αεροπορίας δύναται να προσλάβη επί συμβάσει προσυπογραφομένη και υπό του Υπουργού Οικονομικών, ως έκτακτον ειδικόν προσωπικόν ’γγλους τεχνικούς υπαλλήλους εκ των υπηρετούντων εις το Εργοστάσιον και ανηκόντων εις το προσωπικόν της Εταιρείας ΜΠΛΑΚΜΠΕΡΝ. Η διάρκεια της συμβάσεως ταύτης δεν δύναται να είναι ανωτέρα των τριών ετών, δύναται δε να ανανεούται αναλόγως των αναγκών του Εργοστασίου και κατόπιν προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού.
  7.Ο Υπουργός της Αεροπορίας δύναται επίσης να προσλαμβάνη επί συμβάσει προσυπογραφομένη και υπό του Υπουργού Οικονομικών κατόπιν προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου ως έκτακτον ειδικόν προσωπικόν ειδικούς Μηχανικούς εκ της Αλλοδαπής δια χρόνον οριζόμενον αναλόγως του σκοπού δι' ον προορίζονται.
  8.Ο Υπουργός της Αεροπορίας δύναται επίσης να προσλάβη ως έκτακτον ιδιωτικόν προσωπικόν Έλληνας υπαλλήλους εκ των υπηρετούντων εν τω Εργοστασίω και ανηκόντων εις το προσωπικόν της Εταιρείας ΜΠΛΑΚΜΠΕΡΝ.
  ’ρθρ.4.-1.Ως όργανα Διοικήσεως του Εργοστασίου Αεροπλάνων συνιστώνται:
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον.
  Η Γενική Διεύθυνσις.
  Ως όργανα δε Εκτελεστικά:
  Η Τεχνική Διεύθυνσις.
  Η Διεύθυνσις Επιμελητείας.
  2.Εφ' όσον ήθελε προκύψει ανάγκη ο Υπουργός της Αεροπορίας δύναται να συστήση δια το Κ.Ε.Α. ίδιον Ελεγκτήριον Δαπανών και Υλικού ούτινος ο Διευθυντής ανώτερος Αξιωματικός Επιμελητείας θα ενεργή τα καθήκοντα 

Σελ. 56(β)
Τεύχος 459-Σελ. 82
  
Δευτερεύοντος Διατάκτου ως και τον προληπτικόν έλεγχον επί των προμηθειών και της αναλήψεως των δαπανών εν γένει του Κ.Ε.Α. ενδεχομένως δε και την εκκαθάρισιν των λογαριασμών των δημοσίων υπολόγων εκ Διαχειρίσεως πάσης φύσεως υλικού του Κ.Ε.Α.
  Το αναγκαιούν προσωπικόν δια την λειτουργίαν της υπηρεσίας των ανωτέρω Διευθύνσεων και Υπηρεσιών καθορίζεται δια των πινάκων της συνθέσεως του Υπουργείου Αεροπορίας και του κανονισμού εσωτερικής λειτουργίας του Κ.Ε.Α.
  ’ρθρ.5.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων έχει αποστολήν να εξασφαλίζη την εκπλήρωσιν του αντικειμενικού σκοπού αυτού, ως ούτος ορίζεται εν άρθρ. 2 του παρόντος, εντός του πλαισίου του διαγραφομένου υπό των διατάξεων του παρόντος, των υπό του προϋπολογισμού παρεχομένων μέσων και κατά τας αποφάσεις και εντολάς του Υπουργού της Αεροπορίας. Επί πλέον αφορά την κανονικήν και νόμιμον διεξαγωγήν των εργασιών και την αρτίαν εν γένει λειτουργίαν του δια της Γενικής Διευθύνσεως, εις την άσκησιν των καθηκόντων της οποίας δεν υπεισέρχεται.
  2.Προς εξασφάλισιν της γενικής του ταύτης αποστολής το Διοικητικόν Συμβούλιον έχει την κάτωθι αρμοδιότητα:
  Καταρτίζει το λεπτομερές πρόγραμμα των εκτελεστέων κατά το διάστημα της οικονομικής χρήσεως εργασιών υπό του Εργοστασίου κατανέμον τας προς τούτο προβλεπομένας δαπάνας αντιστοίχως.
  Προβλέπει, επί τη βάσει του προγράμματος τούτου, τας αναγκαιούσας ποσότητας υλικού, ων λαμβάνει μέτρα ίνα εξασφαλίση την προμήθειαν.
  Διευθύνει την κατάστασιν του μονίμου ιδιωτικού προσωπικού ως και την κίνησιν του εκτάκτου ιδιωτικού προσωπικού του Εργοστασίου, ρυθμίζον τας προσλήψεις και απολύσεις του εκτάκτου τούτου προσωπικού κατά τον μεθοδικώτερον τρόπον δια την καλλιτέραν και οικονομικωτέραν απόδοσιν.
  Γνωμοδοτεί επί του τρόπου της ενεργείας των προμηθειών πάσης φύσεως εργολαβιών εκτελέσεως έργων και εργασιών του Κ.Ε.Α. και προτείνει ή αποφασίζει την κατακύρωσιν αυτών εντός των κειμένων διατάξεων περί προμηθειών Αεροπορικής Υπηρεσίας, ως αύται τροποποιούνται υπό του παρόντος Νόμου.
  Εποπτεύει εις την διάθεσιν και διαχείρισιν της παγίας προκαταβολής του Κ.Ε.Α.
  Επιλαμβάνεται και γνωματεύει επί παντός θέματος αφορώντος το Κρατικόν Εργοστάσιον Αεροπλάνων τιθεμένου υπ' όψει αυτού υπό του Υπουργού Αεροπορίας.





  
3.Το Συμβούλιον αποτελείται εκ των κάτωθι επτά τακτικών Συμβούλων οριζομένων δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Αεροπορίας.
  "Ενός των Αρχηγών των Αρχηγείων της Β.Α., ως Προέδρου".
  Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια της παρ. 4 Νόμ. 2882/1954.
  Ενός Νομικού Συμβούλου Υπουργείου.
  Του Γενικού Διευθυντού του Εργοστασίου.
  Ενός των Διευθυντών ή ανωτέρων υπαλλήλων της Διευθύνσεως Βιομηχανίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  Ενός Ανωτέρου Αξιωματικού Επιμελητείας Αεροπορίας.
  Ενός Ανωτέρου Δημοσίου Οικονομικού Υπαλλήλου υποδεικνυομένου υπό του Υπουργού Οικονομικών.
  Ενός Μηχανολόγου Καθηγητού του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  4.Ισάριθμα αναπληρωματικά μέλη, της αυτής ή παραπλησίας ιδιότητος των τακτικών Συμβούλων ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Αεροπορίας.
  5.Ως Γραμματεύς του Συμβουλίου διορίζεται εις των μονίμων ιδιωτικών υπαλλήλων του Κ.Ε.Α. ή εις κατώτερος Αξιωματικός της Αεροπορίας δι' αποφάσεως του Υπουργού Αεροπορίας.
  6.Πάσαι αι αποφάσεις του Συμβουλίου υπόκεινται εις την έγκρισιν του Υπουργού Αεροπορίας υποβαλλομένων αυτώ των πρακτικών των συνεδριάσεών του. Εάν μετά παρέλευσιν 10 ημερών από της ημερομηνίας υποβολής του πρακτικού ο Υπουργός δεν εκφέρη την επ' αυτού απόφασίν του, αι αποφάσεις αύται θεωρούνται εγκεκριμέναι και είναι εκτελεσταί.
  7.Το Συμβούλιον συνεδριάζει εν τη έδρα του Εργοστασίου τακτικώς μεν άπαξ της εβδομάδος εκτάκτως δε εντολή του Υπουργού, αποφάσει του Προέδρου αυτού ή τη προτάσει δύο των μελών αυτού, θεωρείται δε ευρισκόμενον εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον πέντε εκ των μελών του, αι δε αποφάσεις του λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν.
  8.Εις τα μέλη του Συμβουλίου τακτικά και αναπληρωματικά παρέχεται αποζημίωσις δραχ. 200 κατά συνεδρίασιν εις ην λαμβάνουσι μέρος μη δυναμένη να υπερβή τας δραχ. 1000 κατά μήνα δι' έκαστον, εις δε τον Γραμματέα δραχ. 100 τοιαύτη κατά συνεδρίασιν μη υπερβαίνουσα τας δραχ. 500 μηνιαίως.
  9.Τα του τρόπου διεξαγωγής των εργασιών του Συμβουλίου, τρόπου εκτελέσεως των αποφάσεων αυτού και λοιπαί λεπτομέρειαι καθορισθήσονται δια του κανονισμού εσωτερικής λειτουργίας του Εργοστασίου.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων διετηρήθη υπό την αυτήν σύνθεσιν και αρμοδιότητα δια της παρ. 1 άρθρ. 1 Β.Δ. 391/1965 (ανωτ. σελ. 14,01).



  
’ρθρ.6.-Η Γενική Διεύθυνσις ανατίθεται εις ένα ανώτερον ιπτάμενον ή τεχνικόν Αξιωματικόν της Αεροπορίας, έχοντα βαθμόν Σμηνάρχου ή Αντισμηνάρχου. Ούτος έχει άπαντα τα καθήκοντα και τα δικαιώματα Διοικητού αυτοτελούς Μονάδος, εξασκεί δε ταύτα συμφώνως προς τον Γενικόν Κανονισμόν Υπηρεσίας εν τω Εσωτερικώ των Μονάδων και Καταστημάτων της Πολεμικής Αεροπορίας και συμφώνως προς τον Κανονισμόν Εσωτερικής Λειτουργίας του Εργοστασίου.
  ’ρθρ.7.-1.Δια την πληρωμήν των δαπανών του Εργοστασίου, ήτοι προμηθειών εν γένει, εργολαβιών, εκτελέσεως έργων και εργασιών, ασφαλίστρων, αποδοχών μονίμου εκτάκτου και ειδικού ιδιωτικού προσωπικού εν γένει, αποζημιώσεως Διοικητικού Συμβουλίου, οδοιπορικών ιδιωτικού προσωπικού και μεταφορικών υλικού του Κ.Ε.Α. αναγράφεται ειδική πίστωσις εν τω προϋπολογισμώ του Υπουργείου Αεροπορίας υπό ίδιον Κεφάλαιον, κατανεμομένη εις ειδικά άρθρα. Αι λοιπαί δαπάναι του Κ.Ε.Α. καταλογίζονται εις βάρος των οικείων πιστώσεων του Προϋπολογισμού Υ.Α.
  2.Τρία δωδεκατημόρια του συνόλου της αναφερομένης ως άνω πιστώσεως κατ' οικονομικόν έτος, θα χορηγήται ως παγία προκαταβολή του Κ.Ε.Α.
  3.Η διάθεσις της παγίας προκαταβολής δια την πληρωμήν των πάσης φύσεως δαπανών του Κ.Ε.Α. θα ενεργήται κατόπιν αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου ή του Γενικού Διευθυντού δεόντως εξουσιοδοτημένου, η διαχείρισις αυτής θα εκτελήται κατά τας υπαρχούσας περί παγίας προκαταβολής διατάξεις, η δε ανανέωσις αυτής θα ενεργήται δια της εκδόσεως χρηματικών ενταλμάτων υπό του Δευτερεύοντος Διατάκτου κατά τα κεκανονισμένα και ειδικώτερον κατά τα εν τω κανονισμώ εσωτερικής λειτουργίας του Εργοστασίου, ορισθησόμενα.
  4.Μέχρι της χορηγήσεως της ως άνω παγίας προκαταβολής, αι πάσης φύσεως δαπάναι του Κ.Ε.Α. θα ενεργώνται δι' ενταλμάτων προπληρωμής αποδιδομένων βάσει των αυτών ως μέχρι τούδε δικαιολογητικών υπογραφομένων δια το νόμιμον και κανονικόν της δαπάνης υπό του δοσιλόγου αποδόσεως του εντάλματος και Διευθυντού Επμελητείας του Κ.Ε.Α. ως και του Γενικού Διευθυντού του Κ.Ε.Α. της υπογραφής τούτων αντικαθιστώσης την μέχρι τούδε απαιτουμένην τοιαύτην της εντολοδόχου του Δημοσίου Εταιρείας ΜΠΛΑΚΜΠΕΡΝ.
  ’ρθρ.8.-1.’πασαι αι δαπάναι δια προμηθείας, εργολαβίας, εκτελέσεις έργων και εργασίας ενεργούνται υπό των αρμοδίων Υπηρεσιών του Υπουργείου Αεροπορίας και του Κ.Ε.Α., εντός των δια του Προϋπολογισμού Υ.Α. χο






(Αντί της σελ. 57) Σελ. 57(α)
275-059

ρηγουμένων πιστώσεων και των υπό του Υπουργού Αεροπορίας μεταβιβαζομένων τω Δευτερεύοντι Διατάκτη πιστώσεων και κατά τας κειμένας διατάξεις περι προμηθειών κλπ. Αεροπορικής Υπηρεσίας ενεργουμένων υπό του Υ.Α. και των υπαγομένων αυτώ υπηρεσιών, συμπληρουμένας ως κάτωθι:
  2."Η κατακύρωσις των προμηθειών, εργολαβιών, έργων και εργασιών, ως και ο τρόπος της ενεργείας αυτών αποφασίζεται:
  1)Υπό του Υπουργού Αεροπορίας τη προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου κατόπιν γνωμοδοτήσεως της παρά τω Κρατικώ Εργοστασίω Αεροπλάνων Επιτροπής προμηθειών, εφ' όσον η αξία κατ' είδος ή σύνολον ομοειδών υλικών, έργων ή εργασιών υπερβαίνει τας δραχ. 500.000.
  2)Υπό του Διοικητικού Συμβουλίου κατόπιν γνωμοδοτήσεως της παρά τω Κρατικώ Εργοστασίω Αεροπλάνων Επιτροπής Προμηθειών, μη απαιτουμένης προς τούτο της υπό της παρ. 6 του άρθρ. 5 εγκρίσεως του Υπουργού Αεροπορίας, εφ' όσον η κατά τα άνω αξία είναι κατωτέρα των δραχ. 500.000".
  Η παρ. 2 εδάφ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 2303/1940 (κατωτ. αριθ. 3α).
  3)Υπό του Γενικού Διευθυντού εφ' όσον η κατά τα ανωτέρω αξία είναι κατωτέρα των δραχ. 10.000.
  Αι υπό του Γενικού Διευθυντού ενεργούμεναι ως άνω δαπάναι, αξίας άνω των δραχ. 5.000, υποβάλλονται προς κύρωσιν υπό του Διοικητικού Συμβουλίου κατά την πρώτην, μετά την πραγματοποίησιν αυτών, συνεδρίασίν του.
  Εν εκτάκτω ανάγκη δύναται ο Γενικός Διευθυντής να διατάσση την ενέργειαν δαπάνης ανωτέρας των δραχ. 10.000 και μέχρι δραχ. 25.000 και να αιτήται εκ των υστέρων την έγκρισιν του Διοικητικού Συμβουλίου αιτιολογών πλήρως την προκαλέσασαν άμεσον ενέργειαν ανάγκην.
  3."1.)Εκτός των, υπό του άρθρ. 34 του Νόμ. ΣΙΒ΄ "περί Δημοσίου Λογιστικού του Κράτους, ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη, προβλεπομένων περιπτώσεων, επιτρέπεται η άνευ δημοσίου διαγωνισμού ενέργεια προμηθειών, εργολαβιών, εκτελέσεως έργων και εργασιών του Κ.Ε.Α. και κατά τα κάτωθι:
  α)Εφ' όσον η αξία κατ' είδος ή σύνολον ομοειδών υλικών εκάστης προμηθείας κλπ. είναι από 

  
  
  
  
Σελ. 58(α)
275-060

δραχ. 50.000 μέχρι δραχ. 100.000 οπότε ενεργείται πρόχειρος μειοδοτικός διαγωνισμός εν τω Εσωτερικώ τηρουμένης κατά το δυνατόν εν μέρει της απαιτουμένης δια δημοσίους διαγωνισμούς διαδικασίας καθοριζομένης υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  β)Εφ' όσον η αξία κατά τα ανωτέρω είναι από δραχ. 5.000 μέχρι δραχ. 50.000 οπότε ενεργείται πρόχειρος μειοδοτικός διαγωνισμός μεταξύ των θεωρουμένων ως καταλληλοτέρων από πάσης απόψεως προς εκτέλεσιν της προμηθείας κλπ.
  γ)Εφ' όσον η αξία κατά τα ανωτέρω είναι κατωτέρα των δραχ. 5.000, οπότε ενεργείται απ' ευθείας αγορά εκ του καταλληλοτέρου προς τούτο.
  δ)Ανεξαρτήτως αξίας εφ' όσον η προμήθεια δέον να ενεργηθή απ' ευθείας εκ των αγορών Εξωτερικού άνευ της μεσολαβήσεως αντιπροσώπων εν Ελλάδι οπότε ενεργείται πρόχειρος μειοδοτικός διαγωνισμός εν τω Εξωτερικώ μεταξύ των καταλληλοτέρων από πάσης απόψεως προμηθευτών δια της υποβολής τω Κ.Ε.Α. εγγράφων προσφορών απ' ευθείας παρ' αυτών ή μέσω του οικείου Στρατιωτικού, Ναυτικού ή Αεροπορικού Ακολούθου ή ετέρου εν τω Εξωτερικώ αντιπροσώπου του Δημοσίου, υπό του Υπουργού Αεροπορίας οριζομένου, οπότε αι ούτω πραγματοποιούμεναι προμήθειαι θεωρούνται δια το συμφέρον της επιτευχθείσης τιμής και υπό του αντιπροσώπου τούτου του Δημοσίου.
  "ε)Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να αποφασίζη την ενέργειαν και κατακύρωσιν προμηθειών, έργων και εργασιών αξίας μέχρι δραχ. 500.000 και άνευ διαγωνισμού, εφ' όσον έκτακτοι ανάγκαι εξ εμπολέμου καταστάσεως εν Ευρώπη προερχόμεναι, επιβάλλουσι την τοιαύτην παρέκκλισιν και εφ' όσον εκ της ενεργείας ταύτης εξασφαλίζονται αι ανάγκαι του Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων και προστατεύονται τα συμφέροντα του Δημοσίου.
  Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου περί προμηθειών, έργων ή εργασιών τούτων λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των 2/3 των παρόντων μελών και δέον να ώσιν ητιολογημέναι μη απαιτουμένης προς τούτο της υπό της παρ. 6 του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 1014/1937 Α. Νόμου εγκρίσεως του Υπουργού ελλείψει όμως της πλειοψηφίας ταύτης αποφασίζει ο Υπουργός Αεροπορίας.
  Επί των τοιούτων προμηθειών, έργων και εργασιών αξίας ανωτέρας των δραχ. 500.000 αποφασίζει ο Υπουργός της Αεροπορίας τη προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου".
  Το εδάφ. ε΄ προσετέθη δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 2303/1940 (κατωτ. αριθ. 3α).


  
2)Εις την περίπτωσιν καθ' ην, η προμήθεια πρώτων υλών, ειδικών υλικών και ανταλλακτικών δι' επισκευάς ή κατασκευάς του Κ.Ε.Α. και της Αεροπορικής Υπηρεσίας εν γένει, δεν είναι δυνατόν να πραγματοποιηθή εγκαίρως και υπό συμφέροντας όρους μέσω αντιπροσώπων εν Ελλάδι, παρισταμένης ούτω ανάγκης της προμηθείας τούτων, απ' ευθείας εκ των κατασκευαστών Οίκων Εξωτερικού, δύναται ο Υπουργός Αεροπορίας να αναθέτη την ενέργειαν των εν τω Εξωτερικώ προμηθειών τούτων δια λογαριασμόν του Δημοσίου εις Εμπορικόν Πράκτορα του Υπουργείου Αεροπορίας.
  3)Τα καθήκοντα Εμπορικού Πράκτορος ανατίθενται αποφάσει του Υπουργού Αεροπορίας δι' ειδικής συμφωνίας εις τον κατόπιν επιλογής μεταξύ Εταιρειών ή Οίκων Αεροπορικών κατασκευών εν τω Εξωτερικώ, κατά την κρίσιν του Υπουργού, παρέχοντα συμφέροντας όρους, συγκεντρούντα εχέγγυα αρτιωτέρας εκτελέσεως της εργασίας ταύτης και καταθέτοντα σχετικήν εγγυοδοσίαν εις εγγυητικήν επιστολήν ανεγνωρισμένης Τραπέζης Εσωτερικού.
  4)Ο Πράκτωρ ούτος εκ της έδρας του ή ο εν εκάστη, όπου παρίσταται ανάγκη, χώρα Εξωτερικού, ειδικός αντιπρόσωπος αυτού, κατόπιν εντολής του Υπουργού Αεροπορίας ή του Κ.Ε.Α. περί ενεργείας προμηθείας υποχρεούται να εξευρίσκη τας καταλληλοτέρας πηγάς και προμηθευτάς Οίκους εν τω Εξωτερικώ, να αιτήται παρ' αυτών εγγράφους προσφοράς, να εξασφαλίζη τας συμφεροτέρας δια το Δημόσιον τιμάς, την καλυτέραν και σύμφωνον προς τας ανάγκας ποιότητα υλικών ως και την έγκαιρον παράδοσιν και αποστολήν αυτών, κατόπιν δε εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού Αεροπορίας, του Διοικητικού Συμβουλίου ή του Γενικού Διευθυντού Κ.Ε.Α. κατά την παρ. 2αν του παρόντος άρθρου εν συμπράξει προς τούτο μετά του οικείου Στρατιωτικού, Ναυτικού ή Αεροπορικού Ακολούθου ή ετέρου εν τω Εξωτερικώ αντιπροσώπου του Δημοσίου υπό του Υπουργείου Αεροπορίας οριζομένου, να κατακυρώνη και αναθέτη την προμήθειαν εις τον προσφέροντα συμφεροτέρους όρους και τιμάς Οίκον.
  5)Εις τον Πράκτορα τούτον παρέχεται υπό του Δημοσίου προμήθεια κατά τα ειδικώς συμφωνηθησόμενα μέχρι 5% επί της αξίας άνευ συσκευασίας εις το Εργοστάσιον του προμηθευτού, των μέσω τούτου αγοραζομένων υλικών.
  Η καταβολή της προμηθείας ταύτης θα ενεργήται συγχρόνως με την εις τον προμηθευτήν πληρωμήν της αξίας των αγορασθέντων υλικών.
  6)Εν τη ειδική συμβάσει μεταξύ Υπουργού Αεροπορίας και Εμπορικού Πράκτορος, ποινικαί ρήτραι, κατάσχεσις εγγυοδοσίας και διάλυσις της συμφωνίας, θέλουσι προβλεφθή εν περιπτώσει αθε

  
  
  
  
  
  
τήσεως των προς το Δημόσιον υποχρεώσεων αυτού και ιδία κατά τας περιπτώσεις καθ' ας, ούτος αποδεδειγμένως απήλαυσε και άλλου τινός χρηματικού κέρδους παρά των προμηθευτών ή υφ' οιανδήποτε μορφήν εμφανιζομένου επί πλέον της υπό του δημοσίου παρεχομένης αυτώ προμηθείας ή δεν εξησφάλισε την προμήθειαν καταλλήλου ποιότητος υλικού και εις τιμάς συμφερούσας τω Δημοσίω.
  7)Η αξία των ούτω και γενικώς απ' ευθείας εκ του εξωτερικού, άνευ της μεσολαβήσεως εν Ελλάδι αντιπροσώπου, ενεργουμένων προμηθειών Αεροπορικής Υπηρεσίας, ως και η καταβαλλομένη εις τον Εμπορικόν Πράκτορα προμήθεια, εις ουδένα φόρον, τέλος ή κράτησιν υπέρ Δημοσίου ή τρίτου υπόκειται, πλην της κεκανονισμένης υπέρ Μετοχικών Ταμείων κρατήσεως ούσης εις βάρος των δικαιούχων.
  8)Η καταβολή της αξίας των ούτω προμηθευομένων υλικών επιτρέπεται να ενεργηθή δια προπληρωμής μέρους άμα τη παραγγελία, έναντι ισοπόσου αντεγγυήσεως, ανεγνωρισμένης Τραπέζης εξωτερικού ή εσωτερικού και πληρωμής του υπολοίπου κατα την φόρτωσιν εν τω εξωτερικώ ή την εν Ελλάδι παραλαβήν".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 1289/1938 (κατωτ. αριθ. 2α).
  4.Αι περί προπληρωμών κείμεναι διατάξεις, εφαρμόζονται και κατά τας προμηθείας και δαπάνας εν γένει του Κ.Ε.Α., των σχετικών ενταλμάτων εκδιδομένων παρά του Κυρίου ή Δευτερεύοντος Διατάκτου.
  5.Δια την μεταβίβασιν πιστώσεων εν γένει τω Δευτερεύοντι Διατάκτη δια τας ανάγκας του Κ.Ε.Α. ως και δια την ανάληψιν υποχρεώσεων δια τας δαπάνας εν γένει αυτού, δεν είναι απαραίτητος η εκ των προτέρων έγκρισις του Υπουργείου Οικονομικών.
  ’ρθρ.9.-Ο τρόπος διεξαγωγής της υπηρεσίας και των εργασιών εν γένει εν τω Εργοστασίω, ο τρόπος της οργανώσεως και λειτουργίας των υπηρεσιών αυτού, τα καθήκοντα των Διευθυντών και Προϊσταμένων Υπηρεσιών, αι υποχρεώσεις και ευθύναι του πάσης κατηγορίας εργαζομένου προσωπικού, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά προς υποστήριξιν των δαπανών και των λογαριασμών διαχειρίσεως υλικού εν γένει του Κ.Ε.Α. ως και πάσαι αι απαραίτητοι λεπτομέρειαι θα καθορισθώσι και περιληφθώσιν εις τον κανονισμόν εσωτερικής λειτουργίας του Κ.Ε.Α. κυρωθησόμενον δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Αεροπορίας.
Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.10.-1.Από της 1ης Ιανουαρίου ε.ε. ή και προ ταύτης και μέχρι της ισχύος και της πλήρους εφαρμογής του παρόντος Νόμου, ο Υπουργός της Αεροπορίας δι' αποφάσεών του

(Αντί της σελ. 59) Σελ. 59(α)
275-061

θέτει εν εφαρμογή διατάξεις του παρόντος Νόμου και διατηρεί εν ισχύϊ τοιαύτας του Νόμ. 5210 μεταβιβάζων δικαιώματα υποχρεώσεις και ενεργείας κατά την σύμβασιν της Εταιρείας ΜΠΛΑΚΜΠΕΡΝ δια την λειτουργίαν του Κ.Ε.Α. εις τον Διευθυντήν του Κ.Ε.Α. όστις υποκαθιστά την Εταιρείαν και ενεργεί ως αύτη μέχρι της συγκροτήσεως του Διοικητικού Συμβουλίου και της πλήρους εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος Νόμου.
  Αποφάσεις του Υπουργού της Αεροπορίας εκδοθείσαι κατά τ' ανωτέρω θεωρούνται έγκυροι και νομίμως γενόμεναι.
  2.Η εσωτερική οργάνωσις του Εργοστασίου, η σύνθεσις του ιδιωτικού προσωπικού τούτου ως και η κατάστασίς του εν γένει ρυθμίζεται δι' αποφάσεων του Υπουργού Αεροπορίας, ως προβλέπει ο ήδη ισχύων οργανισμός "περί ιδιωτικού προσωπικού του Κ.Ε.Α." και εξ Ελλήνων τοιούτων της Εταιρείας ΜΠΛΑΚΜΠΕΡΝ επί εξ μήνας πέραν της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, εφ' όσον εν τω μεταξύ δεν έχωσι περατωθή ή ρυθμισθή τα σχετικά ζητήματα κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  Η ισχύς των διατάξεων του ανωτέρω εδαφ. 2 παρετάθη μέχρι 31 Δεκ. 1938 δια του άρθρ. 4 Α.Ν. 1289/1938 (κατωτ. αριθ. 2α).
  3.Το, αποφάσει του Υπουργού Αεροπορίας διατηρηθησόμενον από 1ης Ιανουαρίου εν υπηρεσία ιδιωτικόν προσωπικόν εν γένει ουδέν δικαίωμα, απορρέον εκ της τοιαύτης προσλήψεως, βάσει των ισχυόντων περί εργαζομένων Νόμων του Κράτους, αποκτά, λογιζομένης της εργασίας αυτού ως προσωρινής μέχρι της ρυθμίσεως της καταστάσεως αυτού ως αι διατάξεις του παρόντος Νόμου προβλέπουσιν.
  4.Το προ, κατά και μετά την 1ην Ιανουαρίου και μέχρι της πλήρους εφαρμογής του παρόντος Νόμου, απολυθησόμενον ιδιωτικόν προσωπικόν εν γένει, αποζημιωθήσεται υπό του Δημοσίου κατά τας διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμ. 5830 "περί παρατάσεως της υπό των Νόμ. 5738 και 5743 προβλεπομένης Διοικήσεως των εξόδων κλπ." πλην του ανήκοντος τη Εταιρεία ΜΠΛΑΚΜΠΕΡΝ προσωπικού ουδεμιάς δικαιουμένου αποζημιώσεως υπό του Δημοσίου.
  "Η αληθής έννοια του εδαφ. 4 του άρθρ. 10 του υπ' αριθ. 1014/1937 Α. Νόμου ήτο και είναι ότι το, από 31ης Δεκ. 1937 ισχύος του Νόμου τούτου και μέχρι της εκδόσεως του ειδικού περί ιδιωτικού προσωπικού Νόμου, απολυθησόμενον ιδιωτικόν επί μηνιαίω μισθώ προσωπικόν αποζημιωθήσεται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμ. 5830, ουχί δε και το ημερομίσθιον ή ωρομίσθιον προσωπικόν του Κ.Ε.Α. ως και το προσωρινώς διατηρηθέν εν υπηρεσία, επί μηνιαίω μισθώ προσωπικόν της Εταιρείας ΜΠΛΑΚΜΠΕΡΝ, ουδεμιάς δικαιούμενον αποζημιώσεως εκ μέρους του Δημοσίου κατά την απόλυσίν του". (’ρθρ. 5 Α.Ν. 1289/1938, κατωτ. αριθ. 2α).



Σελ. 60(α)
275-062
  
5.Επ' ουδενί λόγω επιτρέπεται η κατά το ανωτέρω διάστημα αύξησις δαπάνης πέραν της εν τω Προϋπολογισμώ της χρήσεως 1937-1938 διατιθεμένης δια μισθοδοσίαν βοηθητικού ιδιωτικού προσωπικού.
  6.Δια την μισθοδοσίαν του επί συμβάσει προσληφθησομένου ειδικού προσωπικού ξένων κατά το άρθρ. 3 του παρόντος Νόμου ως και των αποφάσει του Υπουργού Αεροπορίας τηρηθησομένων εν υπηρεσία Ελλήνων ιδιωτικών υπαλλήλων της Εταιρείας ΜΠΛΑΚΜΠΕΡΝ, χορηγηθήσεται ιδία πίστωσις εν τω Προϋπολογισμώ τρεχούσης χρήσεως μη υπερβαίνουσα το εν άρθρ. 11 της καταργουμένης συμβάσεως αναφερόμενον ποσόν μηνιαίας καταβολής τη Εταιρεία.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2α.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1289
	της 20/30 Ιουν. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 247)
Περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1014/1937 Α. Νόμου "περί Κρατικού Εργοστασίου αεροπλάνων".
  ’ρθρ.1.-(Προστίθενται παρ. 3 και 4 εις άρθρ. 2 Α.Ν. 1014/1937 ανωτ. σελ. 55).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. 3 άρθρ. 8 του αυτού Α.Ν. 1014/1937).
  ’ρθρ.3.-"1)Δι' αποφάσεως του Υπουργού Αεροπορίας διορίζονται παρά τω Κρατικώ Εργοστασίω Αεροπλάνων ως χειρισταί δοκιμασταί αεροσκαφών δύο ιπτάμενοι Αξιωματικοί Αεροπορίας.
  2)Ο διορισμός τούτων δεν επιτρέπεται να ανακληθή προ της παρελεύσεως διετίας εκτός της περιπτώσεως καθ' ην ήθελε προταθή υπό του Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων ακαταλληλότης τούτων προς εκτέλεσιν της υπηρεσιας ταύτης ότε αποφασίζει τελικώς περί τούτου ο Υπουργός.
  3)Εις έκαστον τούτων παρέχεται προς εκτέλεσιν της υπηρεσίας ταύτης ειδικόν επίδομα χειριστού δοκιμαστού εκ δραχμών πέντε χιλιάδων μηνιαίως.
  4)Το επίδομα τούτο λογίζεται ως παρακολούθημα των αποδοχών, υπόκειται εις ας και το πτητικόν επίδομα κρατήσεις και καταβάλλεται αυτοίς εις το τέλος εκάστου μηνός".
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη αφ' ης ίσχυσεν ως άνω δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 2303/1940 (κατωτ. αριθ. 3α).
  ’ρθρ.4.-Παρατείνεται μέχρι 31ης Δεκ. 1938, η ισχύς των διατάξεων του εδαφ. 2 του άρθρ. 10 του υπ' αριθ. 1014/1937 Α. Νόμου.
  ’ρθρ.5.-(Ερμηνεύεται το εδαφ. 4 άρθρ. 10 Α.Ν. 1014/1937).






  
’ρθρ.6.-Επί του υπηρετούντος εν τω Κ.Ε.Α. ιδιωτικού προσωπικού εν γένει δεν έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις των Νόμων "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων" ή ετέρων Ασφαλιστικών Ταμείων αφ' ης αύται ίσχυσαν και μέχρι της ρυθμίσεως της καταστάσεως εν γένει του προσωπικού τούτου, ως τα εδάφ. 3, 4 και 6 του 3ου ’ρθρου, εν συνδυασμώ προς το εδάφ. 2 του ’ρθρ. 10 του υπ' αριθ. 1014/1937 Α.Ν. προβλέπουσιν.
  ’ρθρ.7.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Κ.Ε.Α. δύναται, εγκρίσει του Υπουργού, να συνεδριάζη και εν τη έδρα του Υπουργείου Αεροπορίας.
  ’ρθρ.8.-Από της ισχύος του Α.Ν. 1014/1937 και μέχρι της εκδόσεως του υπό του ’ρθρ. 9 του Νόμου τούτου προβλεπομένου Κανονισμού Εσωτερικής λειτουργίας του Κ.Ε.Α. τα εν τω ’ρθρω τούτω αναφερόμενα καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Αεροπορίας.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1846
	της 17/26 Ιουλ. 1939
Περί ιδιωτικού προσωπικού εν γένει του Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων.
  ’ρθρ.1.-6.(Κατηργήθησαν δια του εδαφ. ζ΄, της παρ. 1 του άρθρ. 97 Ν.Δ. 192/1973, τόμ. 36 σελ. 60,01).
  ’ρθρ.7-10.(Αφορώντα την ορκομωσίαν, την έναρξιν υπηρεσίας και αποδοχών, την ιεραρχίαν και την αρχαιότητα των υπαλλήλων, αντικατεστάθησαν δια των σχετικών άρθρ. 33-35, 65 και 124-125 του Δημοσιοϋπαλ. Κώδικος, τόμ. 2Α σελ. 268,274 και 286).
  ’ρθρ.11-12.(Αφορώντα την απόλυσιν και παραίτησιν των υπαλλήλων, αντικατεστάθησαν δια των άρθρ. 176-193 του Δημοσιοϋπαλ. Κώδικος, τόμ. 2Α σελ. 297).
Κατάστασις στρατευομένων υπαλλήλων.
Αναπληρωταί
  ’ρθρ.13.-1.Οι μόνιμοι υπάλληλοι, καλούμενοι εις τας στρατιωτικάς τάξεις ως έφεδροι, λαμβάνουσι παρά του Κ.Ε.Α. πλήρεις αποδοχάς εάν έχωσι ενός τουλάχιστον έτους υπηρεσίαν μονίμου, το ήμισυ δε των αποδοχών εάν έχωσιν υπηρεσίαν εξ μηνών μονίμου προ της κλήσεως ως εφέδρου, προκειμένου δε περί εφέδρων αξιωματικών και ανθυπασπιστών ούτοι δικαιούνται να προτιμήσωσι τας αποδοχάς του αξιωματικού ή του υπαλλήλου.
  2.Ο χρόνος στρατεύσεως προς εκπλήρωσιν εφεδρικής στρατιωτικής υποχρεώσεως του μονίμου υπαλλήλου λογίζεται χρόνος υπηρεσίας δια τε την προαγωγήν, προσαύξησιν μισθού, ή έτερα ωφελήματα.
  
Βλ. και νεωτέρας επί του θέματος διατάξεις εν τόμω 2Α σελ. 407 και επ.
  ’ρθρ.14-22.(Αφορώντα τας μεταθέσεις, αποσπάσεις, αδείας, εκπαιδευτικάς αδείας και αποστολάς, πειθαρχικά αδικήματα και παραπτώματα, πειθαρχικάς ποινάς και την διαθεσιμότητα των υπαλλήλων αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων των άρθρ. 95, 96, 75-91, 131-175 και 115-118, του δημοσιοϋπαλληλ. Κώδικος, τόμ. 2Α).
  ’ρθρ.23-25.(Αφορώντα τας προαγωγάς, ηθικάς αμοιβάς, μητρώα και φύλλα ποιότητος των υπαλλήλων αντικατεστάθησαν δια των αντιστοίχων διατάξεων των άρθρ. 98-114, 126-130 και 92-93 του Δημοσιοϋπαλ. Κώδικος, τόμ. 2Α).
Ασυμβίβαστα προς την ιδιότητα
 του υπαλλήλου του Κ.Ε.Α.
  ’ρθρ.26.-1.Οι υπάλληλοι δεν δικαιούνται να ασκώσιν επιχειρήσεις δι' ίδιον λογαριασμόν ή να ασχολώνται εις πρόσθετα έργα άνευ εγκρίσεως του Δ.Σ. και των προϊσταμένων τούτου Αρχών.
  2.Ο Γενικός Διευθυντής του Κ.Ε.Α. δικαιούται να απαγορεύη την δι' ίδιον λογαριασμόν άσκησιν επιχειρήσεως ή προσθέτου έργου ή απασχολήσεως των υπαλλήλων αν συντρέχωσιν οι κάτωθι λόγοι:
  α)Αν αντιτίθενται προς το συμφέρον του Κ.Ε.Α. ή είναι ασυμβίβαστα προς το κύρος αυτού.
  β)Αν η φύσις του έργου δύναται να θέση εν αμφιβόλω την ευσυνείδητον άσκησιν της υπηρεσίας και του καθήκοντος του υπαλλήλου.
  γ)Αν το πρόσθετον έργον παρακωλύει την εκτέλεσιν της υπηρεσίας του υπαλλήλου.
Γενικά καθήκοντα και υποχρεώσεις 
των υπαλλήλων
  ’ρθρ.27.-1.Μεταξύ των γενικών καθηκόντων και υποχρεώσεων των υπαλλήλων του Κ.Ε.Α. καταλέγονται λόγω της φύσεως της υπηρεσίας του Κ.Ε.Α. και αι ακόλουθοι:
  α)’παν το προσωπικόν του Κ.Ε.Α. υποχρεούται να εκτελή πάσαν ανατιθεμένην συμπληρωματικήν υπηρεσίαν, είτε προς αναπλήρωσιν ετέρου υπαλλήλου, είτε προς εκτέλεσιν υπηρεσίας ετέρας θέσεως κατά τας διατάξεις του οργανισμού εσωτερικής υπηρεσίας και του παρόντος.
  β)Απαγορεύεται εις τους υπαλλήλους να δέχωνται αμέσως ή εμμέσως δώρα εξ αφορμής της εκτελέσεως της υπηρεσίας των ή να εξασφαλίζωσιν υπέρ εαυτών ή των οικείων των άλλα πλεονεκτήματα ή ωφελείας.
  γ)Απαγορεύεται εις τους υπαλλήλους το δη-μοσιογραφείν. Μόνον η διαπραγμάτευσις ε-



(Αντί των σελ. 60,01 και 61) Σελ. 61(α)
Τεύχος 511-Σελ. 95

πιστημονικών θεμάτων εις αυτοτελείς μελέτας ή επιστημονικά περιοδικά επιτρέπεται κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού Αεροπορίας.
  δ)Απαγορεύεται εις τους υπαλλήλους να αναλαμβάνωσιν υποχρεώσεις απ' ευθείας ή ως εγγυηταί, ας αδυνατούσι να εκπληρώσωσιν εκ του ιδίου εισοδήματος ή της ιδίας αυτών περιουσίας.
  ε)Απαγορεύεται εις τους υπαλλήλους να επιδεικνύωσιν ή να ανακοινώσιν εις τρίτους έγγραφα και λοιπά στοιχεία άνευ διαταγής του Γενικού Διευθυντού.
  ς)Οι υπάλληλοι ευθύνονται δια πάσαν εκ βαρείας ή ελαφράς αμελείας ή πταίσματος αυτών κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας επερχομένην εις το Κ.Ε.Α. ή εις τρίτον ζημίαν.
  ζ)Αι αιτήσεις των υπαλλήλων είτε προφορικαί είτε έγγραφοι δέον να υποβάλωνται ιεραρχικώς. Τουναντίον η εκ μέρους των υπαλλήλων απ' ευθείας και χωρίς να λαμβάνωσι γνώσιν ιεραρχικώς προϊστάμενοι αυτών υποβολή αιτήσεων ως και η προσφυγή αυτών εις υπηρεσίας και Αρχάς εκτός του Κ.Ε.Α. δια ζητήματα γενικά ή και προσωπικά, έχοντα όμως σχέσιν με την εν τω Κ.Ε.Α. θέσιν και υπηρεσίαν αυτών αποτελεί σοβαράν παράβασιν των κανόνων της τάξεως και της πειθαρχίας.
  η)Οι Προϊστάμενοι γενικώς υποχρεούνται όπως οι υπ' αυτών υπάλληλοι λαμβάνουσιν εκάστοτε γνώσιν πάσης ισχυούσης ή εφεξής εκδιδομένης διαταγής σχετικώς με την εκτέλεσιν της υπηρεσίας των και να επιμελώνται δια την υπό των υφισταμένων ευσυνείδητον εκτέλεσιν των καθηκόντων αυτών δια της παροχής πάσης αναγκαίας οδηγίας ή επεξηγήσεως.
  Τα άρθρ. 26 και 27 ισχύουσιν εφόσον δεν αντίκεινται εις τας αντιστοίχους διατάξεις των άρθρ. 51-56 και 44-50 του Δημοσιοϋπαλ. Κώδικος (τόμ. 2Α σελ. 270 και επ.).
  ’ρθρ.28-32.(Αφορώντα τας αποδοχάς, κρατήσεις ως οδοιπορικά και νοσήλεια, αντικατεστάθησαν δια των αντιστοίχων διατάξεων των άρθρ. 64-75 και 85-87 του Δημοσιοϋπαλ. Κώδικος).
  ’ρθρ.33-34.-(Κατηργήθησαν δια του εδαφ. ζ΄, της παρ. 1, του άρθρ. 97 Ν.Δ. 192/1973, τόμ. 36 σελ. 60,01).
Συντάξεις Υπαλλήλων κλπ.
  ’ρθρ.35.-1.Οι μόνιμοι και προσωρινοί επί δοκιμασία υπάλληλοι του Κ.Ε.Α. υπόκεινται εις τας κειμένας διατάξεις "περί συντάξεων Δημοσίων Υπαλλήλων" συμμετέχοντες υποχρεωτικώς του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων και Ταμείου Προνοίας Πολιτικών Υπαλλήλων.

Σελ. 62(α)
Τεύχος 511-Σελ. 96

2.Επί αντικειμένων σχετικών με τα καθήκοντα, δικαιώματα, υποχρεώσεις και εν γένει την υπαλληλικήν κατάστασιν των μονίμων υπαλλήλων, περί ων δεν προνοεί ο παρών Νόμος, εφαρμόζονται αντιστοίχως και αναλόγως αι περί Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων γενικαί διατάξεις, αι αφορώσαι τούτους εν συνόλω, ουχί δε αι ειδικαί δι' ωρισμένας κατηγορίας υπαλλήλων ή αι κατ' εξαίρεσιν ως αύται εφαρμόζονται δια τους υπαλλήλους της Κεντρικής Υπηρεσίας των Υπουργείων.
Όριον ηλικίας
  ’ρθρ.36.-(Αντικατεστάθη δια των άρθρ. 189-190 του Δημοσιοϋπαλ. Κώδικος, τόμ. 2Α σελ. 299).











































Υπάλληλοι επί συμβάσει
  ’ρθρ.37.-Επί συμβάσει υπάλληλοι προσλαμβάνονται:
  1.Προς πλήρωσιν των εν άρθρ. 2 του παρόντος Νόμου προβλεπομένων οργανικών θέσεων υπαλλήλων επί συμβάσει ως και πάσης κενής οργανικής θέσεως μονίμου υπαλλήλου. Ούτοι προσλαμβάνονται επί βαθμώ και αποδοχαίς της θέσεως ην καταλαμβάνουσι.
  2.Προκειμένου περί Υπηρεσιών Τεχνικής ή Βιομηχανικής φύσεως δι' ας απαιτείται προσωπικόν με ειδικήν μόρφωσιν και εφ' όσον στερούνται τοιαύτης αποδεδειγμένης οι υπηρετούντες, ή δεν επαρκώσι προς τούτο.
  3.Οσάκις επιβάλλεται η οργάνωσις, ανάπτυξις, προώθησις των εργασιών του Κ.Ε.Α. ή η διδασκαλία ειδικοτήτων μη επαρκώς διαδεδομένων εν Ελλάδι ή προς επιδίωξιν μορφώσεως ειδικών τεχνιτών, οπότε επιτρέπεται και η μετάκλησις εξ αλλοδαπής ειδικών τεχνιτών.
  4.Οσάκις παρίσταται ανάγκη αναπληρώσεως μονίμου υπαλλήλου στρατευθέντος ως εφέδρου ή διατελούντος εν αναρρωτική αδεία ή αποστολή ή και διότι δι' οιονδήποτε λόγον η θέσις του Υπαλλήλου δεν έχει πληρωθή.
  5.Οσάκις παρίσταται ανάγκη προσλήψεως μεταφραστών μέχρι δύο το πολύ επί αποζημιώσει μέχρι δραχ. 5.000 μηνιαίως.
  Εις την δευτέραν, τρίτην και πέμπτην περίπτωσιν οι ανωτέρω υπάλληλοι θεωρούνται εκτός των αριθμών των οργανικώς θέσεων βαθμών και αποδοχών των προβλεπομένων υπό του άρθρ. 2 και 3 εις την τετάρτην περίπτωσιν αναπληρούσι προσωρινώς μονίμους υπαλλήλους δια τους εν τη περιπτώσει ταύτη αναφερομένους λόγους.
  Οι άνω επί συμβάσει υπάλληλοι δεν θεωρούνται εν ουδεμιά περιπτώσει μόνιμοι, αλλ' η υπηρεσία αυτών διέπεται υπό των όρων της Συμβάσεως και των διατάξεων του παρόντος Νόμου.
  Περί της ανάγκης της προσλήψεως υπαλλήλων επί συμβάσει κρίνει και προτείνει, εισηγήσει του Γενικού Διευθυντού το Δ.Σ. του Υπουργού Αεροπορίας εγκρίνοντος τελικώς δια την πρώτην, τετάρτην και πέμπτην περίπτωσιν της 1 παραγράφου του παρόντος άρθρου, του ιδίου δε Υπουργού Αεροπορίας και του Υπουργού των Οικονομικών εγκρινόντων τελικώς δια τας δευτέραν και τρίτην περιπτώσεις, της ανωτέρω παραγράφου.
  Τα γενικά και ειδικά προσόντα των επί συμβάσει υπαλλήλων τα απαιτούμενα δια την υπηρεσίαν δι' ην προσλαμβάνονται κρίνονται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Κ.Ε.Α. βάσει επισήμων στοιχείων.
  Οι επί συμβάσει υπάλληλοι λογίζονται απολυόμενοι κανονικώς και άνευ διατυπώσεώς τινος ή προειδοποιήσεως άμα τη λήξει του εν τη Συμβάσει προσδιοριζομένου χρόνου ή υπηρεσίας.
  
Εν περιπτώσει καταγγελίας της συμβάσεως εκ μέρους του Κ.Ε.Α. υπαιτιότητι του υπαλλήλου η εκ ταύτης σχέσις λύεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. απολυομένου του υπαλλήλου, μη δικαιουμένου τούτου εις αποζημίωσίν τινα ή πρόσθετον τοιαύτην περιλαμβανομένην εις την Σύμβασιν ή προερχομένην εκ ποινικής ρήτρας εις βάρος του Κ.Ε.Α. Η απόλυσις λογίζεται από της κοινοποιήσεως τω υπαλλήλω της αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου.
  Αι εις τον διορισμόν εκτάκτων και επί συμβάσει υπαλλήλων του άρθρ. 37 διετηρήθησαν εν ισχύϊ μετά το άρθρ. 62 του Δημοσιοϋπαλληλ. Κώδικος Νόμ. 1811/1951. Μετά το Ν.Δ. 2500/1953 διετηρήθησαν αι διατάξεις των παρ. 1 και 5 περιορισθεισών των θέσεων μέχρι του αριθμού 20, προσέτι δε διετηρήθησαν αι διατάξεις των παρ. 2 και 3, δυνάμει του Β.Δ. 17/30 Οκτ. 1953 (Βλ. κατωτ. σελ. 243).
Ειδικαί διατάξεις
  ’ρθρ.38.-1.Δύναται κατά τας εκάστοτε ανάγκας του Κ.Ε.Α., αποφάσει του Υπουργού Αεροπορίας, να διορισθή παρ' αυτώ και έτερος ιπτάμενος Αξιωματικός Αεροπορίας, ως δεύτερος χειριστής δοκιμαστής αεροσκαφών κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 1289/1938 Α. Νόμου.
  2.Εις τους κατόπιν εγκρίσεως του Γενικού Διευθυντού επιβαίνοντας αεροσκαφών κατά την εκτέλεσιν των δοκιμαστικών πτήσεων εκ του Τεχνικού υπαλληλικού προσωπικού του Εργοστασίου, χορηγείται το δια τους στρατιωτικούς Τεχνικούς καθωρισμένον καθ' ώραν πτητικόν επίδομα.
  3.’παντες οι έχοντες Διαχείρισιν χρήματος, υλικών ή εφοδίων ή οπωσδήποτε κατέχοντας χρήμα και υλικόν εν γένει υπάλληλοι τεχνίται και εργάται του Κ.Ε.Α. υπέχωσι τας υποχρεώσεις και ευθύνας των Δημοσίων υπολόγων κατά τας κειμένας διατάξεις.
  4.’πασαι αι εν τω παρόντι οριζόμεναι ή προβλεπόμεναι υποχρεώσεις και ευθύναι των μονίμων υπαλλήλων του Κ.Ε.Α. είναι ταυτοχρόνως και υποχρεώσεις και ευθύναι των προσωρινών και επί συμβάσει υπαλλήλων εκτός αν δι' ειδικών διατάξεων του παρόντος εξαιρούνται.
  5.Δια του Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας του Κ.Ε.Α. μέχρι δε της εκδόσεώς του, δι' αποφάσεων του Υπουργού Αεροπορίας, ορισθήσονται τα ειδικά καθήκοντα, αρμοδιότης, υποχρεώσεις και ευθύναι εκάστου υπαλλήλου αντιστοίχως προς την κατεχομένην εν τω Κ.Ε.Α. θέσιν ως και πάσα συμπληρωματική διάταξις και λεπτομέρεια απαιτουμένη προς εκτέλεσιν


(Αντί της σελ. 63) Σελ. 63(α)
Τεύχος 511-Σελ. 97

και εφαρμογήν των προκειμένων διατάξεων του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.39.-(Μεταβατικαί διατάξεις).
Ιδιωτικόν, Τεχνικόν και Εργατικόν 
 Προσωπικόν
Γενικά
  ’ρθρ.40.-Εις το Κ.Ε.Α. προς εκπλήρωσιν του προορισμού του εκτός του υπαλληλικού κατά τα ανωτέρω προσωπικού εργάζεται και ιδιωτικόν τεχνικόν, εργατικόν, βοηθητικόν και υπηρετικόν προσωπικόν αποτελούμενον από τεχνίτας, εργάτας και λοιπούς ιδιώτας πάσης κατηγορίας και ειδικότητος.
  Η αμοιβή του προσωπικού τούτου λογιζομένη ως εργατικόν ημερομίσθιον είναι ωριαία, ημερομισθία ή κατ' αποκοπήν εκτελουμένης εργασίας, κυμαίνεται αναλόγως της αποδόσεως της εργασίας ενός εκάστου και καθορίζεται υπό του Γενικού Διευθυντού εκ παραλλήλου προς το μισθολόγιον παρεμφερών βιομηχανιών, εντός γενικού κατά βαθμούς και ειδικότητα μισθολογίου συντασσομένου εκάστοτε υπό του Κ.Ε.Α. και εγκρινομένου υπό του Δ.Σ. και του Υπουργού.
  Ως προς το προσωπικόν τούτο παρέχον τας εργασίας του, εις το Δημόσιον εφαρμόζονται αποκλειστικώς αι διατάξεις του παρόντος Νόμου, ειδικώς δε δεν έχωσιν εφαρμογήν, ο Νόμ. 244 "περί προστασίας παλαιών πολεμιστών", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη, οι Ν. 1234, 3514 και 547, ο Ν. 2112 και οι μεταγενέστερον συμπληρώσαντες και τροποποιήσαντες αυτόν και εν γένει ουδείς Νόμος προνοών περί εργατών, παλαιών πολεμιστών και στρατεύσεως εργατών κλπ. "εκτός των διατάξεων των σχετικών Νόμων των αφορωσών την καταβολήν αποζημιώσεως ή επιδομάτων εν περιπτώσει στρατεύσεως, εις το Ιδιωτικόν εργατοϋπαλληλικόν Προσωπικόν, προς το οποίον εξομοιούται ως προς το ζήτημα τούτο, και το εργατοτεχνικόν Προσωπικόν του Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του Α.Ν. 421/ 1945, ισχύσαντος από 11 Νοεμ. 1944 συμφώνως τω Α.Ν. 591/1945.







Σελ. 64(α)
Τεύχος 511-Σελ. 98
  
’ρθρ.41.-Ο αριθμός του εκάστοτε απαιτουμένου προσωπικού τούτου καθορίζεται βάσει των αναγκών του Εργοστασίου υπό του Δ.Σ. προτάσει του γενικού Διευθυντού και εντός των διατιθεμένων προς τούτο δια του προϋπολογισμού πιστώσεων.
  ’ρθρ.42.-Ο τρόπος της προσλήψεως και απολύσεως του προσωπικού τούτου καθορίζεται δια διαταγών του Γενικού Διευθυντού του Κ.Ε.Α. εντός των γενικών προς τούτο οδηγιών του Δ.Σ.
  ’ρθρ.43.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού Αεροπορίας τη προτάσει του Δ.Σ. καθορίζονται δια το προσωπικόν τούτο βαθμολογικαί διακρίσεις αντιστοιχούσαι προς ωρισμένην αντιμισθίαν κατά τα ανωτέρω, τα προσόντα εκάστου βαθμού, ο τρόπος της προαγωγής από βαθμού εις βαθμόν και η αυξομείωσις της αντιμισθίας.
  ’ρθρ.44.-1.Ο αριθμός των εκ του προσωπικού τούτου απαιτουμένων υπεργοδηγών, ο τρόπος της χορηγήσεως αυτοίς των σχετικών πτυχίων, ως και πάσα περί τούτων σχετική διάταξις και λεπτομέρεια καθορισθήσονται δια του κανονισμού εσωτερικής υπηρεσίας, εν τω μεταξύ δε δι' αποφάσεως του Υπουργού Αεροπορίας τη προτάσει του Δ.Σ.
  2.Οι υπεργοδηγοί λαμβάνουν ως μηνιαίας αποδοχάς, λογιζομένας και ταύτας ως εργατικά ημερομίσθια και καταβαλλομένας εις το τέλος εκάστου μηνός, το σύνολον των δεδουλευμένων ωρομισθίων του μηνός του ειδικού τεχνίτου του τμήματός των, επί πλέον δε και το εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργού τη προτάσει του Δ.Σ. καθοριζόμενον ημερήσιον ειδικόν επίδομα υπεργοδηγού λογιζόμενον ως συμπλήρωμα προς παγίαν επαύξησιν των αποδοχών.
  3.Οι υπεργοδηγοί δικαιούνται εικοσαημέρου κανονικής αδείας μετά πλήρων αποδοχών κατ' έτος.
  4.Δια τους υπεργοδηγούς και ειδικούς τεχνίτας δύνανται να εφαρμοσθώσι αι διατάξεις του άρθρ. 16 του παρόντος Νόμου περί εκπαιδευτικής αποστολής.
  5.Υπεργοδηγοί Α΄ κεκτημένοι τα τυπικά προσόντα του άρθρ. 33 και τετραετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εν τω βαθμώ τούτω μετά πρότασιν των οικείων Διευθυντών, Γενικού Διευθυντού και Διοικητικού Συμβουλίου κατατάσσονται εις θέσεις Τεχνικών Υπαλλήλων Β΄ ως Προϊστάμενοι Τμημάτων παραγωγής (Εργοδηγοί).
  Δια του Β.Δ. 10/12 Μαρτ. 1952 (κατωτ. σελ. 243), διετηρήθη εν ισχύϊ η παρ. 5 καθ' ο μέρος προβλέπει την δι' ανωτέρου βαθμού είσοδον πολιτ. υπαλλήλων.
  6.Μαθητευόμενοι Επιθεωρηταί κεκτημένοι τα τυπικά προσόντα του άρθρ. 33 και τριετή ευδόκιμον υπηρεσίαν μετά πρότασιν των οικείων Διευθυντών, Γενικού Διευθυντού και Διοικητικού Συμβουλίου κατατάσσονται εις θέσεις Επιθεωρητού Ε΄.
  
’ρθρ.45.-1.Η αντιμισθία των λοιπών ωρομισθίων και ημερομισθίων καταβάλλεται εις το τέλος εκάστης εβδομάδος, η δε κατ' αποκοπήν εις το τέλος επίσης εκάστης εβδομάδος εφ' όσον εντός ταύτης συνετελέσθη η κατ' αποκοπήν εργασία, ή μέρος ταύτης.
  2.Αι αμοιβαί του προσωπικού τούτου εις ουδένα φόρον, τέλος ή κράτησιν υπέρ Δημοσίου ή τρίτου υπόκεινται, αφ' ης ίσχυσεν ο υπ' αριθ. 1014/1937 Α. Νόμος, πλην των κατά τας κειμένας διατάξεις, φόρου καθαράς προσόδου εργατικών ημερομισθίων και χαρτοσήμου, ως και της κρατήσεως υπέρ Κοινωνικών Ασφαλίσεων ενεργηθησομένης κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  3.Όσον αφορά τα οδοιπορικά έξοδα το προσωπικόν τούτο υπάγεται εις τας διατάξεις του υπ' αριθ. 944/1937 Α. Νόμου "περί εξόδων μετακινήσεως προσωπικού κλπ. Αεροπορικής Υπηρεσίας".
  4.Αποφάσει του Υπουργού Αεροπορίας, κατόπιν προτάσεως του Δ.Σ., εις το προσωπικόν τούτο δύναται να διατεθή κατά την διάρκειαν της εν τω Κ.Ε.Α. εργασίας του ειδική στολή εργασίας ανήκουσα εις το Δημόσιον ή αγοραζομένη εις βάρος των ιδίων.
Απολύσεις - Ποιναί
  ’ρθρ.46.-1.Προσωριναί απολύσεις: Αύται γίνονται άνευ ουδεμιάς αποζημιώσεως είτε λόγω προσωρινής ελλείψεως εργασίας είτε δι' επιβολήν ποινής εις τους υποπεσόντας εις παράπτωμα οιασδήποτε φύσεως, οίτινες επαναλαμβάνουσι πάλιν την εργασίαν των άμα τη λήξει ταύτης άνευ ετέρας διατυπώσεως. Δι' αυτούς συντάσσεται δελτίον υπογραφόμενον παρά του Τεχνικού Διευθυντού θεωρούμενον υπό του Γενικού Διευθυντού του Κ.Ε.Α.
  2.Εξ οικειοθελούς παραιτήσεως: Ούτος οφείλει να ειδοποιήση τον υπεργοδηγόν του, όστις αναφέρει τούτο εις τη Τεχνικήν Διεύθυνσιν εξ ης υπογράφεται και υποβάλλεται εις την Γενικήν Διεύθυνσιν του Κ.Ε.Α. προς έγκρισιν η εν λόγω απόλυσις του αιτούντος μη δικαιουμένου ουδεμιάς αποζημιώσεως.
  3.Λόγω στρατεύσεως: Γενομένης της σχετικής διαπιστώσεως της στρατεύσεως υπογράφεται η απόλυσις με δικαιολογητικόν την υπό τα όπλα κλήσιν. Ο απολυθείς επανερχόμενος εντός μηνός από της απολύσεώς του επαναπροσλαμβάνεται εφ' όσον υπάρχει εργασία με ωρομίσθιον το της τελευταίας απολύσεώς του, μετά μήνα δε από της νέας προσλήψεως επακολουθεί η οριστική ως προς την αμοιβήν κατάταξις αυτού.






Σελ. 65
  
4.Οριστική απόλυσις: Αύτη προκαλείται δια τους κάτωθι λόγους:
  α)Ένεκεν παντελούς ελλείψεως εργασίας εις τι των Τμημάτων του Εργοστασίου και δια τον λόγον τούτον αι γενόμεναι απολύσεις προτείνονται παρά του αρμοδίου Εργοδηγού εις την Τεχνικήν Διεύθυνσιν ήτις συντάσσουσα το σχετικόν δελτίον υποβάλλει τούτο προς έγκρισιν εις την Γενικήν Διεύθυνσιν του Κ.Ε.Α. Οι ούτω απολυόμενοι δικαιούνται εφεξής αποζημιώσεως κατά τας διατάξεις του άρθρ. 13 του Ν. 5830.
  β)Λόγω αδικαιολογήτου απουσίας. Ο απουσιάζων αδικαιολογήτως επί πέντε ημέρας ειδοποιείται δι' επιστολής ίνα παρουσιασθή και αναλάβη εργασίαν τασσομένης προς τούτο τεσσάρων ημερών προθεσμίας. Ταύτης εκπνευσάσης άνευ τινος ητιολογημένης ειδοποιήσεως (ιατρικής βεβαιώσεως περί ασθενείας του διαρκούσης εισέτι κλπ.) εκ μέρους τούτου ενεργείται η απόλυσίς του. Εάν ούτος παρουσιαζόμενος εντός της ταχθείσης αυτώ προθεσμίας, προσκομίση ητιολογημένα στοιχεία περί της απουσίας του τότε αναλαμβάνει την εργασίαν του. Απολυόμενος ουδεμιάς δικαιούται αποζημιώσεως πλην των δεδουλευμένων ωρομισθίων.
  γ)Λόγω κακής συμπεριφοράς. Δυστροπίαι περί την εκτέλεσιν των ανατιθεμένων εργασιών, παρενόχλησις των ετέρων τεχνιτών κατά την εκτέλεσιν της εργασίας των, οκνηρία, κακοτεχνίαι κλπ. προκαλούν την απόλυσιν του τεχνίτου άνευ ουδεμιάς αποζημιώσεώς του.
  5.Ουδεμία πληρωμή ενεργείται παρά του Ταμείου των οφειλομένων ημερομισθίων προ πάσης απολύσεως εάν δεν προσκομισθή εις το Ταμείον υπό του υπό απόλυσιν απόδειξις εκ της αποθήκης ότι παρέδωσεν αυτή άπαντα τα εργαλεία του. Εν εναντία περιπτώσει ο Ταμίας κατόπιν εντολής της Τεχνικής και Δ/σεως Επιμ/τείας προβαίνει εις την εκ των αποδοχών του κράτησιν της αναλογούσης προς τα απωλεσθέντα αξίας. Εάν δε το ποσόν τούτο δεν επαρκεί, δια το υπόλοιπον ενεργείται καταλογισμός και είσπραξις κατά τας περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων διατάξεις.
  ’ρθρ.47.-1.Δια κακοτεχνίαν, μειονεκτικήν τεχνικήν απόδοσιν και εργασίαν ως και δια διάφορα παραπτώματα άτινα κρίνονται υπό της Γενικής Διευθύνσεως ότι δέον να μη έχωσι ως άμεσον συνέπειαν την απόλυσιν, διατάσσεται ο υποβιβασμός κατά βαθμόν ή μισθόν, ή η προσωρινή απόλυσις, ήτις δεν δύναται να υπερβή τας τρεις εβδομάδας ή η επιβολή προστίμων υπέρ των πόρων του Ταμείου Αρωγής.
  2.Το ποσόν των προστίμων δεν δύναται να υπερ

  

Σελ. 66
  
βή το εν πλήρες ημερομίσθιον. Ο υποβιβασμός, αι απολύσεις και τα πρόστιμα επιβάλλονται κατά τας διατάξεις του Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας του Κ.Ε.Α.
  3.Κακοτεχνίαι, απώλειαι, φθοραί και ζημίαι υπαιτιότητι του προσωπικού δύνανται να επισύρουν, εκτός των ανωτέρω ποινών και της ενδεχόμενης ποινικής διώξεως, και τον καταλογισμόν εις βάρος των αποδοχών ή της ιδιαιτέρας περιουσίας του υπολόγου, διατασσόμενον υπό του Γενικού Διευθυντού.
Ασφαλίσεις εργαζομένων εν τω Κ.Ε.Α.
  ’ρθρ.48.-Αι διατάξεις του Ν. 6298 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων", ως αύται συνεπληρώθησαν ως και αι διατάξεις περί επικουρικής ασφαλίσεως των εργατών μετάλλου τεθήσονται εν εφαρμογή δια το εν τω Κ.Ε.Α. εργαζόμενον ιδιωτικόν τεχνικόν, εργατικόν και υπηρετικόν ως και το επί συμβάσει υπαλληλικόν προσωπικόν από της 1ης του επομένου μηνός καθ' ον ο παρών Νόμος δημοσιευθήσεται εις την Εφημερίδα Κυβερνήσεως, τροποποιούμεναι και συμπληρούμεναι ειδικώς ως τα κατωτέρω άρθρ. 49-60 ορίζουσιν.
Καθορισμός μισθού ασφαλίσεως
  ’ρθρ.49.-Κατά τον παρόντα Νόμον ως μισθός των εν τω Κ.Ε.Α. εργαζομένων θεωρείται το ολικόν ποσόν της αμοιβής το λαμβανόμενον παρά του ησφαλισμένου.
  ’ρθρ.50.-Προκειμένου περί ωρομισθίων το ημερομίσθιον υπολογίζεται δια πολλαπλασιασμού του ωρομισθίου τουλάχιστον επί 8. Προκειμένου περί των επί μηνιαίω μισθώ αμειβομένων ως ημερήσιος μισθός λογίζεται το 25ον του μηνιαίου μισθού, πλην εάν η συμπεφωνημένη εργασία ή αι υπηρεσίαι παρέχονται καθ' όλας τας ημέρας του μηνός, οπότε ο ημερήσιος μισθός θεωρείται το τριακοστόν.
  ’ρθρ.51.-1.Τα μισθολόγια, ο τρόπος τηρήσεως αυτών, η διαφύλαξις αυτών και σχετικαί υποχρεώσεις του Κ.Ε.Α. ως εργοδότου καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Αεροπορίας και Εργασίας.
  2.Η εξέτασις των ως άνω βιβλίων, επιτόπιος έρευνα προς διαπίστωσιν της ακριβείας των εν αυτοίς εγγραφών ενεργείται κατόπιν συνεννοήσεως του Υπουργού Εργασίας διατασσομένη υπό του Υπουργού Αεροπορίας, και εκτελείται υπό του ενεργούντος την τακτικήν οικονομικήν επιθεώρησιν του Κ.Ε.Α. ή ετέρου ειδικώς εντελλομένου προς τούτο.
  Απόσπασμα της σχετικής εκθέσεως αποστέλλεται και εις το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων μέσω του Υπουργείου Εργασίας.


  
3.Αι ευθύναι των οργάνων του Κ.Ε.Α. δια την κανονικήν τήρησιν των ως άνω βιβλίων και αι ευθύναι των ενεργούντων τον Έλεγχον καθορίζονται δια διαταγών του Υπουργού της Αεροπορίας ή περιλαμβάνονται εν τω Κανονισμώ Εσωτερικής Υπηρεσίας του Κ.Ε.Α.
Κανονισμός
  ’ρθρ.52.-Οι υπό του άρθρ. 12 του Ν. 6298 ως ετροποποιήθη προβλεπόμενοι Κανονισμοί έχουσι ισχύν δια το Κ.Ε.Α. υπό τας κατωτέρω προϋποθέσεις.
  Πάσα διάταξις των ως ανωτέρω συνταχθέντων ή συνταχθησομένων κανονισμών, θα περιλαμβάνηται εις τον Κανονισμόν Εσωτερικής Υπηρεσίας του Κ.Ε.Α., και μέχρι της εκδόσεώς του θα τίθηται εν εφαρμογή δια διαταγής του επί της Αεροπορίας Υπουργού κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Δ.Σ. του Κ.Ε.Α.
Ποιναί
  ’ρθρ.53.-Εις το Κ.Ε.Α. ουδεμία χρηματική ποινή ή πρόστιμον δύναται να επιβληθή δια τας παραβάσεις του παρόντος Νόμου ή των παραμενουσών εν ισχύϊ διατάξεων του Ν. 6298, ως ετροποποιήθη, της ευθύνης των οργάνων αυτού καθοριζομένης δια του Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας του Κ.Ε.Α. ή των Διαταγών του επί της Αεροπορίας Υπουργού.
  ’ρθρ.54.-Η ευθύνη δια την έγκαιρον καταβολήν των εισφορών, ο χρόνος της καταβολής των παρακρατηθέντων ποσών και πάσαι αι σχετικαί λεπτομέρειαι καθορισθήσονται δια του Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας Κ.Ε.Α. ή δια διαταγών του επί της Αεροπορίας Υπουργού.
Μεταφοραί ασθενών
  ’ρθρ.55.-Προκειμένης μετακινήσεως σοβαρώς ασθενούς ή τραυματίου του Κ.Ε.Α. κλπ. εις Νοσοκομείον ή την οικίαν του η Αεροπορική Υπηρεσία δύναται να διαθέση τα μεταφορικά αυτής μέσα δια την μεταφοράν.
Νοσηλεία εις Στρατιωτικά Νοσοκομεία κλπ.
  ’ρθρ.56.-1.Παρισταμένης εκτάκτου ανάγκης, εν περιπτώσει ατυχήματος εν τω Κ.Ε.Α. επιτρέπεται η μεταφορά του ασθενούς προς παροχήν βοηθείας εις τι των Στρατιωτικών, Ναυτικών ή άλλων Νοσοκομείων ή Κλινικών.
  2.Επιτρέπεται, όπως προτάσει του Δ.Σ. του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, μετ' έγκρισιν των Υφυπουργών Αεροπορίας και Εργασίας, χρησιμοποιώνται δια την, κατά τας κειμένας διατάξεις, παροχήν υγειονομικών υπηρεσιών εις το ησφαλισμένον προσωπικόν του Κ.Ε.Α. Υγειονομικοί Αξιωματικοί της Β. Αεροπορίας επί αναλόγω μηνιαία αποζημιώσει, καταβαλλομένη υπό του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  3.Η αποζημίωσις αύτη ορίζεται προτάσει του Δ.Σ. του Ι.Κ.Α. δι' αποφάσεως του Υφυπουργού Εργασίας.
  
  
  
  
4.Κατά τον αυτόν τρόπον ορίζεται και καταβάλλεται και η αποζημίωσις των κατά το άρθρ. 57 μελών της Α.Υ.Ε.Α.
  5.Οπωσδήποτε εν περιπτώσει χορηγήσεως παροχών ασθενείας εις το προσωπικόν του Κ.Ε.Α. παρά της οργανωμένης υγειονομικής υπηρεσίας αυτού, αι σχέσεις προς το Ι.Κ.Α. καθορίζονται κατά τας διατάξεις της παρ.7 του άρθρ. 13 του Ν. 6298, της εισφοράς προς το Ι.Κ.Α. δια την παρ' αυτού παρεχομένην συμπληρωματικήν ασφάλισιν καθοριζομένης δια κοινής αποφάσεως των Υφυπουργών Αεροπορίας και Εργασίας, κατόπιν γνώμης του Δ.Σ. του Ι.Κ.Α.
Υγειονομική εξέτασις
  ’ρθρ.57.-Δια τους εν τω Κ.Ε.Α. εργαζομένους, η διαπίστωσις της αναπηρίας ενεργείται παρά της Α.Υ.Ε.Α. συμπληρουμένης δι' ενός μέλους του Α.Ι.Σ. του Ι.Κ.Α. οριζομένου παρά του Δ.Σ. του Ι.Κ.Α., ουδεμιάς ετέρας διατάξεως ισχυούσης.
  Αι αποφάσεις της Επιτροπής ταύτης είναι ανέκκλητοι.
Προληπτική δράσις
  ’ρθρ.58.-’παντα τα μέτρα γενικής ή ειδικής φύσεως, τα συντελούντα εις την πρόληψιν ασθενειών και ιδία των Κοινωνικών τοιούτων (Φυματιώσεως, Καρκίνου, Αφροδισίων, Αλκοολισμού κλπ.) ως και της αναπηρίας και άπαντα τα μέτρα τα τείνοντα εις την ενίσχυσιν της προσπαθείας του Κράτους, Δήμων και Οργανισμών ή Ιδρυμάτων Κοινωνικής Προνοίας προς ανύψωσιν του επιπέδου υγιεινής γενικώς και ιδιαιτέρως των εργαζομένων εν τω Κ.Ε.Α. θα λαμβάνωνται τούτου κατόπιν Διαταγών ή οδηγιών του Υπουργείου Αεροπορίας.
Επιθεώρησις όρων εργασίας
  ’ρθρ.59.-Η επιθεώρησις των όρων εργασίας εν τω Κ.Ε.Α. ασκείται κατά τας επί αντικειμένου τούτου κοινάς αποφάσεις των Υφυπουργών Αεροπορίας και Εργασίας.
Ποινικαί διατάξεις
  ’ρθρ.60.-Αι υπό του άρθρ. 68 του Νομ.6298, ως ετροποποιήθη, αι αφορώσαι τας ποινικάς διατάξεις ουδεμίαν έχουσι εφαρμογήν επί του προσωπικού Διευθύνσεως του Κ.Ε.Α.
  Επί του προσωπικού κλπ. τούτου εφαρμόζονται τα ισχύοντα δια τους στρατιωτικούς διοικητικά και ποινικά μέτρα.







(Αντί της σελ. 67) Σελ. 67(α)
275-065

Ταμείον Αρωγής Προσωπικού του Κ.Ε.Α.
  ’ρθρ.61.-1.Εν τω Κ.Ε.Α. λειτουργεί Ταμείον Αρωγής Εργατικού Προσωπικού σκοπός του οποίου είναι η παροχή βοηθημάτων και δανείων εις το τεχνικόν, εργατικόν, βοηθητικόν και υπηρετικόν προσωπικόν δια την αντιμετώπισιν εκτάκτων αναγκών τούτου ως και αντιμετώπισιν γενικωτέρων αναγκών και διευκολύνσεων του προσωπικού τούτου.
  2.Πόροι του Ταμείου είναι:
  1)Πρόστιμα τεχνικού, εργατικού, βοηθητικού και υπηρετικού προσωπικού.
  2)Δωρεαί και πόροι εκ χαριστικής αιτίας.
  3)Αζήτητος αντιμισθία αποχωρήσαντος τοιούτου μετά παρέλευσιν έτους.
  4)Τα δικαιολογούμενα και μη καταβαλλόμενα εις το προσωπικόν τούτο κατώτερα των πεντήκοντα λεπτών κλάσματα.
  "5.Κράτησις 2% επί της αξίας πάσης προμηθείας εργολαβίας εκτελέσεως εργασίας κλπ. του Κ.Ε.Α. βαρύνουσα τον προμηθευτήν ή εργολάβον".
  Η περίπτ. 5 προσετέθη δια του Α.Ν. 781/ 1945.
  3.Το Ταμείον διοικείται υπό τριμελούς Επιτροπής αποτελουμένης εκ των εκάστοτε Γενικού Διευθυντού, ως Προέδρου, Διευθυντού Επιμελητείας Κ.Ε.Α. και Τεχνικού Διευθυντού, ως μελών.
  Η διοίκησις του Ταμείου αποφασίζει κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων περί της χορηγήσεως δανείου ή βοηθήματος.
  Η Διοικούσα Επιτροπή του Ταμείου διετηρήθη υπό την αυτήν σύνθεσιν και αρμοδιότητα δια της παρ. 3 άρθρ. 3 Β.Δ. 391 της 27/29 Μαΐου 1965 (ανωτ. σελ. 14,01).
  4.Την διαχείρισιν του Ταμείου τούτου έχει ο εκάστοτε διαχειριστής χρηματικού του Κ.Ε.Α. όστις υποβάλλει κατά μήνα λογιστικήν κατάστασιν της περιουσίας του Ταμείου εις την Διεύθυνσιν Επιμελητείας Κ.Ε.Α., φροντίζει δια την είσπραξιν των προστίμων και την κράτησιν των δανείων του προσωπικού.
  5.Η ισχύς των ανωτέρω διατάξεων περί συστάσεως Ταμείου Αρωγής θεωρείται αρξαμένη από 1 Ιαν. 1938, πάσα δε συμπληρωματική διάταξις και λεπτομέρεια καθορισθήσεται δι' αποφάσεων του Δ.Σ. τη προτάσει της Διοικούσης Επιτροπής του Ταμείου.
  
  
  
Σελ. 68(α)
  
Ειδικαί τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.62.-1.Η κατά το εδάφ. 3 του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 1289/1938 Α. Νόμου ανάθεσις των καθηκόντων Εμπορικού Πράκτορος δύναται να γίνη αφ' ης ο Νόμος ούτος ίσχυσε και εις ιδιώτην εν τω Εξωτερικώ ειδικόν και πεπειραμένον.
  2.Η ισχύς των διατάξεων του εδαφ. 2 του άρθρ. 10 του υπ' αριθ. 1014/1937 Α. Νόμου, ως συνεπληρώθη δια του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 1289/1938 Α. Νόμου παρατείνεται μέχρι της ισχύος του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.63.-Δια του κανονισμού εσωτερικής λειτουργίας του Κ.Ε.Α. μέχρι δε της εκδόσεώς του δι' αποφάσεων του Υπουργού Αεροπορίας τη προτάσει του Δ.Σ. καθορισθήσεται πάσα συμπληρωματική διάταξις περί ιδιωτικού τεχνικού, εργατικού κλπ. προσωπικού τούτου, ως και πάσα λεπτομέρεια απαιτουμένη προς εκτέλεσιν και εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 40 και επέκεινα του παρόντος Νόμου.




























3α.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2303
	της 20/24 Απρ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 134)
Περί συμπληρώσεως της περί Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 εδάφ. 1 και 2 άρθρ. 8 Α.Ν. 1014/1937, ανωτ. σελ. 58).
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται εδάφ. ε΄ εις την περίπτ. 1 της παρ. 3 άρθρ. 8 Α.Ν. 1014/1937).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται αφ' ης ίσχυσε το άρθρ. 3 Α.Ν. 1289/1938).
  ’ρθρ.4.-1)Ως τακτικά μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου του Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων συμμετέχουσι διοριζόμενοι δι' αποφάσεως του Υπουργού Αεροπορίας και ο Διευθυντής Τεχνικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Αεροπορίας μετά ψήφου, ως και ο Διευθυντής Επιμελητείας του Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων άνευ ψήφου.
  2)Αναπληρωτής του απουσιάζοντος ή κωλυομένου γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου ορίζεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου μετά γνώμην του Γενικού Διευθυντού.
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 6 Α.Ν. 1846/1939, ανωτ. σελ. 60).
  ’ρθρ.6-7.(Τροποποιείται το άρθρ. 39 Α.Ν. 1846/ 1939).

4.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2788
	της 9/14 Φεβρ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 44)
Περί αποζημιώσεως εις τους εργαζομένους πέραν των κεκανονισμένων ωρών υπαλλήλους του Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Α.Ν. υπ' αριθ. 2877 της 23/28 Μαρτ. 1941 περί επιστρατεύσεως ιδιωτικού προσωπικού του Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων.
  β)Α.Ν.192 της 15/15 Μαρτ. 1945 περί εργατοϋπαλληλικού προσωπικού Κεντρικού Εργοστασίου Αεροπλάνων.
  γ)Α.Ν.780 της 29/31 Δεκ. 1945 περί αποδοχών οικογενειών εκτελεσθέντων, εξαφανισθέντων κλπ. κατά την κατοχήν και την στάσιν εργατοτεχνιτών του Κ.Ε.Α.


5.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 421
	της 19/22 Ιουν. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 160)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 10 του Α.Ν. 1846/1939 "περί ιδιωτικού Προσωπικού εν γένει του Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων".
  ’ρθρ.1.-(Εις το τέλος της παρ. 3 του άρθρ. 40 του Α.Ν. 1846/1939 προστίθεται φράσις).
  ’ρθρ.2.-Εις τας διατάξεις του παρόντος Νόμου υπάγονται και οι κατά την δημοσίευσίν του υπηρετούντες έφεδροι εκ του εργατοτεχνικού Προσωπικού Κ.Ε.Α.

6.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 591
	της 3/4 Οκτ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 245)
Περί χρόνου ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. υπ' αριθ. 421/1945.



























(Μετά την σελ. 68(α) Σελ. 68,01
275-067


7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΕΡΓΑΣΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
	Αριθ.46464 της 24/24 Οκτ. 1945
Περί καθορισμού των αμοιβών του εργατοτεχνικού προσωπικού εν γένει του Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων.
  Έχοντες υπ' όψει 1)το άρθρ. 2 του Ν. 19/1944 περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού Οικονομικών όπως προβαίνει εις τροποποιήσεις των φορολογικών συντελεστών, 2)τας διατάξεις του Α.Ν. 1846/39 "περί ιδιωτικού προσωπικού εν γένει του Κρατικού Εργοστασίου", 3)τας ανάγκας του Κ.Ε.Α. δι' αεροκατασκευάς και ειδικάς εργασίας εν τη Αεροπορία, αποφασίζομεν δια τον καθορισμόν των αμοιβών του εργατοτεχνικού προσωπικού εν γένει του Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων ισχύουν αι διατάξεις του Ν. 1846/1939.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΕΡΓΑΣΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
	Αριθ.287114 της 3/18 Δεκ. 1945
Περί του τρόπου καθορισμού αμοιβών εργατοτεχνικού προσωπικού Κ.Ε.Α.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του Νόμ. 1846/39 και του Νόμ. 19/44, τροποποιούμεν την υπ' αριθ. 46464 της 24/10/1945 κοινήν ημών απόφασιν, δημοσιευθείσαν εις το υπ' αριθ. 154 ε.ε. Φ.Ε.Κ. (τεύχος Β΄) και αποφασίζομεν όπως ο καθορισμός των αμοιβών του εργατοτεχνικού προσωπικού εν γένει του Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων ενεργείται δια κοινών αποφάσεων των υπουργών Οικονομικών και Αεροπορίας.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

9.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 775
	της 29/31 Δεκ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 320)
Περί ασφαλίσεως κατά της ανεργίας των μισθωτών του Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων.
  ’ρθρ.1.-Αι διατάξεις του Α.Ν. 118/45 "περί ασφαλίσεως κατά της ανεργίας των μισθωτών των Βιομηχανικών Επιχειρήσεων" επεκτείνονται και επί 

  
  
  
  
των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος μισθωτών του Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων, υποχρεωμένου όπως καταβάλη τας υπό των άρθρ. 3 και 9 του Νόμου τούτου προβλεπομένας εισφοράς.
  ’ρθρ.2.-Οι ούτω απολυόμενοι υπό του Κ.Ε.Α. μισθωτοί λαμβάνουσι ως επίδομα ανεργίας τα 30% των εκάστοτε κατωτάτων ορίων ημερομισθίου της αντιστοίχου ειδικότητος, οι δε εκ τούτων προσληφθέντες εις το Κ.Ε.Α. προ της 1ης Ιαν. 1940 επίδομα ομοίως 40%.
  ’ρθρ.3.-Εις την υπό του Κ.Ε.Α. καταβληθησομένην αποζημίωσιν κατά τα κεκανονισμένα εις τους μισθωτούς εκ της καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας, συμψηφίζεται και πάσα καταβολή από της δημοσιεύσεως του παρόντος καθυστερουμένων ημερομισθίων εις το δυνάμει του Νόμ. 192/45 προσωρινώς απολυθέν προσωπικόν του Κ.Ε.Α.
  ’ρθρ.4.-Το Κρατικόν Εργοστάσιον Αεροπλάνων δεν υπάγεται εις τας εν τω Νόμ. 118/45 καθοριζομένας υποχρεώσεις των Βιομηχανικών Επιχειρήσεων δια την πρόσληψιν προσωπικού μέσω του Γραφείου Ευρέσεως Εργασίας ή εις τας σχετικάς διατυπώσεις προσλήψεως ή απολύσεως προσωπικού, υποχρεούται όμως το Κ.Ε.Α. να προβαίνη εις την συμπλήρωσιν του προσωπικού του εκ του καταλλήλου προσωπικού του εργαζομένου εις το Κ.Ε.Α. προ της 1ης Ιαν. 1940.
  ’ρθρ.5.-Από της εφαρμογής του παρόντος, το ούτω απολυόμενον προσωπικόν του Κ.Ε.Α. θεωρείται ως μη ανήκον εις την δύναμιν του προσωπικού του Κ.Ε.Α., μη έχον απαίτησίν τινα περί ετέρας αποζημιώσεως ή υποχρεώσεως προσλήψεως.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

10.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 781
	της 29/31 Δεκ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 320)
Περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 1846/1939 "περί ιδιωτικού προσωπικού Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων".
   (Εις τον Α.Ν. 1846/39, άρθρ. 61, παρ. 2 "περί πόρων Ταμείου Αρωγής Προσωπικού Κ.Ε.Α. προστίθεται εδάφ. 5).






Σελ. 69

11.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1792
	της 23/25 Απρ. 1951
Περί μισθολογικής διαβαθμίσεως κατηγοριών τινων του ιδιωτικού προσωπικού της Β.Α. και υπερωριακής εργασίας του υπαλληλικού τοιούτου του Κ.Ε.Α.
  ’ρθρ.1.-1-2.(Αντικαθίστανται αι δύο πρώται παράγραφοι και το υπό στοιχείον Ι κεφάλαιον του άρθρ. 3 Α.Ν. 1846/1939).
  3.Τα εν παραγρ. ΙΙ επιδόματα του Διοικητικού Προσωπικού καταργούνται.
  4.Η τελευταία παράγραφος του άρθρ. 3 του Ν. 1846/1939 καταργείται.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 6 του άρθρ. 34 Α.Ν. 601/1937 περί Σχολών Αεροπορίας).
  ’ρθρ.3.-Ιδιωτικόν Προσωπικόν της Β. Αεροπορίας προσληφθέν και υπηρετούν κατά την ισχύν του παρόντος δυνάμει του άρθρ. 126 του Ν. 5121/1931 "περί οργανισμού της Β. Αεροπορίας", λαμβάνει από 1ης Απρ. 1951 κατ' ειδικότητας, τας ακολούθους μηνιαίας αποδοχάς.
  1.Τυπογράφος προϊστάμενος του Τυπογραφείου της Β. Αεροπορίας έχων τουλάχιστον δεκαπενταετή συνολικήν υπηρεσίαν λαμβάνει βασικόν μισθόν Τμηματάρχου Α΄.
  2.Ράπται, Υποδηματοποιοί, Κουρείς, Μάγειροι, έ-χοντες:
  α)Δεκαπενταετή τουλάχιστον συνολικήν υπηρεσίαν λαμβάνουσιν ως βασικόν μισθόν δρχ. 1.000.000.
  β)Δεκατριετή τουλάχιστον συνολικήν υπηρεσίαν λαμβάνουσιν ως βασικόν μισθόν δρχ. 875.000.
  3.Αδελφαί Νοσοκόμοι ανεξαρτήτως χρόνου υπηρεσίας λαμβάνουσιν ως βασικόν μισθόν δρχ. 600.000.
  ’ρθρ.4.-Επιτρέπεται όπως, δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Αμύνης, συγκροτώνται υπηρεσιακά συνεργεία εκ μονίμων και επί συμβάσει υπαλλήλων του Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων (Κ.Ε.Α.), εργαζομένων πέραν των κεκανονισμένων ωρών εργασίας, εφ' όσον ειδικαί υπηρεσιακαί ανάγκαι το επιβάλλουσιν.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 70
  
Δια των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων αποφάσεων βεβαιουσών την ύπαρξιν των ειδικών υπηρεσιακών αναγκών, ορίζεται ο αριθμός των κατ' ανώτατον όριον συμμετεχόντων εις τα συνεργεία υπαλλήλων, ο χρόνος αφ' ης άρχεται η υπερωριακή εργασία, το ανώτατον όριον της ημερησίας ή μηνιαίας υπερωριακής τοιαύτης και η παρεχομένη αποζημίωσις.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε εις την Βουλήν προς κύρωσιν άμα τη επαναλήψει των εργασιών αυτής.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2257
	της 7/7 Οκτ. 1952
Περί βαθμολογικής εξελίξεως του μονίμου υπαλληλικού προσωπικού του Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων.
  ’ρθρον μόνον.-1.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου υπηρετούντες εις οργανικάς θέσεις μόνιμοι υπάλληλοι του Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων, μη κεκτημένοι των κατά το άρθρ. 33 παρ. 2-15 του Α.Ν. 1846/39 "περί ιδιωτικού προσωπικού εν γένει του Κ.Ε.Α." τυπικών προσόντων και καταταγέντες, βάσει του άρθρ. 39 παρ. 1α΄ του αυτού Νόμου, εξελίσσονται άνευ περιορισμού τινος, εντός των οργανικών θέσεων, εν τη ιεραρχία του Κλάδου αυτών και εις θέσεις της Β΄ κατηγορίας, συμφώνως προς τας ειδικωτέρας διατάξεις του Νόμ. 1811/51 "περί Κώδικος καταστάσεως Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων", εφ' όσον έχουσι δωδεκαετή τουλάχιστον παρά τω Κ.Ε.Α. υπηρεσίαν και συγκεντρούσι τα κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού απαιτούμενα ουσιαστικά προσόντα, μετά προηγουμένην γνωμοδότησιν των οικείων Διευθυντών και του Γενικού Διευθυντού του Κ.Ε.Α.
  2.Η τελευταία περίοδος του εδαφ. α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 39 του Α.Ν. 1846/30 "περί ιδιωτικού προσωπικού εν γένει του Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων", καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.










13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.23894 π.έ. της 5/22 Ιαν. 1953 (ΦΕΚ Β΄ 11)
Περί τροποποιήσεως υπ' αριθ. 75430/1951 κοινής αποφάσεως επί του καθορισμού δικαιολογητικών μισθοδοσίας εργατοτεχνικού προσωπικού του Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων απουσιάζοντος λόγω ανυπαιτίου κωλύματος και εφ' όσον το κώλυμα τούτο είναι ανυπαίτιος ασθένεια αυτού.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)το άρθρ. 40 του Νόμ. ΣΙΒ΄, β)το άρθρ. 4 παρ. 8 του Β.Δ. της 24.11.38 "περί κωδικοποιήσεως των περί Οικονομικής Υπηρεσίας Αεροπορίας διατάξεων", γ)την υπ' αριθ. 75430/ 1951 κοινήν απόφασιν των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Αμύνης, δ)την υπ' αριθ. 15170/ 23.8.1952 απόφασιν Υπουργού Εθνικής Αμύνης "περί ημερομισθίου και ωρομισθίου προσωπικού Κ.Ε.Α.", ε)την υπ' αριθ. 439/10.1.52 αναφοράν Κ.Ε.Α.:
  Αντικαθιστώμεν την προμνησθείσαν υπ' αριθ. 75430/51 απόφασιν ημών ως κατωτέρω και καθορίζομεν τα δικαιολογητικά δια την καταβολήν μισθού εις απουσιάζοντας εργατοτεχνίτας του Κ.Ε.Α., λόγω ανυπαιτίου κωλύματος και εφ' όσον το κώλυμα τούτο είναι ανυπαίτιος ασθένεια αυτού, ως κάτωθι:
  1.Ιατρική γνωμάτευσις τεθεωρημένη παρά του Γενικού Διευθυντού του Κ.Ε.Α.
  2.Απόσπασμα ημερησίας διαταγής του Κ.Ε.Α., εγκρινούσης τας ημέρας αποχής εκ της εργασίας. Ο προσδιορισμός των ημερών εις εκάστην περίπτωσιν θα γίνηται βάσει του χρόνου υπηρεσίας εκάστου παρά τω Κ.Ε.Α., ως ούτος εξάγεται εκ των εν τοις μητρώοις μεταβολών.
  3.Ιδία μισθοδοτική κατάστασις, εις ην υπογράφωσιν οι δικαιούχοι δια την απόληψιν του δικαιώματος.
  ΙΙ.Παρά της Διευθύνσεως Προσωπικού του Κ.Ε.Α. θα τηρήται ειδικόν ευρετήριον, εις ο θα καταγράφηται πάσα, ως ανωτέρω, ασθένεια και ο χρόνος διαρκείας αυτής.
  ΙΙΙ.Εις το εκάστοτε εκδιδόμενον απόσπασμα ημερησίας διαταγής θα αναγράφηται, ότι ο ειρημένος εντός του έτους και μέχρι της ημερομηνίας της τελευταίας αποχής εκ της εργασίας, ην εγκρίνει η ημερησία διαταγή, απέσχε της υπηρεσίας επί τόσας ημέρας, λόγω ασθενείας.
  Δια του τρόπου τούτου η Γενική Διεύθυνσις του Κ.Ε.Α. εις περιπτώσεις συρροής ασθενειών θα χαρακτηρίζη την απόδοσιν του τεχνίτου και θα λαμβάνη μέτρα σχετικά με την σταδιοδρομίαν αυτού και την εν γένει υπηρεσίαν του.
  IV.Εις πάσαν άλλην περίπτωσιν, πλην της ασθενείας, ανυπαιτίου κωλύματος απαιτείται έκδοσις εκάστοτε διαταγής του Κ.Ε.Α., μετά των στοιχείων της προηγουμένης παραγράφου περί προγενεστέρας αποχής της εργασίας, προς χορήγησιν μισθού των άρθρ. 657 και 658 του Αστικού Κώδικος.
  
V.Εν περιπτώσει αποχής εκ της εργασίας εργατοτεχνίτου ένεκεν ασθενείας, ούτος υποχρεούται αυθημερόν να ειδοποιήση περί τούτου το Τμήμα Προσωπικού Κ.Ε.Α. Ειδοποίησις γενομένη την επομένην, δεν δύναται να αποτελέση δικαιολογητικόν δια την προηγουμένην παρά της ημερομηνίας της υπό του ιατρού διαπιστώσεως της παθήσεως και εφ' όσον αύτη επετέλει κώλυμα μεταβάσεως προς εργασίαν, εκτός εάν ο ιατρός ήθελε κρίνει δεδικαιολογημένην την απουσίαν από της πρώτης ημέρας αποχής εκ της εργασίας και ήθελε σημειώσει τούτο εν τη γνωματεύσει του.
  VI.Ο ιατρός μετά την εξέτασιν του ασθενούς και εφ' όσον βεβαιωθή ότι η ασθένεια αυτού είναι ανυπαίτιος και επιβάλλεται η εκ της εργασίας αποχή τούτου, θα εκδώση σχετικήν βεβαίωσιν περί της ανικανότητος τούτου προς εργασίαν.
  Εις την βεβαίωσιν θα εμφαίνηται η ασθένεια του μισθωτού και ημερολογιακώς αι ημέραι, καθ' ας επιβάλλεται η εκ της εργασίας αποχή αυτού.
  Αι βεβαιώσεις αύται δέον να εκδίδωνται μετά πάσης φειδούς παρά του ιατρού και μόνον εις περιπτώσεις απολύτου ανάγκης, παρέχεται δε εις την Γεν. Διεύθυνσιν του Κ.Ε.Α. το δικαίωμα, να αιτή κατά την κρίσιν της δια τηλεφωνήματος τον έλεγχον πάσης γνωματεύσεως παρά της Διευθύνσεως Υγειονομικής Υπηρεσίας του Γ.Ε.Α., ήτις εν τη περιπτώσει ταύτη θα ενεργή αυθημερόν.
  VII.Αι ιατρικαί βεβαιώσεις παραδίδονται υπό του ιατρού εις το Τμήμα Προσωπικού.
  Αντίγραφον των βεβαιώσεων τούτων, μεθ' όλων των ενδείξεων, τηρεί το Τμήμα Προσωπικού εις τους ατομικούς φακέλλους εκάστου τεχνίτου, αναγράφει δε την σχετικήν μεταβολήν εις το μητρώον και εις την ειδικήν αυτού καρτέλλαν, αφ' ου εισηγηθή την έκδοσιν ημερησίας διαταγής, ην μετά των πρωτοτύπων ιατρικών γνωματεύσεων διαβιβάζει εις την Διαχείρισιν Χρηματικού Κ.Ε.Α. (Γραφείον Πληρωμών Εργατικών), δια την σύνταξιν ιδίας καταστάσεως υπογραφομένης υπό των δικαιούχων, ως ανωτέρω καθορίζεται, δια την καταβολήν της δικαιουμένης αποζημιώσεως.
  Η ως άνω ημερησία διαταγή κοινοποιείται και εις την Υπηρεσίαν Ωρομετρήσεως, δια την σημείωσιν της μεταβολής. Ως είναι ευνόητον η Ωρομέτρησις δεν θα φέρη ως εργαζόμενον απόντα λόγω ασθενείας εργατοτεχνίτην, δοθέντος ότι η δικαιολόγησις τυχόν δικαιώματος τούτου θα γίνηται δι' ιδίας καταστάσεως βάσει των καθοριζομένων ανωτέρω ιδίων δικαιολογητικών.



(Αντί της σελ. 71) Σελ. 71(α)
Τεύχος 511-Σελ. 99
  
VIII.Δια τον υπολογισμόν του δικαιουμένου μισθού λαμβάνονται υπ' όψιν αι εργάσιμοι ημέραι μέχρι ημίσεος μεν μηνός εις περίπτωσιν απουσίας μισθωτού εντός του πρώτου από της ενάρξεως της συμβάσεως εργασίας έτους και μετά δεκαήμερον παροχήν εργασίας, μέχρι δε ενός μηνός εις περίπτωσιν απουσίας εντός εκάστου έτους μετά την συμπλήρωσιν του πρώτου από της προσλήψεως.
  Καταβάλλεται δηλονότι εις τον μισθωτόν ό,τι ούτος θα εδικαιούτο λαμβάνειν, εάν ειργάζετο κανονικώς. Αι Κυριακαί και αι λοιπαί εκ του νόμου καθωρισμέναι αργίαι, δι' ας δεν καταβάλλεται μισθός, δεν υπολογίζονται δια την καταβολήν του μισθού των άρθρ. 657 και 658 του Αστικού Κώδικος.
  ΙΧ.Κατά την δευτέραν παράγραφον του άρθρ. 657 του Α.Κ. ο εργοδότης δικαιούται να εκπέση παν ποσόν, όπερ ήθελε δικαιωθή ο μισθωτός λόγω υποχρεωτικής εκ του Νόμου Ασφαλίσεως.
  Ούτω το καταβαλλόμενον υπό του Ι.Κ.Α. ποσόν επιδόματος ασθενείας, δέον να εκπίπτηται και να καταβάλληται εις τον δικαιούχον η διαφορά εις βάρος του Δημοσίου, ήτις και θα μνημονεύηται επακριβώς εις την Ημερ. Διαταγήν.
  Χ.Το επίδομα του Ι.Κ.Α. συμφώνως τω άρθρ. 38 του Α.Ν. 1846/51 ανέρχεται εις ποσοστόν 50% του τεκμαρτού ημερομισθίου της ασφαλιστικής κλάσεως, εις ην ανήκει ο ησφαλισμένος, και καταβάλλεται και δια τας μη εργασίμους ημέρας.
  ΧΙ.Προς εξεύρεσιν της ασφαλιστικής κλάσεως δια τον ανωτέρω υπολογισμόν, λαμβάνεται υπ' όψιν το τεκμαρτόν ημερομίσθιον της ασφαλιστικής κλάσεως, εις ην ανήκεν ο ησφαλισμένος κατά τας περισσοτέρας ημέρας εργασίας εκ των 30 τελευταίων ημερών της απασχολήσεώς του, διαρκούντος του ημερολογιακού έτους του αμέσως προηγουμένου εκείνου καθ' ο έλαβεν χώραν η αναγγελία της ασθενείας.
  Εάν η ασθένεια οφείλεται εις εργατικόν ατύχημα ή εις επαγγελματικήν ασθένειαν εν μεν τη πρώτη περιπτώσει το τεκμαρτόν ημερομίσθιον της ασφαλιστικής κλάσεως εις ην ανήκεν ο ησφαλισμένος κατά την ημέραν του ατυχήματος, εν δε τη δευτέρα περιπτώσει κατά την τελευταίαν ημέραν της εργασίας.
  ΧΙΙ.Επί του καταβαλλομένου ποσού μισθού των άρθρ. 657 και 658 Α.Κ. ενεργούνται αι κανονικαί κρατήσεις ως και επί των λοιπών ημερομισθίων του εργατοτεχνικού προσωπικού.
  ΧΙΙΙ.Όπου εν τη παρούση αναφέρεται Ιατρός, νοείται ιατρός του Ι.Κ.Α. ή της Αεροπορικής Μονάδος.
  
Σελ. 72(α)
Τεύχος 511-Σελ. 100
  
XIV.Ο καταλογισμός των καταβαλλομένων αποζημιώσεων γενήσεται επί του Κεφαλαίου και άρθρου του προϋπολογισμού Κ.Ε.Α., εφ' ου καταλογίζονται κανονικώς τα καταβαλλόμενα ημερομίσθια των εργασίμων ημερών της εν λόγω κατηγορίας εργατοτεχνικού προσωπικού.
  XV.Μισθός των άρθρ. 657 και 658, του Αστικού Κώδικος οφείλεται ως γνωστόν εις το υπό το καθεστώς της ισχύος του Α.Κ. προσληφθέν εργατοτεχνικόν προσωπικόν Κ.Ε.Α., ήτοι εις προσληφθέν από της 23ης Φεβρ. 1946 και εφεξής.
  XVI.Η ισχύς της παρούσης άρχεται αφ' ης και της αντικαθισταμένης υπ' αριθ. 75430/1951 Κοινής Αποφάσεως ήτοι από της λήψεως της τελευταίας ταύτης υπό του Κ.Ε.Α.

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29/29 Δεκ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 356)
Περί εφαρμογής του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2500/1953 επί του προσωπικού των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
   (Κατηργήθη δια του εδαφ. ο΄ της παρ. 1 άρθρ. 97 Ν.Δ. 192/1973, τόμ. 36 σελ. 60,01).






























15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2821
	της 10/17 Απρ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 76)
Περί αποκαταστάσεως μονίμων υπαλλήλων Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων, απολυθέντων δυνάμει της υπ' αριθ. 26/1945 Συντακτικής Πράξεως.
  ’ρθρον μόνον.-1.Μόνιμοι δημόσιοι υπάλληλοι παρά τω Κρατικώ Εργοστασίω Αεροπλάνων, απολυθέντες της Υπηρεσίας, δυνάμει της υπ' αριθ. 26/1945 Συντακτικής Πράξεως,αποκαθίστανται εις τας θέσεις των, εφ' όσον απηλλάγησαν δια βουλεύματος της κατ' αυτών ασκηθείσης ποινικής διώξεως επί τη πράξει ταύτη και υπηρετούσι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου ως ημερομίσθιοι υπάλληλοι παρά τω Κ.Ε.Α. ή τη Σχολή Αεροπορίας.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον αποκατάστασις ενεργείται δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, μετά σύμφωνον απόφασιν του αρμοδίου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  3.Ο χρόνος καθ' ον οι κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου αποκαθιστάμενοι παρέμειναν εκτός υπηρεσίας ή εν υπηρεσία, αλλά ουχί ως μόνιμοι, λογίζεται ως χρόνος ενεργού πραγματικής υπηρεσίας δι' απάσας εν γένει τας περιπτώσεις, πλην της απολήψεως αποδοχών. Οι κατά τα άνω αποκαθιστάμενοι δύνανται να προάγωνται, κατόπιν γνώμης των οικείων κατά τον Υπαλληλικόν Κώδικα Υπηρεσιακών Συμβουλίων, εις βαθμούς, ους οι νεώτεροί των εν τω ιδίω Κλάδω ή ειδικότητι κατέλαβον υπηρεσιακώς και αφ' ης προήχθησαν ούτοι.
  4.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2882
	της 23/26 Ιουν. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 132)
Περί διατάξεών τινων, αφορωσών το ιδιωτικόν Προσωπικόν της Βασιλικής Αεροπορίας.
  ’ρθρον μόνον.-1.Εις το προσλαμβανόμενον παρά του Δημοσίου, δυνάμει του άρθρ. 40 του Α.Ν. 1846/1939 "περί του ιδιωτικού προσωπικού εν γένει του Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων" και του άρθρ. 138 του Νόμ. 5121/1931 "περί οργανισμού της Πολεμικής Αεροπορίας", ως συνεπληρώθη υπό του Α.Ν. 1062/1938, προσωπικόν της Βασ. Αεροπορίας εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ. 1 και 3 του Νόμ. 2112/1920, ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μέχρι τούδε, και των άρθρ. 3 και 5 του από 16/18.7.1920 εκτελεστικού τούτου Β.Δ/τος, ως προς τον χρόνον της προειδοποιήσεως δια την καταγγελίαν της συμβάσεως εργασίας και το ποσόν της καταβλητέας αποζημιώσεως.
  2.Αποζημιώσεις, καταβληθείσαι μέχρι σήμερον βάσει των ως άνω διατάξεων εις απολυθέντας προ της ισχύος του παρόντος θεωρούνται ως αι προσήκουσαι τοιαύται.
  
  
  
  
  
3.Αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 14 του Α.Ν. 1846/ 1939 "περί ιδιωτικού προσωπικού του Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων" αι αφορώσαι μετάθεσιν εντός του Εργοστασίου και αποσπάσεις υπαλλήλων του Κ.Ε.Α. επεκτείνονται και εφαρμόζονται αναλόγως και δια το ημερομίσθιον ιδιωτικόν προσωπικόν του Κ.Ε.Α.
  4.(Τροποποιείται η παρ. 3 του άρθρ. 5 του Α.Ν. 1014/1937).
  5.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

17.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 549
	της 26 Αυγ./3 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 136)
Περί συστάσεως τακτικών θέσεων πολιτικού προσωπικού παρά ταις υπηρεσίαις αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας και Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας).
   (Κατηργήθη δια του εδαφ. χ΄ της παρ. 1 άρθρ. 97 Ν.Δ. 192/1973, τόμ. 36 σελ. 60,01).

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 43
	της 8/16 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Α΄ 93)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 113 της 12 Ιουν. 1975)
Περί ιδρύσεως Εθνικής Βιομηχανίας Αεροπορικού Υλικού.
  Σύμφωνα με την παρ. 1 άρθρ. 44 Νόμ. 1947/1991 (ΦΕΚ Α΄ 70), τόμ. 36 σελ. 74,408, όπου στις διατάξεις του Νόμ. 43/1975 γίνεται μνεία για Υπουργούς Συντονισμού και Προγραμματισμού ή Εθνικής Αμύνης, που οπωσδήποτε ενεργούν ή εποπτεύουν ο καθένας χωριστά ή από κοινού ή ομού με τον Υπουργό Οικονομικών, στο εξής πλέον νοείται μόνος ο Υπουργός Οικονομικών, ο οποίος ακόμα εκπροσωπεί το Ελληνικό Δημόσιο ως μέτοχος στη Γεν. Συνέλευση Μετόχων της Ελλην. Αεροπορικής Βιομηχανίας (Ε.Α.Β.).
  Οι διατάξεις του Νόμ. 889/1979, τόμ. 23 σελ. 140,156 δεν εφαρμόζονται για τα έργα που εκτελέστηκαν και εκτελούνται σύμφωνα με τον Νόμο αυτόν.
Σύστασις Εταιρείας
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται η δια συμβάσεως μεταξύ αφ' ενός του Ελληνικού Δημοσίου, εκπροσωπουμένου παρά των Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού, Εθν. Αμύνης και Οικονομικών και αφ' ετέρου της Ελληνικής Τραπέζης Βιομηχανικής Αναπτύξεως (ΕΤΒΑ) σύστασις Ανωνύμου Εταιρείας, υπό την επωνυμίαν "Εθνική Βιομηχανία Αεροπορικού Υλικού" (ΕΒΑΥ), σκοπός της οποίας είναι η ίδρυσις και λειτουργία εν Ελλάδι εκσυγχρονισμένης Βιομηχανίας Αεροπορικού Υλικού προς κάλυψιν των αναγκών των Ενόπλων Δυνάμεων και λοιπών δημοσίων υπηρεσιών ως και προς παροχήν υπηρεσιών εις τρίτους, εις τον τομέα της



(Αντί για τη σελ. 73(δ) Σελ. 73(ε)
Τεύχος 1241-Σελ. 39

συντηρήσεως, επισκευής και κατασκευής αεροσκαφών και εν γένει αεροδιαστημικού υλικού. Απαγορεύεται η ίδρυσις παρομοίας βιομηχανίας παρά τρίτων, άνευ προηγουμένης αδείας των Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού και Εθνικής Αμύνης.
  "Σκοπός επίσης της Εταιρείας είναι οι κατασκευές και η παροχή υπηρεσιών στον τομέα ηλεκτρονικών (τηλεπικοινωνίες - πληροφορική - συστήματα ελέγχου πυρός - αναμεταδότες τηλεοπτικών και ραδιοφωνικών προγραμμάτων), σε παντός είδους κινητήρες (στρατιωτικούς και πολιτικούς), καθώς και στα παρελκόμενα αυτών, σε συστήματα ήπιων μορφών ενέργειας και σε οπλικά συστήματα παντός τύπου (εγκατεστημένα επί ιπτάμενων μέσων, εδάφους, πλοίων και παντός τύπου χερσαίων οχημάτων), και η παροχή επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης πάνω στα αντικείμενα δραστηριότητας της Εταιρείας. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, δημοσιευόμενη στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, είναι δυνατόν να επεκτείνεται ο σκοπός της Εταιρείας και σε άλλες συναφείς δραστηριότητες".
  Το δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 8 Νόμ. 2166/1993 (ΦΕΚ Α΄ 137), Τόμ. 12, σελ. 86,301.
  2.Αι μετοχαί της ως άνω Εταιρείας κατανέμονται μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της ΕΤΒΑ κατά τα δια της οικείας συστατικής της Εταιρείας πράξεως οριζόμενα ποσοστά. Παντως η πλειοψηφία των μετοχών, ανήκει πάντοτε εις το Ελληνικόν Δημόσιον, καθ' ολόκληρον την διάρκειαν της Εταιρείας. Το Ελληνικόν Δημόσιον δύναται δι' αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού και Εθνικής Αμύνης, να μεταβιβάζη μέρος των εις αυτό ανηκουσών μετοχών, μόνον εις νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, διαφυλαττομένης όμως πάντοτε υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου της απολύτου πλειοψηφίας (51%) του συνόλου των μετοχών της Εταιρείας.
  3.Η περαιτέρω μεταβίβασις των ως άνω μετοχών, ως και η μεταβίβασις των εις την ΕΤΒΑ ανηκουσών μετοχών, απαγορεύεται άνευ προηγουμένης αδείας των Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού και Εθνικής Αμύνης.
  4.Αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και επί πάσης, υφ' οιανδήποτε μορφήν, αυξήσεως του εταιρικού κεφαλαίου και εκδόσεως νέων μετοχών.
  5.Επί του τίτλου των μετοχών της Εταιρείας αναγράφονται οι περιορισμοί των παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου.
  6.Το Καταστατικόν της Εταιρείας θέλει εγκριθή δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού, Εθνικής Αμύνης και Εμπορίου.
  7.Το Καταστατικόν της Εταιρείας ως και η δημοσίευσις αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, απαλλάσσεται παντός εν γένει φόρου, τέλους ή επιβαρύνσεως οιασδήποτε, υπέρ του Δημοσίου, του Ταμείου Συντάξεων Νομικών ή οιουδήποτε τρίτου.
  
  

Σελ. 74(ε)
Τεύχος 1241-Σελ. 40
  
8.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας ορίζονται εις 9. Ως μέλη του Δοικητικού Συμβουλίου της άνω Εταιρείας δύνανται να διορίζωνται ή εκλέγωνται και εν ενεργεία ή συντάξει δημόσιοι, στρατιωτικοί και πολιτικοί υπάλληλοι ή υπάλληλοι ΝΠΔΔ, μη ισχύοντος εν προκειμένω οιουδήποτε κατά τας κειμένας διατάξεις κωλύματος ή ασυμβιβάστου λόγω της τοιαύτης ιδιότητος. Οπωσδήποτε, τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου δέον να τυγχάνουν της εγκρίσεως των Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού και Εθνικής Αμύνης παρεχομένης δια κοινής πράξεως αυτών. 4 εκ των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου ορίζονται υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης δι' αποφάσεως αυτού.
  9.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι περί Ανωνύμων Εταιρειών κείμεναι διατάξεις.
Εξουσιοδότησις προς σύναψιν συμβάσεων
  ’ρθρ.2.-1.Εξουσιοδοτούνται οι Υπουργοί Συντονισμού και Προγραμματισμού, Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών, όπως συνάπτωσι δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου και της ΕΒΑΥ, συμβάσεις μετ' αλλοδαπών ή ημεδαπών φυσικών ή νομικών προσώπων, δι' ων θα αναθέτωσιν εις ταύτα:
  α.Την εκτέλεσιν των εργασιών κατασκευής των εργοστασίων και λοιπών εν γένει εγκαταστάσεων της ΕΒΑΥ, εν όλω ή εν μέρει, ως και την προμήθειαν και εγκατάστασιν εξοπλισμού και εν γένει υλικών υποστηρίξεως αυτών.
  β.Την εκτέλεσιν έργων συναφών προς τα εργοστάσια ταύτα.
  γ.Την τεχνικήν και διοικητικήν διεύθυνσιν (MA-NAGEMENT) της κατασκευής των εν λόγω εργοστασίων και της λειτουργίας αυτών και της ΕΒΑΥ, εν γένει, επί ωρισμένον ή αόριστον χρόνον.
  δ.Την παροχήν προς την ΕΒΑΥ υπηρεσιών τεχνικού συμβούλου.
  2.Αι προμήθειαι υλικών υπό της ΕΒΑΥ θα γίνωνται απ' ευθείας εκ των προμηθευτών, μη επιτρεπομένης της παρά του οίκου, όστις θα αναλάβη την τεχνικήν και διοικητικήν διεύθυνσιν της ΕΒΑΥ ή θα παρέχη υπηρεσίαν τεχνικού συμβούλου, προμηθείας των υλικών τούτων, ουδέ της παρ' αυτού εισπράξεως μεσιτείας ή ετέρων δικαιωμάτων ένεκα των προμηθειών τούτων.
  3.Αι εν παρ. 1 συμβάσεις θα ισχύουν από της υπογραφής των, μη χρήζουσαι νομοθετικής κυρώσεως, ουδέ δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.














Φορολογικαί και δασμολογικαί απαλλαγαί
 και συναλλαγματικαί διευκολύνσεις
  ’ρθρ.3.-1.Η εις την ΕΒΑΥ συνεισφορά και καταβολή του μετοχικού κεφαλαίου εν όλω ή εις δόσεις, εις μετρητά ή και εις είδος, ακίνητα ή έτερα πράγματα, ως και η έκδοσις και μεταβίβασις των μετοχών αυτής, είναι απηλλαγμέναι παντός φόρου ή τέλους, δημοσίου, δημοτικού ή υπέρ τρίτου, της απαλλαγής ταύτης ούσης αντικειμενικής.
  2.Η ως άνω Εταιρεία απολαύει των απαλλαγών, φορολογικών και άλλων, των προβλεπομένων υπό του Ν.Δ. 2687/53 και του Νόμ. 4171/61, εις τας διατάξεις των οποίων θέλει υπαχθή η επένδυσις δια την ίδρυσιν και λειτουργίαν των εργοστασίων αυτής και πάσα συναφής επένδυσις. Προς τούτο θέλουσιν εκδοθή αι υπό των οικείων διατάξεων προβλεπόμεναι διοικητικαί πράξεις. Η εν λόγω επένδυσις χαρακτηρίζεται δια του παρόντος ως ιδιαιτέρας σημασίας δια την Εθνικήν Οικονομίαν.
  3.α.Αι περιοχαί εις τας οποίας η ΕΒΑΥ θα ανεγείρη τα βιομηχανικά αυτής συγκροτήματα, αποτελούν, ελεύθερον τελωνειακώς χώρον.
  β.Η περίφραξις των ως άνω περιοχών, προς διαχωρισμόν αυτών από του λοιπού τελωνειακού εδάφους της χώρας, η επίβλεψις και φρούρησις αυτών υπό των Τελωνειακών Αρχών και η διαμετακίνησις των εισερχομένων και εξερχομένων προσώπων, διενεργείται κατά τα άρθρ. 2, 10 και 11 του Νόμ. 390/1914 περί της ελευθέρας ζώνης Θεσσαλονίκης, ως ο νόμος ούτος ισχύει νυν, λαμβανομένων υπ' όψιν των αναγκών και των ειδικών συνθηκών λειτουργίας των εργοστασίων.
  γ.Η εισαγωγή των εισκομιζομένων εν τω ως είρηται ελευθέρω τελωνειακώς χώρω εκ του εξωτερικού ειδών, χρησιμοποιηθησομένων υπό της ΕΒΑΥ, συμπεριλαμβανομένων των κυρίων και ή βοηθητικών πρώτων υλών, οργάνων ως και αεροσκαφών, αεροπορικών συστατικών συναρμολογήσεως και κινητήρων ως και άλλου αεροδιαστημικού υλικού και η εξαγωγή εκ του χώρου του εργοστασίου ειδών εν γένει, διενεργούνται επί τη τηρήσει των σχετικών τελωνειακών και λοιπών διατυπώσεων.
  δ.Η εισαγωγή εκ του εξωτερικού εν τη αυτή περιοχή κυρίων και βοηθητικών πρώτων υλών, αναγκαίων δια την παραγωγήν των προϊόντων της ΕΒΑΥ, ως επίσης αεροσκαφών, κινητήρων και παντός είδους οργάνων, ενεργείται άνευ καταβολής οιουδήποτε εισαγωγικού δασμού ή συνεισπραττομένων οιωνδήποτε φόρων ή τελών χαρτοσήμου.
  ε.Προκειμένου περί των εξαγομένων εκ του χώρου του εργοστασίου ετοίμων ειδών παντός είδους, εφ' όσον μεν ταύτα εξάγονται εις το εξωτερικόν, δεν επιβαρύνονται δια δασμών και συνεισπραττομένων τελών και φόρων, εφ' όσον δεν διατίθενται εις το εσωτερικόν, εφαρμόζονται αι 

  
  
  
  
  
  
εκάστοτε κατά τον χρόνον εξόδου αυτών εκ του ελευθέρου τελωνειακώς χώρου της ΕΒΑΥ ισχύουσαι διατάξεις, καταβαλλομένων, εφ' όσον η διάθεσις τούτων δεν πραγματοποιείται εις δικαιούχα ατελείας πρόσωπα, των δασμών και λοιπών φόρων των αναλογούντων επί των χρησιμοποιηθεισών δια την κατασκευήν των, εν όλω ή εν μέρει, πρώτων και βοηθητικών υλών, ως τοιούτων νοουμένων και των πάσης φύσεως ανταλλακτικών και εξαρτημάτων.
  ς.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών, εκδίδεται ο Τελωνειακός Κανονισμός λειτουργίας του ελευθέρου τελωνειακώς χώρου και καθορίζονται οι ειδικώτεροι όροι, προϋποθέσεις και διατυπώσεις, ως και πάσα ετέρα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου.
  4.Η υποκατάστασις της ΕΒΑΥ εις τα εκ των κατά το άρθρ. 2 συμβάσεων δικαιώματα και υποχρεώσεις του Ελληνικού Δημοσίου, απαλλάσσεται αντικειμενικώς παντός φόρου ή τέλους, δημοσίου, δημοτικού ή υπέρ τρίτου.
  5.Η υπό της ΕΤΒΑ μεταβίβασις προς την ΕΒΑΥ της κυριότητος της εκτάσεως της περιελθούσης εις αυτήν δι' αναγκαστικής απαλλοτριώσεως δυνάμει της υπ' αριθ. Ε. 4833/3690/24.5.1973 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών (ΦΕΚ 156/4.6.73 τ.Δ΄), εν συνδυασμώ προς την υπ' αριθ. Ε.Π. 1884/194/2.12.1972 κοινήν απόφασιν των Υπουργών Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής και Εθνικής Οικονομίας (ΦΕΚ 1063/6.2.72 τεύχ. Β΄), κατά τας διατάξεις του Νόμ. 4458/1955 "περί βιομηχανικών περιοχών" προς τον σκοπόν της εγκαταστάσεως βιομηχανίας αεροπορικού υλικού, όστις σκοπός λογίζεται ως πληρούμενος δια της ιδρύσεως εργοστασίου της ΕΒΑΥ, απαλλάσσεται αντικειμενικώς του φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων και παντός ετέρου φόρου ή τέλους, δημοσίου, δημοτικού ή υπέρ τρίτου.
Λοιπαί απαλλαγαί
  ’ρθρ.4.-Μηχανήματα, παρελκόμενα, ανταλλακτικά, εργαλεία και βιομηχανικός εξοπλισμός εν γένει, μεταφορικά μεσα προς χρησιμοποίησιν εντός της περιοχής των εργοστασίων, όργανα ερευνών και όργανα δοκιμών καταμετρήσεων και ελέγχου, ηλεκτρικός και ηλεκτρονικός εξοπλισμός γραφείων, τηλεπικοινωνιακαί συσκευαί και εγκαταστάσεις και το συναφές υλικόν, πυροσβεστικά οχήματα και έτερος πυροσβεστικός εξοπλισμός, ταινιόδρομοι, ανυψωτικά μηχανήματα, εκσκαφείς, γεωτρύπανα, ισοπεδωταί, οδοστρωτήρες και εν γένει μηχανή-ματα δι' εκτέλεσιν έργων μηχανικού, γερανοί και οχήματα ρυμουλκήσεως υλικών και προϊόντων, ανελκυστήρες φορτοεκφορτώσεως (SILOS), ως και οιαδήποτε εν γένει κύρια ή βοηθητικά




(Μετά την σελ. 74(β) Σελ. 74,01
Τεύχος 565-Σελ. 59

υλικά, κατειργασμένα και ακατέργαστα, αναγκαία δια την αποπεράτωσιν της επενδύσεως, ενσωματούμενα υλικά οικοδομής (εξαιρέσει των προϊόντων εκ τσιμέντου, εκτός εάν ταύτα δεν παράγωνται εν Ελλάδι εις καταλλήλους ποιότητας, ως και κεραμευτικών και προϊόντων λατομείου) παραγόμενα ή μη εν Ελλάδι υπό της εγχωρίου βιομηχανίας, ως και τα υλικά συσκευασίας αυτών, εισαγόμενα δια την αρχικήν κατασκευήν ή τας μεταγενεστέρας επεκτάσεις των βιομηχανικών εγκαταστάσεων της ΕΒΑΥ, απαλλάσσονται οιωνδήποτε εισαγωγικών δασμών, τελών, εισφορών, φόρων και επιβαρύνσεων εν γένει, συμπεριλαμβανομένων και του φόρου κύκλου εργασιών, του ειδικού φόρου του Ν.Δ. 3092/1954 (άρθρ. 17), τυχόν δασμού αντιντάμπιγκ και των μετά των τελωνειακών δασμών επιβαλλομένων και συνεισπραττομένων τελών χαρτοσήμου. Η ως άνω ατέλεια εφαρμόζεται, επίσης, εις τα ειδικά οχήματα ή εξοπλισμόν τα μη διαθέσιμα εν Ελλάδι και προοριζόμενα προς χρήσιν εις την κατασκευήν του έργου και την εκτέλεσιν των σχετικών εργασιών.
  2.Δια την εισαγωγήν των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων ειδών, ουδεμία άδεια εισαγωγής απαιτείται. Αι τελωνειακαί Αρχαί υποχρεούνται όπως παραδίδωσι τα ανωτέρω είδη ατελώς, επί τη καταθέσει υπό της ΕΒΑΥ διασαφήσεως εισαγωγής και υπευθύνου δηλώσεως, ότι τα εν λόγω είδη εισάγονται δια τον κατά τον παρόντα νόμον σκοπόν. Τα ούτως εισαγόμενα είδη δέον όπως αναφέρονται λεπτομερώς εν τη υπευθύνω δηλώσει της Εταιρείας και η περιγραφή αυτών πρέπει να είναι σύμφωνος προς τας συντασσομένας και κατατεθειμένας εις το Τελωνείον διασαφήσεις εισαγωγής. Εν των πρωτοτύπων της υπευθύνου δηλώσεως της Εταιρείας θα διαβιβάζηται προς το Υπουργείον Βιομηχανίας υπό των Τελωνειακών Αρχών, ευθύς μετά τον εκτελωνισμόν των εν λόγω ειδών.
  3.Τα εισαγόμενα, ως εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου είδη, χρησιμοποιούνται αποκλειστικώς δια τους εν άρθρ. 1 σκοπούς. Απαγορεύεται η άνευ προγενεστέρας εγγράφου εγκρίσεως των Υπουργείων Συντονισμού και Προγραμματισμού και Οι

  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 74,02
Τεύχος 565-Σελ. 60

κονομικών γνωστοποιουμένης και εις το Υπουργείον Βιομηχανίας και πληρωμής των εισαγωγικών δασμών, τελών, εισφορών, φόρων και επιβαρύνσεων, εν γένει, εξ ων εχώρησεν απαλλαγή κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, χρησιμοποίησις οιουδήποτε εισαγομένου ως άνω ατελώς είδους δια σκοπούς διαφόρους των υπό του παρόντος καθοριζομένων.
  4.’πασαι αι φορολογικαί απαλλαγαί, (μερικαί ή ολικαί), προβλεπόμεναι υπό του παρόντος, ως και αι απαλλαγαί από δασμών, τελών χαρτοσήμου, φόρου κύκλου εργασιών και άλλων επιβαρύνσεων, εν γένει, είναι αντικειμενικαί.
  5.’πασαι αι πληρωμαί υπό του Δημοσίου ή της ΕΒΑΥ προς το μέλλον να αναλάβη την τεχνικήν και διοικητικήν διεύθυνσιν (MANAGEMENT) της ΕΒΑΥ αλλοδαπόν φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον δια τας προς την ΕΒΑΥ προσφερομένας υπηρεσίας τούτου απαλλάσσονται παντός φόρου και τέλους, περιλαμβανομένου του φόρου εισοδήματος και του τέλους χαρτοσήμου ή άλλης επιβαρύνσεως υπέρ του Δημοσίου ή τρίτου και πραγματοποιούνται εις δολλάρια ΗΠΑ, των αρμοδίων αρχών υποχρεουμένων όπως εγκρίνωσι την χορήγησιν του αντιστοίχου ποσού ξένου συναλλάγματος.
Εργολήπται, προμηθευταί, τεχνικοί 
σύμβουλοι κλπ.
  ’ρθρ.5.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 4 εφαρμόζονται και επί των αναλαμβανόντων την εκτέλεσιν εργασιών ή προμηθειών, εκ των εν άρθρ. 2 παρ. 1 εδάφ. α, β, γ και δ, διαλαμβανομένων.
  2.Τα περί ων το άρθρ. 4 και δια τας εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου εργασίας ή προμηθείας εισαγόμενα είδη, δύνανται να εξάγωνται εν συνεχεία της εκπληρώσεως του σκοπού εισαγωγής των ανεξαρτήτως του χρονικού διαστήματος της πραγματικής χρησιμοποιήσεως αυτών παρά τη ΕΒΑΥ ή χάριν αυτής, άνευ οιασδήποτε δασμολογικής επιβαρύνσεως.
  3.Επιφυλασσομένης της διατάξεως της παρ. 5 του άρθρ. 4, τα εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου αλλοδαπά φυσικά ή νομικά πρόσωπα, δεν υπόκεινται εις φορολογίαν εισοδήματος, επί τοιούτου κτωμένου εν τω εξωτερικώ, φορολογούνται δε τα εν Ελλάδι κτώμενα κέρδη αυτών εξευρισκόμενα κατά τας γενικάς διατάξεις περί φορολογίας του εισοδήματος και ουχί κατά τα εν άρθρ. 36α του Ν.Δ. 3323/1955 οριζόμενα.





’δειαι κατασκευών
  ’ρθρ.6.-1.Η απαιτουμένη δια την ίδρυσιν των εγκαταστάσεων της "Εθνικής Βιομηχανίας Αεροπορικού Υλικού" άδεια σκοπιμότητος χορηγείται δια του παρόντος.
  2.Η έγκρισις των αναγκαίων σχεδίων υπολογισμών και μελετών επί της δομήσεως των κτιρίων, των μηχανολογικών, ηλεκτρικών, υδραυλικών εγκαταστάσεων και των τοιούτων υποδομής ως και των λοιπών εν γένει εγκαταστάσεων των εργοστασίων της ΕΒΑΥ, παρέχεται συμφώνως προς τα ισχύοντα δια τα έργα της πολεμικής Ελληνικής Αεροπορίας.
  3.Αι διατάξεις περί εκτελέσεως δημοσίων έργων δεν εφαρμόζονται επί έργων κατασκευασθησομένων βάσει των διατάξεων του παρόντος ή σχέσιν εχόντων προς την εκπλήρωσιν του σκοπού της ΕΒΑΥ.
  Διατηρήθηκε σε ισχύ από το άρθρ. 15 παρ. 3 Νόμ. 889/1979, τόμ. 23, σελ. 140,156.
  4.Το Διοικητικόν Συμβούλιον της ΕΒΑΥ θα αναθέτη την κατασκευήν των έργων αυτής κατ' αρχήν εις Έλληνας εργολήπτας δια δημοπρατήσεως.
Προσωπικόν
  ’ρθρ.7.-1.Αι αμοιβαί του υπό της ΕΒΑΥ ή υπό τρίτων αναλαμβανόντων την εκτέλεσιν εργασιών ή προμηθειών εκ των εν άρθρ. 2 παρ. 1 εδ. α, β, γ, δ προβλεπομένων χρησιμοποιηθησομένου αλλοδαπού προσωπικού, απαλλάσσονται οιασδήποτε εισφοράς υπό του εργοδότου ή του εργαζομένου προς οιουσδήποτε φορείς κοινωνικής ασφαλίσεως κυρίας ή επικουρικής.
  2.Αι αμοιβαί του ως άνω αλλοδαπού προσωπικού εμβάζονται ελευθέρως εις ξένας χώρας δια της Τραπέζης της Ελλάδος μέχρι ποσού ίσου προς το 50% της αμοιβής εκάστου αλλοδαπού υπαλλήλου, εις δολλάρια ΗΠΑ. Εις ειδικάς περιπτώσεις το ποσοστόν τούτο δύναται ν' αυξάνηται εις 75% κατ' ανώτατον όριον, μετ' απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής.
  3.Το εν Ελλάδι εγκαθιστάμενον αλλοδαπόν προσωπικόν της ΕΒΑΥ και των αλλοδαπών Εταιρειών ή φυσικών προσώπων των αναλαμβανόντων:
  α)Την εκτέλεσιν παντός είδους έργων αυτής ή
  β)την τεχνικήν, διοικητικήν ή άλλην διεύθυνσιν (MANAGEMENT) της κατασκευής των εγκαταστάσεων αυτής και της λειτουργίας αυτής, όσον αφορά εις το εκ της ως άνω εργασίας του εισόδημα, υπόκειται εις φορολογίαν μόνον επί του εν Ελλάδι κτωμένου εισοδήματος, ασχέτως της διαρκείας παραμονής ή διαμονής αυτού εν Ελλάδι, του φόρου μη δυναμένου να υπερβή τον φόρον τον οποίον θα κατέβαλε δια το αυτό ποσόν, εις την χώραν, εις ην άλλως θα εφορολογείτο.
  "4.Η δήλωσις φορολογίας εισοδήματος υποβάλλεται αυτοπροσώπως υπό των ως άνω υποχρεώσεων ή δια πλη

  
  
  
  
  
  
  
ρεξουσίου ή ταχυδρομείται επί αποδείξει εις τον κατά το άρθρ. 13 του Ν.Δ. 3323/1955 αρμόδιον Οικονομικόν Έφορον μέχρι της 10ης Ιουνίου του οικείου οικονομικού έτους. Εις την περίπτωσιν ταύτην ο φόρος κατανέμεται εις δέκα ίσας δόσεις, εξ ων τέσσαρες καταβάλλονται εντός του μηνός Ιουνίου, εκάστη δε των επομένων καταβάλλεται εντός εκάστου των επομένων μηνών του οικείου οικονομικού έτους.
  5.Δια την επιβεβαίωσιν του αλλοδαπού φόρου, ο οποίος αναλογεί εις το εν Ελλάδι εκ της ως άνω εργασίας κτηθέν εισόδημα υπό των εν λόγω υποχρέων, δέον όπως εις την οικείαν δήλωσιν τούτων επισυνάπτεται βεβαίωσις ή έτερον δικαιολογητικόν της αρμοδίας φορολογικής αρχής της χώρας, εις ην άλλως θα εφορολογούντο ούτοι. Εκ της βεβαιώσεως ταύτης δέον να προκύπτη το ποσόν του φόρου, το οποίον αναλογεί εις το συνολικόν εισόδημα του υποχρέου, βάσει των διατάξεων της φορολογικής νομοθεσίας της ισχυούσης εις την χώραν ταύτην κατά την περίοδον, εις ην αναφέρεται η δήλωσις, ως και το ποσόν του φόρου, το οποίον αναλογεί, επιμεριστικώς, εις το εισόδημα, το οποίον εκτήσατο ο υπόχρεως εν Ελλάδι, εκ της κατά τα ανωτέρω εργασίας του".
  Οι άνω παρ. 4 και 5 προστέθηκαν και οι παρ. 4, 5, 6 και 7 αναριθμήθηκαν σε 6, 7, 8 και 9 από την παρ. 1 άρθρ. 97 Νόμ. 1041/2-2 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 75), τόμ. 27, σελ. 196,27.
  6.(4).Είδη ατομικής χρήσεως μη παραδιδόμενα ατελώς, είδη οικιακής χρήσεως, οικιακής οικονομίας και εν επιβατηγόν αυτοκίνητον κατ' εργαζόμενον, εισαγόμενα υπό αλλοδαπών μονίμων κατοίκων εξωτερικού, αφικνουμένων ίνα απασχοληθούν εις την ΕΒΑΥ, παραδίδονται εις ελευθέραν χρήσιν, δι' ολόκληρον το χρονικόν διάστημα της παραμονής και εργασίας των προσώπων τούτων εν Ελλάδι. Προκειμένου περί εργαζομένων, εγκατασταθησομένων επί τω ως άνω σκοπώ εν Ελλάδι μετά των μελών της οικογενείας των, μονίμων απάντων κατοίκων αλλοδαπής, επιτρέπεται η παράδοσις υπό τους αυτούς όρους και υπό το αυτό καθεστώς, δευτέρου επιβατηγού αυτοκινήτου. Δια την κυκλοφορίαν των ως άνω αυτοκινήτων οφείλονται τα υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων προβλεπόμενα τέλη κυκλοφορίας.
  Αι ως άνω υπέρ του αλλοδαπού προσωπικού διατάξεις εφαρμόζονται και επί του Ελληνικής υπηκοότητος προσωπικού της ΕΒΑΥ, του διαμένοντος κατά τον χρόνον της παρ' αυτή προσλήψεως εις το εξωτερικόν και επί πέντε συνεχή έτη διαβιώσαντος εν τη αλλοδαπή προ του επαναπατρισμού δια την ανάληψιν εργασίας παρά τη ΕΒΑΥ, ως και επί των άλλης υπηκοότητος Ελλήνων το γένος, εφ' όσον άπαντες ούτοι καταλαμβάνουν θέσεις υπαλλήλων της ΕΒΑΥ ή αλλοδαπών εταιρειών ή φυσικών προσώπων αναλαμβανόντων εργασίας εκ των εν άρθρ. 2 παρ. 1 εδάφ. α, β, γ και δ αναφερομένων.
  7.(5).Αιτήσει της ΕΒΑΥ, επιτρέπεται η είσοδος, παραμονή, κυκλοφορία και εργασία εν Ελλάδι αλλοδαπού προσωπικού χρησιμοποιηθησομένου υπό



(Αντί για τη σελ. 74,03(γ) Σελ. 74,03(δ)
Τεύχος Θ13-Σελ. 93

της ΕΒΑΥ ή υπό τρίτων, δι' εργασίας σχετικάς προς την ΕΒΑΥ, επιφυλασσομένων των περί εθνικής και δημοσίας ασφαλείας διατάξεων.
  8.(6)Εις το κατ' επιλογήν προσληφθησόμενον υπό της ΕΒΑΥ προσωπικόν του Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων (ΚΕΑ), θα καταβάλλεται κατά την τυχόν καταγγελίαν της συμβάσεως εργασίας του αορίστου χρόνου παρά της ΕΒΑΥ, οποτεδήποτε μετά την υπ' αυτής πρόσληψίν του, παρά μεν του Δημοσίου αποζημίωσις συμφώνως προς τας διατάξεις του Ν.Δ. 169/69 δια την παρ' αυτώ υπηρεσίαν του, παρά δε της ΕΒΑΥ αποζημίωσις κατά την εργατικήν νομοθεσίαν δια την παρ' αυτή και μόνον εργασίαν του.
  9.(7).Το απασχολούμενον παρά τη ΕΒΑΥ προσωπικόν της μελλούσης ν' αναλάβη την τεχνικήν και διοικητικήν διεύθυνσιν (MANAGEMENT) της κατασκευής των βιομηχανικών της εγκαταστάσεων και της λειτουργίας αυτής επί ωρισμένον ή αόριστον χρόνον αλλοδαπής εταιρείας ή αλλοδαπού φυσικού προσώπου παραμένει κατά την διάρκειαν της απασχολήσεώς του παρά τη ΕΒΑΥ, υπαλληλικόν προσωπικόν της αλλοδαπής εταιρείας ή αλλοδαπού φυσικού προσώπου και δεν έχει κατά της ΕΒΑΥ δικαιώματα μισθών και λοιπών παροχών εκ της εργασίας του ως και αποζημιώσεων εκ των Νόμ. 2112/1920, 3198/1955 και λοιπών διατάξεων της εργατικής νομοθεσίας.
Κρατικοί Έλεγχοι
  ’ρθρ.8.-1.Συνιστάται ειδική υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, υπό τον τίτλον "Υπηρεσία Αεροπορίας παρά τη ΕΒΑΥ", έργον της οποίας είναι κατά μεν την σχεδιαστικήν- κατασκευαστικήν περίοδον η παρακολούθησις και εποπτεία των εργασιών της ΕΒΑΥ ιδία δε των εκτελουμένων έργων, των εγκαταστάσεων εν γένει, μέσων και εξοπλισμών, η επισήμανσις πάσης διαπιστουμένης κακοτεχνίας και παραλείψεως και η από πλευράς Δημοσίου παρακολούθησις της εφαρμογής των συναφθησομένων συμβάσεων, εν σχέσει προς την εκτέλεσιν έργων της ΕΒΑΥ, κατά δε το στάδιον λειτουργίας της η κάλυψις παντός θέματος αναφερομένου εις την υπό της ΕΒΑΥ εκτέλεσιν εργασιών επ' ωφελεία του Δημοσίου.
  Η σύνθεσις και η εν γένει οργάνωσις της ως άνω υπηρεσίας ως και τα της πληρώσεως των οικείων θέσεων, καθορισθήσονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  2.Καθ' όλην την διάρκειαν λειτουργίας της ΕΒΑΥ, το Δημόσιον παρέχει προσωπικόν και ευκολίας προς κάλυψιν των δραστηριοτήτων τελωνείου, ως και οιανδήποτε άλλην διοικητικήν βοήθειαν, αναγκαίαν προς διευκόλυνσιν του έργου της ΕΒΑΥ.
  3.Ως προς το προσωπικόν της ΕΒΑΥ εφαρμόζονται οι επί του προσωπικού των εγκαταστάσεων Εθνικής Αμύνης ισχύοντες έλεγχοι.
  
  
  
  
Σελ. 74,04(δ)
Τεύχος Θ13-Σελ. 94
  
"4.Επιτρέπεται η απόσπασις μονίμων πολιτικών υπαλλήλων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης εις εποπτευομένας υπ' αυτού επιχειρήσεις κοινής ωφελείας, υπό τας προϋποθέσεις και την διαδικασίαν του άρθρ. 39 του Νόμ. 434/1976 "περί πληρώσεως θέσεων και ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την κατάστασιν των δημοσίων υπαλλήλων και υπαλλήλων ν.π.δ.δ.".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 10 Νόμ. 696/1977 (κατωτ. αριθ. 19).
Διατάξεις Δημοσίου Λογιστικού κλπ.
  ’ρθρ.9.-1.Τα απαιτούμενα δια την συμμετοχήν του Ελληνικού Δημοσίου εις το μετοχικόν κεφάλαιον της ΕΒΑΥ χρηματικά ποσά διατίθενται εκ του δημοσίου προϋπολογισμού δι' αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού και Οικονομικών άνευ άλλης διατυπώσεως.
  2.Τα εισφερόμενα εις είδος εις την ΕΒΑΥ ανήκοντα εις το Ελληνικόν Δημόσιον ακίνητα και κινητά πράγματα ως και δικαιώματα μεταβιβάζονται αυτή δι' αποφάσεως των αυτών ως άνω Υπουργών, λεπτομερώς περιγραφούσης τα μεταβιβαζόμενα περιουσιακά στοιχεία.
  3.Προκειμένου περί ακινήτων η απόφασις δημοσιεύεται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και μεταγράφεται εις το οικείον Υποθηκοφυλακείον.
  4.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζονται πάσαι αι αναγκαίαι λεπτομέρειαι, δια την εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ. 3, 4, 5 και 7 του παρόντος.
Έναρξις ισχύος του παρόντος
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ο Νόμ. 43/1975 επεκτάθηκε στην Ελλην. Βιομηχανία Οχημάτων Μάχης από το Π.Δ. 639/ 1977 (τόμ. 36 σελ. 74,401).

18α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ.488850 της 11 Αυγ./8 Σεπτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 861)
Περί του επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Πολιτικού Προσωπικού ΚΕΑ.
  Τροποποιήθηκε από την Φ. 166/000/ΑΔ.292156/ 27-31 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 762) απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας.








19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 696
	της 13/21 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 272)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 43/1975 "περί ιδρύσεως εθνικής βιομηχανίας αεροπορικού υλικού".
  ’ρθρ.1.-Η επωνυμία της υπό του άρθρ. 1 του νόμ. 43/1975 "περί ιδρύσεως εθνικής βιομηχανίας αεροπορικού υλικού" προβλεπομένης να συσταθή και ήδη συσταθείσης ανωνύμου εταιρίας είναι "Ελληνική Αεροπορική Βιομηχανία Α.Ε." (Ε.Α.Β.Α.Ε. ή Ε.Α.Β.). Προκειμένου περί συναλλαγών ταύτης εις ξένην γλώσσαν ή μετ' αλλοδαπών ή εταιρία αύτη θα φέρηται υπό την επωνυμίαν "HELLENIC AEROSPACE INDUSTRY LTD" (Η.Α.Ι.) Εκατέρα των επωνυμιών τούτων δύναται να τροποποιήται δι' αποφάσεως της γενικής συνελεύσεως των μετόχων της εν λόγω εταιρίας.
  2.Όπου εν τω νόμω ή αλλαχού γίνεται λόγος περί "Εθνικής Βιομηχανίας Αεροπορικού Υλικού" (Ε.-Β.Α.Υ.) νοείται η "Ελληνική Αεροπορική Βιομηχανία Α.Ε." (Ε.Α.Β.).
  ’ρθρ.2.-Ως προς συμβάσεις συναφθείσας μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος δια λογαριασμόν της Ε.Α.Β. αύτη θεωρείται κτησαμένη νομικήν προσωπικότητα από της ενάρξεως της ισχύος του νόμ. 43/1975.
  ’ρθρ.3.-Η εις το μετοχικόν κεφάλαιον της Ε.Α.Β. συνεισφορά της Ελληνικής Τραπέζης Βιομηχανικής Αναπτύξεως Α.Ε. δύναται να συνίσταται εκ της περί ης η παρ. 5 του άρθρ. 3 του ως άνω νόμ. 43/1975 εκτάσεως, ισχυουσών και ως προς την συνεισφοράν ταύτην των διατάξεων των παρ. 1 και 5 του αυτού άρθρ. 3 του νόμ. 43/1975.
  ’ρθρ.4.-1.Τα συμβολαιογραφικά δικαιώματα δια την σύνταξιν συμβολαίων δι' ων η Ε.Α.Β. κτάται δικαιώματα ή υποβάλλεται εις υποχρεώσεις δεν δύνανται να υπερβαίνουν το ποσόν των δραχ. 30.000.
  2.Η εις το μετοχικόν κεφάλαιον της Ε.Α.Β. εις είδος πάσης φύσεως ή εις μετρητά εισφορά, ως και η μεταγραφή συμβολαίων δι' ων μεταβιβάζεται ή εισφέρεται εις την Ε.Α.Β. η κυριότης ή άλλο εμπράγματον δικαίωμα επί ακινήτου, απαλλάσσεται παντός φόρου, τέλους, συμπεριλαμβανομένου και του τέλους χαρτοσήμου, εισφοράς ή δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου, οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως ή νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, ως και παντός τρίτου, εξαιρέσει των δικαιωμάτων υπέρ του Ταμείου Νομικών, τα οποία μειούνται εις το ήμισυ των εκάστοτε προβλεπομένων υπό των κειμένων διατάξεων, ως και των δικαιωμάτων των αμίσθων υποθηκοφυλάκων, τα οποία εν ουδεμιά περιπτώσει δύνανται να υπερβούν τας 20.000 δραχμών.
  ’ρθρ.5.-Εις τας συνελεύσεις των μετόχων της Ε.Α.Β. το Ελληνικόν Δημόσιον εκπροσωπείται από κοινού υπό των Υπουργών Συντονισμού, Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών ή των υπ' αυτών ειδικώς εξουσιοδοτουμένων προσώπων.
  
  
  
  
’ρθρ.6.-Η Ε.Α.Β. απολαύει απάντων των δικονομικών προνομίων, ως εάν είναι το Δημόσιον.
  ’ρθρ.7.-Η Ε.Α.Β. αποτελεί επιχείρησιν κοινής ωφελείας και δικαιούται να προβαίνη εις την σύναψιν δανείων εις το εσωτερικόν ή το εξωτερικόν, του Δημοσίου δυναμένου δια του Υπουργού των Οικονομικών να παρέχη εγγύησιν ή αντεγγύησιν δια την σύναψιν, ανάληψιν, διακανονισμόν ή εξόφλησιν των εν λόγω δανείων, ως και των πάσης φύσεως πιστώσεων υπέρ της Ε.Α.Β.
  ’ρθρ.8.-1.Επιφυλασσομένων των διατάξεων του άρθρ. 4 του νόμ. 43/1975, υλικά πάσης φύσεως αναγκαία δια την αρχικήν κατασκευήν ή τας μεταγενεστέρας επεκτάσεις, διαρρυθμίσεις και τροποποιήσεις των εργοστασίων και λοιπών εν γένει εγκαταστάσεων της Ε.Α.Β., παραγόμενα ή κυκλοφορούντα εν Ελλάδι, απαλλάσσονται παντός φόρου, τέλους, συμπεριλαμβανομένου του τέλους χαρτοσήμου, εισφοράς ή δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου, οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, ως και παντός τρίτου. Δια την απαλλαγήν ταύτην, ούσαν αντικειμενικήν, αρκεί υπεύθυνος δήλωσις της Ε.Α.Β. ότι τα υλικά ταύτα θα χρησιμοποιηθούν δια τον ανωτέρω σκοπόν.
  2.Η Ε.Α.Β. δια την ανέγερσιν ή τας μεταγενεστέρας επεκτάσεις και τυχόν διαρρυθμίσεις ή τροποποιήσεις των εργοστασίων και λοιπών εν γένει εγκαταστάσεών της δεν υπόκειται εις την υπό του ν.δ. 3879/1958 "περί συμπληρώσεως των περί σχεδίων πόλεων διατάξεων, καθορισμού της συνθέσεως του Συμβουλίου Οικισμού και παρατάσεως του άρθρ. 3 του νόμ. 2364/1953" προβλεπομένην κράτησιν και απαλλάσσεται του υπό του άρθρ. 23 του από 24.9.1958 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον νόμου των ισχυουσών διατάξεων περί των προσόδων των δήμων και κοινοτήτων" καθιερουμένου τέλους.
  3.Η Ε.Α.Β. απαλλάσσεται των τελών, εισφορών, δικαιωμάτων και λοιπών επιβαρύνσεων δια αδείας εγκαταστάσεως και λειτουργίας μηχανημάτων, ως επίσης και δια τυχόν απαιτουμένας αδείας κατασκευής οδών προσπελάσεως ή εκτελέσεως παρομοίων εργασιών.
  4.Αι συμβάσεις εργολαβίας και υπεργολαβίας δια την κατασκευήν και συναρμολόγησιν των εργοστασίων και λοιπών εν γένει εγκαταστάσεων της Ε.Α.Β., ως και τας μεταγενεστέρας επεκτάσεις και διαρρυθμίσεις ή τροποποιήσεις τούτων απαλλάσσονται παντός φόρου, τέλους, συμπεριλαμβανομένου του τέλους χαρτοσήμου, εισφοράς ή δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου, οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, ως και παντός τρίτου. Αι αυταί απαλλαγαί, ούσαι αντικειμενικαί, ισχύουν και δια τας απαιτουμένας πάσης φυσεως τεχνικάς μελέτας.








(Αντί της σελ. 74,05) Σελ. 74,05(α)
  
’ρθρ.9.-Τα εν τη παρ. 3 του άρθρ. 5 του νόμ. 43/1975 αναφερόμενα αλλοδαπά φυσικά ή νομικά πρόσωπα δεν υπόκεινται εις φορολογίαν εισοδήματος και δια παροχήν υλικών εξοπλισμού, εργαλείων και υπηρεσιών παραγομένων ή πραγματοποιουμένων εκτός Ελλάδος δια τελικήν παράδοσιν εις την Ε.Α.Β.
  ’ρθρ.10.-(Εις το άρθρ. 8 του Νόμ. 43/1975 "περί ιδρύσεως εθνικής βιομηχανίας αεροπορικού υλικού" προστίθεται παρ. 4).
  ’ρθρ.11.-Αι διατάξεις των άρθρ. 4, 5, 6, 7, 8, 9 και 10 του παρόντος Νόμου εφαρμόζονται αναλόγως και επί των ιδρυθεισών ή ιδρυθησομένων κατ' εφαρμογήν του Νόμ. 43/1975 "περί ιδρύσεως εθνικής βιομηχανίας αεροπορικού υλικού" και του Νόμ. 531/1977 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 58/1968" "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κλπ." βιομηχανιών πολεμικού υλικού πάσης φύσεως.
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς των διατάξεων των άρθρ. 1, 2, 3, 4, 8 παρ. 4 εδάφ. β΄ και 9 του παρόντος νόμου άρχεται από της ενάρξεως ισχύος του νόμ. 43/1975, των λοιπών δε από της δημοσιεύσεως του παρόντος δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
	Αριθ.80481/4964 της 28 Δεκ. 1977/18 Ιαν. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 31)
Περί εξαιρέσεως της Ελληνικής Αεροπορικής Βιομηχανίας Α.Ε. ΕΑΒ, ΑΕ, της υποχρεώσεως εφαρμογής των ισχυόντων κανονισμών, "περί εσωτερικών ηλεκτρικών εγκαταστάσεων" εις τας εσωτερικάς ηλεκτρολογικάς εγκαταστάσεις του εργοστασίου της εις Τανάγρα, και αντ' αυτών εφαρμογής, των κανονισμών οι οποίοι ισχύουν εις τας Ηνωμένας Πολιτείας της Αμερικής.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τους κανονισμούς του έτους 1955 που ισχύουν για τις ηλεκτρικές εσωτερικές εγκαταστάσεις όπως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενέστερα (ΦΕΚ/Β/59/11.4.1955 ΦΕΚ/Β/293/11.5.66, ΦΕΚ 1525/Β/31.12.73, ΦΕΚ/Β/61/2.2.1977).
  2.Τον Νόμο 43/75 περί ιδρύσεως Εθνικής Βιομηχανίας Αεροπορικού Υλικού.
  3.Το υπ' αριθ. Φ. 400/000/163361/10.12.1977 εμπιστευτικό έγγραφο του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης Γ.Ε.Α. μετά του συνημμένου του εγγράφου της ΕΑΒ ΑΕ (αριθ. 0101-77-12048//9.12.1977 με τα οποία ζητείται η κατ' εξαίρεση εφαρμογή εις το εργοστάσιο της ΕΑΒ ΑΕ το οποίο κατασκευάζεται εις την Τανάγρα, αντί των κανονισμών που ισχύουν εις την Χώρα για τις εσωτερικές ηλεκτρικές εγκαταστάσεις των κανονισμών οι οποίοι ισχύουν εις τις Η.Π.Α.
  
  
  
  
Σελ. 74,06(α)
  
4.Το γεγονός ότι δια της αιτουμένης κατ' εξαίρεση εγκρίσεως της εφαρμογής των κανονισμών Η.Π.Α. θα εξασφαλισθή πληρεστέρα αξιοπιστία και προσαρμογή των ηλεκτρικών εγκαταστάσεων προς τον εγκαθιστάμενο εξοπλισμό ο οποίος έχει προδιαγραφεί με βάση τους Κανονισμούς των ΗΠΑ.
  5.Το γεγονός ότι τυχόν καθυστέρηση ταχείας ολοκληρώσεως του εργοστασίου θα έχει απαραδέκτους επιπτώσεις επί της μαθητικής ικανότητος της πολεμικής Αεροπορίας και κατ' επέκταση επί της Αμύνης της Χώρας, ως τούτο ιδιαιτέρως τονίζεται εις το σχετικό έγγραφο του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, αποφασίζουμε:
  1.Όπως κατά παρέκκλιση των κανονισμών "περί εσωτερικών ηλεκτρικών εγκαταστάσεων" οι οποίοι ισχύουν εις την Χώρα, επιτραπεί η κατασκευή των εσωτερικών ηλεκτρικών εγκαταστάσεων του εργοστασίου της Ελληνικής Αεροπορικής Εταιρείας Α.Ε. εις Τανάγρα, σύμφωνα με την υπό του Αμερικανικού Οίκου AUSTIN συνταχθείσα μελέτη η οποία πληροί τους αντίστοιχους κανονισμούς οι οποίοι ισχύουν εις τας Ηνωμένας Πολιτείας της Αμερικής (Η.Π.Α.).
  2.Η κατά τα ανωτέρω κατά παρέκκλιση έγκρισις δίδεται υπό τις εξής προϋποθέσεις:
  α)Το προσωπικό το οποίο θα χειρίζεται και θα συντηρεί και γενικά θα απασχολείται εις τας υπόψη εγκαταστάσεις θα είναι ειδικά εκπαιδευμένο και ενήμερο προς τους κανονισμούς των Η.Π.Α. με βάση τους οποίους θα κατασκευαστούν οι εγκαταστάσεις αυτές απαγορευομένης ρητώς της απασχολήσεως εις αυτές προσωπικού μη ειδικά εκπαιδευθέντος.
  Η εκπαίδευση θα πραγματοποιηθεί με μέριμνα της Ελληνικής Αεροπορικής Βιομηχανίας Α.Ε. και με την εποπτεία της αρμοδίας Τεχνικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  Στους επιτυχώς εκπαιδευθέντας θα χορηγείται σχετικό πιστοποιητικό θεωρούμενο από την ανωτέρω Τεχνική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  β)Το προσωπικό που θα εκπαιδευθεί ως ανωτέρω θα εργάζεται εις τας εσωτερικάς ηλεκτρολογικάς εγκαταστάσεις του εργοστασίου υπό την εποπτεία Διπλωματούχου ηλεκτρολόγου μηχανικού κατόχου γενικής αδείας περί ηλεκτρολογικών εγκαταστάσεων.
  γ)Μετά την ολοκλήρωση των εγκαταστάσεων και προ της θέσεως αυτών εις λειτουργία ο μελετητής οίκος AUSTIN θα υποβάλλει εις το Υπουργείο Εθνικής Αμύνης Δ/νση Στρατιωτικών Έργων, πιστοποιητικό με το οποίο θα πιστοποιείται η εκτέλεση των εσωτερικών ηλεκτρικών εγκαταστάσεων σύμφωνα με τους ισχύοντας κανονισμούς των Η.Π.Α.
  δ)Το σύστημα γειώσεως προστασίας των υπόψη ηλεκτρικών εγκαταστάσεων θα είναι τέτοιο ώστε να πληρούνται απαραίτητα και οι ισχύοντες στην Ελλάδα Κανονισμοί.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ.Φ.6705/226821 της 2/26 Σεπτ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 858)
Περί Οργανώσεως Γραφείου ΠΣΕΑ εις την Ελληνικήν Αεροπορικήν Βιομηχανίαν (ΕΑΒ.-Α.Ε.).

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ.Σ.1589 της 22 Ιουλ./9 Αυγ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 753)
Περί αναθέσεως εις την Ελληνικήν Αεροπορικήν Βιομηχανίαν (ΕΑΒ) της Αναπτύξεως και Κατασκευής Προτύπων Συσκευών.

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ.Φ.130/5/45581
	της 26 Ιουλ./20 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 784)
Περί καθορισμού της Ελληνικής Αεροπορικής Βιομηχανίας (ΕΑΒ) ως επιχειρήσεως ασχολουμένης με την παραγωγήν ειδών ικανοποιούντων τας ανάγκας του στρατεύματος.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚ.ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΕΘΝΙΚ. ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ.Φ.003/3/15615 της 1/7 Απρ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 197)
Παροχή άδειας για λήψη απόφασης για αύξηση του μετοχικού κεφαλαίου της Ελληνικής Αεροπορικής Βιομηχανίας Α.Ε.
  Παρέχουμε την άδεια για λήψη απόφασης από τη Γενική Συνέλευση των Μετόχων της "Ελληνικής Αεροπορικής Βιομηχανίας Α.Ε." για αύξηση του Μετοχικού Κεφαλαίου της κατά 5.000.000.000 δραχμές εντός του έτους 1988.
  Η αύξηση αυτή του μετοχικού κεφαλαίου της ΕΑΒ θα γίνει με την έκδοση νέων μετοχών ονομαστικής αξίας 10.000 δραχμών η καθεμία και θα καλυφθεί από το Ελληνικό Δημόσιο και την ΕΤΒΑ κατά την αναλογία συμμετοχής τους στο Εταιρικό Κεφάλαιο.


25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝ.
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΥΦΥΠ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.2072030/10062
	της 25-30 Οκτ. 1996
	(ΦΕΚ Β΄ 984)
	(Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 1021/11-11-1996)
Προσαρμογή Καταστατικού της Ελληνικής Αεροπορικής Βιομηχανίας Α.Ε. (Ε.Α.Β. Α.Ε.) στις διατάξεις του Νόμ. 2414/1996.




































(Αντί για τη σελ. 74,07(α) Σελ. 74,07(β)
Τεύχος 1241-Σελ. 41



ΘΕΜΑ
η

Αεροπορική Αστυνομία

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 244982 της 19 Μαρτ./ 30 Απρ. 1960
	(ΦΕΚ Β΄ 184)
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 219 της 25 Μαΐου 1960).
Περί κυρώσεως και θέσεως εν ισχύϊ Κανονισμού λειτουργίας Ελληνικής Αεροπορικής Αστυνομίας (Ε.Α.Α.).
  1.Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το άρθρ. 11 του Ν.Δ.117/1946 "περί οργανισμού της Ελληνικής Βασ. Αεροπορίας".
  β)Το άρθρ. 25 παρ. 1 του Ν. Δ. 2387/1953 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και των οργάνων της Ανωτάτης Διοικήσεως και ελέγχου των Ενόπλων Δυνάμεων".
  γ)Την υπ' αριθ. 31423/1958 απόφασιν του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις Υφυπουργόν Εθνικής Αμύνης".
  δ)Σύμφωνον γνώμην του Αρχηγού Γ. Ε. ΕΘ. Α. 
  ε)Σχετικήν πρότασιν του Αρχηγού Γ. Ε. Α. 
  ς)Τα υπ' αριθ. Φ. ΓΕΑ/2052/5 Οργ./Υ. 14997 της 30.11.1959.ΓΕΑ/Υ.1717/1/ΔΙΚ/353899 της 1.12.59, ΓΕΑ/4553/37/Διατ./ Υ. 367190 της 14.12.1959 και ΓΕΑ/ Ε.1115/2/Πρσ./Υ.207271 της 4.1.1960 έγγραφα των αρμοδίων Δ/νσεων Οργανώσεως, Αεροπορικής Δικαιοσύνης, Οργαν. Διατάξεων και Στρατ. Προσωπικού Γεν. Επιτελείου Αεροπορίας.
  2.Αποφασίζομεν:
Κυρούμεν
και τίθεμεν εν ισχύϊ τον προσηρτημένον εν Παραρτήματι Κανονισμόν λειτουργίας της Ελληνικής Αεροπορικής Αστυνομίας (συντ. τίτλος Ε. Α. Α. ).
  3.Η παρούσα μετά του Παραρτήματος δημοσιευθήτωσαν δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κοινοποιηθήτωσαν δι' εγκυκλίου διαταγής, ομού μετά των εν τω κειμένω αυτών μνημονευομένων συναφών διατάξεων.
Κανονισμός
Λειτουργίας Ελληνικής Αεροπορικής 
Αστυνομίας (Ε. Α. Α. )
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
Προορισμός
Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Η Ελληνική Αεροπορική Αστυνομία (συντ. 

  
  
τίτλος Ε.Α.Α.) ή Αερονομείον έχει προορισμόν την δια των οργάνων ταύτης παρακολούθησιν του προσωπικού Ε.Β.Α. από απόψεως τάξεως, πειθαρχίας και παραστάσεως, προς ενημέρωσιν της Διοικήσεως.
Ανάλυσις αρμοδιοτήτων
  ’ρθρ.2.-Το προσωπικόν της Ε.Α.Α. έχει αρμοδιότητα επί των κάτωθι:
  α)Επί αγνοουμένων, απουσιαζόντων, λιποτακτών, αυτομόλων και αιχμαλώτων, δια την σύλληψιν και παράδοσιν εις τας αρμοδίας αρχάς, συμφώνως ταις οικείαις διατάξεσι του Σ.Π.Κ. και Κ.Π.Δ. 
  β)Επί σιδηροδρομικών κόμβων, οδικού δικτύου, στρατιωτικών αποθηκών, αποβαθρών, από απόψεως ασφαλείας αυτών.
  γ)Επί κινουμένων στρατευμάτων, επιβιβάσεως και αποβιβάσεως αυτών από απόψεως ασφαλείας, ως και στοιχίσεως δρομολογίων και εξασφαλίσεως της επ' αυτών διαρροής των φαλάγγων.
  δ)Επί μεμονωμένως κινουμένων (αδειούχοι, φύλλα πορείας) δια παροχήν πληροφοριών και έλεγχον κινήσεως.
  ε)Επί ατυχημάτων και στρατιωτικών αδικημάτων εν γένει. Πρόληψις, καταστολή και ενέργεια κατά τας κειμένας διατάξεις.
  ς)Τήρησις κανόνων κυκλοφορίας.
  ζ)Επί αναγνωρίσεως και επισημάνσεως δρομολογίων, εκκαθαρίσεως οδών και στενωπών και ασφαλείας αυτών.
  η)Επί κλοπών, λεηλασιών και αδικημάτων στρεφομένων κατά της ζωής και της περιουσίας των στρατιωτικών, την σύλληψιν των ενόχων και παράδοσιν εις τας αρμοδίας αρχάς (προκειμένου περί πολιτών μόνον εις περίπτωσιν επ' αυτοφώρω αδικήματος).
  θ)Επί της βεβαιώσεως της εκτελέσεως θανατικής ποινής επιβληθείσης υπό Στρατοδικείου, δια την τήρησιν της τάξεως και υπογραφήν του σχετικού πρωτοκόλλου εκτελέσεως (Κ.Π. και Φρουρίων άρθρ. 14, παρ. 115).
  ι)Ενεργεί πάντοτε εν αρμονία προς τας γενικάς διατάξεις του Κανονισμού Πόλεων και Φρουρίων.
  ια)Επιβλέπει γενικώς δια την τήρησιν των Κανονισμών.



Σελ. 75

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
Οργάνωσις
Διοικητική διάρθρωσις - Προσωπικόν - Κατανομή
  ’ρθρ.3.-1.Η Ε.Α.Α. είναι ανεξάρτητος Μονάς, υπαγομένη εις το Γ.Ε.Α. (Κλάδον Προσωπικού). Προκειμένου περί Μονάδων Ε.Α.Α .διατιθεμένων εις τας κατά τόπους Αεροπορικάς Διοικήσεις, αύται υπάγονται μέσω της ανωτέρας εν τω τόπω αεροπορικής Αρχής εις το Γ.Ε.Α. 
  2.Το προσωπικόν της Ε.Α.Α. αποτελείται:
  α)Εξ αξιωματικών εκπαιδευθέντων εις τα οικεία καθήκοντα.
  β)Εξ υπαξιωματικών, εκπαιδευθέντων εις τα οικεία καθήκοντα.
  γ)Εξ υποσμηνιών και σμηνιτών ειδικότητος αστυνομικού.
  δ)Εκ του λοιπού βοηθητικού προσωπικού.
  3.Το ήδη υφιστάμενον προσωπικόν Ε. Α. Α. δέον να υποστή την κεκανονισμένην εκπαίδευσιν αστυνομικού εις τα ιδρυόμενα προς τούτο Κέντρα.
  4.Το προσωπικόν της Ε. Α. Α. οργανούται:
  α)Εις ομάδας, αίτινες αποτελούνται εξ ενός υπαξιωματικού και αναλόγου αριθμού υποσμηνιών και σμηνιτών.
  β)Εις Σμήνη, άτινα αποτελούνται εκ τεσσάρων έως έξ ομάδων των δεκατεσσάρων οπλιτών διοικούμενα υπό Αξιωματικών.
  5.Κατανομή. Παρ' εκάστη μεγάλη πόλει, ένθα εδρεύει αεροπορική μονάς, δύναται να ιδρύηται δια διαταγής του Υπουργού Εθν. Αμύνης (ΓΕΑ) και αναλόγως των αναγκών, Μοίρα Αεροπορικής Αστυνομίας, υπαγομένη διοικητικώς, μέσω της Διοικήσεως της Μονάδος, εις το Γ.Γ.Α. (Κλάδον Προσωπικού), ήτις διαιρείται εις Σμήνη, Ομάδας κλπ., συμφώνως προς τας απαιτήσεις της Μονάδος της περιοχής.
  6.Η σύνθεσις εκάστης Μονάδος της Αεροπορικής Αστυνομίας καθορίζεται εκάστοτε, αναλόγως των αναγκών, δια διαταγής του Υπουργείου (Γ.Ε.Α.).
  7.Αι Μονάδες και οι Σταθμοί της Ε. Α .Α. στρατωνίζονται ει δυνατόν εις ιδιαίτερα κτίρια παρέχοντα τας απαραιτήτους προϋποθέσεις στρατωνισμού και λειτουργίας.
  8.Ο αξιωματικός ο διοικών Μονάδα, Σμήνος ή Σταθμόν Αεροπορικής Αστυνομίας είναι υπεύθυνος δια την εκτέλεσιν των αστυνομικών καθηκόντων εις τον τόπον ένθα είναι εγκατεστημένος, συμφώνως 

  

Σελ. 76
  
προς τας οδηγίας και διαταγάς του διοικούντος την περιοχήν και τας τυχόν ειδικάς τοιαύτας του Γ.Ε.Α.
  9.Η κανονική υπηρεσία της αστυνομίας εκτελείται από προσωπικόν διατιθέμενον εις σταθερούς σκοπούς, περιπόλους, τροχονόμους και μιας εφεδρικής δυνάμεως εις την έδραν του Σταθμού, δυναμένης να μεταφερθή ταχέως εις πάσαν απαιτουμένην θέσιν δι' αυτοκινήτου ή άλλου μεταφορικού μέσου.
Εκπαίδευσις Προσωπικού
  ’ρθρ.4.-1.Επιλογή Προσωπικού. Το προσωπικόν της Ε.Α.Α. επιλέγεται μετά το πέρας της γενικής αυτού εκπαιδεύσεως βάσει της σωματικής ικανότητος και των πνευματικών αυτού προσόντων.
  2.Κατ' αρχήν γίνονται δεκτοί υγιείς αντέχοντες εις ουχί συνήθεις κοπώσεις και επιθυμούντες όπως υπηρετήσωσιν εις το Σώμα της Αστυνομίας.
  3.Αρτιμέλεια πλήρης, φυσική ικανότης και ρώμη δέον να προϋπάρχωσι.
  4.α)Ανάστημα κατά μέσον όρον άνω των 1,68 μ.
  β)Όρασις και ακοή αρίστη.
  γ)Πνευματική ανάπτυξις, διανοητική ευστροφία.
  δ)Γραμματικαί γνώσεις τουλάχιστον Δ΄ τάξεως εξαταξίου Γυμνασίου ή αναλόγου τάξεως ισοτίμου Σχολής.
  5.Διαγωγή. ’μεμπτος, πειθαρχικότης, καλοί τρόποι και ποινικόν μητρώον λευκόν.
  6.Μαθήματα. Η Εκπαίδευσις του προσωπικού αποσκοπεί εις την κατάρτισιν αυτού προς αρτιωτέραν εκπλήρωσιν της αποστολής της Ε.Α.Α. τόσον εν πολέμω όσον και εν ειρήνη και περιλαμβάνει;
  α)Γενικήν στρατιωτικήν εκπαίδευσιν, με σκοπόν να καταστήση τούτο πρότυπον υποδειγματικού στρατιώτου.
  β)Ειδικήν εκπαίδευσιν, με σκοπόν να καταστούν οι υποψήφιοι άριστοι αστυνομικοί.
  γ)Αντικείμενον της ειδικής εκπαιδεύσεως αποτελούν:
  ι)Γενικά και ειδικά καθήκοντα της Αστυνομίας Αεροπορίας.
  ιι)Αναζήτησις - διερεύνησις και εξακρίβωσις πληροφοριών.
  ιιι)Διερεύνησις εγκλημάτων και ατυχημάτων.
  ιυ)Μηχανοδήγησις
  υ)Εφηρμοσμένη αγωνιστική πάλη.
  υι)Διεύθυνσις Τροχαίας Κινήσεως.
  υιι)Υγιεινή και επιδεσμολογία.
  υιιι)Στρατιωτική Ποινική Νομοθεσία.

  
7.Κέντρα. Δια το ενιαίον της εκπαιδεύσεως των Αξ/κών κα ιΟπλιτών λειτουργεί παρά τη Ε.Α.Α. Κέντρον εκπαιδεύσεως Αεροπορικής Αστυνομίας (Κ.Ε./Ε.Α.Α.).
  8.Η σύνθεσις του Κέντρου εις προσωπικόν και υλικόν καθώς και η διάρκεια της εκπαιδεύσεως καθορίζονται δια διαταγών του Υπουργείου (ΓΕΑ).
  9.Μετά το πέρας της εν τω Κ.Ε./Ε.Α.Α. εκπαιδεύσεως οι επιτυγχάνοντες αποκτώσι την ειδικότητα του αστυνομικού.
  10.Η εκπαίδευσις δύναται να λάβη χώραν και εις αντίστοιχα Κέντρα του Στρατού Ξηράς.
Υλικόν
  ’ρθρ.5.-1.Οπλισμός. Ο οπλισμός των Μονάδων και Σταθμών της Ε.Α.Α. είναι ανάλογος προς τον προορισμόν εκάστου συγκροτήματος και ρυθμίζεται αντιστοίχως υπό των οικείων συνθέσεων.
  2.’παντες οι άνδρες εφοδιάζονται δι' υπηρεσιακού περιστρόφου.
  3.Οχήματα - Υλικόν. Ο αριθμός και το είδος των οχημάτων δικύκλων και λοιπού παντοειδούς υλικού των Μονάδων και Σταθμών της Ε.Α.Α. είναι ανάλογος προς τον προορισμόν εκάστου συγκροτήματος και ρυθμίζεται αντιστοίχως υπό των οικείων συνθέσεων.
Στολή
  ’ρθρ.6.-1.Τα της στολής του προσωπικού εν γένει της Ε. Α. Α., εντός και εκτός της υπηρεσίας αυτού, καθορίζονται δια του εκάστοτε ισχύοντος κανονισμού στολών Αξιωματικών και οπλιτών της Βασ. Αεροπορίας.
  2.άπαντες οι αστυνομικοί εισίν εφωδιασμένοι δι' αστυνομικής συρήκτρας και στυνομικής ταυτότητος εκδιδομένης υπό της Ε.Α.Α. 
Τηρούμενα βιβλία
  ’ρθρ.7.-1.Παρ' εκάστη Μονάδι ή Σταθμώ Ε.Α.Α. τηρούνται υποχρεωτικώς τα κάτωθι βιβλία:
  (α)Βιβλίον υπηρεσίας και περιπόλων            (Ε1)
  (β)    ΄΄       συμβάντων (μετά ευρετηρίου)     (Ε2)
  (γ)    ΄΄       κρατουμένων                                (Ε3)
  (δ)    ΄΄       περιουσίας κρατουμένων             (Ε4)
  (ε)    ΄΄       επισκεπτών κρατουμένων            (Ε5)
  (ς)    ΄΄       καταζητουμένων                          (Ε6)
  (ζ)Έντυπα αναφορών παραβάσεων               (Ε8)
  (η)Ατομικά αστυνομικά σημειωματάρια       (Ε9)
  2.Η τήρησις των ανωτέρω βιβλίων ενεργείται ως ακολούθως:
  α)Βιβλίον υπηρεσίας και περιπόλων:
  (ι)Συμπληρούται καθ' εκάστην μερίμνη του Προϊσταμένου των αστυνομικών οργάνων και περιλαμβάνει την εις τα όργανα ανατεθείσαν υπηρεσίαν του 24ώρου (φρουρά, δεσμοφύλακες, περίπολοι, συνοδείαι κλπ.).
  (ιι)Το βιβλίον τούτο παραδίδεται εις τον εκάστοτε Αξιωματικόν υπηρεσίας.
  
  
(ιιι)Εκ του ανωτέρω βιβλίου εξάγονται αι μηνιαίαι στατιστικαί των υπηρεσιών της Ε.Α.Α.
  β)Βιβλίον συμβάντων μετά ευρετηρίου:
  (ι)Εις το βιβλίον τούτο καταχωρούνται πάντα τα εις τα αστυνομικά καθήκοντα υπαγόμενα συμβάντα, έστω και αν τυγχάνωσι μικράς σημασίας, δεδομένου ότι δυνατόν να εξελιχθώσιν εις σοβαρώτερα τοιαύτα. Ζητήματα, δι' α προβλέπεται η εγγραφή εις έτερα βιβλία, δεν αναγράφονται εις το βιβλίον συμβάντων.
  (ιι)Έκαστον συμβάν εκτίθεται κατά τρόπον σαφή μετά των ουσιωδών λεπτομερειών, αποφευγομένων των περιττολογιών. Παν συμβάν ή υπόθεσις καταχωρείται αμέσως οσάκις δε ελλείπουσι στοιχέια τινά ή η υπόθεσις δεν επερατώθη, θα γίνεται μεν η εγγραφή βάσει των υπαρχόντων στοιχείων, θα επακολουθή δε συμπληρωματική τοιαύτη, ήτις θα συνεχίζεται προς την πρώτην.
  (ιιι)Αι εγγραφαί γίνονται υπό του Αξ/κού της υπηρεσίας ως και υπό παντός ανωτέρου διατελούντος εις την υπηρεσίαν της Ε.Α.Α., εις το τέλος δε ταύτης αναγράφονται αι ενέργειαι και τα αποτελέσματα τούτων.
  (ιυ)Το βιβλίον συμβάντων προσκομίζεται καθ' εκάστην παρά του Αξ/κού υπηρεσίας, εις τον Διοικητήν, όστις ελέγχει την ακρίβειαν και το άρτιον των καταχωρήσεων ως και το σκόπιμον και το νόμιμον των επ' αυτών ενεργειών, επιφέρων τας παρατηρήσεις και παρέχων τας απαιτουμένας οδηγίας, χρησιμοποιών προς τούτο το περιθώριον του βιβλίου.
  (υ)Η αρίθμησις του βιβλίου συμβάντων άρχεται από της 1ης εκάστου έτους και λήγει εις το τέλος τούτου. Εις περίπτωσιν συμπληρώσεως του βιβλίου προ της λήξεως του έτους η αρίθμησις συνεχίζεται και επί ετέρου βιβλίου. Εις το αριστερόν μέρος εκάστης σελίδος αφίεται περιθώριον εις ο αναγράφεται μικρά περίληψις ανταποκρινομένη επαρκώς προς το περιεχόμενον εκάστης εγγραφής. Η περίληψις αύτη υπογραμμίζεται δι' ερυθρού χρώματος άνωθεν δε ταύτης τίθεται ο αύξων αριθμός της εγγραφής των συμβάντων του 24ώρου κάτωθεν δε η ώρα της εγγραφής των συμβάντων. Το δεξιόν μέρος του βιβλίου χρησιμοποιείται δια την λεπτομερή εγγραφήν εκάστου συμβάντος.
  (υι)Εις έκαστον συμβάν αναγράφεται απαραιτήτως η χρονολογία, η ώρα, ο τόπος, εις ο έλαβε χώραν τούτο, τα στοιχεία των μαρτύρων καθώς και αι ενέργειαι και τα αποτελέσματα τούτων, κλείεται δε δια της υπογραφής του ενεργήσαντος την εγγραφήν.
  ’παντα τα εις έκαστον συμβάν αναφερόμενα ονοματεπώνυμα υπογραμμίζονται δι' ερυθρού χρώματος.
  
  
  
  
  
Σελ. 77
  
(υιι)Το βιβλίον συμβάντων δέον να τηρήται απολύτως καθαρόν, απαγορευομένης της:
  αα)αφαιρέσεως φύλλων
  ββ)αποξέσεως εκ των εγγραφών
  γγ)διατηρήσεως λευκού διαστήματος ή ασυμπληρώτου γραμμής
  δδ)πάσης εκ των υστέρων συμπληρώσεως. Οσάκις παρίσταται ανάγκη διορθώσεως λέξεως ή αριθμού τινός αύτη γίνεται δια παραπομπής εις το περιθώριον, εις ην μονογράφει ο επιφέρων ταύτην.
  (υιιι)Εκάστη εγγραφή χωρίζεται δι' ερυθράς οριζοντίου γραμμής συρομένης από του περιθωρίου και εκείθεν. Καθ' έκαστον μεσονύκτιον ο Αξ/κός υπηρεσίας αναγράφει εις το κέντρον του βιβλίου την νεάν ημερομηνίαν δια κεφαλαίων, σύρων κάτωθεν ταύτης ερυθράν γραμμήν διήκουσαν καθ' όλην την σελίδα.
  (ιχ)Προς διευκόλυνσιν ανευρέσεως των καταχωριζομένων υποθέσεων τηρείται παραλλήλως προς το βιβλιον συμβάντων, ειδικόν ΕΥΡΕΤΗΡΙΟΝ τούτου εν τω οποίω αναγράφονται άπαντα τα εν τω συμβάντι αναφερόμενα ονοματεπώνυμα μετά των λοιπών στοιχείων (ημερομηνία, σελίς και αύξων αριθμός συμβάντος).
  γ)Βιβλίον κρατουμένων.
  (ι)Τηρείται μερίμνη του Προϊσταμένου Πληροφοριών και χρησιμοποιείται δια την καταγραφήν εν αυτώ των δι' οιανδήποτε αιτίαν και ανεξαρτήτως βαθμού κρατουμένων, οίτινες έστω και άπαξ διενυκτέρευσαν εν τω κρατητηρίω.
  (ιι)Το ανωτέρω βιβλίον διαχωρίζεται εις στήλας, εις ας καταχωρίζονται:
  αα)Αύξων αριθμός.
  ββ)Βαθμός
  γγ)Ονοματεπώνυμον.
  δδ)Α.Σ.Μ.Α. 
  εε)Κλάσις
  ςς)Μονάς εις ην ανήκει.
  ζζ)Αιτία κρατήσεως (κλοπή, αναίρεσις κλπ.).
  ηη)Αρχή επιβάλλουσα ποινήν ή διατάξασα κράτησιν.
  θθ)Είδος ποινής.
  ιι)Ημερομηνία εισόδου.
  ιαια)Ημερομηνία εξόδου.
  (ιιι)Αντίγραφον των κατά την 8ην πρωϊνήν εκάστης ημέρας κρατουμένων υποβάλλεται καθ' εκάστην εις την Διοίκησιν υπογεγραμμένον παρά του δεσμοφύλακος υπηρεσίας και του Προϊσταμένου του Γραφείου Πληροφοριών.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 78
  
δ)Βιβλίον περιουσίας κρατουμένων:
  (ι)Καταχωρίζονται άπαντα τα εν άρθρ. 13 παρ. 10, 11, 12 μνημονευόμενα αντικείμενα και κατά τον εν αυταίς αναφερόμενον τρόπον.
  (ιι)Ο διαχωρισμός των στηλών του βιβλίου είναι ανάλογος προς τα ως ανωτέρω καθοριζόμενα.
  ε)Βιβλίον Επισκεπτών κρατουμένων:
  (ι)Τηρείται μερίμνη του δεσμοφύλακος και χρησιμοποιείται δια την καταγραφήν, παντός επισκέπτου των κρατουμένων, πλην των συνηγόρων τούτων.
  (ιι)Το ανωτέρω βιβλίον διαχωρίζεται εις στήλας εις ας καταχωρίζονται:
  αα)Αύξων αριθμός.
  ββ)Ημερομηνία.
  γγ)Ονοματεπώνυμον.
  δδ)Ηλικία.
  εε)Αριθμός ταυτότητος και στοιχεία ταύτης (Αστυν. Τμήμα, ημερομηνία εκδόσεως).
  ςς)Διεύθυνσις κατοικίας.
  ζζ)Επάγγελμα.
  ηη)Σχέσις προς τον κρατούμενον.
  θθ)Προσκομισθέντα είδη.
  ς)Βιβλίον καταζητουμένων:
  (ι)Τηρείται παρά του Γραφ. Πληροφοριών κα ιπεριλαμβάνει πάντας τους δι' οιονδήποτε λόγον καταζητουμένους συμφώνως προς τας υπό των διαφόρων Αρχών αποστελλομένας αιτήσεις και πληροφορίας.
  (ιι)Δι' έκαστον καταζητούμενον χρησιμοποιείται ιδία σελίς του βιβλίου εις ην αναγράφονται άπαντα τα γνωστά στοιχεία του καταζητουμένου και αι τυχόν επελθούσαι μεταβολαί. Επί της ιδίας σελίδος επικολλάται και η φωτογραφία του καταζητουμένου, εφ' όσον διατίθεται τοιαύτη.
  (ιιι)Αντίγραφον των, κατά την κρίσιν της Δ/σεως, καταζητουμένων χορηγείται εις τον προϊστάμενον των αστυνομικών οργάνων δια την αναζήτησιν τούτων.
  ζ)Βιβλίον πειθαρχικών παραβάσεων:
  (ι)Τηρείται μερίμνη του προϊσταμένου των αστυνομικών οργάνων υπό μορφήν αλφαβητικού ευρετηρίου και χρησιμοποιείται δια την καταγραφήν εν αυτώ των υπό της Διοικήσεως της Ε.Α.Α. τιμωρουμένων, δια πειθαρχικάς παραβάσεις, προσωπικού της Ε.Β.Α. 
  Προς τούτο ο ανωτέρω προϊστάμενος καθ' εκάστην υποβολήν εντύπου αναφοράς παραβάσεως προς την Διοίκησιν και εφ' όσον ο αναφερόμενος έχει υποπέσει και κατά το παρελθόν εις παράπτωμα, θέτει τούτο υπ' όψιν της Διοικήσεως δια την μόρφωσιν σαφεστέρας γνώμης περί του παραβάτου.




  
(ιι)Το βιβλίον τούτο διαχωρίζεται εις στήλας, εις ας καταχωρίζονται:
  αα)Αύξων αριθμός.
  ββ)Βαθμός.
  γγ)Ονοματεπώνυμον
  δδ)Α.Σ.Μ.Α. - Κλάσις.
  εε)Μονάς εις ην ανήκει.
  ςς)Ειδικότης
  ζζ)Είδος παραβάσεως.
  ηη)Επιβληθείσα ποινή.
  (ιιι)Εκ του ανωτέρω βιβλίου εξάγονται αι συγκριτικαί καμπύλαι των διαφόρων παραβάσεων του προσωπικού εκάστης Μονάδος της Ε. Β. Α. 
  η)Έντυπα αναφορών παραβάσεων:
  (ι)Τα ανωτέρω έντυπα χρησιμοποιούνται δια την ομοιόμορφον υποβολήν παρά των οργάνων των αναφορών παραβάσεων του προσωπικού της Ε. Β. Α.
  (ιι)Τα έντυπα ταύτα περιέχουσι στήλας δια την συμπλήρωσιν των κάτωθι:
  αα)Στοιχεία αναφερομένου.
  ββ)Τόπον ένθα έλαβε χώραν η παράβασις.
  γγ)Ημερομηνίαν παραβάσεως.
  δδ)Περίληψιν παραβάσεως.
  εε)Ονόματα μαρτύρων.
  ςς)Υπογραφήν αναφέροντος.
  ζζ)Ημερομηνίαν υποβολής.
  ηη)Ληφθείσαν απόφασιν Διοικήσεως.
  θ)Ατομικά αστυνομικά σημειωματάρια:
  (ι)Τα ανωτέρω σημειωματάρια παρέχονται υπό της Υπηρεσίας εις άπαντα τα όργανα της Ε. Α. Α. και χρησιμοποιούνται δια την αναγραφήν εν αυτοίς απάντων των στοιχείων οιασδήποτε παραβάσεως ή συμβάντος, σχέσιν έχοντος με προσωπικόν ή υλικόν της Ε. Β. Α. Τούτο αριθμείται κατά σελίδας.
  (ιι)Η αναγραφή των διαφόρων στοιχείων δέον να γίνηται άνευ χρονοτριβής ότε ταύτα ευρίσκονται νωπά εις την μνήμην του οργάνου και ει δυνατόν καθ' ον χρόνον ευρίσκεται εις τον τόπον ένθα έλαβε χώρα ντο συμβάν.
  (ιιι)Εν αυτώ περιγράφεται το συμβάν και αναγράφονται τα στοιχεία των προσώπων των εχόντων σχέσιν προς τούτο, ο τόπος, η ημερομηνία, η ώρα, τα ονόματα των μαρτύρων, ως και πάσα παρά τούτων κατάθεσις.
  (ιυ)Το σημειωματάριον, συμπληρούμενον ως ανωτέρω καθορίζεται, δύναται να παράσχη τας ακριβεστέρας αποδείξεις, μαρτυρίας ή κατηγορίας κατά την ανάκρισιν ή εκδίκασιν της υποθέσεως, της υπερασπίσεως εχούσης το δικαίωμα να ελέγξη τούτο.
  (υ)Τούτο τηρείται απολύτως καθαρόν, απαγορευομένης πάσης επ' αυτού διορθώσεως ή αποξέσεως ή αφαιρέσεως σελίδος, ως επίσης και της αναγραφής σημειώσεων μη εχουσών σχέσιν προς την υπηρεσίαν.
  (υι)Πλην του τακτικού επί των σημειωματαρίων ελέγχου, ο προϊστάμενος των αστυνομικών προβαίνει άπαξ της εβδομάδος εις την επιθεώρησιν τούτων, μογράφων εις το τέλος της τελευταίας αναγραφής.
  (υιι)Σημειωματάρια συμπληρούμενα παραδίδονται εις τον προϊστάμενον των αστυνομικών και τηρούνται εις το αρχείον.



ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
Εκτέλεσις υπηρεσίας
Α΄. Στρατονομία
Διαγωγή προσωπικού Ε.Β.Α.
  ’ρθρ.8.-1.Οι αξιωματικοί και οι οπλίται του Σώματος της Ε. Α. Α. οφείλουσι να εμπνέωνται από την υψηλήν έννοιαν της πειθαρχίας και να φυλάττωσι ζηλοτύπως το γόητρον του Σώματος, παρέχοντες εαυτούς ως παράδειγμα επί πάσης εκδηλώσεως της στρατιωτικής ζωής.
  2.Η προσπάθειά των δέον να περιστρέφεται πάντοτε εις το να συμβάλωσιν εις την εξύψωσιν του φρονήματος και της πειθαρχίας δια του παραδείγματός των.
Υποχρεώσεις προσωπικού Ε. Α. Α.
  ’ρθρ.9.-1.Τα καθήκοντα των ανδρών της Αστυνομίας είναι δύσκολα και απαιτώσι θάρρος, πρωτοβουλίαν, ισχύν, άμεσον επέμβασιν και λεπτότητα χειρισμού, αλλά είναι πάντοτε ενδιαφέροντα και δεν πρέπει να υπάρχη περίπτωσις ολιγωρίας δια τον άνδρα της Ε.Α.Α.
  2.Οι άνδρες της Ε.Α.Α. δέον να ώσιν απολύτως κάτοχοι των καθηκόντων και υποχρεώσεών των, ίνα ώσιν εις θέσιν εν τη εκτελέσει της υπηρεσίας των, να παρέχωσιν ακριβείς και σαφείς πληροφορίας επί όσων οι ίδιοι αντελήφθησαν και να δίδωσιν ακριβή εικόνα των συνθηκών, υφ' ας έλαβε χώραν συμβάν τι.
  3.Η Ε.Α.Α. παρέχει τας υπηρεσίας της είτε ως άτομον είτε ως σύνολον. Οπωσδήποτε όμως και αν ενεργή, η εκδήλωσίς της δέον να διακρίνεται από το ενιαίον και ομοιόμορφον της ενεργείας της.
  4.Εν τη ενασκήσει των καθηκόντων των τα μέσα και αι μέθοδοι, ας θα χρησιμοποιώσι πρέπει να ώσιν εντός των κανονισμών και διαταγών.
  5.Αι αναφοραί υποβάλλονται όχι μόνον επί παραβάσεων αλλά και επί διακεκριμένων πράξεων.
  6.Κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων έκαστον όργανον δέον:
  α)Να συμπεριφέρεται κατά άμεμπτον στρατιωτικόν τρόπον, αναφέρον, διατάσσον ή υποδεικνύον - αναλόγως της περιπτώσεως - με διακριτικόν τόνον φωνής ΣΤΑΘΕΡΩΣ ΚΑΙ ΕΥΓΕΝΩΣ.
  β)Να προλαμβάνη μάλλον την αξιόποινον πράξιν, δια της εγκαίρου επεμβάσεώς του, παρά ν' αναμένη την τέλεσιν ταύτης και είτα να επεμβαίνη. Όταν αποφασίση να επέμβη θα ενεργήση αδιστάκτως και αμέσως.














Σελ. 79
  
γ)Να είναι πάντοτε άγρυπνος εις την υπηρεσίαν του, προσεκτικός, επιμελής και ταχύς κατά την εκτέλεσιν ταύτης.
  δ)Να καλλιεργή και αναπτύσση τας ικανότητας της παρατηρητικότητός του εντυπώνων παν ότι ήθελεν υποπέσει εις την αντίληψιν αυτού (φυσιογνωμία, τύπος οχημάτων κλπ.).
  ε)Να γνωρίζη καλώς τας οδούς όπου περιπολεί, τους σιδηροδρομικούς σταθμούς, Ταχυδρομεία, Νοσοκομεία, πυροσβεστικάς υπηρεσίας, σταθμούς Πρώτων Βοηθειών και ιδρύματα κοινής ωφελείας.
  ς)Να συγκρατή τον θυμόν του.
  ζ)Να δίδη πάντοτε προθύμως και άνευ αντιρρήσεως ή υπεροψίας τα στοιχεία του όταν ζητώνται.
  η)Να απαντά εις όλας τας ερωτήσεις με ευπρεπή και σεμνόν τρόπον.
’σκησις αστυνομικού δικαιώματος
  ’ρθρ.10.-Τα όργανα της Ε.Α.Α. ασκούσι τα αστυνομικά αυτών καθήκοντα, τα απορρέοντα εκ του άρθρ. 2 του παρόντος, μόνον οσάκις ευρίσκονται εν διατεταγμένη υπηρεσία, ότε ενεργούσιν ως ακολούθως:
  α)Μεμονωμένως.
  β)Περίπολοι πεζή.
  γ)Περίπολοι επί οχημάτων.
  Κατά τας ανωτέρω περιπτώσεις φέρουσι τα υπό του κανονισμού καθοριζόμενα σήματα υπηρεσίας, και
  δ)Εν πολιτική περιβολή δι' εκτέλεσιν ειδικής υπηρεσίας, ειδικώς και αρμοδίως διατασσομένης.
Τρόπος ενεργείας
  ’ρθρ.11.-1.Εις απάσας τας περιπτώσεις επεμβάσεως ο τρόπος παραστάσεως και ενεργείας του αστυνομικού οργάνου είναι ο κύριος συντελεστής της ατμοσφαίρας εντός της οποίας θα δοθώσιν αι εκατέρωθεν εξηγήσεις και από την οποίαν θα εξαρτηθή η περαιτέρω ομαλή εκτέλεσις της υπηρεσίας του.
  2.Προς τον σκοπόν τούτον ειδική προσπάθεια καταβάλλεται δια τον καλλίτερον τρόπον παρουσιάσεως, όστις δέον να είναι ανάλογος του βαθμού του ελεγχομένου ως κατωτέρω:
  α)Εις περίπτωσιν αξιωματικού ή αρχισμηνίου:
  (ι)Υπό οιασδήποτε συνθήκας ο αρχαιότερος εκ των συμπραττόντων, αποτεινόμενος εις αξιωματικόν και αρχισμηνίαν, παρουσιάζεται κανονικώς και αναφέρει τον λόγον της επεμβάσεώς του.
  
Σελ. 80
  
(ιι)Θα προσέξη ώστε η φρασεολογία και το ύφος του να εκδηλώνουν τον οφειλόμενον σεβασμόν.
  (ιιι)Κατά την διάρκειαν της τοιαύτης ενεργείας του θα ίσταται εις προσοχήν και αφού λάβη τα αιτηθέντα στοιχεία ή πληροφορίας ή προβή εις τας καταλλήλους υπομνήσεις, θα χαιρετήση και θα απέλθη.
  β)Εις περίπτωσιν οπλιτών:
  (ι)Εάν ο προς έλεγχον οπλίτης ευρίσκεται μετ' άλλων συναδέλφων του ή πολιτών καταβάλλεται προσπάθεια απομακρύνσεώς του εκ τούτων.
  (ιι)Εάν παραστή ανάγκη να παρατηρηθή ή να ζητηθούν τα στοιχεία καθ' ον χρόνον ευρίσκεται μετ' άλλων στρατιωτικών φερόντων βαθμόν ανωτέρου του ελέγχοντος αστυνομικού οργάνου τότε ο έλεγχος ασκείται δια του ανωτέρου, όστις υποχρεούται όπως ενισχύση το αστυνομικόν όργανον εις τον έλεγχόν του.
  3.Δια πάσαν αξιόποινον πράξιν ή πειθαρχικόν παράπτωμα υποβάλλεται αναφορά.
  4.Συλλήψεις Αξιωματικών, Αρχ/νιών και οπλιτών της Β. Αεροπορίας:
  (α)Επιτρέπεται σύλληψις Αξ/κού, Αρχ/νίου ή οπλίτου της Β. Αεροπορίας υπό οργάνων της Ελληνικής Αερ. Αστυνομίας, εφ' όσον φέρουν την ιδιότητα του ανακριτικού υπαλλήλου, εις τας περιπτώσεις του άρθρ. 281 του Σ.Π. Κώδικος.
  (β)Οι συλλαμβανόμενοι οδηγούνται δια τα περαιτέρω εις το κατάστημα της Ελλ. Αερ. Αστυνομίας.
  5.Πειθαρχικά παραπτώματα: Αξ/κοί, Αρχ/νίαι και οπλίται της Βασ. Αεροπορίας, διαπράττοντες πταίσματα ή υποπίπτοντες εις πειθαρχικά παραπτώματα ουδέποτε συλλαμβάνονται υπό οργάνων της Ε.Α.Α. Τα όργανα ταύτα αρκούνται μόνον εις διαπίστωσιν της ταυτότητος - περί ης εν πάση περιπτώσει υποχρεούνται να προβαίνωσιν εις δήλωσιν οι ελεγχόμενοι στρατιωτικοί της Βασ. Αεροπορίας - και συγκέντρωσιν αποδεικτικών στοιχείων.














  
Εξαιρετικώς οπλίται της Β. Αερ/ρίας συλλαμβάνονται και οδηγούνται εις το κατάστημα της Ε.Α.Α., εφ' όσον:
  (α)Κυκλοφορώσιν άνευ αδείας ή εις απηγορευμένας ώρας.
  (β)Κυκλοφορώσιν άνευ δελτίου ταυτότητός των.
  (γ)Παρεκτρέπονται ή τελούσιν εις κατάστασιν μέθης.
  6.Κατά των συλλαμβανομένων επί αδικήματι προβλεπομένω υπό του Σ.Π. Κώδικος ή του Κοινού Π. Νόμου, ενεργούνται τα εν άρθρ. 22 και 23 του παρόντος, η δε σύλληψίς των γνωστοποιείται εντός 24ώρου εις την Μονάδα των.
Δικαιοδοσία - Κυρώσεις
  ’ρθρ.12.-1.Δικαιοδοσία: Η Ε.Α.Α. δεν εκδίδει διαταγάς επί ζητημάτων τηρήσεως τάξεως, πειθαρχίας ή κινήσεως οχημάτων κλπ. αλλ' απλώς επιβλέπει δια την ακριβή εφαρμογήν υφισταμένων τοιούτων, υποβάλλουσα προτάσεις, κατά την κρίσιν της, δια την είσοδον και παραμονήν του προσωπικού της Ε. Β. Α., εις περιοχάς, χώρους ή κακόφημα κέντρα.
  "2.Κυρώσεις: Δια τας υπό του στρατιωτικού προσωπικού της Ε.Β.Α. (Υπαξ/κών και Οπλιτών) διαπραττομένας εν τη πόλει Πειθαρχικάς παραβάσεις, η Ε. Α. Α. επιβάλλει μέχρι 20 ημερών περιορισμόν, κράτησιν, φυλάκισιν ή αυστηράν τοιαύτην δια τους Σμηνίτας, ή αναφέρει πάραυτα εις τας οικείας Μονάδας, κοινοποιούσα την σχετικήν αναφοράν τη ανωτέρα ταύτης αεροπορική Αρχή δια την επιβολήν αναλόγων πειθαρχικών κυρώσεων.
  Δια τας σοβαρωτέρας περιπτώσεις ενεργεί διοικητικήν εξέτασιν το πόρισμα της οποίας υποβάλλει εις την προϊσταμένην αρχήν, προς επιβολήν κυρώσεων.
  Εκ των ανωτέρω δεν θίγεται η εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 16 του Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας Μονάδων και Υπηρεσιών της Β. Αεροπορίας".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 214518 της 23 Μαΐου/8 Ιουν. 1966 αποφ. Υπ. Εθνικής Αμύνης (ΦΕΚ Β΄ 356).
Μεταγωγαί - Κρατούμενοι - Κρατητήρια - 
Δεσμοφύλακες
  ’ρθρ.13.-1.Μεταγωγαί. Οι μεταγόμενοι κατά κανόνα δέον ν' ασφαλίζωνται δια χειροπεδών βεβαιουμένου του επί κεφαλής της συνοδείας ότι αύται λειτουργούσι καλώς. Εξαίρεσις γίνεται δια τας γυναίκας και τους γέροντας, ως και εκείνους δι' ους θεωρείται περιττή η χρήσις των μέτρων τούτων 

  
  
  
  
  
  
  
λόγω αδυναμίας προς απόδρασιν, είτε ένεκα σωματικής βλάβης είτε ένεκα της διαγωγής των ή λόγω ηλικίας.
  Εάν όμως ο επί κεφαλής της συνοδείας θεωρή αναγκαίαν την δια χειροπεδών ασφάλισιν και τινος των ανωτέρω (εξαιρουμένων των γυναικών) δέον αύτη να εφαρμόζηται.
  2.Κατά την μεταγωγήν των κρατουμένων δέον να τηρήται η εξής αναλογία μεταξύ αυτών και των συνοδών:
  Εις δύο αστυνομικούς δεν πρέπει να ανατεθή η μεταγωγή πλειόνων των πέντε ατόμων μη κατηγορουμένων όμως δια σοβαρόν αδίκημα.
  Η συνοδεία δέον να αυξάνη κατά ένα αστυνομικόν ανά πάσαν αύξησιν δύο μεταγομένων.
  Μεταγωγή κρατουμένων υφ' ενός μόνον οργάνου δύναται να γίνεται μόνον οσάκις δεν υπάρχει πιθανότης αποδράσεώς των. Εάν όμως ο συνοδός έχη αντιρρήσεις, δέον αύται να λαμβάνωνται υπ' όψιν.
  Κατηγορούμενος δια σοβαρόν αδίκημα δέον κατ' αρχήν να μετάγηται μόνος.
  Της συνοδείας κρατουμένων, κατηγορουμένων δια σοβαρόν αδίκημα, δέον να τάσσηται επί κεφαλής πάντοτε βαθμοφόρος.
  3.Οι συνοδοί, υπεύθυνοι όντες ποινικώς και πειθαρχικώς δια την ασφαλή μεταγωγήν των κρατουμένων, οφείλουσι να λαμβάνωσι τ' απαιτούμενα προφυλακτικά μέτρα προς πρόληψιν αποδράσεως αυτών ιδία όταν ούτοι είναι ύποπτοι αποδράσεως.
  4.Κατά την μεταγωγήν των κρατουμένων οι συνοδοί συμπεριφέρονται προς αυτούς μετ' ευγενείας, απέχοντες από παντός ανοικείου τρόπου και πάσης κακοποιήσεώς των.
  5.Κατά την διάρκειαν της μεταγωγής, δέον να επιτηρώσιν επιμελώς την διαγωγήν και τας κινήσεις των μεταγομένων και να μη περισπώσι την προσοχήν των εις άλλας εκτός της ασφαλούς μεταγωγής ζητήματα, προς τούτο δε απαλλάσσονται της υποχρεώσεως ν' απονέμωσι χαιρετισμόν.
  Δέον ν' απέχωσι πάσης μετά των μεταγομένων συνομιλίας, ν' απαγορεύσωσι δε πάσαν τοιαύτην οιουδήποτε μετά των μεταγομένων.
  6.Απαγορεύεται απολύτως η είσοδος μετά των μεταγομένων εις καφενεία, μαγειρεία και παρεμφερή κέντρα προς λήψιν φαγητού ή ποτού.
  7.Αποφεύγωσι την διέλευσιν εκ κεντρικών σημείων της πόλεως ή εξ άλλων σημείων, ένθα είναι δυνατόν ή πιθανόν να γίνη προσπάθεια απελευθερώσεως του κρατουμένου (οικία μεταγομένου ή συγγενών ή φίλων ή κέντρων, ένθα ούτοι συχνάζουσι κλπ.).
  8.Ουδ' επί στιγμήν επιτρέπεται ν' απομακρύνωνται από των μεταγομένων και ν' αφήνωσιν αυτούς ανεπιτηρήτους. 
  9.Η συνοδεία και μεταγωγή βαθμοφόρων της Ε.Β.Α. γίνεται υπό οργάνων της Ε. Α. Α. ανεξαρτήτως βαθμού.

(Αντί της σελ. 81) Σελ. 81(α)
290-077
  
10.Κρατούμενοι - Κρατητήρια. ’παντα τα χρήματα και τα πολύτιμα αντικείμενα, ως και τα πυροβόλα ή αγχέμαχα όπλα (μάχαιραι κλπ.) τα ευρισκόμενα εις την κατοχήν των κρατουμένων, δέον να παραλαμβάνωνται παρά των αστυνομικών οργάνων προ της εισαγωγής του υπό κράτησιν εις το κρατητήριον και αμέσως καταχωρίζονται εις το βιβλίον περιουσίας κρατουμένων.
  Τα αντικείμενα τα ανήκοντα εις έκαστον κρατούμενον και ων η κατοχή δεν απαγορεύεται υπό των κειμένων Νόμων θα περιτυλίσσωνται εις δέμα, εφ' ου θα αναγράφηται ο αριθμός της εγγραφής εις το βιβλίον της περιουσίας των κρατουμένων.
  11.Υπεύθυνος δια την συγκέντρωσιν και φύλαξιν των ανωτέρω ειδών τυγχάνει ο Πρϊστάμενος του Γραφείου Πληροφοριών.
  12.Ο κρατούμενος δέον να συνυπογράφη εις το βιβλίον περιουσίας κρατουμένων και εις την τούτω στήλην βεβαιών την ακρίβειαν της εγγραφής. Εν περιπτώσει ανικανότητος του κρατουμένου όπως υπογράψη (ένεκα μέθης, αμαθείας κλπ.) δέον να συνυπογράφη έν ακόμη αστυνομικόν όργανον.
  13.Οσάκις επί συλληφθέντος ανακαλύπτονται αντικείμενα άτινα θεωρούνται βασίμως ως κλοπιμαία, καταχωρίζονται εις το βιβλίον είτα παραδίδονται εις τον ιδιοκτήτην, όστις υπογράφει εν τω βιβλίω εις την προς τούτο στήλην παραλαβής.
  14.’παντα τα δια τους κρατουμένους προοριζόμενα ή προσκομιζόμενα δέματα τροφίμων κλπ. προ της επιδόσεώς των, ελέγχονται παρά του αρμοδίου αστυνομικού οργάνου. Προσοχή δέον να καταβάληται εις την λαθραίαν προμήθειαν ναρκωτικών ή απηγορευμένων περιεχομένων εντός διαφόρων αντικειμένων.
  15.Ο Δεσμοφύλαξ κατά συχνά χρονικά διαστήματα δέον όπως ενεργή έρευναν εις τα κρατητήρια και εις άπαντας τους κρατουμένους ως και σωματικήν τοιαύτην, εφ' όσον κρίνει τούτο απαραίτητον. Πάσαν τυχόν ανωμαλίαν αναφέρει πάραυτα εις τον Αξ/κόν υπηρεσίας ή τον Προϊστάμενον του Γραφ. Πληροφοριών, όστις αναλόγως της σοβαρότητος λαμβάνει τ' ανάλογα μέτρα καθιστών τούτο γνωστόν εις την Διοίκησιν.
  16.Απαγορεύεται η έγκλεισις εν τω αυτώ κρατητηρίω δύο κρατουμένων. Επίσης απαγορεύεται η προσέγγισις εις τα κρατητήρια παντός μη όντος οργάνου της υπηρεσίας ή εντεταλμένου προς τούτο. Οι κρατούμενοι υπό την ευθύνην του δεσμοφύλακος δύνανται να εξέλθωσι των κρατητηρίων δι' εκτέλεσιν αγγαρείας.
  
  
  
  
  

Σελ. 82(α)
290-078
  
Αι ώραι διαθέσεώς των εις αγγαρείας δέον να μη συμπίπτουν με τας ώρας επισκέψεων.
  17.Αι επισκέψεις των κρατουμένων επιτρέπονται καθ' ημέρας και ώρας οριζομένας εκάστοτε δια διαταγής της Διοικήσεως και εις καθωρισμένον χώρον επί παρουσία οργάνων.
  Των ανωτέρω εξαιρούνται οι συνήγοροι, οίτινες, εκτός ειδικών περιπτώσεων, δύνανται να επισκέπτωνται τούτους καθ' οιανδήποτε ώραν από της επάρσεως μέχρι της υποστολής της Σημαίας.
  18.Υπεύθυνος δια την ασφάλειαν και καθαριότητα των κρατητηρίων ως και την φύλαξιν των κρατουμένων τυγχάνει εκ των ανωτέρω ο εκάστοτε δεσμοφύλαξ της υπηρεσίας, όστις και τηρεί τας κλείδας των κρατητηρίων.
  Αναπληρωματικαί κλείδες τηρούνται πάντοτε αυτοπροσώπως υπό του Προϊσταμένου του Γραφείου Πληροφοριών.
Επιθεώρησις Κρατητηρίων
  ’ρθρ.14.-1.Ο Βασιλικός Επίτροπος του Διαρκούς Στρατοδικείου Αεροπορίας Αθηνών προβαίνει εκάστοτε εις επιθεώρησιν των εν τω προηγουμένω άρθρ. 13 κρατητηρίων (κρατουμένων, δεσμοφυλάκων κλπ.).
  2.Περί του αποτελέσματος της επιθεωρήσεως ενεργεί σχετικήν εγγραφήν εις το οικείον βιβλίον.
Τιμητικά αποσπάσματα και συνοδείαι
  ’ρθρ.15.-1.Τιμητικαί συνοδείαι. Διατίθενται εις εκτάκτους περιπτώσεις και κατόπιν ειδικών διαταγών επί δικύκλων ή αυτοκινήτων δια την συνοδείαν της Α.Μ. του Βασιλέως, μελών Β. Οικογενείας, ως και λοιπών επισήμων προσώπων.
  2.Στρατοδικεία. Κατά τας συνεδριάσεις των Στρατοδικείων της Ε.Β.Α. διατίθεται ως απόσπασμα προς απόδοσιν τιμών κατά την έναρξιν της συνεδριάσεως και κατά την ανάγνωσιν των αποφάσεων.
  3.Το απόσπασμα τούτο επιλαμβάνεται επίσης της τηρήσεως της τάξεως εν τη αιθούση του Στρατοδικείου, καθώς και της φυλάξεως και μεταγωγής παντός κρατουμένου συμφώνως προς τας σχετικάς διαταγάς του Προέδρου.
Συνοδεία υλικού
  ’ρθρ.16.-1.Δια την ασφάλειαν κατά την μεταφοράν υλικού εις τας διαφόρους Μονάδας και Υπηρεσίας της Ε.Β.Α. δύναται, τη αιτήσει των ενδιαφερομένων Μονάδων, να διατεθώσι τα αναγκαιούντα προς τούτο όργανα της Ε. Α. Α.
  2.Τα ως ανωτέρω διατιθέμενα όργανα τυγχάνουν υπεύθυνα δια την φύλαξιν και ασφαλή μεταφοράν του υλικού, του διαχειριστικού μέρους ανατιθεμένου εκάστοτε εις ειδικούς συνοδούς τούτου.



Αεροπορικά ατυχήματα
  ’ρθρ.17.-1.Εις απάσας τας περιπτώσεις αεροπορικών ατυχημάτων δύναμις της Ε.Α.Α. αποστέλλεται πάραυτα εις τον τόπον του ατυχήματος, προς παροχήν πρώτων βοηθειών, περιφρούρησιν υλικού και αποσκευών και συλλογήν πληροφοριών περί των συνθηκών του ατυχήματος.
  Επικεφαλής της ανωτέρω δυνάμεως τίθεται Αξιωματικός ή, εν ελλείψει τοιούτου, Υπαξιωματικός, όστις υποβάλλει σχετικήν έκθεσιν.
  Η φρουρά παραμένει εις τον τόπον του ατυχήματος μέχρι πέρατος της περισυλλογής ή μεταφοράς του αερ/φους, εφοδιαζομένη προς τον σκοπόν τούτον δια των απαραιτήτων τροφίμων και υλικού διανυκτερεύσεως.
  2.’μα τη αφίξει εις τον τόπον του ατυχήματος προβαίνει εις την απομάκρυνσιν παντός περιέργου ως και εις την περισυλλογήν τυχόν διαρπαγέντος υλικού ή αποσκευών.
  Η προσέγγισις γενικώς και η λήψις φωτογραφιών απαγορεύεται απολύτως προ της αφίξεως της ειδικής, δια την εξέτασιν του ατυχήματος, Επιτροπής μόνης αρμοδίας να διατάξη δια τα περαιτέρω.
Β΄. ΤΡΟΧΟΝΟΜΙΑ
Γενικά
  ’ρθρ.19.-1.Ο τρόπος κυκλοφορίας των οχημάτων παραλλήλως προς τον τρόπον εμφανίσεως του προσωπικού, αποτελούν τα δύο κύρια σκέλη εκ της παρακολουθήσεως των οποίων δύναται ευχερώς να καθορισθή το επίπεδον αποδόσεως, τάξεως και πειθαρχίας της Ελληνικής Βασιλικής Αεροπορίας.
  2.Εξεταζομένης όθεν, υπό το ανωτέρω πνεύμα της κινήσεως των οχημάτων, ιδία εν τη Πόλει, ένθα αύτη σχολιάζεται ποικιλοτρόπως υπό των πολιτών, εν συνδυασμώ προς την επικρατούσαν, λόγω της φύσεως του αντικειμένου, γενικήν τάσιν προς εκμετάλλευσιν των υπηρεσιακών οχημάτων, δύναται να λεχθή ότι το έργον της Ε.Α.Α., εντεταλμένης να ελέγχη την κίνησιν τούτων και να προλαμβάνη τα τυχόν εκ της κακής χρήσεως ατυχήματα, τυγχάνει εξ ίσου ουσιώδες του της παρακολουθήσεως του προσωπικού και πολυσχεδέστερον τούτου.
  Προς τον σκοπόν τούτον τα δια τον έλεγχον των οχημάτων διατιθέμενα όργανα δέον να κατέχωσι πλήρως τας ικανότητας οδηγήσεως, να είναι γνώσται των μηχανών και εξαρτημάτων του οχήματος, καθώς και των σχετικών με την κίνησιν τούτων διαταγών, ως και των κανόνων τροχαίας κινήσεως.
  3.Λαμβανομένου δ' υπ' όψιν ότι ο μεγαλύτερος αριθμός οχημάτων οδηγείται παρ' Αξ/κών ή εξυπηρετεί τοιούτους, ο τρόπος επεμβάσεως των οργάνων, προς έλεγχον, δέον να παρουσιάζη τον απόλυτον σεβασμόν προς τον ανώτερον, ως εν άρθρ. 11 παρ. 1 και 2 καθορίζεται, χωρίς ως εκ τούτου να μειούται το ενδιαφέρον του οργάνου επί του κανονικού ή μη της κινήσεως του οχήματος.

Κυκλοφορία
  ’ρθρ.20.-1.Δια διαταγών της Δ/νσεως Μεταφορών Γ. Ε . Α. και βάσει των γενικών "περί κυκλοφορίας οχημάτων" διατάξεων των ισχυόντων Νόμων και των ειδικών αστυνομικών διατάξεων καθορίζονται εκάστοτε, λαμβανομένων υπ' όψιν των αναγκών και της αποστολής των Μονάδων, τα κάτωθι σημεία επί της κυκλοφορίας των οχημάτων:
  (α)Τρόπος κυκλοφορίας.
  (β)Αριθμός.
  (γ)Χρωματισμός.
  (δ)Όρια κυκλοφορίας.
  (ε)Όρια ταχύτητος.
  (ς)Όρια επιβατών.
  (ζ)’δειαι οδηγήσεως.
  (η)Δελτία κινήσεως.
  (θ)Εξαιρούμενοι ελέγχου.
  (ι)Χώρος σταθμεύσεως.
  2.Τα όργανα της Ε.Α.Α., συμφώνως ταις ανωτέρω υφισταμέναις διαταγαίς, προβαίνουν εις τον έλεγχον των οχημάτων και αναφέρουν πάσαν παράβασιν τούτων, καθ' α ειδικώτερον εν τω επομέ΄νω άρθρ. 21 καθορίζεται.
  3.Εις περιπτώσεις, καθ' ας διαπιστουμένη παράβασις είναι τοιαύτη ώστε να εγκυμονή κινδύνους δια την ζωήν και ασφάλειαν των επιβατών ή του κοινού (επικίνδυνος οδήγησις - σοβαρά βλάβη), τα όργανα της Ε.Α.Α. δύνανται να απαγορεύσωσι την συνέχισιν δρομολογίου μέχρις άρσεως των παρατηρηθεισών ανωμαλιών.
  4.Δια παραβάσεις προσωπικού επί οχημάτων εφαρμόζονται τα δια διαταγών του Υπουργείου (Γ.Ε.Α.) καθοριζόμενα μέτρα.
Έλεγχος τροχαίων παραβάσεων και ατυχημάτων.
  ’ρθρ.21.-1.Εις τα καθήκοντα της Ε.Α.Α. περιλαμβάνεται και ο έλεγχος επί της κυκλοφορίας, των παραβάσεων ταύτης και των τροχαίων ατυχημάτων.
Εν τη αρμοδιότητί της ταύτη η Ε.Α.Α.:
  (α)Ελέγχει τας αδείας οδηγήσεως, τας διαταγάς πορείας και τα δελτία κινήσεως των οδηγούντων αυτοκίνητα της Β.Α., αναφέρουσα αρμοδίως πάντα παραβάτην των ισχυουσών σχετικών διαταγών και διατάξεων των Νόμων.
  (β)Ελέγχει και αναφέρει τους στρατιωτικούς τους παραβαίνοντας τας ισχυούσας κατά τόπους Αστυνομικάς διατάξεις περί τροχαίας κινήσεως (όριον ταχύτητος κλπ.).
  (γ)Μεριμνά δια την οργάνωσιν και λήψιν των αναγκαίων μέτρων κυκλοφορίας, συνοδείας και ασφαλείας αποστολών προσωπικού και υλικού μεταφερομένου δι' οχημάτων της Β.Α.,



Σελ. 83

ελέγχουσα την τήρησιν των μέτρων τούτων.
  (δ)Επιλαμβάνεται και ερευνά όλα τα τροχαία δυστυχήματα τα οποία λαμβάνουσι χώραν εντός της περιοχής αρμοδιότητός της και έχουσι σχέσιν με στρατιωτικόν προσωπικον ή υλικόν της Β. Α., ενεργούσα αναλόγως της συγκεκριμένης εκάστοτε περιπτώσεως ένορκον διοικητικήν εξέτασιν ή προανάκρισιν και υποβάλλουσα αρμοδίως το ταχύτερον τας σχετικάς δικογραφίας.
  2.Η Ε.Α.Α. επιλαμβανομένη τροχαίων δυστυχημάτων, μεριμνά κατά πρώτον δια την παροχήν βοηθείας και μεταφοράς προς τούτο των τραυματισθέντων και ενεργεί δια την αποκατάστασιν του ομαλού ρεύματος της τροχαίας κινήσεως. Εν πάση περιπτώσει δε εξασφαλίζει την συλλογήν όλων των σχετικών πληροφοριών δια την λήψιν των καταθέσεων των παραστάντων εις την σκηνήν του ατυχήματος μαρτύρων και την καταγραφήν όλων των στοιχείων και λεπτομερειών περί του ατυχήματος. Προς τούτο λαμβάνει πλήρη στοιχεία ταυτότητος, διευθύνσεως κατοικίας και εργασίας, την ιδιότητα και τα επαγγέλματα όλων των μαρτύρων του ατυχήματος των παθόντων και των κρινομένων ως υπαιτίων. Εξετάζει κεχωρισμένως και προκαταρκτικώς τους μάρτυρας του ατυχήματος ίνα μορφώση γνώμην περί των συνθηκών και των υπαιτίων του ατυχήματος και μετά ταύτα λαμβάνει τας ενόρκους καταθέσεις τούτων. Ωσαύτως, καταγράφει τας λεπτομερείας της οδού, του πλάτους ταύτης, της καταστάσεως επιφανείας ταύτης, τας καιρικάς καταστάσεις, την ώραν και τον όγκον της κυκλοφορίας κατά την 
στιγμήν του ατυχήματος.
  3.Εις περιπτώσεις συγκρούσεων αυτοκινήτων οχημάτων της Β.Α. μεθ' ετέρων ιδιωτικών ή Κρατικών οχημάτων η Ε.Α.Α. επιλαμβανομένη μεριμνά δια την ταχείαν σύνταξιν εκθέσεως αυτοψίας και πρωτοκόλλου ζημιών, ίνα ούτω εξασφαλισθώσι τα στοιχεία προς προάσπισιν των συμφερόντων του Δημοσίου εν περιπτώσει εγέρσεως κατ' αυτού αξιώσεων ένεκα της συγκρούσεως. Επίσης λαμβάνει πάντα τα εν εκάστη συγκεκριμένη περιπτώσει κρινόμενα ως αναγκαία μέτρα και στοιχεία δια την διαπίστωσιν των συνθηκών και των υπαιτίων της συγκρούσεως ή του ατυχήματος (π.χ. λήψιν φωτογραφιών κλπ.). Εις τοιαύτας περιπτώσεις συγκρούσεων και ατυχημάτων στρατιωτικών και πολιτικών αυτοκινήτων δύνανται να διεξαχθώσι συνδεδυασμέναι έρευναι υπό της πολιτικής και Αεροπορικής Αστυνομίας.



Σελ. 84
  
4.Η Ε.Α.Α. οσάκις βεβαιωθή ότι έν δυστύχημα προήλθεν από εξαφανισθέν όχημα κοινοποιεί αμέσως προς όλας τας Αστυνομικάς Αρχάς της περιφερείας πάσαν λαμβανομένην σχετικώς πληροφορίαν δυναμένην να διευκολύνη την ανακάλυψιν του οχήματος και την σύλληψιν του οδηγού. Το εξαφανισθέν όχημα δύναται ν' αναγνωρισθή εκ περιγραφών μαρτύρων περί του τύπου, του χρώματος κλπ. χαρακτηριστικών του οδηγού, ως επίσης και από τας ζημίας ας υπέστη κατά το ατύχημα και αίτινες δύνανται να αποκαλυφθώσιν υπό θραυσθέντων τμημάτων και άλλων μερών ευρεθέντων εις τον τόπον του δυστυχήματος άτινα αποτελούσι πειστήρια προσδιορισμού του εξαφανισθέντος οχήματος.
  5.Η Ε.Α.Α. διενεργεί λεπτομερή έλεγχον εις τους σταθμούς αυτοκινήτων της Β. Α. και εν συνεννοήσει με τας λοιπάς στρατιωτικάς και πολιτικάς αρχάς εις τους στρατιωτικούς και πολιτικούς σταθμούς αυτοκινήτων δια την ανακάλυψιν του εξαφανισθέντος οχήματος. Όταν το όχημα ευρεθή εξετάζεται μετά προσοχής, επί τη βάσει των κατεχομένων πληροφοριών και στοιχείων, προς επίτευξιν πλήρους και θετικής αναγνωρίσεως και λαμβάνονται φωτογραφίαι τούτου. Ο οδηγών το όχημα κατά την στιγμήν του δυστυχήματος ανακαλύπτεται και συλλαμβάνεται δια διοικητικής οδού μεν εάν είναι στρατιωτικός, δια των Αστυνομικών δε Αρχών εάν είναι ιδιώτης. Η λήψις προληπτικών μέτρων ατυχημάτων και παραβάσεων κινήσεως Μ.Μ. εμπιπτόντων εις τους κανονισμούς τροχαίας και εις τας διατάξεις του Ν.Δ. 2396/53 ρυθμίζονται λεπτομερώς και δια διαταγών Γ.Ε.Α.






















Ατυχήματα
  ’ρθρ.22.-1.Υπό τον όρον "ατύχημα" νοείται πάσα πρόκλησις ζημιών υπό οχήματος, ως και πας εκ τούτου τραυματισμός ατόμου ή και αμφοτέρων υπό οιασδήποτε συνθήκας προκαλουμένων.
  2.Εις αμφοτέρας τας ανωτέρω περιπτώσεις ο οδηγός του οχήματος τυγχάνει ο άμεσος υπεύθυνος παρά του οποίου η Υπηρεσία θα ζητήση ευθύνας.
  3.Εις περίπτωσιν ατυχήματος ο οδηγών το όχημα οφείλει αμέσως να σταθμεύση επί τόπου και να συμμορφωθή προς τας, υπό των παρατυχόντων οργάνων τάξεως, υποδείξεις.
  4.Μεθ' έκαστον ατύχημα αρχική φροντίς, τόσον του οδηγού όσον και των οργάνων, τυγχάνει η παροχή Α΄ βοηθειών εις τυχόν τραυματισθέντας και η μεταφορά τούτων εις το πλησιέστερον νοσηλευτικόν ίδρυμα.
  5.Η μετακίνησις του οχήματος εκ της θέσεως ένθα έλαβε χώραν το ατύχημα θέλει εξαρτηθή εκ της παρακωλύσεως ή ου της κυκλοφορίας.
  6.Μερίμνη των οργάνων, βοηθουμένων υπό του οδηγού και των επιβαινόντων, καταγράφονται τα στοιχεία των μαρτύρων ή παθόντων, τα στοιχεία του τυχόν ετέρου οχήματος και του οδηγού τούτου, μεθ' ου εγένετο η σύγκρουσις, ως και αι συνθήκαι υφ' ας έλαβε χώραν το ατύχημα.
  7.Μερίμνη του οδηγού συμπληρούται επίσης το έντυπον ατυχήματος, το καθοριζόμενον υπό της αρμοδίας Δ/νσεως Γ.Ε.Α.
  8.Δι' ατυχήματα εντός περιοχών αρμοδιότητος Ε.Α.Α. ειδοποιείται αμέσως η Υπηρεσία αύτη, ήτις αποστέλλει πάραυτα αστυνομικά όργανα. Ταύτα επιλαμβάνονται της συγκεντρώσεως των ανωτέρω στοιχείων και ρυθμίζουσι τας περαιτέρω ενεργείας επί του ατυχήματος, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των εν τω προηγουμένω άρθρ. 21 καθοριζομένων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IV
Ανακριτικά καθήκοντα
Προάνακρισις
  ’ρθρ.23.-1. Η προανάκρισις ενεργείται υπό των προσώπων, των καθοριζομένων υπό του άρθρ. 275 του Σ. Π. Κ. (Α.Ν. 2803/1941).
  2.Οι εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερόμενοι, ενεργούσι την προανάκρισιν αυτοπροσώπως ή αναθέτουσι ταύτην εις πάντα υπό τας διαταγάς των Αξιωματικόν.
  3.’παντες οι ανωτέρω διατάσσοντες προανάκρισιν, δικαιούνται να διατάξωσι την σύλληψιν του κατηγορουμένου, ως και την προφυλάκισιν τούτου, συμφώνως τω άρθρ. 278 του Σ.Π.Κ. 
  4.Κατά την άσκησιν των ανακριτικών των καθηκόντων οι αρμόδιοι Αξιωματικοί της Ε.Α.Α. δύναται να συμβουλεύωνται τον παρά τη Ε.Α.Α. Δικαστικόν Σύμβουλον της Αεροπορίας ή τον παρά τη πλησιεστέρα Μονάδι της Ε.Β.Α. τοποθετούμενον τοιούτον. 

Κατασχέσεις
  ’ρθρ.24.-1.Όργανα της Ε.Α.Α., έχοντα αρμοδιότητα ανακριτικού υπαλλήλου, έχουν το δικαίωμα να κατάσχωσι παν στρατιωτικόν είδος, το οποίον ανήκει ή προορίζεται δια τον Στρατόν και το οποίον κατέχεται παρανόμως υπό ιδιώτου ή στρατιωτικού, προβαίνοντες συγχρόνως εις πάσαν σχετικήν με την ποινικήν δίωξιν του κατέχοντος ενέργειαν, συμφώνως ταις οικείαις διατάξεσι του άρθρ. 280 του Σ.Π.Κ. και άρθρ. 251, 252, 260, 262, 263 και 266 του Κ.Π.Δ.
  2.Κατά την ενέργειαν της κατασχέσεως συντάσσεται, εις τριπλούν ,έκθεσις κατασχέσεως, ης έν αντίτυπον παραμένει εις χείρας του καθ' ου η κατάσχεσις, έν εις την ενεργήσασαν την κατάσχεσιν Μονάδα της Ε. Α. Α. και έν επισυνάπτεται τη δικογραφία.
Εκτέλεσις παραγγελιών
  ’ρθρ.25.-1.Η Ε.Α.Α., εν τη εκτελέσει των εν τη αρμοδιότητί της και κατόπιν ειδικής παραγγελίας ενεργουμένων προανακρίσεων, δύναται να αιτήται οδηγίας και νομικάς συμβουλάς παρά της Δ/νσεως Αεροπορικής Δικαιοσύνης Γ.Ε.Α.
  2.Δια την εκτέλεσιν κατά στρατιωτικών της Ε.Β.Α. ενταλμάτων συλλήψεως, φυλακίσεως, κατασχετηρίων, ως και ενέργειαν κατ' οίκον ερεύνης, διατασσομένων απάντων τούτων υπό της τακτικής ανακρίσεως του Δ. Σ. Α. Α. ή του παρ' αυτώ Βασιλικού Επιτρόπου, δύναται να αιτήται οδηγίας και νομικάς συμβουλάς παρά του ως άνω Εισηγητού ή Βασιλικού Επιτρόπου του Δ.Σ. Α.Α.
  3.’παντα τα αστυνομικά όργανα, επεμβαίνοντα ως ανωτέρω, υποχρεούνται εις την επίδειξιν του δελτίου της ταυτότητός των, εφ' όσον ήθελεν αιτηθή τούτο.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ V
Γενικαί διατάξεις
Σχέσεις Ε.Α.Α. προς Ε.Σ.Α. και Ε.Ν.Α.
  ’ρθρ.26.-1.Αι σχέσεις και η άσκησις των αρμοδιοτήτων της Ε.Α.Α. έναντι των Αστυνομικών των λοιπών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων (Ε.Σ.Α. και Ε.Ν.Α.) καθορίζονται δια των διατάξεων των οικείων Νόμων, ως και των Δ/των "περί κανονισμού της εν ταις πόλεσι και φρουρίοις υπηρεσίας των στρατευμάτων" ως αύται εκάστοτε ισχύουσιν.
  2.Αι διατάξεις του παρόντος Κανονισμού εφαρμόζονται υπό των κατά τόπους εδρευουσών Μοιρών Ε.Α.Α. (Αερονομείων), εις α δε μέρη δεν υφίστανται τοιαύται υπό των υφισταμένων οικείων Μονάδων της Ελληνικής Βασιλικής Αεροπορίας.


Σελ. 85



ΘΕΜΑ
θ

Έλεγχος Κινήσης Αεροσκαφών

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 602
	της 26 Μαρτ./ 9 Απρ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 136)
Περί κινήσεως αεροσκαφών άνωθεν της Ελληνικής Επικρατείας
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
Κίνησις αεροσκαφών δια της μεθορίου
  ’ρθρ.1.-Οσάκις ξένον αεροσκάφος προτίθεται οπωσδήποτε να διέλθη άνωθεν της Ελληνικής μεθορίου, είτε πρόκειται να προσγειωθή εντός της ελληνικής Επικρατείας, είτε μη, και έχον την προς τούτο απαραίτητον άδειαν, υποχρεούται, αναλόγως του ακολουθουμένου δρομολογίου, να διέλθη άνωθεν ωρισμένου σημείου της μεθορίου, όπερ χαρακτηρίζει ένα των καθοριζομένων διαδρόμων υποχρεωτικής διαβάσεως των συνόρων.
  Οι διάδρομοι ούτοι είναι εύρους 4 χιλιομέτρων και μήκους 10 χιλιομ., η δε διεύθυνσις αυτών είναι πάντοτε κάθετος προς την διεύθυνσιν της διασχιζομένης μεθορίου γραμμής. Καθορίζονται υπό του Υπουργείου Αεροπορίας εκάστοτε αναλόγως των περιστάσεων και κοινοποιούνται προς άπαντα τα μετέχοντα της Διεθνούς Συμβάσεως Κράτη και την Διεθνή Επιτροπήν Αεροναυτιλίας.
  ’ρθρ.2.-Παν αεροσκάφος διερχόμενον δια των συνόρων δέον, ακολουθούν ένα των ως άνω διαδρόμων, να ίπταται καθ' όλον το μήκος αυτού απ' ευθείας εις ύψος ουχί μεγαλύτερον των 500 μέτρων άνωθεν του εδάφους.
  Δεδομένου ότι, το ύψος τούτο καθορίζεται με τον σκοπόν όπως αναγνωρισθώσιν υπό των τοπικών Αρχών τα χαρακτηριστικά σήματα και ψηφία του αεροσκάφους, δέον εν περιπτώσει δυσμενών ατμοσφαιρικών συνθηκών ορατότητος να ελαττωθή τούτο αναλόγως ώστε να εξασφαλίζεται η αναγνώρισις της ταυτότητος αυτού.
  ’ρθρ.3.-Εντεύθεν των ως άνω διαδρόμων, τα εροσκάφη δύνανται να ακολουθώσι ελευθέρως την πορείαν αυτών εις οιονδήποτε ύψος, υπό τον όρον όπως:
  α)Συμμορφώνται προς τας διατάξεις της Διεθνούς Συμβάσεως και του Κανονισμού εναερίου κυκλοφορίας.
  β)Αποφεύγωσι επιμελώς την γειτνείασιν των απηγορευμένων ζωνών.
  
’ρθρ.4.-Αι παραμεθόριοι Κρατικαί Αρχαί, Κοινοτικαί, Αστυνομικαί, Στρατιωτικαί και Λιμενικαί ή Ναυτικαί αι εδρεύουσαι εντός των εν λόγω υποχρεωτικών διαβάσεων, ως και αι εδρεύουσαι κατά μήκος εναερίων διαδρόμων διασχιζόντων απηγορευμένας ζώνας, υποχρεούνται να παρακολουθώσιν ανελλιπώς την κίνησιν των δι' αυτών διερχομένων αεροσκαφών και να σημειώσι:
  α)την ημερομηνίαν και ώραν διαβάσεως,
  β)τα διακριτικά σήματα και ψηφία των αεροσκαφών,
  γ)την κανονικότητα πτήσεως αυτών.
  Πάσαν παράβασιν δέον αμέσως να αναφέρουν εις τας προϊσταμένας αυτών Αρχάς, κοινοποιούντες ταύτην συγχρόνως και εις το Υπουργείον Αεροπορίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
Κίνησις αεροσκαφών υπεράνω απηγορευμένων 
ζωνών
  ’ρθρ.5.-Αναλόγως των περιστάσεων, ωρισμέναι εδαφικαί ζώναι είτε εν τη παραμεθορίω, είτε εν τω εσωτερικώ της Ελληνικής Επικρατείας, δύνανται να κηρυχθώσι απηγορευμέναι εις την κίνησιν υπεράνω αυτών οιωνδήποτε ξένων αεροσκαφών και ημετέρων αστικών τοιούτων.
  Προς διευκόλυνσιν της κυκλοφορίας των αεροσκαφών καθορίζονται ελεύθεροι διάδρομοι, άνωθεν των οποίων επιτρέπεται η πτήσις. Οι διάδρομοι ούτοι δεν παύουσι να αποτελώσι τμήμα της όλης απηγορευμένης ζώνης.
  Αι απηγορευμέναι ζώναι και οι διάδρομοι αυτών καθορίζονται υπό του Υπουργείου Αεροπορίας εκάστοτε και κοινοποιούνται δια της Γραμματείας της Διεθνούς Αεροπορικής Επιτροπής, προς άπαντα τα μετέχοντα της Διεθνούς Συμβάσεως Κράτη.









Σελ. 87
  
Αεροσκάφη ιπτάμενα εντός των ελευθέρων διαδρόμων δέον να ίπτανται εις ύψος ουχί μεγαλύτερον των 300 μέτρων άνωθεν του εδάφους και να προσπαθώσιν να τηρώνται επί του κεντρικού άξονος αυτών.
  ’ρθρ.6.-Κατ' αρχήν τα αεροσκάφη δέον να προσγειώνται αποκλειστικώς εις τα Αεροδρόμια και Αερολιμένας τους καθορισμένους εν τοις δρομολογίοις αυτών. Μόνον περίπτωσις ανωτέρας βίας δύναται να δικαιολογήση την αναγκαστικήν προσγείωσιν αεροσκάφους επί ετέρου σημείου, και τούτο μόνον εφ' όσον η προσγείωσις γίνη εκτός απηγορευμένης ζώνης ή ελευθέρου διαδρόμου τοιαύτης.
  Αεροσκάφη προσγειούμενα αναγκαστικώς, είτε εντός απηγορευμένης ζώνης , είτε εντός ελευθέρου διαδρόμου τοιαύτης, κατάσχονται αμέσως δε το πλήρωμα και οι επιβάται αυτών τίθενται υπό κράτησιν και υποβάλλονται εις ανάκρισιν ενώπιον των αρμοδίων Αρχών προς διαπίστωσιν των αιτίων κα ιτων συνθηκών, αίτινες προεκάλεσαν την προσγείωσίν των.
  Αναλόγως του αποτελέσματος της ανακρίσεως, εφαρμόζονται αι διατάξεις των Νόμων "περί κατασκοπείας και απηγορευμένων Ζωνών" (μέτρων ασφαλείας οχυρών θέσεων).
  ’ρθρ.7.-Οιαδήποτε χρησιμοποίησις αλεξιπτώτων άνωθεν των απηγορευμένων ζωνών και των διαδρόμων αυτών, καθώς και οιαδήποτε απόρριψις αντικειμένων εκ των αεροσκαφών, απαγορεύεται, πάσα δε παράβασις συνεπάγεται άμεσον κατάσχεσιν του αεροσκάφους, το δε πλήρωμα αυτού και τα υπεύθυνα πρόσωπα τίθενται υπό κράτησιν και λογοδοτούσιν ως ανωτέρω.
  Εις τον καταλογισμόν των ευθυνών ο κυβερνήτης του αεροσκάφους θεωρείται πάντοτε εξ ίσου υπεύθυνος με τους ευθυνομένους επιβάτας, δι' ους εφαρμόζονται αι κυρώσεις αι προβλεπόμεναι υπό των περί Κατασκοπείας Νόμων.
  Εάν το αεροσκάφος ανήκη εις Εταιρείαν κεκτημένην δια Συμβάσεως δικαίωμα διαβάσεως δια του Ελληνικού αέρος, το Υπουργείον Αεροπορίας δύναται επί τη βάσει του πορίσματος της ανακρίσεως, εν σχέσει προς τας παραβάσεις των άρθρ. 5, 6 και 7 του παρόντος ως και των διατάξεων του υπ' αριθ. 5017 Νόμου "περί Πολιτικής Αεροπορίας" ως ούτος θέλει ισχύει κατά τον χρόνον της παραβάσεως, να άρη αυτεπαγγέλτως την περαιτέρω άσκησιν του δικαιώματος διαβάσεως της Εταιρείας ταύτης, κηρυσσομένης εκπτώτου παντός δικαιώματος διαβάσεως δια του Ελληνικού αέρος.

Σελ. 88

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ.
Παραβάσεις
α)Αεροσκάφη αστικά
  ’ρθρ.8.-Εις αεροσκάφος ιπτάμενον, είτε άνευ προειδοποιήσεως ή αδείας, είτε παραβαίνον τας διατάξεις του παρόντος και του Κανονισμού εναερίου κυκλοφορίας, δίδεται η διαταγή της προσγειώσεως.
  Η διαταγή δίδεται είτε δι' ασυρμάτου τηλεγράφου, είτε δια τριών βολών πυροβόλου, είτε δια τριών ριπών πολυβόλου, βαλλομένων κατά διαστήματα 10 δευτερολέπτων.
  Το αεροσκάφος προς το οποίον δίδεται η διαταγή της προσγειώσεως δέον αμέσως να ρίψη φωτοβολίδα και να κατέλθη εις το μικρότερον επιτρεπόμενον ύψος πτήσεως, όπερ επ' ουδενί λόγω δέον να είναι μεγαλύτερον των 300 μ. και να κατευθυνθή αμέσως προς το πλησιέστερον αεροδρόμιον ένθα θα προσγειωθή και να αναφέρη ότι προσεγειώθη κατόπιν διαταγής δοθείσης από του εδάφους.
  ’ρθρ.9.-Εάν το άνευ αδείας ιπτάμενον άνωθεν του Ελληνικού εδάφους αεροσκάφος ή το έχον άδειαν αλλ' ιπτάμενον άνωθεν απηγορευμένης ζώνης αυτού δεν συμμορφωθή προς την ως είρηται διδομένην διαταγήν προσγειώσεως θα αναγκασθή βιαίως να προσγειωθή δια να υποστή τας συνεπείας το υπεύθυνον πρόσωπον. Τούτο δύναται να επιτευχθή είτε δια βολών όπλων, πολυβόλων ή πυροβόλων βαλλομένων κατά του ειδοποιηθέντος αεροσκάφους είτε δια βολής πολυβόλων ή πυροβόλων από Ελληνικών πολεμικών αεροσκαφών.
  Το αεροσκάφος όπερ θέλει υποχρεώσει τας Ελληνικάς Αρχάς να καταφύγουν εις βίαια μέτρα δύναται να καταδιωχθή δια αεροπλάνου διώξεως και εν ανάγκη να καταρριφθή.
  ’ρθρ.10.-Εάν τα Κρατικά μέσα δεν κατορθώσουν να εξαναγκάσουν το αεροσκάφος εις προσγείωσιν ή προσθαλάσσωσιν εντός των ορίων της Ελληνικής Επικρατείας, το Κράτος αποτείνεται δια της διπλωματικής οδού προς το Κράτος εις ο ανήκει το εν λόγω αεροσκάφος αιτούμενον παρ' αυτού να επιβληθή η ανάλογος ποινή δια την παραβίασιν της κυριαρχίας και τον μη σεβασμόν των διατάξεων της Διεθνούς Αεροπορικής συμβάσεως και του παρόντος.








  
Εάν του διαφυγόντος αεροσκάφους τα διακριτικά σήματα δεν έχωσι αναγνωρισθή το διπλωματικόν διάβημα απευθύνεται προς το Κράτος εντός των ορίων του οποίου τούτο εισήλθεν, εκτός εάν το ενδιαφερόμενον Κράτος γνωρίση δια της διπλωματικής οδού τα στοιχεία του αεροσκάφους, τα ονόματα των επιβαινόντων, τον σκοπόν της πτήσεως και τα ληφθέντα εναντίον των υπευθύνων μέτρα.
  ’ρθρ.11.-Τα εκ του εξωτερικού προερχόμενα αστικά αεροσκάφη υποχρεούνται να προσγειώνται το πρώτον εις τελωνειακόν αερολιμένα, ένθα θα υφίστανται τον τελωνειακόν και διοικητικόν έλεγχον. Κατόπιν τούτου δύνανται να προσγειώνται εις άπαντα τα κρατικά και ιδιωτικά αεροδρόμια πλην των καθαρώς στρατιωτικών τοιούτων.
  Τα ξένα αστικά αεροσκάφη δύνανται να εγκαταλείψουν την Ελληνικήν Επικράτειαν απογειούμενα μόνον από τελωνειακού αερολιμένος και αφού λάβωσι την προς τούτο άδειαν των αεροπορικών αρχών. Αύτη χορηγείται μόνον αφού εκτελεσθώσι άπασαι αι απαραίτητοι διατυπώσεις.
β)Αεροσκάφη Πολεμικά
  ’ρθρ.12.-Πτήσεις, προσγειώσεις και προσθαλασσώσεις άνωθεν ή επί του Ελληνικού εδάφους ή των Ελληνικών χωρικών υδάτων υπό ξένων στρατιωτικών αεροσκαφών απαγορεύονται απολύτως άνευ ειδικής προς τούτο αδείας.
  Η Διεθνής Σύμβασις και ο Νόμ. 5017 καθορίζουν ποία αεροσκάφη λογίζονται ως στρατιωτικά τοιαύτα.
  ’ρθρ.13.-’δεια πτήσεως, προσγειώσεως ή προσθαλασσώσεως ξένων στρατιωτικών αεροσκαφών λαμβάνεται παρά του Υπουργείου Αεροπορίας δια διπλωματικής οδού.
  Η αίτησις αδείας δέον να καθορίζη επακριβώς:
  α)Τον αριθμόν και τον τύπον του αεροσκάφους ή αεροσκαφών.
  β)Τον τύπον και την ισχύν των κινητήρων.
  γ)Το ονοματεπώνυμον των πληρωμάτων μετά των αντιστοίχων βαθμών και ειδικοτήτων αυτών.
  δ)Τον σκοπόν της πτήσεως.
  ε)Την ημερομηνίαν και ώραν εισόδου εντός του Ελληνικού Κράτους, την ακολουθησομένην διαδρομήν, τα χρησιμοποιηθησόμενα αεροδρόμια και την προβλεπομένην ολικήν παραμονήν εντός του Ελληνικού Κράτους.





’ρθρ.14.-Εις τα ξένα στρατιωτικά αεροσκάφη εις α ήθελεν χορηγηθή η ως άνω άδεια απαγορεύεται:
  α)Να παρεκκλίνωσι του υποδειχθέντος δρομολογίου και να καθυστερώσι άνευ δικαιολογημένων λόγων την διαμονήν των πέραν της επιτραπείσης προθεσμίας.
  β)Να προσγειώνται εκτός αεροδρομίου ει μη μόνον εν περιπτώσει ανωτέρας βίας.
  γ)Να φέρωσι μεθ' εαυτών:
  ι)Όπλα, πολεμοφόδια, βόμβας, και εν γένει εκρηκτικάς ύλας.
  Τούτου εξαιρούνται αι φωτοβολίδες και σκυταλίδες συνεννοήσεως καθώς και τα πιστόλια αυτών.
  ιι)Φωτογραφικάς ή κινηματογραφικάς μηχανάς.
  ιιι)Σταθμούς ασυρμάτου τηλεγράφου, πομπούς ή δέκτας.
  ιυ)Ταξιδιωτικάς περιστεράς.
  ’ρθρ.15.-Εάν το αεροσκάφος ή αεροσκάφη πρόκειται να είναι εφωδιασμένα δι' ασυρμάτου τηλεγράφου δέον εν τη αιτήσει της αδείας να γίνεται σχετική μνεία, ήτις να περιλαμβάνη:
  α)Την ισχύν του σταθμού.
  β)Τα χαρακτηριστικά κλήσεως.
  γ)Χρησιμοποιηθησόμενα μήκη κύματος.
  δ)Τους ελληνικούς σταθμούς με τους οποίους πρόκειται να έλθωσιν εις επαφήν.
  Ουδεμία συνεννόησις μετ' αλλοδαπών σταθμών επιτρέπεται από της εισόδου των αεροσκαφών εντός των Ελληνικών συνόρων, η δε συνεννόησις με τους Ελληνικούς σταθμούς επιτρέπεται να εκτελήται μόνον δια του Διεθνούς κώδικος συνεννοήσεως.
  ’ρθρ.16.-Τα ξένα στρατιωτικά αεροσκάφη τα ιπτάμενα άνωθεν του Ελληνικού εδάφους δέον να προσαρμόζωσιν αυστηρώς τας κινήσεις αυτών προς απάσας τας υπαρχούσας διατάξεις και διαταγάς τας αφορώσας την εναέριον κυκλοφορίαν.
  Εάν τοιούτον αεροσκάφος κατά την διάρκειαν της πτήσεως αυτού λάβη διαταγήν προσγειώσεως, οφείλει να υπακούση πάραυτα εις ταύτην και να κατέλθη εις τον πλησιέστερον αερολιμένα. Η διαταγή δίδεται ως εις άρθρ. 8 αναγράφεται.
  Εναντίον αεροσκάφους, όπερ δεν ήθελεν υπακούσει εις τα ως άνω σήματα ασκούνται μέτρα βίας ως εις άρθρ. 9 αναγράφεται.
  ’ρθρ.17.-Εις ξένον στρατιωτικόν αεροσκάφος ιπτάμενον ή προσγειούμενον επί Ελληνικού εδάφους μετά την λήψιν της προς τούτο αδείας παρέχεται πάσα δυνατή συνδρομή δι' ό, τι αφορά την μετακίνησιν και παραμονήν του τε υλικού και του προσωπικού αυτού.

Σελ. 89
  
Μετά την προσγείωσιν ο αρχαιότερος των επιβαινόντων, δέον να παρουσιασθή εις τας αρχάς της Β. Αεροπορίας του αεροδρομίου, ελλείψει δε τούτων εις τας αρχάς της Πολιτικής τοιαύτης.
  ’ρθρ.18.-Στρατιωτικόν αεροσκάφος εκτελέσαν πτήσιν ή προσγείωσιν άνωθεν ή επί του Ελληνικού εδάφους άνευ της σχετικής προς τούτο αδείας, ή έχον άδειαν, παρεβίασεν τας εν ισχύϊ διατάξεις του παρόντος και της εναερίου κυκλοφορίας, όχι μόνον δεν απολαμβάνει προνομίων, αλλά κατάσχεται μεθ' όλων των εφοδίων αυτού, το δε πλήρωμα τιθέμενον υπό περιορισμόν, υποχρεούται να λογοδοτήση συμφώνως προς τους Νόμους της χώρας και αναλόγως των περιστάσεων.
  Εξαιρέσεις γίνονται μόνον, όταν το Υπουργείον Αεροπορίας αναγνωρίση ανωτέραν βίαν ως αιτίαν της παραβάσεως.
  ’ρθρ.19.-Οιαδήποτε προσγείωσις ξένου στρατιωτικού αεροσκάφους εντός απηγορευμένης ζώνης απαγορεύεται απολύτως.
  Εάν ξένον στρατιωτικόν αεροσκάφους προσγειωθή αναγκαστικώς επί εδάφους άνωθεν του οποίου διέρχεται ελεύθερος διάδρομος απηγορευμένης ζώνης το πλήρωμα αυτού τίθεται αμέσως υπό περιορισμόν, αι δε ενδιαφερόμεναι αεροπορικαί, στρατιωτικαί, ναυτικαί αρχαί αναλαμβάνουσι την φύλαξιν του αεροσκάφους.
  εάν οι υπό περιορισμόν αεροπόροι είναι εις θέσιν να αποδείξουν το δεδικαιολογημένον της εντός του διαδρόμου αναγκαστικής προσγειώσεως, αφίενται ελεύθεροι, αλλ' υποχρεούνται να εγκαταλείψουν την απηγορευμένην ζώνην υπό συνοδείαν εντός το πολύ 4 ωρών. Το αεροσκάφος αυτών, εάν μεν πρόκειται να μετακινηθή δια του αέρος παραλαμβάνεται υπό Ελλήνων Αερ/ρων, εάν δε να λυθή και να μετακομισθή οδικώς, η λύσις και μεταφορά εκτελείται επί πληρωμή υπό Ελληνικού προσωπικού.
  Εις τας ανωτέρω περιπτώσεις το Ελληνικόν Κράτος ουδεμίαν ευθύνην φέρει δια τυχόν προξενηθησομένας ζημίας υπό του Ελληνικού προσωπικού.
  ’ρθρ.20.-Τα ξένα στρατιωτικά αεροσκάφη και τα πληρώματα αυτών οφείλουσι να προσαρμόζωνται προς τους Νόμους και απάσας τας αστυνομικάς, οικονομικάς και υγειονομικάς διατάξεις της Χώρας.
  


Σελ. 90
  
’ρθρ.21.-Εάν ξένα στρατιωτικά αεροσκάφη διαμένοντα με άδειαν εντός του Ελληνικού Κράτους, παραβιάσωσιν οιανδήποτε διάταξιν ή διαταγήν αφορώσαν τας κινήσεις αυτών, δύνανται αι ενδιαφερόμεναι αερ/καί, στρατιωτικαί ή ναυτικαί αρχαί να διατάξωσι τον Διοικητήν αυτών να εγκαταλείψωσι το Ελληνικόν έδαφος, καθορίζουσαι συνάμα και το δρομολόγιον, όπερ ταύτα δέον να ακολουθήσωσιν.
  Όταν Διοικητής αεροσκαφών, ή κυβερνήτης μεμονωμένου τοιούτου λάβη τοιαύτην διαταγήν, δέον πάραυτα να λάβη άπαντα τα ενδεικνυόμενα μέτρα, ίνα τα αεροσκάφη μετά των πληρωμάτων εγκαταλείψωσι το Ελληνικόν έδαφος εντός το πολύ 3 ωρών.
  Εν περιπτώσει ανάγκης αι κατά τόπους αρχαί έχουσι το δικαίωμα να χρησιμοποιήσωσι βίαν, δια να απελάσουν τα πληρώματα των αεροσκαφών και να κατάσχωσι τα αεροσκάφη μεθ' απάντων των εφοδίων αυτών, το γεγονός τούτο ανακοινούται αρμοδίως εις τον διπλωματικόν αυτών αντιπρόσωπον.
  ’ρθρ.22.-Από της κηρύξεως επιστρατεύσεως ή εμπολέμου καταστάσεως της χώρας, η Κυβέρνησις δύναται να διακόψη και ν' απαγορεύση τελέιως την κίνησιν ξένων αεροσκαφών ύπερθεν του Ελληνικού εδάφους και να ρυθμίση τα της παραβιάσεως αυτού κατά την ελευθέραν αυτής κρίσιν.
  ’ρθρ.23.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




















ΘΕΜΑ
ι

Ταμείο Αεροπορικής ’μυνας

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 3960
	της 26 Ιουλ./5 Αυγ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 153)
Περί ιδρύσεως Ταμείου Αεροπορικής Αμύνης (Τ.Α.Α.).
  Ίδρυσις
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου υπό τον τίτλον "Ταμείον Αεροπορικής Αμύνης (Τ.Α.Α.)" αναφερόμενον εν ταις επομέναις διατάξεσι δια της λέξεως Ταμείον.
  2.Το Ταμείον τελεί υπό την ανωτάτην εποπτείαν και έλεγχον του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, ασκούμενον δια του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας.
  ’ρθρ.2.-Σκοπός του Ταμείου έσεται η αντιμετώπισις αναγκών της Ελληνικής Βασιλικής Αεροπορίας καθοριζομένων, εν τω πλαισίω της Αεροπορικής Αμύνης της Χώρας, δι΄ αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας.
Περιουσία-Πόροι
  ’ρθρ.3.-Περιουσίαν και πόρους του Ταμείου αποτελούν:
  α)Πάσαι αι υπέρ της Βασιλικής Αεροπορίας συσταθείσαι κληρονομίαι, κληροδοσίαι και δωρεαί η εξ οιασδήποτε άλλης αιτίας παροχαί, ως και αι πρόσοδοι τούτων, αίτινες από της ισχύος του παρόντος Νόμου καθίστανται περιουσία αυτού.
  β)Πάσαι αι υπέρ της Βασιλικής Αεροπορίας και το Ταμείον συσταθησόμεναι κληρονομίαι, κληροδοσίαι και δωρεαί η εξ οιασδήποτε αιτίας παροχαί, ως και αι πρόσοδοι τούτων.
  γ)Το προϊόν εκποιήσεως του πλεονάζοντος ευχρήστου μεν αλλ΄ οριστικώς μη αναγκαίου εις την Βασιλικήν Αεροπορίαν Πολεμικού Υλικού κατά την κρίσιν του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, στηριζομένην και εις σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας, το οποίον εκποιείται κατά την καθοριζομένην υπό των ισχυουσών διατάξεων, περί εκποιήσεως πραγμάτων του Δημοσίου, διαδικασίαν, του αχρήστου τοιούτου υλικού περιερχομένου εις το Μετοχικόν Ταμείον Βασιλικής Αεροπορίας.
  
  
  
  
  
  
δ)Από της ισχύος του παρόντος Νόμου, το Ταμείον υπεισέρχεται εις όλα τα έναντι τρίτων δημιουργηθέντα υπέρ του Δημοσίου δικαιώματα και αναληφθείσας υπ΄ αυτού υποχρεώσεις εξ εγκύρων συμβάσεων συναφθεισών κατά το παρελθόν εφ΄ απάντων των καθοριζομένων εν εδάφ. α΄ του παρόντος άρθρου περιουσιακών στοιχείων.
  Συγκέντρωσις-Εκποίησις περιουσίας
  ’ρθρ.4.-1.Το Ταμείον οφείλει άμα τη ενάρξει της ισχύος του παρόντος Νόμου να συγκεντρώση την κατά το άρθρ. 3 περιουσίαν ως και τους πόρους αυτού και να διαχειρίζεται ταύτα αποδοτικώς προς πραγματοποίησιν του κατά το άρθρ. 2 σκοπού αυτού.
  2.Το Ταμείον δικαιούται να εκποιή την περιουσίαν και τους πόρους αυτού κατόπιν γνωμοδοτήσεως της Διοικήσεως τούτου, εγκρινομένης δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, κατά την καθοριζομένην υπό των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων, περί εκποιήσεως πραγμάτων του Δημοσίου, διαδικασίαν, προκειμένου δε περί της εκ δωρεών, κληροδοσιών και κληρονομιών περιουσίας κατά την επί τούτων ισχύουσαν εκάστοτε διαδικασίαν.
Διοίκησις-Οργάνωσις-Διαχείρισις
  ’ρθρ.5.-1.Τα της διοικήσεως και οργανώσεως του Ταμείου, τα της συνθέσεως του προσωπικού αυτού, τα του τρόπου συγκεντρώσεως της περιουσίας και των πόρων αυτού, τα της εκμεταλλεύσεως, διαχειρίσεως, διαθέσεως και επενδύσεως της περιουσίας, τα της εισπράξεως των πόρων και των πάσης φύσεως δαπανών, το οικονομικόν και λογιστικόν σύστημα και πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου, καθορισθήσονται δια Β.Δ/των προκαλουμένων τη προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Αμύνης.
  2.Τα της λειτουργίας των Υπηρεσιών, τα καθήκοντα και αι αρμοδιότητες της Διοικήσεως του Ταμείου και της Διευθύνσεως αυτού ως και πάσα λεπτο-μέρεια αναγκαία δια την λειτουργίαν του Ταμείου καθορισθήσονται δια Κανονισμού καταρτιζομένου υπό της Διοικήσεως του Ταμείου και εγκρινομένου δι΄ αποφάσεως  του  Υπουργού Εθνικής  Αμύνης, δη-




(Αντί της σελ. 91) Σελ. 91(α)
Τεύχος 393-Σελ. 123
  
μοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ο Κανονισμός ούτος δύναται να τροποποιήται κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν.
Διαχείρισις των εντός απηγορευμένων 
Ζωνών Αεροδρομίων και Αεροπορικών 
 περιοχών δημοσίων κτημάτων
  ’ρθρ.6.-1.Δι΄ αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, εκδιδομένων μετά σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Αέρος, δύνανται να τίθενται, εκάστοτε, εις εφαρμογήν, εν όλω η εν μέρει, αναλόγως της σκοπιμότητος και της ανάγκης, αι διατάξεις του Α.Ν. 1400/1938 "περί διαχειρίσεως των εντός απηγορευμένων Ζωνών Ναυτικών Οχυρών Δημοσίων Κτημάτων", ως αύται εκάστοτε ισχύουν, υπό την προϋπόθεσιν ότι δια του μέτρου τούτου δεν επέρχεται ζημία η μείωσις των εκ του άρθρ. 4 παρ. 15 του Α.Ν. 1988/1939 "περί Μετοχικού Ταμείου Βασιλικής Αεροπορίας" απορρεόντων δικαιωμάτων και συμφερόντων του Μετοχικού Ταμείου Βασιλικής Αεροπορίας.
  2.Όπου εν τω Α.Ν. 1400/1938 γίνεται μνεία Υπουργού Ναυτικών και εξηρτημένων αυτώ Υπηρεσιών και Οργανισμών νοούνται αντιστοίχως Υπουργός Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Α.) και Ταμείον Αεροπορικής Αμύνης.
  ’ρθρ.7.-Επί παντός θέματος αφορώντος το Ταμείον Αεροπορικής Αμύνης μη ρυθμιζομένου υπό του παρόντος η των εκδοθησομένων δυνάμει του άρθρ. 5 του παρόντος Β.Δ/των, εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί Ταμείου Εθνικής Αμύνης.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσίευσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 258
	της 6/30 Απρ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 56)
	Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 75 της 4 Ιουν. 1960
Περί διοικήσεως και οργανώσεως του Ταμείου Αεροπορικής Αμύνης.
  Έχοντες υπ΄ όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3960/1959 "περί ιδρύσεως Ταμείου Αεροπορικής Αμύνης (Τ.Α.Α.)".
  β)Σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας, ληφθείσαν κατ΄ άρθρ. 15 παρ. 3 εδάφ. β΄ του Ν.Δ. 2387/1953 και καταχωρηθείσαν εις τα υπ΄ αριθ. 245/26 Νοεμ. 1959 πρακτικά των συνεδριάσεών του.
  
  
Σελ. 92(α)
Τεύχος 393-Σελ. 124
  
γ)Γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών καταχωρηθείσαν εις τα υπ΄ αριθ. 27/1960 πρακτικά των συνεδριάσεών του.
  δ)Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, καταχωρηθείσαν εις τα υπ΄ αριθ. 66/1960 πρακτικά αυτού, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών Υπουργών, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Διοίκησις και οργάνωσις
Γενικά
  ’ρθρ.1.-1.Το δυνάμει του Ν.Δ. 3960/1959 ιδρυθέν "Ταμείον Αεροπορικής Αμύνης", αποτελεί Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, εδρεύον εν Αθήναις.
  2.Η Ανωτάτη εποπτεία και ο έλεγχος επί του Ταμείου ασκείται υπό του Υπουργού του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας. Δια την άσκησιν της προκειμένης εποπτείας και του ελέγχου, ο Αρχηγός του Γ.Ε.Α. ενεργεί δια των αρμοδίων Οικονομικών Υπηρεσιών του Γ.Ε.Α.
  3.Το Ταμείον έχει ιδίαν σφραγίδα, φέρουσαν κυκλικώς εις την εξωτερικήν περιφέρειαν τας λέξεις "ΤΑΜΕΙΟΝ ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ" και εις το μέσον τον θυρεόν μετά στέμματος και κυκλικώς τούτων τας λέξεις "ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ".
Όργανα διοικήσεως
  ’ρθρ.2.-Όργανα της διοικήσεως του Ταμείου είναι: α)η Διοικητική Επιτροπή (Δ.Ε.) και β)ο Διευθυντής αυτού.
Διοικητική Επιτροπή
  ’ρθρ.3.-1.Η Διοικητική Επιτροπή αποτελείται εκ των:
  "α)Αρχηγού Αεροπορίας, ως Προέδρου.
  β)Υπαρχηγού Α.Α.
  γ)Διευθυντού Γ΄ Κλάδου Α.Α.
  δ)Διευθυντού Διευθύνσεως Οικονομικού Α.Α. η του νομίμου αναπληρωτού αυτού.
  ε)Ενός Διευθυντού του Υπουργείου Οικονομικών, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Οικονομικών. Εν απουσία η κωλύματι του Αρχηγού Α, της Διοικητικής Επιτροπής προεδρεύει ο Υπαρχηγός Α τούτου δε μη υπάρχοντος ο εκ των μελών ανώτερος η αρχαιότερος αξιωματικός".
  Η σύνθεσις της Διοικητικής Επιτροπής, καθορισθείσα και δια της υπ΄ αριθ. 15379 της 9/9 Ιουν. 1967 αποφ. των Υπ. Εθν. Αμύνης και Συντονισμού (ΦΕΚ Β΄ 383) ως είχεν ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ΄ αριθ. 306729 της 29 Αυγ./4 Σεπτ. 1970 αποφ. των Υπ. Εθν. Αμύνης, Προεδρίας Κυβερνήσεως και Συντονισμού (ΦΕΚ Β΄ 616).



  
2.Η Διοικητική Επιτροπή συνέρχεται τη προσκλήσει του Προέδρου αυτής εις ημέραν και ώραν οριζομένην υπό του ιδίου, συνεδριάζει εν τω Καταστήματι του Ταμείου η εις άλλον τόπον υπό του Προέδρου οριζόμενον, ευρίσκεται δε εν απαρτία παρόντων τριών τουλάχιστον εκ των μελών αυτής. Αι αποφάσεις αυτής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών, εν ισοψηφία δε κρατεί η γνώμη, υπέρ ης συνετάγη ο Πρόεδρος. Αι αποφάσεις της δεν είναι δημόσιαι, η ψηφοφορία όμως είναι φανερά.
  3.Των συνεδριάσεων της Διοικητικής Επιτροπής μετέχει, ως συμβουλευτικόν μέλος άνευ ψήφου, ο Διευθυντής του Ταμείου, όστις και εκτελεί χρέη Εισηγητού. Χρέη Γραμματέως εκτελεί αξιωματικός οικονομικού οριζόμενος δια διαταγής Γ.Ε.Α.
  4.Δια την παρουσίαν εις τας συνεδριάσεις της Διοικητικής Επιτροπής προσώπων μη δικαιουμένων, κατά τας διατάξεις του παρόντος, να παρίστανται κατ΄ αυτάς, απαιτείται απόφασις αυτής.
  ’ρθρ.4.-1.Υπό του Γραμματέως καταρτίζεται ημερησία διάταξις των υπό συζήτησιν θεμάτων εν συνεννοήσει μετά του Διευθυντού του Ταμείου, ήτις εγκρίνεται υπό του Προέδρου της Δ.Ε. και αποστέλλεται προς τα μέλη αυτής, τρείς τουλάχιστον ημέρας προ της συνεδριάσεως. Αι υπηρεσίαι του Ταμείου αποστέλλουν προς τον Γραμματέα τα προς συζήτησιν θέματα της αρμοδιότητός των πέντε πλήρεις τουλάχιστον ημέρας προ της συνεδριάσεως της Διοικητικής Επιτροπής.
  2.Η σειρά των θεμάτων της ημερησίας διατάξεως δύναται να μεταβληθή κατά παν στάδιον της συνεδριάσεως, εφ΄ όσον η περί τούτου πρότασις μέλους της Δ.Ε. ήθελεν εγκριθή παρ΄ αυτής. Ωσαύτως δι΄ αποφάσεως της Δ.Ε. δύναται να αναβληθή δι΄ ετέραν συνεδρίασιν η εξέτασις οιουδήποτε θέματος της ημερησίας διατάξεως.
  3.Ο Πρόεδρος της Δ.Ε. ή ο Διευθυντής του Ταμείου δύναται να εισαγάγη προς συζήτησιν θέματα ανακύψαντα μετά την αποστολήν των προσκλήσεων. Τα θέματα ταύτα ανακοινούνται άμα τη ενάρξει της Συνεδριάσεως, περί της εξετάσεως δε ή μη τούτων κατά την αυτήν συνεδρίασιν αποφαίνεται η Διοικητική Επιτροπή.
  ’ρθρ.5.-1.Περί των εφ΄ εκάστου θέματος εισηγήσεων των επ΄ αυτού συζητήσεων και των λαμβανομένων αποφάσεων, τηρούνται πρακτικά, εις α αναγράφονται η χρονολογία Συνεδριάσεως, τα παριστάμενα πρόσωπα και τα θέματα της ημερησίας διατάξεως, περιληπτικώς δε αλλά σαφώς, αι προ ταύτης γενόμεναι ανακοινώσεις η προτάσεις, αι 

  
  
  
  
  
  
  
εισηγήσεις, αι διατυπωθείσαι γνώμαι προτάσεις και συζητήσεις και πλήρεις αι ληφθείσαι αποφάσεις, ως και ο τρόπος λήψεως αυτών.
  2.Παν μέλος της Διοικητικής Επιτροπής δικαιούται να υπαγορεύση κατά την Συνεδρίασιν περίληψιν των εκτεθεισών απόψεών του. Δύναται επίσης να παραδώση εις τον Γραμματέα ενυπόγραφον τοιαύτην περίληψιν εντός τριών ημερών από της επομένης της Συνεδριάσεως. Εις ην περίπτωσιν ο Γραμματεύς κρίνει ότι το περιεχόμενον της εγγράφου περιλήψεως δεν συμπίπτει με τα προφορικώς κατά την συνεδρίασιν εκτεθέντα, τούτο τίθεται υπ΄ όψει του Προέδρου και τελικώς της Διοικ. Επιτροπής, υφ΄ ων κανονίζεται οριστικώς η διατύπωσις της περιλήψεως.
  3.Τα πρακτικά τηρούνται υπό του Γραμματέως εις ειδικόν βιβλίον, υπογράφονται δε υπό του Προέδρου, των παραστάντων μελών, του Διευθυντού και του Γραμματέως και φυλάσσονται υπ΄ ευθύνην του τελευταίου τούτου. Εις τα πρακτικά αι Συνεδριάσεις της Διοικ. Επιτροπής αριθμούνται κατ΄ αύξοντα αριθμόν. Το βιβλίον Πρακτικών φέρει σελίδας ηριθμημένας κατ΄ αύξοντα αριθμόν και εν τη τελευταία σελίδι αυτού θεώρησιν του Προέδρου.
  4.Ο Γραμματεύς της Διοικ. Επιτροπής τηρεί ίδιον φάκελλον δι΄ εκάστην Συνεδρίασιν, φέροντα τον αριθμόν αυτής, εντός του οποίου τίθενται αντίτυπον των προς Συνεδρίασιν προσκλήσεων, αι τυχόν παραδοθείσαι αυτώ περιλήψεις, περί ων η παρ. 2 του παρόντος άρθρου και παν έτερον έγγραφον όπερ ο Πρόεδρος ή ο Διευθυντής ήθελε προορίσει να τηρηθή εις τον φάκελλον τούτον. Ο Γραμματεύς είναι υπεύθυνος δια την ακριβή διατύπωσιν των Πρακτικών, την φύλαξιν αυτών, ως και των σχετικών προς τας Συνεδριάσεις φακέλλων, εκδίδει δε αποσπάσματα η αντίγραφα των πρακτικών κατόπιν προηγουμένης αιτήσεως και σχετικής εγκρίσεως του Διευθυντού, εξαιρέσει των προς υπηρεσιακήν χρήσιν προοριζομένων τοιούτων.
  5.Αι αποφάσεις της Διοικ. Επιτροπής εκτελούνται μετά την υπογραφήν των πρακτικών υπό των κατά την Συνεδρίασιν παραστάντων μελών αυτής. Κατ΄ εξαίρεσιν η Διοικητική Επιτροπή, οσάκις κρίνει τούτο αναγκαίον, δύναται να εγκρίνη όπως αι αποφάσεις αυτής δι΄ έν ή πλείονα θέματα, εκτελεσθώσι και προ της επικυρώσεως των Πρακτικών.
  ’ρθρ.6.-1.Η Διοικητική Επιτροπή διοικεί το Ταμείον και διαχειρίζεται την περιουσίαν αυτού κατά τας περί τούτου κειμένας διατάξεις, αποφασίζει δε περί πάσης υποθέσεως, αφορώσης την εξυπηρέτησιν των συμφερόντων του Ταμείου και την εκπλήρωσιν του σκοπού αυτού.
  2.Ειδικώτερον η Διοικ. Επιτροπή: α)εξετάζει, γνωμοδοτεί και εισηγείται δια την τελικήν έγκρισιν του ε-τησίου προϋπολογισμού - ισολογισμού και απολογισμού του Ταμείου, β)εντέλλεται την ενέργειαν δαπανών και πληρωμών μέχρι του ποσού των δραχ. 100.000,

Σελ. 93
  
γ)μεριμνά δια την κανονικήν είσπραξιν των πόρων αυτού, δ)αποφασίζει περί συμβιβασμού επί πάσης διαφοράς του Ταμείου, εφ΄ όσον αύτη δεν υπερβαίνει το ποσόν των δραχ. 100000, ε)αποφασίζει περί αναλήψεως των χρημάτων του Ταμείου, ς)γνωμοδοτεί περί εκποιήσεως της περιουσίας του Ταμείου και ζ)έχει την ανωτέραν εποπτείαν και παρακολούθησιν των υπηρεσιών του Ταμείου, λαμβάνουσα προς τούτο παν μέτρον δυνάμενον να καταστήση αρτιωτέραν την λειτουργίαν αυτού. Η Διοικητική Επιτροπή δύναται να εξαρτήση το κύρος πάσης αποφάσεώς της εκ της προηγουμένης εγκρίσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  3.Επίσης η Διοικητική Επιτροπή δικαιούται να αναθέτη εις μέλος αυτής ή εις Επιτροπήν εκ μελών αυτής την μελέτην ωρισμένων θεμάτων, να συγκροτή Επιτροπάς εκ μελών αυτής, οργάνων του Ταμείου ή άλλων προσώπων εχόντων ειδικάς γνώσεις, δια την μελέτην, επιτόπιον εξέτασιν και γνωμάτευσιν επί παντός θέματος ενδιαφέροντος το Ταμείον.
Διευθυντής
  ’ρθρ.7.-1.Ο Διευθυντής του Ταμείου εκπροσωπεί αυτό, κατά τα κατωτέρω ειδικώτερον οριζόμενα και προϊσταται των υπηρεσιών αυτού και του εις ταύτας υπηρετούντος στρατιωτικού και πολιτικού προσωπικού, διευθύνει τας εργασίας αυτού, μεριμνά περί της κανονικής και αποδοτικής λειτουργίας των υπηρεσιών, την δράσιν των οποίων συντονίζει προς τούτο και παρακολουθεί την πιστήν εκπλήρωσιν των καθηκόντων του προσωπικού.
  2.Ειδικώτερον ο Διευθυντής:
  α)Εκπροσωπεί το Ταμείον εις τας πάσης φύσεως μετά τρίτων διαπραγματεύσεις προ σύναψιν οιασδήποτε συμβάσεως, υπογράφει δε αυτάς ως εκπρόσωπος του Ταμείου, εφ΄ όσον έχει την προς τούτο εντολήν και εξουσιοδότησιν της Διοικητικής Επιτροπής.
  β)Μεριμνά περί των υποθέσεων και των συμφερόντων του Ταμείου, διαφυλάττει την περιουσίαν αυτού και κατευθύνει το Ταμείον προς λυσιτελεστέραν εκπλήρωσιν του σκοπού αυτού κατά τας περί τούτου ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις.
γ)Εισηγείται εις την Διοικ. Επιτροπήν τα προς συζήτησιν θέματα, παρίσταται εις τας συνεδριάσεις αυτής ως εισηγητής άνευ ψήφου, μεριμνά δια την συγκέντρωσιν και υποβολήν προς αυτήν των στοιχείων εκάστης υποθέσεως, ενημερώνει αυτήν επί παντός θέματος εκκρεμούς αλλά μη ωρίμου προς συζήτησιν, εποπτεύει δια την καλήν τήρησιν και 


Σελ. 94
  
καταχώρησιν των Πρακτικών της Διοικητικής Επιτροπής, μεριμνά δια την ακριβή και πιστήν εκτέλεσιν των αποφάσεων αυτής, ενεργεί δε επί παντός θέματος εν γένει εν τω κύκλω της γενικής και της εκάστοτε επί ωρισμένων περιπτώσεων χορηγουμένης αυτώ αρμοδιότητος.
  δ)Λαμβάνει εν τη αρμοδιότητί του ή προτείνει εις την Διοικ. Επιτροπήν τα κατ΄ αυτόν επιβαλλόμενα μέτρα δια την αρτιωτέραν λειτουργίαν και τον συντονισμόν της εργασίας, των υπηρεσιών του Ταμείου και ασκεί πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν επί μεν του στρατιωτικού προσωπικού Διοικητού Πτέρυγος Μάχης, επί δε του πολιτικού τοιούτου προϊσταμένου Κεντρικής Υπηρεσίας Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου.
  ε)Δύναται να μετακινή προσωρινώς το εις το Ταμείον υπηρετούν εν γένει προσωπικόν κατά τας εκάστοτε παρουσιαζομένας ανάγκας του Ταμείου και εγκρίνη την εις αυτό χορήγησιν αδειών.
  ς)Αποφασίζει και εγκρίνει, εντός του εγκεκριμένου προϋπολογισμού, δαπάνας του Ταμείου μέχρι του ποσού των δραχ. 1.000, ας ανακοινοί προς την Διοικούσαν Επιτροπήν.
  ζ)Υπογράφει την εν γένει αλληλογραφίαν του Ταμείου, τα χορηγούμενα υπ΄ αυτού πιστοποιητικά, ως και έτερα έγγραφα, δι΄ α εδόθη αυτώ ειδική εξουσιοδότησις της Διοικητικής Επιτροπής.
  η)Εισηγείται εις την Διοικ. Επιτροπήν τον προϋπολογισμόν, ισολογισμόν και απολογισμόν του Ταμείου εντός των νομίμων προθεσμιών και συνοδεύει τούτον δι΄ ειδικής και αναλυτικής εκθέσεως.
  3.Τον Διευθυντήν απουσιάζοντα η κωλυόμενον, αναπληροί ανώτερος αξιωματικός Οίκον οριζόμενος δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.





















Οργάνωσις και Συγκρότησις των Υπηρεσιών
  ’ρθρ.8.-1.Το Ταμείον απαρτίζεται εκ των κάτωθι Τμημάτων:
  α)Ελέγχου και Επιθεωρήσεως.
  β)Λογιστηρίου.
  γ)Συγκεντρώσεως και Διαχειρίσεως Περιουσίας.
  δ)Διοικητικού και 
  ε)Νομικών Υποθέσεων.
  2.Οι προϊστάμενοι των Τμημάτων επιμελούνται της εγκαίρου και ακριβούς διεξαγωγής της υπηρεσίας της αρμοδιότητός των, εισηγούνται εις τον Διευθυντήν του Ταμείου τα προς βελτίωσιν και προαγωγήν αυτής ενδεικνυόμενα μέτρα και είναι υπεύθυνοι δια την καλήν λειτουργίαν αυτών. Ειδικώτερον ούτοι μονογράφουσι τας εις τον Διευθυντήν υποβαλλόμενα προς υπογραφήν έγγραφα της αρμοδιότητός των, όντες υπεύθυνοι δια το περιεχόμενον του εγγράφου, καθ΄ ο μέρος δεν διετύπωσαν έγγραφον επ΄ αυτού αντίρρησιν, και κατανέμουσι την εργασίαν μεταξύ των υπ΄ αυτούς οργάνων του Ταμείου.
  3.Οι Τμηματάρχαι έχουσιν επί του υπ΄ αυτούς προσωπικού εν γένει την υπό των στρατιωτικών κανονισμών προβλεπομένην πειθαρχικήν αρμοδιότητα και δικαιοδοσίαν του βαθμού των.
  4.Τους προϊσταμένους των Τμημάτων απουσιάζοντας η κωλυόμενους, αναπληρούν έτερα όργανα του Ταμείου, οριζόμενα δι΄ αποφάσεως της Διοικητικής Επιτροπής και εν επειγούσαις περιπτώσεσι δι΄ αποφάσεως του Διευθυντού του Ταμείου. Ειδικώτερον τον Τμηματάρχην Ελέγχου και Επιθεωρήσεως απουσιάζοντα η κωλυόμενον αναπληροί ανώτερος Οικονομικός Αξιωματικός, οριζόμενος δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
Α΄. Τμήμα Ελέγχου και Επιθεωρήσεως
  ’ρθρ.9.-1.Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου υπάγονται:
  α)Ο προληπτικός έλεγχος των εν γένει δαπανών του Ταμείου.
  β)Η εκκάθαρισις των πεπραγμένων των διαχειρίσεων του Ταμείου.
  γ)Η εξακρίβωσις δι΄ εκτάκτων, τακτικών και ειδικών επιθεωρήσεων της νομίμου λειτουργίας των διαχειρίσεων του Ταμείου και
  δ)Ο έλεγχος δια την εις εκάστην περίπτωσιν εφαρμογήν των κειμένων διατάξεων.
  2.Ο Προϊστάμενος του Τμήματος Ελέγχου και Επιθεωρήσεως προσυπογράφει, πλην των εγγράφων της αρμοδιότητός του και επί παντός ετέρου εγγράφου οικονομικού περιεχομένου.
Β΄. Τμήμα Λογιστηρίου
  ’ρθρ.10.-1.Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου υπάγονται:
  
  
  
α)Η σύνταξις του προϋπολογισμού, ισολογισμού και απολογισμού του Ταμείου, η συγκέντρωσις των προς κατάρτισιν του προϋπολογισμού στοιχείων και η επιμέλεια δια την ομαλήν εξέλιξιν αυτού.
  β)Η παρακολούθησις της διαχειρίσεως των εσόδων και εξόδων του Ταμείου, η μέριμνα δια την είσπραξιν των πόρων αυτού, η έκδοσις των βεβαιωτικών τίτλων δια τας εισπράξεις και των ενταλμάτων πληρωμής και η σύνταξις παντός οικονομικής φύσεως εγγράφου.
  γ)Η παρακολούθησις και η θεώρησις, προ πάσης εκτελέσεως, οιασδήποτε δαπάνης, η τήρησις των απαιτουμένων λογιστικών στοιχείων, η σύνταξις των στατιστικών εν γένει στοιχείων και η συγκέντρωσις και διαφύλαξις πάσης φύσεως εγγράφων οικονομικού περιεχομένου.
  δ)Η μελέτη και η παρακολούθησις των αφορώντων την εις χρήμα, εις χρεώγραφα και αξίας περιουσίαν του Ταμείου και η διαφύλαξις των σχετικών περί αυτών στοιχείων.
  ε)Η βεβαίωσις και η είσπραξις των εν γένει απαιτήσεων του Ταμείου, κατά τα ειδικώτερον καθορισθησόμενα και η επιμέλεια δια την εμπρόσθετον εκπλήρωσιν των υποχρεώσεων αυτού.
  2.Ο Προϊστάμενος του Τμήματος Λογιστηρίου είναι προσωπικώς υπεύθυνος δια την νομιμότητα πάσης δαπάνης του Ταμείου και την ύπαρξιν σχετικής περί ταύτης προβλέψεως εν τω προϋπολογισμώ.
Γ΄. Τμήμα Συγκεντρώσεως και Διαχειρίσεως
 Περιουσίας
  ’ρθρ.11.-Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος Συγκεντρώσεως και Διαχειρίσεως Περιουσίας υπάγονται:
  α)Η συγκέντρωσις των εν γένει περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου και η διαφύλαξις αυτών.
  β)Η απογραφή της περιελθούσης, δυνάμει του Ν.Δ. 3960/1959, περιουσίας εις το Ταμείον και η επιμέλεια της παραδόσεως και παραλαβής αυτής.
  γ)Η απογραφή και παραλαβή της περιερχομένης καθ΄ οιονδήποτε τρόπον εις το Ταμείον περιουσίας.
  δ)Η παρακολούθησις της εισπράξεως των πόρων του Ταμείου εκ της εκποιήσεως του κατά το άρθρ. 3 παρ. γ΄ του Ν.Δ. 3960/1959 υλικού.
  ε)Η εισήγησις δια τας εν γένει αγοράς και πωλήσεις του Ταμείου, δια τας εκμισθώσεις ακινήτων αυτού και δια τας εν γένει πράξεις διαχειρίσεως της περιουσίας αυτού.
  ς)Η εισήγησις εις τα θέματα της ανοικοδομήσεως επί ακινήτων του Ταμείου, της προμηθείας ειδών προς χρήσιν αυτού και δια παν θέμα αναγόμενον εις την εκμετάλλευσιν και επένδυσιν της περιουσίας του Ταμείου.





Σελ. 95

Δ΄. Τμήμα Διοικητικού
  ’ρθρ.12.-1.Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος Διοικητικού υπάγονται:
  α)Η παρακολούθησις των εις την υπηρεσιακήν κατάστασιν του εν γένει προσωπικού αναφερομένων ζητημάτων και η εποπτεία επί του εις το Ταμείον υπηρετούντος πολιτικού και κατωτέρου στρατιωτικού προσωπικού.
  β)Η παρακολούθησις και η εποπτεία δια την ευπρόσωπον εμφάνισιν και καθαριότητα του Καταστήματος του Ταμείου.
  γ)Η τήρησις βιβλίου παρουσίας του προσωπικού του Ταμείου κατά τας σχετικάς οδηγίας του Διευθυντού.
  δ)Η διεξαγωγή αλληλογραφίας επί παντός ζητήματος μη αναγομένου ειδικώτερον εις την αρμοδιότητα ετέρου Τμήματος.
  ε)Η τήρησις του Γενικού Πρωτοκόλλου του Ταμείου και η μέριμνα δια την παραλαβήν, χαρακτηρισμόν, πρωτοκόλλησιν και διανομήν εις τα Τμήματα της προς το Ταμείον απευθυνομένης αλληλογραφίας.
  ς)Η τήρησις του εμπιστευτικού απορρήτου Πρωτοκόλλου και η διεξαγωγή της εμπιστευτικής και απορρήτου αλληλογραφίας, ως και της τοιαύτης του Γραφείου του Διευθυντού του Ταμείου.
  ζ)Η τήρησις Γενικού Αρχείου και εμπιστευτικού και απορρήτου τοιούτου.
  η)Η έκδοσις πιστοποιητικών, ως και αντιγράφων των εγγράφων του Ταμείου.
  θ)Η δακτυλογράφησις και πολυγράφησις των εγγράφων η άλλης εργασίας του Ταμείου, η θεώρησις της αντιγραφής των εν αντιγράφω εξερχομένων εγγράφων και η αποστολή αυτών προς τον προς ον όρον, η επικύρωσις των εκδιδομένων πάσης φύσεως αντιγράφων, πλην των τοιούτων των Πρακτικών Συνεδριάσεως της Διοικητικής Επιτροπής.
  ι)Η εκτέλεσις πάσης άλλης εργασίας μη ανηκούσης εις την δια του παρόντος Β.Δ/τος καθοριζομένην αρμοδιότητα ετέρου Τμήματος.
  2.Ο Προϊστάμενος του Τμήματος Διοικητικού εκτελεί και χρέη γραμματέως του Διευθυντού του Ταμείου.











Σελ. 96

Ε΄. Τμήμα Νομικών Υποθέσεων
  ’ρθρ.13.-1.Το Τμήμα Νομικών Υποθέσεων έχει τας κάτωθι αρμοδιότητας:
  α)Γνωμοδοτεί επί ερωτημάτων της Διοικητικής Επιτροπής, του Διευθυντού και των Υπηρεσιών του Ταμείου.
  β)Παρακολουθεί την νομοθεσίαν του Ταμείου και την σχετικήν περί αυτού νομολογίαν.
  γ)Επεξεργάζεται και συντάσσει σχέδια Νόμων και Δ/των, αφορώντων το Ταμείον και παρακολουθεί την προώθησιν αυτών.
  δ)Επεξεργάζεται από νομικής πλευράς τα σχέδια συμβάσεως, τους όρους συμφωνιών και τα πάσης φύσεως έγγραφα, δι΄ ων γεννώνται δικαιώματα υποχρεώσεως του Ταμείου.
  ε)Ελέγχει τίτλους ιδιοκτησίας ακινήτων, ως και τα σχετικά έγγραφα νομιμοποιήσεως των μετά του Ταμείου συναλλασσομένων.
ς)Προπαρασκευάζει την υπεράσπισιν των ενώπιον των Δικαστηρίων και λοιπών Αρχών υποθέσεων του Ταμείου και παρακολουθεί την πορείαν αυτών.
  2.Ο Προϊστάμενος του Τμήματος Νομικών Υποθέσεων δύναται να παρίσταται και να εκπροσωπή το Ταμείον ενώπιον των Δικαστηρίων και λοιπών Αρχών, εφ΄ όσον λόγω φόρτου εργασίας η άλλου κωλύματος βεβαιουμένων δι΄ αποφάσεως του Προέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, δεν δύναται να αναλάβη τας υποθέσεις του Ταμείου το κύριον προσωπικόν του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Σύνθεσις Προσωπικού
  ’ρθρ.14.-1.Το δια την λειτουργίαν του Ταμείου προσωπικόν αποτελείται εκ στρατιωτικού και πολιτικού τοιούτου, διατίθεται δε δια διαταγής του Γ.Ε.Α. εκ του παρ΄ αυτώ υπηρετούντος.
  2.Η οργανική σύνθεσις του προσωπικού του Ταμείου ορίζεται ως ακολούθως:
  Α΄.Δια την Διεύθυνσιν:
  1 Ανώτερος Οικονομικός Αξιωματικός, ως Διευθυντής.
  Β΄.Δια το Τμήμα Ελέγχου και Επιθεωρήσεως:
  1 Ανώτερος Οικονομικός Αξιωματικός, ως Τμηματάρχης.
  1 Γραφεύς του Πολιτικού προσωπικού.
  Γ΄.Δια το Τμήμα Λογιστηρίου:
  1 Ανώτερος η Κατώτερος Οικονομικός Αξιωματικός, ως Τμηματάρχης.
  1 Κατώτερος Οικονομικός Αξιωματικός, ως Βοηθός Τμηματάρχου.
  2 Γραφείς του Πολιτικού προσωπικού.




  
Δ΄. Δια το Τμήμα Συγκεντρώσεως και Διαχειρίσεως Περιουσίας:
  1 Κατώτερος Οικονομικός Αξιωματικός, ως Τμηματάρχης.
  1 Γραφεύς του Πολιτικού προσωπικού.
  Ε΄. Δια το Τμήμα Διοικητικού:
  1 Κατώτερος Αξιωματικός, ως Τμηματάρχης.
  2 Γραφείς.
  3 Δακτυλογράφοι.
  1 Κλητήρ και 
  1 Καθαρίστρια άπαντες του Πολιτικού προσωπικού.
  ΣΤ΄. Δια το Τμήμα Νομικών Υποθέσεων:
  1 Ανώτερος Αξιωματικός, εκ των υπηρετούντων μονίμων η εφέδρων τοιούτων τυγχάνων Δικηγόρος.
  1 Κατώτερος Αξιωματικός.
  3.Εν περιπτώσει μη υπάρξεως Εφ. Αξιωματικού, κατά τα εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενα, προσλαμβάνεται δικηγόρος τουλάχιστον παρ΄ Εφέταις δι΄ αποφάσεως Υπουργού Εθνικής Αμύνης τη προτάσει της Διοικητικής Επιτροπής, αμειβόμενος κατά τας διατάξεις περί του Κώδικος των Δικηγόρων.
  4.Δια διαταγής του Γ.Ε.Α. δύναται να ορισθή όπως, το ανωτέρω εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου προσωπικόν, εκτελή την εν τω Ταμείω ανατιθεμένην αυτώ υπηρεσίαν εκ παραλλήλου προς ετέραν υπηρεσίαν. Η διάταξις της παρούσης παραγράφου δεν έχει εφαρμογήν προκειμένου περί του Διευθυντού.
  5.Ωσαύτως δια διαταγής του Γ.Ε.Α. δύνανται να διατίθενται αναλόγως των εκάστοτε αναγκών του Ταμείου και βάσει συνθέσεως οριζομένης υπ΄ αυτού, υπαξιωματικοί και σμηνίται προς εκτέλεσιν εν τω Ταμείω υπηρεσίας.
  6.Το εν παρ. 2 και 5 του παρόντος άρθρου προσωπικόν ουδεμίας αμοιβής η αποζημιώσεως δικαιούται δια την εν τω Ταμείω υπηρεσίαν του, υπό οιανδήποτε ιδιότητα και αν προσφέρη ταύτην.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
Οικονομική Οργάνωσις
Προϋπολογισμός
  ’ρθρ.15.-1.Η διοίκησις των εσόδων και εξόδων του Ταμείου ενεργείται βάσει ετησίου προϋπολογισμού. Ο προϋπολογισμός καταρτίζεται βάσει των υπό των αρμοδίων Υπηρεσιών του Ταμείου υποβαλλομένων στοιχείων εις το Τμήμα Λογιστηρίου και περιλαμβάνει τα προβλεπόμενα έσοδα και έξοδα του οικονομικού έτους, του οποίου η χρονική περίοδος ως και η χρήσις αντιστοιχεί προς την του Δημοσίου Προϋπολογισμού.
  2.Εν τω προϋπολογισμώ του Ταμείου τα τε έσοδα και έξοδα αναγράφονται κατά κατηγορίας, κεφάλαια και άρθρα κατά τα, δια την κατάταξιν τούτων, ισχύοντα δια τον προϋπολογισμόν του Δημοσίου. Τον προϋπολογισμόν συνοδεύει λεπτομερής ανάλυσις εκάστου κατ΄ άρθρον, αναγραφομένου κονδυλίου εσόδου και εξόδου, ως και αιτιολογική έκθεσις.
  
  
3.Ο προϋπολογισμός εκτελείται μετά την έγκρισίν του, ήτις γίνεται ως και η του προϋπολογισμού του Δημοσίου, προ ταύτης δε η διαχείρισις των εσόδων κια εξόδων εκτελείται βάσει δωδεκατημορίων του προϋπολογισμού του παρελθόντος οικονομικού έτους κατά τα δι΄ αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών καθορισθησόμενα.
  4.Επιτρέπεται διαρκούντος του οικονομικού έτους η κατά την αυτήν ως εν τη προηγουμένη παραγράφω διαδικασίαν χορήγησις αναπληρωματικών η εκτάκτων πιστώσεων, των οποίων τα ποσά ή αντλούνται εκ του υπό ίδιον κεφάλαιον ή άρθρον αναγραφομένου εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων αποθεματικού, η δι΄ αντιστοίχου αυξήσεως των προβλεπομένων εσόδων, εφ΄ όσον δικαιολογείται τοιαύτη.
Απολογισμός-Ισολογισμός
  ’ρθρ.16.-1.Μετά την λήξιν της χρήσεως το Τμήμα Λογιστηρίου καταρτίζει τον απολογισμόν των εσόδων και εξόδων του οικον. έτους, εις ο αφορά αύτη. Ο απολογισμός είναι πίναξ περιλαμβάνων αφ΄ ενός μεν τα έσοδα κατά κεφάλαιον και άρθρον μετά διακρίσεως των προϋπολογισθέντων, βεβαιωθέντων και εισπραχθέντων και των υπολοίπων προς είσπραξιν τοιούτων, αφ΄ ετέρου δε τα έξοδα ομοίως κατά κεφάλαιον και άρθρον μετά διακρίσεως των προϋπολογισθέντων, αναληφθέντων, ενταλθέντων και αδιαθέτων υπολοίπων.
  2.Ο απολογισμός, μετά την έγκρισιν αυτού υπό της Διοικητικής Επιτροπής και του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, υποβάλλεται μετά των σχετικών στοιχείων εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον δια την άσκησιν του κατασταλτικού ελέγχου.
  3.Πάντα τα μέχρι της λήξεως της χρήσεως του οικον. έτους μη εισπραχθέντα έσοδα αποτελούν τα ενεργητικά υπόλοιπα, τα δε μη εισπραχθέντα έξοδα τα πληρωτέα υπόλοιπα, τα δε ποσά τούτων αναγράφονται δι΄ ιδίας αποφάσεως υπό ίδια κεφάλαια και άρθρα εις τον προϋπολογισμόν εσόδων και εξόδων του επομένου οικονομικού έτους.
  4.Μετά του απολογισμού εκάστου οικονομικού έτους συντάσσεται υπό του Τμήματος Λογιστηρίου και υποβάλλεται ως ανωτέρω εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου ορίζεται και ισολογισμός, εν ω εμφαίνεται η εν γένει περιουσιακή κατάστασις του Ταμείου.
Προληπτικός έλεγχος
  ’ρθρ.17.-Ο προληπτικός έλεγχος συνιστάται εις την, προ πάσης εξοφλήσεως εντάλματος πληρωμής οιασδήποτε δαπάνης, βεβαίωσιν, ότι η πληρωμή εντέλλεται εντός των ο-





Σελ. 97

ρίων της εγκεκριμένης πιστώσεως, ότι εν τη ενεργεία της δαπάνης ετηρήθησαν αι ισχύουσαι διατάξεις περί εκτελέσεως δαπανών του Ταμείου και ότι επισυνάπτονται εις το ένταλμα πάντα τα αποδεικνύοντα την νόμιμον ενέργειαν της δαπάνης δικαιολογητικά, ασκείται δε ούτος υπό του Τμηματάρχου Ελέγχου και Επιθεωρήσεως.
Τρόπος βεβαιώσεως εσόδων
  ’ρθρ.18.-1.Αρμόδιαι Υπηρεσίαι προς βεβαίωσιν οιουδήποτε εσόδου του Ταμείου είναι: α)το Τμήμα Λογιστηρίου του Ταμείου και β)αι κατά τόπους Μονάδες και Υπηρεσίαι της Βασ. Αεροπορίας. Αι Υπηρεσίαι αύται υποχρεούνται να συγκεντρώνουν άπαντα τα συνιστώντα και αποδεικνύοντα την απαίτησιν στοιχεία, να προβαίνουν άνευ καθυστερήσεως εις την έκδοσιν του βεβαιωτικού τίτλου και να μεριμνούν δια την είσπραξιν αυτής.
  2.Ο βεβαιωτικός τίτλος επέχει θέσιν εντολής εισπράξεως, εκδίδεται εκ τριπλοτύπου στελέχους, δεόντως ηριθμημένου και εσφραγισμένου και δέον να περιέχη τα στοιχεία της απαιτήσεως, ήτοι το ονοματεπώνυμον του υποχρέου φυσικού η την επωνυμίαν του νομικού προσώπου και το των εγγυητών η συνυποχρέων προσώπων, την διεύθυνσιν αυτών, το ακριβές ποσόν, την αιτίαν εξ ης πηγάζει η απαίτησις ως και πάσαν αναγκαίαν λεπτομέρειαν, σχέσιν έχουσαν προς ταύτην.
  3.Ο βεβαιωτικός τίτλος, επί ποινή ακυρότητος αυτού, δέον να φέρη τας υπογραφάς του Διευθυντού του Ταμείου και των Τμηματαρχών Ελέγχου και Λογιστηρίου. Οι υπό των Μονάδων και Υπηρεσιών της Βασ. Αεροπορίας εκδιδόμενοι τίτλοι δέον να φέρουν τας υπογραφάς του Διοικητού της Μονάδος η Διευθυντού της Υπηρεσίας και του Επόπτου Οικονομικών Υπηρεσιών, εφ΄ όσον υπάρχη τοιούτος παρά τη Μονάδι η Υπηρεσία. Τους βεβαιωτικούς τίτλους εγκύρως υπογράφουν και οι αναπληρωταί των εχόντων ως άνω δικαίωμα υπογραφής, εν περιπτώσει απουσίας η κωλύματος αυτών.
  4.Οι βεβαιωτικοί τίτλοι ανακοινούνται εις τους οφειλέτας ίνα εξοφλήσωσι την εν αυτοίς απαίτησιν και προσκομίσωσιν εις την βεβαιώσασαν υπηρεσίαν την απόδειξιν καταθέσεως της οφειλής εις το παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμόν του Ταμείου.





Σελ. 98

Τρόπος εισπράξεων εσόδων
  ’ρθρ.19.-1.Ο καθορισμός των εκ πάσης αιτίας απαιτήσεων του Ταμείου ενεργείται βάσει τίτλων, εκδιδομένων κατά τα εν τω προηγουμένω άρθρω οριζόμενα.
  2.Πάσαι αι εξ οιασδήποτε αιτίας βεβαιούμεναι ως οφειλόμεναι εις το Ταμείον απαιτήσεις, καθίστανται απαιτηταί από της κοινοποιήσεως του βεβαιωτικού τίτλου. Επί απαιτήσεων εκ συμβάσεων η άλλων δικαιοπραξιών, αύται καθίστανται απαιτηταί, κατά τας υπό των συμβάσεων ή δικαιοπραξιών οριζομένας προθεσμίας.
3.Αι αρμόδιαι Υπηρεσίαι άμα τη υπ΄ αυτών εκδόσει του βεβαιωτικού τίτλου υποχρεούνται όπως αποστείλουν αντίγραφον τούτου, επί αποδείξει, προς τους οφειλέτας είτε δια του προσωπικού του Ταμείου είτε δι΄ οργάνων της Χωροφυλακής ή Αστυνομίας είτε δια του Ταχυδρομείου και καλέσωσι τούτους προς καταβολήν της οφειλομένης απαιτήσεως.
  4.Οφειλέται του Ταμείου, μη καταβάλλοντες τα χρέη των εντός 10 ημερών από της κοινοποιήσεως του βεβαιωτικού τίτλου οφείλουσι, από της παρελεύσεως της προθεσμίας ταύτης, τόκους υπερημερίας. Προκειμένου περί απαιτήσεων εκ συμβάσεων, οι τόκοι υπερημερίας υπολογίζονται από της επομένης καθ΄ ην αι απαιτήσεις αύται είναι, κατά την σύμβασιν απαιτηταί.
  5.Τα εκ τόκων υπερημερίας ποσά βεβαιούνται υπό της βεβαιωσάσης την κυρίαν απαίτησιν Υπηρεσίας.
  6.Παρερχομένης της ως άνω προθεσμίας αι αρμόδιαι Υπηρεσίαι δέον να επιδιώκωσι την είσπραξιν των απαιτήσεων αναγκαστικώς, κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων κειμένας διατάξεις.
  7.Οι Προϊστάμενοι των δια την βεβαίωσιν των απαιτήσεων του Ταμείου αρμοδίων Υπηρεσιών είναι υπεύθυνοι δια την έγκαιρον επιδίωξιν της εισπράξεως των βεβαιωθέντων εσόδων και δια την έγκαιρον λήψιν, κατά των δυστροπούντων οφειλετών, των επιτρεπομένων κατά τας διατάξεις του παρόντος αναγκαστικών μέτρων.












  
’ρθρ.20.-1.Η είσπραξις των πάσης φύσεως εσόδων του Ταμείου ενεργείται υπό του Κεντρικού Καταστήματος της Τραπέζης της Ελλάδος και των υποκαταστημάτων αυτής εις πίστωσιν ιδίου παρ΄ αυτή τηρουμένου λογαριασμού υπό τον τίτλον "Ταμείον Αεροπορικής Αμύνης".
  2.Εκ των υπό της Τραπέζης της Ελλάδος, επί τη εισπράξει εκδιδομένων αποδείξεων, η πρωτότυπος παραδίδεται υπό του οφειλέτου εις την βεβαιώσασαν Υπηρεσίαν, αντίγραφον δε ταύτης κρατείται υπό του οφειλέτου.
  3.Ουδεμία εξόφλησις των πάσης φύσεως προς το Ταμείον οφειλών αποδεικνύεται ειμή δια της κατά τ΄ ανωτέρω αποδείξεως της Τραπέζης της Ελλάδος, της οποίας το πρωτότυπον δέον να επισυνάπτεται υπό των εντεταλμένων την βεβαίωσιν των εσόδων και την μέριμναν δια την είσπραξιν τούτων, εις τον οικείον βεβαιωτικόν τίτλον.
Τρόπος πληρωμής των εξόδων
  ’ρθρ.21.-1.Δια την λήψιν αποφάσεως προς ενέργειαν πάσης δαπάνης, απαιτείται η βεβαίωσις του Τμήματος Λογιστηρίου περί υπάρξεως αναλόγου πιστώσεως και δια την εκτέλεσιν ταύτης η ανάληψις εις τα οικεία βιβλία.
  2.Η πληρωμή των εξόδων ενεργείται δια χρηματικών ενταλμάτων τύπου ομοίου προς τα χρηματικά εντάλματα του Δημοσίου, τα οποία επέχουν θέσιν επιταγής και εξοφλούνται εις βάρος και χρέωσει του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμού.
  3.Τα δια την έκδοσιν των χρηματικών ενταλμάτων δικαιολογητικά συγκεντρούσιν αι αρμόδιαι Υπηρεσίαι, αίτινες, αφού εκκαθαρίσωσι την δαπάνην διαβιβάζουσι ταύτα εις το Τμήμα Λογιστηρίου μετά ειδικού εντύπου "εντολής προς πληρωμήν". Τμήμα Λογιστηρίου ελέγχει ταύτα και εκδίδει τα χρηματικά εντάλματα, τα οποία αποστέλλει εις το Τμήμα Ελέγχου και Επιθεωρήσεως δια τον προληπτικόν έλεγχον.
  4.Εάν κατά τον έλεγχον των δικαιολογητικών διαπιστωθώσιν ελλείψεις, τα χρηματικά εντάλματα επιστρέφονται προς την προκαλούσαν την έκδοσιν τούτων Υπηρεσίαν, προς συμπλήρωσιν. Πάσα διαφωνία σχετική προς τα απαιτούμενα προς συμπλήρωσιν δικαιολογητικά επιλύεται οριστικώς υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  5.Τα χρηματικά εντάλματα υπογράφονται επί ποινή απαραδέκτου αυτών, υπό του Διευθυντού του Ταμείου και των Τμηματαρχών Λογιστηρίου και Ελέγχου-Επιθεωρήσεως. Εν περιπτώσει κωλύματος η απουσίας τούτων, εγκύρως υπογράφουσι ταύτα οι κατά τας διατάξεις του παρόντος Β.Δ/τος αναπληρωταί αυτών.
  6.Τα πρωτότυπα των χρηματικών ενταλμάτων αποστέλλονται άνευ δικαιολογητικών εις την Τράπεζαν της Ελλάδος δια την εξόφλησιν τούτων υπό των δικαιούχων, επι αποδείξει.
  
7.Η Τράπεζα της Ελλάδος τα εξωφλημένα χρηματικά εντάλματα, μετά των εξοφλητικών αποδείξεων των δικαιούχων και των γραμματίων καταθέσεων των υπέρ τρίτων κρατήσεων, επιστρέφει μετά συγκεντρωτικής καταστάσεως εισπράξεως και πληρωμών εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του επομένου μηνός εις το Ταμείον (Τμήμα Λογιστηρίου), τα δε ανεξόφλητα μετά την λήξιν της χρεώσεως, ίνα επανεκδοθώσιν εις βάρος του προϋπολογισμού του επομένου έτους.
Προπληρωμαί
  ’ρθρ.22.-1.Εις ας περιπτώσεις ωρισμέναι δαπάναι λόγω της φύσεως αυτών η ειδικών συνθηκών, δεν καθίστανται δυνατόν να καταβληθώσι δια τακτικών ενταλμάτων, κατά τα εν τω προηγουμένω άρθρω οριζόμενα, επιτρέπεται όπως αύται καταβληθώσι μέσω οργάνων του Ταμείου η μέσω των Μονάδων και Υπηρεσιών της Βασιλικής Αεροπορίας ή μέσω της Τραπέζης της Ελλάδος εις την διάθεσιν των οποίων τίθενται τα αναγκαία ποσά, δια της εκδόσεως επ΄ ονόματι αυτών χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής.
  2.Δικαιολογητικόν της εκδόσεως των ως άνω χρηματικών ενταλμάτων αποτελεί απόφασις της Διοικούσης Επιτροπής η του Διευθυντού του Ταμείου, εις ταύτην δε δέον ν΄ αναφέρηται το ονοματεπώνυμον του εφ΄ ου εκδοθήσεται το χρηματικόν ένταλμα, το ποσόν, η αιτία δι΄ ην προκαταβάλλεται τούτο, ο τρόπος της εκτελέσεως της δι΄ ην η προκαταβολή δαπάνης και η προθεσμία αποδόσεως λογαριασμού.
  3.Οι λαμβάνοντες χρήματα, βάσει χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής, καθίστανται υπόλογοι έναντι του Ταμείου δια το ληφθέν ποσόν και υποχρεούνται όπως εντός της ταχθείσης προθεσμίας υποβάλωσι τα δικαιολογητικά της δαπάνης δια την τακτοποίησίν των, την οποίαν επιμελείται και παρακολουθεί το Τμήμα Λογιστηρίου.
  4.Εν περιπτώσει καθυστερήσεως τακτοποιήσεως, το Τμήμα Λογιστηρίου εισηγείται την έκδοσιν καταλογιστικής αποφάσεως προς είσπραξιν του προκαταβληθέντος ποσού, δια παρακρατήσεως των αποδοχών του υπολόγου, εφ΄ όσον τούτο καθίσταται εφικτόν, ή κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  5.Κατά τα λοιπά έχουσιν ανάλογον εφαρμογήν αι διατάξεις περί προπληρωμών του Δημοσίου Λογιστικού.
Λογιστικόν Σύστημα
  ’ρθρ.23.-1.Η λογιστική του Ταμείου τηρείται κατά την διπλογραφικήν μέθοδον και κατά σύστημα συγκεντρωτικόν.
  2.Τα τηρούμενα υποχρεωτικώς λογιστικά βιβλία καθορίζονται δι΄ αποφάσεων της Διοικητικής Επιτροπής του Ταμείου.

Σελ. 99

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄.
Συγκέντρωσις περιουσίας του Ταμείου
Απογραφή περιουσίας
  ’ρθρ.24.-1.Η δυνάμει του άρθρ. 3 παρ. α΄ του Ν.Δ. 3960/1959 ανήκουσα εις το Ταμείον περιουσία, απογράφεται υπό Επιτροπής, συγκροτουμένης δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, τη προτάσει της Διοικητικής Επιτροπής.
  2.Η απογραφή γίνεται κεχωρισμένως δια την κινητήν και ακίνητον περιουσίαν του Ταμείου, καταχωρείται δ΄ αύτη εις Πρακτικά της Επιτροπής, περιλαμβάνοντα μεταξύ άλλων στοιχείων και τα εξής: α)προκειμένου περί ακινήτων: το είδος αυτού (αστικόν η αγροτικόν, οικία η οικόπεδα κλπ.), την ακριβή τοποθεσίαν εν η κείται τούτο (πόλις, συνοικία, οδός, αριθμός κλπ.), τα όρια αυτού, λεπτομερή περιγραφήν, τρόπον κτήσεως, ως και παν έτερον στοιχείον προσδιοριστικόν της πραγματικής και νομικής αυτού καταστάσεως, β)προκειμένου περί κινητών: το είδος αυτού, τον κάτοχον τούτου, λεπτομερή περιγραφήν, τοποθεσίαν, εν η φυλλάσσεται, ως και παν έτερον, κατά κρίσιν της Επιτροπής στοιχείον.
  3.Πάσα Δημοσία Υπηρεσία η τοιαύτη Νομικού Προσώπου Δημοσίου η Ιδιωτικού Δικαίου, Συμβολαιογράφοι, Υποθηκοφύλακες, Φύλακες των Μεταγραφών κλπ. υποχρεούνται να παρέχουν προς την εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζομένην Επιτροπήν, ενεργούσαν δια του Διευθυντού του Ταμείου, τα παρ΄ αυτής αιτούμενα στοιχεία και πληροφορίας, σχετικώς με την περιουσίαν του Ταμείου. Η άρνησις των ως άνω υποχρέων προς παροχήν των αιτουμένων στοιχείων και πληροφοριών, ως και η πλημμελής παροχή αυτών, πλην των ενδεχομένων αστικών συνεπειών, επιφέρει και την πειθαρχικήν δίωξιν αυτών, ασκουμένην τη αιτήσει του Ταμείου.
  4.Τα πρακτικά της Επιτροπής εγκρίνονται δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, τη προτάσει της Διοικητικής Επιτροπής.











Σελ. 100

Παράδοσις περιουσίας
  ’ρθρ.25.-1.Οι κάτοχοι της κινητής και χρηματικής περιουσίας του Ταμείου οφείλουσιν όπως, εντός μηνός από της προς αυτούς προσκλήσεως του Ταμείου, αποδώσωσι προς αυτό την εις χείρας των κινητήν αυτού περιουσίαν. Παρερχομένης της προθεσμίας ταύτης απράκτου το Ταμείον προβαίνει εις τας κατά Νόμον επιβαλλομένας ενεργείας προς απόδοσιν της περιουσίας του ταύτης, διώκον άμα τους κατόχους αυτής κατά τας κειμένας διατάξεις.
  2.Η προς το Ταμείον παράδοσις της κινητής περιουσίας αυτού γίνεται δια Πρακτικού υπογραφομένου υπό του παραδίδοντος και του Διευθυντού του Ταμείου.
3.Ακίνητα, ανήκοντα εις το Ταμείον, κατά την διάταξιν του άρθρ. 3 παρ. α΄ του Ν.Δ. 3960/1959, παραδίδονται εις αυτό υπό του Δημοσίου δια συμβολαιογραφικής πράξεως, υπογραφομένης υπό αντιπροσώπου του Υπουργού των Οικονομικών, αρμοδίως εξουσιοδοτημένου προς τούτο δι΄ αποφάσεως αυτού και του Διευθυντού του Ταμείου και μεταγραφομένης, μερίμνη του Ταμείου εις τα οικεία βιβλία των μεταγραφών.
  4.Μέχρι της, κατά τα εν παρ. 3 του παρόντος άρθρου οριζόμενα, παραδόσεως των ακινήτων προς το Ταμείον, τα ακίνητα αυτού διοικούν και διαχειρίζονται οι κατά την ισχύν του Ν.Δ. 3960/1959 έχοντες κατά τας κειμένας διατάξεις την διοίκησιν αυτών, ευθυνόμενοι έναντι του Ταμείου κατά τας περί διοικήσεως αλλοτρίων διατάξεις. Κατά τας αυτάς ως άνω διατάξεις αποδίδονται αι από της ισχύος του Ν.Δ. 3960/1959 μέχρι της προς το Ταμείον παραδόσεως της περιουσίας αυτού πρόσοδοι αυτής.
  ’ρθρ.26.-Κατά την εν τοις άρθρ. 24 και 25 του παρόντος Β.Δ/τος διαγραφομένην διαδικασίαν γίνεται η απογραφή και η προς το Ταμείον παράδοσις των εις αυτό περιερχομένων εκ των υπέρ της Βασιλικής Αεροπορίας συσταθησομένων κληρονομιών, κληροδοσιών, δωρεών και λοιπών εξ οιασδήποτε αιτίας παροχών.















ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Εκμετάλλευσις, διαχείρισις, επένδυσις 
και διάθεσις της περιουσίας του Ταμείου
Εκμετάλλευσις, διαχείρισις και επένδυσις 
της περιουσίας
  ’ρθρ.27.-1.Δι΄ αποφάσεων της Διοικητικής Επιτροπής, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, καθορίζονται εκάστοτε η κατά τον επωφελέστερον δια το Ταμείον τρόπον και συμφώνως προς τας διατάξεις του Ν.Δ. 3960/1959 και του παρόντος Β.Δ/τος εκμετάλλευσις, διαχείρισις και επένδυσις της περιουσίας αυτού.
  2.Εν τη εννοία της διατάξεως της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος άρθρου περιλαμβάνεται ιδία η αγορά ακινήτων, η εκμίσθωσις αυτών, η αγορά και πώλησις χρεωγράφων και αξιών, η ανοικοδόμησις επί ιδιοκτήτων του Ταμείου οικοπέδων ή άλλων ακινήτων αυτού και εν γένει η ενέργεια πάσης νομίμου πράξεως καθιστώσης αποδοτικήν την περιουσίαν του Ταμείου η επαυξανούσης αυτήν.
  3.Δια την ενέργειαν των εν τοις παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου αναφερομένων πράξεων, ακολουθείται και η δια το Δημόσιον ισχύουσα δι΄ εκάστην τούτων διαδικασία.
  4.Προκειμένου περί προμηθειών του Ταμείου, εφαρμόζονται αναλόγως αι περί προμηθειών της Βασιλικής Αεροπορίας ισχύουσαι εκάστοτε διατάξεις.
Διάθεσις περιουσίας
  ’ρθρ.28.-1.Η περιουσία του Ταμείου δύναται να εκποιηθή, κατόπιν γνωμοδοτήσεως της Διοικητικής Επιτροπής, εγκρινομένης δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  2.Η εκποίησις της περιουσίας του Ταμείου γίνεται κατά την καθοριζομένην υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων περί εκποιήσεως πραγμάτων του Δημοσίου διαδικασίαν, προκειμένου δε περί της εκ δωρεών, κληροδοσιών και κληρονομιών προερχομένης περιουσίας, κατά την επί τούτων ισχύουσαν εκάστοτε διαδικασίαν.










’ρθρ.29.-1.Όπου εν ταις ισχυούσαις δια το Δημόσιον διαδικασίαις, περί ων αι διατάξεις των άρθρ. 27 παρ. 3 και 28 παρ. 2 του παρόντος Β.Δ/τος, αναφέρεται ο Υπουργός των Οικονομικών ενεργών μόνος η εν συμπράξει μεθ΄ ετέρων Υπουργών, νοείται δια την εφαρμογήν του παρόντος Β.Δ/τος μόνον ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης, όπου δε αναφέρεται Συμβούλιον, Υπηρεσία ή έτερον υφ΄ οιονδήποτε όνομα δημόσιον όργανον, νοούνται αντιστοίχως η Διοικητική Επιτροπή του Ταμείου, αι Οικονομικαί Υπηρεσίαι του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας και τα κατά περίπτωσιν αρμόδια όργανα του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Α.).
  2.Κατ΄ εξαίρεσιν, προκειμένου περί εκποιήσεως περιουσίας του Ταμείου, προερχομένης εν κληρονομίας, κληροδοσίας η δωρεάς, ακολουθείται η αφορώσα μόνον το Συμβούλιον Εθνικών Κληροδοτημάτων ειδική διαδικασία.
  ’ρθρ.30.-Η ισχύς του παρόντος Β.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Εις τους αυτούς επί της Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. 347656
	της 25 Ιουλ. /7 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 653)
Διαδικασία εκμισθώσεως ακινήτων του Ταμείου Αεροπορικής Αμύνης.
  Συμπληρώθηκε από την 934128/2645/16.12.92/ 16-16 Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 730). απόφ. Υπ. Εθν. Αμύνης. με την οποία καθορίζεται η διαδικασία εκμισθώσεως κινητών του Ταμείου Αεροπορικής Αμύνης.











(Αντί για τη σελ. 101(α) Σελ. 101(β)
Τεύχος 1241-Σελ. 43



ΘΕΜΑ
κ

Προμηθευτικός Οργανισμός Ε.Β.Α.

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/7 Φεβρ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Περί οργανώσεως Προμηθευτικού Οργανισμού Ε.Β.Α.
  Έχοντες υπ΄ όψη τας διατάξεις του Ν.Δ. 117/46 "περί οργανισμού της Ε.Β.Α.", ως και το άρθρ. 11 του Ν.Δ. 635/1948 "περί οργανώσεως Στρατ. Πρατηρίου (Φ.Ε.Κ. 107 Α΄), μετά πρότασιν του Α.Σ.Α. και σύμφωνον του Συμβουλίου Επικρατείας γνωματεύσιν, προτάσει του Ημετέρου επί της Αεροπορίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Συνιστώμεν Πρατήριον εν τη Ε.Β.Α. υπό την επωνυμίαν "Προμηθευτικός Οργανισμός Β.Α." (Π.Ο.Β.Α.) σκοπός του οποίου είναι η εκ του εξωτερικού και εσωτερικού επωφελής προμήθεια ως και κατασκευή ειδών ιματισμού, ατομικής και οικιακής χρήσεως και τροφίμων εν γένει και η διάθεσις τούτων επί πληρωμή εις το προσωπικόν της Β.Α.
  ’ρθρ.2.-Το κεφάλαιον του Π.Ο.Β.Α. αποτελείται:
  α)Εκ των μερίδων των μετόχων.
  β)Εκ πάσης άλλης εισφοράς.
  Αι μερίδες των μετόχων ορίζονται δια διαταγών του Υπουργού Αεροπορίας.
  ’ρθρ.3.-"Μέτοχοι του ιδρυομένου δια του παρόντος Οργανισμού είναι πάντες οι εν ενεργεία αξιωματικοί και υπαξιωματικοί της Β. Αεροπορίας πλην στρατευσίμων αρχισμηνιών και οπλιτών εν γένει και των εκ τούτων εφέδρων, ως και οι εν πολεμική αποστρατεία και πολεμική διαθεσιμότητι διατελούντες αξιωματικοί και υπαξιωματικοί της Β. Αεροπορίας.
  Προτάσει του Δ.Σ. του Π.Ο.Β.Α. και κατόπιν αποφάσεως του Υ.ΕΘ.Α. (Γ.Ε.Α.) δύνανται να καταστώσι μέτοχοι του Π.Ο.Β.Α. και οι εν αποστρατεία διατελούντες αξιωματικοί και υπαξιωματικοί, της συμμετοχής των ούσης προαιρετικής. Η συμμετοχή των μετόχων εις τας ενεργουμένας πωλήσεις είναι ανάλογος των μελών της οικογενείας των, ως τοιούτων θεωρουμένων των κάτωθι:
  α)Επί εγγάμων, της συζύγου, των αγάμων θηλέων τέκνων αδιακρίτως ηλικίας, ως και των αγάμων αρρένων μη συμπληρωσάντων το 17ον έτος της ηλικίας των.



β)Επί αγάμων, της χήρας μητρός, των αγάμων ορφανών πατρός θηλέων αδελφών αδιακρίτως ηλικίας, ως και των αγάμων ορφανών πατρός αρρένων αδελφών των μη συμπληρωσάντων το 17ον έτος της ηλικίας των, εφ΄ όσον άπαντες ούτοι αποδεδειγμένως συνοικούσι και συντηρούνται παρά του δικαιούχου μετόχου".
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. της 28 Απρ. /14 Μαΐου 1959 (ΦΕΚ Α΄ 88).
  ’ρθρ.4.-"1.Ο Προμηθευτικός Οργανισμός Β. Αεροπορίας (Π.Ο.Β.Α.) διοικείται υπό πενταμελούς Διοικητικού Συμβουλίου, αποτελουμένου εκ των κάτωθι:
  "α)Ενός ανωτάτου η ανωτέρου αξιωματικού της Ε.Β.Α.
  β)Ενός ανωτέρου αξιωματικού του Κλάδου Οικονομικού της Ε.Β.Α.
  γ)Ενός ανωτέρου αξιωματικού του Κλάδου Εφοδιασμού της Ε.Β.Α.
  δ)Ενός ανωτέρου αξιωματικού Δικαστικού Συμβούλου του Κλάδου Δικαστικού της Ε.Β.Α. και
  ε)Ενός ανωτέρου αξιωματικού του Κλάδου Υγειονομικού της Ε.Β.Α.
  ’παντα τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου ορίζονται δια διαταγής του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, η δε θητεία αυτών είναι διετής, δυναμένη να παραταθή η ανανεωθή. Δια της αυτής διαταγής ορίζονται ισάριθμα αναπληρωματικά μέλη.
  Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου είναι ο εκ των μετεχόντων αυτού αξιωματικών ανώτερος κατά βαθμόν ή εν ισοβαθμία ο αρχαιότερος. Των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου μετέχει ως μέλος και ο Διευθυντής του Π.Ο.Β.Α., ως εισηγητής μετά ψήφου.
  Καθήκοντα Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου εκτελεί εν μέλος αυτού η αξιωματικός του Π.Ο.Β.Α., δι΄ αποφάσεως του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου οριζόμενος".
  Η σύνθεσις του Διοικητικού Συμβουλίου του Π.Ο.Β.Α. ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 4 Β.Δ. 391 της 27/29 Μαΐου 1965 (ανωτ. σελ. 14,01).

(Αντί της σελ. 103) Σελ. 103(α)
275-069
  
3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνέρχεται εις συνεδριάσεις τουλάχιστον άπαξ κατά δεκαπενθήμερον, η οσάκις ο Πρόεδρος αυτού κρίνει τούτο αναγκαίον αυτοβούλως, ή τη αιτήσει του Διευθυντού του Οργανισμού.
  Το Συμβούλιον θεωρείται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον τριών εκ των μελών αυτού και αι αποφάσεις του, διατυπούμεναι εις πρακτικά, λαμβάνονται κατά πλειψηφίαν, εν ισοψηφία δε υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου".
  Το άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. της 27 Ιαν. /22 Φεβρ. 1951 (ΦΕΚ Β΄ 59).
  ’ρθρ.5.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον είναι εν παντί υπεύθυνον δια την διαχείρισιν της περιουσίας του Οργανισμού και την επίτευξιν του σκοπού του.
  Αποφασίζει επί των προμηθευθησομένων ειδών, προκηρύσσον δια του Διευθυντού μειοδοτικούς διαγωνισμούς δια την ανάδειξιν εργολάβων και καταστημάτων συνεργασίας δια την προμήθειαν μη ευρισκομένων ειδών εν τω Προμηθευτικώ Οργανισμώ.
  Δύναται δι΄ ητιολογημένης αποφάσεως εις εκτάκτους περιπτώσεις να προβαίνη εις άνευ διαγωνισμών αγοράς οσάκις αποδεδειγμένως το συμφέρον του Οργανισμού επιβάλλει τούτο.
  Ορίζει τας τιμάς πωλήσεως των ειδών και τον τρόπον κατανομής τούτων εις τα μέλη.
  Αποφασίζει επί πάσης τακτικής δαπάνης αφορώσης τον Προμηθευτικόν Οργανισμόν.
  Έχει δικαίωμα προσλήψεως ιδιωτικού προσωπικού εις βάρος του Π.Ο.Β.Α. προς πλήρωσιν των δια του Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας καθοριζομένων θέσεων ως και απολύσεως αυτού.
  ’ρθρ.6.-Η Διεύθυνσις του Π.Ο.Β.Α. ανατίθεται εις ανώτερον εν ενεργεία Οικονομικόν Αξιωματικών δια διαταγής του Υ.Α., τοποθετούμενον συμφώνως προς τας ισχυούσας περί τοποθετήσεως Αξιωματικών Ε.Β.Α. διατάξεις.
  Ο Διευθυντής του Π.Ο.Β.Α. είναι υπεύθυνος δια την απρόσκοπτον λειτουργίαν του Οργανισμού και ενεργεί ως εκτελεστικόν όργανον του Δ.Σ.
  Ο Διευθυντής προϊσταται του προσωπικού του Οργανισμού, εφ΄ ου ασκεί πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν Διοικητού Μονάδος και βοηθείται υπό Υποδιευθυντού, ως τοιούτου οριζομένου υπό του Υ.Α. ενός κατωτέρου Οικονομικού Αξιωματικού.



Σελ. 104(α)
275-070

’ρθρ.7.-Το αναγκαίον προσωπικόν δια την λειτουργίαν του Οργανισμού αποτελείται εκ στρατιωτικού προσωπικού της Ε.Β.Α., διατιθεμένου δια διαταγών του Υ.Α. και εξ ιδιωτικού προσωπικού προσλαμβανομένου ως ανωτέρω ορίζεται.
  Κατ΄ εξαίρεσιν και εφ΄ όσον είναι δυνατόν κατά την κρίσιν του Υ.Α. δύναται να διατεθή δια διαταγών αυτού ιδιωτικόν προσωπικόν δι΄ αποσπάσεως εκ του Υ.Α. κατόπιν διαταγών αυτού.
’ρθρ.8.-"Η Οικονομική Υπηρεσία του Π.Ο.Β.Α. ασκείται δι΄ υπευθύνων Οικονομικών οργάνων οριζομένων δια διαταγής του Υ.ΕΘ.Α. (Γ.Ε.Α.).
  Αι διατάξεις του από 24.11.38 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί Οικονομικής Υπηρεσίας Αεροπορίας διατάξεων", των από 12.9.30 Π.Δ/τος "περί τρόπου ενεργείας προμηθειών, εργολαβιών και εργασιών Αεροπορικής Υπηρεσίας" ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως, ως και του Α.Ν. 776/48 "περί τροποποιήσεως διατάξεων περί προμηθειών της Στρατιωτικής Υπηρεσίας", δύνανται να εφαρμόζωνται και δια τον Π.Ο.Β.Α. εν όλω η εν μέρει, κατόπιν αποφάσεως του Υ.ΕΘ.Α. (Γ.Ε.Α.). Ο έλεγχος της εν γένει οικονομικής λειτουργίας του Π.Ο.Β.Α. ασκείται υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Α.) δια των αρμοδίων Υπηρεσιών και κατά τας εκδοθησομένας διαταγάς αυτού".
  Το άρθρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. της 28 Απρ. /14 Μαΐου 1959.
  ’ρθρ.9.-Δια τα της δικαστικής και εξωδίκου εκπροσωπήσεως, δωσιδικίας, διαλύσεως, πτωχεύσεως, διαθέσεως των κερδών ως και δια παν άλλο θέμα αφορών τον Π.Ο.Β.Α. ισχύουσιν αι αντίστοιχοι διατάξεις του Ν.Δ. 635/1948.
  Εις τον αυτόν επί της Αεροπορίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.















ΘΕΜΑ
ω

Διάφορα

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 355
	της 2/9 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 75)
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 126 της 4 Ιουν. 1968)
Περί κυρώσεως των υπ΄ αριθ. 1603/1.8.1955, 123/3.9.1959, 174/9.11.1960, 51/30.3.1061 και 47/27.2.1963 Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-Κυρούνται αφ΄ ης εξεδόθησαν και έχουν πλήρη ισχύν Νόμου αι ακόλουθοι Πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου:
  Α΄. Πράξις 1603 της 1ης Αυγ. 1955, δι΄ ης εξαιρούνται οι επί συμβάσει Μηχανολόγοι - Ηλεκτρολόγοι και Χημικοί οι προσλαμβανόμενοι δια τας ανάγκας του Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων από της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3001/1954.
  Β΄. Πράξις 123 της 3ης Σεπτ. 1959 δι΄ ης ενεκρίθη η επέκτασις της εφαρμογής και εις την Ε.Β.Α. των δια το Γ.Ε.Ν. ισχυουσών διατάξεων των παρ. α, γ και ζ του άρθρ. 1 και των διατάξεων του άρθρ. 2 του Νόμ. 2440/1953 "περί ειδικών δαπανών συνδρομών και ετέρων εξόδων Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Ν.) δια την παρ΄ αυτής αντιμετώπισιν των δαπανών λειτουργίας του Γραφείου Ε.Σ.Α.Ε.-Παρισίων.
  Γ΄. Πράξις 174 της 9ης Νοεμ. 1960 (προσωρινής ισχύος).
  Δ΄. Πράξις 51 της 30ης Μαρτ. 1961, δι΄ ης ενεκρίθη όπως οι Αξιωματικοί Υπασπισταί των Α.Μ.ΒΑΣΙΛΕΩΝ και Α.Β.Υ. ΔΙΑΔΟΧΟΥ ασχέτως βαθμού, οσάκις εν τη ημεδαπή η αλλοδαπή ταξιδεύωσι δι΄ αερ/φών της Πολ. Αεροπορίας συνοδεύοντες τα ανωτέρω Υψηλά Πρόσωπα, δικαιούνται εισιτηρίου της αυτής θέσεως της χρησιμοποιουμένης υπό των Α.Μ.ΒΑΣΙΛΕΩΝ και Α.Β.Υ. ΔΙΑΔΟΧΟΥ.
  Ε΄. Πράξις 47 της 27ης Φεβρ. 1963 (προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 493
	της 8/9 Αυγ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 177)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων τα αεροσκάφη Σμήνους Μεταφοράς Ιδιαιτέρως Υψηλών Προσώπων (Σ.Μ.Ι.Υ.Π.).
  ’ρθρ.1.-1.Αεροσκάφη ανήκοντα εις Την Α.Μ. Τον Βασιλέα και τα Μέλη της Βασιλικής Οικογενείας, εντάσσονται εις την Ελληνικήν Βασιλικήν Αεροπορίαν, υπαγόμενα ως προς την συντήρησιν, επάνδρωσιν, ασφάλειαν και την εν γένει χρησιμοποίησίν των υπ΄ Αυτών εις τας διατάξεις και τους Κανονισμούς, τους διέποντας τα αεροσκάφη αυτής.
  2.Αι διατάξεις της κειμένης περί Πολιτικής Αεροπορίας νομοθεσίας δεν έχουσιν εφαρμογήν επί των αεροσκαφών τούτων.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 541
	της 5/25 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 217)
Περί κυρώσεως των μεταξύ των Κυβερνήσεων Ελλάδος και Γαλλίας συναφθεισών Συμβάσεων, αφορωσών εις την επισκευήν των κινητήρων των αεροσκαφών Ε.Β.Α. εις τα εν Καζαμπλάνκα Γαλλικά Κρατικά Εργοστάσια.









(Αντί της σελ. 104,71) Σελ. 104,71(α)
356Α-279



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Β

ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΠΟΛΕΜΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
ΘΕΜΑ
α

Συγκρότηση προσωπικού Αεροπορίας

1.	ΝΟΜΟΣ ΔΡΙΣΤ΄
	της 21/22 Οκτ. 1912 (ΦΕΚ Α΄ 331)
Περί κατατάξεως ημεδαπών διπλωματούχων μηχανικών, εχόντων δίπλωμα αεροπόρου, εν τω ενεργώ στρατώ.

2.	ΝΟΜΟΣ 257
	της 20 Απρ./2 Μαΐου 1914 (ΦΕΚ Α΄ 121)
Περί συστάσεως σώματος αεροπόρων του Β. Ναυτικού.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 1315 της 16/21 Απρ. 1918 περί συγκρο-τήσεως και αναδιοργανώσεως της Ναυτικής Αερο-πορικής Υπηρεσίας.
  β)Ν.Δ. 1761 της 8/22 Μαρτ. 1919 περί εκτελέσεως και τροποποιήσεως άρθρων τινών του Νόμ. 1315.
  γ)Νόμ. 2032 της 22/29 Φεβρ. 1920 περί κυρώσεως του από 12 Σεπτ. 1919 Ν.Δ/τος περί παρατάσεως της ισχύος των διατάξεων του άρθρ. 4 του Νόμ. 1761.
  δ)Νόμ. 2214 της 23/30 Ιουν. 1920 περί Ναυτικής Αεροπορικής Υπηρεσίας.

3.	ΝΟΜΟΣ 4789
	της 25/28 Ιουν. 1930 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Περί εξομοιώσεως του προσωπικού Στρατιωτικής και Ναυτικής Αεροπορίας και αυξήσεως του αεροπορικού επιδόματος.

4.	ΝΟΜΟΣ 5299
	της 29 Δεκ. 1931/9 Ιαν. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 7)
Περί αρχαιότητος αξιωματικών, υπαξιωματικών και σμηνιτών Αεροπορίας.
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Νόμ. 6203 της 16/26 Ιουλ. 1934 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 5299.
  β)Α.Ν. 14/14 Μαρτ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 84) περί συμπληρώσεως του άρθρ. 8 του Νόμ. 5299.
  
Βλ. ήδη Ν.Δ. 4028/1959 περί ιεραρχίας, προαγωγών κλπ. (τόμ. 36 σελ. 200) δια τους αξιωματικούς και Νόμ. 2342/1952 (κατωτ. σελ. 188) δια τους υπαξιωματικούς.

5.	ΝΟΜΟΣ 6151
	της 8/19 Ιουν. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 192)
Περί συνταξίμου υπηρεσίας αξιωματικών Αεροπορίας ανακαλουμένων εις ενέργειαν.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1280
	της 9/30 Απρ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 103)
Περί λογισμού πτητικής ενεργείας Αξιωματικών και Υπαξιωματικών Αεροπορίας, Τραυματιών Πολέμου 1940-1941 κλπ.".
  ’ρθρ.1.-Μάχιμοι ιπτάμενοι Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί Μόνιμοι και Έφεδροι τραυματισθέντες κατά την πολεμικήν περίοδον 1940-41 εις διατεταγμένας πολεμικάς πτήσεις ή συνεπεία Αεροπορικών βομβαρδισμών και λοιπών πολεμικών γεγονότων, θεωρούνται εν πτητική ενεργεία κατά το αμέσως επόμενον εξάμηνον.
  ’ρθρ.2.-Μάχιμοι μη ιπτάμενοι Αξιωματικοί Πολεμικής Αεροπορίας, μόνιμοι και έφεδροι εκ μονίμων, συμπληρώσαντες κατά την πολεμικήν περίοδον 1940-41 τας υπό του σχετικού Νόμου προβλεπομένας ώρας πτήσεως κατόπιν διαταγής των οικείων Αεροπορικών Μονάδων, λογίζονται εν πτητική ενεργεία κατά τα αντίστοιχα εξάμηνα.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Περί του κύρους του Ν.Δ/τος τούτου βλ. υΣντακτ. πράξιν 9/1945 (ανωτ. σελ. 8).





Σελ. 105

7.	ΝΟΜΟΣ 1947
	της 30 Σεπτ. /9 Οκτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 237)
Περί συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών Αξιωματικού Αεροπορίας.
  Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του Α.Ν. 508/ 1945.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3114
	της 27 Αυγ. 1942/30 Μαΐου 1945 (ΦΕΚ Α΄ 129)
Περί ανακλήσεως εις ενέργειαν απομακρυνθέντων Βασιλικής Αεροπορίας.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Α.Ν. 3302 της 11/12 Αυγ. 1944 (αναδημ. ΦΕΚ Α΄ 57/12 Μαρτ. 1945) περί ανασυγκροτήσεως του προσωπικού του Σώματος της Ελληνικής Βασιλικής Αεροπορίας.
  β)Α.Ν. 300 της 30 Απρ./5 Μαΐου 1945 περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 3302/44, τροποποιήσεως του άρθρ. 5 και καταργήσεως του δευτέρου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 4 του αυτού Α. Νόμου.
  γ)Α.Ν. 352 της 29/30 Μαΐου 1945 περί οικονομικής προαγωγής Στρατιωτικών Αεροπορίας και άλλων μισθολογικών διατάξεων.
  δ)Α.Ν. 490 της 30/31 Ιουλ. 1945 περί της αληθούς εννοίας του άρθρ. 7 του Α.Ν. 3302 του 1944.
  ε)Α.Ν. 989 της 23/26 Φεβρ. 1946 περί κυρώσεως διαταγών δι' ων επανέκτησαν τους βαθμούς των αξιωματικοί και υπαξιωματικοί του Β. Ναυτικού και Β. Αεροπορίας εν Μ. Ανατολή κατόπιν χορηγηθείσης διακοπής της επιβληθείσης αυτής ποινής.
  ς)Ν.Δ. 11/11 Μαΐου 1946 περί αξιωματικών και αρχισμηνιών Β. Αεροπορίας εξελθόντων τη αιτήσει των ή αυτεπαγγέλτως.
  ζ)Ν.Δ. 119 της 30/30 Σεπτ. 1946 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Α.Ν. 3302/1944 και 300/1945.
  η)Ν.Δ. 626 της 27/28 Απρ. 1948 περί τρόπου μονιμοποιήσεως εφέδρων αξιωματικών και υπαξιωματικών Ε.Β.Α., καταβολής αποδοχών εις απομακρυνθέντας και απομακρυνομένους αξιωματικούς και υπαξιωματικούς Β. Αεροπορίας λόγω αποσυμφορήσεως του Σώματος και τροποποιήσεως ενίων διατάξεων των περί οργανώσεως και ιεραρχίας Νόμων.
  θ)Ν.Δ. 1041 της 18/27 Αυγ. 1949 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Ν.Δ. 119/1946 ως και ενίων διατάξεων των περί ιεραρχίας, προαγωγών και εφέδρων αξιωματικών Β. Αεροπορίας Νόμων και Ν.Δ/των.




Σελ. 106

ι)Ν.Δ. 2178 της 7/11 Αυγ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 211) περί μεταβολών τινων αξιωματικών και υπαξιωματικών της Β. Αεροπορίας ειδικότητος Ναυτίλων, Αεραμύνης, Ασυρματιστών-Πολυβολητών Αέρος και Πολυβολητών Αέρος.

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 969
	της 13/21 Φεβρ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 57)
Περί συγκροτήσεως και οργανώσεως του προσωπικού της Ε.Β.Α.
"Συγκρότησις και Οργάνωσις 
 του Προσωπικού της Ε.Β.Α.".
  ’ρθρ.1.-1.Το Προσωπικόν της Ε.Β.Α. συγκροτείται εκ:
  α)Μονίμων Στελεχών.
  β)Εφέδρων Στελεχών.
  γ)Εθελοντών.
  δ)Στρατευσίμων.
"Περί ιεραρχίας"
  ’ρθρ.2.-Η ιεραρχία και η αντιστοιχία των βαθμών προς τους αντιστοίχους του κατά γην και θάλασσαν Στρατού καθορίζεται ως ακολούθως:
1.Ανώτατοι Αξιωματικοί:
  Αντιπτέραρχος: Αντιστράτηγος, Αντιναύαρχος.
  Υποπτέραρχος: Υποστράτηγος, Υποναύαρχος.
  Δια του Ν.Δ. 4028/1959 (τόμ. 36 σελ. 200) ορίζεται και βαθμός Ταξιάρχου Αεροπορίας.
2.Ανώτεροι Αξιωματικοί:
  Σμήναρχος: Συνταγματάρχης, Πλοίαρχος.
  Αντισμήναρχος: Αντισυνταγματάρχης, Αντιπλοίαρχος.
  Επισμηναγός: Ταγματάρχης, Πλωτάρχης.
3.Κατώτεροι Αξιωματικοί:
  Σμηναγός: Λοχαγός, Υποπλοίαρχος
  Υποσμηναγός: Υπολοχαγός, Ανθυποπλοίαρχος.
  Ανθυποσμηναγός: Ανθυπολοχαγός, Σημαιοφόρος.
4.Υπαξιωματικοί:
  Αρχισμηνίας: Ανθυπασπιστής, Αρχικελευστής.
  Επισμηνίας: Επιλοχίας, Κελευστής.
  Σμηνίας. Λοχίας, Υποκελευστής Α΄.
  Υποσμηνίας Α΄. Υποκελευστής Β΄.
  Υποσμηνίας Β΄. Δεκανεύς, Δίοπος.




"Περί Μονίμων Στελεχών"
  ’ρθρ.3.-1.Το Προσωπικόν των Μονίμων Στελεχών διακρίνεται εις τους κάτωθι Κλάδους:
  α)Ιπταμένων
  β)Διοικητικών εξ Ιπταμένων 
  γ)Διοικητικών
  δ)Τεχνικών
  ε)(Επιμελητών), "Εφοδιασμού".
  ς)(Χρηματικού), "Οικονομικών".
  ζ)Υγειονομικών
  η)Δικαστικών
  θ)Μετεωρολόγων
  Τα εδάφ. ε΄ και ς΄ αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 1534/1950.
  Δια την διάκρισιν των αξιωματικών κατά κλάδους βλ. άρθρ. 3 Ν.Δ. 4028/1959 (τόμ. 36 σελ. 201).
"Περί Εκπαιδεύσεως Μονίμων Στελεχών 
όλων των Κλάδων".
  ’ρθρ.4.-Η Εκπαίδευσις προς παραγωγήν Μονίμων Στελεχών όλων των Κλάδων εν τη Αεροπορία θα ενεργήται αποκλειστικώς εις τας κατωτέρω Σχολάς και υπό τας ακολούθους κατ' αρχήν προϋποθέσεις:
   (Σχολή Αεροπορίας) Συντ. Τίτλ. (Σ.Α.).
  α)Εισαγωγή κατόπιν εξετάσεως αποφοίτων Δημοσίας Σχολής Μέσης Εκπαιδεύσεως,
  "Πλην των υποψηφίων Υπαξιωματικών Μουσικών και Νοσοκόμων, δι' ους αι απαιτούμεναι γραμματικαί γνώσεις καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης".
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 2177/1952.
  β)Φοίτησις διαρκείας τριών Εκπαιδευτικών Περιόδων.
  "Εξαιρουμένων των υποψηφίων Μουσικών και Νοσοκόμων, ων η διάρκεια φοιτήσεως και ο τρόπος εκπαιδεύσεως καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης".
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 2177/1952.
  γ)Αποφοίτησις διατ ης ονομασίας εις τον βαθμόν του Ανθ/γού Γ.Υ.
  2.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 18 Α.Ν. 1533/1950).
   "3.Σχολή Ιπταμένων Ραδιοναυτίλων (Σ.Ι.Ρ.).
  α.Εισαγωγή κατόπιν εξετάσεων αποφοίτων εξαταξίου Δημοσίου Γυμνασίου ή Λυκείου ή ανεγνωρισμένων Ιδιωτικών τοιούτων ή ετέρων ισοτίμων Σχολών Μέσης Εκπαιδεύσεως ημεδαπής ή αλλοδαπής, με διαγωγήν τουλάχιστον κοσμίαν.
  β.Ηλικία υποψηφίων από 17 έως 21 ετών, συμπληρουμένη την 31ην Δεκεμβρίου του έτους διεξαγωγής των εισαγωγικών εξετάσεων. Οι υπηρετούντες εις τας Ενόπλους Δυνάμεις (Ε.Δ.) και Σώματα Ασφαλείας (Σ.Α.), δύνανται να λάβουν μέρος εις τας εισαγωγικάς εξετάσεις από 17 έως 24 ετών συμπληρουμένων την 31ην Δεκεμβρίου του έτους διεξαγωγής των εξετάσεων.






γ.Η διάρκεια φοιτήσεως εν τη Σχολή ορίζεται εις 2 έτη.
  δ.Οι αποφοιτώντες επιτυχώς εκ της Σχολής ονομάζονται μόνιμοι Επισμηνίαι της ειδικότητος Ραδιοναυτίλου. Η Σχολή δύναται να παράγη ιπτάμενον προσωπικόν και ετέρων ειδικοτήτων, καθοριζομένων δια του οργανισμού λειτουργίας ταύτης.
  ε.Η Σχολή εντάσσεται εις την Ανωτέραν Εκπαιδευτικήν βαθμίδα, υπαγομένη εις το Υπουργείον Εθνικής Αμύνης (Αρχηγείον Αεροπορίας).
  ζ.Η διαδικασία προκηρύξεως των εξετάσεων, ο τρόπος διεξαγωγής τούτων, τα υποβλητέα δικαιολογητικά, η βαθμολογία, τα διδασκόμενα μαθήματα, η πειθαρχική ευθύνη των μαθητών ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια αφορώσα εις την οργάνωσιν και λειτουργίαν της Σχολής, ρυθμίζονται δια του οργανισμού λειτουργίας ταύτης, κυρουμένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Ανωτάτου Αεροπορικού Συμβουλίου (Α.Α.Σ.)".
  "4.Σχολή Υπαξιωματικών Διοικητικών (Σ.Υ.Δ.).
  α.Εισαγωγή κατόπιν εξετάσεων αποφοίτων Α΄ τάξεως Δημοσίου Λυκείου ή Δ΄ τάξεως εξαταξίου Δημοσίου Γυμνασίου και άνω ή ανεγνωρισμένων Ιδιωτικών τοιούτων, ή ετέρων ισοτίμων Σχολών Μέσης Εκπαιδεύσεως ημεδαπής ή αλλοδαπής των αντιστοίχων τάξεων και με διαγωγήν τουλάχιστον κοσμίαν.
  β.Ηλικία υποψηφίων από 16 έως και 21 ετών συμπληρουμένην την 31ην Δεκεμβρίου του έτους διεξαγωγής των εισαγωγικών εξετάσεων. Οι υπηρετούντες εις τας Ενόπλους Δυνάμεις (Ε.Δ.), δύνανται να λάβουν μέρος εις τας εισαγωγικάς εξετάσεις από 16 έως και 23 ετών, οι δε υπηρετούντες εις τα Σώματα Ασφαλείας από 18 έως και 23 ετών, συμπληρουμένων την 31ην Δεκεμβρίου του έτους διεξαγωγής των εξετάσεων.
  γ.Η διάρκεια φοιτήσεως εν τη Σχολή ορίζεται εις δύο έτη. Η παρούσα διάταξις δεν έχει εφαρμογήν δια τους ήδη φοιτώντας εις την σχολήν κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου.
  δ.Οι αποφοιτώντες επιτυχώς εκ της Σχολής ονομάζονται μόνιμοι Σμηνίαι των Σωμάτων Διοικητικού, Οικονομικού και Αεραμύνης. Η Σχολή δύναται να παράγη προσωπικόν και ετέρων σωμάτων ή Γενικών Ειδικοτήτων Εδάφους, καθοριζομένων δια του οργανισμού λειτουργίας ταύτης.
  ε.Η Σχολή εντάσσεται εις την Μέσην Εκπαιδευτικήν βαθμίδα, υπαγομένη υπό το Υπουργείον Εθνικής Αμύνης (Αρχηγείον Αεροπορίας).
  ζ.Η διαδικασία προκηρύξεως των εξετάσεων, ο τρόπος διεξαγωγής τούτων, τα υποβλητέα δικαιο-λογητικά, η βαθμολογία, τα διδασκόμενα μαθή-ματα, η πειθαρχική ευθύνη των μαθητών ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια αφορώσα εις την οργά-


(Αντί για τη σελ. 107(α) Σελ. 107(β)
Τεύχος ΣΤ93-Σελ. 71
  
νωσιν και λειτουργίαν της Σχολής, ρυθμίζονται δια του οργανισμού λειτουργίας ταύτης, κυρουμένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Ανωτάτου Αεροπορικού Συμβουλίου (Α.Α.Σ.).
  η.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 3 Νόμ. 1354/1983, ΦΕΚ Α΄ 59, κατωτ. σελ. 298).
  Αι παρ. 3 και 4 αντικατεστάθησαν ως άνω αντιστοίχως δια των άρθρ. 1 και 2 Νόμ. 650/1977 (κατωτ. αριθ. 12).
  5.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 18 Α.Ν. 1533/1950).
  6.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 5 Νόμ. 650/1977, κατωτ. αριθ. 12).
  7.Προκειμένου περί εκπαιδεύσεως Προσωπικού Εφέδρου στρατευσίμου και εθελοντικού δύναται ο Υπουργός της Αεροπορίας αποφάσει του Α.Σ.Α. να ιδρύη Εκπαιδευτικά Κέντρα, προς παραγωγήν αντιστοίχων Στελεχών πάσης ειδικότητος από του βαθμού του Υποσμηναγού β΄ μέχρι και του Ανθυποσμηναγού.
"Συγκρότησις και Οργάνωσις Κλάδων
Ιπταμένων"
  ’ρθρ.5.-1.Ο Κλάδος Ιπταμένων, συγκροτείται από τας κάτωθι κατηγορίας:
  α)Αξιωματικούς Γενικών Υπηρεσιών, Συντ. Τίτλ. (Γ.Υ.).
  β)Αξιωματικούς Ειδικών Υπηρεσιών, Συντ. Τίτλ. (Ε.Υ.)
  γ)Ιπταμένους Υπαξιωματικούς.
  2.Αξιωματικοί Γ.Υ. δύνανται να είναι Μόνιμοι Αξιωματικοί προερχόμενοι εκ της Σχολής Αεροπορίας (Συντ. Τίτλ. Σ.Α.).
  3.Αι προϋποθέσεις καταρτίσεως των Αξιωματικών τούτων δέον αν είναι τοιαύται ώστε να δύνανται ν' ανταποκρίνωνται πλήρως εις τα καθήκοντα χειριστού, Διοικητικά καθήκοντα και Επιτελικά τοιαύτα, του εκάστοτε βαθμού των.
  4.Οι Αξιωματικοί ούτοι δύνανται να αποκτώσιν επικουρικώς και διάφορα πτυχία ωφέλιμα δια την εκτέλεσιν των καθηκόντων εις τον Κλάδον των.
  5.Οι Αξιωματικοί Γ.Υ. καταλαμβάνουν απάσας τας βαθμίδας της ιεραρχίας προαγόμενοι κανονικώς από του βαθμού του Ανθ/γού μέχρι και του βαθμού του Αντιπτεράρχου.
  6.Αι Οργανικαί θέσεις των Αξ/κών Γ.Υ. είναι αι καθορισθείσαι υπό του Α.Ν. 327/45.




Σελ. 108(β)
Τεύχος ΣΤ93-Σελ. 72

7.Αξιωματικοί και Ιπτάμενοι Υπαξιωματικοί είναι οι κατέχοντες πτυχίον των κάτωθι ειδικοτήτων:
  α)Ναυτίλου-Βομβαρδιστού (Συντ. Τίτλ. Ν-Β).
  β)Ναυτίλου-Ασυρματιστού (Συντ. Τίτλ. Ν-Α/Τ)
  γ)Ασυρματιστού-Πολυβολητού (Συντ. Τίτλ. Α/ΤΠ /Λ).
  δ)Πολυβολητού Αέρος (Συντ. Τίτλ. Π/Λ).
  8.Οι Αξιωματικοί Ειδικών Υπηρεσιών και οι Ιπτάμενοι Υπαξιωματικοί δύνανται να είναι είτε Μόνιμοι είτε Έφεδροι.
  9.Οι Μόνιμοι Ιπτάμενοι Υπαξ/κοί προέρχονται εκ της Σχολής Ιπταμένων Αεροπορίας (Συντ. Τίτλ. Σ.Ι.Α.)
  10.Οι αποφοιτούντες επιτυχώς εκ της Σ.Ι.Α. κατατάσσονται εις τα Μόνιμα Στελέχη της Αεροπορίας δια Β.Δ/τος, ονομαζόμενοι συγχρόνως δια του ιδίου Δ/τος εις τους αντιστοίχους βαθμούς της ειδικότητός των ως εν τω προηγουμένω 4ω άρθρω του παρόντος.
  Ούτοι προαγόμενοι, κανονικώς, από του πρώτου κτηθέντος βαθμού των δύνανται να φθάνωσι τελικώς, οι μεν ειδικότητος Ν-Β και Ν-Α/Τ μέχρι και του βαθμού του Αντισμηνάρχου, οι δε Α/Τ-Π/Λ μέχρι και του βαθμού του Επισμηναγού.
  11.Καθορίζονται ως κάτωθι αι οργανικαί θέσεις των Αξ/κών Ειδικών Υπηρεσιών:
  α)Ν-Β και Ν-Α/Τ
  Αντισμήναρχοι 			  1
  Επισμηναγοί			  2
  Σμηναγοί			  6
  Υποσμηναγοί			  9
  Ανθυποσμηναγοί			12
  
  				30
  β)Α/Τ-Π/Λ
Επισμηναγοί			  2
Σμηναγοί				  4
Υποσμηναγοί			  8
Ανθυποσμηναγοί			12

				26
  Βλ. ήδη αποφ. Υπ. Εθν. Οικον. 30003/1957 (κατωτ. σελ. 114).









"Λειτουργία της Σχολής Αεροπορίας"
  ’ρθρ.6.-1.Η κατά το άρθρ. 2 του Α.Ν. 2703/40, αναστολή λειτουργίας της Σχολής Αεροπορίας Τμήμα 1ον Αξιωματικών έπαυσε υφισταμένη, αφ' ης ήρξατο η γιγνομένη εκπαίδευσις χειριστών εις Εκπαιδευτικά Κέντρα της R.A.F. εν τω Εξωτερικώ. Η εκπαίδευσις αύτη απετέλεσε και αποτελεί συνέχειαν λειτουργίας της Σ.Α. δια παραγωγήν στελεχών, ην θα συνεχίση τελικώς η επί Ελληνικού εδάφους πλήρως εγκατασταθησομένη Σ.Α.
  2-5.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 626/ 1948).
Συγκρότησις του Κλάδου Ιπταμένων 
εξ Αξιωματικών Γ.Υ. κατά την πρώτην εφαρμογήν 
του παρόντος.
  ’ρθρ.7.-1.Η κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος συγκρότησις του Κλάδου Ιπταμένων εις Αξιωματικούς Γ.Υ., ενεργείται συμφώνως τοις κατωτέρω διαλαμβανομένοις.
  2.Αξιωματικοί Γ.Υ. είναι:
  α)Οι ανήκοντες εις τας δέκα διαδοχικάς τάξεις της Σ.Α. Τμήμα Ι΄ αξιωματικών του Νόμ. 5121/1931.
  β)Οι προερχόμενοι, ως επιτυχώς αποφοιτήσαντες, εκ της ως εν παρ. 1 του άρθρ. 6 του παρόντος, επαναλειτουργησάσης Σ.Α. και πολεμικώς αποδόσαντες μετά την εκπαίδευσίν των ταύτην, ανήκοντες πρότερον εις τας εξ εκ της Σ.Α. Τμ. ΙΙ΄ Υπαξ/κών του Νόμ. 5121/1931 εξελθούσας τάξεις, αποτελούσας ήδη τας ενδεκάτην, δωδεκάτην, δεκάτην τρίτην δεκάτην τετάρτην, δεκάτην πέμπτην και δεκάτην έκτην τάξεις της Σ.Α., υπό τας προϋποθέσεις του 6ου  άρθρου του παρόντος.
  Β.Δ/μα άπαξ εκδοθησόμενον θα προσδιορίση αποφάσει του Α.Σ.Α ονομαστικώς την κατηγορίαν ταύτην.
  3-5.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 626/ 1948).
Δεκάτη εβδόμη και δεκάτη ογδόη Τάξεις Σ.Α.
  ’ρθρ.8.-1.’παντες οι υπό του Α.Σ.Α. κρινόμενοι κατ' ελευθέραν κρίσιν των μελών και βάσει των στοιχείων επιδόσεως εκπαιδεύσεώς των εν τη εις το 




  
Εξωτερικόν κατά το άρθρ. 6 του παρόντος, λειτουργησάση Σ.Α. και καλής αποδόσεώς των κατά τον παρόντα Πόλεμον εν Πολεμικαίς Μοίραις ή και εις Εκπαιδευτικά Κέντρα κρινόμενοι ως κατάλληλοι πτυχιούχοι έφεδροι χειρισταί, εφ' όσον είναι κάτοχοι απολυτηρίου Γυμνασίου ή ισοτίμου Σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής και εφ' όσον επιθυμούν και υποβάλουν υπεύθυνον δήλωσιν, δύνανται να καταταχθώσι δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου εις τα Μόνιμα στελέχη του Κλάδου Ιπταμένων.
2.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 626/1948)
  3.Η εκ τούτων συγκρότησις των δύο τάξεων της Σ.Α. δεκάτης εβδόμης και δεκάτης ογδόης γενήσεται τη ελευθέρα κρίσει και αποφάσει του Α.Σ.Α. βασιζομένη επί των εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου στοιχείων.
  4-6.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 626/ 1948).































(Μετά την σελ. 108(α) Σελ. 108,01
Τεύχος 657-Σελ. 81
  

’ρθρ.9.-(Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του άρθρ. 10 Ν.Δ. 626/1948).
Λειτουργία της Σχολής Ιπταμένων Αεροπορίας
  ’ρθρ.10.-Η Σ.Ι.Α., ήρξατο λειτουργούσα και λειτουργεί αφ' ης ήρξατο γιγνομένη μετεκπαίδευσις ή εκπαίδευσις Ιπταμένων εις Εκπαιδευτικά Κέντρα της R.A.F. εν τω Εξωτερικώ.
Συγκρότησις μονίμων Αξ/κών Ε.Υ. και 
Ιπταμένων Υπαξιωματικών κατά την 
πρώτην εφαρμογήν του παρόντος
  ’ρθρ.11.-1.Μόνιμοι Αξ/κοί Ε.Υ. και Μόνιμοι Ιπτάμενοι Υπαξιωματικοί, αντιστοίχων ειδικοτήτων είναι άπανταες οι μέχρι τούδε μετεκπαιδευθέντες ή εκπαιδευθέντες και αποκτήσαντες πτυχίον ιπταμένου ειδικότητος Ν-Β ή Ν-Α/Τ, Α/Τ-Π/Λ εις την Σ.Ι.Α. μόνιμοι Αξ/κοί ή Υπαξιωματικοί.
  Η εν εκάστω βαθμώ μεταξύ των αρχαιότης κανονισθήσεται αποφάσει του Α.Σ.Α. δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου, επί τη βάσει χρόνου αποκτήσεως βαθμού, καταρτίσεως και αποδόσεως.
Μονιμοποιήσεις Αξ/κών Ε.Υ. και
 Ιπταμένων Υπαξ/κών
  ’ρθρ.12.-1.’παντες οι υπό του Α.Σ.Α. κρινόμενοι κατ' ελευθέραν κρίσιν των μελών και βάσει των στοιχείων επιδόσεως εκπαιδεύσεώς των εν τη εν τω Εξωτερικώ κατά το άρθρ. 6ον του παρόντος λειτουργησάση Σχολή Ιπταμένων Αεροπορίας και καλής αποδόσεώς των, κατά τον παρόντα πόλεμον εν Πολεμικαίς Μοίρας ή και Εκπαιδευτικά Κέντρα, κρινόμενοι ως κατάλληλοι πτυχιούχοι έφεδροι Ιπτάμενοι Αξιωματικοί ή υπαξ/κοί ειδικότητος Ν-Β Ν-Α/Τ, Α/Τ-Π/Λ δύνανται να καταταχθώσι δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου εις τα μόνιμα στελέχη του Κλάδου Β.Υ. ως  μόνιμοι Αξ/κοί Ε.Υ. ή μόνιμοι Ιπτάμενοι Υπαξ/κοί, των αντιστοίχων ειδικοτήτων.
  2.Οι προκρινόμενοι προς μονιμοποίησιν έφεδροι Αξ/κοί Ε.Υ. κατατασσόμενοι κατ' ειδικότητας τη ελευθέρα κρίσει και αποφάσει του Α.Σ.Α. από του βαθμού του Ανθ/γού μέχρι και του Σμηναγού επί τη βάσει των εν τη παρ. 1 του παρόντος στοιχείων τίθενται εις το αριστερόν των μονίμων ομοιοβάθμων των. Το Β.Δ/μα κατατάξεώς των θα καθορίση και την σχετικήν των αρχαιότητα.
  Οι προκρινόμενοι προς μονιμοποίησιν έφεδροι Ιπτάμενοι Υπαξ/κοί κατατάσσονται κατ' ειδικότητα τη ελευθέρα κρίσει του Α.Σ.Α. κατά τάξεις από του βαθμού του Επισμηνίου μέχρι και του βαθμού του Ανθ/γού επί τη βάσει των εν τη παρ.1 του παρόντος στοιχείων.
  Το Β.Δ/μα κατατάξεώς των θα καθορίση και την γενικήν και σχετικήν των αρχαιότητα.






Συγκρότησις και Οργάνωσις Κλάδου
Διοικητικών εξ Ιπταμένων
  ’ρθρ.13.-1.Ο Κλάδος των Διοικητικών εξ Ιπταμένων συγκροτείται από τας κάτωθι κατηγορίας:
  α)Διοικητικούς εκ Γ.Υ.
  β)Διοικητικού εξ Ε.Υ.
  γ)Διοικητικούς εξ Ιπταμένων Υπαξ/κών.
  2.Διοικητικοί εκ Γ.Υ., εξ Ε.Υ. και εξ Ιπταμένων Υπαξ/κών είναι μόνον προσωπικόν μετατασσόμενον εις τον Κλάδον τούτον εκ του Κλάδου Ιπταμένων.
  3.Η μετάταξις εις τον Κλάδον τούτον ενεργείται δια Β.Δ/τος εφ' όσον το Δ.Σ.Α. αποφασίζει ότι Αξ/κοί και Υπαξ/κοί δεν συγκεντρώνουν τα απαραίτητα προσόντα εν τω βαθμώ αυτών ως Ιπτάμενοι και δεν είναι κατάλληλοι πλέον δια τον Κλάδον των Ιπταμένων, είναι όμως κατάλληλοι δια Διοικητικά καθήκοντα.
  "Το Ανώτατον Συμβούλιον Αέρος δύναται, αναλόγως των κατά την γνώμην του αναγκών της Υπηρεσίας, να αποφασίζη την μετάταξιν εκ των ιπταμένων τούτων και εις ετέρους Κλάδους και ειδικότητας του προσωπικού εδάφους, δι' ας ήθελε κρίνη τούτους καταλλήλους".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 2177/1952.
  4.Το μετατασσόμενον εις τον κλάδον τούτον προσωπικόν δεν απόλυσι την αρχαιότητά του και προάγεται κατά τα κεκανονισμένα μη δυνάμενον εν πάση περιπτώσει να προαχθή πριν ή ενεργηθή, προαγωγή του εν τω προηγουμένω αυτού Κλάδω, πρώην αμέσως αρχαιοτέρου του.
  5.Μετάταξις εκ του Κλάδου Ιπταμένων εις τον Κλάδον Διοικητικών εξ Ιπταμένων επιτρέπεται μόνον μέχρι και του βαθμού του Επισμηναγού.
  6.Αι συνολικαί Οργανικαί θέσεις του Κλάδου και των εκ Κ.Υ. και των εκ Γ.Υ. καθορίζονται ως κάτωθι:
  Σμήναρχοι 1
  Αντισμήναρχοι 3
  Επισμηναγοί 9
  Σμηναγοί 9
  Υποσμηναγοί 9
  Ανθυποσμηναγοί 9
  Αι ως άνω οργανικαί θέσεις τίθενται εν ισχύϊ δια Β.Δ/τος προτάσει των Υπουργών Αεροπορίας και Οικονομικών.
  7.Εάν τυχόν εις τινα βαθμόν δεν υπάρχει κενή θέσις κατά την μετάταξιν θεωρούνται υπεράριθμοι εν τη θέσει ταύτη.
  8.Το Προσωπικόν του Κλάδου τούτου χρησιμοποιείται γενικώς εις ανάλογα καθήκοντα Διοικητικού Προσωπικού διαλαμβανόμενα εις το κατωτέρω 14ον άρθρον του παρόντος.






Σελ. 109
  
Ειδικότητες κατ' αρχήν προτιμώμεναι δια τον Κλάδον τούτον είναι αι ακόλουθοι:
  α)Κατευθυντής αεροσκαφών
  β)Εξακριβωτής αεροσκαφών
  γ)Ρυθμιστής πτήσεων
  δ)Πληροφοριών
  ε)Εκπαιδευτής Λίνκ
  ς)Γραφείον Επιχειρήσεων
  9.Ιπτάμενον προσωπικόν ήδη μεταταγέν εις ετέρους κλάδους μετατάσσεται εκ νέου δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου κατά κατηγορίας εις τον συγκροτούμενον δια του παρόντος άρθρου Κλάδον.
Συγκρότησις και Οργάνωσις του Κλάδου
μονίμου Διοικητικού Προσωπικού
  ’ρθρ.14.-1.Ο Κλάδος μονίμου Διοικητικού Προσωπικού συγκροτείται από τας κάτωθι κατηγορίας:
  α)Αξ/κούς Διοικητικών Καθηκόντων (Συντ. Τίτλ. Δ.Κ.).
  β)Αξ/κούς Ειδικών Καθηκόντων (Συντ. Τίτλ. Ε.Κ.).
  γ)Υπαξ/κούς Διοικητικούς.
  2.Οι Μόνιμοι Υπαξ/κοί Διοικητικοί προέρχονται εκ της Σχολής Υπαξ/κών Διοικητικών (Συντ. Τίτλ. Σ.Υ.Δ.).
  3.Οι αποφοιτώντες επιτυχώς εκ της Σ.Υ.Δ. κατατάσσονται εν τη Αεροπορία εις τα μόνιμα στελέχη της αποκτωμένης εν τη Σ.Υ.Δ. ειδικότητος δια Β.Δ/τος ονομαζόμενοι Σμηνίαι.
  4.Αι ειδικότητες Ειδικών Καθηκόντων καθορίζονται ως κάτωθι:
  Στρατολόγου
  Ασφαλείας
  Πληροφοριών
  Κρυπτογράφου
  Αστυνομικού
  Αεραμύνης
  Εκπαιδευτού Λίνκ
  Μετακινήσεων
  Συνεννοήσεως
  Α/Τ εδάφους
  Κυβερνήτου Ναυαγοσωστικών
  Αρμενιστού
  Μουσικής
  Σωματικής Αγωγής
  Κυλικείου
  Κατευθυντού Αεροσκαφών
  Εξακριβωτού αεροσκαφών
  Ρυθμιστού πτήσεων
  Γραφείου Επιχειρήσεως
  Μεταφραστού


Σελ. 110
  
5.Αι αντίστοιχοι οργανικαί θέσεις ειδικοτήτων Ειδικών καθηκόντων του Κλάδου καθορισθήσονται δια Β.Δ/τος εντός του συνόλου των Οργανικών θέσεων του Διοικητικού Προσωπικού των προβλεπομένων υπό του άρθρ. 1 εδάφ. 2 του Νόμ. 327/45, αι δε Οργανικαί θέσεις των Υπαξ/κών του Κλάδου τούτου καθορισθήσονται δια Β.Δ/τος.
  6.Οι Αξ/κοί Ειδικών καθηκόντων είναι μόνιμοι Αξ/κοί εκ προαγωγής εις Αξ/κούς, μονίμων Υπαξ/κών Διοικητικών, δύνανται δε να προαχθούν κανονικώς μέχρι και του βαθμού του Επισμηναγού.
  7.Ο εξερχόμενος της Σ.Υ.Δ. με ειδικότητα π.χ. Στρατολόγου ονομάζεται Σμηνίας Στρατολόγος, όταν δε προαχθή εις Ανθ/γόν, ως Αξ/κός Ειδικών Καθηκόντων ονομάζεται Ανθ/γός Στρατολόγος.
  8.Οι Αξ/κοί Ειδικών καθηκόντων, εφ' όσον κατά την διάρκειαν της συνεχούς και ευδοκίμου σταδιοδρομίας των, απέκτησαν συγγενές και ωφέλιμον δια τας ειδικότητας του Κλάδου Διοικητικού Προσωπικού, Πτυχίον Νομικής του Εθνικού Πανεπιστημίου ή Πολιτικών Επιστημών Παντείου ή Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή αντιστοίχων Ανωτάτων Αλλοδαπών Σχολών, δύνανται από του βαθμού του Υπ/γού να μετατάσσωνται αποφάσει του Α.Σ.Α. δια Β.Δ/τος εις τους Αξ/κούς Διοικητικών Καθηκόντων εντασσόμενοι από απόψεως αρχαιότητος εις το αριστερόν των ομοιοβάθμων των ήδη Αξιωματικών Διοικητικών Καθηκόντων.
"Συγκρότησις και Οργάνωσις του Κλάδου
Διοικητικού Προσωπικού κατά την πρώτην 
 εφαρμογήν του παρόντος"
  ’ρθρ.15.-(Προσωρινής ισχύος. Αφεώρα την κατά την πρώτην εφαρμογήν του Νόμου τούτου συγκρότησιν του Κλάδου Διοικητικού Προσωπικού).
















  
"’ρθρ.15α.-1.Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου εντός εξαμήνου από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος και προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, βάσει αποφάσεως του Ανωτάτου Συμβουλίου Αέρος, καθορίζονται οι Κλάδοι και αι ειδικότητες του μονίμου προσωπικού της Βασ. Αεροπορίας, ως και ο τρόπος εισόδου εις τα μόνιμα στελέχη εκάστου Κλάδου και ειδικότητος (εκ παραγωγικών Σχολών ή απ' ευθείας δια διαγωνισμού ή δια μονιμοποιήσεως εφέδρων Ανθυποσμηναγών ή Υπαξιωματικών).
  2.Δι' ετέρου Β.Δ/τος, κατά τον αυτόν ως ανωτέρω τρόπον εκδιδομένου, δύνανται, κατόπιν αποφάσεως του Ανωτάτου Συμβουλίου Αέρος, να ενεργηθώσι μετατάξεις μονίμων στελεχών της Β. Αεροπορίας από Κλάδου εις Κλάδον και από ειδικότητας εις ειδικότητα, αναλόγως των κατά την γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Αέρος αναγκών της Υπηρεσίας και των ειδικών γνώσεων και ειδικεύσεως των μετατασσομένων στελεχών".
  Το άρθρ. 15α προσετέθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 2177/1952. Η προθεσμία τούτου, όσον αφορά την μετάταξιν μονίμων στελεχών της Β.Α. εις τον Κλάδον Δ.Γ.Υ., παρετάθη αφ' ης έληξε και επί τρίμηνον από της δημοσιεύσεως του Ν.Δ. 2898 της 7/14 Ιουλ. 1954.
Περί προαγωγής Αξ/κών όλων των Κλάδων
  ’ρθρ.16.-1.Αι προαγωγαί Αξ/κών εις άπαντας τους βαθμούς ενεργώνται μόνον εφ' όσον αι ανάγκαι της υπηρεσίας το επιβάλλουν και πάντοτε κατόπιν αποφάσεως του Α.Σ.Α. όπερ κρίνει επί τη βάσει των ατομικών εγγράφων και προτάσεων προαγωγής.
  2.Ουδείς Αξ/κός προάγεται εις τον ανώτερον βαθμόν.
  α)Εάν δεν υπάρχη κενή οργανική θέσις εις τον οικείον βαθμόν και Κλάδον εξαιρέσει της εις την Αεροπορίαν κατατάξεως των αποφοιτώντων των Αεροπορικών Σχολών.
  β)Εάν δεν παρέμεινεν εν ενεργεία, εις τον βαθμόν ον κατέχει επί τριετίαν τουλάχιστον προκειμένου περί Ανθυποσμηναγών και Υπ/γών, επί τετραετίαν τουλάχιστον προκειμένου περί Σμηναγών και επί τριετίαν τουλάχιστον από του βαθμού Επισμηναγού και άνω.
  γ)Εάν δεν έχη κατά τας κειμένας διατάξεις προσόντα προαγωγής.
  2.Ο διαρρεύσας χρόνος λόγω των συνθηκών του Πολέμου υπολογίζεται εις το διπλάσιον εν τω κατεχομένω βαθμώ μέχρι της 31 Δεκ. 1945.
  4.Τα άρθρ. 7, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 31 του υπ' αριθ. 3102/1942 καταργούνται.






5.Η κατά τα ανωτέρω λαμβανομένη επί της προαγωγής Αξ/κών απόφασις του Α.Σ.Α. καθορίζει τους προακτέους, προσωρινώς μη προακτέους και στασίμους.
  Οι ούτω ως προσωρινώς μη προακτέοι κρινόμενοι, αξιοποιούμενοι και αποκτώντες τα απαραίτητα κατά την κρίσιν του Α.Σ.Α. προσόντα, προάγονται βάσει προγενεστέρας αποφάσεως αυτού, αποκαθιστάμενοι ολικώς ή μερικώς εις βαθμόν και αρχαιότητα εν αντιθέτω περιπτώσει χαρακτηρίζονται ως οριστικώς στάσιμοι.
  6.Ο Υπουργός μετά την κατά τα κεκανονισμένα απόφασιν του Α.Σ.Α.
  α)Περί προακτέων.
  β)Περί προσωρινώς μη προακτέων
  γ)Περί στασίμων
  ενεργείε δια Β.Δ/τος τας προαγωγάς των προακτέων και κοινοποιεί δια Διαταγών την απόφασιν του Α.Σ.Α. εις τους υπολοίπους δια των Μονάδων του.
  7.Πας κρινόμενος υπό του Α.Σ.Α. στάσιμος δεν δύναται να κριθή προς προαγωγήν προ παρελεύσεως εξαμήνου, οπότε εάν επανακριθή στάσιμος αποστρατεύεται αυτεπαγγέλτως.
   "8.Ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης δύναται, τη προτάσει του Γ.Ε. Αεροπορίας, να καθορίζη δι' αποφάσεών του τον τρόπον και χρόνον συντάξεως και υποβολής, ως και πάσαν εν γένει λεπτομέρειαν, των σχετικών προτάσεων και φύλλων ποιότητος των Αξιωματικών και Υπαξιωματικών της Β. Αεροπορίας.
  Μέχρι της εκδόσεως της αποφάσεως ταύτης ισχύουσιν αι προγενέστεραι τοιαύται, κυρούμεναι δια του παρόντος".
  Η παρ. 8 προσετέθη δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 2177/1952.
Περί προαγωγών Υπαξ/κών όλων των Κλάδων
  ’ρθρ.17.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 44 Νόμ. 2342/1953).
Περί οργανώσεως και εσωτερικής 
υπηρεσίας Μονάδων και Υπηρεσιών
  ’ρθρ.18.-Δύναται ο Υπουργός της Αεροπορίας να θέτη εις εφαρμογήν δι' αποφάσεώς του Διοικητικάς οδηγίας αφορώσας την Οργάνωσιν και εσωτερικήν υπηρεσίαν των Μονάδων και Υπηρεσιών της Ε.Β.Α.
Επιδόματα και διατάξεις παραμονής
 εις τον βαθμόν
  ’ρθρ.19.-1.Επί πλέον του κεκανονισμένου επιδόματος παραμονής εις τον αυτόν βαθμόν, χορηγείται εις τους Υπαξιωματικούς επίδομα παραμονής εις τον αυτόν βαθμόν, μετά την συμπλήρωσιν ενός έτους από της

(Αντί της σελ. 111) Σελ. 111(α)
Τεύχος 492 Σελ. 49

προαγωγής των εις τον βαθμόν καθοριζόμενον εις 10% επί του βασικού μισθού δι' έκαστον έτος παραμονής εις τον βαθμόν και μέχρι 30% κατ' ανώτατον όριον.
  Το επίδομα τούτο χορηγείται εφ' όσον δεν χορηγείται αύξησις αποδοχών λόγω οικονομικής προαγωγής και συμψηφίζεται με την χορηγουμένην τοιαύτην.
  2.Δια τους Αρχ/νίας το επίδομα τούτο αυξάνεται μέχρι 50% δια πενταετή παραμονήν εις τον βαθμόν.
  Τα ως άνω επιδόματα τίθενται εν ισχύϊ δια Β.Δ/τος προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Αεροπορίας.
  ’ρθρ.20.-Αι διατάξεις του υπ' αριθ. 595/45 Α. Νόμου καταργούνται.
  ’ρθρ.21.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος Α. Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ο Α.Ν. 969/46 κατηργήθη δια του άρθρ. 71 Ν.Δ. 1400/1973 (τόμ. 36Γ σελ. 1132,01) καθ' ο μέρος αντίκειται εις αυτό.

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1050
	της 2/5 Μαρτ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 82)
Περί νέας κρίσεως παρά του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας υποθέσεων, εφ' ων εξεδόθησαν ακυρωτικαί αποφάσεις Συμβουλίου Επικρατείας.
  ’ρθρον μόνον.-Υποθέσεις αφορώσαι εις το Προσωπικόν της Βασιλικής Αεροπορίας εφ' ων από της απελευθερώσεως της Χώρας εξεδόθησαν ή θέλουσι εκδοθή ακυρωτικαί Αποφάσεις του Συμβουλίου Επικρατείας, παραπέμπονται προς οριστικήν κρίσιν εις το Ανώτατον Συμβούλιον Αεροπορίας, όπερ, λαμβάνον κυρίως υπ' όψη τας υφισταμένας ανάγκας και τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις δια τα στελέχη της Β. Αεροπορίας, αποφαίνεται, κατ' ελευθέραν και προσωπικήν κρίσιν περί των κρινομένων.
  Αι τοιαύται αποφάσεις δέον να έχωσι συνοπτικήν μόνον αιτιολογίαν.
  Η ισχύς του παρόντος Α. Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.








Σελ. 112(α)
Τεύχος 492-Σελ. 50

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2177
	της 7/11 Αυγ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 211)
Περί προσθήκης διατάξεών τινων εις τον υπ' αριθ. 969/46 Α. Νόμον "περί συγκροτήσεως και οργανώσεως του προσωπικού της Ε.Β. Αεροπορίας".
   (Τροποποιούνται τα άρθρ. 4, 13 και 16 και προστίθεται άρθρ. 15α εις τον ανωτέρω Α. Νόμον).

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2179
	της 7/11 Αυγ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 211)
Περί τρόπου επιλογής υποψηφίων αξιωματικών και υπαξιωματικών Βασιλικού Ναυτικού και Βασιλικής Αεροπορίας.
  ’ρθρ.1.-1.Η επιλογή των υποψηφίων Μονίμων, Εφέδρων και Επικούρων Αξιωματικών του Βασιλικού Ναυτικού και Βασιλικής Αεροπορίας δια την εισαγωγήν αυτών εις τας αντιστοίχους Σχολάς ή Κέντρα Εκπαιδεύσεως, ως και των δια διαγωνισμού απ' ευθείας κατατασσομένων Αξιωματικών, γίνεται υπό των Συμβουλίων Επιλογής Υποψηφίων Αξιωματικών, βάσει των διατάξεων των διεπουσών τας Σχολάς και Κέντρα Εκπαιδεύσεως Νόμων, Β.Δ/των και Κανονισμών Επιλογής, ως κατά τα ειδικώτερον δια Διαταγών του Υπουργού Εθνικής Αμύνης καθοριζόμενα, τη προτάσει του οικείου κατά κλάδον Γενικού Επιτελείου.
  2.Ωσαύτως η επιλογή των υποψηφίων μονίμων και εφέδρων Υπαξιωματικών του Βασιλικού Ναυτικού και Βασιλικής Αεροπορίας, γίνεται υπό Συμβουλίου Επιλογής Οπλιτών, βάσει των διατάξεων των διεπουσών τας Σχολάς και Κέντρα Εκπαιδεύσεως, Νόμων, Β.Δ/των και Κανονισμών Επιλογής, ως κατά τα ειδικώτερον δια Διαταγών του Υπουργού Εθνικής Αμύνης καθοριζόμενα, προτάσει του οικείου Γενικού Επιτελείου.
  ’ρθρ.2.-Πας υποψήφιος Αξιωματικός και Υπαξιωματικός Βασιλικού Ναυτικού και Βασιλικής Αεροπορίας, παραπέμπεται προς εξέτασιν, ευθύς μετά την αρμοδίαν Ανωτάτην Υγειονομικήν Επιτροπήν εις Κέντρον Επιλογής Υποψηφίων Αξιωματικών ή Σ.Ε.Ο. δια τους Υπαξιωματικούς, κρινόμενος δε, δι' ητιολογημένης εκθέσεως του Συμβουλίου Επιλογής, ως ακατάλληλος αποκλείεται των εξετάσεων.
  ’ρθρ.3.-Η ίδρυσις και λειτουργία των Κέντρων Επιλογής Υποψηφίων Αξιωματικών, ο αριθμός, η σύνθεσις και η αρμοδιότης των Συμβουλίων Επιλογής, Αξιωματικών και Υπαξιωματικών, ως και πάσα εν γένει λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος Ν.Δ/τος καθορίζονται δια Διαταγών του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, τη προτάσει του οικείου κατά κλάδον Γενικού Επιτελείου.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 270
	της 1 Φεβρ. /31 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 73)
Περί κυρώσεως Κανονισμού Στολών Αξ/κών-Ανθ/στών-ΔΕΑ-Μονίμων Υπαξ/κών και Οπλιτών της Πολεμικής Αεροπορίας.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 3 του Π.Δ. 480/18-31 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 188), κατωτ. αριθ. 17.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. ΓΕΑ/Δ΄/ΔΙ/471691
	της 16 Απρ. /2 Μαΐου 1980 (ΦΕΚ Β΄ 428)
Περί κυρώσεως Ειδικού Κανονισμού Απονομής Βραβείων στο Στρατιωτικό και Πολιτικό Προσωπικό της Πολεμικής Αεροπορίας.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.504/110/ΛΔ. 413756 της 1/22 Φεβρ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 69)
Κατάργηση και σύσταση οργανικής θέσης Αντισμηνάρχου της Πολεμικής Αεροπορίας.
  (Καταργείται μία θέση της ειδικότητας Χημικού και συστήνεται μία της ειδικότητας Φαρμακοποιού).

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.504/120/ΑΔ.447920
	της 12 Νοεμ. /16 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 877)
Αύξηση των Οργανικών θέσεων των Μονίμων Υπαξιωματικών της Π.Α.

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 480
	της 18/31 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 188)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 8/31 Ιαν. 1991)
Κανονισμός Στολών του στρατιωτικού Προσωπικού της Πολεμικής Αεροπορίας.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.337.Ι/ΕΠ.227453
	της 10/10 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 279)
Ψυχοτεχνική-Επαγγελματική Επιλογή Υποψηφίων Αξιωματικών και Υπαξιωματικών της Πολεμικής Αεροπορίας.
































































(Αντί για τη σελ. 112,01(β) Σελ. 112,01(γ)
Τεύχος 1145-Σελ. 51



ΘΕΜΑ
β

Οργανικές θέσεις

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 327
	της 22/23 Μαΐου 1945 (ΦΕΚ Α΄ 121)
Περί καθορισμού οργανικών θέσεων Ε.Β.Α.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Νόμ. 3644/1956.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3644
	της 28/31 Δεκ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 305)
Περί καθορισμού των οργανικών θέσεων των μονίμων αξιωματικών και υπαξιωματικών της Βασ. Αεροπορίας.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 30003 της 2/7 Φεβρ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 39)
	(Αναδημ. ΦΕΚ Α΄ 73/2 Μαρτ. 1957)
Περί θεσπίσεως νέων ειδικοτήτων μονίμων Αξιωματικών Ε.Β.Α. και κατανομής των οργανικών θέσεων κατά κλάδους, κατηγορίας και ειδικότητας μονίμων Αξιωματικών.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4217
	της 19/19 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 172)
Περί αυξήσεως των οργανικών θέσεων των μονίμων αξιωματικών της Βασ. Αεροπορίας και άλλων τινών συναφών διατάξεων.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 200028
	της 11/16 Οκτ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 367)
Περί κατανομής των υπό του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4217/1961 αυξηθεισών οργανικών θέσεων των Μονίμων Αξιωμαατικών Β. Αεροπορίας κατά Κλάδους, Κατηγορίας και Ειδικότητας.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4369
	της 17/24 Σεπτ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 163)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 16/13.2.1964 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί διατάξεων αφορωσών τους Υπαξιωματικούς της Β. Αεροπορίας" και άλλων τινών διατάξεων.



7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 286975 της 8/11 Δεκ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 608)
Περί καθορισμού των οργανικών θέσεων των μονίμων Υπαξιωματικών της Βασιλικής Αεροπορίας.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 234031 της 9/15 Δεκ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 624)
Περί κατανομής των οργανικών θέσεων των Μονίμων Υπαξιωματικών της Βασιλικής Αεροπορίας, κατά Κλάδους, Κατηγορίας και Ειδικότητας.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 234131 της 7/16 Δεκ. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 839)
Περί κατανομής των οργανικών θέσεων των μονίμων Αρχισμηνιών της Βασιλικής Αεροπορίας κατά Κλάδους, κατηγορίας και ειδικότητας.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4597 
	της 10/11 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 242)
Περί διατάξεών τινων αφορωσών το Υγειονομικόν Προσωπικόν της Βασ. Αεροπορίας.
  ’ρθρ.1.-1.(Τροποποιείται η παρ. 4 άρθρ. 3 Κεφ. Γ΄ ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑ του Ν.Δ. 4028/1958 τόμ. 36 σελ. 201).
  2.Αξιωματικοί Υγειονομικοί των ανωτέρω ειδικοτήτων, εγεγραμμένοι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εις ενιαίαν επετηρίδα, διαχωρίζονται δια Β.Δ/τος και εγγράφονται εις ιδίαν κατ' ειδικότητα επετηρίδα, βάσει της υφισταμένης γενικής σειράς αρχαιότητος εκάστου τούτων.
  3.Η ανωτέρω ειδικότης του Χημικού καταργείται άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον εξόδω εκ της Υπηρεσίας του ανήκοντος κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εις αυτήν Αξιωματικού Χημικού.
  4.Εις περίπτωσιν αναθέσεως της διευθύνσε-ως Νοσηλευτικού Ιδρύματος ή της Διοικήσεως Υγειονομικής Μονάδος ή Σχηματισμού της Βασ. Αεροπορίας και εν συνυπηρεσία Αξ/κών Ιατρών και τοιούτων άλλων ειδικοτήτων διαλαμβανομένων εν τω παρόντι, η δι-




(Αντί των σελ. 113 έως 120,03) Σελ. 113(α)
Τεύχος 550-Σελ. 109

εύθυνσις ή διοίκησις εν ομοιοβαθμία και ανεξαρτήτως της κατ' άρθρ. 7 παρ. 3 του Ν.Δ. 4028/1959 οριζομένης αρχαιότητος, ανατίθεται εις τους εκ τούτων Ιατρούς.
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 2 Β.Δ. της 6/25 Φεβρ. 1953, κατωτ. σελ. 124).
  2.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.3-4.-(Αφεώρων οργανικάς θέσεις Υγειονομικών Αξιωματικών και αδελφών νοσοκόμων).
  ’ρθρ.5.-1.Αρχ/νίαι Αδελφαί Νοσοκόμοι (Ν.Δ. 2976/54) προερχόμεναι εξ ημερομισθίων αδελφών Νοσοκόμων και ενταχθείσαι εις τας μονίμους με τον βαθμόν του Αρχισμηνίου, μετά δεκαετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εν τω κατεχομένω βαθμώ αυτών, προάγονται εις τον βαθμόν της Ανθυποσμηναγού Α/Ν ανεξαρτήτως υπάρξεως οργανικών θέσεων, τιθέμεναι εις το αριστερόν των υπηρετουσών ομοιοβάθμων των.
  2.(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.6.-Επισμηναγοί Ιατροί, κατέχοντες πτυχίον ειδικότητος και έχοντες συμπληρώσει τα απαιτούμενα προς προαγωγήν προσόντα δια τον αμέσως ανώτερον βαθμόν από 31.12.1965, προάγονται εις τον ανώτερον βαθμόν ασχέτως οργανικών θέσεων.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 7
	της 9/9 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 2)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. Φ.002/2/331001/ 28.12.1973 κοινής υπουργικής αποφάσεως.
   (Αφεώρα αύξησιν οργανικών θέσεων).

  Αι διατάξεις των ανωτέρω νομοθετημάτων περί των οργανικών θέσεων των μονίμων αξιωματικών κατηργήθησαν δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 412/1974, (τόμ. 36 σελ. 26,15).
  Αι οργανικαί θέσεις των μονίμων αξιωματικών των Κλάδων Ενόπλων Δυνάμεων και των Κοινών Σωμάτων Ενόπλων Δυνάμεων, καθωρίσθησαν εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. Φ.002/ 652312/1974 αποφάσεως, τόμ. 36 σελ. 26,17.
  
  
  
  
Σελ. 114(α)
Τεύχος 550-Σελ. 110

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 650
	της 21/23 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 205)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 969/1946 "περί συγκροτήσεως και οργανώσεως του Προσωπικού της Ελληνικής Αεροπορίας".
  ’ρθρ.1-2.(Αντικαθίσταται αι παρ. 3 και 4 του Α.Ν. 969/1946), ανωτ. αριθ. 9)
Ειδικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.3.(1-2).(Καταργήθηκαν από το εδάφ. ι΄ του άρθρ. 25 Νόμ. 191/1990, ΦΕΚ Α΄ 166. Τόμ. 38Δ, σελ. 1308,501).
  ’ρθρ.4.-Μέχρι κυρώσεως των νέων οργανισμών λειτουργίας των Σχολών ΣΙΡ, ΣΤΥΑ και ΣΥΔ εξακολουθούν ισχύοντες οι ήδη υφιστάμενοι τοιούτοι, δυνάμενοι να τροποποιηθούν δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  ’ρθρ.5.-Η παρ. 6 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 969/1946 καταργείται. Η υποπαρ. ε της παρ. ΙΙΙ του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1533/50 "περί αναδιοργανώσεως του τεχνικού προσωπικού της Ελληνικής Αεροπορίας" δεν έχει εφαρμογήν προκειμένου περί των μαθητών ΣΤΥΑ. Ωσαύτως καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι.
  ’ρθρ.6.-Αι διατάξεις του παρόντος νόμου δεν έχουν εφαρμογήν επί των ήδη φοιτώντων και των εισαχθησομένων κατά το έτος 1977 εις τας ως άνω παραγωγικάς Σχολάς.
  ’ρθρ.7.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.













































































(Αντί για τη σελ. 115(α) Σελ. 115(β)
Τεύχος 1145-Σελ. 53



ΘΕΜΑ
γ

Ειδικότητες και τρόπος εισόδου στελεχών

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 1907
	της 1 Σεπτ./8 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 245)
Περί προσωπικού Στρατολογίας της Β. Αεροπορίας και αλλαγής ειδικότητος προσωπικού του Κλάδου Διοικητικών ειδικών καθηκόντων.
   (Ήδη ισχύουν αι κατωτέρω νεώτεραι διατάξεις).

1α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6/25 Φεβρ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 38)
Περί καθορισμού Κλάδων, Κατηγοριών και Ειδικοτήτων του μονίμου προσωπικού της Β. Αεροπορίας και περί τρόπου εισόδου εις τα μόνιμα στελέχη εκάστου Κλάδου, Κατηγορίας και Ειδικότητος.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:
  α)Των άρθρ. 4, 5 και 10 του Α.Ν. 969/1946 "περί συγκροτήσεως και οργανώσεως του προσωπικού της Β. Αεροπορίας".
  β)Το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 117/1946 "περί οργανισμού της Ε. Β΄.Αεροπορίας".
  γ)Του άρθρ. 2 (άρθρ. 15α, παρ. 2 του Α.Ν. 969/1946)του Ν.Δ. 2177/1952 "περί προσθήκης διατάξεών τινων εις τον υπ'αριθ. 969/1946 Α. Νόμον "περί συγκροτήσεως και οργανώσεως του προσωπικού της Β. Αεροπορίας".
  δ)Των άρθρ. 13 και 19 του Νόμ. 2051/1952 "περί Υπουργείου Εθν. Αμύνης, οργανώσεως και ελέγχου της Ανωτάτης Διοικήσεως των Ενόπλων Δυνάμεων".
  ε)Την υπ'αριθ. 164/1952 Απόφασιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Αέρος και 
  ς)Τας υπ'αριθ. 21 και 61 του 1953 Γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, απόφασίζομεν και διατάσσομεν:
Κλάδοι, Κατηγορίαι και Ειδικότητες 
 μονίμου Προσωπικού Β. Αεροπορίας
  ’ρθρ.1.-Οι Κλάδοι, κατηγορίαι και ειδικότητες του μονίμου προσωπικού της Β. Αεροπορίας είναι οι εξής:
  Α΄. Κλάδοι, Κατηγορίαι και Ειδικότητες Μονίμων Αξιωματικών.
  1.Ο Κλάδος Ιπταμένων, περιλαμβάνων τας κατηγορίας:
  α)Ιπταμένων Γενικών Υπηρεσιών.
  β)Ιπταμένων Ειδικών Υπηρεσιών.




  
2.Ο Κλάδος των Τεχνικών, περιλαμβάνων τας ειδικότητας:
  α)Μηχανικού.
  β)Οπλισμού.
  γ)Συνεννοήσεως.
  δ)Ηλεκτρολόγου.
  3.Ο Κλάδος Εφοδιασμού.
  4.Ο Κλάδος Οικονομικών.
  5.Ο Κλάδος Υγειονομικών.
  6.Ο Κλάδος Δικαστικών, περιλαμβάνων τας κατηγορίας:
  α)Δικαστικών Συμβούλων.
  β)Προσωπικού Αεροδικείων.
  7.O Κλάδος Διοικητικών Γενικών Υπηρεσιών.
  Εις τον Κλάδον τούτον περιλαμβάνονται οι μέχρι τούδε υφιστάμενοι Κλάδοι, κατηγορίαι και ειδικότητες της Β. Αεροπορίας:
  α)Διοικητικών εξ Ιπταμένων (εκ Γενικών Υπηρεσιών και εξ Ειδικών Υπηρεσιών).
  β)Διοικητικών-Διοικητικών Καθηκόντων και
  γ)Στρατολόγων της κατηγορίας Διοικητικών-Ειδικών Καθηκόντων, επιφυλαττομένων των ειδικών διατάξεων του Νόμ. 2231/1952, συγχονευόμεναι και υπαγόμεναι εφεξής εις τον ενιαίον τούτον Κλάδον μετά του Προσωπικού, εντασσομένου και εγγραφομένου, κατόπιν απόφάσεως του Ανωτάτου Συμβουλίου Αέρος, εις την επετηρίδα αυτού, επί τη βάσει της υφισταμένης γενικής σειράς αρχαιότητος.
  8.Ο Κλάδος Διοικητικών Ειδικών Καθηκόντων, περιλαμβάνων τας ειδικότητας:
  α)Μετεωρολόγου.
  β)Αρμενιστού.
  γ)Μουσικού.
  δ)Φωτογράφου.
  9.Ο Κλάδος Αμύνης Αεροδρομίων.
  Εις τον Κλάδον τούτον εντάσσονται οι μέχρι τούδε ανήκοντες εις την ειδικότητα Αεραμύνης του Κλάδου Διοικητικών-Κατηγορίαν Ειδικών Καθηκόντων-Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί, υπαγόμενοι εφεξής εις τον Κλάδον τούτον και εγγραφόμενοι, κατόπιν απόφάσεως του Α.Σ.Α., εις την επετηρίδα αυτού επί τη βάσει της υφισταμένης γενικής σειράς αρχαιότητος.
  Β΄.Κλάδοι, Κατηγορίαι και Ειδικότητες Μονίμων Υπαξιωματικών.
  1.Ο Κλάδος Ιπταμένων-Κατηγορία Ιπταμένων Ειδικών Υπηρεσιών-περιλαμβάνουσα τας ειδικότητας:
  α)Ναυτίλου-Βομβαρδιστού (Ν-Β).

(Αντί της σελ. 121) Σελ. 121(α)
Τεύχος 385-Σελ.23
  
β)Ασυρματιστού-Πολυβολητού Αέρος (Α/Τ-Π/Λ).
  γ)Χειριστού Ραντάρ Αέρος.
  2.Ο Κλάδος των Διοικητικών, περιλαμβάνων τας ειδικότητας:
  α)Στρατολόγου.
  β)Μετεωρολόγου.
  γ)Μουσικού.
  δ)Αρμενιστού.
  ε)Νοσοκόμου.
  ς)(Φωτογράφου).
  ζ)Ελεγκτού Εναερίου Κυκλοφορίας.
  η)Μεταφορών.
  3.Ο Κλάδος των Τεχνικών, περιλαμβάνων τας ειδικότητας:
  α)Μηχανοσυνθέτου.
  β)Γενικού Επισκευαστού Οργάνων.
  γ)Γενικού Οπλουργού.
  δ)Ασυρματιστού-Μηχανικού Ασυρμάτου.
  ε)Ηλεκτρολόγου.
  "ς)Φωτογράφου".
  Το εδάφ. ς΄ προσετέθη δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 4369/1964 απαλειφθείσης της ειδικότητος ταύτης εκ της παρ. 2 εδάφ. ς΄ .
  4.Ο Κλάδος Εφοδιασμού περιλαμβάνων την ειδικότητα Γενικού Υλικονόμου.
  5.Ο Κλάδος Αμύνης Αεροδρομίων.
  Βλ. νέας ειδικότητας εν τη κατωτέρω υπ' αριθ. 30028/1957 υπουργ. απόφάσει. Επίσης βλ. και άρθρ. 3 Ν.Δ. 4028/1959 περί ιεραρχίας κλπ. των Αξιωματικών των ενόπλων δυνάμεων εν τόμ. 36 σελ. 201.
Τρόπος εισόδου εις τα μόνιμα στελέχη 
Αξιωματικών εκάστου Κλάδου και
 Ειδικότητος 
  ’ρθρ.2.-1.Ο τρόπος εισόδου ει τα μόνιμα στελέχη Αξιωματικών εκάστου Κλάδου και Ειδικότητος,  των εν άρθρ. 1-Α' του παρόντος αναφερομένων, καθορίζεται ως κατωτέρω:
  1.Εις τον Κλάδον των Ιπταμένων:
  α)Κατηγορία Γενικών Υπηρεσιών:
  Αξιωματικοί Ιπτάμενοι Γενικών Υπηρεσιών:
  ι)Δια κατατάξεως αποφοίτων της σχολής Αεροπορίας με τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού Ιπταμένου Γ.Υ., καθ'α ειδικώτερον εις τον Α.Ν. υπ'αριθ. 969/1946 και το από 4.7.1947 Β.Δ./μα "περί λειτουργίας της σχολής Αεροπορίας" λεπτομερώς καθορίζεται.
ιι)Δια μονιμοποιήσεως κατ' έτος με τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού Ιπταμένου Γ.Υ. , Εφέδρων Ανθυποσμηναγών Χειριστών αποφοίτων του Εκ


Σελ. 122(α)
Τεύχος 385- Σελ.24
  
παιδευτικού Κέντρου Εφέδρων Χειριστών, μετά συμπλήρωσιν διετούς ευδοκίμου υπηρεσίας από της αποφοιτήσεών των εκ του Κέντρου τούτου (Ε.Κ.Ε.Χ.), κατά ποσοστόν μέχρις 25% επί του αριθμού των κατά το έτος της μονιμοποιήσεως των εξερχόμενων εκ της Σχολής Αεροπορίας μονίμων Ανθυποσμηναγών Ιπταμένων Γ.Υ.
  β)Κατηγορίαν Ειδικών Υπηρεσιών:
  ι)Οι αξιωματικοί Ιπτάμενοι Ειδικών Υπηρεσιών εισέρχονται εις τα μόνιμα στελέχη δια προαγωγής, βάσει των διατάξεων των παρ. 7, 8, 10 και 11 του άρθρ. 5 του Α.Ν. 969/1946 "περί συγκροτήσεως και οργανώσεως του προσωπικού της Ε.Β. Αεροπορίας", είς τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού μονίμων Αρχισμηνιών Ναυτίλων-Βομβαρδιστών, Ασυρματιστών-Πολυβολητών Αέρος και Χειριστών Ραντάρ Αέρος.
  ιι)Δια μονιμοποιήσεως κατ'έτος με τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού Ιπταμένου Ειδικών Υπηρεσιών Εφέδρων Ανθυποσμηναγών Χειριστών απόφοίτων του Ε.Κ.Ε.Χ. , μετά συμπλήρωσιν διετούς ευδοκίμου υπηρεσίας από της απόφοιτήσεως των εκ του Κέντρου τούτου, κατά ποσοστόν μέχρι 40% επί των υφισταμένων κατά τον χρόνον της μονιμοποιήσεως των κενών οργανικών θέσεων εν τη κατηγορία των Ιπτάμενων Ειδικών Υπηρεσιών.
  2.Εις τον Κλάδον των Τεχνικών:
  α)Ειδικότητα Μηχανικού:
  Αξιωματικοί Μηχανικοί:
  ι)Δια κατατάξεως αποφοίτων της Σχολής Μηχανικών Αεροπορίας, με τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού Μηχανικού, καθ'α ειδικώτερον εις τον Α.Ν. υπ'αριθ. 1533/1950, τον Α.Ν. 969/1946 και το από 25.9.1951 Β.Δ/μα "περί οργανισμού του Τμήματος Μηχανικών (Αξιωματικών) της Σχολής Αεροπορίας" λεπτομερώς καθορίζεται.
  ιι)"Δια προαγωγής βάσει των διατάξεων των άρθρ. 6 και 8 του Α.Ν. 1533/1950 "περί αναδιοργανώσεως του Τεχνικού Προσωπικού της Β. Αεροπορίας "κυρωθέντος δια του Νόμ. 2113/1952 εις τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού Μηχανικού μονίμων Ανθυπασπιστών Μηχανοσυνθετών, Γενικών Επισκευαστών Οργάνων και Μηχανικών Μεταφορικών Μέσων και Μηχανημάτων".
  Η περίπτ. ιι΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρου μόνου Ν.Δ. 351 της 22/29 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 251)
  β)Ειδικότητα Οπλισμού:
  Οι Αξιωματικοί Οπλισμού εισέρχονται εις τα μόνιμα στελέχη δια προαγωγής βάσει του άρθρ. 6, Κεφ. Ι, εδαφ. 5 του Α.Ν. 1533/1950, εις τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού Οπλισμού μονίμων Αρχισμηνιών Γενικών Οπλουργών.




  
γ)Ειδικότητα Συνεννοήσεως:
  Οι αξιωματικοί Συνεννοήσεως:
  ι)Δια προαγωγής, βάσει άρθρ. 6, Ι εδάφ. 5 του Α.Ν. 1533/1950, εις τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού Συνεννοήσεως μονίμων Αρχισμηνιών Ασυρματιστών-Μηχανικών Ασυρμάτου και Ηλεκτρολόγων.
  ιι)Δια μετατάξεως, συμφώνως το άρθρ. 13 του Α.Ν. 969/1946, ως συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 2177/1952, κατόπιν απόφάσεως του Ανωτάτου Συμβουλίου Αέρος εκ του Κλάδου των αξιωματικών ιπταμένων Γενικών Υπηρεσιών, μέχρι και του βαθμού του Επισμηναγού, κρινομένων ώς ακαταλλήλων δια του Κλάδον των Ιπταμένων, ως καταλλήλων όμως δια την ειδικότητα "Σ".
  δ)Ειδικότητα Ηλεκτρολόγου:
  Οι Αξιωματικοί Ηλεκτρολόγοι προέρχονται δια προαγωγής εις τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού Ηλεκτρολόγου μονίμων Αρχισμηνιών Ηλεκτρολόγων.
  3.Εις τον Κλάδον Εφοδιασμού:
  Αξιωματικοί Εφοδιασμού:
  α)Δια κατατάξεως αποφοίτων της Σχολής Αεροπορίας-Τμήμα Δοκίμων Εφοδιασμού-με τον βαθμόν του μονίμου Ανθυποσμηναγού.Εις το Τμήμα τούτο της Σχολής Αεροπορίας, όπερ θέλει ιδρυθή κατά τας κειμένας διατάξεις, θα φοιτώσιν οι ένεκα πτητικής ανεπαρκείας ή υγειονομικής ακαταλληλότητος, ως ιπταμένων, αποτυγχάνοντες Ίκαροι μέχρι του πέρατος του αρχικού σταδίου πτητικής εκπαιδεύσεώς των, τη αιτήσει των, υποβαλλομένη ιεραρχικώς, κατά σειράν αρχαιότητος, βάσει της τελευταίας εν τη Σχολή κρίσεώς των ως Ικάρων.Ούτοι τάσσονται κατ'αρχαιότητα εν τη Σχολή εις το αριστερόν των Ικάρων της Τάξεως, εξ ης προέρχονται, οπωσδήποτε όμως εις το αριστερόν των Ικάρων της ΙΙΙης Τάξεως του έτους εξόδου των εκ της Σχολής, ονομάζονται δε Δόκιμοι Εφοδιασμού, υποκείμενοι εις τας περί Ικάρων της Σχολής Αεροπορίας διατάξεις.
  Οι μετά το πέρας του αρχικού σταδίου πτητικής εκπαιδεύσεως αποτυγχάνοντες Ίκαροι, δια τους ιδίους ως ανωτέρω λόγους, έχουσι δικαίωμα φοιτήσεως ή μεταφοράς εις το Τμήμα Δοκίμων Εφοδιασμού μέχρι του καθορισθέντος αριθμού Δοκίμων, εάν η εκπαίδευσις εις το Τμήμα τούτο δεν έχη αρχίσει ακόμη ή δεν έχη παρέλθει χρόνος μεγαλύτερος του μηνός από της ενάρξεως ταύτης, άλλως φοιτώσιν εις την επομένην σειράν Δοκίμων Εφοδιασμού, τασσόμενοι κατ'αρχαιότητα εις το δεξιόν αυτής.
β)Δια κατατάξεως, κατόπιν διαγωνισμού, με τον βαθμόν του Δοκίμου Ανθυποσμηναγού Εφοδιασμού πτυχιούχων ή τελειοφοίτων της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή ανεγνωρισμένων ως ισοτίμων προς ταύτην Σχολών Οικο



νομικών και Εμπορικών Επιστημών του Εξωτερικού ή της Νομικής Σχολής ή της Σχολής Πολιτικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου.
  Ούτοι μετά σημπλήρωσιν ετησίας υπηρεσίας ως Δοκίμων Ανθυποσμηναγών κατατάσσονται οριστικώς εις τα μόνιμα στελέχη με τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού Εφοδιασμού. Οι εκ τούτων τελειόφοιτοι μιας των ως άνω Σχολών δεν δύνανται να προαχθώσι πέραν του βαθμού του Σμηναγού, εάν δεν απόκτήσωσι το ελλείπον πτυχίον ή δίπλωμα, εφαρμοζομένων και δια τούτους αναλόγως των διατάξεων του Α.Ν. 642/1937, του από 11.6.37 Β.Δ/τος "περί τρόπου ενεργείας διαγωνισμού κατατάξεως Δοκίμων Ανθυποσμηναγών Επιμηλητείας Β.Α. "και του άρθρ. 16 του Νόμ. 1534/ 1950.
  γ)Δια προαγωγής, βάσει του άρθρ. 8, παρ. 10 του Α.Ν. 1534/1950 "περί συγκροτήσεως Κλάδου Εφοδιασμού παρά τη Β. Αεροπορία κλπ.", ως εκυρώθη τροποποιηθείς δια του Α.Ν. 1745/1951, εις τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού Εφοδιασμού μονίμων Αρχισμηνιών Γενικών Υλικονόμων, εφ'όσον απόφοιτήσωσιν ευδοκίμως εκ του Κέντρου Μετεκπαιδεύσεως Αρχισμηνιών Γενικών Υλικονόμων.
  δ)Δια μονιμοποιήσεως κατ'έτος με τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού Εφοδιασμού Εφέδρων Ανθυποσμηναγών Χειριστών απόφοίτων του Ε.Κ.Ε.Χ. μετά συμπλήρωσιν διετούς ευδοκίμου υπηρεσίας από της αποφοιτήσεώς των εκ του Κέντρου τούτου, κατά ποσοστόν μέχρι 40% επί των υφισταμένων κατά τον χρόνον της μονιμοποιήσεως των κενών οργανικών θέσεων εν τω Κλάδω Εφοδιασμού.
  ε)Δια μετατάξεως, κατά το άρθρ. 13, παρ. 3 του Α.Ν. 969/1946, ως συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 2, παρ. 1 του Ν.Δ. 2177/1952, κατόπιν απόφάσεως του Α.Σ.Α., εκ του Κλάδου των Ιπταμένων Αξιωματικών, μέχρι και του βαθμού του Επισμηναγού, κρινομένων ως ακαταλλήλων πλέον δια τον Κλάδον των Ιπταμένων, ως καταλλήλων όμως δια τον Κλάδον Εφοδιασμού.
  ς)Δια μονιμοποιήσεως με τον ον κέκτηνται βαθμόν υπηρετούντων εφέδρων κατωτέρων αξιωματικών Εφοδιασμού, αναλόγως των αναγκών.
  4.Εις τον Κλάδον Οικονομικών:
  Αξιωματικοί του Κλάδου Οικονομικών:
  α)Δια κατατάξεως, κατόπιν διαγωνισμού, με τον βαθμόν του Δοκίμου Ανθυποσμηναγού Οικονο-μικού πτυχιούχων ή τελειοφοίτων της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επι-στημών ή ανεγνωρισμένων ως ισοτίμων προς ταύτην Σχολών Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών του Εξωτερικού ή της Νομικής



Αντί της σελ. 123(β) Σελ. 123(γ)
Τεύχος 635-Σελ.123

Σχολής ή της Σχολής Πολιτικών Επιστημών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου.
  Ούτοι μετά συμπλήρωσιν ετησίας υπηρεσίας ως Δοκίμων Ανθυποσμηναγών κατατάσσονται οριστικώς εις τα μόνιμα στελέχη με τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού Οικονομικού. Οι εκ τούτων  τελειόφοιτοι μιας των ως άνω Σχολών δεν δύνανται να προαχθώσι πέραν του βαθμού του Σμηναγού, εάν δεν απόκτήσωσι το ελλείπον πτυχίον ή δίπλωμα, καθ'α ειδικώτερον εις τον Α.Ν. 642/1937, το από 11.6.1937 Β.Δ/μα "περί τρόπου ενεργείας διαγωνισμού κατατάξεως Δοκίμων Ανθυποσμηναγών Επιμελητείας Β.Α." και το άρθρ. 16 του Α.Ν. 1745/1951 λεπτομερώς καθορίζεται.
  β)Δια μετατάξεως, κατά το άρθρ. 13 παρ. 3 του Α.Ν. 969/1946, ως συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 2 παρ. 1 του Ν.Δ. 2177/1952, κατόπιν αποφάσεως του Α.Σ.Α., εκ του Κλάδου των Ιπταμένων Αξιωματικών, μέχρι και του Επισμηναγού, κρινομένων ως ακαταλλήλων πλέον δια του Κλάδου των Ιπταμένων, ως καταλλήλων όμως δια τον Κλάδον, των Οικονομικών.
  Ούτοι μετά την μετάταξίν των εκπαιδεύονται εις ειδικόν Κέντρον, εφ'όσον συσταθή τοιούτον, πρός απόκτησιν των προσόντων του νέου Κλάδου των.
  γ)Δια μονιμοποιήσεως κατ' έτος με τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού Οικονομικού Εφέδρων Ανθυποσμηναγών Χειριστών αποφοίτων του Ε.Κ.Ε.Χ. μετά συμπλήρωσιν διετούς ευδοκίμου υπηρεσίας από της απόφοιτήσεώς των εκ του Κέντρου τούτου, κατά ποσοστόν μέχρι 40% επί των υφισταμένων κατά τον χρόνον της μονιμοποιήσεώς των κενών οργανικών θέσεων εν τω Κλάδω των Οικονομικών.
  ("δ)Δια προαγωγής βάσει των περί ιεραρχίας και προαγωγών ισχυουσών διατάξεων των μονίμων Υπαξιωματικών εις τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού Οικονομικού μονίμων Ανθυπασπιστών Ταμιακών.Οι ούτω προαγόμενοι δεν δύνανται να καταλάβωσιν εν συνόλω πλείονας θέσεις των 2/10 του συνόλου των οργανικών θέσεων Αξιωματικών Οικονομικού του τυχόν προκύπτοντος κλασματικού υπολοίπου, υπολογιζομένου ως ακεραίας μονάδος υπέρ τούτων".)
  Το εδάφ. δ) προστεθέν δια της παρ. 2 Ν.Δ. 351/1969 (κατωτ. σελ. 136, 01) κατηργήθη δια του άρθρ. 12 του Νόμ. 584/1977 (κατωτ. σελ. 136, 01).



Σελ. 124(γ)
Τεύχος 635-Σελ.124

5."Εις τον Κλάδον των Υγειονομικών 
  Οι Αξιωματικοί ειδικοτήτων του Κλάδου τούτου προέρχονται:
  α)Δια κατατάξεως απόφοίτων Στρατιωτικής Ιατρικής Σχολής ή ετέρας Παραγωγικής Σχολής των οικείων ειδικοτήτων, με τον βαθμόν του μονίμου Ανθυποσμηναγού, καθ' α ειδικώτερον ορίζουσιν αι ειδικαί περί τούτων διατάξεις.
  κεκτημένων αδείας ασκήσεως επαγγέλματος του Οδοντιάτρου.
  (ιιι)Αποφοίτων του Φαρμακευτικού Τμήματος της Φυσικομαθηματικής Σχολής Ελληνικού Πανεπιστημίου ή ομοταγούς Σχολής της αλλοδαπής, κεκτημένων αδείας ασκήσεως του επαγγέλματος του Φαρμακοποιού.
  (γ)Δια κατατάξεως αποφοίτων της Παραγωγικής Σχολής Αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων "ΒΑΣΙΛΙΣΣΑ ΦΡΕΙΔΕΡΙΚΗ", καθ'α ειδικώτερον ορίζεται εν τω ειδικώ περί τούτων Ν.Δ. 2976/1954 "Περί του Σώματος Αξιωματικών Α/Ν των Ενόπλων Δυνάμεων", ως εκάστοτε αι διατάξεις αυτού ισχύουσιν".
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 2 Ν.Δ. 4597/1966 (ανωτ. σελ. 120, 02).
  Δια της παρ. 2 του αυτού άρθρ. 2 ορίζεται οτι "κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος κεναί οργανικαί θέσεις Ανθυποσμηναγών, Υποσμηναγών και Σμηναγών Ιατρών, Οδοντιάτρων και Φαρμακοποιών δύνανται να πληρωθώσι δια μονιμοποιήσεως υπηρετούντων Εφέδρων ή κατ' απονομήν Αξιωματικών της αντιστοίχου ειδικότητος, κατόπιν αιτήσεώς των υποβαλλομένης εντός διμήνου από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου και σχετικής αποφάσεως του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας.
  Ούτοι μονιμοποιούνται με τον ον υπηρετούσιν κατά τ'ανωτέρω βαθμόν κατατασσόμενοι εν τη επετηρίδι εις το αριστερόν των υπηρετούντων κατά τον χρόνον της μονιμοποιήσεως, μονίμων ομοιοβάθμων των".














  
6.α)Κατηγορία Δικαστικών Συμβούλων:
  Αξιωματικοί Δικαστικοί Σύμβουλοι:
  ι)Δια κατατάξεως με τον βαθμόν του Δικαστικού Συμβούλου Δ΄ τάξεως (σμηναγού) Πρωτοδικών ή Αντεισαγγελέων Πρωτοδικών ή εμμίσθων Παρέδρων παρά Πρωτοδίκαις και Εισαγγελίαις Πρωτοδικών, καθ'α ειδικώτερον υπο του Ν.Δ. 2191/1952 καθορίζεται.
  ιι0Δια κατατάξεως με τον αυτόν ως άνω βαθμόν, κατόπιν διαγωνισμού, δικηγόρων, Ειρηνοδικών ή Πταισματοδικών και μονίμων Γραμματέων ή Υπογραμματέων του Δικαστικού Σώματος της Β. Αεροπορίας, καθ'α ειδικώτερον εις το Ν.Δ. υπ'αριθ. 2191/1952 λεπτομερώς καθορίζεται.
  β)Κατηγορίαν Προσωπικού Αεροδικείων:
  Αξιωματικοί Προσωπικού Αεροδικείων:
  Δια κατατάξεως με τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού-Υπογραμματέως, κατόπιν διαγωνισμού, ενεργουμένου κατά τα υπό του Ν.Δ. 2191/1952 καθοριζόμενα:
  ι)Πτυχιούχων της Νομικής Σχολής.
  ιι)Τελειοφοίτων της Νομικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών ή πτυχιούχων της Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών και Οικονομικών Επιστημών, εχόντων διετή τουλάχιστον υπηρεσίαν Δικαστικού Υπαλλήλου παρά Πολιτικοίς ή Στρατιωτικοίς Δικαστηρίοις ή υπαξιωματικού του Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης, Αέρος και των Σωμάτων Ασφαλείας ή τετραετή υπηρεσίαν υπαλλήλου, οιασδήποτε κατηγορίας, παρά τω Υπουργείω Εθνικής Αμύνης.
  ιιι)Τριτοετών τουλάχιστον φοιτητών της Νομικής Σχολής, εχόντων τετραετή τουλάχιστον υπηρεσίαν Δικαστικού υπαλλήλου παρά Πολιτικοίς ή Στρατιωτικοίς Δικαστηρίοις ή υπαξιωματικού του Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης, Αέρος και των Σωμάτων Ασφαλείας ή εξαετή υπηρεσίαν υπαλλήλου, οιασδήποτε κατηγορίας, παρά τω Υπουργείω Εθνικής Αμύνης.
  ιυ)Φοιτητών της Νομικής Σχολής, εχόντων εξαετή τουλάχιστον υπηρεσίαν Δικαστικού υπαλλήλου παρά Πολιτικοίς ή Στρατιωτικοίς Δικαστηρίοις ή οπλίτου των Σωμάτων Ασφαλείας, απόφοίτου του οικείου Τμήματος Σχολής Υπαξιωματικών, εξ' ης διετίαν εις τον βαθμόν του Υπαξιωματικού.








































































(Μετά την σελ. 124(α) Σελ. 124,01
299-055
  

7.Εις τον Κλάδον των Διοικητικών Γενικών Υπηρεσιών:
  Αξιωματικοί Διοικητικοί Γ.Υ.:
  α)Δια προαγωγής βάσει του άρθρ. 17 του Α.Ν. 969/1946 εις τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού Διοικητικού μονίμων Ανθυπασπιστών Στρατολόγων, Πληροφοριών και Μεταφορών".
  Το εδάφ. α΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 άρθρου μόνου Ν.Δ. 351 της 22/29 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 251).
  β)Δια μετατάξεως, κατά το άρθρ. 13 παρ. 3 του Α.Ν. 969/1946, ως συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 2, παρ. 1 του Ν.Δ. 2177/ 1952, κατόπιν αποφάσεως του Α.Σ.Α, εκ του Κλάδου των Ιπταμένων Αξιωματικών μέχρι και του βαθμού του Επισμηναγού, κρινομένων ως ακατάλληλων πλέον δια τον Κλάδον των Ιπταμένων ως καταλλήλων όμως δια τον Κλάδον των Διοικητικών Γ.Υ.
  γ)Δια μονιμοποιήσεως κατ' έτος με τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού Διοικητικού Γ.Υ. εφέδρων Ανθυποσμηναγών Χειριστών αποφοίτων του Ε.Κ.Ε.Χ. , μετά συμπλήρωσιν διετούς ευδοκίμου υπηρεσίας από της αποφοιτήσεώς των εκ του Κέντρου τούτου, κατά ποσοστόν μέχρι 40% επί των υφισταμένων κατά τον χρόνον της μονιμοποιήσεώς των κενών οργανικών θέσεων εν τω Κλάδω των Διοικητικών Γ.Υ.
  δ)Δια κατατάξεως αποφοίτων της Σχολής Αεροπορίας-Τμήμα Αξιωματικών Διοικητικών, εφ'όσον συσταθή-οίτινες μετά την αποφοίτησίν των εκ της Σχολής, η διάρκεια της φοιτήσεως εν τη οποία είναι διετής, ονομάζονται Δόκιμοι Ανθυποσμηναγοί Διοικητικοί Γ.Υ. Ούτοι μετά συμπλήρωσιν ευδοκίμου υπηρεσίας ενός έτους από της ονομασίας των ως Δοκίμων Ανθυποσμηναγών κατατάσσονται οριστικώς ως μόνιμοι Ανθυποσμηναγοί Διοικητικοί Γ.Υ. δια Β.Δ/τος, κατόπιν αποφάσεως του Α.Σ.Α. στηριζομένης επί σχετικής προτάσεως του οικείου Διοικητού, εφ'ης γνωματεύουσιν αι ιεραρχικώς Προΐστάμεναι Αρχαί.Ο χρόνος υπηρεσίας τούτων ως Δοκίμων Ανθυποσμηναγών συνυπολογίζεται και προσμετρείται δια πάσας τας περιπτώσεις ως χρόνος μονίμου Ανθυποσμηναγού Διοικητού.
  Εις την Σχολήν εισάγονται, κατόπιν εξετάσεων, ιδιώται και υπαξιωματικοί του Κλάδου Διοικητικών, απόφοιτοι Σχολών Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  ε)Δια κατατάξεως, κατόπιν διαγωνισμού, με τον βαθμόν του Δοκίμου Ανθυποσμηναγού Διοικητικού Γ.Υ. πτυχιούχων της Νομικής Σχολής ή της Σχολής Πολιτικών και Οικονομικών Επιστημών του Εθνικού Πανεπιστημίου ή ισοτίμων Σχολών της αλλοδαπής.Ο τρόπος διεξαγωγής του διαγωνισμού, τα της εξεταστικής Επιτροπής, τα των εξεταστέων μαθημάτων κλπ. θέλουσι ρυθμισθή δια Β.Δ/τος.Ούτοι μετά συμπλήρωσιν ευδοκίμου υπηρεσίας ενός έτους από της ονομασίας των ως Δοκίμων Ανθυποσμηναγών κατατάσσονται οριστικώς ως μόνιμοι Ανθυποσμηναγοί Διοικητικοί Γ.Υ., εφαρμοζομένων και δια τούτους των εν τη προηγουμένη παραγράφω σχετικών διατάξεων.

  
Εις εκτέλεσιν της διατάξεως ταύτης εξεδόθη το Β.Δ. 8/30 Μαρτ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 51, διορθ. ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 75 της 7 Μαΐου 1957), περί τρόπου διενεργείας διαγωνισμού, πρός πλήρωσιν κενών θέσεων μονίμων Ανθυποσμηναγών Διοικητών Γενικών Υπηρεσιών, τροποποιηθέν δια του Β.Δ. 415 της 3/28 Ιουν. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 105 διόρθ. ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 112 της 11 Ιουλ. 1961).
  8.Εις τον Κλάδον των Διοικητικών Ειδικών Καθηκόντων:
  α)Ειδικότητα Μετεωρολόγου:
  Αξιωματικοί Μετεωρολόγοι:
  ι)Δια προαγωγής, βάσει του άρθρ. 17 του Α.Ν. 969/1946 "περί συγκροτήσεως και οργανώσεως του προσωπικού της Β. Αεροπορίας", είς τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού μονίμων Αρχισμηνιών Μετεωρολόγων .
  ιι)Δια μετατάξεως, κατά το άρθρ. 13, παρ. 3 του Α.Ν. 969/1946 ως συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 2, παρ. 1 του Ν.Δ. 2177/1952, κατόπιν αποφάσεως του Α.Σ.Α., εκ του Κλάδου των Ιπταμένων Αξιωματικών, μέχρι και του βαθμού του Επισμηναγού, κρινομένων ως ακαταλλήλων πλέον δια τον Κλάδον των Ιπταμένων, ως καταλλήλων όμως δια την ειδικότητα του Μετεωρολόγου και εχόντων σχετικήν κατάρτισιν.
  ιιι)Δια μονιμοποιήσεως κατ' έτος με τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού Μετεωρολόγου εφέδρων ανθυποσμηναγών Χειριστών αποφοίτων του Ε.Κ.Ε.Χ. μετά συμπλήρωσιν διετούς ευδοκίμου υπηρεσίας από της αποφοιτήσεώς των εκ του Κέντρου τούτου, κατά ποσοστόν μέχρι 40% επί του αριθμού των κατά το έτος της μονιμοποιήσεώς των κενών οργανικών θέσεων εν τη ειδικότητι των Μετεωρολόγων.
  β)Ειδικότητα Αρμενιστού:
  Αξιωματικοί Αρμενισταί:
  ι)Δια προαγωγής, βάσει του άρθρ.17 του Α.Ν. 969/1946 "περί συγκροτήσεως και οργανώσεως του προσωπικού της Β. Αεροπορίας", εις τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού Αρμενιστού μονίμων Αρχισμηνιών Αρμενιστών.
  ιι)Δια μονιμοποιήσεως με τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού υπηρετούντων Εφέδρων Ανθυποσμηναγών Αρμενιστών.
  γ)Ειδικότητα Μουσικού:
  Οι Αξιωματικοί Μουσικοί προέρχονται δια προαγωγής εις τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού μονίμων Αρχησμηνιών Μουσικών.
  δ)Ειδικότητα Φωτογράφου:
  ι)Οι Αξιωματικοί Φωτογράφοι προέρχονται δια προαγωγής, βάσει του άρθρ. 17 του Α.Ν.








(Αντί της σελ. 125) Σελ. 125(α)
Τεύχος 385-Σελ.27

969/46 "περί συγκροτήσεως και οργανώσεως του προσωπικού της Β. Αεροπορίας", εις τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού μονίμων Αρχησμηνιών Φωτογράφων.
  9.Εις τον Κλάδον Αμύνης Αεροδρομίων:
  Αξιωματικοί Αμύνης Αεροδρομίων:
  α)Δια μονιμοποιήσεως με τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού υπηρετούντων Εφέδρων Ανθυποσμηναγών Αμύνης Αεροδρομίων.
  β)Δια μετατάξεως, κατά το άρθρ. 13 παρ. 3 του Α.Ν. 969/1946 ως συνεπληρώθη υπο του άρθρ. 2 παρ. 1 του Ν.Δ. 2177/1952, κατόπιν αποφάσεως του Α.Σ.Α., εκ του Κλάδου των Ιπταμένων Αξιωματικών μέχρι και του βαθμού του Επισμηναγού, κρινομένων ως ακατάλληλων πλέον δια τον Κλάδον των, ως κατάλληλων όμως δια τον Κλάδον Αμύνης Αεροδρομίων.
  γ)Εξ απόφοίτων της Σχολής Αεροπορίας-Τμήμα Αξιωματικών Αμύνης Αεροδρομίων, εφ' όσον συσταθή-κατατασσομένων με τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού Αμύνης Αεροδρομίων.
  δ)Δια μονιμοποιήσεως κατ' έτος με τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού Αμύνης Αεροδρομίων Εφέδρων Ανθυποσμηναγών Χειριστών απόφοίτων του Ε.Κ.Ε.Χ. μετά συμπλήρωσιν διετούς ευδοκίμου υπηρεσίας από της αποφοιτήσεως των εκ του Κέντρου τούτου, κατά ποσοστόν μέχρι 40% επί των υφισταμένων κατά τον χρόνον της μονιμοποιήσεως των κενών οργανικών θέσεων εν τω Κλάδω Αμύνης Αεροδρομίων.
  ε)Δια προαγωγής, βάσει του άρθρ. 17 του Α.Ν. 969/1946 "περί συγκροτήσεως και οργανώσεως του προσωπικού της Β. Αεροπορίας",εις τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού Αμύνης Αεροδρομίων μονίμων Αρχισμηνιών Αμύνης Αεροδρομίων.
Τρόπος εισόδου εις τα μόνιμα στελέχη 
Υπαξ/κών εκάστου Κλάδου, Κατηγορίας και 
ειδικότητος
  ’ρθρ.3.-Ο τρόπος εισόδου εις τα μόνιμα στελέχη Υπαξιωματικών εκάστου Κλάδου, Κατηγορίας και Ειδικότητος, των εν άρθρ. 1-Β΄ του παρόντος αναφερομένων, καθορίζεται ως κατωτέρω:
  1.Εις τον Κλάδον των Ιπταμένων-Κατηγορίαν Ειδικών Υπηρεσιών:
  α)Ειδικότητα Ναυτίλου-Βομβαρδιστού:
  Υπαξιωματικοί Ναυτίλοι-Βομβαρδισταί:
  ι)Δια κατατάξεως απόφοίτων της Σ.Ι.Α. με τον βαθμόν του Επισμηνίου Ναυτίλου-Βομβαρδιστού, καθ'α ειδικώτερον εις τον Α.Ν. 969/1946 και το από 5.11.1951 Β.Δ/μα "περί οργανισμού της Σχολής Ιπταμένων Αεροπορίας" λεπτομερώς καθορίζεται.
  "ιι)Δια μονιμοποιήσεως, με τον ον κέκτηνται βαθμόν, ανακατατεταγμένων υπαξιωματικών Α.Ν. 1724/1951 και υπηρετούντων εφέδρων εις τας ανωτέρω ειδικότητας, κατά ποσοστόν 15% επί του αριθμού των κατά το έτος της μονιμοποιήσεως των εξερχομένων εκ της Σ.Τ.Υ.Α. μονίμων Σμηνιών των αντιστοίχων ειδικοτήτων.

Σελ. 126(α)
Τεύχος 385-Σελ.28
  
Ούτοι μονιμοποιούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 4 του παρόντος εις τας αντιστοίχους ή συναφείς ειδικότητας, εφ'όσον έχουσι συμπληρώσει τριετή τουλάχιστον ευδόκιμον υπηρεσίαν εν ανακατατάξει ή ως έφεδροι, τιθέμενοι εις το αριστερόν των κατά την τριετίαν ταύτην εξερχομένων αποφοίτων της Σ.Τ.Υ.Α. της ειδικότητος αυτών".
  Η περίπτ. ιι΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Νόμ. 3212/1955.
  β)Ειδικότητα Ασυρματιστού-Πολυβολητού Αέρος:
  Υπαξιωματικοί Α/Τ-Π/Α:
  ι)Δια κατατάξως αποφοίτων της Σ.Ι.Α. με τον βαθμόν του Επισμηνίου Ασυρματιστού - Πολυβολητού Αέρος, καθ'α ειδικώτερον εις τον Α.Ν. 969/1946 και το από 5.11.51 Β.Δ/μα "περί οργανισμού της Σχολής Ιπταμένων Αεροπορίας" λεπτομερώς καθορίζεται.Οι υποψήφιοι δέον να κέκτηνται απολυτηρίου Δημοσίας Σχολής του Κράτους Μέσης Εκπαιδεύσεως ή ισοτίμου τοιαύτης, τροποποιουμένων, αναλόγως, του άρθρ. 4, παρ. 3, εδάφ. β΄ του Α.Ν. 969/1946 και των άρθρ. 4 και 7, παρ. 4 του από 5.11.51 Β.Δ/τος.
  ιι)Δια μονιμοποιήσεως κατ' έτος με τον βαθμόν του Επισμηνίου αριθμού εφέδρων Α/Τ-Π/Λ απόφοίτων της Σ.Ι.Α. (Κ.Ε.Ε.Π.Α.), αναλόγως των υφισταμένων αναγκών, μετά συμπλήρωσιν διετούς ευδοκίμου υπηρεσίας από της αποφοιτήσεώς των εκ της Σχολής.
  γ)Ειδικότητα Χειριστών Ραντάρ Αέρος:
  Υπαξιωματικοί Χειρισταί Ραντάρ Αέρος:
  ι)Δια κατατάξεως αποφοίτων της Σ.Ι.Α. με τον βαθμόν του Επισμηνίου Χειριστού Ραντάρ Αέρος, εφαρμοζομένων αναλόγως και δια τούτους των διατάξεων του Α.Ν. 969/1946 και του από 5.11. 51 Β.Δ/τος "περί οργανισμού της Σχολής Ιπταμένων Αεροπορίας".
  ιι)Δια μονιμοποιήσεως κατ' έτος με τον βαθμόν του Επισμηνίου αριθμού εφέδρων Χειριστών Ραντάρ Αέρος αποφοίτων της Σ.Ι.Α. (Κ.Ε.Ε.Π.Α.), αναλόγως των υφισταμένων αναγκών, μετά συμπλήρωσιν διετούς ευδοκίμου υπηρεσίας από της αποφοιτήσεώς των εκ της Σχολής.
  δ)Υπαξιωματικοί των ανωτέρω ειδικοτήτων κρινόμενοι ακατάλληλοι πλέον δια τον Κλάδον των Ιπταμένων μετατάσσονται, συμφώνως τω άρθρ. 13 του Α.Ν. 969/1946, ως ετροποποιήθη, εις μίαν των κάτωθι ειδικοτήτων:
  ι)Στρατολόγου
ιι)Μετεωρολόγου
  ιιι)Ελεγκτού Εναερίου Κυκλοφορίας
  ιυ)Μεταφορών
  υ)Αμύνης Αεροδρομίων









  
2.Είς τον Κλάδον των Διοικητικών:
  α)Ειδικότητα Στρατολόγου:
  Υπαξιωματικοί Στρατολόγοι:
  ι)Δια κατατάξεως αποφοίτων της Σχολής Υπαξιωματικών Διοικητικών-Τμήμα Στρατολόγων-με τον βαθμόν του Σμηνίου.
  ιι)Δια μονιμοποιήσεως κατ' έτος με τον βαθμόν του Επισμηνίου αριθμού εφέδρων Ιπταμένων Υπαξιωματικών αποφοίτων της Σ.Ι.Α. (Κ.Ε.Ε.Π.Α.), αναλόγως των υφισταμένων αναγκών, μετά συμπλήρωσιν διετούς ευδοκίμου υπηρεσίας από της αποφοιτήσεώς των εκ της Σχολής.
  ιιι)Δια νομιμοποιήσεως με τον ον κέκτηνται βαθμόν ανακατεταγμένων Α.Ν. 1724/1951 και υπηρετούντων εφέδρων υπαξιωματικών Στρατολόγων, αναλόγως των υφισταμένων αναγκών.
  β)Ειδικότητα Μετεωρολόγου:
  Υπαξιωματικοί Μετεωρολόγοι:
  ι)Δια κατατάξεως αποφοίτων της Σχολής Υπαξιωματικών Διοικητικών-Τμήμα Μετεωρολόγων-με τον βαθμόν του Σμηνίου.
  ιι)Δια μονιμοποιήσεως με τον ον κέκτηνται βαθμόν ανακατεταγμένων Α.Ν. 1724/1951 και υπηρετούντων εφέδρων Υπαξιωματικών Μετεωρολόγων, αναλόγως των υφισταμένων αναγκών, κατόπιν ευδοκίμου αποφοιτήσεως των εκ της προβλεπομένης υπό του Νόμ. 5258/1931 και του από 11.10.32 Π.Δ/τος "περί οργανισμού της Μετεωρολογικής Σχολής της Μετρεωρολογικής Υπηρεσίας" Μετεωρολογικής Σχολής-Τμήμα Παρατηρητών.
  γ)Ειδικότητα Μουσικού:
  Οι υπαξιωματικοί Μουσικοί προέρχονται δια νομιμοποιήσεως με τον ον κέκτηνται βαθμόν ανακατεταγμένων και υπηρετούντων εφέδρων Υπαξιωματικών Μουσικών, αναλόγως των υφισταμένων αναγκών.
  δ)Ειδικότητα Αρμενιστού:
  Υπαξιωματικοί Αρμενισταί:
  ι)Δια κατατάξεως αποφοίτων της Σχολής Υ.Δ.-Τμήμα Αρμενιστών-με τον βαθμόν του Σμηνίου.
  ιι)Δια μονιμοποιήσεως με τον ον κέκτηνται βαθμόν ανακατεταγμένων Α.Ν. 1724/1951 και υπηρετούντων εφέδρων Υπαξιωματικών Αρμενιστών, αναλόγως των υφισταμένων αναγκών.
  ε)Ειδικότητα Νοσοκόμου:
  Υπαξιωματικοί Νοσοκόμοι:
  ι)Δια κατατάξεως αποφοίτων της Σχολής Υ.Δ.-Τμήμα Νοσοκόμων κατατασσομένων με τον βαθμόν του Σμηνίου.
  ιι)Δια μονιμοποιήσεως με τον ον κέκτηνται βαθμόν ανακατεταγμένων Α.Ν. 1724/1951 και υπηρετούντων εφέδρων Υπαξιωματικών Νοσοκόμων, αναλόγως των υφισταμένων αναγκών.
  ς)Ειδικότητα Φωτογράφου:
  Υπαξιωματικοί Φωτογράφοι:
  ι)Δια κατατάξεως αποφοίτων της Σχολής Υ.Δ.-Τμήμα Φωτογράφων-κατατασσομένων με τον βαθμόν του Σμηνίου.
  
  
  
  
  
ιι)Δια μονιμοποιήσεως με τον ον κέκτηνται βαθμόν ανακατεταγμένων Α.Ν. 1724/1951 και υπηρετούντων εφέδρων Υπαξιωματικών Φωτογράφων, αναλόγως των υφισταμένων αναγκών.
  ζ)Ειδικότητα Ελεγκτού Εναερίου Κυκλοφορίας:
  Υπαξιωματικοί Ελεγκταί Εναερίου Κυκλοφορίας:
  ι)Δια κατατάξεως αποφοίτων της Σχολής Υ.Δ.-Τμήμα Ελεγκτών Εναερίου Κυκλοφορίας - κατατασσομένων με τον βαθμόν του Σμηνίου.
  ιι)Δια μονιμοποιήσεως με τον ον κέκτηνται βαθμόν ανατατατεταγμένων Α.Ν. 1724/1951 και υπηρετούντων εφέδρων Υπαξιωματικών Ελεγκτών Εναερίου Κυκλοφορίας, αναλόγως των υφισταμένων αναγκών.
  ιιι)Δια μονιμοποιήσεως κατ' έτος με τον βαθμόν του Επισμηνίου αριθμού εφέδρων Ιπταμένων Υπαξιωματικών αποφοίτων της Σ.Ι.Α. (Κ.Ε.Ε.Π.Α.) αναλόγως των υφισταμένων αναγκών, μετά συμπλήρωσιν διετούς ευδοκίμου υπηρεσίας από της αποφοιτήσεώς των εκ της Σχολής.
  η)Ειδικότητα Μεταφορών:
  Υπαξιωματικοί Μεταφορών:
  ι)Δια κατατάξεως αποφοίτων της Σχολής Υ.Δ.-Τμήμα Μεταφορών-κατατασσομένων με τον βαθμόν του Σμηνίου.
  ιι)Δια μονιμοποιήσεως κατ'έτος με τον βαθμόν του Επισμηνίου αριθμού εφέδρων Ιπταμένων Υπαξιωματικών αποφοίτων της Σ.Ι.Α. (Κ.Ε.Ε.Π.Α.), αναλόγως των υφισταμένων αναγκών, μετά συμπλήρωσιν διετούς ευδοκίμου υπηρεσίας από της αποφοιτήσεώς των εκ της Σχολής.
  ιιι)Δια μονιμοποιήσεως με τον ον κέκτηνται βαθμόν ανακατατεταγμένων Α.Ν. 1724/1951 και υπηρετούντων εφέδρων Υπαξιωματικών Μεταφορών, αναλόγως των υφισταμένων αναγκών.
  3.Εις τον Κλάδον των Τεχνικών:
  α)Ειδικότητα Μηχανοσυνθέτου.
  β)      "           Γενικού Επισκευαστού Οργάνων.
  γ)      "           Γενικού Οπλουργού.
  δ)      "           Ασυρματιστού-Μηχανικού Ασυρμάτου.
  ε)      "           Ηλεκτρολόγου.
  Οι Υπαξιωματικοί των ειδικοτήτων τούτων προέρχονται:
  ι)Δια κατατάξεως αποφοίτων της Σχολής Τεχνικών Υπαξιωματικών Αεροπορίας (Σ.Τ.Υ.Α.) με τον βαθμόν του Σμηνίου, καθ'α ειδικώτερον εις τον Α.Ν. 1533/1950 και το από 14.3.51 Β.Δ/μα "περί οργανισμού της Σχολής Τεχνικών Υπαξιωματικών Β. Αεροπορίας" λεπτομερώς καθορίζεται.
  ιι)Δια μονιμοποιήσεως με τον ον κέκτηνται βαθμόν ανακατεταγμένων Α.Ν. 1724/1951 και υπηρετούντων εφέδρων Υπαξιωματικών των ανω-τέρω ειδικοτήτων και ποσοστόν μέχρις 25% επί του αριθμού των κατά το έτος της






Σελ. 127

μονιμοποιήσεώς των εξερχομένων εκ της Σ.Τ.Υ.Α. μονίμων Σμηνιών των αντιστοίχων ειδικοτήτων, αναλόγως των υφισταμένων αναγκών.
  4.Εις τον Κλάδον του Εφοδιασμού-Ειδικότητα Γενικού Υλικονόμου:
  Υπαξιωματικοί Γενικοί Υλικονόμοι:
  α)Δια κατατάξεως αποφοίτων της Σχολής Τεχνικών Υπαξιωματικών Αεροπορίας κατατασσομένων με τον βαθμόν του Σμηνίου, καθ'α ειδικώτερον εις το άρθρ. 10 του Νόμ. 1745/1951 και το από 14.3.1951 Β.Δ/μα "περί οργανισμού της Σχολής Τεχνικών Υπαξιωματικών Β. Αεροπορίας" λεπτομερώς καθορίζεται.
  β)Δια μονιμοποιήσεως κατ'έτος με τον βαθμόν του Επισμηνίου αριθμού εφέδρων Ιπταμένων Υπαξιωματικών αποφοίτων της Σ.Ι.Α (Κ.Ε.Ε.Π.Α.), αναλόγως των υφισταμένων αναγκών, μετά συμπλήρωσιν διετούς ευδοκίμου υπηρεσίας από της αποφοιτήσεώς των εκ της Σχολής.
  γ)Δια μονιμοποιήσεως με τον ον κέκτηνται βαθμόν ανακατατεταγμένων Α.Ν. 1724/1951 και υπηρετούντων εφέδρων Υπαξιωματικών Τεχνικών Υλικονόμων και Υλικονόμων, αναλόγως των υφισταμένων αναγκών.
  5.Εις τον Κλάδον της Αμύνης Αεροδρομίων:
  Υπαξιωματικοί Αμύνης Αεροδρομίων:
  α)Δια μονιμοποιήσεως με τον ον κέκτηνται βαθμόν ανακατατεταγμένων Α.Ν. 1724/1951 και υπηρετούντων εφέδρων Υπαξιωματικών Αμύνης Αεροδρομίων, αναλόγως των υφισταμένων αναγκών.
  β)Δια κατατάξεως αποφοίτων της Σχολής Υπαξιωματικών Διοικητικών-Τμήμα Αμύνης Αεροδρομίων-κατατασσομένων με τον βαθμόν του Σμηνίου.
  γ)Δια μονιμοποιήσεως κατ'έτος με τον βαθμόν του Επισμηνίου αριθμού εφέδρων Ιπταμένων Υπαξιωματικών αποφοίτων της Σ.Ι.Α (Κ.Ε.Ε.Π.Α.), αναλόγως των υφισταμένων αναγκών, μετά συμπλήρωσιν διετούς ευδοκίμου υπηρεσίας από της αποφοιτήσεώς των εκ της Σχολής.
  ’ρθρ.4.-Αι υπό του παρόντος προβλεπόμεναι μονιμοποιήσεις ενεργούνται εντός των υφισταμένων εκάστοτε νομοθετημένων κενών οργανικών θέσεων, δια Β.Δ/των, εκδιδομένων υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, κατόπιν κρίσεως και αποφάσεως του Ανωτάτου Συμβουλίου Αέρος, βάσει των υφισταμένων υπηρεσιακών αναγκών και των ουσιαστικών προσόντων των κρινομένων.
  ’ρθρ.5.-1.Οι οργανισμοί των υπό του παρόντος Δ/τος προβλεπομένων Σχολών και Κέντρων παραγωγής και μετεκπαιδεύσεως, τα προσόντα των υποψηφίων δι'εκάστην Σχολήν, η διδακτέα ύλη, η διάρκεια της φοιτήσεως, ως και πάσα λεπτομέρεια περί του τρόπου προκηρύξεως των διαγωνισμών, διεξαγωγής των εξετάσεων, εξεταστέων μαθημάτων, βαθμολογίας κλπ. ρυθμίζονται βάσει των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων.

Σελ. 128

2.Πάσα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι καταργείται.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος Δ/τος.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Μαΐου/9 Ιουν. 1953 (ΦΕΚ Α' 149)
Περί καθορισμού ειδικότητος μονίμων αξιωματικών ηλεκτρολόγων Β. Αεροπορίας.
  Έχοντες υπ' όψη τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 2297/1953 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1533/50 "περί αναδιοργανώσεως του Τεχνικού Προσωπικού της Β. Αεροπορίας", κυρωθέντος δια του Νόμ. 2113/1952", εν συνδυασμώ προς το από 6/25-2-1953 Β.Δ/μα "περί καθορισμού Κλάδων, Κατηγοριών και Ειδικοτήτων του μονίμου Προσωπικού της Β. Αεροπορίας, και περί τρόπου εισόδου εις τα μόνιμα στελέχη εκάστου Κλάδου, Κατηγορίας και Ειδικότητος", την υπ'αριθ. 55/1953 απόφασιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Αέρος και σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, διατυπουμένην εν τοις υπ' αριθ. 224/ 1953 πρακτικοίς αυτού, προτάσει του επί της Αεροπορίας Υφυπουργού, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Εν τω Τεχνικώ Κλάδω της Βασ. Αεροπορίας καθορίζεται ειδικότης μονίμων αξιωματικών, ηλεκτρολόγων, ως τετάρτη τοιαύτη, επί πλέον των εν άρθρ. 1 του Α.Ν. 1533/1950 "περί αναδιοργανώσεως του Τεχνικού Προσωπικού της Β. Αεροπορίας" προβλεπομένων ειδικοτήτων Τεχνικών Αξιωματικών.
  "2.Αι υπό του άρθρ. 3 του παρόντος προβλεπόμεναι μονιμοποιήσεις ανακατατεταγμένων Α.Ν. 1724/ 1951 και υπηρετούντων εφέδρων υπαξιωματικών ειδικοτήτων εδάφους ενεργούνται εφ'όσον οι κρινόμενοι προς μονιμοποίησιν έχουσιν αποφοιτήσει επιτυχώς "Κέντρου Μετεκπαιδεύσεως προς μονιμοποίησιν" της ειδικότητός των ή συναφούς τοιαύτης.Τα της ιδρύσεως του Κέντρου Μετεκπαιδεύσεως προς μονιμοποίησιν, ο τρόπος λειτουργίας, αι προΰποθέσεις φοιτήσεως, η διάρκεια εκπαιδεύσεως, η διδακτέα ύλη, ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια αναγκαία προς τούτο ρυθμίζονται εκάστοτε δι'αποφάσεως του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, μετά σχετικήν πρότασιν του Α.Σ.Α.".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια του άρθρ. 4 Νόμ. 3819/1958
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.2.-Πρός συγκρότησιν της ειδικότητος αξιωματικών Ηλεκτρολόγων, κατά βαθμούς και οργανικάς θέσεις, μειούνται αναλόγως κατά βαθμούς αι υφιστάμεναι, βάσει του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1533/1950, ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 2 του Νόμ. 2297/53, οργανικαί θέσεις του Τεχνικού Προσωπικού, ειδικότητος Μηχανικών (μη υφισταμένων κενών θέσεων εν ταις λοιπαίς ειδικότησι) και καθορίζονται αι οργανικαί θέσεις των αξιωματικών ηλεκτρολόγων, ως ακολούθως:
  Σμηναγοί                          οργαν. θέσεις 1
  Υποσμηναγοί-Ανθυποσμηναγοί             4
                                                   Σύνολον 5
  ’ρθρ.3.-1.Οι αξιωματικοί της ειδικότητος Ηλεκτρολόγων προέρχονται εξ αξιωματικών Ηλεκτρολόγων.
  2.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος αι οργανικαί θέσεις των αξιωματικών Ηλεκτρολόγων θα πληρωθώσι δι'εντάξεως είς την ειδικότητα ταύτην αξιωματικών των ειδικοτήτων Μηχανικών, Οπλισμού και Συνεννοήσεως, εχόντων προ της εφαρμογής του Α.Ν. 1533/50 την ειδικότητα του Ηλεκτροτεχνίτου.
  Η κατά τ'ανωτέρω ένταξις ενεργηθήσεται, κατόπιν αποφάσεως του Ανωτάτου Συμβουλίου Αέρος, συμφώνως ταις διατάξεσι του Α.Ν. 1533/1950, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του Νόμ. 2297/1953.
  3.Οι αξιωματικοί της ειδικότητος Ηλεκτρολόγων θα προέρχωνται εφεξής δια προαγωγής εις τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού Ηλεκτρολόγων μονίμων Αρχισμηνιών, εντεταγμένων εις την ειδικότητα του Ηλεκτρολόγου, συμφώνως ταις διατάξεσι του Α.Ν. 1533/1950, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  ’ρθρ.4.-1.Ιδρύεται το κατωτέρω Κέντρον Μετεκπαιδεύσεως Ηλεκτρολόγων, εν αντιστοιχία και προς συμπλήρωσιν, των ήδη υφισταμένων Κέντρων Μετεκπαιδεύσεως των Τεχνικών στελεχών της Β. Αεροπορίας των λοιπών τριών Τεχνικών ειδικοτήτων.
  -Κέντρον Μετεκπαιδεύσεως Αρχισμηνιών Ηλεκτρολόγων, προς κάλυψιν κενών θέσεων αξιωματικών Ηλεκτρολόγων.
  2.Τα της ιδρύσεως και λειτουργίας του Κέντρου τούτου ρυθμίζονται αναλόγως προς τα εν άρθρ. 6 του Α.Ν. 1533/1950, ως νυν ισχύει, καθοριζόμενα περί Κέντρων Μετεκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.5.-1.Τα εν τω άρθρ. 5 του Α.Ν. 1533/1950 προβλεπόμενα Κέντρα Ειδικεύσεως Επισμηνιών, προς απόκτησιν και του απαραιτήτου δια την μελλοντικήν εξέλιξιν αυτών δευτέρου τεχνικού πτυχίου, αναπροσαρμόζονται και ορίζονται, καθ'ο διάστημα θα υφίσταται η ειδικότης αξιωματικών Ηλεκτρολόγων, ως ακολούθως:
  α)Δια την απόκτησιν και πτυχίου Γενικού Επισκευαστού Οργάνων παρά των Επισμηνιών Μηχανοσυνθετών.
  β)Δια την απόκτησιν και πτυχίου Μηχανοσυνθέτου παρά των Επισμηνιών Γενικών Επισκευαστών Οργάνων.




γ)Δια την απόκτησιν και πτυχίου Μηχανικού-Ασυρματιστού Εδάφους παρά των Επισμηνιών Ηλεκτρολόγων, των τυχόν προοριζομένων δι' εξέλιξιν εις ειδικότητα Συνεννοήσεως.
  2.Αξιωματικοί και Αρχισμηνίαι, τέως Ηλεκτρολόγοι, εντασσόμενοι εκ της ειδικότητος Συνεννοήσεως εις την νυν ειδικότητα των Ηλεκτρολόγων, υποχρεούνται να φοιτήσωσιν εις Ειδικόν Κέντρον Μηχανικού-Ασυρματιστού Εδάφους, όπερ δύναται να η και το εν τη περιπτώσει γ΄ της προηγουμένης παραγράφου αναφερόμενον Κέντρον, προς απόκτησιν του πτυχίου Μηχανικού-Ασυρματιστού Εδάφους, συμφώνως τω άρθρ. 15, παρ. 3 Κεφ. 1, του Α.Ν. 1533/1950, ως ετροποποιήθη, αντικατασταθέν, υπό του Νόμ. 2297/1953, εφ'όσον δεν κέκτηνται του πτυχίου τούτου.
  Εις τον αυτόν επί της Αεροπορίας Υφυπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος Δ/τος.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 2454
	της 1/2 Ιουλ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 172)
Περί καθορισμού των οργανικών θέσεων των μονίμων αξιωματικών της Β. Αεροπορίας και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Οι Κλάδοι. κατηγορίαι και αι ειδικότητες του μονίμου προσωπικού της Βασ. Αεροπορίας, ως και η προέλευσις και ο τρόπος εισόδου εις τα μόνιμα στελέχη αυτής, καθορίζονται δια του κατ'εξουσιοδότησιν του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 2177/52 εκδοθέντος από 6-2-1953 Β.Δ/τος "περί καθορισμού Κλάδων, Κατηγοριών και ειδικοτήτων του μονίμου προσωπικού της Β. Αεροπορίας κλπ.", ως τούτο τροποποιείται και συμπληρούται δαι του παρόντος.
  2.(Μεταβατική διάταξις).
  3.Εν τω Κλάδω των Διοικητικών Γενικών Υπηρεσιών περιλαμβάνεται ως ιδία ειδικότης έχουσα ιδία επετηρίδα, η μέχρι της ισχύος, του ανωτέρω από 6-2-1953 Β.Δ/τος υφισταμένη τοιαύτη των Διοικητικών εξ ιπταμένων (κατηγορίαι Διοικητικών εκ Γενικών Υπηρεσιών και Διοικητικών εξ Ειδικών Υπηρεσιών).
  Δια Β.Δ/τος, εφ'άπαξ εκδιδομένου εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου, τη προτάσει του επί της Εθνικής Αμύνης -Υπουργού, μετ' απόφασιν του Ανωτάτου Συμ-βουλίου Αεροπορίας, θέλουσι καθορισθή αι οργανικαί θέσεις της ειδικότητος ταύτης, επί αναλόγω κατά βαθμούς μειώσει ων δια 









(Αντί της σελ. 129) Σελ. 129(α)
356Α-281

του άρθρ. 3 του παρόντος Νόμου οριζομένων συνολικώς οργανικών θέσεων των Κλάδων Διοικητικών Γενικών Υπηρεσιών και Διοικητικών Ειδικών Υπηρεσιών.
  Εις την ειδικότητα των Διοικητικών εξ Ιπταμένων του Κλάδου Διοικητικών Γεν. Υπηρεσιών εντάσσονται οι μέχρι τούδε ανήκοντες εις τον Κλάδον των Διοικητικών εξ Ιπταμένων μόνιμοι αξιωματικοί (εκ Γενικών και Ειδικών Υπηρεσιών), εγγραφόμενοι εν τη Επετηρίδι αυτής, δι' αποφάσεως του Α.Σ.Α. , επί τη βάσει της υφισταμένης σειράς αρχαιότητος τούτων.
  4.(Μεταβατική διάταξις).
  5.Εις τον Κλάδον των Διοικητικών Ειδικών Υπηρεσιών, τον προβλεπόμενον υπό του εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου μνημονευομένου Β.Δ/τος, προστίθεται η ειδικότης των Στρατιωτικών, Ιερέων της Βασ. Αεροπορίας, ων αι οργανικαί θέσεις καθορίζονται εν άρθρ. 3 του παρόντος.
  Ως Στρατιωτικοί Ιερείς κατατάσσονται εν τη Β. Αεροπορία, εκ των επιθυμούντων, Ιερείς της Χριστιανικής Ανατολικής Ορθοδόξου Εκκλησίας, κανονικώς κεχειροτονημένοι και άγαμοι, κεκτημένοι διπλώματος Θεολογικής Σχολής ημετέρου Πανεπιστημίου ή ισοτίμου τούτω ετέρας Ορθοδόξου Σχολής της αλλοδαπής ανεγνωρισμένης υπό του Κράτους.
  Η κατάταξις τούτων γίνεται προτάσει του Διευθυντού της Θρησκευτικής Υπηρεσίας του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας, και μετά σύμφωνον γνώμην της Ιεράς Συνόδου, απ'ευθείας εις τον βαθμόν του Σμηναγού, κατά τα ειδικώτερον δια Β.Δ/τος καθοριζόμενα.
  Δια του αυτού Β.Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, μετά σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας, καθορίζονται άμα τα λοιπά προσόντα των υποψηφίων, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, ο τρόπος της κατατάξεως τούτων, ως και πάσα ετέρα αναγκαία λεπτομέρεια.
  6-7.(Μεταβατικαί διατάξεις).











σελ. 130(α)
356Α-282

8.Αρχισμηνίαι Νοσοκόμοι, κρινόμενοι υπό του Α.Σ.Α. ως κατάλληλοι δια τον Κλάδον Εφοδιασμού ή Διοικητικών Γεν. Υπηρεσιών, έτι δε, συγκεντρούντες τα προς τούτο προσόντα, και ικανοί προς προαγωγήν εις τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού ενός των Κλάδων τούτων, μετατάσσονται δια Β.Δ/τος, συν τη προαγωγή των εις τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού, εις τον δι'ον εκρίθησαν ως κατάλληλοι Κλάδον, τασσόμενοι εις το αριστερόν των κατά τον χρόνον της προαγωγής και μετατάξεως των υπηρετούντων ομοιοβάθμων των εν τω Κλάδω Εφοδιασμού ή Διοικητικών Γεν. Υπηρεσιών.
  Η τοιαύτη προαγωγή και μετάταξις των ανωτέρω ενεργείται, εφ'όσον υφίστανται κεναί οργανικαί θέσεις εις τους αντιστοίχους Κλάδους.
  9.(Καταργήθη δια της περιπτ. ε΄ της παρ. 1 άρθρ. 55 Ν.Δ. 178/1969, τομ. 36.Γα. 30).
  ’ρθρ.2.-1.Εν τη Βασ. Αεροπορία καθιερούται βαθμός Ταξιάρχου Αεροπορίας, ως ανωτάτου Αξιωματικού, μεταξύ των βαθμών του Σμηνάρχου και Υποπτεράρχου, αντιστοιχών κατά την βαθμολογικήν και μισθολογικήν ιεραρχίαν προς τον βαθμόν του Ταξιάρχου του Στρατού Ξηράς.
  2.Προαγωγήν εις τον βαθμόν του Ταξιάρχου Αεροπορίας απαιτείται, εκτός των κατά τας κειμένας διατάξεις προσόντων προαγωγής, τριετής παραμονή εν τω βαθμώ του Σμηνάρχου.Εις δε τον βαθμόν του Υποπτεράρχου διετία εν τω βαθμώ του Ταξιάρχου Αεροπορίας.
  Αι προαγωγαί των αξιωματικών της Β. Αεροπορίας από του βαθμού του Σμηνάρχου συμπεριλαμβανομένου και άνω ενεργούνται μόνον κατ' εκλογήν.
  3.Επί κρίσεων, επανακρίσεων δι' οιονδήποτε λόγον και τοποθετήσεων αξιωματικών της Βασ. Αεροπορίας, δι'ους δεν καθίσταται εφικτή η νόμιμος του Α.Σ.Α. απαρτία, λόγω κωλύματος εκ βαθμού ή αρχαιότητος, το Ανώτατον Συμβούλιον Αεροπορίας συντίθεται εν τη περιπτώσει ταύτη εκ των Υπουργού Εθνικής Αμύνης ως Προέδρου, του Υφυπουργού Αεροπορίας, αμφοτέρων μετά ψήφου, του αρχηγού Γ.Ε.ΕΘ.Α. και των μομίμων εν ενεργεία Ανωτάτων Αξιωματικών Γενικών Υπηρεσιών Αεροπορίας, εφ'όσον κατέχουν οργανικάς θέσεις και είναι αρχαιότεροι του κρινομένου.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη, εφ' όσον δεν συμπληρούται εκ των ανωτέρω αριθμός μελών πέντε, όστις αποτελεί εν προκειμένω την απαρτίαν, προστίθεται ως μετά ψήφου μέλος εις Ανώτατος Αξιωματικός των κλάδων Στρατού Ξηράς ή Β.Ναυτικού, οριζόμενος εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.


  
4.Προς συμπλήρωσιν των προβλεπομένων υπό του παρόντος Νόμου οργανικών θέσεων Υποπτεράρχου δύνανται να προαχθώσιν εις τον βαθμόν τούτον, κατ'απόλυτον εκλογήν και κατ'ελευθέραν κρίσιν των μελών του αρμοδίου Συμβουλίου και ανεξαρτήτως σειράς αρχαιότητος, είτε απευθείας Σμήναρχοι Γεν. Υπηρεσιών, κεκτημένοι των μέχρι της ισχύος του παρόντος Νόμου νομίμων προσόντων, πρός προαγωγήν εις τον βαθμόν του Υποπτεράρχου είτε Ταξίαρχοι, κεκτημένοι επίσης των αυτών προσόντων μέχρι της ισχύος του παρόντος Νόμου ανεξαρτήτως χρόνου παραμονής εις τον βαθμόν του Ταξιάρχου, εις ον εν τω μεταξύ προήχθησαν, και κατ'εξαίρεσιν των οριζομένων υπό της παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  Η εξ ολοκλήρου συμπλήρωσις των προβλεπομένων εν τω παρόντι Νόμω οργανικών θέσεων θέλει κλιμακωθή, ακολουθούσα τον ρυθμόν αναπτύξεως της Βασ. Αεροπορίας και κατά την κρίσιν του Α.Σ.Α.
  ’ρθρ.3.-1.Αι οργανικαί θέσεις των Αξιωματικών της Β. Αεροπορίας, κατά Κλάδους και βαθμούς, καθορίζονται ως ακολούθως:
   (Βλ. ήδη Αποφ. 30003/1957 (ανωτ. σελ.114).
  ’ρθρ.4.-1.Εκ των διατάξεων του παρόντος δεν επηρεάζονται αι τοιαύται των: Α.Ν. 1533/1950 "περί αναδιοργανώσεως του Τεχνικού Προσωπικού της Β. Αεροπορίας", κυρωθέντος δια του Νόμ. 2113/1952, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Νόμ. 2297/1953, άρθρ. 2, του Ν.Δ. 2177/1952 "περί προσθήκης διατάξεών τινων εις τον υπ'αριθ. 969/1946 Α. Νόμου "περί συγκροτήσεως και οργανώσεως του προσωπικού της Ε.Β.Α." και άρθρου μόνου του Νόμ. 2231/1952 "περί τακτοποιήσεως Αρχισμηνιών Διοικητικών ειδικότητος Στρατολόγου".
  Η ισχύς του τελικού πίνακος επιτυχίας, προς κατάταξιν Δοκίμων Ανθυποσμηναγών Οικονομικών, ήτις έληξε την 12ην Μαΐου 1953, παρατείνεται μέχρι της προκυρήξεως νέου διαγωνισμού.
  2.Πάσα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι καταργείται.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18/19 Φεβρ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 25)
Περί τρόπου εισόδου εις τα μόνιμα στελέχη αξιωματικών ειδικοτήτων τινών της Βασ. Αεροπορίας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το άρθρ. 1 παρ. 3 και 4 του Νόμ. 3644/1956 "περί καθορισμού των οργανικών θέσεων των μονίμων αξιωματικών και υπαξιωματικών της Βασ. Αεροπορίας".



β)Τα άρθρ. 1 και 2 του από 6/25.2.1953 Β.Δ/τος "περί καθορισμού Κλάδων, κατηγοριών και ειδικοτήτων του μονίμου προσωπικού της Βασ. Αεροπορίας και περί τρόπου εισόδου εις τα μόνιμα στελέχη εκάστου κλάδου, κατηγορίας και ειδικότητος".
  γ)Το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 2923/1954 "περί ιεραρχίας και προαγωγών των αξιωματικών και των τριών κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων".
  δ)Το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 117/1946 "περί οργανισμού της Ε.Β. Αεροπορίας".
  ε)Το άρθρ. 2 (άρθρ. 15α παρ. 2 του Α.Ν. 969/1946) του Ν.Δ. 2177/1952 "περί προσθήκης διατάξεών τινων εις τον υπ'αριθ. 969/1946 Α. Νόμον "περί συγκροτήσεως και οργανώσεως του προσωπικού της Β.Α.".
  ς)Το άρθρ. 18 του Ν.Δ. 2387/53 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κλπ." ως ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. 2470/1953.
  ζ)Την υπ'αριθ. 30003/2.2.1957 απόφασιν του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού εκδοθείσαν βάσει της υπ'αριθ. 1/1957 αποφάσεως του Ανωτ. Συμβουλίου Αεροπορίας θεσπίζουσαν νέας ειδικότητας.
  η)Την υπ'αριθ. 1/1957 απόφασιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας, και
  θ)Την υπ'αριθ. 77/1957 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Ο τρόπος εισόδου εις τα μόνιμα στελέχη αξιωματικών της Βασ. Αεροπορίας των θεσπισθεισών νέων ειδικοτήτων: α)Τηλεπικοινωνιών - Ηλεκτρονικών (Τ-Η), β)Συντηρήσεως Αεροπορικών Εγκαταστάσεων και γ)Ελεγκτών Αεραμύνης, καθορίζεται εν τοις ακολούθοις άρθροις:
Εις τον Κλάδον των Τεχνικών-Ειδικότητα 
 Τηλεπικοινωνιών-Ηλεκτρονικών(Τ-Η)
Α΄ Προερχόμενοι εκ της Σχολής Μηχανικών 
Αεροπορίας
  ’ρθρ.2.-1.α)Δια κατατάξεως αποφοίτων της Σ.Μ.Α., οίτινες μετά την αποφοίτησίν των εκ της Σχολής ονομάζονται μόνιμοι Ανθυποσμηναγοί Τ-Η, εφαρμοζομένων αναλόγως επ'αυτών των δια τους λοιπούς μηχανικούς ισχυουσών διατάξεων του άρθρ. 4 Α.Ν. 1533/50, ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως.
  β)Δια μετατάξεως κατωτέρων αξιωματικών μηχανικών αποφοίτων της Σ.Μ.Α. και κατόχων πτυχίου Σχολής αξιωματικών Τηλεπικοινωνιών ή Ηλεκτρονικών ημεδαπής ή αλλοδαπής.H τοιαύτη μετάταξις ενεργείται δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου τη προτάσει του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, κατόπιν σχετικής αποφάσεως του Α.Σ.Α. εκδιδομένης αυταπαγγέλτως και επί τη βάσει των αναγκών της Υπηρεσίας.



Σελ. 131

Η σειρά αρχαιότητος αυτών ληφθήσεται συμφώνως το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2923/54.
  2.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος αι κεναί οργανικαί θέσεις εν τη ειδικότητι Τηλεπικοινωνιών Ηλεκτρονικών (Τ-Η) πληρούνται:
  α)Δια μετατάξεως απάντων των αξιωματικών Συνεννοήσεως προελεύσεως Σχολής Αεροπορίας (Τμήμα Ικάρων).
  β)Δια μετατάξεως ανωτέρων αξιωματικών αποφοίτων της Σ.Μ.Α. και κατόχων πτυχίου Σχολής Αξιωματικών Τηλεπικοινωνιών ή Ηλεκτρονικών ημεδαπής ή αλλοδαπής ενεργουμένης κατόπιν κρίσεως υπό του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας.
Β΄.Μη προερχόμενοι εκ της Σ.Μ.Α. (Κ.Τ.Πρ.)
  1.Δια προαγωγής εις τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού Τ-Η αρχισμηνιών ειδικότητος Μηχ. Τηλ/νιών και Μηχανικών Ραντάρ (Α/Τ-Μηχ. Α/Τ).
  2.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος αι κεναί οργανικαί θέσεις εν τη ειδικότητι ταύτη πληρούνται δια μετατάξεως απάντων των αξιωματικών Συνεννοήσεως μη προερχομένων εκ της Σχολής Αεροπορίας.
Εις τον Κλάδον των Τεχνικών:Ειδικότητα Συντηρήσεως Αεροπορικών Εγκαταστάσεων
Α΄.Προερχόμενοι εκ της Σχολής Αεροπορίας ή Ανωτάτων Σχολών
  ’ρθρ.3.-1.α)Δια κατατάξεως αποφοίτων της Σχολής Αεροπορίας-Τμήμα Αεροπορικών Εγκαταστάσεων-με τον βαθμόν του μονίμου Ανθυποσμηναγού. Το Τμήμα τούτο ιδρύεται κατά τας κειμένας διατάξεις, εις τούτο δ'εισάγονται οι συγκεντρούντες τα γενικά τυπικά προσόντα των Σχολών Αεροπορίας-Τμήμα Σ.Μ.Α.
  β)Δια μονιμοποήσεως εν τω βαθμώ του Υποσμηναγού κατόπιν διαγωνισμού αποφοίτων Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή ετέρων ισοτίμων Ανωτάτων Σχολών ημεδαπής ή αλλοδαπής (Πολιτικών Μηχανικών, Αρχιτεκτόνων, Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων).
  γ)Δια μονιμοποιήσεως με τον βαθμόν του Υποσμηναγού, τη αιτήσει αυτών, υπηρετούντων εφέδρων ή στρατευσίμων ή κατ' απονομήν αξιωματικών ειδικότητος Πολιτικού Μηχανικού, Αρχιτέκτονος, Μηχανολόγου, Ηλεκτρολόγου.
  Η μονιμοποίησις αυτή ενεργείται προς πλήρωσιν κενών οργανικών θέσεων δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού κατόπιν αποφάσεως του Α.Σ.Α. ερειδομένης επί των υφισταμένων υπηρεσιακών αναγκών, και των ουσιαστικών των κρινομένων προσόντων.
  
  
  
Σελ. 132
  
Εξεδόθη το Β.Δ. 11/22 Νοεμ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 208, διορθ. ημαρτ.εν ΦΕΚ Α΄ 230 της 31 Δεκ. 1958) περί τρόπου ενεργείας διαγωνισμού, προς πλήρωσιν κενών θέσεων μονίμων Αξιωματικών ειδικότητος συντηρήσεως αεροπορικών εγκαταστάσεων, ανωτέρου και κατωτέρου τεχνικού προσωπικού.
  δ)Δια μετατάξεως Ανθυποσμηναγών Διοικητικών εξ Ιπταμένων (προελεύσεως Σ.Α.), εφ' όσον έχουν αποφοιτήσει ευδοκίμως Σχολής ή Κέντρου Αεροπορικών εγκαταστάσεων ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  2.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος αι κεναί οργανικαί θέσεις εν τη άνω ειδικότητι πληρούνται δια μετατάξεως, τη αιτήσει των, αξιωματικών εκ των Κλάδων Ιπταμένων και Ειδικότητος Ιπταμένων Γενικών Υπηρεσιών και Ειδικών Υπηρεσιών, κλάδου Διοικητικών ειδικότητος Διοικητικών εξ Ιπταμένων προελεύσεως Σ.Α. (Τμήμα Ικάρων) και κλάδου Τεχνικών (προελεύσεως Σ.Μ.Α.) αυτεπαγγέλτως, εφ'όσον κέκτηνται πτυχίου Σχολής ή Κέντρου Αεροπορικών Εγκαταστάσεων ημεδαπής ή αλλοδαπής ή εχρησιμοποιήθησαν αποδοτικώς εις τοιαύτα καθήκοντα επί δύο τουλάχιστον έτη.
  Η μετάταξις αυτή ενεργείται δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού κατόπιν αποφάσεως του Α.Σ.Α. αναλόγως των υφισταμένων αναγκών της Υπηρεσίας και βάσει των ουσιαστικών των κρινομένων προσόντων.
  Ως προς την σειράν αρχαιότητος απάντων των μετατασσομένων εν τη άνω ειδικότητα εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2923/54 "περί ιεραρχίας και προαγωγών των αξιωματικών και των τριών κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων".
Β΄.Προερχόμενοι εκ του Ε.Κ.Ε.Χ. ή 
Κατωτέρων του Εθνικού Μετσοβίου 
Πολυτεχνείου Σχολών
  1.α)Δια μονιμοποιήσεως εν τω βαθμώ του Ανθυποσμηναγού, κατόπιν διαγωνισμού αποφοίτων μέσων σχολών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου (υπομηχανικών και εργοδηγών) ή ετέρων ισοτίμων ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  β)Δια μονιμοποιήσεως με τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού υπηρετούντων:
  ι)Εφέδρων ιπταμένων (Ε.Κ.Ε.Χ.) εφ' όσον θα έχωσιν αποφοιτήσει ευδοκίμως Σχολής ή Κέντρου Αεροπορικών Εγκαταστάσεων ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  ιι)Εφέδρων ή στρατευσίμων αποφοίτων μέσων σχολών Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου (υπομηχανικών και εργοδηγών) ή ετέρων ισοτίμων ημεδαπής ή αλλοδαπής.





  
γ)Δια προαγωγής εις τον βαθμόν του ανθυποσμηναγού αρχισμηνιών αντιστοίχου ειδικότητος μετά επιτυχή αποφοίτησιν από εκπαιδευτικόν Κέντρον κατά τας κειμένας διατάξεις.
  δ)Δια μετατάξεως και προαγωγής εν τω βαθμώ του ανθυποσμηναγού, αρχισμηνιών Ηλεκτρολόγων-Μ.Μ. και Μηχ/των, κατόπιν αποφάσεως του Α.Σ.Α. αναλόγως των αναγκών της υπηρεσίας και εφ'όσον έχουσιν αποφοιτήσει επιτυχώς Κέντρων εκπαιδεύσεως Αεροπορικών Εγκαταστάσεων ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  2.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος αι κεναί οργανικαί θέσεις εν τη άνω ειδικότητι πληρούνται:
  Δια μετατάξεως αξιωματικών ειδικοτήτων εδάφους καταλλήλων κατά την κρίσιν του Α.Σ.Α., δια την ειδικότητα των αεροπορικών εγκαταστάσεων και εφ'όσον εχρησιμοποιήθησαν εις ταύτην αποδοτικώς τουλάχιστον επί διετίαν ή απεφοίτησαν επιτυχώς Κέντρου ή Σχολής Αεροπορικών Εγκαταστάσεων.
  Γ΄.Εκ της θεσπίσεως της ως άνω ειδικότητος Αεροπορικών Εγκαταστάσεων δεν θίγονται αι κείμεναι διατάξεις περί τεχνικών μελετών έργων Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Νόμ. 4663/1930) "περί εξασκήσεως του επαγγέλματος του Πολιτικού Μηχανικού, Αρχιτέκτονος και Τοπογράφου", Νόμ. 6422/1934 "περί ασκήσεως του επαγγέλματος του Μηχανολόγου, του Ηλεκτρολόγου και του Μηχανολόγου-Ηλεκτρολόγου Μηχανικού, ως και του Ναυπηγού", Νόμ. 6301/1934 "περί οργανώσεως της Διευθύνσεως Δημοσίων Έργων Υπουργείου Αεροπορίας" και 3132/1955 "περί εκτελέσεως στρατιωτικών έργων (Στρατού, Ναυτικού, Αεροπορίας)".
Εις τον Κλάδον Αμύνης Αεροδρομίων
 Ειδικότητα Ελεγκτών Αεραμύνης
  ’ρθρ.4.-1.α)Δια μετατάξεως κατά το άρθρ. 13 παρ. 3 του Α.Ν. 969/1946, ως συνεπληρώθη δια του άρθρ. 2 παρ. 1 του Ν.Δ. 2177/1952, κατόπιν αποφάσεως του Α.Σ.Α., εκ του Κλάδου των ιπταμένων αξιωματικών, μέχρι και του βαθμού του επισμηναγού, κρινομένων ακαταλλήλων πλέον δια τον κλάδον ιπταμένων καταλλήλων δε δια την ειδικότητα Αεραμύνης.
  β)Δια μετατάξεως εν τω βαθμώ του ανθυποσμηναγού μονίμων ανθυποσμηναγών των ειδικοτήτων διοικητικών εξ ιπταμένων και τη αιτήσει αυτών ιπταμένων ειδικών υπηρεσιών, κατόπιν αποφάσεως του Α.Σ.Α. και αναλόγως των αναγκών της υπηρεσίας και των προσόντων των μετατασσομένων, ιδίως δε επιτυχούς αποφοιτήσεως εκ Κέντρου ή Σχολής ημεδαπής ή άλλο
  
  
  

δαπής επί του συστήματος ελέγχου και προειδοποιήσεως (Αεραμύνης) ή ευδοκίμου υπηρεσίας εις το σύστημα τούτο.
  γ)Δια προαγωγής εις τον βαθμόν του μονίμου ανθυποσμηναγού ελεγκτού αεραμύνης μονίμων αρχισμηνιών ελεγκτών αναχαιτήσεως και ελεγκτών εναερίου κυκλοφορίας κατά τας κείμενας διατάξεις.
  δ)Δια μονιμοποιήσεως με τον ον κέκτηνται βαθμόν, τη αιτήσει αυτών:
  ι)Υπηρετούντων εφέδρων ιπταμένων αξιωματικών και διοικητικών εξ ιπταμένων προελεύσεως Ε.Κ.Ε.Χ., αποφοιτούντων επιτυχώς Κέντρου ή Σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής επί του συστήματος ελέγχου και προειδοποιήσεως (Αεραμύνης) ή μετά ευδόκιμον υπηρεσίαν εις το σύστημα τούτο.
  ιι)Υπηρετούντων εφέδρων ανθυποσμηναγών ειδικότητος Αμύμης Αεροδρομίων, αποφοιτησάντων επιτυχώς Κέντρου ή Σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής επί του συστήματος ελέγχου και προειδοποιήσεως (Αεραμύνης) και μετά ευδόκιμον υπηρεσίαν επί εν έτος τουλάχιστον εις τον Έλεγχον Αναχαιτήσεως Αεροσκαφών.
  Η μονιμοποίησις αυτή θέλει ενεργήται προς πλήρωσιν κενών οργανικών θέσεων δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, κατόπιν αποφάσεως του Α.Σ.Α., ερειδομένης επί των υφισταμένων υπηρεσιακών αναγκών και των ουσιαστικών προσόντων των κρινομένων.
  ε)Δια μετατάξεως και προαγωγής εν τω βαθμώ του ανθυποσμηναγού Αεραμύνης, αρχισμηνιών Α/Τ Αέρος και Ναυτίλων, τη αιτήσει των και κατόπιν αποφάσεως του Α.Σ.Α., αναλόγως των αναγκών της Υπηρεσίας και των προσόντων αυτών.
  2.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος αι κεναί οργανικαί θέσεις εν τη άνω ειδικότητι πληρούνται δια μετατάξεως αξιωματικών εκ των Κλάδων και Ειδικοτήτων Διοικητικών εξ Ιπταμένων και, τη αιτήσει αυτών, Ιπταμένων Ειδικών Υπηρεσιών, κρινομένων καταλλήλων να αποδόσωσιν εις την ειδικότητα Ελεγκτού Αεραμύνης.Η μετάταξις αυτή ενεργείται δια Β.Δ/τος κατόπιν αποφάσεως του Α.Σ.Α. αναλόγως των υφισταμένων αναγκών της υπηρεσίας και βάσει των προσόντων αυτών.
  Ως προς την σειράν αρχαιότητος μεταξύ απάντων των μετατασσομένων εν τη νέα ειδικότητι εις ην ενεργείται η μετάταξις, εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2923/1954 "περί ιεραρχίας και προαγωγών των αξιωματικών και των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων".
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

Σελ. 133

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	’ριθ. 30.028 της 20 Ιουλ./21 Αυγ. 1957
	(ΦΕΚ Β΄ 230)
Περί θεσπίσεως νέων ειδικοτήτων μονίμων Υπαξιωματικών Ε.Β.Α. και κατανομής των οργανικών θέσεων κατά Κλάδους, κατηγορίας και ειδικότητας μονίμων Υπαξιωματικών.
  Έχοντες υπ' όψη:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 3644/1956 "περί καθορισμού των οργανικών θέσεων των μονίμων Αξιωματικών και Υπαξιωματικών της Βασιλικής Αεροπορίας".
  β)Τας διατάξεις των άρθρ. 1 και 3 του από 6/25-2-1953 Β.Δ/τος "περί καθορισμού Κλάδων, κατηγοριών και ειδικοτήτων του μονίμου προσωπικού της Βασ. Αεροπορίας και περί τρόπου εισόδου εις τα μόνιμα στελέχη έκαστου Κλάδου, κατηγορίας και ειδικότητος" εν συνδυασμώ προς τα άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 2342/1953 και άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3064/1954.
  Γ)Την υπ'αριθ. 109/1957 απόφασιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Θεσπίζονται νέαι ειδικότητες μονίμων Υπαξιωματικών της Βασιλικής Αεροπορίας ως κάτωθι:
  α)Εις τον Κλάδον Ιπταμένων:
  ι)Ειδικότης Ναυτίλων.
  ιι)Ειδικότης Ασυρματιστών Αέρος.
  β)Εις τον Κλάδον Τεχνικών:
  ι)Ειδικότης Μηχανικών Μεταφορικών Μέσων και Μηχ/των.
  ιι)Ειδικότης Μηχανικών Τηλεπικοινωνιών.
  ιιι)Ειδικότης Μηχανικών Ραντάρ.
  ιυ)Ειδικότης Συντηρητών Εγκαταστάσεων.
  γ)Εις τον Κλάδον Διοικητικών:
  ι)Ειδικότης Πληροφοριών.
  ιι)Ειδικότης Ταμειακών.
  δ)Εις τον Κλάδον Αμύνης Αεροδρομίων:
  ι)Ειδικότης Ελεγκτών Αναχαιτήσεως.
  ’ρθρ.2.-Αι οργανικαί θέσεις των Υπαξιωματικών της Βασ. Αεροπορίας κατανέμονται κατά κλάδους, κατηγορίας και ειδικότητας, ως ακολούθως:
  (Βλ. ήδη αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης αριθ. 234031/ 1964, ανωτ. σελ. 119).
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




Σελ. 134

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Σεπτ./8 Οκτ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 200)
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 220/31.10.57)
Περί τρόπου εισόδου εις τα μόνιμα στελέχη υπαξιωματικών ειδικοτήτων τινών της Βασιλικής Αεροπορίας.
  Έχοντες υπ' όψη: α)Το άρθρ. 2 παρ. 4 του Νόμ. 3644/1956 "περί καθορισμού των οργανικών θέσεων των μονίμων Αξιωματικών και Υπαξιωματικών της Βασ. Αεροπορίας", β)τα άρθρ. 1 και 3 του από 6/25.2.1953 Β.Δ/τος "περί καθορισμού Κλάδων, κατηγοριών και ειδικοτήτων του μονίμου προσωπικού της Βασ. Αεροπορίας και περί τρόπου εισόδου εις τα μόνιμα στελέχη εκάστου Κλάδου, κατηγορίας και ειδικότητος", γ)την κατ'άρθρ. 2 παρ. 3 και 4 του Νόμ. 3644/1956 εκδοθείσαν υπ'αριθ. 30028/1957 κοινήν απόφασιν των επί των Οικονομικών και Εθνικής Αμύνης Υπουργών "περί θεσπίσεως νέων ειδικοτήτων μονίμων Υπαξιωματικών Ε.Β.Α. και κατανομής των οργανικών θέσεων κατά κλάδους, κατηγορίας και ειδικότητας μονίμων Υπαξιωματικών", δ)την υπ'αριθ. Ε.Π. 31114/57 αποφ. Υ.ΕΘ.Α. "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις ΥΦ.ΕΘ.Α.", ε)την υπ'αριθ. 109/1957 απόφασιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας, ς)την υπ'αριθ. 490/1957 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υφυπουργού, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Ο τρόπος εισόδου εις τα μόνιμα στελέχη Υπαξιωματικών της Βασ. Αεροπορίας, των θεσπισθεισών νέων ειδικοτήτων:
  Ι.Εν τω Κλάδω Ιπταμένων.
  α)Ναυτίλων.
  β)Ασυρματιστών αέρος.
  ΙΙ.Εν τω Κλάδω Τεχνικών.
  γ)Μηχανικών Μεταφορικών Μέσων και Μηχανημάτων.
  δ)Μηχανικών Τηλεπικοινωνιών.
  ε)Μηχανικών Ραντάρ.
  ς)Συντηρητών Εγκαταστάσεων.
  ΙΙΙ.Εν τω Κλάδω Διοικητικών.
  ζ)Πληροφοριών.
  η)Ταμιακών.
  ΙV.Εν τη Κλάδω Αμύνης Αεροδρομίων.
  θ)Ελεγκτών Αναχαιτήσεως.
  καθορίζεται εν τοις επομένοις άρθροις.





Α΄.Κλάδος Ιπταμένων Υπαξιωματικών
Ειδικότης Ναυτίλων
  ’ρθρ.2.-1.Ο τρόπος εισόδου εις τα μόνιμα στελέχη Υπαξιωματικών της ειδικότητος Ναυτίλων ορίζεται ο αυτός ως προβλέπεται υπό των ισχυουσών διατάξεων του από 6/25.2.53 Δ/τος "περί τρόπου εισόδου εις τα μόνιμα στελέχη κλπ." δια την αντικαθιστωμένην από της ισχύος του παρόντος ειδικότητα Ναυτίλων-Βομβαρδιστών (Ν/Β).
  2.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος αι οργανικαί θέσεις εν τη ειδικότητι Ναυτίλων πληρούνται δια μετατάξεως απάντων των μονίμων υπαξιωματικών Ναυτίλων-Βομβαρδιστών, ενεργουμένης δι' αποφάσεως του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού.
Ειδικότητος Ασυρματιστών Αέρος
  ’ρθρ.3.-1.Ο τρόπος εισόδου εις τα μόνιμα στελέχη υπαξιωματικών της ειδικότητος Ασυρματιστών αέρος ορίζεται ο αυτός ως προβλέπεται υπό των ισχυουσών διατάξεων του από 6/25.2.53 Δ/τος "περί τρόπου εισόδου εις τα μόνιμα στελέχη κλπ." δια την αντικαθιστωμένην από της ισχύος του παρόντος ειδικότητα Ασυρματιστών-Πολυβολητών Αέρος (Α/Τ-Π/Λ).
  2.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, αι οργανικαί θέσεις εν τη ειδικότητι Ασυρματιστών Αέρος πληρούνται δια μετατάξεως απάντων των μονίμων Υπαξιωματικών Ασυρματιστών - Πολυβολητών Αέρος (Α/Τ-Π/Λ), ενεργουμένης δι' αποφάσεως του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού.
Β΄.Κλάδος Τεχνικών Υπαξιωματικών
Ειδικότης μηχανικών μεταφορικών μέσων
και μηχανημάτων
  ’ρθρ.4.-1.Ο τρόπος εισόδου εις την ειδικότητα ταύτην ορίζεται:
  α)Δια κατατάξεως αποφοίτων των Σχολής τεχνικών υπαξιωματικών Αεροπορίας (Σ.Τ.Υ.Α.) με τον βαθμόν του Σμηνίου.
  β)Δια μετατάξεως μονίμων υπαξιωματικών ειδικότητος μηχανοσυνθέτου και μέχρι του βαθμού του Επισμηνίου. Η τοιαύτη μετάταξις ενεργείται δι' αποφάσεως του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, κατόπιν σχετικής αποφάσεως του Α.Σ.Α., εκδιδομένης αυτεπαγγέλτως και βάσει των αναγκών της Υπηρεσίας.
  Η σειρά αρχαιότητος τούτων κανονίζεται βάσει της ημερομηνίας προαγωγής των εις τον κα-



τεχόμενον βαθμόν, εν περιπτώσει δε ταυτοχρόνου προαγωγής βάσει της προϋφισταμένης εν τη επετηρίδι μεταξύ των αρχαιότητος.
  2.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, αι κεναί οργανικαί θέσεις εν τη ειδικότητι ταύτη πληρούνται δια μετατάξεως, αποφάσει του Υπ.Ε.Α. και κατόπιν αποφάσεως του Α.Σ.Α., των ταξινομηθέντων εις την ειδικότητα μηχανικού μεταφορικών μέσων και μηχανημάτων μονίμων υπαξιωματικών ειδικότητος μηχανοσυνθέτου, κατ' εφαρμογήν του εν ισχύϊ κανονισμού ταξινομήσεως οπλιτών Ε.Β.Α.
Ειδικότης Μηχανικών Τηλεπικοινωνιών
  ’ρθρ.5.-1.Ο τρόπος εισόδου εις την ειδικότητα ταύτην ορίζεται δια κατατάξεως αποφοίτων της Σχολής τεχνικών υπαξιωματικών Αεροπορίας (Σ.Τ.Υ.Α.) ή ετέρας παραγωγικής Σχολής, ιδρυθησομένης κατά τας κειμένας διατάξεις με τον βαθμόν του Σμηνίου.
  2.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, αι κεναί οργανικαί θέσεις εν τη ειδικότητι ταύτη πληρούνται δια μετατάξεως, αποφάσει του Υπ. Εθν. Αμύνης και κατόπιν αποφάσεως του Α.Σ.Α. των ταξινομηθέντων εις την ειδικότητα μηχανικού τηλεπικοινωνιών μονίμων Υπαξιωματικών ειδικότητος Α/Τ Μηχ. Α/Τ κατ' εφαρμογήν του εν ισχύϊ Κανονισμού ταξινομήσεως οπλιτών Ε.Β.Α.
Ειδικότης μηχανικών Ραντάρ
  ’ρθρ.6.-1.Ο τρόπος εισόδου εις την ειδικότητα ταύτην ορίζεται δια κατατάξεως αποφοίτων της Σχολής τεχνικών υπαξιωματικών Αεροπορίας (Σ.Τ.Υ.Α.) ή ετέρας παραγωγικής Σχολής, ιδρυθησομένης κατά τας κειμένας διατάξεις, με τον βαθμόν του Σμηνίου.
  2.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, αι κεναί οργανικαί θέσεις εν τη ειδικότητι ταύτη πληρούνται δια μετατάξεως, αποφάσει του Υπ.Ε.Α. και κατόπιν αποφάσεως του Α.Σ.Α. των ταξινομηθέντων εις την ειδικότητα μηχανικών Ραντάρ μονίμων υπαξιωματικών ειδικότητος Α/Τ Μηχ. Α/Τ, κατ' εφαρμογήν του εν ισχύϊ Κανονισμού ταξινομήσεως οπλιτών Ε.Β.Α.
Ειδικότης συντηρητών εγκαταστάσεων
  ’ρθρ.7.-1.Ο τρόπος εισόδου εν τη ειδικότητι ταύτη ορίζεται:
  α)Δια κατατάξεως αποφοίτων της Σχολής τεχνικών υπαξιωματικών Αεροπορίας (Σ.Τ.Υ.Α.) με τον βαθμόν του Σμηνίου.
  β)Δια μετατάξεως μονίμων υπαξιωματικών ειδικοτήτων του Κλάδου Τεχνικών μέχρι και του βαθμού του Επισμηνίου.
  Η τοιαύτη μετάταξις ενεργείται δι' αποφάσε-ως του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, κατόπιν σχετικής αποφάσεως του Α.Σ.Α., εκ-

Σελ. 135

διδομένης αυτεπαγγέλτως και βάσει των αναγκών της Υπηρεσίας.
  2.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος και αποφάσει του Α.Σ.Α., αι κεναί οργανικαί θέσεις, εν τη άνω ειδικότητι, πληρούνται:
  α)Δια μετατάξεως μονίμων υπαξιωματικών ετέρων ειδικοτήτων εδάφους, εφ' όσον κέκτηνται πτυχίον Κέντρου συντηρήσεως εγκαταστάσεων ή εχρησιμοποιήθησαν αποδοτικώς εις τοιαύτα καθήκοντα επί 2 τουλάχιστον έτη και β)δια μονιμοποιήσεως υπηρετούντων εφέδρων Υπαξ/κών ειδικοτήτων εδάφους με τον ον φέρουσι βαθμόν, τη αιτήσει των και εφ' όσον εχρησιμοποιήθησαν αποδοτικώς επί δύο τουλάχιστον έτη εις καθήκοντα συντηρήσεως ή γενικά συνεργεία μονάδων.
  Η σειρά αρχαιότητος των, βάσει του παρόντος άρθρου, μετατασσομένων κανονίζεται βάσει της ημερομηνίας προαγωγής εις τον κατεχόμενον βαθμόν, εν περιπτώσει δε ταυτοχρόνου προαγωγής εκ της προϋφισταμένης εν τη επετηρίδι αρχαιότητος μεταξύ των, εφ' όσον όμως οι μετατασσόμενοι προέρχονται εκ διαφόρων ειδικοτήτων και τυγχάνουσι ομοιόβαθμοι με την αυτήν ημερομηνίαν τελευταίας προαγωγής, η μεταξύ των σειρά αρχαιότητος καθορίζεται υπό του Α.Σ.Α.
Γ΄.Κλάδος Διοικητικών Υπαξιωματικών
 Ειδικότης πληροφοριών
  ’ρθρ.8.-Ο τρόπος εισόδου εις την ειδικότητα ταύτην ορίζεται:
  α)Δια κατατάξεως, αποφοίτων της Σχολής υπαξιωματικών Διοικητικών (Σ.Υ.Δ.) Τμήμα πληροφοριών, με τον βαθμόν του Σμηνίου.
  β)Δια μονιμοποιήσεως κατ' έτος, με τον βαθμόν του Σμηνίου, αριθμού εφέδρων ιπταμένων υπαξιωματικών αποφοίτων της Σ.Ι.Α. (Κ.Ε.Ε.Π.Α.), μετά συμπλήρωσιν 18μήνου ευδοκίμου υπηρεσίας από της αποφοιτήσεώς των εκ της Σχολής (Σ.Ι.Α.) και εφ' όσον έχουσιν αποφοιτήσει επιτυχώς Κέντρου ή Σχολής Πληροφοριών, ημεδαπής ή αλλοδαπής. Η τοιαύτη μονιμοποίησις ενεργείται κατά τας εν ισχύϊ διατάξεις του άρθρ. 4 του από 6/25.2.53 Β.Δ/τος.






Σελ. 136

Ειδικότης Ταμιακών
  ’ρθρ.9.-1.Ο τρόπος εισόδου εις την ειδικότητα ταύτην ορίζεται:
  α)Δια κατατάξεως αποφοίτων της Σχολής υπαξιωματικών Διοικητικών (Σ.Υ.Δ.) Τμήμα Ταμιακών, με τον βαθμόν του Σμηνίου.
  β)Δια μονιμοποιήσεως με τον βαθμόν του Σμηνίου υπηρετούντων εφέδρων υπαξιωματικών ταμιακών-οικονομικών αποφοίτων Γυμνασίου, εχόντων επιτυχώς αποφοιτήσει αντιστοίχου ουλαμού και Κέντρου. Η τοιαύτη μονιμοποίησις ενεργείται κατά τας εν ισχύϊ λοιπάς διατάξεις του άρθρ. 4 του από 6/25.2.53 Β.Δ/τος.
  2.Η διάταξις του εδαφ. β΄ της προηγουμένης παραγράφου ισχύει επί τριετίαν από της δημοσιεύσεως του παρόντος Δ/τος.
Δ΄.Κλάδος Αμύνης Αεροδρομίων
 Ειδικότης Ελεγκτών Αναχαιτίσεως
  ’ρθρ.10.-1.Ο τρόπος εισόδου εν τη ειδικότητι ταύτη ορίζεται:
  α)Δια κατατάξεως αποφοίτων της Σχολής τεχνικών υπαξιωματικών Αεροπορίας (Σ.Τ.Υ.Α.) με τον βαθμόν του Σμηνίου.
  β)Δια μονιμοποιήσεως κατ' έτος, με τον βαθμόν του Σμηνίου, αριθμού εφέδρων ιπταμένων υπαξιωματικών αποφοίτων της Σ.Ι.Α. (Κ.Ε.Ε.Π.Α.), μετά συμπλήρωσιν 18μήνου ευδοκίμου υπηρεσίας από της αποφοιτήσεώς των εκ της Σχολής (Σ.Ι.Α.) και εφ' όσον έχουσιν αποφοιτήσει επιτυχώς Κέντρου ή Σχολής ελέγχου αναχαιτίσεως, ημεδαπής ή αλλοδαπής. Η τοιαύτη μονιμοποίησις ενεργείται κατά τας ισχυούσας διατάξεις του άρθρ. 4 του από 6/25.2.53 Β.Δ/τος
  2.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, αι κεναί οργανικαί θέσεις εν τη ειδικότητι ταύτη πληρούνται δι' εντάξεως απάντων των υπηρετούντων μονίμων υπαξιωματικών ελεγκτών αναχαιτήσεως.
  ’ρθρ.11.-Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Αμύνης Υφυπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος Δ/τος.










7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 351
	της 22/29 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 251)
Περί συμπληρώσεως διατάξεων τινών της περί τρόπου εισόδου εις τα μόνιμα στελέχη της Αεροπορίας Νομοθεσίας.
  ’ρθρον μόνον.-1-3.(Αντικαθίσταται η περιπτ. ιι΄ του εδάφ. α΄ της παρ. 2, προστίθεται εδάφ. δ΄ εις την παρ. 4 και αντικαθίσταται το εδάφ. α΄ της παρ. 7 του άρθρ. 2 Β.Δ. 6/25 Φεβρ. 1953, ανωτ. σελ. 121).
  4.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 453
	της 25/27 Φεβρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 51)
Περί ενοποιήσεως ειδικοτήτων τινών Μονίμων Υπαξιωματικών Αεροπορίας, και ιδρύσεως Κέντρου Μετεκπαιδεύσεως αυτών.
  ’ρθρ.1.-1.Αι ειδικότητες Υπαξιωματικών Ναυτίλου και Ασυρματιστού Αέρος ενοποιούνται, εις ενιαίαν ειδικότητα υπό την ονομασίαν Ραδιοναυτίλοι.
  2.Αι υφιστάμεναι εις τας ως άνω δύο διακεκριμένας ειδικότητας οργανικαί θέσεις ανήκουν εφεξής εις την νέαν ειδικότητα του Ραδιοναυτίλου και καταλαμβάνονται υπό των εχόντων τα νόμιμα προσόντα κατά τας ισχυούσας περί ιεραρχίας και προαγωγών διατάξεις.
  3.Η αρχαιότης των υπηρετούντων Ανθυπασπιστών και Υπαξιωματικών κατά τα εν παρ. 1 του παρόντος ενοποιουμένων ειδικοτήτων δια την ένταξιν τούτων εις ενιαίαν επετηρίδα προσδιορίζεται ως ακολούθως, εκτός εάν η αρχαιότης αύτη έχει μεταβληθή συνεπεία στασιμότητος ή απωλείας αρχαιότητος κατά τας ισχυούσας περί ιεραρχίας, προαγωγών και καταστάσεων των μονίμων Υπαξιωματικών διατάξεις.
  α)Μεταξύ Υπαξιωματικών της αυτής διακεκριμένης ειδικότητος διατηρείται η υφισταμένη σειρά αρχαιότητος.
  β)Μεταξύ Ναυτίλων και Ασυρματιστών Αέρος βάσει της ημερομηνίας κτήσεως του κατεχομένου βαθμού, τηρουμένης της διατάξεως της παρ. 6 του άρθρ. 1 του Νόμ. 3819/1958.
  Δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου μετ' απόφασιν του Ανωτάτου Αεροπορικού Συμβουλίου, εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορισθήσεται η οριστική σειρά αρχαιότητος και η ένταξις εις ενιαίαν επετηρίδα των υπηρετούντων Ανθυπασπιστών και Υπαξιωματικών, κατ' εφαρμογήν της παρ. 3 του παρόντος άρθρου.
  5.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου μετ' απόφασιν του Ανωτάτου Αεροπορικού Συμβουλίου καθορίζονται:
  α)Ο τρόπος εισόδου εις τα μόνιμα στελέχη της νέας ειδικότητος.
  β)Η ίδρυσις κέντρων μετεκπαιδεύσεως δια την μετεκπαίδευσιν των υπηρετούτων Υπαξιωματικών και ενοποιουμένων ειδικοτήτων.



  
γ)Τα προσόντα των υποψηφίων Σχολής ή κέντρου μετεκπαιδεύσεως, τα εξεταζόμενα μαθήματα, η διδακτέα ύλη, η διάρκεια φοιτήσεως ως και πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος.
  Δια του άρθρ. 1 Π.Δ. 143/1974 (τόμ. 1 σελ. 116,73) ωρίσθη ότι τα ρυθμιζόμενα δια Π.Δ/τος θέματα της ανωτέρω παρ. 5 ρυθμίζονται εφεξής δι' αποφάσεως του Υπ. Εθν. Αμύνης.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 584
	της 12/13 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Α΄ 129)
Περί ενοποιήσεως Γενικών Ειδικοτήτων Μονίμων Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών και Υπαξιωματικών Αεροπορίας εις ενιαίας επετηρίδας και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων".
Επετηρίς Αξιωματικών Τεχνικής Υποστηρίξεως
  ’ρθρ.1.-1.Εις την υφισταμένην ενιαίαν επετηρίδα Αξιωματικών Β΄ Κατηγορίας του Τεχνικού Σώματος της Αεροπορίας, ήτις εφεξής ονομάζεται επετηρίς Αξιωματικών τεχνικής υποστηρίξεως, εντάσσονται και οι Αξιωματικοί, προελεύσεως Σχολής Τεχνικών Υπαξιωματικών Αεροπορίας (ΣΤΥΑ) και Σχολής Υπαξιωματικών Διοικητικών (ΣΥΔ), των Γενικών Ειδικοτήτων Εφοδιασμού και Ελεγκτών Αεραμύνης, αίτινες ενοποιούνται.
  2.Το σύνολον των οργανικών θέσεων της επετηρίδος της προηγουμένης παραγράφου καθορίζεται κατά βαθμόν δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, μη δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, μετά σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Αεροπορικού Συμβουλίου, δι' ανακατανομής των υφισταμένων οργανικών θέσεων των ως άνω Γενικών Ειδικοτήτων μεταξύ της επετηρίδος ταύτης και των επετηρίδων, εξ ων αύται προέρχονται.
Επετηρίς Ανθυπασπιστών και Υπαξιωματικών
 Τεχνικής Υποστηρίξεως
  ’ρθρ.2.-1.Εις την υφισταμένην ενιαίαν επετηρίδα του Τεχνικού Σώματος Ανθυπασπιστών και Υπαξιωματικών Αεροπορίας, ήτις εφεξής ονομάζεται επετηρίς Ανθυπασπιστών και Υπαξιωματικών τεχνικής υποστηρίξεως, εντάσσονται και οι Ανθυπασπισταί και Υπαξιωματικοί προελεύσεως Σχολής Τεχνικών Υπαξιωματικών Αεροπορίας








Αντί της σελ. 136,01 Σελ. 136,01(α)
Τεύχος 635-Σελ. 125

(ΣΤΥΑ) και Σχολής Υπαξιωματικών Διοικητικών (ΣΥΔ) των Γενικών Ειδικοτήτων Υλικονόμων Ελεγκτών Αναχαιτίσεως και Ελεγκτών Εναερίου Κυκλοφορίας.
  2.Αι υφιστάμεναι οργανικαί θέσεις των Ανθυπασπιστών και Υπαξιωματικών των Γενικών Ειδικοτήτων της προηγουμένης παραγράφου ενοποιούνται κατά βαθμόν.
Επετηρίς Αξιωματικών Υπηρεσιών Υποστηρίξεως
  ’ρθρ.3.-1.Συνιστάται ενιαία επετηρίς Αξιωματικών υπηρεσιών υποστηρίξεως Αεροπορίας εις την οποίαν εντάσσονται οι Αξιωματικοί προελεύσεως Σχολής Υπαξιωματικών Διοικητικών (ΣΥΔ) των κάτωθι Γενικών Ειδικοτήτων:
  α)Διοικητικών Γενικών Υπηρεσιών.
  β)Φωτογράφων
  γ)Οικονομικού
  δ)Αμύνης Αεροδρομίων
  ε)Μετεωρολόγων.
  2.Εις την επετηρίδα της προηγουμένης παραγράφου εντάσσονται και οι μονιμοποιηθέντες εις τας ως άνω Γενικάς Ειδικότητος εξ Ανθυπασπιστών προερχόμενοι Αξιωματικοί.
  3.Το σύνολον των οργανικών θέσεων της επετηρίδος του παρόντος άρθρου καθορίζεται κατά βαθμόν δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, μη δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, μετά σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Αεροπορικού Συμβουλίου, δι' ανακατανομής των υφισταμένων οργανικών θέσεων των ως άνω Γενικών Ειδικοτήτων μεταξύ της επετηρίδος ταύτης και των επετηρίδων, εξ ων αύται προέρχονται.
Επετηρίς Ανθυπασπιστών και Υπαξιωματικών
Υπηρεσιών Υποστηρίξεως
  ’ρθρ.4.-1.Συνιστάται ενιαία επετηρίς Ανθυπασπιστών και Υπαξιωματικών Υπηρεσιών Υποστηρίξεως Αεροπορίας εις την οποίαν εντάσσονται οι Ανθυπασπισταί και Υπαξιωματικοί προελεύσεως Σχολής Υπαξιωματικών Διοικητικών (ΣΥΔ) των κάτωθι Γενικών Ειδικοτήτων:
  α.Στρατολόγων
  β.Μεταφορών
  γ.Πληροφοριών




Σελ. 136,02(α)
Τεύχος 635-Σελ. 126

δ.Νοσοκόμων
  ε.Φωτογράφων
  ς.Μετεωρολόγων
  ζ.Ταμιακών
  η.Αμύνης Αεροδρομίων.
  2.Εις την επετηρίδα της προηγουμένης παραγράφου εντάσσονται και οι μονιμοποιηθέντες εις τας ως άνω Γενικάς Ειδικότητας Ανθυπασπισταί και Υπαξιωματικοί.
  3.Αι υφιστάμεναι οργανικαί θέσεις Ανθυπασπιστών και Υπαξιωματικών των Γενικών Ειδικοτήτων του παρόντος άρθρου ενοποιούνται κατά βαθμόν.
Κριτήρια Εντάξεως
  ’ρθρ.5.-1.Τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ. 6 του παρόντος, η σειρά αρχαιότητος των εις τας ενιαίας επετηρίδας Τεχνικής Υποστηρίξεως και Υπηρεσιών Υποστηρίξεως εντασσομένων Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών και Υπαξιωματικών προελεύσεως Σχολής Τεχνικών Υπαξιωματικών Αεροπορίας (ΣΤΥΑ) και Σχολής Υπαξιωματικών Διοικητικών (ΣΥΔ), καθορίζεται βάσει των κάτωθι κριτηρίων:
  α.Της ημερομηνίας ονομασίας των ως μονίμων Υπαξιωματικών.
  β.Της γενικής βαθμολογίας αποφοιτήσεώς των εκ των αντιστοίχων Σχολών Υπαξιωματικών, εφ' όσον συμπίπτει η ημερομηνία ονομασίας των ως μονίμων Υπαξιωματικών.
  γ.Προκειμένου περί εντάξεως Αξιωματικών, της ημερομηνίας ονομασίας των ως Ανθυποσμηναγών, εφ' όσον συμπίπτουν η ημερομηνία ονομασίας των ως μονίμων Υπαξιωματικών και η βαθμολογία αποφοιτήσεώς των εκ των αντιστοίχων Σχολών Υπαξιωματικών.
  δ.Εφ' όσον συμπίπτουν άπαντα τ' ανωτέρω, η αρχαιότης καθορίζεται δι' αποφάσεως του Ανωτάτου Αεροπορικού Συμβουλίου, βάσει των στοιχείων του ατομικού των φακέλλου.
  2.Ομοίως τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ. 6 του παρόντος οι μονιμοποιηθέντες Αξιωματικοί, Ανθυπασπισταί και Υπαξιωματικοί εντάσσονται εις το αριστερόν των κατά την ημερομηνίαν μονιμοποιήσεώς των υπηρετούντων ομοιοβάθμων των.







Διαδικασία Εντάξεως Υπηρετούντων
  ’ρθρ.6.-1.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες Αξιωματικοί, Ανθυπασπισταί και Υπαξιωματικοί, περί ων τα άρθρ. 1, 2, 3 και 4 του παρόντος, εντάσσονται εις ενιαίας επετηρίδας βάσει των κριτηρίων του άρθρ. 5 και των ακολούθων:
  α.Η ένταξις συντελείται εις τον κατεχόμενον βαθμόν.
  β.Εφ' όσον κατά την ένταξιν υφίσταται νεώτερος ομοιόβαθμος με προγενεστέραν ημερομηνίαν προαγωγής εις τον κατεχόμενον βαθμόν, λογίζονται και οι αρχαιότεροι τούτου ως προαχθέντες από της ημερομηνίας ταύτης.
  γ.Οι μετά την δημοσίευσιν του παρόντος προαγόμενοι, εντάσσονται μεταξύ των ομοιοβάθμων των εις θέσιν καθοριζομένην βάσει των κριτηρίων και των διατάξεων του παρόντος νόμου και λογίζονται προαχθέντες από της ημερομηνίας προαγωγής του νεωτέρου των.
  δ)Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου προαχθέντες ή προαγόμενοι Αξιωματικοί, οίτινες λογίζονται ως προαχθέντες εις τον βαθμόν αναδρομικώς από της ημερομηνίας προαγωγής του νεωτέρου των, λογίζονται ότι ωνομάσθησαν Ανθυποσμηναγοί, από της ημερομηνίας αφ' ης ωνομάσθη Ανθυποσμηναγός ο νεώτερός των Αξιωματικός, του χρόνου τούτου αναδρομικής ονομασίας των ως Αξιωματικών αναγνωριζομένου ως χρόνου υπηρεσίας Αξιωματικού.
  2.Αι κατ' εφαρμογήν των ανωτέρω αναδρομικαί προαγωγαί λογίζονται ως χρόνος πράγματι διανυθείς εν εκάστω βαθμώ δι' απάσας τας περιπτώσεις, πλην του δικαιώματος λήψεως διαφοράς αποδοχών αναδρομικώς.
Πλήρωσις Κατειλημμένων Οργανικών Θέσεων
  ’ρθρ.7.-Εάν κατά την ανακατανομήν των υφισταμένων οργανικών θέσεων κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ. 1 και 3 του παρόντος τινές εκ των ανηκουσών εις τας ενιαίας επετηρίδας είναι κατειλημμέναι εξ Αξιωματικών των αυτών Γενικών Ειδικοτήτων, μη ενοποιουμένων επετηρίδων δια του παρόντος, αύται μεταφέρονται εις τας ενιαίας επετηρίδας άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον κενώσει των, μη δυνάμεναι να καλυφθούν, δια προαγωγής εκ των κατωτέρων βαθμών των Αξιωματικών των μη ενοποιουμένων επετηρίδων.
Κύρωσις Επετηρίδων
  ’ρθρ.8.-Αι κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου συνταχθησόμεναι επετηρίδες κυρούνται των μεν Αξιωματικών δια Π.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης των δε Ανθυπασπιστών και Υπαξιωματικών δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.




Μεταβατικαί-Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.9.-1.Εις τας διατάξεις των προηγουμένων άρθρων δεν περιλαμβάνονται οι Αξιωματικοί, Ανθυπασπισταί και Υπαξιωματικοί, περί ων το άρθρ. 1 του Α.Ν. 32/1967 "περί μονιμοποιήσεως εφέδρων εξ ανακατατάξεως Υπαξιωματικών και άλλων τινών διατάξεων αφορωσών την Βασιλικήν Αεροπορίαν", οίτινες εξελλίσσονται συμφώνως προς τας διατάξεις του Αναγκαστικού τούτου νόμου. Εφ' όσον ο νεώτερός, ον ούτοι ακολουθούν κατά τας προαγωγάς, λογίζεται ως προαχθείς αναδρομικώς, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος, λαμβάνουν και ούτοι την αναδρομικήν προαγωγήν του νεωτέρου των εφαρμοζομένης εν προκειμένω της παρ. 2 του άρθρ. 6 του παρόντος.
  2.Οι απολέσαντες την σειράν αρχαιότητος λόγω δυσμενούς κρίσεως ή κατ' εφαρμογήν των νόμων περί Καταστάσεων Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών και Υπαξιωματικών, ακολουθούν κατά την ένταξιν, τον προ της ενοποιήσεως αμέσως αρχαιότερόν των.
  3.Κατ' εξαίρεσιν οι υπηρετούντες Ανθυποσμηναγοί οι προαχθέντες συμφώνως προς την διάταξιν της παρ. 6 του άρθρ. 54 του Ν.Δ. 445/74 "περί ιεραρχίας και προαγωγών Ανθυπασπιστών κλπ." ως και οι Ανθυπασπισταί, εφ' όσον νεώτεροί των έχουν προαχθή εις τον βαθμόν του Υποσμηναγού, προάγονται εις τον βαθμόν τούτον μετά την συμπλήρωσιν ενός έτους πραγματικής υπηρεσίας εν τω βαθμώ του Ανθυποσμηναγού μη απαιτουμένων των λοιπών προβλεπομένων υπό του Ν.Δ. 178/69 "περί Ιεραρχίας, Προαγωγών και Τοποθετήσεως των Μονίμων Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων" τυπικών προσόντων. Ούτοι εντάσσονται εις τας Ενιαίας Επετηρίδας των Υποσμηναγών, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος.
  4.Οι εντασσόμενοι εις τας ενιαίας επετηρίδας Αξιωματικοί, Ανθυπασπισταί και Υπαξιωματικοί συνεχίζουν υπαγόμενοι εις το Σώμα, εις το οποίον υπήγοντο προ της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου. Δια θέματα τηρήσεως ατομικών φακέλλων, συντάξεως εκθέσεων ικανότητος ή σημειωμάτων αποδόσεως, κρίσεως προς προαγωγήν, προτάσεων προς τοποθέτησιν, εκπαίδευσιν κλπ. εφαρμόζονται αι κείμεναι διατάξεις.
  5.Αι προαγωγαί των Αξιωματικών Ανθυπασπιστών και Υπαξιωματικών των ενοποιουμένων Γενικών Ειδικοτήτων αναστέλλονται μέχρι κυρώσεως των ενιαίων επετηρίδων, της τοιαύτης αναστολής μη δυναμένης να παραταθή πέραν του τριμήνου από της ισχύος του παρόντος νόμου. Εις την ως άνω αναστολήν δεν υπάγονται οι Αξιωματικοί της παρ. 3 του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.10.-1.Αξιωματικοί μέχρι και του βαθμού του Σμηναγού ανήκοντες εις τας, δια των άρθρ. 1 και 3 του παρόντος συνιστωμένας ενιαίας επετηρίδας, κάτοχοι πτυχίου Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, μετατάσσονται τη αιτήσει των, δι' αποφάσεως του Ανωτάτου Αεροπορικού

Μετά την σελ. 136,02(α) Σελ. 136,03
Τεύχος 635-Σελ. 127

Συμβουλίου, προς πλήρωσιν κενών οργανικών θέσεων εις τας μη ενοποιουμένας επετηρίδας Γενικής τινός ειδικότητος του Σώματός των, εις την οποίαν προβλέπονται και υπηρετούν Αξιωματικοί, προερχόμενοι εκ διαγωνισμού, πτυχιούχοι Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων.
  2.Ούτοι μετατασσόμενοι, διατηρούν την μεταξύ των σειράν αρχαιότητος, εντασσόμενοι εις το αριστερόν των υπηρετούντων εις την Γενικήν ειδικότητα εις ην μετατάσσονται ομοιοβάθμων των.
  3.Ο προ της μετατάξεως διανυθείς χρόνος Υπηρεσίας Αξιωματικού συνυπολογίζεται και προσμετρείται ως χρόνος πραγματικής Υπηρεσίας εις την Γενικήν ειδικότητα εις ην μετατάσσονται, αφ' ης ωνομάσθησαν Ανθυποσμηναγοί, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 6 του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.11.-1.Μέχρις εκδόσεως του υπό του νόμ. 531/1977 προβλεπομένου Π.Δ/τος, ως Προϊστάμενος της Υπηρεσίας Πολεμικής Βιομηχανίας (ΥΠΟ-ΒΙ) δύναται να τοποθετηθή ανώτατος αξιωματικός των Ενόπλων δυνάμεων εν ενεργεία ή εν αποστρατεία δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης. Ο εν αποστρατεία, δια της αυτής αποφάσεως ανακαλείται εις την ενέργειαν, μετά δε την ανάκλησίν του δύναται, δια Π.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, να προαχθή εν εφεδρεία, κατά ένα βαθμόν, εφ' όσον ο βαθμός ούτος προβλέπεται εν ενεργεία δια τούτον και μέχρι του βαθμού του Αντιστρατήγου, Αντιναυάρχου ή Αντιπτεράρχου.
  2.Από της ισχύος του παρόντος δεν είναι δυνατή η επαναφορά εις την ενέργειαν αξιωματικών εν αποστρατεία βάσει της υπ' αριθ. 17/1975 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσης δια του νόμ. 24/1975.




Σελ. 136,04
Τεύχος 635-Σελ. 128

Καταργούμεναι Διατάξεις
  ’ρθρ.12.-Καταργούνται:
  α.Η παρ. 2 του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 351/1969 "περί συμπληρώσεως διατάξεών τινων της "περί τρόπου εισόδου εις τα μόνιμα στελέχη της Αεροπορίας νομοθεσίας".
  β.Η παρ. 7 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2324/1953 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 1534/1950" περί συγκροτήσεως Κλάδου Εφοδιασμού παρά τη Βα
σιλική Αεροπορία, μετονομασίας του Κλάδου Επιμελητείας εις Κλάδον Οικονομικών και τροποποιήσεως του Α.Ν. 1081/ 1946 "περί συγκροτήσεως και οργανώσεως Κλάδου Δικαστικών Ε.Β.Α.", ως εκυρώθη, ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Νόμ. 1745/1950.
  γ.Η παρ. 2 του άρθρ. 8 του Α.Ν. 32/1967 "περί μονιμοποιήσεως εφέδρων εξ ανακατατάξεως Υπαξιωματικών και άλλων τινών διατάξεων αφορωσών την Βασ. Αεροπορίαν".
  δ.Η παρ. 9 του άρθρ. 54 του Ν.Δ. 445/1974 "περί ιεραρχίας και προαγωγών Ανθυπασπιστών και μονίμων και εθελοντών οπλιτών Ενόπλων Δυνάμεων".
  ε.Πάσα ετέρα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.












ΘΕΜΑ
δ

Πτητική Ικανότητα
  (Διατάξεις περί πτητικής ικανότητος βλ. εν άρθρ. 10-13 Ν.Δ. 1400/1973, τόμ. 36Γ σελ. 1132,01).


1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 246
	της 10 Φεβρ./10 Απρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 62)
(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 94 της 31 Μαΐου 1965)
Περί Υγειονομικής εξετάσεως του Ιπταμένου Προσωπικού της Βασιλικής Αεροπορίας.
  (Τροποποιηθέν δια του Β.Δ. 888 της 9/24 Νοεμ. 1965, ΦΕΚ Α΄ 213, κατηργήθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 15 Π.Δ. 111/1974, τόμ. 36Γ σελ. 1217).

2.	ΠΡΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 213
	της 27 Μαρτ./10 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 64)
Περί πτητικής ακαταλληλότητος Ιπταμένων και Ραδιοναυτίλων Αξιωματικών, λόγω μειωμένης πτητικής ικανότητος ή μειωμένης πτητικής εφέσεως και πειθαρχικότητος κατά της πτήσεις.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 3 Π.Δ. 718/1982, ΦΕΚ Α΄ 154, (κατωτ. αριθ. 3).

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 718
	της 14/30 Δεκ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 154)
Πτητική καταλληλότητα Ιπταμένων και Ραδιοναυτίλων Αξιωματικών, λόγω μειωμένης πτητικής ικανότητας ή μειωμένης πτητικής έφεσης και πειθαρχικότητας κατά τις πτήσεις.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρου 13 του Ν.Δ. 1400/1973 "Περί καταστάσεως των Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων".
  β)Την υπ' αριθμ. 59/21.4.82 γνωμοδότηση του Ανώτατου Αεροπορικού Συμβουλίου (ΑΑΣ).
  γ)Το άρθρο 18 παράγρ. 1 εδάφιο ι του Ν. 660/1977.
  δ)Την υπ' αριθμ. Φ. 072/2/43/Β 7210/22.10.81 απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής Αμύνης "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων Εθνικής ’μυνας εις τους Υφυπουργούς Εθνικής ’μυνας" (Φ. 663/29.10.1981, Τ.Β΄).
  ε)Την υπ' αριθμ. 717/1982 γνωμοδότηση του ΣΤΕ, μετά από πρόταση του Υφυπουργού Εθνικής ’μυνας, αποφασίσαμε και διατάσσουμε:
’ρθρο 1.
  1.Αξιωματικός Ιπτάμενος τίθεται υπό κρίση πτητικής καταλληλότητας, λόγω μειωμένης πτητικής ικανότητας ή μειωμένης πτητικής έφεσης και πειθαρχικότητας κατά τις πτήσεις, στις ακόλουθες περιπτώσεις:
  
α)Όταν χειρίζεται το αεροσκάφος ή εκτελεί τις προβλεπόμενες διαδικασίες, είτε στο έδαφος είτε στον αέρα, με τρόπο που θέτει σε κίνδυνο την ασφαλή και επιτυχή εκτέλεση της αποστολής.
  β)Όταν κατά τη διάρκεια της εκπαίδευσης, ανεξάρτητα από στάδιο, η σημειωμένη εξέλιξή του σαν Αξιωματικού Ιπτάμενου και η απόδοσή του γενικά στις πτήσεις δεν είναι ανάλογη της εκπαίδευσης που συντελέσθηκε και των ωρών πτήσης που συμπληρώθηκαν απ' αυτόν.
  γ)Όταν αποτύχει σε δύο συνεχείς αξιολογήσεις ή εξετάσεις αέρα.
  δ)Όταν αποτύχει σε δύο συνεχείς αξιολογήσεις ή εξετάσεις εδάφους για επαγγελματικά θέματα που συντελούνται από το Σμήνος μετεκπαίδευσης ή τη Μοίρα ή την Πτέρυγα/Σμηναρχία.
  ε)Όταν αποτύχει σε δύο συνεχείς αξιολογήσεις εδάφους για επαγγελματικά θέματα που συντελούνται από το Αρχηγείο ή την αρμόδια Διοίκηση.
  στ)Όταν χαρακτηρισθεί πως έχει μειωμένη πτητική έφεση σε δύο συνεχή ή τρία συνολικά εξαμηνιαία δελτία χαρακτηρισμού. Κατά την κρίση της πτητικής έφεσης λαμβάνονται υπόψη οι ώρες πτήσεως που συμπληρώνονται σε συνάρτηση και με τα λοιπά, πέρα από τις πτήσεις, καθήκοντά του, καθώς και η προθυμία του όχι μόνο για τις πτήσεις γενικά, αλλά και για κάθε είδος πτήσης (όπως πτήσεις νυκτερινές, μέσα σε σύννεφα, πάνω από θάλασσα, βολές κ.τ.λ.)
  ζ)Όταν παρουσιάζει απειθαρχία κατά τις πτήσεις, από την οποία τέθηκε σε κίνδυνο η ασφάλεια έμψυχου ή άψυχου υλικού, ή παρακωλύθηκε η ομαλή διεξαγωγή των πτήσεων και η εκπαίδευση ή κατ' επανάληψη κατέληξε μάταιη η εκτέλεση της αποστολής, όπως π.χ. παράβαση των κανόνων και διαταγών πτήσης, κατ' εξακολούθηση σκόπιμη και χωρίς σοβαρό λόγο παρέκκλιση από τις ειδικές διαταγές κατά την εκτέλεση συγκεκριμένης πτήσης ή κατ' εξακολούθηση άρνηση εκτέλεσης τέτοιας πτήσης χωρίς επαρκώς αιτιολογημένο λόγο ή απαρέσκεια για συγκεκριμένο τύπο αεροσκάφους ή γενικά απαρέσκεια για πτήσεις.
  η)Όταν προσέλθει για πτήση μετά από χρήση οινοπνευματωδών ποτών. Η χρήση αυτή διαπιστώνεται από το Διοικητή του Σμήνους ή το Διοικητή ή Αξιωματικό Επιχειρήσεων (ΑΕ) της Μοίρας ή το Διοικητή ή Υποδιοικητή ή Σμήναρχο Μάχης της Μονάδας και βεβαιώνεται από γιατρό ή με χρήση αναγνωρισμένης και αξιόπιστης συσκευής.
  θ)Εάν οι επιδόσεις του, γενικά στον εξομοιωτή πτήσεων δεν είναι ανάλογες της εκπαίδευσης που συντελέσθηκε.
  2.Κατά τις περιπτώσεις των υποπαραγράφων 1α και 1β του παρόντος άρθρου, η διαδικασία κρίσης της πτητικής καταλληλότητας του Αξιωματικού, που πρέπει να ακολουθηθεί είναι:
  α)Εξετάζεται σε πτήση από το Διοικητή ή Αξιωματικό Επιχειρήσεων της Μοίρας Σμήνους ή από διμελή επιτροπή που ορίζεται με διαταγή του Διοικητή της Πτέρυγας Σμηναρχίας ή του Αρχηγού Διοικητή του Αρχηγείου Διοίκησης
(Αντί για τη σελ. 137(ε) Σελ. 137(ζ)
Τεύχος ΣΤ93-Σελ. 75

ή του Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας (ΓΕΑ).
  Τα μέλη της επιτροπής πρέπει:
  (1)Να είναι σε βαθμό ανώτεροι ή αν αυτό δεν είναι δυνατό, αρχαιότεροι του εξεταζόμενου.
  (2)Να προέρχονται το μεν ένα από τη Μοίρα Σμήνος του εξεταζόμενου επιλεγόμενο μεταξύ του Διοικητή ή Αξιωματικού Επιχειρήσεων της Μοίρας Σμήνους ή του Αξιωματικού Τυποποίησης, το δε άλλο μέλος εκτός της Μοίρας Σμήνους. Μετά την εξέταση συντάσσεται έκθεση και εφόσον αυτός που εξετάσθηκε κριθεί ότι πέτυχε συνεχίζει τις πτήσεις.
  β)Εάν αυτός που εξετάσθηκε κριθεί ότι απέτυχε από το Διοικητή, ή Αξιωματικό Επιχειρήσεων της Μοίρας Σμήνους ή από τον ένα ή και από τα δύο μέλη της επιτροπής, διακόπτονται οι πτήσεις του και εξετάζεται σε πτήση από τριμελή επιτροπή, που τα μέλη της πρέπει να είναι σε βαθμό ανώτεροι ή αν αυτό δεν είναι δυνατό, αρχαιότεροι του εξεταζόμενου. Η επιτροπή ορίζεται:
  (1)Από τον Αρχηγό Διοικητή του Αρχηγείου Διοίκησης εάν η εξέταση έγινε από το Διοικητή ή Αξιωματικό Επιχειρήσεων της Μοίρας Σμήνους ή από επιτροπή που ορίσθηκε από το Διοικητή της Πτέρυγας Σμηναρχίας.
  (2)Από τον Αρχηγό Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας εάν η εξέταση έγινε από επιτροπή που ορίσθηκε από τον Αρχηγό Διοικητή του Αρχηγείου Διοίκησης. Εάν αυτός που εξετάσθηκε κριθεί ότι πέτυχε σ' αυτήν την εξέταση συνεχίζει τις πτήσεις.
  γ)Εάν αυτός που εξετάσθηκε κριθεί ότι απέτυχε από δύο τουλάχιστον μέλη της τριμελούς επιτροπής, συντάσσεται από την επιτροπή έκθεση, που περιλαμβάνει σε περίπτωση μειοψηφίας και τη γνώμη της. Η έκθεση αυτή υποβάλλεται στο Γενικό Επιτελείο Αεροπορίας το οποίο τη θέτει υπόψη του Ανώτατου Αεροπορικού Συμβουλίου, το οποίο, στη συνέχεια, αποφαίνεται περί της πτητικής καταλληλότητας του Αξιωματικού.
  3.Κατά την περίπτωση της υποπαραγράφου 1γ του παρόντος άρθρου ακολουθείται η ακόλουθη διαδικασία κρίσης της πτητικής καταλληλότητας του Αξιωματικού.
  α)Εάν απέτυχε σε αξιολογήσεις ή εξετάσεις αέρα που έγιναν από εντεταλμένους εξεταστές μέχρι και επιπέδου Πτέρυγας Σμηναρχίας ακολουθείται διαδικασία παρόμοια με την καθοριζόμενη στις υποπαραγράφους 2α και 2β του παρόντος άρθρου.
  β)Εάν απέτυχε σε αξιολογήσεις ή εξετάσεις που έγιναν στον αέρα και έγιναν από εντεταλμένους εξεταστές του Αρχηγείου ή της σχετικής Διοίκησης, εξετάζεται σε πτήση, από τριμελή επιτροπή, που συγκροτείται με διαταγή του Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας και ακολουθείται διαδικασία παρόμοια με την καθοριζόμενη στην υποπαράγραφο 2γ του παρόντος άρθρου.








Σελ. 138(ζ)
Τεύχος ΣΤ93-Σελ. 76
  
4.Εάν ο υπό κρίση πτητικής καταλληλότητας Αξιωματικός, πριν από οποιαδήποτε σε πτήση εξέταση που καθορίζεται στις παραγράφους 2 και 3 του παρόντος άρθρου, δεν έχει πραγματοποιήσει πτήση σε χρονικό διάστημα 10 ημερών, τότε παρέχεται σ' αυτόν, ανάλογα με το χρόνο της πτητικής αποχής, αριθμός εξόδων πτήσης, που καθορίζεται από το Διοικητή της Μοίρας Σμήνους για εξάσκησή του, με συγκυβερνήτη έμπειρο εκπαιδευτή, εάν διατίθεται διθέσιο προκειμένου για μαχητικά και στον τύπο του αεροσκάφους στο οποίο θα επακολουθήσει η εξέταση.
  5.Κατά την περίπτωση της υποπαραγράφου 1δ του παρόντος άρθρου, ακολουθείται η παρακάτω διαδικασία κρίσης της πτητικής καταλληλότητας του Αξιωματικού.
  α)Εξετάζεται γραπτά σε ερωτηματολόγιο επαγγελματικών θεμάτων από κατάλληλο Αξιωματικό του Αρχηγείου ή της σχετικής Διοίκησης ο οποίος ορίζεται με διαταγή του Αρχηγού - Διοικητή αντίστοιχα.
  β)Εάν αποτύχει και κατά την εξέταση αυτή, εξετάζεται τελικά σε επαγγελματικά θέματα, προφορικά και γραπτά, από τριμελή κατάλληλη επιτροπή που συγκροτείται με διαταγή του Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας από τον Πρόεδρο της οποίας συντάσσεται έκθεση απόδοσης. Εφόσον αυτός που εξετάσθηκε αποτύχει και κατά την εξέταση αυτή ο Αρχηγός Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας διατάσσει την παραπομπή του, στο Ανώτατο Αεροπορικό Συμβούλιο λόγω μειωμένης πτητικής ικανότητας, οφειλόμενης σε ανεπάρκεια επαγγελματικών γνώσεων.
  6.Κατά την περίπτωση της υποπαραγράφου 1ε του παρόντος άρθρου ο Αξιωματικός εξετάζεται για κρίση της πτητικής καταλληλότητάς του σε επαγγελματικά θέματα προφορικά και γραπτά, από τριμελή επιτροπή κατάλληλων εξεταστών, που συγκροτείται με διαταγή του Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας και ακολουθείται διαδικασία παρόμοια με την καθοριζόμενη στην υποπαράγραφο 5β του παρόντος άρθρου.
  7.Πριν από οποιαδήποτε εξέταση, εδάφους, κατά τα καθοριζόμενα στις παραγράφους 5 και 6 του παρόντος άρθρου και με το σκοπό όπως ο υπό κρίση Αξιωματικός προετοιμασθεί κατάλληλα, πρέπει να παρεμβάλλεται χρονικό διάστημα τουλάχιστον ένα (1) μήνα από την προηγούμενη εξέταση.
  8.Κατά την περίπτωση της υποπαραγράφου 1στ του παρόντος άρθρου, για αυτόν που παρουσιάζει μειωμένη πτητική έφεση Αξιωματικό, ο Αρχηγός Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας μπορεί να διατάξει την παραπομπή του για κρίση της πτητικής καταλληλότητάς του στο Ανώτατο Αεροπορικό Συμβούλιο ή τη συνέχιση των πτήσεων, λαμβάνοντας υπόψη τα ακόλουθα:
  α)Ειδική έκθεση, που συντάσσεται από το Διοικητή Μοίρας Σμήνους ή Πτέρυγας Σμηναρχίας για τον Αξιωματικό που παρουσιάζει μειωμένη πτητική έφεση.
  β)Σχόλια και παρατηρήσεις του Αρχηγείου ή της αρμόδιας Διοίκησης.
  γ)Εισηγήσεις του αρμόδιου Κλάδου του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας.
  δ)’λλα στοιχεία από τους ατομικούς φάκελλους του Αξιωματικού.




  
9.Κατά την περίπτωση της υποπαραγράφου 1ζ του παρόντος άρθρου, για τον Αξιωματικό που παρουσιάζει απειθαρχία κατά τις πτήσεις, είναι δυνατό, ανάλογα με τις συνθήκες στις οποίες παρουσιάζεται αυτή, να ακολουθηθεί η παρακάτω διαδικασία:
  α)Να διακοπούν οι πτήσεις του Αξιωματικού.
  β)Ο Αρχηγός Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας να διατάξει τελικά την παραπομπή του για κρίση της πτητικής του καταλληλότητας στο Ανώτατο Αεροπορικό Συμβούλιο ή τη συνέχιση, των πτήσεων λαμβάνοντας υπόψη ειδική έκθεση που συντάσσεται από το Διοικητή της Μοίρας Σμήνους ή Πτέρυγας Σμηναρχίας ή από ειδική επιτροπή ή από εντεταλμένο αρμόδιο εξεταστή, καθώς και σχετικές εισηγήσεις και σχόλια του Αρχηγείου ή της αρμόδιας Διοίκησης και του αρμόδιου Κλάδου του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας.
  10.Για όλες τις αξιολογήσεις ή εξετάσεις σε πτήση του Αξιωματικού τις καθοριζόμενες στο παρόν άρθρο, σαν όριο βαθμολογίας, κάτω του οποίου ο εξεταζόμενος θεωρείται ότι έχει αποτύχει, καθορίζεται το 60% ενώ για τις εξετάσεις εδάφους καθορίζεται το 70% που είναι ο μέσος όρος των βαθμολογιών των ερωτηματολογίων "Κλειστού" και "Ανοικτού" βιβλίου.
  Σαν ελάχιστη βαθμολογία των ζωτικών διαδικασιών ανάγκης (BOLD FACE) θεωρείται το 100%.
  11.Κατά την περίπτωση της υποπαραγράφου 1η του παρόντος άρθρου για τον Αξιωματικό που προσέρχεται για πτήση μετά από χρήση οινοπνευματωδών ποτών τηρείται η ακόλουθη διαδικασία:
  α)Διακόπτονται οι πτήσεις του Αξιωματικού και υποβάλλεται λεπτομερής αναφορά με όλα τα δικαιολογητικά στοιχεία ιεραρχικά στο Γενικό Επιτελείο Αεροπορίας.
  β)Ο Αρχηγός Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας διατάσσει την παραπομπή του στο Ανώτατο Αεροπορικό Συμβούλιο για κρίση της πτητικής του καταλληλότητας.
  γ)Το Ανώτατο Αεροπορικό Συμβούλιο αφού λάβει υπόψη τις σχετικές εκθέσεις, κρίνει την πτητική καταλληλότητα του Αξιωματικού.
  12.Στην περίπτωση της υποπαραγράφου 1θ του παρόντος άρθρου για τον Αξιωματικό αυτό, εφαρμόζονται ανάλογα, τα οριζόμενα στην παράγραφο 2 του παρόντος άρθρου αφού οι εξετάσεις συντελεσθούν σε εξομοιωτή πτήσεων.
  
  13."Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζονται για τους Ανθυποσμηναγούς Ιπταμένους που θα αποφοιτήσουν από τη Σχολή Ικάρων το έτος 1987 και μετέπειτα και παρακολουθούν εκπαίδευση βασικού, προχωρημένου-επιχειρησιακού σταδίου".
  Η παρ. 13 προστέθηκε από το άρθρ. 1 Π.Δ. 247/19-30 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 110).
’ρθρο 2.
  1.Αξιωματικός Ραδιοναυτίλος τίθεται σε κρίση πτητικής καταλληλότητας, λόγω μειωμένης πτητικής ικανότητας ή μειωμένης πτητικής έφεσης και πειθαρχικότητας κατά τις πτήσεις στις ακόλουθες περιπτώσεις:
  α)Όταν κατά τη διάρκεια της εκπαίδευσης, ανεξάρτητα από στάδιο, η σημειωνόμενη εξέλιξή του ως Ραδιοναυτίλου, δεν είναι ανάλογη με την εκπαίδευση που συντελέσθηκε και με τις ώρες πτήσης που συμπληρώθηκαν απ' αυτόν.
  β)Όταν από τα στοιχεία που έχουν υπολογισθεί και παρασχεθεί στους χειριστές απ' αυτόν και γενικά από λαθεμένους υπολογισμούς του και ενέργειες, κατά την εκτέλεση μιας πτήσης, τέθηκε ή ήταν δυνατό να τεθεί σε κίνδυνο η ασφάλειά της.
γ)Όταν αποτύχει σε δύο συνεχείς αξιολογήσεις ή εξετάσεις 
που έγιναν στον αέρα από τη Μοίρα ή την Πτέρυγα Σμηναρχία.
  δ)Όταν αποτύχει σε δύο συνεχείς αξιολογήσεις αέρα που έγιναν από το Αρχηγείο ή την αρμόδια Διοίκηση.
  
  
  
ε)Όταν αποτύχει σε δύο συνεχείς αξιολογήσεις ή εξετάσεις εδάφους, για επαγγελματικά θέματα που έγιναν από τη Μοίρα ή την Πτέρυγα/Σμηναρχία.
  στ)Όταν αποτύχει σε δύο συνεχείς αξιολογήσεις ή εξετάσεις εδάφους, για επαγγελματικά θέματα, που έγιναν από το Αρχηγείο ή την αρμόδια Διοίκηση.
  ζ)Όταν χαρακτηρισθεί ότι έχει μειωμένη πτητική έφεση με υπαιτιότητά του σε δύο συνεχή ή τρία συνολικά εξαμηνιαία δελτία χαρακτηρισμού. Κατά την κρίση της πτητικής έφεσης λαμβάνονται υπόψη οι ώρες πτήσης που συμπληρώνονται από το Ραδιοναυτίλο, σε συνάρτηση με τα λοιπά, πέρα από τις πτήσεις, καθήκοντά του, καθώς και γενικά η προθυμία του για όλα τα είδη των πτήσεων.
  η)Όταν παρουσιάζει απειθαρχία κατά τις πτήσεις από την οποία ήταν δυνατό να τεθεί σε άμεσο ή έμμεσο κίνδυνο η ασφάλεια συγκεκριμένης πτήσης ή κατ' επανάληψη να παρακωλυθεί η ομαλή και επιτυχής εκτέλεση της αποστολής όπως σκόπιμη πλημμελής εκτέλεση των καθηκόντων του σε πτήση ή άρνηση εκτέλεσης των καθηκόντων του ή άρνηση εκτέλεσης πτήσης χωρίς σοβαρό λόγο, ή απαρέσκεια για συγκεκριμένο τύπο αεροσκάφους κ.τ.λ.
  θ)Όταν προσέλθει για πτήση μετά από χρήση οινοπνευματωδών ποτών. Η χρήση αυτή διαπιστώνεται από το Διοικητή του Σμήνους ή το Διοικητή ή Αξιωματικό Επιχειρήσεων της Μοίρας ή το Διοικητή ή Υποδιοικητή ή Σμήναρχο Μάχης της Μονάδας και βεβαιώνεται από γιατρό ή με χρήση αναγνωρισμένης και αξιόπιστης συσκευής.
  2.Κατά τις περιπτώσεις των υποπαραγράφων 1α, 1β και 1γ του παρόντος άρθρου, ακολουθείται η παρακάτω διαδικασία κρίσης της πτητικής καταλληλότητας του Ραδιοναυτίλου.
  α)Εξετάζεται στο έδαφος (προφορικά) και στον αέρα, σε θέματα ειδικότητάς του και για τα καθήκοντα του, από τριμελή Επιτροπή της Μοίρας ή της Πτέρυγας Σμηναρχίας που αποτελείται από ένα Αξιωματικό Ιπτάμενο ως Πρόεδρο και από δύο άλλους Ραδιοναυτίλους κατά βαθμό ανώτερους, και αν αυτό δεν είναι δυνατό, αρχαιότερους από τον εξεταζόμενο, ως μέλη, συντάσσεται δε έκθεση απόδοσης. Εάν δύο τουλάχιστον από τους τρεις εξεταστές κρίνουν ότι πέτυχε αυτός που εξετάσθηκε, τότε συνεχίζει κανονικά τις πτήσεις.
  β)Εάν αυτός που εξετάσθηκε κριθεί ότι απέτυχε από δύο τουλάχιστον εξεταστές της Επιτροπής της Μοίρας ή Πτέρυγας Σμηναρχίας, διακόπτονται οι πτήσεις του και εξετάζεται στη συνέχεια για κρίση της πτητικής καταλληλότητας του με ανάλογο τρόπο από τριμελή Επιτροπή κατάλληλων εξεταστών του Αρχηγείου ή της σχετικής Διοίκησης που συγκροτείται με διαταγή του Αρχηγού Διοικητή αντίστοιχα. Εάν αυτός που εξετάσθηκε κριθεί ότι πέτυχε κατά την εξέταση αυτή, ο Αρχηγός ή ο Διοικητής ανάλογα, διατάσσει τη συνέχιση των πτήσεών του.
  γ)Εάν ο υπό κρίση Ραδιοναυτίλος κριθεί ότι απέτυχε από την Επιτροπή του Αρχηγείου ή της Διοίκησης εξετάζεται τελικά, με ανάλογο των προηγουμένων εξετάσεων τρόπο, από τριμελή Επιτροπή που συγκροτείται με Διαταγή του Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας.
  Εάν κριθεί ότι πέτυχε διατάσσεται η παραμονή του στο Σώμα των Ραδιοναυτίλων και η μετάθεσή του σε άλλη Μονάδα. Εάν αποτύχει, παραπέμπεται για τελική κρίση στο Ανώτατο Αεροπορικό Συμβούλιο (ΑΑΣ).
  3.Κατά την περίπτωση της υποπαραγράφου 1δ, ο Ραδιοναυτίλος εξετάζεται τελικά για κρίση της πτητικής καταλληλότητάς του από τριμελή Επιτροπή, που συγκροτείται με






(Αντί για τη σελ. 139(δ) Σελ. 139(ε)
Τεύχος Θ123-Σελ. 61

Διαταγή του Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας και ακολουθείται διαδικασία παρόμοια με την καθοριζόμενη στην υποπαράγραφο 2γ του παρόντος άρθρου.
  4.Κατά την περίπτωση της υποπαραγράφου 1ε του παρόντος άρθρου, ακολουθείται η παρακάτω διαδικασία κρίσης της πτητικής καταλληλότητας του Ραδιοναυτίλου.
  α)Εξετάζεται γραπτά σε ερωτηματολόγιο επαγγελματικών θεμάτων από κατάλληλο αρχαιότερο Ραδιοναυτίλο εξεταστή του Αρχηγείου Διοίκησης που ορίζεται με διαταγή του Αρχηγού/Διοικητή αντίστοιχα.
  β)Εάν αποτύχει και στην εξέταση αυτή εξετάζεται προφορικά και γραπτά, σε επαγγελματικά θέματα από τριμελή Επιτροπή που συγκροτείται με Διαταγή του Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας και αποτελείται από ένα Αξιωματικό Ιπτάμενο ως Πρόεδρο και από τους δύο άλλους Ραδιοναυτίλους κατά βαθμό ανώτερους και αν αυτό δεν είναι δυνατό αρχαιότερους του εξεταζόμενου, ως μέλη.
  Η επιτροπή συντάσσει έκθεση απόδοσης και εφόσον αυτός που εξετάσθηκε κριθεί ότι απέτυχε, ο Αρχηγός Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας διατάσσει την παραπομπή του στο Ανώτατο Αεροπορικό Συμβούλιο για τελική κρίση της πτητικής καταλληλότητάς του, λόγω μειωμένης πτητικής ικανότητας οφειλόμενης σε ανεπάρκεια επαγγελματικών γνώσεων.
  5.Κατά την περίπτωση της υποπαραγράφου 1στ του παρόντος άρθρου, ο Ραδιοναυτίλος εξετάζεται, προφορικά και γραπτά σε επαγγελματικά θέματα, για κρίση της πτητικής καταλληλότητάς του από τριμελή Επιτροπή, που συγκροτείται με Διαταγή του Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας και ακολουθείται διαδικασία παρόμοια με την καθοριζόμενη στην υποπαράγραφο 4β του παρόντος άρθρου.
  6.Πριν από οποιαδήποτε εξέταση εδάφους, κατά τα καθοριζόμενα στις παραγράφους 4 και 5 του παρόντος άρθρου και με το σκοπό όπως ο υπό κρίση Αξιωματικός προετοιμασθεί κατάλληλα, πρέπει να παρεμβάλλεται χρονικό διάστημα τουλάχιστον ένα (1) μήνα από την προηγούμενη εξέταση.
  7.Κατά την περίπτωση της υποπαραγράφου 1ζ του παρόντος άρθρου, για τον Ραδιοναυτίλο που παρουσιάζει μειωμένη πτητική έφεση, ο Αρχηγός Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας μπορεί να διατάξει την παραπομπή του για κρίση της πτητικής καταλληλότητάς του στο Ανώτατο Αεροπορικό Συμβούλιο, ή τη συνέχιση των πτήσεων λαμβάνοντας υπόψη τα ακόλουθα:
  
Σελ. 140(ε)
Τεύχος Θ123-Σελ. 62
  
α)Ειδική έκθεση που συντάσσεται από το Διοικητή της Μοίρας ή Πτέρυγας Σμηναρχίας, για τον Ραδιοναυτίλο που παρουσιάζει μειωμένη πτητική έφεση.
  β)Σχόλια και παρατηρήσεις του Αρχηγείου ή της αρμόδιας Διοίκησης.
  γ)Εισηγήσεις του αρμόδιου Κλάδου του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας.
  δ)’λλα στοιχεία από τους ατομικούς φάκελλους του Ραδιοναυτίλου.
  
  8.Κατά την περίπτωση της υποπαραγράφου 1η του παρόντος άρθρου, για τον Ραδιοναυτίλο που παρουσιάζει απειθαρχία κατά τις πτήσεις, είναι δυνατό, ανάλογα με τις συνθήκες που παρουσιάζεται αυτή να ακολουθηθεί η παρακάτω διαδικασία:
  α)Να διακοπούν οι πτήσεις του Ραδιοναυτίλου
  β)Ο Αρχηγός Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας να διατάξει τελικά την παραπομπή του για κρίση της πτητικής καταλληλότητάς του στο Ανώτατο Αεροπορικό Συμβούλιο ή τη συνέχιση των πτήσεων, λαμβάνοντας υπόψη ειδική έκθεση που συντάσσεται από τον Κυβερνήτη αεροσκάφους ή το Διοικητή της Μοίρας ή Πτέρυγας Σμηναρχίας ή από ειδική Επιτροπή ή από εντεταλμένο αρμόδιο εξεταστή, καθώς και σχετικές εισηγήσεις και σχόλια του Αρχηγείου ή της αρμόδιας Διοίκησης και του αρμόδιου Κλάδου του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας.
  9.Για όλες τις αξιολογήσεις ή εξετάσεις σε πτήση του Ραδιοναυτίλου τις καθοριζόμενες στο παρόν άρθρο, σαν όριο βαθμολογίας κάτω από το οποίο ο εξεταζόμενος θεωρείται πως έχει αποτύχει, καθορίζεται το 60% ενώ για τις εξετάσεις εδάφους καθορίζεται το 70% που είναι ο μέσος όρος των βαθμολογιών των ερωτηματολογίων "Κλειστού" και "Ανοικτού" βιβλίου. Σαν ελάχιστη βαθμολογία των ζωτικών διαδικασιών ανάγκης (BOLD FACE) θεωρείται το 100%.
  10.Κατά την περίπτωση της υποπαραγράφου 1θ του παρόντος άρθρου για το Ραδιοναυτίλο που προσέρχεται για πτήση μετά από χρήση οινοπνευματωδών ποτών τηρείται η ακόλουθη διαδικασία:
  α)Διακόπτονται οι πτήσεις του Ραδιοναυτίλου και υποβάλλεται λεπτομερής αναφορά μαζί με όλα τα δικαιολογητικά στοιχεία ιεραρχικά στο Γενικό Επιτελείο Αεροπορίας.
  β)Ο Αρχηγός Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας διατάσσει την παραπομπή του στο Ανώτατο Αεροπορικό Συμβούλιο για κρίση της πτητικής του καταλληλότητας.
  γ)Το Ανώτατο Αεροπορικό Συμβούλιο αφού λάβει υπόψη τις σχετικές εκθέσεις, κρίνει την πτητική καταλληλότητα του Ραδιοναυτίλου.


  
’ρθρ.3.-1.Ανθυποσμηναγός Ιπτάμενος που βρίσκεται στο βασικό ή προχωρημένο επιχειρησιακό στάδιο πτητικής εκπαίδευσης, κρίνεται για πτητική καταλληλότητα λόγω μειωμένης πτητικής ικανότητας, στις ακόλουθες περιπτώσεις:
  α)Όταν σε πτήση αξιολόγησης ή εξέτασης που έγινε με τον Διοικητή της Μοίρας Εκπαίδευσης Αέρος Βαθμολογηθεί "ΑΠΟΤΥΧΩΝ" (0-49%)
  β)Όταν αρνηθεί να συνεχίσει τις εκπαιδευτικές πτήσεις, λόγω φόβου ή απαρέσκειας προς αυτές.
  γ)Όταν διαπιστωθεί ότι παραβιάζει τους κανόνες ασφαλείας πτήσεων ή τις πάγιες διαταγές πτήσεων ή τις ειδικές διαταγές κατά την εκτέλεση συγκεκριμένης πτήσης.
  δ)Όταν προσέλθει για πτήση μετά από χρήση οινοπνευματωδών ποτών. Η χρήση αυτή διαπιστώνεται από τον Διοικητή του Σμήνους ή τον Διοικητή της Μοίρας Εκπαίδευσης Αέρος ή τον Αξιωματικό Εκπαίδευσης-Επιχειρήσεων της Μοίρας Εκπαίδευσης Αέρος ή τον Διευθυντή Επιχειρήσεων-Εκπαίδευσης της Μονάδας που κάνει την εκπαίδευση και βεβαιώνεται από τον γιατρό της εν λόγω Μονάδας με σχετική εξέταση.
  ε)Όταν ο εκπαιδευτής του συμπληρώσει γι' αυτήν φύλλο τελικής γνωμάτευσης με βαθμό "ΑΠΟΤΥΧΩΝ", χωρίς ειδική πτήση. Φύλλο τελικής γνωμάτευσης με βαθμό "ΑΠΟΤΥΧΩΝ", χωρίς ειδική πτήση συμπληρώνει ο εκπαιδευτής στις ακόλουθες περιπτώσεις:
  1)Όταν σε μία πτήση βαθμολογηθεί από τον εκπαιδευτή "ΑΠΟΤΥΧΩΝ"(0-49%).
  2)Όταν σε τέσσερις συνεχείς πτήσεις βαθμολογηθεί από τον εκπαιδευτή "ΣΧΕΔΟΝ ΚΑΛΟΣ" (50-59%).
  3)Όταν στο 40% και πάνω των πτήσεων βαθμολογηθεί "ΣΧΕΔΟΝ ΚΑΛΟΣ" (50-59%).
  4)Όταν συμπληρώνοντας το προβλεπόμενο όριο συγκυβέρνησης δεν μπόρεσε να πετάξει "ΜΟΝΟΣ".
  2.Στις περιπτώσεις της υποπαρ. 1α του παρόντος άρθρου, ο Ανθυποσμηναγός παραπέμπεται στο Συμβούλιο Πτητικής Ικανότητας σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 4 του παρόντος.
  3.Κατά τις περιπτώσεις των υποπαρ. 1β, 1γ και 1δ του παρόντος άρθρου ακολουθείται η εξής διαδικασία:
  α.Διακόπτονται οι πτήσεις του Ανθυποσμηναγού.
  β.Συντάσσεται ειδική έκθεση από τον Διοικητή της Μοίρας Εκπαίδευσης Αέρος.
  γ.Παραπέμπεται στο κατά τις διατάξεις του άρθρ. 4 του παρόντος Συμβούλιο Πτητικής Ικανότητας για κρίση της πτητικής του καταλληλότητας.
  4.Στην περίπτωση της υποπαρ. 1ε του παρόντος άρθρου ακολουθείται η εξής διαδικασία:
  α.Αν ο Ανθυποσμηναγός βαθμολογηθεί "ΑΠΟΤΥΧΩΝ" στις πρώτες οκτώ ώρες εκπαίδευσης, αλλάζει εκπαιδευτή εφόσον η βαθμολογία αυτή μπαίνει για πρώτη φορά.
  β.Σε όλες τις άλλες περιπτώσεις κρίνεται για πτητική καταλληλότητα λόγω μειωμένης πτητικής ικανότητας.




5.Στις περιπτώσεις της υποπαρ. 4β του παρόντος άρθρου ακολουθείται η εξής διαδικασία:
  α.Ο υπό κρίση Ανθυποσμηναγός εξετάζεται σε πτήση δοκιμής προόδου από τον Διοικητή του Σμήνους, ή Αξιωματικό Εκπαίδευσης-Επιχειρήσεων και στην περίπτωση που βαθμολογηθεί "ΣΧΕΔΟΝ ΚΑΛΟΣ" και πάνω συνεχίζει την εκπαίδευση με άλλο εκπαιδευτή.
  β.Στην περίπτωση που βαθμολογηθεί "ΑΠΟΤΥΧΩΝ", συμπληρώνεται από τον Διοικητή του Σμήνους ή Αξιωματικό Εκπαίδευσης-Επιχειρήσεων φύλλο τελικής γνωμάτευσης, το οποίο συνεπάγεται παραπομπή του Ανθυποσμηναγού στον Διοικητή της Μοίρας Εκπαίδευσης Αέρος για περαιτέρω κρίση της πτητικής καταλληλότητας λόγω μειωμένης πτητικής ικανότητας.
  6.Ανθυποσμηναγός που βαθμολογήθηκε "ΣΧΕΔΟΝ ΚΑΛΟΣ" σε αξιολόγηση που προβλέπει το διδακτικό σύστημα επανεξετάζεται από τον Διοικητή του Σμήνους ή Αξιωματικό Εκπαίδευσης-Επιχειρήσεων εάν δε εκ νέου βαθμολογηθεί με την ίδια βαθμολογία παραπέμπεται στον Διοικητή της Μοίρας Εκπαίδευσης-Αέρος με φύλλο τελικής γνωμάτευσης. Εάν στην πιο πάνω πτήση βαθμολογηθεί "ΑΠΟΤΥΧΩΝ" παραπέμπεται στον Διοικητή της Μοίρας Αέρος με φύλλο τεχνικής γνωμάτευσης.
  7.Ο Διοικητής του Σμήνους ή Αξιωματικός Εκπαίδευσης-Επιχειρήσεων έχει το δικαίωμα αλλαγής εκπαιδευτή μόνο μία φορά. Εάν ο ίδιος Ανθυποσμηναγός τεθεί για δεύτερη φορά υπό την κρίση τους, για μειωμένη πτητική ικανότητα, μετά την πτήση δοκιμής προόδου και βαθμολογηθεί "ΑΠΟΤΥΧΩΝ", ή "ΣΧΕΔΟΝ ΚΑΛΟΣ" συμπληρώνεται υποχρεωτικά φύλλο πτητικής γνωμάτευσης και παραπέμπεται στον Διοικητή Μοίρας Εκπαίδευσης Αέρος για περαιτέρω κρίση. Εάν βαθμολογηθεί "ΚΑΛΟΣ" και πάνω συνεχίζει την εκπαίδευσή του.
  8.Ο Διοικητής της Μοίρας Εκπαίδευσης Αέρος αφού μελέτησε τον φάκελλο του Ανθυποσμηναγού τον εξετάζει στον αέρα και:
  α.Εάν η πτήση είναι δοκιμή προόδου και τον βαθμολογήσει "ΣΧΕΔΟΝ ΚΑΛΟΣ" και πάνω του αλλάζει εκπαιδευτή και συνεχίζει την εκπαίδευσή του, εάν τον βαθμολογήσει "ΑΠΟΤΥΧΩΝ" συμπληρώνει φύλλο τελικής γνωμάτευσης και τον παραπέμπει στο Συμβούλιο Πτητικής Ικανότητας.
  β.Εάν η πτήση είναι αξιολόγησης που προβλέπει το διδακτικό σύστημα και τον βαθμολογήσει "ΣΧΕΔΟΝ ΚΑΛΟΣ" ή "ΑΠΟΤΥΧΩΝ", τον παραπέμπει στο Συμβούλιο Πτητικής Ικανότητας.
  9.Σε κάθε στάδιο εκπαίδευσης ο Διοικητής της Μοίρας Εκπαίδευσης Αέρος έχει το δικαίωμα ν' αλλάξει μία φορά εκπαιδευτή σε Ανθυποσμηναγό, εφόσον αυτός έχει υποστεί αλλαγή εκπαιδευτή μετά από προηγούμενη δοκιμή προόδου από τον Διοικητή του Σμήνους ή Αξιωματικό Εκπαίδευσης - Επιχειρήσεων, δύο ό-




(Μετά τη σελ. 140(ε) Σελ. 141(α)
Τεύχος Θ123-Σελ. 63

μως φορές εάν ο Ανθυποσμηναγός δεν έχει υποστεί την παραπάνω αλλαγή εκπαιδευτή.
Συμβούλιο Πτητικής Ικανότητας
  ’ρθρ.4.-1.Το Συμβούλιο Πτητικής Ικανότητας είναι το όργανο το οποίο εισηγείται στην Προϊσταμένη Αρχή της Μονάδας που κάνει την πτητική εκπαίδευση βασικού, προχωρημένου - επιχειρησιακού σταδίου ή ενός από αυτά, για τους μη δυναμένους Ανθυποσμηναγούς να παρακολουθήσουν με επιτυχία την πτητική εκπαίδευση των παραπάνω σχεδίων.
  2.Σκοπός του Συμβουλίου Πτητικής Ικανότητας είναι η λεπτομερής και εμπεριστατωμένη εξέταση της έκτασης και των αιτιών της αποτυχίας των παραπεμπομένων Ανθυποσμηναγών και στη συνέχεια η λήψη αντικειμενικής και ακριβοδίκαιας απόφασης για συνέχιση ή διακοπή της πτητικής εκπαίδευσης.
  3.Το Συμβούλιο Πτητικής Ικανότητας συγκροτείται από:
  α.Τον Διοικητή της Μονάδας που κάνει την πτητική εκπαίδευση ως Πρόεδρο.
  β.Τον Διευθυντή Επιχειρήσεων-Εκπαίδευσης της Μονάδας που κάνει την πτητική εκπαίδευση.
  γ.Τον Διοικητή της Μοίρας Εκπαίδευσης Αέρος.
  δ.Τον Αξιωματικό Εκπαίδευσης - Επιχειρήσεων της Μοίρας Εκπαίδευσης Αέρος.
  ε.Τον Τμηματάρχη του Τμήματος Εκπαίδευσης της Μονάδας που κάνει την πτητική εκπαίδευση ως μέλη.
  Καθήκοντα γραμματέα εκτελεί το νεώτερο μέλος του Συμβουλίου Πτητικής Ικανότητας το οποίο συνεδριάζει με την παρουσία όλων των μελών.
  4.Οι εκπαιδευτές Αέρος της Μοίρας Εκπαίδευσης Αέρος δύναται να καλούνται για συμβουλευτικά μέλη χωρίς ψήφο.
  5.Η σύνθεση του Συμβουλίου Πτητικής Ικανότητας συγκροτείται με διαταγή του Διοικητή της Μονάδας που κάνει την πτητική εκπαίδευση και τροποποιείται μετά από κάθε αντικατάσταση κάποιου μέλους.
  6.Όταν απουσιάζει κάποιο μέλος του Συμβουλίου Πτητικής Ικανότητας αναπληρώνεται από τον νόμιμο αντικαταστάτη του.
  
  
  

Σελ. 142(α)
Τεύχος Θ123-Σελ. 64
  
7.Για την παραπομπή Ανθυποσμηναγού στο Συμβούλιο Πτητικής Ικανότητας ο Διοικητής της Μοίρας Εκπαίδευσης Αέρος συμπληρώνει το σχετικό έντυπο που περιέχει τα στοιχεία του παραπεμπομένου Ανθυποσμηναγού, την αιτία παραπομπής κατά το άρθρ. 3 παρ. 1 του παρόντος, σύντομο ιστορικό και το υποβάλλει στο Διοικητή της Μονάδας που κάνει την πτητική εκπαίδευση.
  8.Ο Διοικητής της Μονάδας που κάνει την πτητική εκπαίδευση εκδίδει διαταγή στην οποία αναφέρονται τα ονόματα των Ανθυποσμηναγών που παραπέμπονται, στο Συμβούλιο Πτητικής Ικανότητας όλα τα σχετικά έγγραφα και η ημερομηνία σύγκλησης του Συμβουλίου Πτητικής Ικανότητας η οποία ορίζεται εντός δέκα το πολύ ημερών από την ημερομηνία εκδόσεως της διαταγής.
  Η παραπάνω διαταγή επιδίδεται στα μέλη του Συμβουλίου Πτητικής Ικανότητας και στον παραπεμπόμενο Ανθυποσμηναγό 3 τουλάχιστον εργάσιμες ημέρες πριν την ημερομηνία σύγκλησης του Συμβουλίου Πτητικής Ικανότητας.
  9.Για κάθε παραπεμπόμενο Ανθυποσμηναγό ο Διοικητής της Μοίρας Εκπαίδευσης Αέρος τοποθετεί στον φάκελλο παρακολούθησης πτητικής εκπαίδευσης φύλλο τελικής γνωμάτευσης εδάφους και τον Ατομικό Φάκελλο Εκπαίδευσης Ιπταμένου Νο 2 (Α.Φ.Ε.Ι.).
  10.Το Συμβούλιο Πτητικής Ικανότητας συνεδριάζει κεκλεισμένων των θυρών, δύναται όμως ο πρόεδρος να καλέσει ακροατές, ενδιαφερόμενους για τα συμπεράσματα, Αξιωματικούς της Μονάδας που κάνει την πτητική εκπαίδευση ή της Προϊσταμένης Αρχής.
  11.Η διαδικασία του Συμβουλίου Πτητικής Ικανότητας διεξάγεται προφορικά και ο γραμματέας τηρεί συνοπτικά πρακτικά, εκτός από σημεία τα οποία με εντολή του προέδρου η αίτηση κάποιου μέλους, καταγράφει κατά λέξη.
  12.Κατά την συνεδρίαση του Συμβουλίου Πτητικής Ικανότητας προσέρχεται ο παραπεμπόμενος Ανθυποσμηναγός ο οποίος ερωτόμενος από τον πρόεδρο εκθέτει τις απόψεις του για την πτητική του ανεπάρκεια.










  
13.Μετά την εξέταση του παραπεμπόμενου Ανθυποσμηναγού, αυτός αποχωρεί και ακολουθεί συζήτηση μεταξύ των μελών του Συμβουλίου Πτητικής Ικανότητας. Μετά το πέρας της συζήτησης ο πρόεδρος κηρύσσει λήξασα την συνεδρίαση και ακολουθεί φανερή ψηφοφορία όπου όλα τα μέλη ψηφίζουν γράφοντας το ονοματεπώνυμό τους και την λέξη "ΥΠΕΡ" ή "ΚΑΤΑ" της συνέχισης της εκπαίδευσης σε λευκό χαρτί το οποίο παραδίδουν στον πρόεδρο. Αποχή από την ψηφοφορία ή λευκή ψήφος δεν επιτρέπεται.
  14.Η απόφαση λαμβάνεται κατά πλειοψηφία. Ο πρόεδρος καταμετρά τις ψήφους και αναγγέλλει το αποτέλεσμα το οποίο καταγράφεται στο πρακτικό.
  15.Εάν η απόφαση του Συμβουλίου Πτητικής Ικανότητας είναι υπέρ της συνέχισης της εκπαίδευσης του παραπεμπομένου Ανθυποσμηναγού, αλλάζει ο εκπαιδευτής του και συνεχίζει την εκπαίδευση.
  16.Για τη διαδικασία του έγινε ενώπιον του Συμβουλίου Πτητικής Ικανότητας συντάσσεται πρακτικό που υπογράφεται από όλα τα μέλη και περιέχει τον τόπο και χρόνο της συνεδρίασης, τα ονοματεπώνυμα και το βαθμό των μελών, το ονοματεπώνυμο του παραπεμπομένου Ανθυποσμηναγού, την παραπεμπτική διαταγή περίληψη της κατάθεσης του παραπεμπομένου Ανθυποσμηναγού, την απόφαση που λήφθηκε και τον αριθμό των ψήφων υπέρ ή κατά αυτής.
  17.Μετά την υπογραφή του πρακτικού ο γραμματέας συγκροτεί φάκελλο ο οποίος τηρείται στο αρχείο της Μονάδας που κάνει την πτητική εκπαίδευση, αντίγραφο του οποίου υποβάλλεται εις διπλούν στην Προϊσταμένη Αρχή. Ο φάκελλος αυτός περιλαμβάνει:
  α)Το σχετικό έντυπο παραπομπής του Ανθυποσμηναγού.
  β)Τη διαταγή της Μονάδας που κάνει την πτητική εκπαίδευση (απόσπασμα Ημερήσιας Διαταγής).
  γ)Το φύλλο τελικής γνωμάτευσης.
  δ)Το πρακτικό απόφασης του Συμβουλίου Πτητικής Ικανότητας.
Κύρωση Απόφασης
  ’ρθρ.5.-Η απόφαση του Συμβουλίου Πτητικής Ικανότητας αποτελεί πρόταση της Μονάδας που κάνει την πτητική εκπαίδευση προς την προϊσταμένη της Αρχή η οποία μετά την εξέταση του φακέλλου ενεργεί ως εξής:
α)Εάν η απόφαση του Συμβουλίου Πτητικής Ικανότητας είναι υπέρ της συνέχισης της εκπαίδευσης,



 την επικυρώνει με διαταγή.
  β)Εάν η απόφαση του Συμβουλίου Πτητικής Ικανότητας είναι κατά της συνέχισης της εκπαίδευσης τότε η Προϊσταμένη Αρχή της Μονάδας που κάνει την πτητική εκπαίδευση ενεργεί ως εξής:
  1)Αν από την εξέταση του φακέλλου διαπιστώσει ότι ο παραπεμπόμενος Ανθυποσμηναγός είναι ικανός να συνεχίσει την πτητική εκπαίδευση εκδίδει διαταγή για συνέχιση αυτής.
  2)Αν συμφωνεί με την απόφαση του Συμβουλίου Πτητικής Ικανότητας υποβάλλει τον φάκελλο με αιτιολογημένη γνώμη στο Γενικό Επιτελείο Αεροπορίας για να ληφθεί οριστική απόφαση από το Ανώτατο Αεροπορικό Συμβούλιο (ΑΑΣ) και να εκδοθούν οι σχετικές κανονιστικές πράξεις".
  Τα άρθρ. 3, 4 και 5 προστέθηκαν από το άρθρ. 2 Π.Δ. 247/19-30 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 110).
’ρθρο 6(3)
  Το Π.Δ. 213/1975 "Περί πτητικής ακαταλληλότητας Ιπταμένων και Ραδιοναυτίλων Αξιωματικών, λόγω μειωμένης πτητικής έφεσης και πειθαρχικότητας κατά τις πτήσεις", όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 1097/1977 καταργείται.
’ρθρο 7(4)
  Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην εφημερίδα της Κυβέρνησης.
  Τα μέσα σε ( ) άρθρ. 3 και 4 αναριθμήθηκαν σε άρθρ. 6 και 7 από το άρθρ. 2 Π.Δ. 247/19-30 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 110).


















(Μετά την σελ. 142(α) Σελ. 143
Τεύχος Θ123-Σελ. 65



ΘΕΜΑ
ε

Αξιωματικοί Αεροπορίας

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 5122
	της 10/15 Ιουλ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 203)
Περί ιεραρχίας της Πολεμικής Αεροπορίας, αεροπορικών προβιβασμών και καταστάσεων των στελεχών της Αεροπορίας.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των:
  α)Νόμ. 5650 της 3/22 Σεπτ. 1932 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 5122,
  β)Ν.Δ. 28 Ιουν./1 Ιουλ. 1933 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 5122 (κατ. Α.Ν. 2426/1940),
  γ)Ν.Δ. 28/29 Αυγ. 1933 περί τροποποιήσεως του 5122 Νόμου (κατ. Α.Ν. 2426/1940),
  δ)Νόμ. 6143 της 8/16 Ιουν. 1934 περί χρόνου συγκλήσεως συμβουλίου προαγωγών Αεροπορίας κατά το τρέχον έτος 1934,
  ε)Νόμ. 6168 της 4/7 Ιουλ. 1934 περί τροποποιήσεως σχετικών προς τας προτάσεις προαγωγών διατάξεων του Νόμ. 5122 δια το έτος 1934,
  ς)Νόμ. 6240 της 11/14 Αυγ. 1934 περί τροποποιήσεως των περί συμβουλίου προαγωγών διατάξεων,
  ζ)Νόμ. 6295 της 22/24 Σεπτ. 1934 περί τροποποιήσεως των περί προσόντων προαγωγής διατάξεων,
  η)Α.Ν. 13/13 Μαρτ. 1935 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 6295,
  θ)Α.Ν. 20/20 Μαρτ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 97) περί τροποποιήσεως των περί προσόντων προαγωγής διατάξεων κατωτέρων Αξ/κών της Πολεμικής Αεροπορίας, υποβολής νέων προτάσεων, ακυρώσεως πινάκων μη προακτέων 1932-1933, αναδρομικής προαγωγής Ανθυποσμηναγών, τρόπου προαγωγής Αρχισμηνιών και προσμετρήσεως χρόνου δια σύνταξιν,
  κατηργήθη μετ' αυτών ως προς μεν τους αξιωματικούς δια του Α.Ν. 2426/1940, ως προς δε τους υπαξιωματικούς δια του Α.Ν. 3103/1942.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2426
	της 28 Ιουν./3 Ιουλ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 204)
Περί ιεραρχίας, προβιβασμών και καταστάσεων των αξιωματικών της Β. Αεροπορίας.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 71 Α.Ν. 3102/1942.


3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2808
	της 23/25 Φεβρ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Περί διατάξεών τινων αφορωσών τας προαγωγάς των αξιωματικών της Βασ. Αεροπορίας.
   (Τροποποιούνται τα άρθρ. 13 και 16 του ήδη καταργηθέντος Α.Ν. 2426/1940).

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 168
	της 12/14 Ιουν. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 194)
Περί ακυρώσεως προαγωγής Ανωτάτου Αξιωματικού Αεροπορίας.
  Ηκυρώθη εξ υπαρχής δια της Συντ. Πράξεως 9/1945.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 982
	της 29 Νοεμ./1 Δεκ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 408)
Περί λογισμού αναδρομικώς προαγωγής Αξιωματικών Αεροπορίας.
  Ηκυρώθη εξ υπαρχής δια της Συντ. Πράξεως 9/1945.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3102
	της 30 Μαΐου 1942/5 Μαρτ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 47)
Περί ιεραρχίας, προβιβασμών και καταστάσεων των Αξιωματικών της Βασιλικής Αεροπορίας.
  Τροποποιηθείς δια των:
  α)Α.Ν. 3126 της 30 Οκτ. 1942/30 Μαΐου 1945 (ΦΕΚ Α΄ 129).
  β)Α.Ν. 3216 της 27 Οκτ. 1943/30 Μαΐου 1945 (ΦΕΚ Α΄ 130).
  γ)Α.Ν. 216 της 24/27 Μαρτ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 73).
  δ)Α.Ν. 595 της 3/4 Οκτ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 245) (κατηργήθη δια του άρθρ. 20 Α.Ν. 969/1946, ανωτ. σελ. 106).
  ε)Ν.Δ. 128 της 30/30 Σεπτ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 300).
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 71 Ν.Δ. 1400/1973 (τόμ. 36Γ σελ. 1132,01).

(Αντί των σελ. 171-182) Σελ. 171(α)
Τεύχος 492-Σελ. 51

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3126
	της 30 Οκτ. 1942/30 Μαΐου 1945 (ΦΕΚ Α΄ 129)
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 29 του Α.Ν. 3102/ 1942.
  Σχετικοί και οι:
  α)Α.Ν. 3216 της 27 Οκτ. 1943/30 Μαΐου 1945 (ΦΕΚ Α΄ 130) περί αναστολής εφαρμογής των άρθρ. 17, 18, 19, 22, 23, 24, 25, 26 και 27 του Α.Ν. 3102/1942.
  β)Α.Ν. 216 της 24/27 Μαρτ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 73) περί τροποποιήσεως της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Α.Ν. 3102/42.
  γ)Α.Ν. 595της 3/4 Οκτ. 1945 περί τρόπου μετατάξεως από κλάδου εις κλάδον αξ/κών και υπαξ/κών της Ε.Β.Α. και περί συμπληρώσεως του άρθρου μόνου του Α.Ν. 3216/1943 (καταργηθείς δια του άρθρ. 20 Α.Ν. 969/1946).






























Σελ. 172(α)
Τεύχος 492-Σελ. 52

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 128
	της 30/30 Σεπτ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 300)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 3102/42 και 3103/42 Α. Νόμων.
  ’ρθρ.1.-(Μετά το άρθρ. 42 του Α.Ν. 3102/42 και το άρθρ. 14 του Α.Ν. 3103/1942 προστίθεται άρθρον ως 42α και 14α αντιστοίχως).
  ’ρθρ.2.-Αι μέχρι της ισχύος του παρόντος γενόμεναι δεκταί παραιτήσεις παρά τους Νόμ. 3102 και 3103/42 κυρούνται.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2898
	της 7/14 Ιουλ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 150)
Περί μεταβολών τινων στελεχών του Κλάδου Διοικητικών της Βασ. Αεροπορίας.
   (Προσωρινής ισχύος. Αφεώρα μονιμοποίησιν εφέδρων αξιωματικών και μετάταξιν μονίμων).

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3122
	της 31 Ιαν./4 Φεβρ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 25)
Περί διατάξεων αφορωσών προαγωγάς Ανωτάτων Αξιωματικών Β. Αεροπορίας.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 49 του Ν.Δ. 4028/ 1959, τόμ. 36 σελ. 266.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3993
	της 17 Σεπτ./2 Οκτ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 215)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 95/1956 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου περί παρατάσεως προθεσμίας του άρθρ. 1 παρ. 2 Νόμ. 3212/1955 προς μονιμοποίησιν ιπταμένων εφέδρων Ανθυποσμηναγών και άλλων τινών διατάξεων".
  ’ρθρ.1.-(Κυρούται, αφ' ης εξεδόθη, η υπ' αριθ. 95 της 20ής Ιαν. 1956 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 45 της 6.2.1956 ΦΕΚ (τεύχος Α΄) περί παρατάσεως προθεσμίας άρθρ. 1 παρ. 2 Νόμ. 3212/1955 προς μονιμοποίησιν ιπταμένων εφέδρων ανθυποσμηναγών, ήτις παρατείνεται αφ' ης έληξε και επί δίμηνον από της εκδόσεως της πράξεως ταύτης).
  
  
  
  
’ρθρ.2.-Αξιωματικοί ιπτάμενοι εν γένει της Β. Αεροπορίας οίτινες εκρίθησαν, βάσει των διατάξεων του από 24.11.53 Β.Δ/τος, "περί υγειονομικής εξετάσεως ιπταμένου προσωπικού της Β. Αεροπορίας", ως ακατάλληλοι και μετετάγησαν εις ετέρας ειδικότητας, μεταγενεστέρως δε επανεξετασθέντες, τη αιτήσει των, βάσει του άρθρ. 33 παρ. 2 του από 28.7.55 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως του από 24.11.53 ομοίου", εκρίθησαν ως ικανοί και επανήλθον εις την προτέραν αυτών κατάστασιν ως ιπτάμενοι, ανακληθέντων των περί μετατάξεως αυτών οικείων Β.Δ/των, αποκαθίστανται εις την εν τη επετηρίδι σειράν αρχαιότητος ην εκέκτηντο ούτοι προ της κατά τα ανωτέρω αρχικής μετατάξεώς των. Τυχόν προαχθέντες εκ τούτων, διατηρούσι τον βαθμόν των.
  ’ρθρ.3.-(Τροποποιείται το άρθρ .18 του ήδη καταργηθέντος Ν.Δ. 2923/1954, τόμ. 36 σελ. 199).
  ’ρθρ.4.-(Αφορά ανάκλησιν εθελοντών οπλιτών της Β.Α. μη μονιμοποιηθέντων κατά τα έτης 1936-1940 και υπηρεσάντων κατά τον πόλεμον 1940-45).
  ’ρθρ.5.-Έφεδροι ή κατ' απονομήν αξιωματικοί Χημικοί, πτυχιούχοι του Εθνικού Πανεπιστημίου ή ισοτίμου Σχολής της αλλοδαπής, ειδικώς μετεκπαιδευθέντες εν τη αλλοδαπή δαπάναις του δημοσίου και υπηρετούντες εις την Β. Αεροπορίαν, δύνανται να κατατάσσωνται εις ταύτην εν τη θεσπιζομένη δυνάμει του παρόντος νέα ειδικότητι Χημικού εν τω Υγειονομικώ κλάδω της Β. Αεροπορίας παρ' η και συνιστάται αντίστοιχος οργανική θέσις δια μονιμοποιήσεως κατόπιν Β.Δ/τος εκδιδομένου εφ' άπαξ και εντός εξαμήνου από της ισχύος του παρόντος, με τον υφ' ον υπηρετούσιν εν Β. Αεροπορία βαθμόν εφ' όσον κριθώσι προς μονιμοποίησιν υπό του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας.
  ’ρθρ.6.-Έφεδροι εκ μονίμων Αξιωματικοί της Β. Αεροπορίας, ειδικότητος Διοικητικού εξ Ιπταμένων, ανακαλούμενοι εις την ενεργόν υπηρεσίαν, δύνανται να προάγωνται εφ' άπαξ και δι' εν εξάμηνον από της ισχύος του παρόντος εις τους ανωτέρους βαθμούς, μέχρι και του βαθμού του Σμηνάρχου, τηρουμένων των δια τους μονίμους κειμένων διατάξεων (άρθρ. 6 παρ. 2 Νόμ. 2297/53), εφ' όσον:
  α)Έχουσι συμπληρώσει εις τον βαθμόν με τον οποίον ανεκλήθησαν εις την ενέργειαν, χρόνον πραγματικής υπηρεσίας, συνεχούς ή διακεκομμένης, διπλάσιον του δια τους ομοιοβάθμους των της αυτής ειδικότητος απαιτουμένου προς προαγωγήν τοιούτου.
  β)Κριθώσι προακτέοι κατ' εκλογήν υπό του Ανωτάτου Συμβουλίου Αέρος.
  Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

Σελ. 183

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 207372 της 30 Απρ./25 Μαΐου 1960
	(ΦΕΚ Β΄ 221)
Περί χρόνου διοικήσεως και ενασκήσεως καθηκόντων αξιωματικών Βασ. Αεροπορίας προς απόκτησιν τυπικών προσόντων.
  1.Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το άρθρ. 16 του Ν.Δ. 4028/1959 "περί ιεραρχίας, προαγωγών και τοποθετήσεων των αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων".
  β)Το Ν.Δ. 2387/1953 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και των Οργάνων της Ανωτάτης Διοικήσεως και Ελέγχου των Ενόπλων Δυνάμεων", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  γ)Την υπ' αριθ. 31423/19.5.58 απόφασιν του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υφυπουργόν Εθνικής Αμύνης".
  δ)Την σημειωθείσαν ραγδαίαν οργάνωσιν και ανάπτυξιν της Βασ. Αεροπορίας, τους ισχύοντας Οργανισμούς ΓΕΑ, Αρχηγείων, Πτερύγων και Ανεξαρτήτων Σμηναρχιών, ως και την, εκ της εις το πρόσφατον παρελθόν ιδρύσεως νέων αεροπορικών Μονάδων και ειδικών τοιούτων, προκύπτουσαν δυσχέρειαν εφαρμογής των, περί ειδικών τυπικών προσόντων αξιωματικών ΕΒΑ, διατάξεων του άρθρ. 16 Ν.Δ. 4028/1959 και
  ε)την υπ' αριθ. 51/1960 απόφασιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας.
  2.Αποφασίζομεν τα κάτωθι, όσον αφορά τον χρόνον διοικήσεως ή πραγματικής ενασκήσεως καθηκόντων των αξιωματικών της Βασ. Αεροπορίας, προς απόκτησιν των υπό του προμνησθέντος άρθρ. 16 του Ν.Δ. 4028/1959 καθοριζομένων ειδικών τυπικών προσόντων:
  Ι.α)Ο χρόνος, καθ' ον Αξιωματικός των αντιστοίχων Κλάδων, Κατηγοριών και Ειδικοτήτων υπηρέτησεν εις τας οικείας αεροπορικάς Μονάδας, Στρατιωτικά Καταστήματα, Επιτελικάς Υπηρεσίας και Διευθύνσεις Αεροπορικών Αρχηγείων, πλην των μη θεωρουμένων ως Μονάδων και ρητώς μνημονευομένων εν ταις κατωτέρω παρ. ΙΙ και ΙΙΙ της παρούσης, θεωρείται ως χρόνος Διοικήσεως ή πραγματικής ενασκήσεως καθηκόντων του βαθμού του, (οποτεδήποτε διανυθείς).
  Η εντός ( ) φράσις απηλείφθη δια της υπ' αριθ. 207374 της 27 Μαΐου/9 Ιουν. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 182) αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης ισχυσάσης από 13 Νοεμ. 1959.
  
Σελ. 184
  
β)Ο χρόνος νοσηλείας ή αδείας των αξιωματικών εν γένει, λόγω τραυματισμού εκ συμβάντος εν διατεταγμένη υπηρεσία ή συνεπεία αεροπορικού ατυχήματος εν διατεταγμένη πτήσει, μέχρι ενός έτους, υπολογίζεται ως χρόνος Διοικήσεως ή πραγματικής ενασκήσεως καθηκόντων δια τον βαθμόν ον φέρει ο Αξιωματικός.
  
  
  γ)Ο χρόνος υπηρεσίας των Αξιωματικών εν γένει εις Στρατιωτικάς ή Ναυτικάς Μονάδας, αίτινες δεν υπάγονται εις την Β. Αεροπορίαν και έχουσι χαρακτηρισθή υπό του Γ.Ε.Σ. ή Γ.Ε.Ν. αντιστοίχως ως Μονάδες, εξαιρέσει των ρητώς μνημονευομένων τοιούτων εις τας κατωτέρω παρ. ΙΙ και ΙΙΙ της παρούσης, υπολογίζεται ολόκληρος ως χρόνος πραγματικής ενασκήσεως καθηκόντων του βαθμού των.
  δ)Ο χρόνος αποστολής εν γένει των Αξιωματικών εις εξωτερικόν δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας ή προς φοίτησιν εις εκπαιδευτικά Κέντρα ή Σχολάς, επί τω σκοπώ της εξειδικεύσεως ή περαιτέρω αξιοποιήσεως εις τας τελευταίας τεχνικάς εξελίξεις και τέχνην του πολέμου, υπολογίζεται ολόκληρος ως χρόνος πραγματικής ενασκήσεως καθηκόντων του βαθμού των.
  ε)Ο χρόνος υπηρεσίας των Επισ/γών Ι.Γ.Υ. εις Επιτελείον Αεροπορικών Αρχηγείων, Ανεξαρτήτου Σμηναρχίας και ως Αξιωματικών Επιχειρήσεων (Α.Ε.) Μοίρας ή Σμηναρχίας ή Ανεξαρτήτου Σμηναρχίας ή Πτέρυγος, εξομοιούται με τοιούτον υπηρεσίας εις Επιτελείον Πτέρυγος.
  ς)Ο χρόνος υπηρεσίας των Επισ/γών Ι.Γ.Υ. εις τους Κλάδους Α΄, Β΄ και Γ΄ Ανεξαρτήτους Διευθύνσεις Ασφαλείας Πτήσεων και Ερευνών, Αμυντικής Παραγωγής ως και Μ.Ε.Ε.Α. του Γ.Ε.Α., εξομοιούται με τοιούτον υπηρεσίας Επιτελείου Πτέρυγος.
  ζ)Ο χρόνος υπηρεσίας των Επισ/γών Ι.Γ.Υ. εις Γ.Ε.ΕΘ.Α., Κ.Υ.Π. και Διεθνή Συμμαχικά Στρατηγεία (Ν.Α.Τ.Ο.) εξομοιούται με τοιούτον υπηρεσίας εις Επιτελείον Πτέρυγος.
  η)Ο χρόνος υπηρεσίας των αξ/κών Ι.Γ.Υ. εις Μονάδας του Συστήματος Ελέγχου και προειδοποιήσεως (Σ.Α.Ε.), Μοίρας και Σμηνών "ΝΙΚΗ" και Σμήνος Ελικοπτέρων εξομοιούται με τοιούτον υπηρεσίας εις Μοίραν ή Σμήνος Αεροσκαφών.
  θ)Ο χρόνος υπηρεσίας των Αξ/κών Ελέγχου Αεραμύνης (Ε.Α.) εις Κέντρον Συντονισμού Ερεύνης Διασώσεως (Κ.Σ.Ε.Δ.) εξομοιούται με τοιούτον υπηρεσίας Μονάδος του συστήματος Ελέγχου και Προειδοποιήσεως (Σ.Α.Ε.).
  
  
  
  
ι)Ο χρόνος υπηρεσίας των Αξ/κών Αμύνης Αεροδρομίων ως Επιτελών Αεραμύνης εις Αεροπορικόν Αρχηγείον ή Πτέρυγα ή Ανεξάρτητον Σμηναρχίαν ή Μοίραν εξομοιούται με τοιούτον εις Διοίκησιν Μοίρας Προστασίας Αεροδρομίων.
  ια)Ο χρόνος υπηρεσίας των Σμηναγών και Επισμηναγών ειδικοτήτων Οικονομικών και Εφοδιασμού ως Επιτελών ή Αξιωματικών Οικονομικών Υπηρεσιών ή τοιούτων Εφοδιασμού εις Αεροπορικά Αρχηγεία, 201 Α.Υ.Α., 202 Κ.Ε.Α. ή Διοίκησιν Αγωγών Καυσίμων εξομοιούται με τοιούτον υπηρεσίας Επόπτου Οικονομικών Υπηρεσιών ή Τμηματάρχου Εφοδιασμού ή Διοικητού Μοίρας Εφοδιασμού και Τροφοδοσίας εν Μονάδι.
  ιβ)Ο χρόνος υπηρεσίας των Σμηναγών Τεχνικών Συντηρήσεως Αεροπορικών Εγκαταστάσεων (Σ.Α.Ε.) εις Διευθύνσεις Γ4 και Γ5 του Γ.Ε.Α. εξομοιούται με τοιούτον Μονάδος.
  ιγ)Ο χρόνος υπηρεσίας των Σμηναγών και ανωτέρων Αξ/κών (πλην των εν τοις ανωτέρω εδαφ. ς, ζ και ιβ περιλαμβανομένων) εις τα Επιτελεία Γενικών Επιτελείων Κ.Υ.Π., Διεθνών Συμμαχικών Στρατηγείων (Ν.Α.Τ.Ο.) ως και ο τοιούτος καθηγεσίας εις ανωτέρας στρατιωτικάς, Ναυτικάς ή Αεροπορικάς Σχολάς, της ημεδαπής ή αλλοδαπής, υπολογίζεται μόνον προς κάλυψιν του ημίσεος του απαιτουμένου χρόνου Διοικήσεως ή πραγματικής ενασκήσεως καθηκόντων εν εκάστω βαθμώ.
  ιδ)Ο χρόνος υπηρεσίας των Οικονομικών Αξιωματικών εις Οργανισμούς (Μ.Τ.Β.Α.-Τ.Α.Σ.Α.-Τ.Α.Α.-Π.Ο.Β.Α.-Α.Ο.Ο.Α. και Σ.Υ.Ρ.Υ.) υπαγομένους εις το Γ.Ε.Α. εξομοιούται των μεν Ανθυποσμηναγών και Υποσμηναγών ως τοιούτος Διαχειριστού εν Μονάδι, των δε Σμηναγών και Επισμηναγών ως τοιούτος Διαχειριστού Χρηματικού ή Επόπτου Οικονομικών Υπηρεσιών εν Μονάδι.
  ιε)Ο χρόνος υπηρεσίας των Σμηναγών και Επισμηναγών Εφοδιασμού εις Μονάδας της Β. Αεροπορίας ως Επιτελών Εφοδιασμού ή Διοικητών Μοιρών Εφοδιασμού ή Διοικητών Μονάδων Καυσίμων ή Διοικητών Μοιρών Τροφοδοσίας ή Προϊσταμένων Λογιστηρίων, εξομοιούται με τοιούτον Τμηματάρχου Εφοδιασμού.
  ις)Ο χρόνος υπηρεσίας των Ανθυποσμηναγών και Υποσμηναγών Εφοδιασμού ως Επιτελών ή Αξιωματικών Εφοδιασμού εις Αεροπορικά Αρχηγεία, 201 Α.Υ.Α., 202 Κ.Ε.Α. και Διοίκησιν Αγωγών Καυσίμων (Δ.Α.Κ.) ως και ο τοιούτος υπηρεσίας εις Μονάδας της Β. Αεροπορίας ως Επιτελών Εφοδιασμού, Διοικητών Μοιρών Εφοδιασμού, Διοικητών Μονάδων Καυσίμων, Τμηματαρχών Εφοδιασμού, Διοικητών Μοιρών, Τροφοδοσίας και Προϊσταμένων Λογιστηρίων, εξομοιούνται με χρόνον υπηρεσίας Διαχειριστού εν Μονάδι.
  "ιζ)Ο χρόνος υπηρεσίας των Υποσ/γών και Ανθυποσμηναγών Αμύνης Αεροδρομίων (Α/Α) εις 350 Μοίραν Νίκη εξομοιούται με τοιούτον υπηρεσίας εις Μοίραν ή Σμήνος προστασίας αεροδρομίων.
  ιη)Ο χρόνος υπηρεσίας των αξιωματικών Ελεγκτών Αεραμύνης εις 350 Μοίραν Νίκη εξομοιούται με τοιούτον εις Σύστημα Αεροπορικού Ελέγχου.
  
  
  
  
  
  
ιθ)Ο χρόνος υπηρεσίας των Επισμηναγών και Σμηναγών Αμύνης Αεροδρομίων (Α/Α) ως Διοικητών Σμηναρχίας Εκπαιδεύσεως ή Κέντρων Ειδικής Εκπαιδεύσεως Αμύνης Αεροδρομίων (Κ.Ε.Ε.Α.Α.) εις Πτέρυγα ή Ανεξάρτητον Σμηναρχίαν εξομοιούται με τοιούτον εις Διοίκησιν Μοίρας ή Σμήνους Προστασίας Αεροδρομίων.
  κ)Ο χρόνος υπηρεσίας των Υποσμηναγών και Ανθυποσμηναγών Αμύνης Αεροδρομίων (Α/Α) εις Κέντρον Ειδικής Εκπαιδεύσεως Αμύνης Αεροδρομίων (Κ.Ε.Ε.Α.Α.) ή ως Διοικητών Μοιρών Βασικής Εκπαιδεύσεως εις Πτέρυγα ή Ανεξάρτητον Σμηναρχίαν, εξομοιούται με τοιούτον εις Μοίραν ή Σμήνος Προστασίας Αεροδρομίων.
  κα)Ο χρόνος υπηρεσίας των Επισμηναγών Εφοδιασμού ως Διοικητών Ανεξαρτήτων Μοιρών εξομοιούται με τοιούτον Τμηματάρχου Εφοδιασμού εν Μονάδι.
  κβ)Ο χρόνος υπηρεσίας των αξιωματικών Ι.Γ.Υ. ως εκπαιδευτών εις Σχολεία ή Κέντρα Εκπαιδεύσεως Αέρος εξομοιούται με τοιούτον εις Μοίραν ή Σμήνος Αεροσκαφών.
  κγ)Ο χρόνος υπηρεσίας των αξιωματικών Οπλισμού ως Προϊσταμένων Εκπαιδευτικών Κέντρων (Οπλουργών) εις Πτέρυγας εξομοιούται με τοιούτον αξιωματικού Οπλισμού εν Μονάδι".
  Τα εδάφ. ιζ΄-κγ΄ προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 207374 της 27 Μαΐου/9 Ιουν. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 182) αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης ισχυσάσης από 13 Νοεμ. 1959, οριζούσης εν συνεχεία ότι "τυχόν προσόντα εκ των αναφερομένων εν αυτή κτηθέντα προ της ισχύος του Ν.Δ. 4028/1959 δεν λαμβάνονται υπ' όψιν έστω και αν η υπηρεσία αύτη ήρξατο προ της ισχύος του Ν.Δ/τος τούτου και συνεχίσθη μεταγενεστέρως".
   "κδ)Ο χρόνος υπηρεσίας των Επισμηναγών Ελεγκτών Αεραμύνης εις Μονάδας και Επιτελεία εξομοιούται με τοιούτον εις Σύστημα Αεροπορικού Ελέγχου".
  Η περίπτ. κδ΄ προσετέθη δια της υπ' αριθ. 228789 της 16/27 Νοεμ. 1963 (ΦΕΚ Β΄ 530) αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης, ης η ισχύς ανατρέχει από 13 Νοεμ. 1959.
  ΙΙ.1.Καθορίζονται αι Αεροπορικαί Υπηρεσίαι και Καταστήματα, άτινα κατά την έννοιαν του άρθρ. 16 παρ. 8 του Ν.Δ. 4928/1959 δεν είναι Μονάδες, ως ακολούθως:
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 185(α) Σελ. 185(β)
Τεύχος 550-Σελ. 111
  
α)Γενικόν Επιτελείον Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.ΕΘ.Α.).
  β)Γενικόν Επιτελείον Αεροπορίας (Γ.Ε.Α.) εξαιρουμένων των παρ' αυτώ Μονάδων (Μ.ΓΕΑ) και (Μ."Σ").
  γ)Ανωτάτη Υγειονομική Επιτροπή Αεροπορίας (Α.Υ.Ε.Α.).
  δ)Ελεγκτήριον Δαπανών Αεροπορίας (ΕΛ.Δ.Α.).
  ε)Ελεγκτήριον Υλικού Αεροπορίας (ΕΛ.Υ.Α.).
  ς)Μετοχικόν Ταμείον Βασ. Αεροπορίας (Μ.Τ.Β.Α.).
  ζ)Ταμείον Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Αεροπορίας (Τ.Α.Σ.Α.).
  η)Υπηρεσία Προμηθειών Γ.Ε.Α.
  θ)Διοικ. Δικαστήριον Αεροπορ. Επιτάξεων (Δ.Δ.Α.Ε.).
  ι)127 Σμηναρχία Αερ. Βάσεως (127 Σ.Α.Β.) μόνον ως προς το παρ' αυτή Σμήνος Διερχομένων.
  2.Η, εις τα άνω αναφερόμενα Επιτελεία, Αεροπορικάς Υπηρεσίας και καταστήματα, υπηρεσία των Αξ/κών εν γένει της Βασ. Αεροπορίας δεν δύναται να θεωρηθή ως χρόνος διοικήσεως ή πραγματικής ενασκήσεως καθηκόντων, προς απόκτησιν των υπό του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 4028/1959 προβλεπομένων ειδικών τυπικών προσόντων, επιφυλαττομένων των εν παρ. 1 εδάφ. ς΄, ζ΄, ιβ΄, ιγ΄, ιδ΄ και ις΄ της παρούσης οριζομένων.
  ΙΙΙ.Ομοίως ορίζεται ότι ο χρόνος υπηρεσίας των Αξ/κών εν γένει της Βασ. Αεροπορίας εις τας κατωτέρω μνημονευομένας Υπηρεσίας, δεν δύναται, κατά την έννοιαν των προμνησθεισών διατάξεων, να θεωρηθή ως διανυθείς εν Αεροπορική Μονάδι, επιφυλαττομένων των εν παρ. 1 εδάφ. ιδ΄ της παρούσης οριζομένων, ήτοι:
  α)Γραφεία Υπουργού ή Υφυπουργού Εθνικής Αμύνης (Υ.ΕΘ.Α.).
  β)Στρατ. Οίκος Αυτού Μεγαλειότητος (Σ.Ο.Α.Μ.).
  γ)Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας (Υ.Π.Α.)
  δ)Σχολή Εθνικής Αμύνης (Σ.ΕΘ.Α.).
  ε)Αυτόν. Οικοδομικός Οργανισμός Αξ/κών (Α.Ο.Ο.Α.).
  ς)Λέσχη Ενόπλων Δυνάμεων.
  ζ)Υπηρεσία Κρατικών Προμηθειών.
  IV.Η ισχύς της παρούσης ανατρέχει από13 Νοεμ. 1959, αφ' ης ίσυσε το Ν.Δ. 4028/1959.
  
  
  
  
Σελ. 186(β)
  Τεύχος 550-Σελ. 112
  
V.Από της ισχύος της παρούσης παύουσιν ισχύουσαι αι προγενέστεραι υπ' αριθ. 113/1956 και 175/1958 αποφάσεις του Α.Σ.Α., ως και αι εκδοθείσαι υπ' αριθ. 31652/18.7.1956 (ΦΕΚ Β΄ 148/26.7.56) και 30037/9.8.1958 (ΦΕΚ. Β΄ 225/16.8.58) αποφάσεις του Υφυπουργού Εθνικής Αμύνης, σχέσιν έχουσαι με τον καθορισμόν των Μονάδων ΕΒΑ και ειδικών τυπικών προσόντων Αξ/κών ΕΒΑ.

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4439
	της 11/12 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 220)
Περί παρατάσεως προθεσμιών αναγνωρίσεως γάμων Στρατιωτικών τελεσθέντων άνευ αδείας και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.8.-Το άρθρ. 9 του Ν.Δ/τος 4217/1961 έχει εφαρμογήν και δια τους Αντισμηνάρχους των λοιπών ειδικοτήτων, εφ' όσον κέκτηνται πτυχίον Ανωτάτης Σχολής, το οποίον ήτο απαραίτητον προσόν δια την κατάταξίν των εις την Ε.Β.Α.
  ’ρθρ.12.-Μόνιμοι και υπηρετούντες έφεδροι εκ μονίμων αξιωματικοί της Βασιλικής Αεροπορίας καταλαμβανόμενοι υπό του ορίου ηλικίας την 31.12.1964 δεν αποστρατεύονται ουδέ απολύονται, αλλά τηρούνται εις την ενέργειαν τη αιτήσει των, εκτός οργανικών θέσεων, μέχρι της συμπληρώσεως 35ετούς πραγματικής συνταξίμου υπηρεσίας. Του εκτός υπηρεσίας χρόνου λογιζομένου ως χρόνου υπηρεσίας δι' απάσας τας περιπτώσεις άνευ όμως αποδοχών.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 36 σελ. 238.

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4524
	της 6/13 Ιουλ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 137)
Περί αυξήσεως των οργανικών θέσεων των Μονίμων Αξιωματικών της Βασιλικής Αεροπορίας.
  (Αι οργανικαί θέσεις των μονίμων αξιωματικών των Κλάδων Ενόπλων Δυνάμεων και των Κοινών Σωμάτων Ενόπλων Δυνάμεων, καθωρίσθησαν εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. Φ.002/652312/1974 αποφάσεως, τόμ. 36, σελ. 26,17).







15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 21
	της 30/30 Μαΐου 1967 (ΦΕΚ Α΄ 87)
Περί διατάξεων, αφορωσών Αξιωματικούς του Κλάδου Ιπταμένων της Β. Αεροπορίας και τινων ετέρων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Η αληθής έννοια των διατάξεων των άρθρ. 5 και 6 του Α.Ν. υπ' αριθ. 2/1967 "περί τροποποιήσεως του Ν.Δ/τος "περί ιεραρχίας, προαγωγών και τοποθετήσεων των αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων" και άλλων τινών διατάξεων" είναι ότι:
  α)ο απαιτούμενος χρόνος υπηρεσίας προς απόληψιν πλήρους συντάξεως και εικοσαετούς τουλάχιστον πραγματικής υπηρεσίας υπό των εκ τούτων Ιπταμένων Αξιωματικών, οίτινες προτείνονται προς κρίσιν δι' υπαγωγήν εις το άρθρ. 5 του Α.Ν. 2/1967, δέον να συμπληρούται καθ' ον χρόνον συντελείται η ετησία κρίσις των υπό των αρμοδίων Συμβουλίων (Α.Σ.Α.-Σ.Π.Α.), και
  β)το αρμόδιον Συμβούλιον (Α.Σ.Α.-Σ.Π.Α.), παραλλήλως προς τους εγγραφομένους εις τους Πίνακας Α΄ και Β΄ δύναται να κρίνη και ως "διατηρητέους" Αξιωματικούς, προταθέντας δυνάμει των προμνησθεισών διατάξεων, εφ' όσον ούτοι, βάσει των στοιχείων των φακέλλων των και της προσωπικής αντιλήψεως των μελών αυτού, τυγχάνουσιν ικανοί και κατάλληλοι, όπως παραμείνωσιν εις την ενεργόν υπηρεσίαν, γιγνομένης περί τούτου σχετικής μνείας εις τα οικεία πρακτικά.
  Αι ερμηνευόμεναι διατάξεις παρατίθενται εν τόμ. 36 σελ. 221 και 230,02.
  2.Εις τας κρίσεις κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Α.Ν. 2/1967 υπάγονται, πλην των υπό του άρθρ. 5 τούτου προβλεπομένων κατηγοριών και άπαντες οι κατά τας ετησίας κρίσεις του έτους 1967-68 κριθέντες υπό των αρμοδίων Συμβουλίων (Α.Σ.Α.-Σ.Π.Α.) αξιωματικοί, ως οι Πίνακες δεν εκυρώθησαν μέχρι της δημοσιεύσεως του άνω Α. Νόμου, επαναλαμβανομένης της κρίσεως αυτών εξ υπαρχής, εφαρμοζομένων άμα παραλλήλως και των σχετικών διατάξεων του Ν.Δ. 4028/59.
  Η ισχύς της παρούσης παραγράφου άρχεται αφ' ης ίσχυσεν ο Α.Ν. υπ' αριθ. 2/1967.
  3.Διοικητικαί πράξεις, περί προαγωγής Αξιωματικών εις ανώτερον βαθμόν αναδρομικώς εκδοθείσαι βάσει των διατάξεων των άρθρ. 7 και 9 παρ. 1 του αυτού Α. Νόμου, κυρούνται δια του παρόντος αφ' ης εξεδόθησαν, θεωρούμεναι ως απολύτως έγκυροι δι' απάσας τας περιπτώσεις, πλην του δικαιώματος λήψεως αποδοχών αναδρομικώς.
  Δυνάμει της παρ. 1 άρθρ. 2 Α.Ν. 462/1968 (κατωτ. αριθ. 19) όπου εν τω ανωτέρω άρθρ. 1 μνημονεύονται αρμόδια Συμβούλια, ως τοιαύτα νοούνται πάντα τα Συμβούλια, άτινα κρίνουν Αξιωματικούς της Β. Αεροπορίας (Ανώτατον Συμβούλιον Αεροπορίας-Α.Σ.Α., Συμβούλιον Προαγωγών Αεροπορίας-Σ.Π.Α., Ανώτατον Στρατιωτικόν Δικαστικόν Συμβούλιον - Α.Σ.Δ.Σ.).
  
  
  
  
  
’ρθρ.2.-1.Αξιωματικοί της Β. Αεροπορίας, από του βαθμού του Επισμηναγού συμπεριλαμβανομένου και άνω, μη εμπίπτοντες εις τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Α.Ν. 2/1967, πλην όμως έχοντες συμπληρώσει χρόνον προς απόληψιν πλήρους συντάξεως, προτείνονται και κρίνονται εφ' άπαξ δυνάμει του παρόντος. Οι εκ τούτων κρινόμενοι ως αποστρατευτέοι ή παραμένοντες εις τον αυτόν βαθμόν τίθενται εις αποστρατείαν με τον ον φέρουσι βαθμόν, οι δε κρινόμενοι ως προακτέοι κατ' αρχαιότητα προάγονται εν ενεργεία, εκτός οργανικών θέσεων, εις τον αμέσως ανώτερον βαθμόν και αποστρατεύονται δι' ετέρου Β.Δ/τος μετά τριακονθήμερον.
  2.Οι δυνάμει των διατάξεων του παρόντος Α. Νόμου κρινόμενοι ως "διατηρητέοι" Αξιωματικοί θεωρούνται ως προακτέοι κατ' εκλογήν και προάγονται κατά τας κειμένας διατάξεις προς πλήρωσιν κενών οργανικών θέσεων.
  3.Η κρίσις των ανωτέρω, προς εγγραφήν εις τους οικείους Πίνακας Α΄ και Β΄ κλπ., ενεργείται υπό του αρμοδίου Συμβουλίου Κρίσεων, συγκαλουμένου εκτάκτως και εντός διμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του προμνησθέντος Α. Νόμου, ως συμπληρούνται δια του παρόντος.
  ’ρθρ.3.-1.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος και από της δημοσιεύσεώς του, Αξιωματικοί Ιπτάμενοι Γενικών Υπηρεσιών (Ι.Γ.Υ.) μέχρι και του βαθμού του Αντισμηνάρχου συμπεριλαμβανομένου, λογίζονται προαχθέντες εις τον κατεχόμενον βαθμόν αναδρομικώς-μόνον ως προς την αρχαιότητα και ουχί τας αποδοχάς-αφ' ης συνεπλήρωσαν εν τω προηγουμένω βαθμώ αυτών, τον προβλεπόμενον υπό του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 4028/1959 χρόνον προαγωγής, εξαιρέσει εκείνων, οίτινες τυγχάνουσιν εγγεγραμμένοι εις Πίνακας παραμενόντων εις τον αυτόν βαθμόν ή απώλεσαν αρχαιότητα κατά τας οικείας διατάξεις του "περί καταστάσεων των Αξιωματικών" Νόμου.
  2.Εξαιρετικώς κατά το τρέχον έτος, προαγωγαί εν γένει αξιωματικών Ι.Γ.Υ., εγγεγραμμένων εις Πίνακας προακτέων έτους 1967-68, αίτινες θέλουσιν ενεργηθή προς πλήρωσιν κενών ή κενουμένων κατά την διάρκειαν της ισχύος των Πινάκων τούτων οργανικών θέσεων, λογίζονται αναδρομικώς - μόνον ως προς την αρχαιότητα και ουχί τας αποδοχάς - αφ' ης συνεπλήρωσαν ή συμπληρούσιν, εν τω βαθμώ αυτών, τον απαιτούμενον προς προαγωγήν χρόνον υπηρεσίας.









(Αντί της σελ. 186,01(α) Σελ. 186,01(β)
Τεύχος 393-Σελ. 125
  
3.Αξιωματικοί μόνιμοι της Β. Αεροπορίας, πτυχιούχοι Νομικής Σχολής, προερχόμενοι εκ του Κλάδου Δικαστικών Γραμματέων της Αεροπορικής Δικαιοσύνης και μεταταγέντες δυνάμει του άρθρου τρίτου, παρ. 3 του Νόμ. 1745/51, εις τον Κλάδον Διοικητικών, εν συνεχεία δε ενταχθέντες, κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 1, παρ. 4 του Ν.Δ. 2454/53, εις κοινήν Επετηρίδα Αξιωματικών Διοικητικών Γενικών Υπηρεσιών, θεωρούνται αυτοδικαίως δυνάμει του παρόντος ως κατέχοντες τον βαθμόν του μονίμου Ανθυποσμηναγού - άνευ δικαιώματος λήψεως αποδοχών αναδρομικώς - αφ' ης προήχθησαν εις τον βαθμόν τούτον ή ελογίσθησαν, προαχθέντες αναδρομικώς νεώτεροι ή κατώτεροί των ενταχθέντες εις τον αυτόν Κλάδον εκ της πρώην ειδικότητος των Στρατολόγων.
  4.Μόνιμοι αξιωματικοί Ιπτάμενοι Γενικών Υπηρεσιών, προελεύσεως εκ του ισοτίμου τη Σχολή Ικάρων Τμήματος Ε.Κ.Ε.Χ. της Σχολής Αεροπορίας, ενσωματούνται δυνάμει του παρόντος και ακολουθούσι τους ομοιοβάθμους των τους προερχομένους εκ της Σχολής Αεροπορίας, εγγραφόμενοι εν τη ισχυούση Επετηρίδι με την αυτήν ένδειξιν κατατάξεως, οίαν οι αμέσως αρχαιότεροί των των οικείων σειρών Αξιωματικών Ι.Γ.Υ. της Σ.Α. αντιστοίχως. Όπου εν τη κειμένη νομοθεσία αναφέρεται ο όρος Ε.Κ.Ε.Χ. νοείται εφεξής Σχολή Αεροπορίας.
  5.(Κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 2 Α.Ν. 462/1968, κατωτ. αριθ. 19).
  6."Ουδεμία προαγωγή εις ανώτερον βαθμόν Αξιωματικών Ιπταμένων Ειδικών Υπηρεσιών εξ Υπαξιωματικών ή μονιμοποιήσεως και ειδικοτήτων Εδάφους ενεργείται από της δημοσιεύσεως του παρόντος και εφεξής, πλην των Αξιωματικών Δικαστικών Συμβούλων Αεροπορίας και των Ανθυποσμηναγών Ιατρών, Οδοντιάτρων και Φαρμακοποιών, έστω και εγγεγραμμένων εις Πίνακας προακτέων, εφ' όσον δεν προήχθησαν εις τον βαθμόν τούτον άπαντες οι ομοιόβαθμοί των Αξιωματικοί Ιπταμένοι Γενικών Υπηρεσιών, οι προερχόμενοι εκ της Σχολής Ικάρων και μεθ' ων ωνομάσθησαν μόνιμοι Ανθυποσμηναγοί κατά το αυτό ημερολογιακόν έτος και μη απολέσαντες καθ' οιονδήποτε τρόπον αρχαιότητα".
  Η παρ. 6 αντικατεστάθη, αφ' ης ίσχυσεν ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 2 Α.Ν. 462/1968 (κατωτ. αριθ. 19).
  ’ρθρ.4.-1.Μόνιμοι Αξιωματικοί Διοικητικοί εξ Ιπταμένων, υπηρετούντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος και εφεξής μετατασσόμενοι εκ του Κλάδου των Ιπταμένων, βάσει των εκάστοτε ισχυουσών νομίμων διατάξεων, εις την ειδικότητα ταύτην (Δ.Ε.Ι.), τίθενται αυτοδικαίως εκτός οργανικών θέσεων και χρησιμοποιούνται γενικώς εις ανάλογα καθήκοντα κατά τας ανάγκας της Υπηρεσίας.
  

Σελ. 186,02(β)
Τεύχος 393-Σελ. 126
  
"Ούτοι εξελίσσονται βαθμολογικώς κατά τας διατάξεις του νόμου "περί ιεραρχίας και προαγωγών των μονίμων Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων". Ο συνολικός αριθμός των κατά βαθμόν θέσεων τούτων μέχρι και του βαθμού του Σμηνάρχου εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβή το ποσοστόν 5% επί των υφισταμένων εκάστοτε οργανικών θέσεων των Ιπταμένων Αξιωματικών των αντιστοίχων βαθμών, του τυχόν προκύπτοντος κλάσματος μη υπολογιζομένου.
  Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες πλέον του ανωτέρω ποσοστού 5% Αξιωματικοί Διοικητικού εξ Ιπταμένων καταλαμβάνουσι τας εν τω βαθμώ των καθ' οιονδήποτε τρόπον κενουμένας θέσεις μέχρις εξαντλήσεως τούτων".
  Το δεύτερον εδάφιον της παρ. 1, ως έχει διορθωθή δια της παρ. 4 άρθρ. 2 Α.Ν. 462/1968 (κατωτ. αριθ. 19) αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 660/1970 (κατωτ. αριθ. 20).
  Αι ήδη υφιστάμεναι οργανικαί θέσεις Αξιωματικών της ως άνω ειδικότητος (Δ.Ε.Ι.) μεταφέρονται δυνάμει του παρόντος και κατανέμονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης ως ακολούθως:
  α)"Η του βαθμού του Ταξιάρχου καθίσταται κοινή μεταξύ των Αξιωματικών των Σωμάτων Διοικητικού (Γενικών Ειδικοτήτων Διοικητικών εξ Ιπταμένων και Διοικητικών Γενικών Υπηρεσιών) και Αεραμύνης (Γενικών Ειδικοτήτων Ελεγκτών Αεραμύνης και Αμύνης Αεροδρομίων). Εις τον βαθμόν τούτον προάγονται οι πληρούντες τας προϋποθέσεις του άρθρ. 8 παρ. 5 περίπτ. β΄ (2) του Ν.Δ. 178/ 1969".
  Η περίπτ. α΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 660/1970 (κατωτ. αριθ. 20).
  β)Μία θέσις Σμηνάρχου, εις Κλάδον Τεχνικών (Κατωτέρου Τεχνικού Προσωπικού, κοινή τεχν. ειδικοτήτων).
  γ)2 θέσεις Αντισμηνάρχων, εις ειδικότητα Τ-Η (Κ.Τ.Πρ.).
  δ)3 θέσεις Επισμηναγών, εις ειδικότητα Ε-Α (Ελεγκτών Αεραμύνης).
  ε)’πασαι αι λοιπαί θέσεις έως βαθμού Σμηνάρχου, εις ειδικότητα Ιπταμένων Γενικών Υπηρεσιών (Ι.Γ.Υ.), πληρούμεναι δια προαγωγής κατά τας κειμένας διατάξεις.
  2."Μόνιμοι Αξιωματικοί Ιπταμένοι Ειδικών Υπηρεσιών (Ι.Ε.Υ.), υπηρετούντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, τίθενται εκτός οργανικών θέσεων".
  Το εντός " " πρώτον εδάφιον αντικατεστάθη, αφ' ης ίσχυσεν, ως άνω δια της παρ. 5 άρθρ. 2 Α.Ν. 462/1968 (κατωτ. αριθ. 19).
  
  
  
  
  
  
  
Οι εκ τούτων προερχόμενοι εξ υπαξιωματικών εξελίσσονται βαθμολογικώς, συμφώνως ταις διατάξεσι του Νόμου "περί ιεραρχίας και προαγωγών", εκτός οργανικών θέσεων, μέχρι και του βαθμού του Σμηνάρχου. Οι δε προερχόμενοι εκ παραγωγικών Σχολών μονίμων μαχίμων Αξιωματικών εξελίσσονται μέχρι και του βαθμού του Υποπτεράρχου.
  Αι κατά τ' ανωτέρω προαγωγαί των Αξιωματικών Ι.Ε.Υ. ενεργούνται κατά βαθμούς ως κάτωθι:
  α)"Των Υποσμηναγών και Σμηναγών εις ποσοστόν 12% και 6% αντιστοίχως επί των υφισταμένων εκάστοτε οργανικών θέσεων των Αξιωματικών Ιπταμένων Γενικών Υπηρεσιών (Ι.Γ.Υ.) των αμέσως ανωτέρων τούτων βαθμών, των δε Ανθυπασπιστών Ναυτίλων και Α/Τ Αέρος εις ποσοστόν 8% επί των υφισταμένων εκάστοτε ενιαίων οργανικών θέσεων Υποσμηναγών-Ανθυποσμηναγών Ιπταμένων Γενικών Υπηρεσιών, του τυχόν προκύπτοντος κλάσματος μη υπολογιζομένου".
  Η περίπτ. α΄ αντικατεστάθη, αφ' ης ίσχυσεν, ως άνω δια της παρ. 6 άρθρ. 2 Α.Ν. 462/1968 (κατωτ αριθ. 19).
  β)"Των Επισμηναγών και Αντισμηνάρχων εις ποσοστόν 5% και 4% αντιστοίχως επί των υφισταμένων εκάστοτε οργανικών θέσεων των Αξιωματικών Ιπταμένων Γενικών Υπηρεσιών (Ι.Γ.Υ.) των αμέσως ανωτέρων τούτων βαθμών, του τυχόν προκύπτοντος υπολοίπου μη υπολογιζομένου. Εν ουδεμιά περιπτώσει εκ του υπολογισμού των άνω ποσοστών οι προαγόμενοι Επισμηναγοί και Αντισμήναρχοι δύνανται να υπερβούν τους αριθ. 7 και 3 αντιστοίχως".
  "Η αληθής έννοια των διατάξεων των περίπτ. α΄ και β΄ του εδαφίου τρίτου της παρ. 2 του αυτού άρθρ. 4, ως αύται αντικατεστάθησαν υπό των παρ. 6 και 7 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 462/1968 είναι ότι ο συνολικός αριθμός των κατά βαθμόν θέσεων των Αξιωματικών Σώματος Ραδιοναυτίλων εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβή τα εν ταις διατάξεσι ταύταις ποσοστά επί των υφισταμένων εκάστοτε οργανικών θέσεων των Αξιωματικών Ιπταμένων των αντιστοίχων βαθμών, του τυχόν προκύπτοντος κλάσματος μη υπολογιζομένου", (παρ. 3 άρθρ. 1 Ν.Δ. 660/1970, κατωτ. αριθ. 20)
  "γ)Των Σμηνάρχων και του Ταξιάρχου μέχρις ενός".
  Η περίπτ. β΄ αντικατεστάθη, αφ' ης ίσχυσεν ως άνω και η περίπτ. γ΄ προσετέθη δια της παρ. 7 άρθρ. 2 Α.Ν. 462/1968 (κατωτ. αριθ. 19).
  "Αι ήδη υφιστάμεναι οργανικαί θέσεις Αξιωματικών της άνω ειδικότητος μεταφέρονται δυνάμει του παρόντος και δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, αι μεν βαθμών κατωτέρων Αξιωματικών εις τον Κλάδον Τεχνικών, κατανεμόμεναι δι' αποφάσεως του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας μεταξύ των ειδικοτήτων Κατωτέρου Τεχνικού Προσωπικού (Μηχανικού, Οπλισμού, Τ-Η, Ηλεκτρολόγων και Σ.Α.Ε.), αι δε βαθμών ανωτέρων και ανωτάτου Αξιωματικών εις τον Κλάδον Ιπταμένων, Κατηγορίαν Ιπταμένων Γενικών Υπηρεσιών (Ι.Γ.Υ.), πληρούμεναι δια προαγωγής κατά τας κειμένας διατάξεις".
  
  
  
Το εντός " " τελευταίον εδάφιον αντικατεστάθη αφ' ης ίσχυσεν ως άνω δια του άρθρ. 11 Α.Ν. 32/1967 (κατωτ. αριθ. 17).
  3.Αι κατωτέρω μνημονευόμεναι οργανικαί θέσεις κατά βαθμούς Αξιωματικών, των κάτωθι Κλάδων και ειδικοτήτων της Βασ. Αεροπορίας μεταφέρονται, άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον πρώτη μετά την δημοσίευσιν του παρόντος κενώσει των υπό των κατεχόντων ταύτας Αξιωματικών, εις τον Κλάδον Ιπταμένων Γενικών Υπηρεσιών (Ι.Γ.Υ.), ανήκουσαι εφεξής εις τον Κλάδον τούτον, ου τινος τας οργανικάς θέσεις προσαυξάνουσι και πληρούμεναι δια προαγωγής Αξιωματικών Ι.Γ.Υ. κατά τας ισχυούσας διατάξεις, ήτοι:
  α)Μία θέσις Ταξιάρχου, κοινή ειδικοτήτων Α/Α-Ε/Α.
  β)Μία θέσις Ταξιάρχου, ειδικότητος Ιατρών.
  Η περίπτ. β΄ κατηργήθη αφ' ης ίσχυσεν δια της παρ. 8 άρθρ. 2 Α.Ν. 462/1968 (κατωτ. αριθ. 19).
  γ)Μία θέσις Σμηνάρχου, ειδικότητος Ιατρών και
  δ)Μία θέσις Σμηνάρχου ειδικότητος Οδοντιάτρων.
  "4.Η παρ. 12 του άρθρ. 46 του Ν.Δ. 178/1969 έχει εφαρμογήν και δια τους Αξιωματικούς Σωμάτων Ραδιοναυτίλων και Διοικητικού (Γενικής Ειδικότητος Διοικητικών εξ Ιπταμένων)".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ .3 Ν.Δ. 660/1970 (κατωτ. αριθ. 20).
  ’ρθρ.5.-Εν αποστρατεία Αντιπτέραρχοι, τυχόντες του τίτλου Επιτίμου Αρχηγού Γ.Ε.Α. ή 28 Α.Τ.Α., συμφώνως τω άρθρ. 12 του Ν.Δ. 4198/1961, απόλυσι τον τίτλον και τα προνόμια αυτών, περί ων το υπ' αριθ. 470/15.7.1962 Β.Δ/μα, εφ' όσον ανεμίχθησαν καθ' οιονδήποτε τρόπον εις την πολιτικήν ή μετέχουσιν εμπορικών ή βιοποριστικών εν γένει επιχειρήσεων.
  Η στέρησις των ανωτέρω είναι οριστική και ενεργείται δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, μετά σχετικήν απόφασιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας.


















(Αντί της σελ. 186,03(α) Σελ. 186,03(β)
Τεύχος 393-Σελ. 127
  
’ρθρ.6.-Ανώτεροι Αξιωματικοί Ιπτάμενοι Γενικών Υπηρεσιών (Ι.Γ.Υ.), διατηρούμενοι εις την ενεργόν υπηρεσίαν μετά τας κρίσεις κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 2 του παρόντος και έχοντες απωλέσει την σειράν αρχαιότητός των από του έτους 1963 και εντεύθεν, αποκαθίστανται εις την προτέραν σειράν αρχαιότητος αυτών αφ' ης προήχθησαν νεώτεροί των-άνευ δικαιώματος λήψεως αποδοχών αναδρομικώς-κατόπιν σχετικής κρίσεώς των υπό του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας, ενεργουμένης εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος, πλην των διατάξεων του άρθρ. 1 αίτινες αναδράμουσιν αφ' ης εν αυτώ ορίζεται, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


































Σελ. 186,04(β)
Τεύχος 393-Σελ. 128

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 216579 της 5/10 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 385)
Περί μεταφοράς και κατανομής οργανικών θέσεων Αξιωματικών Δ.Ε.Ι. και Ι.Ε.Υ. εις ετέρους Κλάδους.
   (Αι οργανικαί θέσεις των μονίμων αξιωματικών των Κλάδων Ενόπλων Δυνάμεων και των Κοινών Σωμάτων Ενόπλων Δυνάμεων καθωρίσθησαν εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. Φ.002/652312/1974 αποφάσεως, τόμ. 36 σελ. 26,17).

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 32
	της 10/14 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 97)
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 104 της 21 Ιουν. 1967).
Περί μονιμοποιήσεως εφέδρων εξ ανακατατάξεως Υπαξιωματικών και άλλων τινών διατάξεων αφορωσών την Βασ. Αεροπορίαν.
  ’ρθρ.6.-1.Έφεδροι κατώτεροι Αξιωματικοί Οικονομικού Κλάδου πτυχιούχοι ή σπουδασταί ανωτάτων Σχολών υπηρετούντες και συμπληρώσαντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπέρ 15ετή συνεχή ευδόκιμον εν γένει στρατιωτικήν υπηρεσίαν, εξ ης 10ετή τουλάχιστον υπηρεσίαν εφέδρου Αξιωματικού, μονιμοποιούνται εις την οικείαν ειδικότητα αυτών με τον κατεχόμενον βαθμόν, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των ισχυουσών δια την ένταξιν και βαθμολογικήν εξέλιξιν αυτών, των διατάξεων των Α.Ν. 1534/1950, Νόμ. 2324/1953, Β.Δ. της 6/ 25.2.53 (άρθρ. 2) και Ν.Δ. 4028/1959.
  2.Έφεδροι κατώτεροι Αξιωματικοί ειδικότητος Μηχανικού (Κ.Τ.ΠΡ.) πτυχιούχοι τεχνικών σχολών αλλοδαπής ονομασθέντες ως Αξιωματικοί Βασ. Αεροπορίας από του έτους 1942 και εντεύθεν, υπηρετήσαντες εν Μ. Ανατολή και υπηρετούντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εις τας τάξεις της Β. Αεροπορίας μονιμοποιούνται επί τω ω κέκτηνται βαθμώ, εφ' όσον έχουσι 15ετή συνολικήν δημοσίαν εν γένει υπηρεσίαν εξ ης 7ετή τουλάχιστον συνεχή ή διακεκομμένην στρατιωτικήν τοιαύτην.
  3.Οι κατά τα εν τοις προηγουμένοις παραγράφοις του προκειμένου άρθρου μονιμοποιούμενοι τίθενται εις το αριστερόν των κατά τον χρόνον της μονιμοποιήσεώς των υπηρετούντων μονίμων ομοιοβάθμων των, η δε μονιμοποίησίς των αύτη ενεργείται δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος, τη προτάσει του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού μετά σχετικήν απόφασιν του κρίνοντος βάσει των στοιχείων του Φακέλλου των Α.Σ.Α. και κατόπιν αιτήσεώς των υποβαλλομένης εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  4.Οι κατά τ' ανωτέρω μονιμοποιούμενοι καταλαμβάνουσιν προσωρινώς συνιστωμένας, δυνάμει του παρόντος, αντιστοίχους οργανικάς θέσεις του εις ον μονιμοποιηθήσονται βαθμού, καταργουμένας αυτοδικαίως άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον κενώσει των υπό των υφ' ων πληρωθήσονται Αξιωματικών.
  
  
’ρθρ.7.-1.Επισμηναγοί συμπληρώσαντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος ή συμπληρούντες μέχρι τέλους Οκτ. 1967 τριάκοντα ετών συνολικήν πραγματικήν στρατιωτικήν υπηρεσίαν ως και Σμηναγοί συμπληρώσαντες ή συμπληρούντες εντός του άνω χρόνου είκοσι επτά ετών συνολικήν τοιαύτην, λογίζονται προαχθέντες εις τον κατεχόμενον βαθμόν αναδρομικώς-μόνον ως προς την αρχαιότητα και ουχί τας αποδοχάς-αφ' ης συνεπλήρωσαν εν τω προηγουμένω βαθμώ τον προβλεπόμενον υπό του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 4028/1959 χρόνον προαγωγής.
  2.(Κατηργήθη, αφ' ης ίσχυσεν, δια της παρ. 3 άρθρ. 3 Α.Ν. 462/1968, κατωτ. αριθ. 19).
  3.Των διατάξεων του παρόντος άρθρου εξαιρούνται οι ανήκοντες εις την κατηγορίαν των Τεχνικών Ειδικών Υπηρεσιών (Τ.Ε.Υ.).
  4.(Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια της παρ. 3 άρθρ. 3 Α.Ν. 462/1968, κατωτ. αριθ. 19).
IV.Τακτοποιήσεις στρατιωτικού κλπ.
προσωπικού
  ’ρθρ.9.-1.Κατώτεροι Αξιωματικοί της Βασ. Αεροπορίας προελεύσεως Σχολής Αεροπορίας τέως έφεδροι Ιπτάμενοι Γενικών Υπηρεσιών, μονιμοποιηθέντες εις Ειδικότητας εδάφους κατά το παρελθόν, δικαιούνται να αιτήσωνται και αύθις εντός δεκαπενθημέρου ανατρεπτικής προθεσμίας από της δημοσιεύσεως του παρόντος, την μετάταξίν των εκ της εις ην υπηρετούσιν ειδικότητος εις τον Κλάδον Ιπταμένων ειδικότητα Ιπταμένων Γενικών Υπηρεσιών.
  Της μετατάξεως ταύτης δεν δικαιούνται οι καθ' οιονδήποτε τρόπον μεταταγέντες εις τας ανωτέρω ειδικότητας λόγω υγειονομικής ακαταλληλότητος ή πτητικής ανεπαρκείας.
  2.Οι ως άνω υποβαλόντες αιτήσεις παραπέμπονται ενώπιον της Α.Υ.Ε.Α. συμφώνως ταις διατάξεσι του υπ' αριθ. 246/1965 Β.Δ/τος "περί υγειονομικής εξετάσεως του Ιπταμένου προσωπικού της Βασ. Αεροπορίας", εφ' όσον δε κριθώσιν υπό ταύτης ικανοί, παραπέμπονται εν συνεχεία εις Επιτροπήν τυποποιήσεως αξιολογήσεως (Ε.Τ.Α.) ιπταμένων, κρινόμενοι δε και υπό ταύτης κατάλληλοι δια τον Κλάδον Ιπταμένων (Ι.Γ.Υ.) κρίνονται, εντός διμήνου από της ισχύος του παρόντος, υπό του Α.Σ.Α., όπερ αποφασίζει περί της μετατάξεως ή μη αυτών, λαμβάνον υπ' όψιν τα πτητικά προσόντα, τα ατομικά έγγραφα και τα λοιπά εν τω φακέλλω στοιχεία εκάστου.
  3."Η μετάταξις των ανωτέρω ενεργείται δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου, εντός







(Αντί των σελ. 186,041 και 186,05(β) Σελ. 186,05(γ)
Τεύχος 550-Σελ. 113

οργανικών θέσεων, με την ην είχον μεταξύ των σειράν αρχαιότητος κατά την έξοδόν των εκ της Σχολής Ικάρων, ανεξαρτήτως της διαφοροποιηθείσης εν τω μεταξύ σειράς αρχαιότητός των εις τας οικείας αυτών ειδικότητας.
  4.Εκ των ούτω μετατασσομένων:
  α)οι μέχρι και της 17ης σειράς, κρινόμενοι ασχέτως τυπικών προσόντων υπό του αρμοδίου Συμβουλίου Προαγωγών, συγκαλουμένου εκτάκτως, εντάσσονται εις το αριστερόν του τελευταίου κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντος Σμηναγού Ιπταμένου Γενικών Υπηρεσιών, των εκ τούτων Υποσμηναγών προαγομένων εις τον βαθμόν τούτον.
  β)οι από της 18ης σειράς και νεωτέρων εντάσσονται εις το αριστερόν του τελευταίου των ομοιοβάθμων των της αυτής κατηγορίας των ανηκόντων εις την 36ην σειράν της Σχολής Ικάρων (Σ.Ι.).
  5.Οι κατά τ' ανωτέρω μετατασσόμενοι καταλαμβάνουσιν ισαρίθμους δια του παρόντος συνιστωμένας οργανικάς θέσεις Σμηναγών και Υποσμηναγών".
  "6.Η διαμορφωθείσα εν παρ. 3 σειρά αρχαιότητος των κατά τ' ανωτέρω μετατασσομένων, προαγομένων ή μη, δεν δύναται καθ' οιονδήποτε τρόπον να διαταραχθή".
  Αι παρ. 3, 4 και 5 αντικατεστάθησαν, αφ' ης ίσχυσαν, ως άνω και η παρ. 6 προσετέθη δια της παρ. 5 άρθρ. 3 Α.Ν. 462/1968 (κατωτ. αριθ. 19).
  ’ρθρ.10.-1.Μόνιμοι Δικαστικοί Σύμβουλοι Αεροπορίας δικαιούμενοι κατά την αρχικήν συγκρότησιν του Κλάδου Δικαστικών της Βασ. Αεροπορίας, κατατάξεως, βάσει των υπό του Α.Ν. 1081/1946 καθοριζομένων τυπικών προσόντων, εις βαθμόν ανώτερον εκείνου εφ' ω κατετάγησαν, θεωρούνται έκτοτε καταταγέντες με τον ον εδικαιούντο ανώτερον εισαγωγικόν βαθμόν, ως προς απάσας τας σχέσεις πλην αποδοχών, τιθέμενοι εις το αριστερόν των εν τη αρχική κατατάξει ομοιβάθμων των, ων την αρχαιότητα ουδόλως διαταράσσουσιν.
  2.(Κατηργήθη δια του εδαφ. αζ΄, της παρ. 1 του άρθρ. 97 Ν.Δ. 192/1973, τόμ. 36 σελ. 60,01).
  3.(Κατηργήθη, αφ' ης ίσχυσε, δια της παρ. 6 άρθρ. 3 Α.Ν. 462/1968, κατωτ. αριθ. 19).
  3.Μόνιμοι Ανθυποσμηναγοί και Υποσμηναγοί Ιπτάμενων Ειδικών Υπηρεσιών (Ι.Ε.Υ.), μη προαχθέντες εις τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού άμα τη συμπληρώσει του απαιτουμένου χρόνου (4ετία) ελλείψει κενών οργανικών θέσεων, λογίζονται ως προαχθέντες εις τους ανωτέρω βαθμούς αναδρομικώς-μόνον ως προς την αρχαιότητα και ουχί τας αποδοχάς-αφ' ης συνεπλήρωσαν τον κατά τας ισχυούσας διατάξεις προβλεπόμενον εκ εκάστω βαθμώ προς προαγωγήν χρόνον.

Σελ. 186,06(γ)
Τεύχος 550-Σελ. 114
  
(Ούτοι, εφ' όσον μετά την αναδρομικήν προαγωγήν των εις τους ανωτέρω βαθμούς δικαιούνται διαδοχικών προαγωγών, προάγονται εις τον μεθεπόμενον εκείνου ον κατέχουσι βαθμόν, αφ' ης συνεπλήρωσαν τον αναγκαίον προς προαγωγήν εν εκάστω βαθμώ χρόνον υπηρεσίας, κατόπιν αποφάσεως του αρμοδίου Συμβουλίου Κρίσεως, λαμβανομένης δύο τουλάχιστον μήνας προ της υπό του Ν.Δ. 4028/1959 προβλεπομένης ετησίας κρίσεως κατωτέρων Αξιωματικών.)
  Το εντός ( ) δεύτερον εδάφιον κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε, δια της παρ. 6 άρθρ. 3 Α.Ν. 462/1968 (κατωτ. αριθ. 19).
  4.Ο χρόνος προαγωγής των κατά τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 4217/1961 και άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4439/1964 προαχθέντων, ανατρέχει δι' απάσας τας περιπτώσεις, πλην λήψεως αποδοχών, αφ' ης ούτοι συνεπλήρωσαν τα τυπικά προς προαγωγήν προσόντα του άρθρ. 14 του Ν.δ. 4028/1959.
  Αι ανωτέρω παρ. 3 και 4 απετέλουν πρότερον παρ. 4 και 5, έλαβον δε την άνω αρίθμησιν δια της παρ. 6 άρθρ. 3 Α.Ν. 462/1968 (κατωτ. αριθ. 19).
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίσταται, αφ' ης ίσχυσεν το τελευταίον εδάφιον της παρ. 2 άρθρ. 4 Α.Ν. 21/1967, ανωτ. σελ. 186,03).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 203.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 230550 της 19 Οκτ./10 Νοεμ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 665)
Περί κατανομής των υπό του άρθρ. 11 του Α.Ν. 32/1967 προβλεπομένων οργανικών θέσεων των Αξιωματικών Ε.Β.Α.
   (Αι οργανικαί θέσεις των μονίμων αξιωματικών των Κλάδων Ενόπλων Δυνάμεων και των Κοινών Σωμάτων Ενόπλων Δυνάμεων καθωρίσθησαν εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. Φ.002/652312/1974 αποφάσεως, τόμ. 36 σελ. 26,17).

















19.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 462
	της 3/5 Ιουλ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 145)
Περί καταργήσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων των Α.Ν. 2/1967 "περί τροποποιήσεως του Ν.Δ/τος "περί ιεραρχίας, προαγωγών και τοποθετήσεων των Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων" κλπ.", 21/1967 "περί διατάξεων αφορωσών Αξιωματικούς του Κλάδου Ιπταμένων της Β. Αεροπορίας κλπ." και 32/1967 "περί μονιμοποιήσεως εφέδρων εξ ανακατατάξεως Υπαξιωματικών και άλλων τινών διατάξεων αφορωσών την Βασιλ. Αεροπορίαν".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 9 Α.Ν. 2/1967, τόμ. 36 σελ. 230,02).
  ’ρθρ.2.-1.Όπου εν τω άρθρ. 1 του Α.Ν. 21/1967 μνημονεύονται αρμόδια Συμβούλια, ως τοιαύτα νοούνται πάντα τα Συμβούλια, άτινα κρίνουν Αξιωματικούς της Β. Αεροπορίας (Ανώτατον Συμβούλιον Αεροπορίας-Α.Σ.Α., Συμβούλιον Προαγωγών Αεροπορίας-Σ.Π.Α., Ανώτατον Στρατιωτικόν Δικαστικόν Συμβούλιον-Α.Σ.Δ.Σ.)
  2.Η διάταξις της παρ. 5 του άρθρ. 3 του αυτού Α. Νόμου καταργείται.
  3.(Αντικαθίσταται, αφ' ης ίσχυσεν, η παρ. 6 άρθρ. 3 Α.Ν. 21/1967, ανωτ. σελ. 186,02).
  4.Η εν τω εδαφίω δευτέρω της παρ. 1 του άρθρ. 4 του αυτού Α. Νόμου φράσις "υπό την έννοιαν του άρθρ. 2 παρ. 6 του παρόντος" διορθούται επί το ορθόν "υπό την έννοιαν του άρθρ. 3 παρ. 6 του παρόντος".
  5.(Αντικαθίσταται, αφ' ης ίσχυσε, το πρώτον 
εδάφιον της παρ. 2 άρθρ. 4 Α.Ν. 21/1967, ανωτ.
 σελ. 186,03).
  6-7.(Αντικαθίστανται αφ' ης ίσχυσαν αι περιπτ. α΄ και β΄ του τετάρτου εδαφίου της παρ. 2 άρθρ. 4 Α.Ν. 21/1967 και προστίθεται περίπτ. γ΄ εις το αυτό εδάφιον, ανωτ. σελ. 186,03).
  8.Η περίπτ. β΄ της παρ. 3 του αυτού άρθρ. 4, αφορώσα την μεταφοράν οργανικής θέσεως Ταξιάρχου ειδικότητος Ιατρού, καταργείται αφ' ης ίσχυσεν (ανωτ. σελ. 186,03).
  9.Διοικητικαί πράξεις περί προαγωγής και αποκαταστάσεως αναδρομικώς Αξιωματικών της Β. Αεροπορίας, εκδοθείσαι βάσει των διατάξεων των άρθρ. 9 παρ. 1 του Α.Ν. 2/1967 και 6 του Α.Ν. 21/ 1967, κυρούνται δια του παρόντος αφ' ης εξεδόθησαν, δι' απάσας τας νομίμους συνεπείας, πλην του δικαιώματος αναδρομικής απολήψεως αποδοχών.
  ’ρθρ.3.-1-2.(Αντικαθίστανται, αφ' ης ίσχυσαν, το άρθρ. 2 και το δεύτερον εδάφιον του άρθρ. 5 Α.Ν. 32/1967, κατωτ. σελ. 204).
  3.Καταργούνται αφ' ης ίσχυσαν αι διατάξεις των παρ. 2 και 4 του άρθρ. 7 του αυτού Α. Νόμου.
  4.Η προθεσμία της παρ. 2 του άρθρ. 9 του αυτού Α. Νόμου ισχύει επί δίμηνον, από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  
  
5.(Αντικαθίστανται, αφ' ης ίσχυσαν, αι παρ. 3, 4 και 5 άρθρ. 9 και προστίθεται παρ. 6 εις το αυτό άρθρ. 9 Α.Ν. 32/1967, ανωτ. σελ. 186,05).
  6.Καταργούνται αφ' ης ίσχυσαν η παρ. 3 ως και ολόκληρον το εδάφιον δεύτερον της παρ. 4 του άρθρ. 10 του αυτού Α. Νόμου, αι δε παρ. 4 και 5 τούτου λαμβάνουσιν αρίθμησιν 3 και 4. (Ανωτ. σελ. 186,05).
  7.Καταργείται η παρ. 1 άρθρ. 12 του αυτού Α. Νόμου. (κατωτ. σελ. 204).
  ’ρθρ.4.-Πάσα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι Νόμω καταργείται.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως, εκτός αν άλλως ορίζηται υπό των διατάξεων τούτου.

20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 660
	της 9/16 Σεπτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 190)
Περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 21/1967 "περί διατάξεων αφορωσών Αξιωματικούς του Κλάδου Ιπταμένων της Βασ. Αεροπορίας".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται το δεύτερον εδάφιον και η περίπτ. α΄ του τρίτου εδαφίου της παρ. 1 άρθρ. 4 Α.Ν. 21/1967 (ανωτ. αριθ. 15), και δίδεται η αληθής έννοια των διατάξεων των περίπτ. α΄ και β΄ του εδαφίου τρίτου της παρ. 2 του αυτού άρθρου).
  ’ρθρ.2.-Διοικητικαί πράξεις περί προαγωγής Αξιωματικών Διοικητικού (Γενικής Ειδικότητος Διοικητικών εξ Ιπταμένων) εις τον βαθμόν του Ταξιάρχου, εκδοθείσαι βάσει των διατάξεων του άρθρ. 4 του Α.Ν. 21/1967 κυρούνται αφ' ης εξεδόθησαν, των ούτω προαχθέντων παραμενόντων εκτός οργανικών θέσεων, μέχρι της καθ' οιονδήποτε τρόπον εξόδου των εκ της υπηρεσίας.
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται παρ. 4 εις το άρθρ. 4 Α.Ν. 21/1967).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

21.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 17 της 22/23 Ιαν. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 9)
Περί επαναφοράς εις την ενέργειαν εν αποστρατεία Αξιωματικών.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  α)Εισήγησιν του Υπουργού Εθνικής Αμύνης περί του επείγοντος της επαναφοράς εις την ενέργειαν εν αποστρατεία Αξιωματικού.

(Αντί της σελ. 186,07(α) Σελ. 186,07(β)
Τεύχος 587-Σελ. 139
  
β)Την μη πρόβλεψιν υπό της κειμένης Νομοθεσίας της περιπτώσεως ταύτης, αποφασίζει:
  Εγκρίνει όπως:
  α)Το Ανώτατον Συμβούλιον Εθνικής Αμύνης δι' αποφάσεώς του δύναται να επαναφέρη εις την ενέργειαν μέχρι τέσσαρας εν αποστρατεία Αξιωματικούς της Αεροπορίας, οίτινες επανερχόμενοι δύνανται να προάγωνται δια Π.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης μέχρι του βαθμού του Αντιπτεράρχου.
  β)Οι κατά την προηγουμένην υποπαρ. α΄ ανακαλούμενοι θεωρούνται ως μηδέποτε απομακρυθέντες των τάξεων και ανακτούν την εν τη επετηρίδι σειράν αρχαιότητος, ην εκέκτηντο προ της αποστρατείας των, ο δε χρόνος εκτός υπηρεσίας τούτων είναι χρόνος πραγματικής υπηρεσίας δι' απάσας τας περιπτώσεις πλην της αναδρομικής λήψεως αποδοχών. Ούτοι καταλαμβάνουν κενάς οργανικάς ή προσωρινάς θέσεις συνιστωμένας δια της παρούσης εις αντίστοιχον αριθμόν καθ' υπέρβασιν των εν εκάστω βαθμώ υφισταμένων, των προσωρινών θέσεων καταργουμένων ευθύς ως ήθελον κενωθή οργανικαί τοιαύται ή προαχθούν ούτοι περαιτέρω ή αποχωρήσουν καθ' οιονδήποτε τρόπον εκ της Υπηρεσίας. Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης καθορίζονται αι θέσεις εις τας οποίας διατίθενται ούτοι, ως και η αποστολή και αι αρμοδιότητες τούτων.
  γ)Αι διατάξεις περί ορίου ηλικίας δεν έχουν εφαρμογήν εν προκειμένω.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κυρωθήσεται νομοθετικώς μερίμνη του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  (Εκυρώθη δια του άρθρ. 2 του Νόμ. 24/1975, Τόμ. 37Α, σελ. 380,04).









Σελ. 186,08(β)
Τεύχος 587-Σελ. 140

22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1378
	της 26/27 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Αποκατάσταση των αξιωματικών και υπαξιωματικών της "Δίκης των Αεροπόρων" και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1.-1.Οι Μόνιμοι ή Έφεδροι Αξιωματικοί Αρχισμηνίες (Ανθυπασπιστές) και Υπαξιωματικοί της Πολεμικής Αεροπορίας που είχαν διωχθεί και παραπεμφθεί ως κατηγορούμενοι στη "Δίκη των Αεροπόρων" για αδικήματα, τα οποία αμνηστεύθηκαν με το Ν.Δ. 3437/1955, είτε καταδικάστηκαν είτε αθωώθηκαν, καθώς και εκείνοι που αποτάχθηκαν με αποφάσεις Ανακριτικών Συμβουλίων για βαριά υπηρεσιακά παραπτώματα λόγω της ανάμιξής τους στην υποστήριξη των παραπάνω βαθμοφόρων, αποκαθίστανται, έστω και αν έχουν πεθάνει, ηθικά και βαθμολογικά, στις τάξεις της Πολεμικής Αεροπορίας, ως αθώοι και θύματα ψευδών κατηγοριών, εκτός από αυτούς που διατηρήθηκαν στην ενέργεια και αποστρατεύθηκαν ύστερα από αίτησή τους.
  2.Αυτοί που αποκαθίστανται προάγονται αναδρομικά στο βαθμό που είχαν προαχθεί νεώτεροί τους της ίδιας ειδικότητας, χωρίς πάντως να υπερβούν την υπηρεσιακή εξέλιξη της ειδικότητας ή του Σώματος στο οποίο ανήκαν. Σαν αφετηρία προσδιορισμού των νεωτέρων τους, λαμβάνονται υπόψη οι υπηρετούντες προ της δίκης νεώτεροί τους της ίδιας ειδικότητας, για δε τους Τεχνικούς Ειδικών Υπηρεσιών, οι του αυτού πίνακα νεώτεροί τους της ίδιας ειδικότητας ή ελλείψει αυτών οι της ειδικότητας Μηχανοσυνθέτου, για όσους αποστρατεύθηκαν πριν από τη δίκη, οι νεώτεροί τους κατά το χρόνο αποστρατείας τους, χωρίς να λαμβάνεται υπόψη η τελευταία δυσμενής κρίση τους για προαγωγή. Ως προς το όριο ηλικίας εφαρμόζονται οι διατάξεις που ίσχυαν κατά την προαγωγή των νεωτέρων τους. Αυτοί που αποκαθίστανται αποστρατεύονται κατά το χρόνο της αποστρατείας των νεωτέρων τους.
  ’ρθρ.2.-1.Η αποκατάσταση, προαγωγή και αποστρατεία των στρατιωτικών που εμπίπτουν στο προηγούμενο άρθρο, εκτός από όσους αποτάχθηκαν από ανακριτικά Συμβούλια, ενεργείται με Π.Δ/τα που προτείνονται από τον Υπουργό Εθνικής ’μυνας, μετά από γνωμοδότηση Ειδικού Συμβουλίου που αποτελείται από πέντε ανώτατους ή ανώτερους Αξιωματικούς της Πολεμικής Αεροπορίας, ανεξάρτητα από τη σειρά αρχαιότητας των Αξιωματικών που αποκαθίστανται.
  Ο Πρόεδρος, ο Εισηγητής, τα τρία Μέλη του Συμβουλίου και ο Γραμματέας του ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, η οποία εκδίδεται μέσα σε ένα μήνα από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  2.Το Συμβούλιο ενεργεί αυτεπάγγελτα και γνωμοδοτεί μέσα σε προθεσμία δύο μηνών από τη συγκρότησή του, με φανερή ψηφοφορία. Οι λεπτομέρειες της διαδικασίας καθορίζονται με την υπουργική απόφαση που προβλέπεται στην προηγούμενη παράγραφο.
  
  
3.Η γνωμοδότηση του Ειδικού Συμβουλίου υποβάλλεται στον Υπουργό Εθνικής ’μυνας το αργότερο μέσα σε είκοσι ημέρες από τη λήξη των εργασιών του.
  ’ρθρ.3.-1.Ο χρόνος της απομάκρυνσης από την υπηρεσία των στρατιωτικών που αποκαθίστανται σύμφωνα με το νόμο αυτόν, καθώς και ο χρόνος προφυλάκισης ή φυλάκισής τους λογίζεται, από την έκδοση των διοικητικών πράξεων αποκατάστασης, ως χρόνος πραγματικής συντάξιμης στρατιωτικής υπηρεσίας με όλες τις συνέπειες και η σύνταξη αυτών ή των οικογενειών τους υπολογίζεται με βάση το βαθμό στον οποίο αποκαθίστανται οίκοθεν από την 11η Δ/νση του Γ.Λ.Κ.
  2.Η αποκατάσταση δεν παρέχει δικαίωμα σε αναδρομική λήψη αποδοχών ή σύνταξης ή σε αναδρομική προσαρμογή της σύνταξης, ούτε δικαίωμα σε λήψη εφάπαξ ή συμπληρωματικού εφάπαξ βοηθήματος από τα ταμεία αλληλοβοηθείας ή σε αναδρομικό μέρισμα ή διαφορά μερίσματος από το Μετοχικό Ταμείο Αεροπορίας.
  ’ρθρ.4.-1.Στρατιωτικοί της Πολεμικής Αεροπορίας, που αποδεδειγμένα χωρίς να παραπεμφθούν σε δίκη προφυλακίσθηκαν ή αποστρατεύθηκαν για λόγους σχετικούς με εκείνους της παραπομπής σε δίκη των βαθμοφόρων που αναφέρονται στην παρ. 1 του άρθρ. 1, αποκαθίστανται επίσης.
  "Στη ρύθμιση του προηγούμενου εδαφίου περιλαμβάνονται και οι τελειόφοιτοι μαθητές της Σχολής Τεχνικών Υπαξ/κών Αεροπορίας (ΣΤΥΑ)".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από το άρθρ. 52 Νόμ. 1813/1988, ΦΕΚ Α΄ 243 (τόμ. 29, σελ. 90,810).
  2.Ως προς τη διαδικασία και τα αποτελέσματα της αποκατάστασης εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις των προηγούμενων άρθρων, χωρίς δικαίωμα επανόδου στην ενέργεια. Ειδικότερα το Ειδικό Συμβούλιο γνωμοδοτεί για όσους αποκαθίστανται σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 4 και για όσους αποτάχθηκαν από ανακριτικά συμβούλια της παρ. 1 του άρθρ. 1 περί της σχέσεως ή μη της προφυλακίσεως ή αποτάξεως ή αποστρατείας με την υπόθεση της παραπομπής στη δίκη, εφόσον τούτο προκύπτει από τα στοιχεία του ατομικού τους φακέλου ή από άλλα στοιχεία. Η αποκατάσταση σύμφωνα με το άρθρο αυτό γίνεται μετά από αίτηση των ενδιαφερομένων που υποβάλλεται στο Γενικό Επιτελείο Αεροπορίας μέσα σε ένα μήνα από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού. Σε περίπτωση θανάτου η αίτηση μπορεί να υποβληθεί από τη σύζυγο ή από τέκνο ή από γονείς ή από αδελφό.
  ’ρθρ.5.-(Παρατίθεται στο τόμ. 36 σελ. 230,392).
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


(Αντί για τη σελ. 186,09(γ) Σελ. 186,09(δ)
Τεύχος 1145-Σελ. 55

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.504/110/ΑΠ.415723
	της 16/25 Αυγ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 495)
Σύσταση και Μείωση Οργανικών Θέσεων Αξ/κών Τεχνικού Α΄ και Υγειονομικών/Ιατρών της ΠΑ.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.504/110/446905 της 19 Ιουλ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 480)
Σύσταση και μείωση οργανικών θέσεων Αξ/κών της Πολεμικής Αεροπορίας.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.504/110/Α.Δ.449712
	της 18/21 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 799)
Σύσταση και μείωση οργανικών θέσεων Αξιωματικών της Πολεμικής Αεροπορίας.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΥ 
	ΤΗΣ ΚΥΒ/ΣΗΣ ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ 
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. Φ.504/110/Α.Δ. 289918
	της 29 Σεπτ./2 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 534)
Σύσταση θέσης Υποπτεράρχου Τεχνικού.

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.932.3/ΑΔ.729373 Σ.41
	της 8/30 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 892)
Σύσταση Οργανικών Θέσεων Αξ/κών Π.Α.










Σελ. 186,10(δ)
Τεύχος 1145-Σελ. 56


ΘΕΜΑ
ζ

Υπαξιωματικοί Αεροπορίας

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2705
	της 8/10 Δεκ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 427)
Περί προαγωγής των υπαξιωματικών της Β. Αεροπορίας.
  Βλ. ήδη κατωτ. Νόμ. 2342/1953.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 664
	της 21/24 Σεπτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 317)
Περί λογισμού ως χρόνου ενεργού υπηρεσίας υπαξιωματικών της Ν.Α.Υ.
  ’ρθρ.1.-Ο χρόνος καθ' ον διετέλεσαν μακράν των τάξεων οι δυνάμει των άρθρ. 10, 11, 12 και 13 του από 1 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος "περί επαναφοράς απομακρυθέντων αξιωματικών κλπ." ανακληθέντες υπαξιωματικοί της Ν.Α.Υ., λογίζεται ως χρόνος ενεργού υπηρεσίας άνευ αποδοχών ως προς την απόκτησιν δικαιωμάτων συνταξίμου υπηρεσίας, εφ' όσον ούτοι κατέχουσι νυν τον βαθμόν του αξιωματικού Αεροπορίας εν ενεργεία ή αποστρατεία.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3068
	της 6 Νοεμ. 1941/30 Μαΐου 1945 (ΦΕΚ Α΄ 129)
Περί καθιερώσεως βαθμού Υποσμηνίου Αης τάξεως εις την Βασ. Αεροπορίαν.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του κατωτ. Α.Ν. 3103/1942.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3103
	της 30 Μαΐου 1942/4 Ιουν. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 139)
Περί καταστάσεων υπαξιωματικών της Βασιλικής Αεροπορίας.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 44 Νόμ. 2342/ 1953.






5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3116
	της 9 Σεπτ. 1942/ 30 Μαΐου 1945 (ΦΕΚ Α΄ 130)
Περί προαγωγής ιπταμένων Υπαξιωματικών της Βασιλικής Αεροπορίας εις τον βαθμόν του Αξιωματικού.
  Βλ. ήδη Ν.Δ. 4028/1959 περί ιεραρχίας, προαγωγών κλπ. (τόμ. 36 σελ. 200).

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 927
	της 8/12 Φεβρ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 46)
Περί μονιμοποιήσεως υπαξιωματικών Αεροπορίας προερχομένων εξ ανακατατάξεως, εντάξεως αυτών και τακτοποιήσεως υπαξ/κών προελεύσεως Σιβιτανιδείου Σχολής και εξ εθελοντών.
   (Προσωρινής ισχύος).

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2231
	της 4/6 Οκτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 279)
Περί τακτοποιήσεως Αρχισμηνιών Διοικητικών ειδικότητος Στρατολόγου.
  ’ρθρον μόνον.-1.Εν τω Κλάδω των Διοικητικών Ειδικών Καθηκόντων ειδικότητος Στρατολόγου, συνιστώνται τριάκοντα δύο προσωριναί θέσεις εν τω βαθμώ του Ανθυποσμηναγού και Υποσμηναγού ενιαίως, δεσμευομένων ισαρίθμων θέσεων Αρχισμηνιών Στρατολόγων, αίτινες διέπονται υπό των επομένων διατάξεων.
  2.Αι θέσεις αύται καταλαμβάνονται:
  α)Εκ των υπηρετούντων μονίμων Αρχισμηνιών Διοικητικών Ειδικών Καθηκόντων (Στρατολόγοι) Ιης και ΙΙας σειράς, ανακατατάξεως ετών 1938 και 1939, ως και των μονιμοποιηθέντων κατά το έτος 1946 Υπαξιωματικών Στρατολόγων, προαγομένων εις τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού, εφ' όσον συμπληρούσιν εν τω αυτώ βαθμώ χρόνον διπλάσιον του προβλεπομένου δια την προαγωγήν των, συμφώνως ταις διατάξεσι του Α.Ν. 969/1946 "περί συγκροτήσεως και οργανώσεως του προσωπικού της Ε.Β.Α." και κέκτηνται των νομίμων προσόντων, ως και απολυτηρίου Σχολής Μέσης Εκπαιδεύ-

Σελ. 187

σεως, αφ' ης συνεπλήρωσαν τον προς προαγωγήν απαιτούμενον χρόνον, άνευ δικαιώματος λήψεως αποδοχών αναδρομικώς.
  β)Εκ των υπηρετούντων Αρχισμηνιών της αυτής κατηγορίας, οίτινες προήχθησαν εις τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού προ της ισχύος του παρόντος Νόμου.
  γ)Δια προαγωγής, βάσει των κειμένων διατάξεων, των εν τοις, προηγουμένοις εδαφίοις, εις τον βαθμόν του Υποσμηναγού.
  3.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον, προαγόμενοι ή προαχθέντες εις τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού, τίθενται εν πάση περιπτώσει εις το αριστερόν των κατά το έτος 1946 μονιμοποιηθέντων Ανθυποσμηναγών της αυτής ειδικότητος.
  4.Οι κατά τ' ανωτέρω κατέχοντες προσωρινήν θέσιν καταλαμβάνουσιν αυτοδικαίως και κατά σειράν αρχαιότητος τας κενουμένας, μετά την προαγωγήν αυτών, οργανικάς θέσεις.
  5.Εκάστη των δια του παρόντος συνιστωμένων προσωρινών θέσεων καταργείται άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον εξόδω εξ αυτής του καταλαβόντος ταύτην. Αι δ' εκ της κατά τον παρόντα Νόμον προαγωγής κενούμεναι θέσεις Αρχισμηνιών δεν πληρούνται, εφ' όσον ο προαχθείς παραμένει εν προσωρινή θέσει.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2342
	της 26/28 Μαρτ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 74)
Περί ιεραρχίας, προαγωγών και καταστάσεων των μονίμων υπαξιωματικών της Β. Αεροπορίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
Ιεραρχία Υπαξιωματικών
  ’ρθρ.1.-Η ιεραρχία των υπαξιωματικών της Β. Αεροπορίας και η αντιστοιχία των βαθμών τούτων προς τους βαθμούς των στελεχών Στρατού Ξηράς και Β. Ναυτικού έχει ούτως:
  Αρχισμηνίας αντιστοιχών προς Ανθυπασπιστήν - Αρχικελευστήν.
  Επισμηνίας αντιστοιχών προς Επιλοχίαν - Κελευστήν.
  Σμηνίας αντιστοιχών προς Λοχίαν - Υποκελευστήν.
  

  Σελ.188
  
’ρθρ.2.-Οι Κλάδοι και αι ειδικότητες ως και τα της προελεύσεως των μονίμων υπαξιωματικών της Β. Αεροπορίας καθορίζονται υπό του εκάστοτε ισχύοντος Οργανισμού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
Κτήσις-Απώλεια βαθμού-ΑρχαιότηςΥπαξιωματικών
  ’ρθρ.3.-1.Ο βαθμός του Υπαξιωματικού απονέμεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, πλην του βαθμού του Αρχισμηνίου, όστις απονέμεται δια Β.Δ/τος.
  2.Η αρχαιότης εν τω απονεμομένω βαθμώ άρχεται από της ημερομηνίας, ην φέρει η Υπουργική απόφασις ή το Β.Δ/μα, ή αφ' ης εν αυτοίς ορίζεται.
  3.Μεταξύ ομοιοβάθμων υπαξιωματικών αρχαιότεροι είναι οι ιπτάμενοι ανεξαρτήτου χρόνου κτήσεως του βαθμού.
  Μεταξύ των ομοιοβάθμων υπαξιωματικών εδάφους, ανεξαρτήτως ειδικότητος, αρχαιότεροι είναι οι αποκτήσαντες τον βαθμόν προγενέστερον.
  ’ρθρ.4.-1.Ουδείς εκ των υπαξιωματικών δύναται να στερηθή του βαθμού του, ει μη ένεκά τινος των κάτωθι αιτιών:
  α)Στερήσεως των πολιτικών δικαιωμάτων, καταγνωσθείσης δια δικαστικής αποφάσεως.
  β)Καταδίκης εις εγκληματικήν ή επανορθωτικήν ποινήν ένεκα αδικημάτων συνεπαγομένων, κατά τας διατάξεις της Στρατιωτικής, Ναυτικής ή Αεροπορικής Ποινικής Νομοθεσίας ή του Κοινού Π. Νόμου, την στέρησιν τοιούτων αξιωμάτων, θέσεων ή βαθμών.
  γ)Καταδίκης εις οιανδήποτε ποινήν δι' αδίκημα εκ των αναγομένων εις την προστασίαν του Κοινωνικού Καθεστώτος.
  δ)Εκπτώσεως καταγνωσθείσης δι' αποφάσεως Στρατοδικείου, Ναυτοδικείου ή Αεροδικείου.
  ε)Οριστικής απολύσεως αποφασισθείσης υπό Πειθαρχικού Συμβουλίου κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  2.Η στέρησις του βαθμού είναι οριστική, βεβαιούται δε δια διοικητικής πράξεως ομοίας προς την της απονομής του βαθμού (άρθρ. 3 παρ. 1), έχει δε την έννοιαν της εκπτώσεως από του βαθμού και μεταφοράς εις την τάξιν του Σμηνίτου.
  Η διάταξις αύτη εφαρμόζεται επί υπαξιωματικού εις οιανδήποτε κατάστασιν διατελούντος.





  
3.Οι στερούμενοι του βαθμού των υπαξιωματικοί διαγράφονται της δυνάμεως της Μονάδος ή Υπηρεσίας των από της επομένης της κοινοποιήσεως αυτοίς της σχετικής Υπουργικής αποφάσεως ή Β.Δ/τος, οπωσδήποτε δε αυτοδικαίως μετά δίμηνον από της δημοσιεύσεως τούτων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Ούτοι δεν δύνανται να φέρωσι στρατιωτικήν στολήν, δεν εγγράφονται εις τα στελέχη της εφεδρείας, ουδέ καλούνται προς στράτευσιν.
  4.Ο κατά τ' ανωτέρω στερηθείς του βαθμού του ουδέποτε ανακτά τούτον ουδέ και εν περιπτώσει απονομής χάριτος μετ' άρσεως των συνεπειών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
Προαγωγαί Υπαξιωματικών
  ’ρθρ.5.-1.Οι υπαξιωματικοί δύνανται να προάγωνται εφ' όσον τελούσιν εν ενεργεία ή διαθεσιμότητι.
  Αι προαγωγαί των Επισμηνιών και Σμηνιών ενεργούνται δι' Υπουργικής αποφάσεως, των δε Αρχισμηνιών δια Β.Δ/τος
  2.Ουδείς υπαξιωματικός προάγεται εις τον ανώτερον βαθμόν:
  α)Εάν δεν υπάρχη κενή θέσις εις τον οικείον βαθμόν και Κλάδον, συμφώνως προς τους εκάστοτε εν ισχύϊ πίνακας οργανικών θέσεων, εξαιρέσει της εις την Βασ. Αεροπορίαν κατατάξεως των αποφοιτώντων εκ των παραγωγικών Σχολών.
  β)Εάν δεν έχη εν τω κατεχομένω βαθμώ τον κάτωθι χρόνον υπηρεσίας :
  Σμηνίας 3 έτη.
  Επισμηνίας 3 έτη.
  Αρχισμηνίας 4 έτη.
  γ)Εάν δεν έχη τα κατά τας κειμένας διατάξεις καθοριζόμενα ειδικά προσόντα.
  δ)Εάν δεν είναι εγγεγραμμένος εις τους Πίνακας προακτέων υπαξιωματικών.
  3.Προς υπολογισμόν του ως ανωτέρω εν παρ. 2β΄ καθοριζομένου ελαχίστου χρόνου υπηρεσίας εν εκάστω βαθμώ, ως γενικού προσόντος προαγωγής, λαμβάνεται υπ' όψιν και προσμετράται ο χρόνος καθ' ον διετέλεσεν ο Υπαξιωματικός :
  α)Εις άδειαν κανονικήν μέχρις 6 μηνών συνολικώς εν τω βαθμώ.
  β)Εις άδειαν αναρρωτικήν μέχρις 1 έτους.
  γ)Εις διαθεσιμότητα μέχρις 6 μηνών.
  δ)Εις αιχμαλωσίαν, εάν μετά την επάνοδον απηλλάγη πάσης κατηγορίας.
  4.Εν συρροή πλειόνων της μιας των ως ανωτέρω περιπτώσεων, πλην της αιχμαλωσίας, δεν δύναται να υπολογισθή δια την προαγωγήν του υπαξιωματικού ως χρόνος υπηρεσίας περισσότερον του ενός τρίτου του απαιτουμένου συνολικώς τοιούτου προς προαγωγήν.
  5.Ο εν πολέμω διανυόμενος χρόνος λογίζεται εις το διπλάσιον δια την προαγωγήν.
  
"6.Αι κεναί θέσεις εις πάντα βαθμόν και Κλάδον των Υπαξιωματικών της Β. Αεροπορίας αι μη συμπληρούμεναι δι' οιονδήποτε λόγον, λογίζονται προσωρινώς ως κεναί του αμέσως κατωτέρου βαθμού τούτου, εν η δε περιπτώσει και του βαθμού τούτου δεν συμπληρωθώσι δι' οιονδήποτε λόγον, λογίζονται του μετ' αυτόν κατωτέρου και ούτω καθ' εξής".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 3064/1954.
Πίνακες προακτέων-στασίμων
  ’ρθρ.6. "1.Οι πίνακες προακτέων και στασίμων Υπαξιωματικών καταρτίζονται επί τη βάσει των αποφάσεων του Συμβουλίου Προαγωγών Υπαξιωματικών, υποβαλλομένων προτάσεων υπό των Μονάδων ιεραρχικώς εντός του Α΄ 15θημέρου του μηνός Φεβρουαρίου εκάστου έτους δια τους συμπληρώσαντας ή συμπληρούντας τον κατά το προηγούμενον άρθρον ελάχιστον χρόνον παραμονής εις τον κατεχόμενον βαθμόν μέχρι τέλους Δεκεμβρίου του ιδίου έτους".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 3064/1954.
  2.Το Συμβούλιον Προαγωγών Υπαξιωματικών συγκαλείται δια διαταγής του Προέδρου αυτού εντός του α΄ 10ημέρου του μηνός Απριλίου εκάστου έτους.
  Τούτο απαρτίζεται εκ των :
  α)Υπαρχηγού Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας.
  β)Αρχηγού Β΄ Κλάδου Γ.Ε.Α.
  γ)Διευθυντού Διευθύνσεως Α2/Γ.Ε.Α.
  δ)Διευθυντού Προσωπικού (Β1) Γ.Ε.Α. και
  ε)Εξ ενός Ανωτέρου Αξιωματικού του Κλάδου των υπό κρίσιν υπαξιωματικών, του τελευταίου οριζομένου πάντοτε ονομαστικώς και δυναμένου να αντικαθίσταται, εν περιπτώσει κωλύματος, δια διαταγής του Αρχηγού Γ.Ε.Α.
  Ο Υπαρχηγός Γ.Ε.Α. εις την Προεδρίαν του Συμβουλίου δύναται λόγω κωλύματος ή κατόπιν διαταγής του Αρχηγού Γ.Ε.Α. να αναπληρούται παρά μέλους του Α.Σ.Α.
  Καθήκοντα Γραμματέως του Συμβουλίου εκτελεί ο αρμόδιος Τμηματάρχης Προσωπικού.
  3.Το Συμβούλιον θεωρείται εν απαρτία παρισταμένων τουλάχιστον τριών εκ των μελών του, εν οις απαραιτήτως ο Υπαρχηγός Γ.Ε.Α. ή ο αναπληρωτής αυτού και ο αξιωματικός του Κλάδου του κρινομένου υπαξιωματικού.





Σελ. 189
  
4.Αι αποφάσεις του Συμβουλίου λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών, εν περιπτώσει δε ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  5.Το Συμβούλιον εξετάζον τας προτάσεις δι' ένα έκαστον υπαξιωματικόν, μεθ' όλων των συνοδευόντων αυτάς στοιχείων, σχηματίζει γνώμην και κατατάσσει τούτον εις τον Πίνακα "ΠΡΟΑΚΤΕΩΝ" ή τον τοιούτον "ΣΤΑΣΙΜΩΝ".
  Δι' έκαστον τασσόμενον εις τον Πίνακα "ΣΤΑΣΙΜΩΝ" καταχωρείται εν περιλήψει το αιτιολογικόν.
  6.Εις αμφοτέρους του Πίνακας (προακτέων και στασίμων) οι υπαξιωματικοί αναγράφονται κατ' αρχαιότητα.
  7.Το Συμβούλιον απέχει της κρίσεως των τελούντων εν υποδικία ή των παραπεμφθέντων κατά την περίοδον της κρίσεως ενώπιον οιουδήποτε στρατιωτικού ή πολιτικού ποινικού Δικαστηρίου, ως και ενώπιον Πειθαρχικού Συμβουλίου, αναφέρον τούτο ρητώς εις το πρακτικόν.
  8.Δια τους της προηγουμένης παραγράφου αθωουμένους ή απαλλασσομένους της κατηγορίας συγκαλείται το Συμβούλιον Προαγωγών Υπαξιωματικών περιοδικώς ανά τετράμηνον από της ημερομηνίας συντάξεως του πρώτου Πίνακος, προς κρίσιν των ως προακτέων ή στασίμων ως ανωτέρω εν παρ. 5 καθορίζεται.
  Δια τους εκ τούτων κρινομένους προακτέους το Συμβούλιον αποφαίνεται εάν η προαγωγή αυτών θ' αναδράμη εις χρόνον αφ' ης τυχόν προήχθη νεώτερός των.
  9.Το Συμβούλιον περατώνον τας εργασίας του υποβάλλει εις το Υπουργείον Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Α.) το Πρακτικόν και του Πίνακας εις διπλούν, υπογεγραμμένα υπό του Προέδρου και πάντων των μελών.
  Τα Πρακτικά ταύτα τηρούνται παρά τη αρμοδία Διευθύνσει Προσωπικού Γ.Ε.Α.
  "10.Τα της συντάξεως και υποβολής υπό των Μονάδων των προτάσεων και φύλλων ποιότητος καθορίζονται δια των εκάστοτε ισχυουσών Διοικητικών οδηγιών".
  Η παρ. 10 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 3064/1954.
Ισχύς Πινάκων-Ενέργεια προαγωγών
  ’ρθρ.7.-1.Οι κατά το προηγούμενον άρθρον συντασσόμενοι Πίνακες προακτέων και στασίμων κυρούνται υπό του Υπουργού.
  
Σελ. 190
  
Αι αποφάσεις του Συμβουλίου Προαγωγών Υπαξιωματικών είναι υποχρεωτικαί δια τον Υπουργόν.
  2.Η ισχύς των Πινάκων άρχεται από της κυρώσεώς των, ότε λήγει η των παλαιών, μη δυναμένη εν πάση περιπτώσει να παραταθή πέραν των 13 μηνών.
  3.Εντός μηνός από της κυρώσεως των Πινάκων ενεργούνται υποχρεωτικώς προαγωγαί προς πλήρωσιν των υφισταμένων κενών οργανικών θέσεων.
  Ομοίως εντός μηνός από της χηρεύσεως οργανικών θέσεων, κατά την διάρκειαν της ισχύος των Πινάκων, ενεργούνται προαγωγαί, προς πλήρωσιν τούτων εκ των κεκυρωμένων Πινάκων προακτέων.
  4.Συνυπαρχόντων Πινάκων προακτέων εκ τακτικής συγκλήσεως του Συμβουλίου Προαγωγών Υπαξιωματικών και εκτάκτου τοιαύτης, αι προαγωγαί ενεργούνται ανεξαρτήτως χρόνου συντάξεως εκατέρου Πίνακος, βάσει μόνον της εν τη επετηρίδι σειράς αρχαιότητος.
  5.Όταν δια την πλήρωσιν χηρευούσης θέσεως, φέρηται έχων σειράν υπαξιωματικός εγγεγραμμένος εις τους Πίνακας προακτέων, καθ' ου όμως εκκρεμεί δικαστική υπόθεσις ή παραπομπή εις πειθαρχικόν Συμβούλιον, η θέσις αύτη παραμένει κενή μέχρις εξαλείψεως της κατά τ' ανωτέρω εκκρεμότητος.
  Επί απαλλακτικής αποφάσεως η θέσις καταλαμβάνεται υπ' αυτού, άλλως υπό του έχοντος το δικαίωμα εγγεγραμμένου εις τους Πίνακας προακτέων νεωτέρου του, μη προαχθέντος, της προαγωγής εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις λογιζομένης από της ημερομηνίας αφ' ης εδικαιούτο προαγωγής.
  6.Δια την προαγωγήν Αρχισμηνιών εις τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού αποφασίζει το αρμόδιον δια τας προαγωγάς των κατωτέρων αξιωματικών Συμβούλιον, εφαρμοζομένων αναλόγως απασών των διατάξεων, εφ' όσον δεν ρυθμίζεται άλλως υπό του παρόντος.
  7.Αι προαγωγαί των Αρχισμηνιών εκ των κεκυρωμένων Πινάκων ενεργούνται δια Β.Δ/τος κατά τα υπό του παρόντος άρθρου καθοριζόμενα.
  8.Οι Πίνακες στασίμων κοινοποιούνται δια διαταγής του Αρχηγού Γ.Ε.Α. εις τους Διοικητάς των Μονάδων και τους προς τούτους ισοτίμους, δια την μερίμνη τούτων κοινοποίησιν εις τους ενδιαφερομένους.








  
9.Υπαξιωματικός κρινόμενος στάσιμος δια πρώτην φοράν εν τω βαθμώ μετατίθεται εντός διμήνου εις ετέραν Βάσιν.
  "10.Πας Υπαξιωματικός κρινόμενος δις στάσιμος εις τον αυτόν βαθμόν ή τρις καθ' όλην την διάρκειαν της υπηρεσίας του, αποστρατεύεται αυτεπαγγέλτως.
  Η αποστρατεία ενεργείται κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 3 παρ. 1".
  Η παρ. 10 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 3064/1954.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Καταστάσεις Υπαξιωματικών
  ’ρθρ.8.-Αι καταστάσεις Υπαξιωματικών της Β. Αεροπορίας είναι αι εξής :
  α)Η ενέργεια. Αύτη δια τους ιπταμένους υπαξιωματικούς διαιρείται εις πτητικήν ενέργειαν και πτητικήν ακινησίαν.
  β)Η διαθεσιμότης.
  γ)Η προσωρινή απόλυσις (δια τους Αρχισμηνίας μόνον).
  δ)Η αποστρατεία.
  Δια τους εν πολέμω συνεπεία κακουχιών και εν πολέμω ή ειρήνη συνεπεία των πτήσεων ή αεροπορικών ατυχημάτων παθόντας προβλέπονται ειδικαί καταστάσεις ρυθμιζόμεναι υπό ειδικών Νόμων.
Α΄. Ενέργεια
  ’ρθρ.9.-Ενέργεια είναι η κατάστασις του υπαξιωματικού του διωρισμένου εις τινα θέσιν των Μονάδων ή Υπηρεσιών της Β. Αεροπορίας ή χρησιμοποιούμενον εις τινα ειδικήν υπηρεσίαν ή αποστολήν.
Πτητική ενέργεια
  ’ρθρ.10.-"1.Πτητική ενέργεια είναι η κατάστασις των εν ενεργεία Υπαξιωματικών της Β.Α. των εκτελούντων κατά το διάστημα του εξαμήνου τας υπό των εκάστοτε ισχυουσών συνταξιοδοτικών διατάξεων οριζομένας ώρας πτήσεων".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 3064/1954.
  2.Εξάμηνα νοούνται αι χρονικαί περίοδοι εκάστου έτους από 1ης Ιανουαρίου μέχρι τέλους Ιουνίου και από 1ης Ιουλίου μέχρι τέλους Δεκεμβρίου.
  3.Το εξάμηνον, καθ' ο ο ιπτάμενος υπαξιωματικός δεν ηδυνήθη να συμπληρώση τον εν παρ. 1 αριθμόν ωρών πτήσεων, λόγω τραυματισμού του, συνεπεία αεροπορικού ατυχήματος επισυμβάντος εν 

  
  
  
  
  
διατεταγμένη πτήσει, λογίζεται κατά πάντα τα δικαιώματα ως χρόνος πτητικής ενεργείας, βάσει σχετικής περί της παθήσεως γνωματεύσεως της Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής της Αεροπορίας.
  4.Το εξάμηνον, καθ ο εφονεύθη ιπτάμενος υπαξιωματικός, λογίζεται κατά πάντα τα δικαιώματα ως χρόνος πτητικής ενεργείας, ανεξαρτήτως αριθμού εκτελεσθεισών ωρών πτήσεων, ως και εξάμηνον πραγματικής υπηρεσίας.
  5.Υπό τας αυτάς, ως ανωτέρω, προϋποθέσεις λογίζεται ως χρόνος πτητικής ενεργείας ο εις τας Αεροπορικάς Σχολάς και Κέντρα Ιπταμένων διανυόμενος υπό των μαθητών χρόνος, εφ' όσον τελικώς ούτοι έτυχον πτυχίου ιπταμένου και ωνομάσθησαν υπαξιωματικοί και εφ' όσον συνεπλήρωσαν εντός αυτών τας κεκανονισμένας ώρας πτήσεων.
  6.Εφ' όσον μέρος του εξαμήνου δεν λογίζεται, κατά τον παρόντα Νόμον, ως χρόνος υπηρεσίας, το υπόλοιπον διάστημα του εξαμήνου λογίζεται ως χρόνος πτητικής ενεργείας εάν κατά την διάρκειαν τούτου εξετελέσθησαν αι υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου καθοριζόμεναι ώραι πτήσεων.
  7.Δια διαταγής του υπουργού Εθνικής Αμύνης (ΓΕΑ) εκδιδομένης μετά την λήξιν εκάστου εξαμήνου ή οποτεδήποτε άλλοτε κρίνεται αναγκαίον, καθορίζεται ποίοι των ιπταμένων υπαξιωματικών ετέθησαν εις πτητικήν ενέργειαν κατά το διαρρεύσαν εξάμηνον, συμφώνως προς τας ως άνω καθοριζομένας περιπτώσεις, οπότε τα δικαιώματά των καθίστανται απαιτητά.
  8.Ομοίως δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Α.), εκδιδομένης μετά την αποφοίτησιν εκάστης σειράς εκ των Σχολών ή Κέντρων Ιπταμένων, την απονομήν πτυχίων και ονομασίαν, καθορίζεται ο δι' έκαστον των υπαξιωματικών χρόνος πτητικής ενεργείας κατά το διάστημα φοιτήσεως εις Σχολήν ή Κέντρον Ιπταμένων.
Πτητική ακινησία
  ’ρθρ.11.-1.Πτητική ακινησία είναι η κατάστασις του ιπταμένου υπαξιωματικού του μη συμπληρώσαντος τας κεκανονισμένας ώρας πτήσεων κατά το εξάμηνον και μη συμπεριλαμβανομένου εις τας περιπτώσεις του προηγουμένου άρθρου.
  2.Τα χρονικά διαστήματα, άτινα, συμφώνως τω παρόντι Νόμω, δεν λογίζονται ως χρόνος υπηρεσίας, είναι και τοιαύτα πτητικής ακινησίας.
  Μετάταξις ιπταμένων, κρινομένων ανικάνων 
προς πτήσεις
  ’ρθρ.12.-1.Ιπτάμενοι υπαξιωματικοί, κρινόμενοι ακατάλληλοι δια το ιπτάμενον προσω-πικόν, είτε δια λόγους υγείας, είτε δια λόγους ανικανότητος εις τας πτήσεις, μετα-


Σελ.191

τάσσονται εις ένα των Κλάδων Προσωπικού Εδάφους, αναλόγως των αναγκών της Υπηρεσίας.
  2.Η μετάταξις τούτων ενεργείται δια Β.Δ/τος, τη προτάσει του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, εφ' όσον το Ανώτατον Συμβούλιον Αέρος αποφασίζει ότι ούτοι δεν συγκεντρούσι τα απαραίτητα προσόντα εν τω βαθμώ αυτών, ως ιπτάμενοι, και δεν είναι κατάλληλοι πλέον δια τον Κλάδον των Ιπταμένων, είναι όμως κατάλληλοι δια τον νέον Κλάδον, εις ον μετατάσσονται.
  "3.Οι κατά τ' ανωτέρω μετατασσόμενοι εις ετέρους Κλάδους Ιπτάμενοι Υπαξιωματικοί εντάσσονται μεταξύ των Υπαξιωματικών του Κλάδου εις ον μετατάσσονται κατ' αρχαιότητα εν τω κατεχομένω βαθμώ και αναλόγως προς την ημερομηνίαν κτήσεως του βαθμού των, εν περιπτώσει δε καθ' ην αι ημερομηνίαι προαγωγής των συμπίπτουσι με τας τοιαύτας των ομοιοβάθμων των του Κλάδου εις ον μετατάσσονται, ούτοι οι μετατασσόμενοι, τίθενται εις το δεξιόν".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 3064/1954.
  4.Εκ των διατάξεων του παρόντος άρθρου δεν θίγεται η διάταξις της παρ. 7 του άρθρ. 13 του Α.Ν. 969/1946 "περί συγκροτήσεως και οργανώσεως του προσωπικού της Β. Αεροπορίας".
Β΄. Διαθεσιμότης
  ’ρθρ.13.-1.Η διαθεσιμότης είναι κατάστασις των υπαξιωματικών των τιθεμένων προσωρινώς εκτός θέσεως και υπηρεσίας.
  2.Εις διαθεσιμότητα τίθενται οι υπαξιωματικοί δι' Υπουργικής αποφάσεως :
  (α) (Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 παρ. 3 Ν.Δ. 3064/1954 τα δε εν συνεχεία εδάφια ηριθμήθησαν αναλόγως).
  α)Αυτεπαγγέλτως , λόγω ανιάτου ή δυσιάτου νοσήματος και δια χρονικόν διάστημα από 3 μέχρι 12 μηνών, κατόπιν σχετικής γνωματεύσεως της Α.Υ.Ε.Α., ήτις και καθορίζει διάρκειαν. "Ο εν διαθεσιμότητι χρόνος λόγω νοσήματος λογίζεται εις απάσας τας περιπτώσεις ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας, υπό τας προϋποθέσεις του άρθρ. 5 του παρόντος".
  Η εντός "" φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 3 παρ. 4 Ν.Δ. 3064/1954.
  
Σελ. 192
  
β)Οι εξ αιχμαλωσίας επανερχόμενοι από της ημέρας της παρουσιάσεώς των εις οιανδήποτε Ελληνικήν Αρχήν παραμένοντες εν τη καταστάσει ταύτη, έως ου καθορισθή η ευθύνη αυτών δια δικαστικής αποφάσεως ή γνωμοδοτήσεως Πειθαρχικού Συμβουλίου, εις ο παραπέμπονται υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  Οι εκ τούτων αθωούμενοι επανέρχονται εις την ενέργειαν δι' Υπουργικής Αποφάσεως, ο δε χρόνος καθ' ον παρέμειναν εν αιχμαλωσία και διαθεσιμότητι θεωρείται ως χρόνος ενεργού υπηρεσίας δι' άπαντα τα δικαιώματα του βαθμού ο φέρουσι.
  3-4.(Διεγράφησαν δια του άρθρ. 3 παρ. 5 Ν.Δ. 3064/1954).
  (5)3."Αι αποδοχαί των εν διαθεσιμότητι τελούντων υπαξιωματικών καθορίζονται υπό των εκάστοτε ισχυουσών περί αποδοχών διατάξεων".
  Η παρ. 5 αριθμηθείσα ως 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 παρ. 6 Ν.Δ. 3064/1954.
  (6)4.Εις τους εν διαθεσιμότητι υπαξιωματικούς απαγορεύεται η άσκησις οιουδήποτε βιοποριστικού επαγγέλματος. Ούτοι δεν δύνανται ν' απομακρυνθώσι της έδρας των άνευ σχετικής αδείας της Προϊσταμένης Αρχής, φέρουσι δε υποχρεωτικώς πολιτικήν περιβολήν.
  (7)5.Αι αποφάσεις μεταθέσεως υπαξιωματικών εις την κατάστασιν της διαθεσιμότητος δεν δημοσιεύονται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, άρχονται δε ισχύουσαι από της ημερομηνίας της κοινοποιήσεώς των εις τους ενδιαφερομένους δια της Μονάδος των.
  "6.Ο μετατιθέμενος εις την κατάστασιν της διαθεσιμότητος υπαξιωματικός επανέρχεται αυτοδικαίως άμα τη λήξει της εν τη υπουργική αποφάσει καθωρισμένης διαρκείας εις την προτέραν κατάστασιν άνευ άλλης διατυπώσεως εις την Μονάδα εξ ης έλαβε ταύτην εκτός εάν άλλως ρητώς μνημονεύηται εις την περί τούτου υπουργικήν απόφασιν".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια του άρθρ. 3 παρ. 8 Ν.Δ. 3064/1954.









Γ΄. Προσωρινή απόλυσις
  ’ρθρ.14.-1.Η προσωρινή απόλυσις είναι ποινή.
  2.Εις ταύτην τίθενται δι' Υπουργικής αποφάσεως οι εν ενεργεία ή διαθεσιμότητι Αρχισμηνίαι :α) δια παράβασιν υπηρεσιακής εχεμυθείας (ασχέτως προς το αξιόποινον της πράξεως), β) δια συνήθη ραθυμίαν περί την εκτέλεσιν των καθηκόντων των, γ)δια καταγνωσθείσαν αυτοίς υπαιτιότητα, εν όλω ή εν μέρει, αεροπορικού ατυχήματος και δ) δια παν πταίσμα, δι ο ήθελον κριθή ανεπαρκείς και ουχί τελεσφόροι αι κατώτεραι πειθαρχικαί ποιναί
  3.Ομοίως τίθενται εις την κατάστασιν ταύτην και οι ιπτάμενοι Αρχισμηνίαι δια παραβάσεις κανόνων πτήσεων καταγνωσθείσας αυτοίς.
  4.Ο τιθέμενος εις την κατάστασιν ταύτην Αρχισμηνίας ουδεμίαν εκτελεί υπηρεσίαν ή πτήσιν από της επομένης της κοινοποιήσεως αυτώ της περί τούτου Υπουργικής αποφάσεως. Ούτος δεν διαγράφεται μεν της δυνάμεως του Σώματος, δεν ανήκει όμως εις ουδεμίαν οργανικήν θέσιν.
  5.Ο Αρχισμηνίας δεν δύναται να παραμείνη εις την κατάστασιν ταύτην ολιγώτερον των δύο μηνών ουδέ πλέον των έξ μηνών. Η διάρκεια ορίζεται εν τη Υπουργική αποφάσει.
  6.Εις τους Αρχισμηνίας του τελούντας εις προσωρινήν απόλυσιν απαγορεύεται η άσκησις οιουδήποτε βιοποριστικού επαγγέλματος. Ούτοι δεν δύνανται ν' απομακρυνθώσι της έδρας των άνευ σχετικής αδείας της Προϊσταμένης Αρχής, φέρουσι δε υποχρεωτικώς πολιτικήν περιβολήν.
  "7.Αι αποδοχαί των εις προσωρινήν απόλυσιν τελούντων καθορίζονται υπό των εκάστοτε ισχυουσών περί αποδοχών διατάξεων".
  Η παρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 παρ. 9 Ν.Δ. 3064/1954.
  8.Ο χρόνος καθ' ον ο Αρχισμηνίας διατελεί εν τη καταστάσει ταύτη λογίζεται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας δια την σύνταξιν και ουχί δια την προαγωγήν.
  9.Αι αποφάσεις μεταθέσεως υπαξιωματικών εις την κατάστασιν προσωρινής απολύσεως δεν δημοσιεύονται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, άρχονται δε ισχύουσαι από της ημερομηνίας κοινοποιήσεώς των εις τους ενδιαφερομένους δια των Μονάδων των.
  10.Η προσωρινή απόλυσις προς ουδεμίαν ετέραν τοιαύτην συγχωνεύεται, ουδέν αίρεται ή τροποποιείται ή συνεκτίεται.
  
  
  
  
  
"11.Ο μετατιθέμενος εις την κατάστασιν της προσωρινής απολύσεως Αρχισμηνίας επανέρχεται αυτοδικαίως άμα τη λήξει της εν τη Υπουργική αποφάσει καθωρισμένης διαρκείας εις την προτέραν κατάστασιν άνευ άλλης διατυπώσεως εις την Μονάδα εξ ης έλαβε ταύτην, εκτός εάν άλλως ρητώς μνημονεύηται εις την περί τούτου υπουργικήν απόφασιν".
  Η παρ. 11 προσετέθη δια του άρθρ. 3 παρ. 10 Ν.Δ. 3064/1954.
Δ΄. Αποστρατεία
  ’ρθρ.15.-1.Η αποστρατεία είναι η τελευταία κατάστασις του υπαξιωματικού επανερχομένου εις τον ιδιωτικόν βίον.
  2.Ο υπαξιωματικός τίθεται εις αποστρατείαν (δια Β.Δ/τος) κατά τας εξής διακρίσεις:
  α)Λόγω ορίου ηλικίας, εις ην τίθεται αυτεπαγγέλτως πας υπαξιωματικός άμα ως καταληφθή υπό του δια τον βαθμόν και Κλάδον αυτού καθωρισμένου ορίου ηλικίας.
  β)Λόγω σωματικής ανικανότητος, εις ην τίθεται αυτεπαγγέλτως πας υπαξιωματικός, κατόπιν γνωματεύσεως της Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής Αεροπορίας, ως σωματικώς ανίκανος δια την εν γένει στρατιωτικήν υπηρεσίαν και μη υπαγόμενος εις τας διατάξεις του Νόμου, περί παθόντων εν πολέμω ή εν ειρήνη αξιωματικών και υπαξιωματικών της πολεμικής Αεροπορίας.
  γ)Λόγω επαγγελματικής και διοικητικής ανικανότητος, εις ην τίθεται αυτεπαγγέλτως και ενεξαρτήτως χρόνου υπηρεσίας: ι) πας υπαξιωματικός, κατόπιν συμφώνου γνωμοδοτήσεως Πειθαρχικού Συμβουλίου, ως επαγγελματικώς ή διοικητικώς ανίκανος και ιι) πας υπαξιωματικός, κριθείς δις στάσιμος εις τον αυτόν βαθμόν ή τρις στάσιμος κατά την διάρκειαν της υπηρεσίας.
  δ)Της αιτήσει του (εκουσία αποστρατεία), εις ην τίθεται πας υπαξιωματικός, εφ' όσον συνεπλήρωσε τον προς απόκτησιν συντάξεως χρόνον, εξεπλήρωσε δε πάσαν ανειλημμένην υπ' αυτού υποχρέωσιν παραμονής εις τας τάξεις της Β. Αεροπορίας.
  3.Η αποδοχή αιτήσεως αποστρατείας είναι εν ειρήνη μεν υποχρεωτική δια τον επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργόν, εν μερική δε επιστρατεύσει προαιρετική, του Υπουργού αποφασίζοντος περί της αποδοχής αυτής ή μη, αναλόγως των υπηρεσιακών αναγκών.
  Εν πολέμω ή γενική επιστρατεύσει απαγορεύεται η υποβολή και αποδοχή αιτήσεως αποστρατείας.
  Αίτησις αποστρατείας, υποβληθείσα παρ' υπαξιωματικού παραπεμφέντος ενώπιον Πειθαρχικού Συμβουλίου δια διαταγής του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, ή καθ' ου εκκρεμεί δικαστική υπόθεσις, ή διατελούντος εν υποδικία ή καταδικία, δεν γίνεται δεκτή μέχρις εξαλείψεως των ανωτέρω αιτίων.
  Η υποβληθείσα αίτησις αποστρατείας, καθ' οιονδήποτε έγγραφον τρόπον εκδηλουμένη, εν ουδεμιά περιπτώσει ανακαλείται.





Σελ. 193
  
4.Οι αποστρατευόμενοι διαγράφονται της δυνάμεως της Μονάδος ή Υπηρεσίας των από της επομένης της κοινοποιήσεως αυτοίς του σχετικού Β.Δ/τος, οπωσδήποτε δε μετά δίμηνον από της δημοσιεύσεως τούτου δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  5.Οι λόγω σωματικής ανικανότητος ή ορίου ηλικίας απομακρυνόμενοι υπαξιωματικοί δύνανται να προάγωνται, συν τη αποστρατεία, εις τον ανώτερον βαθμόν, κατόπιν συμφώνου αποφάσεως του "Συμβουλίου Προαγωγών" εφ' όσον έχουσι συμπληρώσει, οι μεν Ιπτάμενοι 18 ετών πραγματικήν υπηρεσίαν, οι δε των λοιπών Κλάδων 27 ετών τοιαύτην και συγκεντρούσιν εν τω βαθμώ αυτών διπλάσιον χρόνον πραγματικής στρατιωτικής υπηρεσίας, του εν άρθρ. 5 του παρόντος καθοριζομένου.
  Η φράσις "Συμβουλίου Προαγωγών" τίθεται ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 4 παρ. 1 Ν.Δ. 3064/1954.
  6.Υπαξιωματικός, τιθέμενος εις αυτεπάγγελτον αποστρατείαν, λόγω επαγγελματικής και διοικητικής ανικανότητος, καθ' ον χρόνον τελεί εις διαθεσιμότητα, λόγω νοσήματος ή εις αναρρωτικήν άδειαν πέραν των δύο μηνών, δεν ανακαλείται εκ ταύτης προ της λήξεως του κατά την ανωτέρω παρ. 4 διμήνου, προς κοινοποίησιν αυτώ του περί αποστρατείας Β.Δ/τος.
  7.Οι υπαξιωματικοί, αποστρατευόμενοι, εγγράφονται (δια του αυτού Β.Δ/τος) εις τα στελέχη της εφεδρείας, πλην των αποστρατευομένων λόγω σωματικής ανικανότητος.
  8.Οι εν αποστρατεία τελούντες υπαξιωματικοί δεν δικαιούνται να φέρωσι στολήν.
  Αντί Β.Δ/τος ήδη εκδίδεται απόφασις Υπ. Εθν. Αμύνης, συμφώνως τω Β.Δ. 727/1961 (ανωτ. σελ. 13).
Παραίτησις
  ’ρθρ.16.-1.Η παραίτησις είναι η εκ των τάξεων της Β.Αεροπορίας έξοδος υπαξιωματικού, τη αιτήσει του, μη έχοντος συμπεπληρωμένον τον προς σύνταξιν απαιτούμενον χρόνον.
  2.Η παραίτησις γίνεται δεκτή (δια Β.Δ/τος) κοινοποιουμένου εις τον παραιτούμενον.
  
  
Σελ. 194
  
Η αποδοχή αυτής είναι υποχρεωτική εν ειρήνη, προαιρετική δε εν μερική επιστρατεύσει, του Υπουργού αποφασίζοντος δια την αποδοχήν της ή μη, αναλόγως των υπηρεσιακών αναγκών.
  3.Εν πολέμω ή γενική επιστρατεύσει απαγορεύεται η υποβολή και αποδοχή παραιτήσεως.
  4. "Εν ειρήνη η αποδοχή παραιτήσεως Υπαξιωματικού μη εκπληρώσαντος τας δυνάμει ειδικών Νόμων ανειλημμένας υπ' αυτού υποχρεώσεις (λ.χ. εκπαίδευσις, αποστολή εις το εξωτερικόν) είναι προαιρετική δια τον Υπουργόν, τούτου αποφασίζοντος δια την αποδοχήν της ή μη αναλόγως των υπηρεσιακών αναγκών.
  Εις περίπτωσιν αποδοχής ταύτης υποχρεούται ο παραιτούμενος Υπαξιωματικός, όπως καταβάλη εις το Δημόσιον, την δυνάμει ειδικών διατάξεων προβλεπομένην αποζημίωσιν".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 παρ. 2 Ν.Δ. 3064/1964.
  5.Ο Υπουργός δικαιούται να αναβάλη δια πειθαρχικούς λόγους ή υπηρεσιακήν ανάγκην την αποδοχήν παραιτήσεως μέχρι τριών μηνών από της υποβολής της.
  6.Αίτησις παραιτήσεως υποβληθείσα παρ' υπαξιωματικού, παραπεμφθέντος ενώπιον του Πειθαρχικού Συμβουλίου δια διαταγής του Υπουργού Εθν. Αμύνης ή διατελούντος εν υποδικία δεν γίνεται δεκτή μέχρις εξαλείψεως των ανωτέρω λόγων.
  7.Οι παραιτούμενοι διαγράφονται της δυνάμεως της Μονάδος ή Υπηρεσίας των από της επομένης της κοινοποιήσεως αυτοίς του σχετικού (Β.Δ/τος) οπωσδήποτε δε μετά δίμηνον από της δημοσιεύσεως τούτου εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  8.Οι παραιτούμενοι εγγράφονται εις το στέλεχος των εφέδρων υπαξιωματικών.
  Αντί του Β.Δ/τος ήδη εκδίδεται απόφασις Υπ. Εθν. Αμύνης συμφώνως τω Β.Δ. 727/1961 (ανωτ. σελ. 13).










Οριστική απόλυσις
  ’ρθρ.17.-1.Οριστική απόλυσις είναι η οριστική αποβολή του υπαξιωματικού εκ των τάξεων της Β.Αεροπορίας (με ον βαθμόν φέρει) επανερχομένου εις τον ιδιωτικόν του βίον και μη δυναμένου να ανακληθή εις την ενέργειαν.
  Η εντός ( ) φράσις διεγράφη δια του άρθρ. 4 παρ. 3 Ν.Δ. 3064/1954.
  2.Εις οριστικήν απόλυσιν τίθεται (δια Β.Δ/τος), ο υπαξιωματικός παντός βαθμού, εις οιανδήποτε κατάστασιν διατελών, κατόπιν συμφώνου γνωμοδοτήσεως Πειθαρχικού Συμβουλίου, ένεκα των εξής αιτίων :
  α)Δι' ανεπανόρθωτον κακήν διαγωγήν.
  β)Δια βαρέα παραπτώματα περί την υπηρεσίαν ή την πειθαρχίαν.
  Ως τοιούτον παράπτωμα θεωρείται και πάσα ενέργεια στρεφομένη αμέσως ή εμμέσως εις υπονόμευσιν της εννόμου τάξεως ως και η συμμετοχή εις προπαγάνδαν τείνουσαν εις τον αυτόν σκοπόν.
  γ)Δια παραπτώματα αφορώντα την στρατιωτικήν τιμήν.
  δ)Δι' ασυμβίβαστον προς το επάγγελμα του υπαξιωματικού διαγωγήν.
  ε)Δια πάσαν πράξιν αντιβαίνουσαν προς το καθήκον και την αξιοπρέπειαν του υπαξιωματικού.
  ς)Δια πάσαν είτε εκ προθέσεως είτε εξ αμελείας παράβασιν του της υπηρεσίας καθήκοντος, δι ην κρίνεται ανεπαρκής η επιβολή μικροτέρας ποινής.
  ζ)Εφ' όσον κατεδικάσθη τις δι' αποφάσεως Ποινικού Δικαστηρίου δια πράξιν, ήτις θα εκρίνετο παρά του Συμβουλίου ως επιφέρουσα ηθικήν μείωσίν του.
  η)Ο αιχμαλωτισθείς εφ' όσον πριν ή αιχμαλωτισθή δεν έπραξε παν ό,τι επέβαλε το καθήκον και η στρατιωτική τιμή.
  3.Η παραπομπή του υπαξιωματικού ενώπιον του Πειθαρχικού Συμβουλίου δια πάσας τας εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου περιπτώσεις είναι υποχρεωτική δια τον Υπουργόν.
  4.Ομοίως είναι υποχρεωτικαί δια τον Υπουργόν αι αποφάσεις του Πειθαρχικού Συμβουλίου.
  5.Οι εις οριστικήν απόλυσιν τιθέμενοι υπαξιωματικοί διαγράφονται της δυνάμεως της Μονάδος ή Υπηρεσίας των από της επομένης της κοινοποιήσεως αυτοίς του σχετικού (Β.Δ/τος) οπωσδήποτε δε μετά δίμηνον από της δημοσιεύσεως τούτου εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ούτοι δεν δύνανται να φέρωσι στρατιωτικήν στολήν, δεν εγγράφονται εις τα στελέχη της εφεδρείας ουδέ καλούνται προς στράτευσιν.
  Αντί Β.Δ/τος ήδη εκδίδεται απόφασις Υπ. Εθν. Αμύνης, συμφώνως τω Β.Δ. 727/1961 (ανωτ. σελ. 13).

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Πειθαρχικά Συμβούλια
Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.18-34.-(Καταργήθηκαν από την παρ. ι΄ άρθρ. 42 Νόμ. 2109/1992, ΦΕΚ Α΄ 205, Τόμ. 36Δ, σελ. 1456,23).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
’δειαι γάμου
  ’ρθρ.35.-1.’δεια γάμου εις Αρχισμηνίαν ή μόνιμον υπαξιωματικόν χορηγείται δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Α.) επί τη βάσει αιτήσεως του ενδιαφερομένου, υποβαλλομένης ιεραρχικώς.
  2.Ίνα χορηγηθή άδεια γάμου εις Αρχισμηνίαν ή μόνιμον υπαξιωματικόν δέον :
  α)Η σχετική αίτησίς του να συνοδεύηται υπό γνώμης του Διοικητού της Μονάδος ή Υπηρεσίας ή του αμέσως Προϊσταμένου του αιτούντος και ητιολογημένης γνωματεύσεως του Διευθυντού της Διευθύνσεως Α2-ΓΕΑ, περί του ανεπιλήπτου των ηθών της μελλούσης συζύγου και της οικογενείας της, ως και ότι η οικογένειά της είναι ανάλογος της θέσεως του Αρχισμηνίου ή μόνιμου υπαξιωματικού.
  Η γνώμη του Διοικητού ή του αμέσως Προϊσταμένου δέον να υποβάλληται κατόπιν επισταμένης ερεύνης. Η ανακρίβεια της γνώμης ταύτης δημιουργεί διοικητικήν ευθύνην δια τον υποβάλλοντα ταύτην.
  β)Να υποβληθή πιστοποιητικόν βεβαιούν ότι η μέλλουσα σύζυγος είναι απολύτως υγιής.
  γ)Η μέλλουσα σύζυγος να είναι Ελληνίς το γένος.
  δ)Ο Αρχισμηνίας ή μόνιμος υπαξιωματικός να έχη συμπληρώσει το 28ον έτος της ηλικίας του.
  ε)Να κέκτηνται ακίνητον ή κεφάλαια προερχόμενα εκ της ατομικής των περιουσίας ή εκ της μελλούσης προικός. Η αξία ή το ποσόν τούτων καθορίζονται εκάστοτε αναλόγως των επικρατουσών συνθηκών δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  ς)Εις περίπτωσιν καθ' ην το ως άνω κεφάλαιον ευρίσκεται κατατεθειμένον παρά τινι Τραπέζη υποβάλλεται βεβαίωσις της Τραπέζης περί της υπάρξεως του εν λόγω ποσού κατατεθειμένου είτε επ' ονόματι αυτού, είτε της μνηστής.
  ζ)Αντικείμενον προικός δύναται να είναι και εμπράγματον δικαίωμα επικαρπίας, ης το μηνιαίον εισόδημα καθορίζεται δια του Β.Δ/τος.
  3.Δεν επιτρέπεται η χορήγησις αδείας νυμφεύσεως εις τους εν γένει εθελοντάς μονίμους υπαξιωματικούς, πλην των Αρχισμηνιών, ως και τους ανακατεταγμένους τοιούτους.
  4.Οι άνευ προηγουμένης εγκριτικής αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης νυμφευόμενοι, οι μεν Αρχισμηνίαι τίθενται εις οριστικήν απόφαση του Β.Δ/τος προκαλουμένου







(Αντί για τις σελ. 195-200) Σελ. 195(α)
Τεύχος 1241 - Σελ. 45

υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, οι δε μόνιμοι υπαξιωματικοί εκπίπτουν από του βαθμού των και απολύονται των τάξεων της Β.Αεροπορίας δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  5.Δια τους εν Πολεμική Διαθεσιμότητι Αρχισμηνίας και μονίμους υπαξιωματικούς δεν ισχύει η διάταξις της παρ. 2 εδάφ. ε΄, εφαρμοζομένων όμως ως προς αυτούς των λοιπών περί νυμφεύσεως διατάξεων του παρόντος.



































Σελ. 196(α)
Τεύχος 1241 - Σελ. 46

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.36.-Οι παρά τοις Στρατιωτικοίς ή Ναυτικοίς Δικαστηρίοις Βασιλικοί Επίτροποι υποχρεούνται να υποβάλωσιν εις το Υπουργείον Εθνικής Αμύνης, χάριν εφαρμογής του παρόντος Νόμου, αντίγραφον πάσης δικαστικής αποφάσεως είτε καταδικαστικής είτε αθωωτικής, ως και παντός βουλεύματος είτε παραπεμπτικού είτε απαλλακτικού, αφορώντων μόνιμον υπαξιωματικόν της Βασιλικής Αεροπορίας εις οιανδήποτε κατάστασιν τελούντα (εν ενεργεία, αποστρατεία ή εις τινα των πολεμικών καταστάσεων) εντός δέκα πέντε ημερών από της εκδόσεως αυτών.
  ’ρθρ.37.-Η διάρκεια των παρ' οιουδήποτε Δικαστηρίου καταγιγνωσκομένων ποινών ένεκα πλημμελήματος δεν λογίζεται ως χρόνος υπηρεσίας, αν υπερβαίνη τους τρεις μήνας.
  ’ρθρ.38.-Η κτήσις βαθμού συνεπιφέρει αυτοδικαίως και την κτήσιν της Ελληνικής Ιθαγενείας.
  ’ρθρ.39.-Η ποινική δίωξις δεν κωλύει κατά τον παρόντα Νόμον πειθαρχικήν τοιαύτην.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.40.-1.Υπαξιωματικοί κριθέντες σωματικώς ανίκανοι δια την εν γένει στρατιωτικήν υπηρεσίαν ως και οι κριθέντες δις στάσιμοι εις τον αυτόν βαθμόν προ της δημοσιεύσεως του παρόντος εμπίπτουσιν εις τας σχετικάς διατάξεις τούτου.
  2.Ο Υπουργός, εντός διμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος, προκαλεί τας σχετικάς πράξεις δια την εφ' άπαξ εφαρμογήν της ανωτέρω διατάξεως.
  3.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος και μέχρι της ισχύος των κατά τα άρθρ. 6 και 7 πινάκων θέλουσιν ισχύει αι μέχρι τούδε κείμεναι διατάξεις.
  ’ρθρ.41.-Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης, όπως αναγνωρίζη τους γάμους αρχισμηνιών ή μονίμων υπαξιωματικών, εν ενεργεία ή αποστρατεία, τελεσθέντας άνευ αδείας του Υπουργείου προ της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου, μετά σύμφωνον γνώμην Επιτροπής εξ αξιωματικών συγκροτουμένης δια διαταγής του.
  Η κατά τ' ανωτέρω αναγνώρισις γίνεται κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων, υποβαλλομένης τω Υπουργείω Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Α.) εντός εξαμήνου από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  Δι' Υπουργικής διαταγής καθορίζονται τα δικαιολογητικά, άτινα δέον να υποβάλωσιν οι ενδιαφερόμενοι, προς αναγνώρισιν του γάμου των.



ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
Τελικαί Διατάξεις
Όρια ηλικίας - Οργανικαί θέσεις
  ’ρθρ.42.-1.Τα όρια ηλικίας των μονίμων υπαξιωματικών της Β.Αεροπορίας καθορίζονται δια του άρθρ. 32 του Α.Ν. 167/28.9.1936 "περί οργανισμού της Πολεμικής Αεροπορίας".
  2.Αι οργανικαί θέσεις τούτων καθορίζονται δια των:
  α)Από 17/18.1.1950 Β.Δ/τος "περί καθορισμού των οργανικών θέσεων των υπαξιωματικών του Κλάδου Διοικητικών Ειδικών Καθηκόντων", εκδοθέντος βάσει του εδαφ. 5 του άρθρ. 14 του Α.Ν. 969/1946.
  β)Α.Ν. 1533/50 (άρθρ. 2) "περί αναδιοργανώσεως του Τεχνικού Προσωπικού της Β.Αεροπορίας" κυρωθέντος δια του Νόμ. 2113/52
  γ)Α.Ν. 1534/1950 (άρθρ. 2) "περί συγκροτήσεως Κλάδου Εφοδιασμού παρά τη Β.Αεροπορία κλπ.", κυρωθέντος δια του Νόμ. 1754/51.
  3.Δια Β.Δ/τος, εφ' άπαξ εκδιδομένου, τη προτάσει των επί της Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών Υπουργών, μετ' απόφασιν του Α.Σ.Α., καθορίζονται αι οργανικαί θέσεις των μονίμων Ιπταμένων Υπαξιωματικών, κατά βαθμούς και ειδικότητας και εντός του υφισταμένου αριθμού τούτων.
  Δι' ομοίου Β.Δ/τος, κατά τον αυτόν τρόπον εκδιδομένου, επιτρέπεται, όπως, αι αντίστοιχοι οργανικαί θέσεις των λοιπών Κλάδων και ειδικοτήτων των μονίμων υπαξιωματικών, αι προβλεπόμεναι υπό των εν τη ως άνω παρ. 2 του παρόντος άρθρου αναφερομένων διατάξεων, καθορισθώσιν εκ νέου εντός του συνόλου των νενομοθετημένων τούτων οργανικών θέσεων, συγκεντρούμεναι εις ενιαίον Πίνακα κατά βαθμούς και ειδικότητας.
’δεια απουσίας - Πειθαρχικαί ποιναί - 
Αποδοχαί
  ’ρθρ.43.-1.Τα των αδειών εν γένει απουσίας και των ποινών εν γένει των μονίμων υπαξιωματικών καθορίζονται εν τω οικείω Κανονισμώ Εσωτερικής Υπηρεσίας των Μονάδων και Υπηρεσιών της Β.Αεροπορίας κυρωθέντι δια του από 5/23-7-1940 Β.Δ/τος.
  2.Αι αποδοχαί και τα χορηγούμενα αυτοίς επιδόματα ρυθμίζονται υπό των οικείων Νόμων "περί αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων και στρατιωτικών" και των εκδιδομένων εκάστοτε κοινών αποφάσεων των επί της Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών Υπουργών.





(Αντί της σελ. 201) Σελ. 201(α)
Τεύχος 550 - Σελ. 115

Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.44.-Από της ισχύος του παρόντος Νόμου καταργούνται:
  1.Ο Α.Ν. υπ' αριθ. 3103/1942 "περί καταστάσεων Υπαξιωματικών της Β.Αεροπορίας".
  2.Το άρθρ. 17 του Α.Ν. 969/1946 "περί συγκροτήσεως και οργανώσεως του Προσωπικού της Ε.Β.Αεροπορίας" και,
  3.Πάσα ετέρα διάταξις Νόμου αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.
  ’ρθρ.45.-1.Πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου ρυθμίζεται δι' αποφάσεων του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, τη προτάσει του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας.
  2.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  Δια της παρ. δ΄ του άρθρ. 55 Ν.Δ. 445/1974 (τόμ. 36 σελ. 266,27) κατηργήθησαν αι διατάξεις του άνωτ. Νόμ. 2342/1953 ως και του Ν.Δ. 3064/1954 (κατωτ. αριθ. 9), αι αφορώσαι αντικείμενα ρυθμιζόμενα υπό του Ν.Δ. 445/1974.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3064
	της 6/9 Οκτ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 239)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 2342/26.3.1953 Νόμου "περί ιεραρχίας, προαγωγών και καταστάσεων των μονίμων Υπαξιωματικών της Β.Α."
  ’ρθρ.1-5.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 5,, 6,, 7, 10, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 24 και 34 του Νόμ. 2342/1953).
Μεταβατική διάταξις
  ’ρθρ.6.-1.Εξαιρετικώς κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος δύνανται να συνταχθώσι συμπληρωματικώς πίνακες προακτέων και στασίμων Υπαξ/κών υποβαλλομένων προς τούτο προτάσεων υπό των Μονάδων ιεραρχικώς και εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος δια τους συμπληρούντας χρόνον προαγωγής μετά την 1ην Ιουλίου τρέχοντος έτους και μέχρι τέλους Δεκεμβρίου του ιδίου έτους.
  2.Όταν δια την πλήρωσιν χηρευούσης θέσεως φέρεται έχων σειράν Υπαξ/κός, εγγεγραμμένος εις τους πίνακας προακτέων, καθ' ου όμως εκκρεμεί ποινική υπόθεσις ή παραπομπή εις Πειθαρχικόν Συμβούλιον, η θέσις αύτη παραμένει κενή, μέχρις 


Σελ. 202(α)
Τεύχος 550 - Σελ. 116
  
εξαλείψεως της κατά τ' ανωτέρω εκκρεμότητος, οπότε ο Υπαξ/κός ούτος κρίνεται προς προαγωγήν εκ νέου κατά την διαδικασίαν της παρ. 8 του άρθρ. 6 του Νόμου, και εφ' όσον κριθή προακτέος, προάγεται αναδρομικώς, αφ' ης εδικαιούτο, αποκαθισταμένης της σειράς αρχαιότητός του, άλλως η θέσις καταλαμβάνεται υπό του έχοντος το δικαίωμα εγγεγραμμένου εις τους πίνακας προακτέων νεωτέρου του, της προαγωγής τούτου λογιζομένης αφ' ης εδικαιούτο.
  3.Εκ της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρου μόνου του Νόμ. 2231/1952 και παρ. 4 άρθρ. 6 του Νόμ. 2297/1953 και δια της εν αυτοίς αναδρομικότητος της προαγωγής εν ουδεμιά περιπτώσει διαταράσσεται η εν τη επετηρίδι υφισταμένη σειρά αρχαιότητος.
  4.Υπαξιωματικοί, Τεχνικοί προαχθέντες εις τον βαθμόν του Επισμηνίου, βάσει του άρθρ. 8 του Α.Ν. 1533/1950 "περί αναδιοργανώσεως του Τεχνικού Προσωπικού της Β.Αεροπορίας", λογίζονται, δι' αποφάσεως του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, ως προαχθέντες εις τον βαθμόν τούτον, αφ' ης συνεπλήρωσαν τον κατά το άρθρ. 5 του Νόμ. 2342/1953 "περί ιεραρχίας, προαγωγών και καταστάσεων των μονίμων Υπαξιωματικών της Β.Αεροπορίας" απαιτούμενον προς προαγωγήν χρόνον.
  ’ρθρ.7.-Επιτρέπεται, όπως δια Β.Δ/τος, εφ' άπαξ εκδοθησομένου τη προτάσει του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον αι διατάξεις του Νόμ. 2342/1953, ως τροποποιούνται, αντικαθίστανται και συμπληρούνται δια του παρόντος.
  Κατά την κωδικοποίησιν ταύτην, ήτις θα φέρη τον τίτλον "Κωδ. Νόμ. υπ' αριθ. 2342/1953 "περί ιεραρχίας, προαγωγών και καταστάσεων των μονίμων Υπαξιωματικών της Β.Αεροπορίας", επιτρέπεται η αλλαγή της σειράς των άρθρων και πάσα άλλη αναγκαία μεταβολή της κατατάξεως της ύλης ή φραστική τοιαύτη, άνευ βλάβης του περιεχομένου των διατάξεων.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Δια της παρ. δ΄ του άρθρ. 55 Ν.Δ. 445/1974 (τόμ. 36 σελ. 266,27) κατηργήθησαν αι διατάξεις του ανωτ. Ν.Δ. 3064/54, αι αφορώσαι αντικείμενα ρυθμιζόμενα υπό του Ν.Δ. 445/1974.






10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 38038 της 24 Ιαν. /3 Φεβρ. 1959 
	(ΦΕΚ Β΄ 37)
Περί καθορισμού αρμοδίων δια την σύνταξιν και υποβολήν προτάσεων προαγωγής μετά φύλλων ποιότητος, δι Υπαξ/κούς απεσπασμένους εις διαφόρους μονάδας ή διατελούντας επί ειδική αποστολή ή εκπαιδεύσει εις αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψη:
  α)Τα άρθρ. 6, παρ. 10 και 45, παρ. 1 του Νόμ. 2342/1953 "περί ιεραρχίας, προαγωγών και καταστάσεων των Μονίμων Υπαξ/κών της Β. Αεροπορίας", ως το άρθρ. 6, παρ. 10 αντικατεστάθη δια του άρθρ. 2, παρ. 3 του Ν.Δ. 3064/54.
  β)Το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2177/52 "περί προσθήκης διατάξεών τινων εις τον υπ' αριθ. 969/46 Α.Νόμον κλπ.".
  γ)Την υπ' αριθ. 31423/1958 απόφασιν του Προέδρου της Κυβερνήσεως και επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις Υφυπουργόν Εθνικής Αμύνης".
  δ)Την υπ' αριθ. Φ. ΓΕΑ/Υ. 1118/Προ./Υ.39019/ 10.1.59 Ημετέραν "περί συντάξεως και υποβολής προτάσεων δι' Αξ/κούς απεσπασμένους εις διαφόρους Μονάδας ή υπηρεσίας, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τους αρμοδίους, προς σύνταξιν και υποβολήν προτάσεων προαγωγής και γνωματεύσεων επί τούτων, δι' Υπαξ/κούς της Β.Αεροπορίας: (ι) απεσπασμένους εις διαφόρους Μονάδας (ιι) διατελούντας επί ειδική αποστολή ή εκπαιδεύσει εις αλλοδαπήν, ως ακολούθως:
  (α)Αρμόδιοι δια την σύνταξιν και υποβολήν προτάσεων προαγωγής μετά Φ. Ποιότητος, δι' Υπαξ/κούς απεσπασμένους εις διαφόρους Μονάδας, τυγχάνουσιν οι Διοικηταί των Μονάδων τούτων, εφ' όσον υπηρετούσιν υπό τας διαταγάς των επί τρίμηνον τουλάχιστον, άλλως οι Διοικηταί των Μονάδων παρ' αις τυγχάνουσιν οργανικώς τοποθετημένοι.
  (β)Αρμόδιοι δια την σύνταξιν και υποβολήν προτάσεων προαγωγής, μετά Φ. Ποιότητος, δι' Υπαξ/κούς, διατελούντας επί ειδική αποστολή ή εκπαιδεύσει, εις αλλοδαπήν, τυγχάνουσιν οι κάτωθι:
  (ι)Οι Διοικηταί των Μονάδων εις ων την δύναμιν ανήκον, εφ' όσον η διάρκεια της αποστολής ή εκπαιδεύσεως είναι μικροτέρα των τριών μηνών.
  (ιι)Ο Διευθυντής Στρατιωτικού προσ/κού Γ.Ε.Α., εφ' όσον η αποστολή ή εκπαίδευσις υπερβαίνει τους 3 μήνας.
  Η παρούσα να δημοσιευθή εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και κοινοποιηθή, μερίμνη της Δ/νσεως Οργ. Διατάξεων Γ.Ε.Α. ομού μετά της ανωτέρω (παρ. 1 εδάφ. δ΄) μνημονευομένης Διαταγής.








11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 207266 της 1/22 Μαρτ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 92)
Περί φοιτήσεως εις Ουλαμόν Αρχισμηνιών, Σμηνιτών Πτυχιούχων Ανωτάτων Σχολών.
  Έχοντες υπ' όψη:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 108/46 "περί στρατολογίας της Β. Αεροπορίας", διατηρουμένας εν ισχύϊ και μετά την έκδοσιν του Ν.Δ. 3850/58.
  β)Τον Α.Ν. 969/46, "περί συγκροτήσεως και οργανώσεως του προσωπικού της Ε.Β.Α.".
  γ)Το Ν.Δ. 2387/53, "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και των οργάνων της Ανωτάτης Διοικήσεως και ελέγχου των Ενόπλων Δυνάμεων", ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  δ)Την υπ' αριθ. ΕΠ. 31423/1958 απόφασιν του Προέδρου της Κυβερνήσεως και επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις Υφυπουργόν Εθνικής Αμύνης".
  2.Προτάσει του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας, αποφασίζομεν:
  Οι δυνάμει των διατάξεων του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 108/46, ονομαζόμενοι εις στρατευσίμους Αρχισμηνίας, Σμηνίται Πτυχιούχοι Ανωτάτων Σχολών, θα ονομάζωνται εφεξής Στρατεύσιμοι Αρχισμηνίαι μετά την ευδόκιμον αποφοίτησίν των εκ του Ουλαμού Δοκίμων Αρχισμηνιών.
  3.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κοινοποιηθήτω αρμοδίως, μερίμνη του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας.

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 32
	της 10/14 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 97)
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 104 της 21 Ιουν. 1967).
Περί μονιμοποιήσεως εφέδρων εξ ανακατατάξεως Υπαξιωματικών και άλλων τινών διατάξεων αφορωσών την Βασ. Αεροπορίαν.
Ι. Μονιμοποίησις εφέδρων εξ 
  ανακατατάξεως Υπαξ/κών
  ’ρθρ.1.-1.Έφεδροι εξ ανακατατάξεως Υπαξιωματικοί, υπηρετούντες ευδοκίμως εις τας τάξεις της Β. Αεροπορίας και συμπληρούντες, μέχρι της 31ης Δεκεμβρίου εκάστου έτους, εννεαετή τουλάχιστον στρατιωτικήν υπηρεσίαν παρ' αυτή, δύνανται να μονιμοποιώνται εκτός οργανικών θέσεων με τον ον κέκτηνται βαθμόν και εις ειδικότητας μονίμων Υπαξιωματικών, αντιστοίχους ή παρεμφερείς προς τας υπ' αυτών κατεχομένας.
  2.Η περί μονιμοποιήσεως διοικητική πράξις εκδίδεται εντός μηνός από της κρίσεως των ανωτέρω, ως μονιμοποιητέων, υπό του Α.Σ.Α. Η κρίσις αύτη διενεργείται κατά μήνα Οκτώβριον εκάστου έτους, κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων, υποβαλλομένης μέχρι της 31ης Αυγούστου του αυτού έτους, εφ' όσον ε-


(Αντί της σελ. 203(α) Σελ. 203(β)
344 - 071

κρίθησαν ήδη υπό της Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής Αεροπορίας ως ικανοί.
  3.Κατά την έκδοσιν της περί μονιμοποιήσεως αποφάσεως λαμβάνονται υπ' όψιν υπό του Α.Σ.Α., ο χρόνος πάσης δημοσίας υπηρεσίας, ως και της αρχικής κατατάξεως εις την Β. Αεροπορίαν, τα εν γένει στοιχεία των ατομικών φακέλλων και σχετική πρότασις των προϊσταμένων Διοικητών. Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζεται βάσει των ανωτέρω και η μεταξύ των σειρά αρχαιότητος.
  4.Η τοιαύτη προς μονιμοποίησιν κρίσις λαμβάνει χώραν άπαξ μεταξύ των συγκεντρούντων τα προσόντα, μη δυναμένη ως προς τούτους να επαναληφθή.
  5.Οι ούτω μονιμοποιούμενοι Υπαξιωματικοί εντάσσονται εις ιδίαν κατ' ειδικότητα επετηρίδα και ακολουθούν κατά τας προαγωγάς τον κατά το έτος της μονιμοποιήσεως υπηρετούντα νεώτερον μόνιμον ομοιόβαθμόν των της αντιστοίχου ειδικότητος.
  6.Εκ των κατά τ' ανωτέρω μονιμοποιουμένων ουδείς προάγεται εις Ανθυποσμηναγόν της οικείας ειδικότητος, εφ' όσον δεν κέκτηται προσόντα αντίστοιχα προς τα των μονίμων ομοιοβάθμων των, των προερχομένων εκ των Παραγωγικών Σχολών Σ.Τ.Υ.Α. και Σ.Υ.Δ.
  7.Τα των προσόντων, χρόνου υποβολής των προτάσεων μονιμοποιήσεως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια, αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου, καθορίζονται δια διαταγών του Γ.Ε.Α.
  8.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, η κρίσις των υπαγομένων εις τας διατάξεις αυτού ενεργείται υπό του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεώς του και κατά τα ειδικώτερον δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης καθορισθησόμενα. Αι σχετικαί αιτήσεις των ενδιαφερομένων υποβάλλονται εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  9.Η μονιμοποίησις των κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος κριθησομένων εκ των ως άνω Αρχισμηνιών λογίζεται αφ' ης ούτοι ωνομάσθησαν έφεδροι Αρχισμηνίαι, επιφυλαττομένης της διατάξεως της παρ. 5 του παρόντος.
ΙΙ. Πλήρωσις κενών οργανικών θέσεων 
εισαγωγικών βαθμών, Εντάξεις, Συμμετοχή
εις διαγωνισμούς κατατάξεως εις την 
Β. Αεροπορίαν.
  ’ρθρ.2.-"α)Υπηρετούντες παρά τη Β. Αεροπορία Υπαξιωματικοί, κεκτημένοι πτυχίον Ανωτάτης Σχολής ή τελειόφοιτοι τοιαύτης, ως ορίζεται υπό της κειμένης νομοθεσίας δια την συμμετοχήν εις προκηρυσσομένους διαγωνισμούς κατατάξεως Αξιωματικών Εφοδιασμού, Οικονομικού, Διοικητικών Γενικών Υπηρεσιών και Δικαστικών Υπογραμματέων, δύνανται να μετάσχωσι τούτων μέχρις ηλικίας 32 ετών.

Σελ. 204(β)
344 - 072
  
β)Οι εκ των ανωτέρω τελειόφοιτοι Ανωτάτων Σχολών δεν δύνανται να εξελιχθώσι βαθμολογικώς πέραν του βαθμού του Σμηναγού εφ' όσον δεν αποκτήσωσι το απαιτούμενον δια την ειδικότητά των πτυχίων Ανωτάτης Σχολής.
  Το άρθρ. 2 αντικατεστάθη, αφ' ης ίσχυσεν, ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 3 Α.Ν. 462/1968 (ανωτ. σελ. 186,07).
  ’ρθρ.3-4.(Αναφερόμενα εις τους Ανθυποσμηναγούς Δικαστικούς Υπογραμματείς, παρατίθενται εν τόμ. 8 σελ. 218,01).













  
’ρθρ.5.-Προς πλήρωσιν υφισταμένων κενών οργανικών θέσεων εν τω Κλάδω Ιπταμένων, ειδικότητι Υπαξιωματικών Α/Τ Αέρος, επιτρέπεται η δι' αποφάσεως του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, εκδιδομένης εφ' άπαξ και εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος, μετ' απόφασιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας, μονιμοποίησις επί βαθμώ Επισμηνίου Α/Τ Αέρος και αφ' ης συνεπλήρωσαν 10ετίαν ως έφεδροι Υπαξιωματικοί, τη αιτήσει των ενδιαφερομένων υποβαλλομένη εντός μηνός από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, υπηρετούντων εφέδρων Υπαξιωματικών αποφοίτων του Ελληνικού Εκπαιδευτικού Τμήματος Νοτίου Αφρικής (Ε.Ε.Τ.Ε.Λ.) ή του Κέντρου Εκπαιδεύσεως Εφέδρων Πληρωμάτων Αέρος (Κ.Ε.Ε.Π.Λ.)
  "Η μεταξύ τούτων σειρά αρχαιότητος καθορισθήσεται δια της αυτής αποφάσεως βάσει του χρόνου προϋπηρεσίας, της σειράς αποφοιτήσεώς των εκ των οικείων Κέντρων, της αποδόσεως και λοιπών προσόντων αυτών. Ούτοι εγγράφονται εν τη επετηρίδι μονίμων Υπαξιωματικών Α/Τ Αέρος, οι μεν μονιμοποιηθησόμενοι αναδρομικώς (ούχι προ της ενεργηθείσης κατά το παρελθόν μονιμοποιήσεως ετέρων συναδέλφων των της αυτής κατηγορίας) προ των εν έτει 1967 μονιμοποιηθέντων Ιπταμένων Υπαξιωματικών προελεύσεως Σχολής Ιπταμένων Αεροπορίας (Σ.Ι.Α.), οι δε λοιποί εις το αριστερόν των τελευταίων τούτων".
  Το εντός " " δεύτερον εδάφιον αντικατεστάθη, αφ' ης ίσχυσεν, ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 3 Α.Ν. 462/1968 (ανωτ. σελ. 186,07), ήτις ορίζει εν συνεχεία ότι "η προθεσμία κρίσεως τούτων υπό του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας παρατείνεται επί δίμηνον από της δημοσιεύσεως του παρόντος".
  ’ρθρ.6-7.(Αναφερόμενα εις τους Αξιωματικούς Αεροπορίας, παρατίθενται ανωτ. σελ. 186,05).
  ’ρθρ.8-1.(Αναφερομένη εις τας Σχολάς μονίμων Υπαξιωματικών Αεροπορίας, παρατίθεται κατωτ. σελ. 276).
  2.(Τροποποιείται η παρ. 7 άρθρ 8 Α.Ν. 1534/ 1950, ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 3 Νόμ. 2324/ 1953, ανωτ. σελ. 31, ως προς το ποσοστόν δυνατότητος προαγωγής Αρχισμηνιών Γενικών Υλικονόμων εις Αξ/κούς Εφοδιασμού, ήτοι από 1/10 εις 2/10).
  3.(Προστίθεται δεύτερον εδάφιον εις το Κεφάλαιον ΙΥ άρθρ. 6 Α.Ν. 1533/1950, κατωτ. σελ. 209)
  4.(Αντικαθίστανται αι παρ. 2 και 3 άρθρ. 2 Ν.Δ. 650/1948, τόμ. 36Α σελ. 437).
  ’ρθρ.9-11.(Αναφερόμενα εις τους Αξιωματικούς Αεροπορίας παρατίθενται ανωτ. σελ. 186,05).




Υ.Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.12.-(1.Πάσα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι Νόμω καταργείται).
  Η παρ. 1 κατηργήθη δια της παρ. 7 άρθρ. 3 Α.Ν. 462/1968 (ανωτ. σελ. 186,07).
  2.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Δια της παρ. ι΄, του άρθρ. 55 Ν.Δ. 445/1974 (τόμ. 36 σελ. 266,27) κατηργήθησαν αι διατάξεις του άνωτ. Α.Ν. 32/1967 αι αφορώσαι αντικείμενα ρυθμιζόμενα υπό του Ν.Δ. 445/1974.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 434589 της 24 Ιουλ. /4 Αυγ. 1972 
	(ΦΕΚ Β΄ 560)
Περί καθορισμού αρμοδίων δια την σύνταξιν και υποβολήν Φύλλων Ποιότητος Ανθυπασπιστών, Υπαξιωματικών και Δοκίμων Εφέδρων Αξιωματικών, υπηρετούντων εις Μονάδας της 142 ΠΑΕ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α.Το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2177/1952 "περί προσθήκης διατάξεών τινων εις τον υπ' αριθ. 969/46 Α.Ν. κλπ.".
  β.Τον Νόμ. 2342/53 "περί Ιεραρχίας, προαγωγών και καταστάσεων των μονίμων Υπαξιωματικών της Ελληνικής Αεροπορίας", ως ετροποποιήθη υπό των Ν.Δ. 3064/54 και Α.Ν. 268/68.
  γ.Το Ν.Δ. 58/1968 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και των Οργάνων της Ανωτάτης Διοικήσεως και Ελέγχου των Ενόπλων Δυνάμεων".
  δ.Τας ισχυούσας Διοικητικάς Οδηγίας, ανακοινοποιηθείσας δια της υπ' αριθ. 157/1968 Εγκ. Δ/γής ΑΑ.
  ε.Την υπ' αριθ. 207207/11.1.61 απόφασιν ΥΦΕΘΑ "περί μη γνωματεύσεως επί προτάσεων προαγωγής και Φ. Ποιότητος Υπαξ/κών υπό των Διοικητικών Αεροπορικών Διοικήσεων".
  ζ.Την υπ΄αριθ. Υ.214762/1.7.64 δ/γήν ΥΦΕΘΑ "περί της διοικητικής θέσεως και πειθαρχικής δικαιοδοσίας Δοκίμων Εφέδρων Αξιωματικών Ελληνικής Αεροπορίας".
  Καθορίζομεν τους αρμοδίους προς σύνταξιν και υποβολήν Φύλλων Ποιότητος δι' Ανθυπασπιστάς, Υπαξιωματικούς και Δοκίμους Εφέδρους Αξιωματικούς υπηρετούντας εις Μονάδας της 142 ΠΑΕ, ως ακολούθως:
  α.Δια τους υπηρετούντας εις Μονάδας, των οποίων Διοικητής τυγχάνει Αξιωματικός, ο Διοικητής της Μονάδος ταύτης.
  β.Δια τους υπηρετούντας εις Μονάδας, των οποίων Διοικητής δεν τυγχάνει Αξιωματικός, ο Διοικητής της 142 ΠΑΕ.
  γ.Επί των ως άνω συντασσομένων δυσμενών Φύλλων Ποιότητος θα γνωματεύη ο αμέσως ιεραρχικώς Προϊστάμενος Διοικητής.
  3.Η παρούσα ισχύει από 30.7.1972.





(Αντί για τη σελ. 204,01(δ) Σελ. 204,01(ε)
Τεύχος 1241 - Σελ. 47

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 402599 της 2/10 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Β΄ 549)
Περί καθορισμού αρμοδίων δια την σύνταξιν και υποβολήν Φύλλων Ποιότητος Ανθυπασπιστών, Υπαξιωματικών και Δοκίμων Εφέδρων Αξιωματικών, υπηρετούντων εις Μονάδας της 350 Σ. ΝΙΚΗ και την 120 ΣΕΑ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2177/1952, "περί προσθήκης διατάξεών τινων εις τον υπ' αριθ. 969/46 Α.Νόμον κλπ.".
  β)Τον Νόμ. 2342/53, "περί ιεραρχίας, προαγωγών και καταστάσεων των μονίμων Υπαξιωματικών της Ελληνικής Αεροπορίας", ως ετροποποιήθη υπό των Ν.Δ. 3064/54 και Α.Ν. 268/68.
  γ)Το Ν.Δ. 58/1968 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και των Οργάνων της Ανωτάτης Διοικήσεως και Ελέγχου των Ενόπλων Δυνάμεων."
  δ)Τας ισχυούσας Διοικητικάς Οδηγίας, ανακοινοποιηθείσας δια της υπ' αριθ. 157/58 Εγκυκλίου Διαταγής Α.Α.
  ε)Την υπ' αριθ. 207207/11.1.1961 απόφασιν ΥΦΕΘΑ, "περί μη γνωματεύσεως επί προτάσεων προαγωγής και φύλλων ποιότητος Υπαξιωματικών υπό των Διοικητών Αεροπορικών Διοικήσεων".
  ζ)Την υπ' αριθ. Υ. 214762/1.7.1964 Δ/γήν ΥΦΕΘΑ "περί της διοικητικής θέσεως και πειθαρχικής δικαιοδοσίας Δοκίμων Εφέδρων Αξιωματικών Ελληνικής Αεροπορίας", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ότι αρμόδιοι προς σύνταξιν και υποβολήν Φύλλων Ποιότητος δι' Ανθυπασπιστάς, Υπαξιωματικούς και Δοκίμους Εφέδρους Αξιωματικούς υπηρετούντας εις Μονάδας της 350 Σ. ΝΙΚΗ, επιπέδου Μοίρας και την 120 ΣΕΑ είναι οι Διοικηταί των Μονάδων τούτων.
  Επί των ως άνω συντασσομένων δυσμενών Φύλλων Ποιότητος θα γνωματεύη ο ιεραρχικώς προϊστάμενος Διοικητής.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μερίμνη του Αργηγείου Αεροπορίας και κοινοποιηθήτω αρμοδίως.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 504/120/ΑΔ. 292879/Σ. 6738
	της 18 Νοεμ. /10 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 713)
Σύσταση οργανικών θέσεων μόνιμων Υπαξιωματικών της ΠΑ.
  (Συστήνονται 350 οργανικές θέσεις μονίμων Υπαξ/κών Π.Α.)


16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ 
	Αριθ. Φ. 400/ΑΔ. 830986
	της 15 Νοεμ. /1 Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 710)
Δημιουργία Νέων Ειδικοτήτων Ανθυπασπιστών - Υπαξιωματικών και Ένταξή τους στο Διοικητικό Σώμα.












































Σελ. 204,02(ε)
Τεύχος 1241 - Σελ. 48


ΘΕΜΑ
η

Τεχνικό Προσωπικό Αεροπορίας

1.	ΝΟΜΟΣ 1148
	της 18 Ιαν. /6 Φεβρ. 1918 (ΦΕΚ Α΄ 30)
Περί προσλήψεως ιδιωτών μηχανουργών παρά τη αεροπορική υπηρεσία στρατού.

2.	ΝΟΜΟΣ 4807
	της 8/10 Ιουλ. 1930 (ΦΕΚ Α΄ 235)
Περί ενισχύσεως των μονάδων της στρατιωτικής αεροπορίας δι' εκτάκτων τεχνιτών και ιδιωτών εργατών.

3.	ΝΟΜΟΣ 5124
	της 10/16 Ιουλ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 209)
Περί Τεχνικών Υπηρεσιών της Πολεμικής Αεροπορίας.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ. 5726 της 28 Σεπτ. /8 Οκτ. 1932 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 5124,
  β)Ν.Δ. 10/14 Αυγ. 1935 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 5124,
  κατηργήθη μετ' αυτών δια του άρθρ. 18 Α.Ν. 1533/1950.

4.	ΝΟΜΟΣ 6184
	της 14/16 Ιουλ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Περί μετατάξεως αξιωματικών εις το ανώτερον τεχνικόν προσωπικόν της Αεροπορίας.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 217
	της 29 Σεπτ./6 Οκτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 440)
Περί Ανωτέρου Τεχνικού Προσωπικού Αεροπορίας.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 18 Α.Ν. 1533/1950.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 245
	της 29 Μαρτ. /3 Απρ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 83)
Περί κατατάξεως εν τη Βασ. Αεροπορίας μαθητών Σιβ. Σχολής ως μονίμων κατωτέρων Τεχνικών Στελεχών.
  (Προσωρινής ισχύος).


7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 527
	της 29/30 Αυγ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 218)
Περί αναδιοργανώσεως των Κλάδων του Τεχνικού Προσωπικού Αεροπορίας.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 18 Α.Ν. 1533/1950.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 596
	της 14/19 Απρ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 95)
Περί κατατάξεως, εξελίξεως και εκπαιδεύσεως Τεχνικών Ελληνικής Βασιλικής Αεροπορίας.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 18 Α.Ν. 1533/1950.

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1533
	της 29/29 Οκτ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 243)
Περί αναδιοργανώσεως του ΤΕχνικού Προσωπικού της Βασιλικής Αεροπορίας.
  Εκυρώθη δια του άρθρ. 1 εδάφ. 94 Νόμ. 2113/ 1952 περί κυρώσεως Α. Νόμου κλπ.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι.
Πάγιαι Διατάξεις
Ειδικότητες Τεχνικού Προσωπικού Β.Α.
  ’ρθρ.1.-Αι ειδικότητες των τεχνικών Αξιωματικών και Υπαξιωματικών της Βασιλικής Αεροπορίας είναι αι κάτωθι:
  Α΄. Αξιωματικών.
  1.Μηχανικών.
  2.Οπλισμού.
  3.Συνεννοήσεως.
  Β΄. Υπαξιωματικών.
  1.Μηχανοσυνθετών
  2.Γενικών Επισκευαστών Οργάνων.
  3.Γενικών Οπλουργών.
  4.Μηχανικών - Ασυρματιστών εδάφους.
  5.Ηλεκτρολόγων.






Σελ. 205

Οργανικαί θέσεις μονίμου Τεχνικού 
 Προσωπικού της Βασιλικής Αεροπορίας
  ’ρθρ.2.-Α΄. Αξιωματικών.
  1.Αι οργανικαί θέσεις των Αξιωματικών είναι αι κάτωθι κατά βαθμούς και ειδικότητας:
 "Βαθμός
Μηχα-νικοί
Οπλι-σμού
Συνενν "Σ"
Υποπτέραρχοι
1/1
-
-
Σμήναρχοι
3/3
-
1/1
Αντισμήναρχοι
7/5
1
2/1
Επισμηναγοί
19/8
2
3/1
Σμηναγοί
54/8
6
9/2
Υποσμηναγοί
71/11
8
9
Ανθυποσμηναγοί




155/36
17
24/5"
  Ο πίναξ της παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 2297/1953.
  "2.Οι μεν αριθμηταί της στήλης των Μηχανικών καθορίζουσι το σύνολον των θέσεων της ειδικότητος τάυτης, οι δε παρονομασταί προσδιορίζουσι τας εκ των θέσεων τούτων καταλαμβανομένας παρ' Αξιωματικών Μηχανικών αποφοίτων της Σχολής Αεροπορίας και της Σχολής Ναυτικών Δοκίμων. Ομοίως, οι μεν αριθμηταί της στήλης των Αξιωματικών Συνεννοήσεως καθορίζουσι το σύνολον των θέσεων της ειδικότητος ταύτης, οι δε παρονομασταί προσδιορίζουσι τας εκ των θέσεων τούτων καταλαμβανομένας παρ' Αξιωματικών Μηχανικών, Γε-νικών Υπηρεσιών και Διοικητικών εξ Ιπταμένων αποφοίτων της Σ.Α. και κεκτημένων πτυχίου "Σ".
  Δι' εκάστην ως άνω κατηγορίαν Τεχνικών Αξιιωμτικών καταρτίζεται επετηρίς. Προκειμένου περί των εκ τούτων Μηχανικών και Συνεννοήσεως συντάσσεται ιδία τοιαύτη δια τους αποφοίτους των Σχολών Αεροπορίας και Ναυτικών Δοκίμων".
  Η παρ. 2 αντικτεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 2297/1953.
  3.Κατ' εφαρμογήν της πρώτης παραγράφου του άρθρ. (19) 16 του παρόντος Νόμου, δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υ.Α. και μετ' απόφασιν του Α.Σ.Α., αι ως άνω θέσεις από του βαθμού του Επισμηναγού και κάτω δύνανται να μειωθώσι καταργουμένων ενίων τούτων.
  Ο αριθ. 19 αντικατεστάθη δια του 16 δια του άρθρ. 2 Νόμ. 2297/1953.

Σελ. 206

Β΄ Υπαξιωματικών
  "1.Οι βαθμοί των μονίμων Τεχνικών Υπαξιωματικών είναι:
  Αρχισμηνίου
  Επισμηνίου
  Σμηνίου".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 2297/1953.
  2.Αι Οργανικαί θέσεις των Υπαξ/κών ανερχόμεναι εις 600 ορίζονται εκάστοτε κατά βαθμούς και ειδικότητας δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού της Αεροπορίας μετ' απόφασιν του Α.Σ.Α., βάσει των παρ' αυτού εγκεκριμένων πινάκων.
  3.Εις τας ανωτέρω 600 θέσεις Τεχν. Υπαξ/κών συμπεριλαμβάνονται και αι 22 θέσεις Υπαξ/κών της, δια του άρθρ. 11 του παρόντος καταργουμένης ειδικότητος Α/Τ εδάφους, αίτινες προεβλέποντο υπό του από 17/20 Ιαν. 1950 Β.Δ/τος, (περί κατανομής των οργανικών θέσεων του Κλάδου Μονίμου Διοικητικού Προσωπικού της Β.Α. μεταξύ των διαφόρων κατηγοριών και ειδικοτήτων) εκδοθέντος εις εκτέλεσιν του Ν.Δ. 1097 του 1949.
Προέλευσις Τεχνικού Προσωπικού Β.Α.
  ’ρθρ.3.-Α΄. Αξιωματικών.
  1.Οι Αξ/κοί Μηχανικοί προέρχονται:
  α)Εξ αποφοίτων της Σ.Α. (Τμήμα Μηχανικών) κατατασσομένων με τον βαθμόν του Ανθυποσμ/γού Μηχανικού.
  β)Εξ Αρχισμηνιών Μηχανοσυνθετών και Γενικών Επισκευαστών Οργάνων δια προαγωγής εις τον βαθμόν Ανθυποσμηναγού Μηχανικού.
  2.Οι Αξ/κοί Οπλισμού προέρχονται εξ Αρχισμηνιών Γενικών Οπλουργών δια προαγωγής εις τον βαθμόν Ανθυποσμηναγού Οπλουργού.













  
"3.Οι Αξιωματικοί Συνεννοήσεως προέρχονται:
  α)Εξ Αρχισμηνιών Μηχανικών - Α/Τ εδάφους και Ηλεκτρολόγων, δια προαγωγής εις τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού Συνεννοήσεως.
  β)Δια μετατάξεως Σμηναγών Μηχανικών, Γ.Υ. και Διοικητικών εξ Ιπταμένων αποφοίτων της Σ.Α. και εχόντων πτυχίον "Σ".
  4.Αι πέντε θέσεις Αξιωματικών Συνεννοήσεως αι προβλεπόμεναι με παρονομαστήν εις τον Πίνακα του Κεφαλαίου Α΄ του άρθρ. 2 του παρόντος, δύναται να καταληφθώσι, κατά την πρώτην εφαρμογήν τούτου, δια μετατάξεως Αξιωματικών Μηχανικών αποφοίτων της Σ.Α. ή Αξιωματικών Γενικών Υπηρεσιών ή Διοικητικών εξ Ιπταμένων αποφοίτων της Σ.Α., εφ' όσον κέκτηνται πτυχίου "Σ" και φέρουσι βαθμόν Σμηναγού ή Επισμηναγού. Ούτοι συγκεντρούντες και τα λοιπά προς προαγωγήν απαιτούμενα προσόντα, δύνανται να καταλάβωσι και την προβλεπομένην δευτέραν οργανικήν θέσιν Αντισμηνάρχου Συνεννοήσεως.
  Αι παρ. 3 και 4 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 2297/1953.
  Β΄. Υπαξιωματικών.
  α)Οι Υπαξ/κοί πασών των Τεχνικών ειδικοτήτων προέρχονται εξ αποφοίτων της Σχολής Τεχνιτών Υπαξ./κών Αεροπορίας (Σ.Τ.Υ.Α.) κατατασσομένων επί τω βαθμώ του μονίμου Σμηνίου Β΄
Σχολαί παραγωγής τεχνικών στελεχών Β.Α.
Ι. Σχολή παραγωγής Αξιωματικών.
  ’ρθρ.4.-1.Δια την παραγωγήν μονίμων Ανθυποσμηναγών Μηχανικών λειτουργεί παρά τη Σχολή Αεροπορίας (Σ.Α.) Τμήμα Μηχανικών εις το οποίον εισάγονται κατόπιν εξετάσεων απόφοιτοι Γυμνασίου, ή ετέρας ισοτίμου Σχολής Μέσης Εκπαιδεύσεως άγοντες ηλικίαν 17-20 ετών συμπληρωμένων.
  "2.Κατ' εξαίρεσιν, μόνιμοι και ανακατατεταγμένοι Τεχνικοί Υπαξιωματικοί της Β. Αεροπορίας δύνανται να μετάσχωσι των εξετάσεων μέχρις ηλικίας 24 ετών συμπεπληρωμένων, κατόπιν προτάσεως των Μονάδων των και εφ' όσον κέκτηνται των γραμματικών γνώσεων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 2297/1953.
  Η Σχολή αύτη κατατάσσεται εις την κατηγορίαν των Ανωτάτων Σχολών του Κράτους.
  Οι αποφοιτώντες της Σχολής κατατάσσονται δια Β.Δ/τος εις τα μόνιμα στελέχη της Β.Α. ανεξαρτήτως οργανικών θέσεων.




ΙΙ.Σχολή παραγωγής Υπαξιωματικών
  1."Προς παραγωγήν μονίμων Σμηνιών όλων των τεχνικών ειδικοτήτων, λειτουργεί Σχολή Τεχνικών Υπαξιωματικών Αεροπορίας (Σ.Τ.Υ.Α.) εις την οποίαν εισάγονται, κατόπιν εξετάσεων, οι κεκτημένοι ενδεικτικόν Δ΄ τάξεως εξεταξίου Γυμνασίου ή ΣΤ΄ οκταταξίου τοιούτου ή ετέρας ισοτίμου Σχολής Μέσης Εκπαιδεύσεως ή ενδεικτικόν Δ΄ τάξεως ανεγνωρισμένων Τεχνικών Σχολών (Προμηθέως, Σιβιτανιδείου κλπ."), εφ' όσον δεν έχουν υπερβή το 20όν έτος της ηλικίας των μέχρι της 31ης Δεκεμβρίου του έτους καθ' ο ενεργούνται αι εξετάσεις".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου μόνου Ν.Δ. 358 της 22/29 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 248).
  "Κατ' εξαίρεσιν, οι υπηρετούντες εις την Βασιλικήν Αεροπορίαν έφεδροι ή στρατεύσιμοι οπλίται, επιτρέπεται όπως μετέχωσι των εισαγωγικών εξετάσεων μέχρις ηλικίας 22 ετών συμπεπληρωμένων".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 2 Νόμ. 2297/1953.
  2."Η Σχολή αύτη κατατάσσεται εις την κατηγορίαν των Μέσων Τεχνικών Σχολών. Πτυχιούχοι δε της Σχολής ταύτης δύνανται να εγγράφωνται άνευ εξετάσεων εις το τελευταίον έτος των Σχολών Υπομηχανικών του Ε. Μ. Πολυτεχνείου".
  Η παρ.2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 3302/1955.
  3.Οι αποφοιτώντες της Σχολής ονομάζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Αεροπορίας, μόνιμοι Σμηνίαι Β΄ της αντιστοίχου ειδικότητος και κατατάσσονται ανεξαρτήτως οργανικών θέσεων.
ΙΙΙ. Γενικά των παραγωγικών Σχολών
  Α΄. Δια προκαλουμένων εκάστοτε παρά του Υ.Α.Β.Δ/των μετά σχετικήν γνωμάτευσιν του Α.Σ.Α. καθορίζονται:
  α)Ο τρόπος εισαγωγικών εξετάσεων των παραγωγικών Σχολών (Υγειονομική εξέτασις, επιτροπαί, μαθήματα κλπ).
  β)Οι κανονισμοί λειτουργίας των Σχολών (Εκπαίδευσις, διάρκεια ταύτης, πειθαρχία, ενδιαίτησις κλπ.).
  Β΄. Δι' Υπουργικών αποφάσεων εκδιδομένων εκάστοτε μετά σχετικήν γνωμάτευσιν του Α.Σ.Α. καθορίζονται ο χρόνος ενεργείας των εισαγωγικών εξετάσεων των Σχολών και ο αριθμός εισακτέων μαθητών, ειδικώς δε δια την Σ.Τ.Υ.Α. και ο αριθμός εισακτέων κατ' ειδικότητα.
  Γ΄. Επί πλέον των εκάστοτε επιτυγχανόντων κα-τά τας εισαγωγικάς εξετάσεις των παραγωγικών Σχολών, εισάγεται εις αυτάς και ο αριθμός επιλαχόντων, εκ των "ανηκόντων εις μίαν των κάτωθι κατηγοριών", εφ' όσον υπαρ-

(Αντί για τη σελ. 207(α) Σελ. 207(β)
Τεύχος 1145 - Σελ. 57
  
χωσι τοιούτοι μεταξύ των επιλαχόντων.
  Η εντός " " φράσις ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 2297/1953.
  α)Υιοί Μονίμων Αξιωματικών και Υπαξιωματικών Β.Α.
  β)Υιοί Αποστράτων Αξιωματικών και Υπαξιωματικών Β.Α. και ορφανοί τοιούτου πατρός.
  γ)Ορφανοί πατρός πεσόντος υπέρ Πατρίδος.
  δ)Ορφανοί πατρός ων μεγαλύτερος αδελφός και αποδεδειγμένος προστάτης έπεσεν υπέρ Πατρίδος.
  Ο αριθμός των ούτω εκ των επιλαχόντων εισαγομένων δεν δύναται να υπερβή το 1/3 του αριθμού των θέσεων δι' ας έχει προκηρυχθή ο διαγωνισμός. Υπαρχόντων περισσοτέρων επιλαχόντων της κατηγορίας ταύτης, λαμβάνονται εξ αυτών οι πρώτοι κατά σειράν επιτυχίας μεταξύ των.
  Δ΄. Αι δαπάναι λειτουργίας των Σχολών βαρύνουσι το Δημόσιον.
  Οι μαθηταί τούτων δεν υποχρεούνται εις την καταβολήν διδάκτρων, τροφείων, ιματισμού κλπ.
  Ε΄.(Καταργήθηκε από το εδάφ. ζ΄ του άρθρ. 25 Νόμ. 1911/1990, ΦΕΚ Α΄ 166, Τόμ. 36Δ σελ. 1338,501).
Κέντρον Ειδικεύσεως Επισμηνιών Τεχνικών
  ’ρθρ.5.-Δι' Υπουργικών Αποφάσεων εκδιδομένων κατόπιν γνωματεύσεως του Α.Σ.Α. και καθοριζουσών απάσας τας λεπτομερείας λειτουργίας ιδρύονται Κέντρα Ειδικεύσεως Επισμηνιών δια την παρ' αυτών απόκτησιν και του απαραιτήτου προς μελλοντικήν εξέλιξίν των δευτέρου Τεχνικού Πτυχίου, ήτοι:
  α)Δια την απόκτησιν και πτυχίου Γενικού Επισκευαστού Οργάνων και Ηλεκτρολόγων παρά των Επισμηνιών Μηχανοσυνθετών.
  β)Δια την απόκτησιν και πτυχίου Μηχανοσυνθέτου και Ηλεκτρολόγου παρά των Επισμηνιών Γενικών Επισκευαστών Οργάνων.
  γ)Δια την απόκτησιν και Πτυχίου Μηχανικού - Ασυρματιστού εδάφους παρά των Επισμηνιών Ηλεκτρολόγων.
  Εις τα Κέντρα ταύτα καλούνται προς φοίτησιν κατά σειράν Αρχαιότητος άπαντες οι Επισμηνίαι Β΄ των ειδικοτήτων, οίτινες κατά τ' ανωτέρω υποχρεούνται ν' αποκτήσωσι δεύτερον (συναφές προς το πρώτον) πτυχίον. Ουδείς τούτων δύναται βραδύτερον ως Αρχισμηνίας να φοιτήση εις τα Κέντρα μετεκπαιδεύσεως Αρχισμηνιών εάν δεν έχη ευδοκίμως αποφοιτήσει από το αντίστοιχον Κέντρον Ειδικεύσεως Επισμηνιών.
  Βλ. ερμηνείαν εν άρθρ. 2 παρ. 18 κατωτ. Νόμ. 2297/1953.
  
Σελ. 208(β)
Τεύχος 1145 - Σελ. 58

Ι.Κέντρα Μετεκπαιδεύσεως Τεχνικών 
 Αρχισμηνιών
  ’ρθρ.6.-"Δι' αποφάσεων του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, εκδιδομένων εκάστοτε κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας και καθοριζουσών απάσας τας λεπτομερείας λειτουργίας, ιδρύονται τα κάτωθι Κέντρα Μετεκπαιδεύσεως Τεχνικών Αρχισμηνιών.
  α)Κέντρον Μετεκπαιδεύσεως Αρχισμηνιών Μηχανοσυνθετών - Γενικών Επισκευαστών Οργάνων, εις ο φοιτώσιν Αρχισμηνίαι έχοντες πτυχία και των δύο τούτων ειδικοτήτων.
  β)Κέντρον Μετεκπαιδεύσεως Αρχισμηνιών Μηχανικών - Ασυρματιστών Εδάφους, εις ο φοιτώσιν Αρχισμηνίαι Μηχανικοί - Ασυρματισταί Εδάφους.
  γ)Κέντρον Μετεκπαιδεύσεως Αρχισμηνιών Γενικών Οπλουργών, εις ο φοιτώσιν Αρχισμηνίαι Γενικοί Οπλουργοί.
  δ)Κέντρον Μετεκπαιδεύσεως Αρχισμηνιών Ηλεκτρολόγων, εις ο φοιτώσιν Αρχισμηνίαι Ηλεκτρολόγοι.
  Εις τα ανωτέρω Κέντρα Μετεκπαιδεύσεως εισάγονται Αρχισμηνίαι, συμπληρώσαντες διετή τουλάχιστον υπηρεσίαν εν τω βαθμώ τούτω και έχοντες διαδοχικάς σημειώσεις ικανοποιητικάς και απόδοσιν άνω του μέσου όρου, τηρουμένης της σειράς αρχαιότητος.
  Αρχισμηνίαι μη φοιτήσαντες εις το αντίστοιχον προς την ειδικότητά των Κέντρον Μετεκπαιδεύσεως Αρχισμηνιών δεν προάγονται εις Ανθυποσμηναγούς.
  Οι αποφοιτώντες εκ των οικείων Κέντρων Αρχισμηνίαι προάγονται κατά τας κειμένας διατάξεις, εις τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού, οι μεν του (α) Κέντρου προς κάλυψιν κενών θέσεων Αξιωματικών Μηχανικών οι του (β) Κέντρου προς κάλυψιν κενών θέσεων Αξιωματικών Συνεννοήσεως, οι του (γ) προς κάλυψιν κενών θέσεων Αξιωματικών οπλισμού, οι δε του (δ) Κέντρου προς κάλυψιν κενών θέσεων Αξιωματικών Ηλεκτρολόγων, εφ' όσον ήθελον κριθή παρά του αρμοδίου Συμβουλίου προακτέοι, ως συγκεντρούντες και τα λοιπά απαιτούμενα προς προαγωγήν προσόντα.
  Οι εκ των ανωτέρω αποτυγχάνοντες κατά την έξοδόν των εκ του οικείου Κέντρου Μετεκπαιδεύσεως Αρχισμηνιών, δύνανται να κριθώσι προς προαγωγήν, κατά τας κειμένας διατάξεις, υπό του Α.Σ.Α., όπερ εν τη περιπτώσει ταύτη, λαμβάνει υπ' όψιν αφ' ενός μεν τον βαθμόν της μη ευδοκίμου αποφοιτήσεως τούτων, αφ' ετέρου δε την εν γένει απόδοσιν αυτών εις τας Μονάδας της Β. Αεροπορίας και τα λοιπά αυτών προσόντα.









ΙΙ.Κέντρα Μετεκπαιδεύσεως Τεχνικών 
Σμηναγών
  Δι' αποφάσεων του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, εκδιδομένων εκάστοτε κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Α.Σ.Α. και καθοριζουσών απάσας τας λεπτομερείας λειτουργίας, ιδρύονται τα κάτωθι Κέντρα Μετεκπαιδεύσεως Σμηναγών προερχομένων εκ της Σ.Τ.Υ.Α. των οικείων ειδικοτήτων:
  α)Κέντρον Μετεκπαιδεύσεως Σμηναγών Μηχανικών.
  β)Κέντρον Μετεκπαιδεύσεως Σμηναγών Συνεννοήσεως.
  γ)Κέντρον Μετεκπαιδεύσεως Σμηναγών Οπλισμού.
  δ)Κέντρον Μετεκπαιδεύσεως Σμηναγών Ηλεκτρολόγων.
  Η εις τα ανωτέρω Κέντρα Μετεκπαιδεύσεως φοίτησις των Τεχνικών Σμηναγών, η μετεκπαίδευσις, απόκτησις προσόντων, προαγωγή κλπ. ρυθμίζονται ως και δια τους Τεχνικούς Αρχισμηνίας, κατά τα προβλεπόμενα εν τω προηγουμένω Κεφαλαίω Ι του παρόντος άρθρου".
  Τα κεφάλ. Ι και ΙΙ αντικατεστάθησαν ως άνω δια του Ν.Δ. 2588/1953 της ισχύος αυτών ανατρεχούσης αφ' ης ίσχυσεν ο Α.Ν. 1533/1950.
ΙΙΙ.Ανωτέρα μετεκπαίδευσις Αξιωματικών 
 Μηχανικών
  "1.Δια την απόκτησιν πτυχίου ανωτέρας Αεροναυτικής Σχολής, δύνανται να αποστέλλωνται κατώτεροι αξιωματικοί μηχανικοί εξ αποφοίτων της Σ.Α., προς φοίτησιν εις τοιαύτην Σχολήν της Αλλοδαπής".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 2297/1953.
  2.Προς τούτο καλούνται εις εξετάσεις οι επιθυμούντες εκ των συμπληρωσάντων ενός τουλάχιστον έτους υπηρεσίαν εν τω βαθμώ Υποσμηναγού και εχόντων διαδοχικάς σημειώσεις τουλάχιστον άνω του "μέσου όρου" εκ των επιτυχόντων δε αποστέλλεται ο πρώτος κατά σειράν επιτυχίας.
  3.Η εξεταστέα ύλη και η συγκρότησις της εξ Αξιωματικών εξεταστικής Επιτροπής καθορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υ. Αεροπορίας στηριζομένης επί σχετικής γνωματεύσεως του Α.Σ.Α.
  4.Η διάρκεια της ως άνω μετεκπαιδεύσεως δεν δύναται να υπερβαίνη την διετίαν.








ΙV.Λοιπαί μετεκπαιδεύσεις
  Δια πάσαν ετέραν μετεκπαίδευσιν Μονίμων Τεχνικών Στελεχών της Β.Α. εν τη ημεδαπή ή αλλοδαπή κρινομένην ως αναγκαίαν παρά του Α.Σ.Α. προκαλούνται αι σχετικαί Υπουργικαί Αποφάσεις αι ρυθμίζουσαι τας λεπτομερείας των τοιούτων μετεκπαιδεύσεων.
  "2.Αι διατάξεις του ανωτέρω εδαφίου, περί μετεκπαιδεύσεως εις αλλοδαπήν ή ημεδαπήν, εφαρμόζονται και δια τα μόνιμα στελέχη των λοιπών ειδικοτήτων της Βασ. Αεροπορίας".
  Το εντός " " δεύτερον εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 3 άρθρ. 8 Α.Ν. 32/1967 (ανωτ. σελ. 203), ήτις εν συνεχεία ορίζει ότι "αι σχετικαί υπουργικαί αποφάσεις δεν δημοσιεύονται εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
Διατάξεις αφορώσαι τους Τεχνικούς 
Αξιωματικούς
Ι. Πρόσθετος Τεχνική εκπαίδευσις 
Αξιωματικών
  ’ρθρ.7.-Αξιωματικοί Μηχανικοί προερχόμενοι εκ της Σ.Α. δύνανται υφιστάμενοι ειδικήν εκπαίδευσιν να λάβωσιν πτυχίον Αξιωματικού Οπλισμού ή πτυχίον Αξιωματικού Συνεννοήσεως. Αξιωματικοί Μηχανικοί κεκτημένοι τοιούτων πτυχίων δύνανται να τοποθετώνται εις τας Επιτελικάς Υπηρεσίας Οπλισμού και Συνεννοήσεως του Υ.Α. ως και εις τα συνεργεία Οπλισμού και Ασυρμάτου του Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων.
  Δι' αποφάσεων του Υ. Αεροπορίας στηριζομένων επί σχετικής γνωμοδοτήσεως του Α.Σ.Α. και καθοριζουσών και τας σχετικάς λεπτομερείας παρέχεται πάσα άλλη, κρινομένη ως αναγκαία, πρόσθετος τεχνική Εκπαίδευσις εν τη ημεδαπή εις τους Τεχνικούς Αξιωματικούς της Β.Α.
ΙΙ. Προαγωγαί Τεχνικών Αξιωματικών
Αι προαγωγαί των Τεχνικών Αξιωματικών ενεργούνται συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί καταστάσεως Αξιωματικών της Β. Αεροπορίας, τηρουμένων ως προς αυτούς των κάτωθι:
1.Απαιτείται ο κάτωθι χρόνος παραμονής εν εκάστω βαθμώ.
α)Σμήναρχος		3 έτη
β)Αντισμήναρχος 	3  "
γ)Επισμηναγός		3  "
δ)Σμηναγός		4  "
ε)Υποσμηναγός		3  "
ς)Ανθυποσμηναγός	3  "
2.Εις τας εκάστοτε ενεργουμένας προαγωγάς Τεχνικών Αξιωματικών προς κάλυψιν κενών οργανικών θέσεων, οι Ανθ/γοί και Υποσ/γοί προάγονται κατ' αρχαιότητα.
3.Από του βαθμού του Σμηναγού, συμπεριλαμβανομένου και άνω, τα 6/10 ετησίως προά-

(Αντί της σελ. 209) Σελ. 209(α)
321 - 107

γονται κατ' εκλογήν κατά τα 4/10 προάγονται κατ' αρχαιότητα.
  4.Ειδικώς δια την πλήρωσιν της ανωτέρας προβλεπομένης θέσεως εις εκάστην ειδικότητα, η προαγωγή εκ του αμέσως προηγουμένου βαθμού ενεργείται κατ' απόλυτον εκλογήν, του Α.Σ.Α. αποφασίζοντος κατά την ελευθέραν κρίσιν των μελών του, πλην της περιπτώσεως προαγωγής των Σμηνάρχων δια τους οποίους Συμβούλιον κρίσεως είναι το εν περιόδω δ' του άρθρ. 16 του παρόντος αναφερόμενον.
  5.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Νόμ. 2297/1953).
Διατάξεις αφορώσαι τους Μονίμους 
Υπαξιωματικούς
Ι. Προαγωγαί Τεχνικών Υπαξιωματικών
  ’ρθρ.8.-Αι προαγωγαί των Τεχνικών Υπαξ/κών ενεργούνται συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί καταστάσεως Υπαξ/κών Αεροπορίας τηρουμένων ως προς αυτούς των κάτωθι: "1.Απαιτείται ο κάτωθι χρόνος παραμονής εν εκάστω βαθμώ:
  α)Αρχισμηνιών	4 έτη
  β)Επισμηνιών	3 έτη
  γ)Σμηνιών	3 έτη"
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 2297/1953.
  2.Κατά τας εκάστοτε ενεργουμένας προαγωγάς Τεχνικών Υπαξ/κών, προς κάλυψιν κενών οργανικών θέσεων, οι Επισμηνίαι Α και Β και Σμηνίαι Α και Β προάγονται κατ' αρχαιότητα.
  3.(Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του άρθρ. 2 Νόμ. 2297/1953).
ΙΙ. Αποστρατεία Τεχνικών Υπαξιωματικών
  ’παντες οι Τεχνικοί Υπαξιωματικοί αποστρατεύονται υποχρεωτικώς άμα τη συμπληρώσει εικοσιπενταετούς πραγματικής Υπηρεσίας και προάγονται εις τον βαθμόν, τον μισθόν του οποίου λαμβάνουσι.
Διακριτικά και αποδοχαί Επισμηνιών και 
Σμηνιών
  ’ρθρ.9.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Νόμ. 2297/ 1953).


Σελ. 210(α)
321 - 108

Διατάξεις αφορώσαι άπαντα τα Τεχνικά 
 Στελέχη
  ’ρθρ.10.-1.Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί αποφοιτώντες των παραγωγικών Σχολών, αναλαμβάνουσι υποχρέωσιν υπηρεσίας των εις την Β.Α. αρχομένην από της ονομασίας των διαρκείας ίσης προς το τριπλάσιον του χρόνου της εις τας Σχολάς φοιτήσεώς των.
  2.Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί εκπαιδευθέντες εις πάσης φύσεως Σχολεία και Κέντρα της αλλοδαπής, αναλαμβάνουσι υποχρέωσιν υπηρεσίας εις την Β.Α., αρχομένην μετά την εις την ημεδαπήν επάνοδόν των διαρκείας ίσης προς το τριπλάσιον του χρόνου της εις την αλλοδαπήν εκπαιδεύσεώς των. Η υποχρέωσίς των αύτη είναι επί πλέον άλλης προηγουμένης, αρχομένης εν τη περιπτώσει ταύτη από της εκπνοής της πρώτης.
3.α)Οι της πρώτης παραγράφου απομακρυνόμενοι της Υπηρεσίας κατόπιν παραιτήσεως ή αποφάσεως ανακριτού ή Πειθαρχικού Συμβουλίου ή καταδικαστικής τοιαύτης, προ της λήξεως της υποχρεώσεώς των, υποχρεούνται όπως καταβάλωσι προς το Δημόσιον λόγω αποζημιώσεως τόσους μηνιαίους βασικούς μισθούς του βαθμού ον φέρουσι κατά την έξοδόν των, όσοι είναι οι μήνες του υπολοίπου χρόνου της υποχρεώσεώς των.
  β)Οι της δευτέρας παραγράφου, καταβάλλουσι το διπλάσιον των προηγουμένων.
  4.Τεχνικοί Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί μόνιμοι εξερχόμενοι της Υπηρεσίας, πλην των περιπτώσεων εξόδου κατόπιν καταδικαστικής αποφάσεως ποινικού Δικαστηρίου ή αποφάσεως ανακριτικού ή Πειθαρχικού Συμβουλίου ή Επιτροπής Νομιμοφροσύνης, προσλαμβάνονται υποχρεωτικώς προς κάλυψιν υπαρχουσών κενών θέσεων, της ειδικότητός των παρά τω Κ.Ε.Α. και των λοιπών Υπηρεσιών του Υ.Α. οίτινες χρησιμοποιούσι τεχνικόν Ιδιωτικόν Προσωπικόν, ως και παρά των Αεροπορικών Εταιριών και κατά τους οικείους Οργανισμούς.












ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
Ρύθμισις καταστάσεως υπηρετούντος μονίμου 
τεχνικού προσωπικού και Α/Τ εδάφους.
Κατάργησις ειδικοτήτων Στελεχών της Β.Α.
  ’ρθρ.11.-Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται αι κάτωθι ειδικότητες μονίμων στελεχών της Β.Α.
  Α΄. Αξιωματικών:
  α)Μηχανοσυνθέτου Α.Ν. 527/45 και Ν.Δ. 596/ 1948.
  β)Οπλουργού Πυρ/γού Α.Ν. 527/45 και Ν.Δ. 596/ 48.
  γ)Ηλεκτροτεχνίτου Α.Ν. 527/45 και Ν.Δ. 596/ 1948.
  δ)Μηχανικού Α/Τ Α.Ν. 527/45 και Ν.Δ. 596/ 1948.
  ε)Μηχαν. Αυτοκινήτων Α.Ν. 527/45 και Ν.Δ. 596/1948.
  ς)Φωτοτεχνίτου Φ/φου Α.Ν. 527/45 και Ν.Δ. 596/ 1948.
  ζ)Τεχνίτου Συνεργείων Α.Ν. 527/45 και Ν.Δ. 596/1948.
  η)Α/Τ εδάφους Α.Ν. 969/46 και του από 18/20 Ιαν. 1950 Β.Δ/τος εκδοθέντος εις εκτέλεσιν του Ν.Δ. 1097 του 1949 καταργουμένων άμα και των Οργανικών θέσεων Α/Τ εδάφους των προβλεπομένων υπό του από 17/20 Ιαν. 1950 Β.Δ/τος ("περί κατανομής των Οργανικών θέσεων του Κλάδου Μονίμου Διοικητικού Προσωπικού της Β. Αεροπορίας μεταξύ των διαφόρων κατηγοριών και ειδικοτήτων").
  Β΄. Υπαξιωματικών.
  ’πασαι αι ανωτέρω ειδικότητες πλην της τοιαύτης Μηχανοσυνθέτου.
Ένταξις παλαιών ειδικοτήτων εις νέας
 Ειδικότητας Τεχνικού Προσωπικού
 Β. Αεροπορίας
  ’ρθρ.12.-1.Τα Μόνιμα Στελέχη της Β.Α. τα ανήκοντα εις τας ειδικότητας τας καταργουμένας δια του προηγουμένου άρθρ. 11 του παρόντος Νόμου ως και εις τας μη καταργουμένας ειδικότητας Αξ/κών Μηχανικών και Υπαξ/κών Μηχ/τών εφ' όσον κριθώσι κατάλληλα κατά τα προβλεπόμενα εις επόμενα άρθρα του παρόντος, εντάσσονται εις τας αντιστοίχους ειδικότητας του άρθρ. 1 το παρόντος Νόμου ως ακολούθως:
Α΄. Αξιωματικοί
  Εκ των παλαιών		     Εις τας ειδ/τας
         Ειδ/των		   παρόντος Νόμου
  α)Μηχανικού (ανωτ. Τεχν
      προσ/κού		       Μηχανικού
  β)Μηχανοσυνθέτου			"
  γ)Μηχανικού Αυτοκινήτων		"
  δ)Τεχνίτου Συνεργείου		"
  
  
  
ε)Φωτοτεχνίτου-Φωτογράφου	"
  ς)Ηλεκτροτεχνίτου			"
  ζ)Μηχανικού Α/Τ		     Συνεννοήσεως
  η)Α/Τ εδάφους			"
  θ)Οπλουργού-Πυροτεχνουργού      Οπλισμού
Β΄. Υπαξιωματικοί
  Εκ των παλαιών		       Εις τας ειδ/τας
            Ειδ/των		     παρόντος Νόμου
  α)Μηχανοσυνθέτου		    Μηχανοσυνθέτου
β)Μηχανικού Αυτοκινήτου		"
γ)Τεχνίτου Συνεργείων	      Μηχανοσυνθέτου
δ)Φωτοτεχνίτου-Φωτογρά-
    φου			 Γεν. Επισκ. Οργάνων
ε)Ηλεκτροτεχνίτου		         Ηλεκτρολόγου
ς)Μηχανικού Α/Τ	          Μηχανικού Α/Τ εδάφους
ζ)Α/Τ εδάφους		                   "
η)Οπλουργού-Πυροτεχνουρ-
    γού			         Γεν. Οπλουργού
  "2.Αξιωματικοί Ιπτάμενοι Γ.Υ. και Ειδικών Υπηρεσιών, Μηχανικοί και Διοικητικοί εξ Ιπταμένων, φέροντες τους βαθμούς του Σμηναγού ή Επισμηναγού, δύνανται, κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, να ενταχθώσιν εις την νέαν ειδικότητα των Αξιωματικών Συνεννοήσεως, κατόπιν αιτήσεώς των, εφ' όσον κέκτηνται πτυχίου "Σ" και κριθώσι κατάλληλοι παρά του Ανωτάτου Συμβουλίου Αέρος. Ούτοι καταλαμβάνουσι τας πέντε θέσεις Αξιωματικών "Σ" της παρ. 1 του Κεφαλαίου Α΄ του άρθρ. 2 του παρόντος Α.Ν. 1533/1950 και εξαιρετικώς και την δεύτεραν θέσιν Αντισμηνάρχου, συμφώνως ταις διατάξεσι της παρ. 4 του Κεφαλαίου Α΄ του άρθρ. 3 του αυτού Νόμου, ως αντικαθίσταται δια του άρθρ. 2 του παρόντος".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 2297/1953.
  3.Υπαξιωματικοί πάσης ειδικότητος κεκτημένοι πτυχίου "Σ" ή Α/Τ εδάφους εντάσσονται κατόπιν αιτήσεώς των υποβαλλομένης εντός 15 ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος εις την ειδικότητα Μηχανικού Α/Τ εδάφους, εφ' όσον κριθώσι κατάλληλοι υπό του Α.Σ.Α.
  "4.Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί των παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου, από του βαθμού του Υποσμηναγού συμπεριλαμβανομένου και κάτω, υποχρεούνται, όπως αποκτήσωσι τα τυχόν ελλείποντα αυτοίς συμπληρωματικά πτυχία, τα προβλεπόμενα δια τους ομοιοβάθμους των της νέας ειδικότητος. Ούτοι δεν δύνανται να προαχθώσι προ της αποκτήσεως των πτυχίων τούτων".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 2297/1953.

Σελ. 211
  
"5.Προς κατάρτισιν της επετηρίδος των εις νέας ειδικότητας εντασσομένων Τεχνικών Υπαξιωματικών, θέλει ληφθή υπ' όψιν η βάσει του άρθρ. 3 του Α.Ν. 927/1946 καθορισθείσα σειρά τούτων".
  Η παρ. 5 προσετέθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 2297/1953.
Κρίσις των Αξ/κών και Υπαξ/κών
  ’ρθρ.13.-1.Δια την ένταξιν των στελεχών εις τας νέας ειδικότητας τας προβλεπομένας εν άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου θα κριθώσι:
  α)’παντες οι Μόνιμοι Αξ/κοί και Υπαξ/κοί των παλαιών ειδικοτήτων των αναφερομένων εις το άρθρ. 12 του παρόντος Νόμου.
  β)Οι των αυτών ειδικοτήτων Έφεδροι εκ Μονίμων, οι εκ των απομακρυνθέντων κατά την πρώτην εφαρμογήν του Α.Ν. 527/45 μη προσφυγόντες εις το Συμβούλιον Επικρατείας εφ' όσον έχουσι συμπληρώσει έκτοτε δύο και ημίσεος ετών πραγματικήν υπηρεσίαν εν τη Β.Α. ως Έφεδροι.
  2.Προς τούτο οι Προϊστάμενοι των υπό κρίσιν στελεχών της προηγουμένης παραγράφου θα υποβάλωσι, κατά την διαδικασίαν της υποβολής προτάσεων προαγωγών εντός μηνός από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου, ειδικάς προτάσεις, δια των οποίων ιδία θα γνωματεύωσι:
  α)Περί της επαγγελματικής και Διοικητικής ικανότητος των κρινομένων.
  β)Περί των Στρατιωτικών προσόντων των.
  γ)Περί της ικανότητος εξελίξεως και προσαρμογής των εις τας νέας προσθέτους απαιτήσεις αίτινες δημιουργούνται δια της συγχωνεύσεως των παλαιών ειδικοτήτων.
  δ)Περί της κατατάξεώς των εις ένα των προβλεπομένων εν άρθρ. 15 του παρόντος Νόμου πινάκων.
  3.Τα προβλεπόμενα δια του επομένου άρθρου Συμβούλια επιλογής κρίνουσι βάσει των αυτών κριτηρίών λαμβάνοντα υπ' όψιν τας ως άνω προτάσεις και τους Φακέλλους των κρινομένων.
Συμβούλια Επιλογής
  ’ρθρ.14.-Α΄. 1.Δια την κρίσιν των κατωτέρων Αξιωματικών και Υπαξιωματικών πασών των αναφερομένων εις το άρθρ. 12 του παρόντος Νόμου παλαιών ειδικοτήτων συγκροτείται πενταμελές πρωτοβάθμιον Συμβούλιον Επιλογής αποτελούμενον:
  α)Εκ του Αρχηγού του Δ΄ Κλάδου ως Προέδρου.







Σελ. 212

β)Εκ του αμέσως αρχαιοτέρου μετά τον Αρχηγόν του Δ΄ Κλάδου διατελούντος εν Υπηρεσία και τοποθετημένου εις Οργανικήν θέσιν Αξιωματικού Μηχανικού.
  γ)Εκ του Διευθυντού Προσωπικού.
  δ)Εκ του Διευθυντού Διευθύνσεως πληροφοριών του Γ.Ε.Α.
  ε)Εκ του ανωτέρου ή Αρχαιοτέρου Αξιωματικού εκάστης των παλαιών ειδικοτήτων δια την κρίσιν των στελεχών ταύτης. Δια την κρίσιν των κατωτέρων Αξιωματικών ειδικότητος Μηχανικού, ως πέμπτον μέλος ορίζεται ο μετά τα δύο πρώτα μέλη τυγχάνων αμέσως επόμενος κατά σειράν αρχαιότητος Αξιωματικός Μηχανικός, ο τοποθετημένος εις οργανικήν θέσιν.
  2.Το εκάστοτε πέμπτον μέλος είναι και ο εισηγητής του Συμβουλίου.
  3.Το πρωτοβάθμιον Συμβούλιον επιλογής, προς το οποίον διαβιβάζονται αμέσως παρά του Υπ. Αεροπορίας αι υποβληθείσαι αυτώ προτάσεις, κρίνει εις πρώτον βαθμόν και κατατάσσει έκαστον κρινόμενον εις ένα των εν άρθρ. 15 του παρόντος Νόμου καθοριζομένων τριών πινάκων μνημονεύων απαραιτήτως εις ειδικήν στήλην τούτων, τον αριθμόν των ψήφων ας έκαστος κρινόμενος έλαβεν, αιτιολογούν δε συνοπτικώς εις ετέραν στήλην την τοιαύτην κρίσιν.
  4.Το πρωτοβάθμιον Συμβούλιον δεν είναι υποχρεωμένον να συμφωνήση με τας προτάσεις.
  5.Ο Πρόεδρος του Συμβουλίου υποβάλλει εις το Υ.Α. εντός 20 το πολύ ημερών από της λήψεως παρ' αυτού των προτάσεων, τους συνταγέντας παρά του Συμβουλίου πίνακας μετά των προτάσεων των Μονάδων και παντός άλλου δικαιολογητικού.
  6.Ο Υ.Α. παραπέμπει αμέσως τους υποβληθέντας αυτώ Πίνακας εις το Α.Σ.Α., όπερ αποτελούν εν προκειμένω δευτεροβάθμιον Συμβούλιον, εκφέρει την τελικήν κρίσιν, λαμβάνον υπ' όψιν τους Φακέλλους γενικώς των κρινομένων, τας προτάσεις και τους Πίνακας του πρωτοβαθμίου Συμβουλίου χωρίς να υποχρεούται όπως συμφωνήση προς αυτούς και συντάσσει ιδίους οριστικούς πίνακας.
  Β΄. Οι ανώτεροι Αξιωματικοί πασών των παλαιών ειδικοτήτων των αναφερομένων εις το άρθρ. 12 του παρόντος Νόμου πλην των Σμηνάρχων κρίνονται απ' ευθείας και μόνον παρά του Α.Σ.Α., εις ο παραπέμπονται παρά του Υ.Α. αι υποβληθείσαι προτάσεις. Η κρίσις τούτων γίνεται εν συνεχεία της κρίσεως των κατωτέρων Αξιωματικών και Υπαξιωματικών.
  Γ΄. 1.Εις ειδικήν στήλην των συντασσομένων παρά του Α.Σ.Α. πινάκων, αναφέρεται ο αριθμός των ψήφων δια των οποίων ελήφθη η απόφασις, εις ετέραν δε στήλην η συνοπτική αιτιολογία της ληφθείσης αποφάσεως.



  
2.Το Α.Σ.Α δέον να περατώση την κρίσιν απάντων των Αξιωματικών και Υπαξιωματικών εντός 20 το πολύ ημερών, από της ημερομηνίας της παρ' αυτού ενάρξεως της κρίσεως.
  Δ΄. 1.Οι Σμήναρχοι Μηχανικοί κρίνονται προς επιλογήν και προαγωγάς ισχύοντος του άρθρ. 7 παρ. 1 και 2 του Νόμ. 1431 "περί συστάσεως Υπουργείου Εθνικής Αμύνης" συμφώνως προς τας διατάξεις αυτού.
  2.Μη ισχύοντος τούτου κρίνονται υπό Συμβουλίου αποτελουμένου εκ των εν Υπηρεσία Ανωτάτων Αξιωματικών της Β. Αεροπορίας υπό την προεδρείαν του αρχαιοτέρου αυτών, και εφ' όσον ο αριθμός των δεν είναι κατώτερος των τριών. Εις περίπτωσιν καθ' ην υπηρετούσιν ολιγώτεροι των τριών ανακαλόνται εις την ενέργειαν οι αναγκαιούντες έφεδροι εκ Μονίμων Ανώτατοι προς συγκρότησιν του Συμβουλίου εκ τριών τακτικών Μελών και ενός αναπληρωματικού τοιούτου.
  Ε΄. Αι αποφάσεις του Συμβουλίου τούτου λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν εν περιπτώσει δε ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
Πίνακες
  ’ρθρ.15.-Οι κρινόμενοι ως ανωτέρω Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί κατατάσσονται παρά του πρωτοβαθμίου Συμβουλίου επιλογής και τελικώς παρά του Α.Σ.Α. εις ένα των κάτωθι Πινάκων.
  Ι. Πίναξ Α΄.
  Συντάσσεται εις Πίναξ Α΄ δι' εκάστην των νέων ειδικοτήτων των προβλεπομένων εις το πρώτον άρθρον του παρόντος Νόμου.
  1.Εις τούτον κατατάσσονται οι συγκεντρούντες τα εν άρθρ. 13 παρ. 2 του παρόντος Νόμου, προβλεπόμενα προσόντα και κρινόμενοι ότι, και εις την παλαιάν των ειδικότητα ανταπεκρίθησαν πλήρως και εις τας απαιτήσεις της νέας ειδικότητος θα δυνηθώσι ευδοκίμως ν' αναταποκριθώσι.
  2.Δια των Πινάκων καθορίζεται και η επετηρίς εκάστης νέας ειδικότητος κατατασσομένων παρά του Α.Σ.Α. εις αυτήν των εντασσομένων κατά βαθμούς και σειράν αρχαιότητος ως ακολούθως:
  α)Οι προερχόμενοι εκ της ειδικότητος των Μηχ/τών εντασσόμενοι δια του παρόντος εις την ειδικότητα των Μηχανικών κατατάσσονται εις τον Πίνακα με την σειράν Αρχαιότητος ην εκέκτηντο προ της μετατάξεως ενίων εξ αυτών εις ετέρας Τεχνικάς ειδικότητας κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Α.Ν. 527/45. Το αυτό εφαρμόζεται και δια τους Υπαξιωματικούς τους εντασσομένους εις την ειδικότητα του Μηχανοσυνθέτου.








β)Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί Φωτοτεχνίται και Φωτογράφοι, μη προερχόμενοι εκ Μηχανοσυνθετών και εντασσόμενοι κατ' εφαρμογήν του παρόντος εις τας ειδικότητας Αξ/κού Μηχανικού και Υπαξιωματικού Γεν. Επισκευαστού Οργάνων, διατηρούσι μεταξύ των την σειράν αρχαιότητος την υφισταμένην κατά τον χρόνον ενάρξεως της ισχύος του παρόντος. Ούτοι κατατάσσονται κατά τάξεις εις το αριστερόν των συγχρόνων των (από απόψεως χρόνου αρχικής κατατάξεως εις τα μόνιμα στελέχη) μηχανοσυνθετών.
  "Το αυτό εφαρμόζεται και δια πάντας τους Αξιωματικούς και Υπαξιωματικούς των παλαιών ειδικοτήτων δι' ους δεν ετέθη εν τω παρόντι ειδική διάταξις".
  Η εντός φράσις " " προσετέθη δια του άρθρ. 3 Νόμ. 2297/1953.
  "γ)Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί των παλαιών ειδικοτήτων Α/Τ Εδάφους, Μηχανικού Α/Τ και Ηλεκτροτεχνίτου, κατά την ένταξίν των εις τας νέας ειδικότητας Αξιωματικών Συνεννοήσεως και Υπαξιωματικών Μηχανικών Α/Τ Εδάφους, τάσσονται εις την νέαν επετηρίδα κατά την σειράν την καθοριζομένην υπό του χρόνου κτήσεως παρ' αυτών του κατεχομένου νυν βαθμού, εν περιπτώσει δε συμπτώσεως εις την αυτήν ημερομηνίαν της τελευταίας προαγωγής των, τάσσονται κατά την σειράν κτήσεως παρ' αυτών του προηγουμένου βαθμού και ούτω καθ' εξής, μέχρι και του πρώτου βαθμού κατατάξεώς των εις την Βασ. Αεροπορίαν ως μονίμων".
  Το εδάφ. γ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 2297/1953.
  δ)Αξ/κοί και Υπαξιωματικοί απωλέσαντες αρχαιότητα, διότι εκρίθησαν εις τινα βαθμόν στάσιμοι ή προσωρινώς μη προακτέοι ή λόγω καταδίκης δεν επανέρχονται εις την παλαιάν των σειράν, αλλά ακολουθούσιν την σειράν ην έχουσιν κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος Νόμου.
  ε)Αξιωματικοί ή Υπαξιωματικοί τασσόμενοι κατά τας διατάξεις των προηγουμένων εδαφίων της παρούσης παραγράφου εις το αριστερόν ετέρων κατά βαθμόν κατωτέρων των, παραμένουσι εις τον βαθμόν, ον φέρουσι μέχρις ου οι αρχαιότεροί των, πλην κατά βαθμόν κατώτεροί των προαχθώσιν εις τον αυτόν βαθμόν οπότε η μεταξύ των σειρά αρχαιότητος αποκαθίσταται ως καθορίζεται δια του Πίνακος Α΄.
  ς)Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί Οπλουργοί-Πυροτεχνουργοί διατηρούσιν εις την νέαν ειδικότητά των την σειράν αρχαιότητος, την υφισταμένην κατά τον χρόνον της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.


Σελ. 213
  
"3.Οι Υποσμηναγοί και Ανθυποσμηναγοί οι εντασσόμενοι εις τον Πίνακα των Αξιωματικών Συνεννοήσεως και οι Υπαξιωματικοί οι εντασσόμενοι εις τον πίνακα Μηχανικών Α/Τ Εδάφους, υποχρεούνται να αποκτήσωσι το ελλείπον αυτοίς πτυχίον Μηχανικού Α/Τ ή Α/Τ Εδάφους, φοιτώντες προς τούτο εις Ειδικά Κέντρα. Ουδείς τούτων προάγεται εις τον ανώτερον βαθμόν, αν δεν αποφοιτήση ευδοκίμως του αντιστοίχου Κέντρου. Το αυτό ισχύει και δια πάντας τους Αξιωματικούς και τους Αρχισμηνίας Ηλεκτροτεχνίτας, οι οποίοι υποχρεούνται ν' αποκτήσωσι πτυχίον μεν Μηχανικού Α/Τ Εδάφους, αν ενταχθώσιν εις τας ειδικότητας Συνεννοήσεως και Ηλεκτρολόγου, πτυχίον δε Μηχανοσυνθέτου αν ενταχθώσιν εις την ειδικότητα του Μηχανικού".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 2297/1953.
  4.Αρχισμηνίαι φωτοτεχνίται εντασσόμενοι εις τον Πίνακα Α΄ λογίζονται οι έχοντες πτυχίον Γενικού Επισκευαστού Οργάνων και υποχρεούνται ν' αποκτήσωσι πτυχίον Μηχανοσυνθέτου φοιτώντες εις ειδικόν Κέντρον. Ουδείς τούτων δύναται να μετάσχη των εισαγωγικών εξετάσεων του Κέντρου Μετεκπαιδεύσεως Αρχισμηνιών προ της ευδοκίμου αποφοιτήσεως του εκ του Κέντρου αποκτήσεως πτυχίου Μηχανοσυνθέτου.
  Επισμηνίαι και Σμηνίαι, φωτοτεχνίται, εντασσόμενοι εις τον Πίνακα Α΄ λογίζονται οι έχοντες πτυχίον Γενικού Επισκευαστού Οργάνων.
  5.(Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του άρθρ. 3 Νόμ. 2297/1953).
  6.Το Α.Σ.Α. δεν υποχρεούται όπως εκ των Αξ/ κών των παλαιών ειδικοτήτων των εντασσομένων εις τας νέας τοιαύτας, συμπληρώση το σύνολον των προβλεπομένων δι' εκάστην ειδικότητα θέσεων, εν τω άρθρ. 2 του παρόντος Νόμου.
  7.Σμηναγοί και Αρχισμηνίαι πασών των ειδικοτήτων εντασσόμενοι εις τους Πίνακας Α΄ δύνανται να προάγωνται εις τον ανώτερον βαθμόν επί έν εξάμηνον από της δημοσιεύσεως του Β.Δ/τος εντάξεώς των, άνευ τηρήσεως της διατάξεως περί υποχρεωτικής φοιτήσεως εις τα αντίστοιχα Κέντρα τα προβλεπόμενα εις το άρθρ. 6 του παρόντος Νόμου.
  Ούτοι όμως υποχρεούνται να φοιτήσωσι εις ταύτα άμα τη προαγωγή των.




Σελ. 214

"8.’παντες οι Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί οι υποχρεούμενοι, κατά τας διατάξεις του παρόντος, να αποκτήσωσι τα αναγκαιούντα αυτοίς πτυχία εν τη νέα ειδικότητι και δια τους οποίους καθορίζεται ότι δεν δύνανται να προαχθώσι προ της αποκτήσεως των πτυχίων τούτων, προάγονται αναδρομικώς, άμα τη αποκτήσει, του καθωρισμένου πτυχίου, εφ' όσον η καθυστέρησις δεν οφείλεται εις υπαιτιότητα αυτών και αφ' ης προήχθη νεώτερός των, των θέσεων τούτων τηρουμένων κενών κατά τας εν τω μεταξύ διενεργηθείσας προαγωγάς. Προθεσμία εντός της οποίας δέον όπως αποκτηθώσι τα ελλείποντα πτυχία παρά των Αξιωματικών και Υπαξ/κών ορίζεται η της διετίας".
  Η παρ. 8 προσετέθη δια του άρθρ. 3 Νόμ. 2297/1953 και η πρώην παρ. 8 ηριθμήθη ως 9.
  (8).9.Ο Υ.Α. προκαλεί εντός μηνός το βραδύτερον από της παρά του Α.Σ.Α. καταρτίσεως των Πινάκων το Β.Δ/μα το εντάσσον το Τεχνικόν Προσωπικόν κατά τ' ανωτέρω.
ΙΙ. Πίναξ Β΄.
  Συντάσσεται εις μόνον Πίναξ Β΄.
  1.Εις τούτον κατατάσσονται οι Αξ/κοί και Υπαξ/κοί των παλαιών ειδικοτήτων των αναφερομένων εις το άρθρ. 12 του παρόντος, οίτινες:
  α)Κρίνονται, υπό των Συμβουλίων του άρθρ. 14 του παρόντος Νόμου, ότι ευδοκίμως και ευσυνειδήτως εξετέλεσαν μέχρι τούδε το καθήκόν των, αλλ' η ένταξίς των εις τας νέας ειδικότητας του άρθρ. 1 του παρόντος και η μετεκπαίδευσις και εξέλιξίς των εις αυτάς δεν εξυπηρετεί πλέον την Υπηρεσίαν.
  β)Κρίνονται υπό των ιδίων Συμβουλίων ότι δύνανται εισέτι να προσφέρωσι Υπηρεσίας εις την Β.Α. εκτός των τεχνικών Ειδικοτήτων του άρθρ. 1 του παρόντος.
  γ)Δεν συνεπλήρωσαν εικοσιπενταετή πραγματικήν Υπηρεσίαν.














  
2.Ούτοι εγγράφονται εις τον Πίνακα Β΄ κατά βαθμούς και σειράν Αρχαιότητος, καθοριζομένης ούτω μεταξύ των ενιαίας επετηρίδος.
  Προς τούτο ως βάσις της σειράς εντάξεώς των εις τον ενιαίον Πίνακα λαμβάνεται η κατηγορία των Αξ/κών και Υπαξ/κών των εχόντων την ειδικότητα του Μηχανοσυνθέτου προ της εφαρμογής του Α.Ν. 527/45, οίτινες εγγράφονται και εις τον Πίνακα τούτον κατά σειράν αρχαιότητος την καθορισθείσαν δια τους Αξιωματικούς και Υπαξιωματικούς της ιδίας κατηγορίας του Πίνακος Α΄.
  Οι των λοιπών Παλαιών ειδικοτήτων Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί (Οπλουργοί, Ηλεκτροτεχνίται κλπ.) τάσσονται εις το αριστερόν των συγχρόνων των (από απόψεως χρόνου αρχικής κατατάξεώς των εις τα μόνιμα στελέχη) μηχανοσυνθετών.
  Αξ/κοί ή Υπαξ/κοί τασσόμενοι κατά τας διατάξεις της παρούσης παραγράφου εις το αριστερόν ετέρων κατά βαθμόν κατωτέρων των, παραμένουσιν εις τον βαθμόν ον φέρουσι, μέχρις ου οι αρχαιότεροί των, πλην κατά βαθμόν κατώτεροί των προαχθώσιν εις τον αυτόν βαθμόν, οπότε αποκαθίσταται η μεταξύ των σειρά αρχαιότητος, ως θα καθορίζεται αύτη εις τον Πίνακα Β΄.
  3.Οι Αξιωματικοί και Υπαξ/κοί ούτοι, ονομαζόμενοι εφεξής "Τεχνικοί Ειδικών Υπηρεσιών" αποτελούσι ιδίαν κατηγορίαν εκτός οργανικών θέσεων, χρησιμοποιούνται δε παρά της Υπηρεσίας όπου αύτη έχει ανάγκη.
  4. "Ούτοι προάγονται κατά τα κεκανονισμένα εφ' όσον προήχθη εκ του Πίνακος Α΄ κατ' αρχαιότητα νεώτερός των της αυτής ειδικότητος εν η δε περιπτώσει ουδείς της παλαιάς ειδικότητος ενετάχθη εις τον Πίνακα Α΄ λόγω καταργήσεως ταύτης, προάγονται εφ' όσον προαχθή νεώτερός των του Πίνακος Α΄ εκ της τέως ειδικότητος του Μηχανοσυνθέτου, ουχί όμως πέραν του βαθμού του Επισμηναγού".
  Η παρ. 4 αντικατασταθείσα δια της παρ. 2 άρθρ. 1 Ν.Δ. 2897/1954, αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 8 Ν.Δ. 4217/1961.
  5.(Κατηργήθη δια της περιπτ. ζ΄ της παρ. 1 άρθρ. 55 Ν.Δ. 178/1969, τόμ. 36 Γα. 30).
  6.Ο Υπουργός Αεροπορίας προκαλεί το Β.Δ/μα το εντάσσον το προσωπικόν του Β΄ Πίνακος κατά τας ανωτέρω αποφάσεις του Α.Σ.Α.












ΙΙΙ. Πίναξ Γ΄.
  1.Εις τον Πίνακα Γ΄ εγγράφονται εκ των Αξ/κών και Υπαξ/κών των παλαιών ειδικοτήτων του άρθρ. 12 του παρόντος Νόμου "πάντες οι μη εγγραφέντες εις τους πίνακας Α΄ και Β΄.".
  Ούτοι τίθενται εις αυτεπάγγελτον αποστρατείαν, αφ' ου οι εξ αυτών δικαιούμενοι προαχθώσι κατά τα εν τη επομένη παρ. 2 καθοριζόμενα".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 2297/1953.
  2.Εκ τούτων οι έχοντες συμπεπληρωμένον χρόνον προς προαγωγήν και μη προαχθέντες ελλείψει κενών θέσεων προάγονται εις τον αμέσως ανώτερον βαθμόν, αναδρομικώς, αφ' ης συνεπλήρωσαν τον προς προαγωγήν χρόνον. Τυχόν αρχαιότεροί των εκ των εγγραφομένων εις τον Πίνακα Γ΄ προαχθέντες εν τω μεταξύ λογίζονται ως προαχθέντες εις τον κατεχόμενον βαθμόν αναδρομικώς αφ' ης και ούτοι είχον συμπληρώσει εις τον προηγούμενον βαθμόν τον προς προαγωγήν χρόνον. Η αποκατάστασις αύτη εις βαθμούς καταχωρίζεται εις ειδικήν στήλην του Πίνακος Γ΄.
  "Οι εκ τούτων συμπληρούντες μέχρι της ημέρας της κρίσεώς των τον απαιτούμενον προς προαγωγήν δια τον ανώτερον βαθμόν χρόνον, προάγονται εις τον βαθμόν τούτον, καταχωριζομένης και της αποφάσεως ταύτης του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας εις ετέραν στήλην του Πίνακος και εν συνεχεία αποστρατεύονται".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 3 Νόμ. 2297/1953.
  "3.Ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης προκαλεί τα περί προαγωγής και αποστρατείας των ανωτέρω Β.Δ/τα".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 2297/1953.
Ειδικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.16.-1.Μετά πάροδον έτους από της δημοσιεύσεως του εν παρ. 8 της υπό στοιχ. Ι (Πίναξ Α΄) περιόδου του άρθρ. 15 του παρόντος Νόμου, Β.Δ/τος δύναται να γίνη αναθεώρησις των Πινάκων συνθέσεων του Τεχνικού Προσωπικού υπό του Ανωτάτου Συμβουλίου Αέρος επί σκοπώ μειώσεως των αντιστοίχων οργανικών θέσεων συμφώνως τω άρθρ. 2 παρ. 3 του παρόντος Νόμου.
  Δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υ.Α. τί-θενται εν ισχύϊ αι αύτω μειωθείσαι οργανικαί θέσεις και επακολουθεί κρίσις των Τεχνικών Αξ/κών κατά τα καθοριζόμενα υπό


(Αντί της σελ. 215) Σελ. 215(α)
356Α - 283

του παρόντος περί της αρχικής κρίσεως τούτων. Οι εξερχόμενοι κατόπιν της κρίσεως εκ των μονίμων στελεχών Αξιωματικοί κατ' απόφασιν του Α.Σ.Α. θα εντάσσονται εις τους Τεχνικούς Ειδικών Υπηρεσιών του Πίνακος Β΄ ους και θα ακολουθώσιν εφεξής.
  Η ως άνω αναθεώρησις των πινάκων συνθέσεων και η κρίσις των τεχνικών Αξ/κών δύναται να επαναλαμβάνηται μετά έν έτος από της εκδόσεως των Β.Δ/των της προηγουμένης κρίσεως, και επί μίαν εισέτι τριετίαν.
  2.Τεχνικοί Αξ/κοί και Υπαξ/κοί προερχόμενοι εκ της Ειδικότητος του Μηχ/του και μεταταγέντες εις ετέρας τεχνικάς και μη ειδικότητας (Στρατολόγου, Μετεωρολόγου, Τεχνικού Διαχειριστού κλπ.) δύνανται ν' αποστρατευθώσι τη αιτήσει των ως και οι του Πίνακος Β΄ οι μη αποδεχόμενοι την ένταξίν των εις τους Τεχνικούς Ειδικών Υπηρεσιών περί ων η παρ. 6 της υπό στροιχ. Ι περιόδου (Πίναξ Β) του άρθρ. 15 του Παρόντος Νόμου δικαιούμενοι των αυτών με τους τελευταίους ευεργετημάτων. Δια την βαθμολογικήν τούτων αποκατάστασιν λαμβάνονται ως βάσις οι σύγχρονοί των Μηχανοσυνθέται προς ους θα εξισωθώσι καθ' όλα.
  ’ρθρ.17.-Τεχνικοί Υπαξιωματικοί των παλαιών ειδικοτήτων αποφοιτήσαντες εκ Σχολείου ειδικότητος Παρατηρητών Μετεωρολογικών Σταθμών και υπηρετήσαντες επί τριετίαν εις την Εθνικήν Μετεωρολογικήν Υπηρεσίαν, μετατάσσονται εις την ειδικότητα του Μετεωρολόγου δι' αποφάσεως του Υπουργού Αεροπορίας, κατόπιν προτάσεως της Ε.Μ.Υ. και αποφάσεως του Α.Σ.Α. διατηρούντες μεταξύ των την ην είχον, αρχαιότητα.
  ’ρθρ.18.-Από της ισχύος του παρόντος Νόμου καταργούνται:
  Ο Νόμ. "5124/1931" περί Τεχνικών Υπηρεσιών Πολεμικής Αεροπορίας. Ο Νόμ. 5726/1932 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 5124/ 1931.
  Το άρθρ. 5 του Νόμ. 5897/1933 περί εθελοντών Αεροπορίας.
  Το Ν.Δ. 10 Αυγ. 1935 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 5124/1931.
  Η παρ. 2 του άρθρ. 30 του Α.Ν. 167/1936 περί Οργανισμού της Πολεμικής Αεροπορίας.




Σελ. 216(α)
356Α - 284

Ο Α.Ν. 217/1936 περί Ανωτέρου Τεχνικού Προσωπικού Αεροπορίας.
  Αι περί κατατασσομένων δυνάμει του Α.Ν. 217/1936 δοκίμων, Ανθυποσμηναγών Μηχανικών, περίοδοι των παρ. 2 και 6 του άρθρ. 3 του Νόμ. 642/1937 περί Στρατολογίας Αξιωματικών Επιμελητείας.
  Το από 1.3.1937 Β.Δ/μα περί τρόπου Μονιμοποιήσεως Τεχνιτών Αεροπορίας.
  Τα άρθρ. 1, 2, 4, 9, 10, 11 και 13 του Νόμ.1448/1938 περί εκπαιδεύσεως των υποψηφίων Αξιωματικών του ανωτέρου Τεχνικού Προσωπικού της Β. Αεροπορίας.
  Ο Α.Ν. 527/1945 περί αναδιοργανώσεως Κλάδου Τεχνικών της Βασιλ. Αεροπορίας.
  Αι παρ. 2 και 5 άρθρ. 4 του Α.Ν. 969/1946 περί συγκροτήσεως και Οργανώσεως του προσωπικού της Β. Αεροπορίας.
  Το Ν.Δ. 596/1948 περί κατατάξεως, εξελίξεως και εκπαιδεύσεως Τεχνικών της Β.Α.
  Το από 11.11.1948 Β.Δ/μα περί υποψηφίων μαθητών της Σχολής Τεχνιτών Αεροπορίας.
  Το από "15.4.1949" Β.Δ/μα περί λειτουργίας Σχολής Τεχνιτών Αεροπορίας ως και πάσα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι Νόμω.
  Το άρθρ. 18 διωρθώθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 2297/1953.
  ’ρθρ.19.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται μετά δέκα ημέρας από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την Βουλήν άμα τη επαναλήψει των εργασιών αυτής.




















10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2297
	της 27 Φεβρ. /5 Μαρτ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 45)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1533/29-10-1950 Α. Νόμου "περί αναδιοργανώσεως του Τεχνικού Προσωπικού της Βασιλικής Αεροπορίας", κυρωθέντος δια του Νόμ. 2113/1952.
  ’ρθρ.1.-Ο Α.Ν. 1533/29-10-50 "περί αναδιοργανώσεως του Τεχνικού Προσωπικού της Βασ. Αεροπορίας", κυρωθείς δια του Νόμ. 2113/1952 "περί κυρώσεως Α. Νόμων εκδοθέντων από της δημοσιεύσεως του ΞΖ/1949 ψηφίσματος και εφ' εξής", τροποποιείται και συμπληρούται ως εν τοις επομένοις άρθροις.
  ’ρθρ.2.-1-16.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 2-8 του Α.Ν. 1533/1950).
  17.Το άρθρ. 9 καταργείται.
  18.Η αληθής έννοια των διατάξεων του άρθρ. 5 "Κέντρον Ειδικεύσεως Επισμηνιών Τεχνικών" και άρθρ. 15, 1, παρ. 3, του Α.Ν. 1533/1950 "περί αναδιοργανώσεως του Τεχνικού Προσωπικού της Β. Αεροπορίας", ως τροποποιούνται και συμπληρούνται δια του παρόντος, είναι ότι, εις περιπτώσεις καθ' ας Τεχνικοί Υπαξιωματικοί ή Αξιωματικοί της Β. Αεροπορίας απεφοίτησαν ευδοκίμως εκ Τεχνικής Σχολής της Αλλοδαπής, ανεγνωρισμένης υπό των Συμμαχικών Δυνάμεων, δεν απαιτείται και φοίτησις τούτων εις τα ειδικά Κέντρα Ειδικεύσεως, προς λήψιν του αντιστοίχου πτυχίου.
  Εις έκαστον Τεχνικόν της κατηγορίας ταύτης δύναται ν' απονέμηται, δι' αποφάσεως του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, το αντίστοιχον πτυχίον, όπερ παρέχει εις αυτούς το δικαίωμα φοιτήσεως εις το "Κέντρον Μετεκπαιδεύσεως Αρχισμηνιών" άνευ φοιτήσεως εις "Κέντρον Ειδικεύσεως" της Ε.Β. Αεροπορίας δια το αυτό πτυχίον.
  ’ρθρ.3.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 12 και 15 και διορθούται το άρθρ. 18 Α.Ν. 1533/1950).
  ’ρθρ.4.-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.5.-1.Οι εις το εδάφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 13 του Α.Ν. 1533/1950 αναφερόμενοι έφεδροι εκ μονίμων Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί, εντασσόμενοι εις τους Πίνακας Α΄ και Β΄, θεωρούνται άμα ως μονιμοποιηθέντες δια του περί εντάξεώς των Β.Δ/τος, λογιζομένου του χρόνου της πραγματικής υπό τα όπλα εφεδρικής υπηρεσίας των ως χρόνου υπηρεσίας μονίμων.
  Ούτοι, αποκαθιστάμενοι, εντάσσονται εν τη επετηρίδι εις το αριστερόν των συναδέλφων των της ιδίας σειράς, ως αύτη είχε προ της εφαρμογής του Α.Ν. 527/1945 ή ως καθωρίσθη δια του Α.Ν. 927/1946.
  "Εις τας ανωτέρω διατάξεις υπάγονται και οι εκ των εις το εδάφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 13 του Α.Ν. 1533/1950 αναφερόμενοι έφεδροι εκ μονίμων αξιωματικοί και υπαξιωματικοί, υπηρετούντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, εφ' όσον προσέφυγον κατά την πρώτην εφαρμογήν του Α.Ν. 527/1945 ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας, ακυρωθέντος του περί αποστρατείας αυτών Β.Δ/τος και προαχθέντες μεταγενεστέρως, απεστρατεύθησαν κατά την κατά το 1949 εφαρμογήν του Α.Ν. 527/1945.
  
  
  
  
Η ένταξις και κρίσις τούτων γενήσεται βάσει των διατάξεων του Α.Ν. 1533/1950, ως ισχύει νυν, εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 2897/1954.
  2.(Ερμηνεύεται το άρθρ. 8 του καταργηθέντος ήδη Α.Ν. 527/1945).
  ’ρθρ.6.-1.Αξιωματικός του ανωτέρου Τεχνικού Προσωπικού, υπηρετών κατά την δημοσίευσιν του Α.Ν. 1533/1950 εις την Εθνικήν Μετεωρολογικήν Υπηρεσίαν δια μετατάξεως εκ του Στρατού Ξηράς, εντάσσεται εις την κατά το άρθρ. 12 του ως άνω Α. Νόμου νέαν ειδικότητα του Μηχανικού και διατηρεί την εν τη επετηρίδι εκτός οργανικών θέσεων σειράν αυτού.
  2.Αξιωματικοί και Αρχισμηνίαι της Βασιλικής Αεροπορίας, τεχνικοί και μη συμπληρώσαντες ή συμπληρούντες διπλάσιον του προς προαγωγήν χρόνου και προαχθέντες ή προαγόμενοι εις τον ανώτερον βαθμόν, προς πλήρωσιν κενών θέσεων, αποκτώσι τον βαθμόν, ως προς την αρχαιότητα και ουχί τας αποδοχάς αφ' ης συνεπλήρωσαν τον χρόνον τούτον επιφυλαττομένων των ειδικών διατάξεων.
  "Η αληθής έννοια της παρ. 2 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2297/1953 είναι ότι: α) εν τω χρόνω της αναδρομικής προαγωγής δεν προσμετράται ο κατά τας διατάξεις των άρθρ. 8 και 41 του Α.Ν. 3102/1942 "περί ιεραρχίας, προβιβασμών και καταστάσεων αξιωματικών της Βασ. Αεροπορίας" και 16 του Α.Ν. 969/1946 "περί συγκροτήσεως και οργανώσεως του προσωπικού της Ε.Β.Α.", μη υπολογιζόμενος προς προαγωγήν τοιούτος.
  β)Ο κατ' εφαρμογήν της παρ. 3 του άρθρ. 16 του Α.Ν. 969/1946 υπολογιζόμενος εις το διπλάσιον, λόγω των συνθηκών του πολέμου, χρόνος δεν προσμετράται διπλούς εν τω κατά το άρθρ. 9 του Ν.Δ. 1041/1949 χρόνω παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ προς αυτεπάγγελτον αποστρατείαν.
  γ)Ότι εκ της τοιαύτης αναδρομικής προαγωγής εν ουδεμιά περιπτώσει διαταράσσεται η εν τη Επετηρίδι υφισταμένη σειρά αρχαιότητος."(’ρθρ. 3 παρ. 1 Ν.Δ. 2897/1954).
  3.Αξιωματικοί μεταταγέντες εις τον Κλά-δον Διοικητικών εξ Ιπταμένων εκ του Κλάδου Ιπταμένων (Γενικών υπηρεσιών) ειδικευθέντες εις την μετεωρολογίαν, προάγονται εις τον








(Αντί της σελ. 217) Σελ. 217(α)
Τεύχος 526 - Σελ. 107

ανώτερον βαθμόν, εφ' όσον προβλέπεται τοιούτος εις τον κλάδον των, ανεξαρτήτως υπάρξεως κενών οργανικών θέσεων αφ' ης συνεπλήρωσαν εν τω κατεχομένω βαθμώ χρόνον διπλάσιον του απαιτουμένου προς προαγωγήν.
  4.Τεχνικοί αξιωματικοί και υπαξιωματικοί, προερχόμενοι εκ της ειδικότητος του μηχανοσυνθέτου και μεταταγέντες εις ετέρας τεχνικάς και μη ειδικότητας (Μετεωρολόγου, Στρατολόγου, Αεραμύνης κλπ.), κρίνονται παρά του Ανωτάτου Συμβουλίου Αέρος και εντάσσονται εις Πίνακα Α΄ της νυν ειδικότητός των, Πίνακα Β΄ Τεχνικών Ειδικών Υπηρεσιών και Πίνακα Γ΄. Δια τους των Πινάκων Β΄ και Γ΄ ισχύουσι τα καθοριζόμενα εν άρθρ. 15 του Α.Ν. 1533/1950, ως τροποποιείται και συμπληρούται δια του παρόντος Νόμου.
  Η προαγωγή των ανωτέρω ανατρέχει, αφ' ης προήχθησαν νεώτεροί των της παλαιάς αυτών ειδικότητος.
  Η πρώτη κρίσις τούτων γίνεται εντός των υπό του Α.Ν. 1533/50 καθοριζομένων προθεσμιών, αρχομένων όμως από της δημοσιεύσεως του τροποιούντος τούτον παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.7.-Προαγωγαί γενόμεναι από της ισχύος του Α.Ν. 1533/1950 μέχρι της δημοσιεύσεως των περί εντάξεως εις την νέαν ειδικότητα Β.Δ/των λογίζονται έγκυροι, εφ' όσον οι προαχθέντες ενετάγησαν εις τον Πίνακα Α΄.
  ’ρθρ.8.-(Τροποποιηθέν δια της παρ. 2, του άρθρ. 3 Ν.Δ. 2897/1954, κατωτ. αριθ. 13, κατηργήθη δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 313/1974, τόμ. 36 σελ.294,03).










Σελ. 218(α)
Τεύχος 526 - Σελ. 108
  
’ρθρ.9.-1.Δια Β.Δ/τος, εφ άπαξ εκδοθησομένου, κατόπιν αποφάσεως του Ανωτάτου Συμβουλίου Αέρος, δύναται να καθορισθή ειδικότης Ηλεκτρολόγων, ως τετάρτη τοιαύτη των Τεχνικών Αξιωματικών.
  Οι Αξιωματικοί της ειδικότητος ταύτης θα προέρχωνται εξ Αξιωματικών Ηλεκτρολόγων.
  Η συγκρότησις της ειδικότητος ταύτης, κατά βαθμούς και οργανικάς θέσεις, θέλει γίνει δια του αυτού ως άνω Β.Δ/τος επί αναλόγω κατά βαθμούς μειώσει των υφισταμένων οργανικών θέσεων των τριών άλλων ειδικοτήτων
  "2.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος άρθρου και μετά την ισχύν του παρόντος (τροποποιητικού) Ν.Δ/τος αι κεναί οργανικαί θέσεις της ειδικότητος Ηλεκτρολόγων πληρούνται δι' εντάξεως αξιωματικών εκ των τριών άλλων ειδικοτήτων και της τοιαύτης Τεχνικών Ειδικών Υπηρεσιών, εχόντων προ της εφαρμογής του Α.Ν. 1533/1950 την ειδικότητα του Ηλεκτροτεχνίτου".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 2897/1954.
  3.Δια του εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερομένου Β.Δ/τος θέλουσι καθορισθή:
  α)Αι αναγκαίαι λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος άρθρου.
  β)Τα ιδρυθησόμενα Κέντρα Εκπαιδεύσεως και Μετεκπαιδεύσεως των Ηλεκτρολόγων Τεχνικών Αξιωματικών και Αρχισμηνιών και
  γ)Αναπροσαρμογή των εν άρθρ. 5 και 15 του Α.Ν. 1533/1950 προβλεπομένων πτυχίων.
  4.Από της κοινοποιήσεως του αυτού Β.Δ/τος αι ειδικαί διατάξεις περί εντάξεως εις τας νέας ειδικότητας εν τη επετηρίδι των Ηλεκτροτεχνιτών Αξιωματικών και Υπαξιωματικών παύουσιν ισχύουσαι.
  5.Κατά τα λοιπά (προαγωγαί, ένταξις εις Πίνακας, κρίσις)εφαρμόζεται ο Α.Ν. 1533/1950, ως τροποποιείται και συμπληρούται δια του παρόντος Νόμου.
  6.Μετά πάροδον διετίας από της εκδόσεως του εν παρ. 1 Β.Δ/τος η ειδικότης Ηλεκτρολόγων δύναται να καταργηθή δια Β.Δ/τος, κατόπιν αποφάσεως του Ανωτάτου Συμβουλίου Αέρος. Εν τη περιπτώσει ταύτη οι Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί της ειδικότητος Ηλεκτρολόγου εντάσσονται εις την ειδικότητα των Μηχανικών, κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1533/1950 και του παρόντος, επί αναλόγω κατά βαθμόν αυξήσει των οργανικών θέσεων εν τη ειδικότητι ταύτη.
  ’ρθρ.10.-Δι' αποφάσεως του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, εκδιδομένης εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος, το εν εφεδρεία τεχνικόν προσωπικόν των καταργηθεισών ειδικοτήτων θέλει ενταχθή εις τας νέας ειδικότητας και κατηγορίας του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1533/1950, του άρθρ. 9 του παρόντος και Τεχνικών Ειδικών Υπηρεσιών.
  
  
’ρθρ.11.-Δια Β.Δ/τος, εκδοθησομένου εφ' άπαξ εντός εξαμήνου από της ισχύος του παρόντος Νόμου, προκληθησομένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, κατόπιν αποφάσεως του Α.Σ.Α., επιτρέπεται, όπως κανονισθή εκ νέου η σειρά αρχαιότητος, εις τον βαθμόν ον κατέχουσι, των κατά το σχολικόν έτος 1940-1941 φοιτησάντων εις την δευτέραν τάξιν της Σχολής Αεροπορίας (Τμήμα ΙΙΙ Μηχανικών) και ονομασθέντων Ανθυποσμηναγών Μηχανικών μετά την 27ην Απρ. 1941, αλλά προ της συμπληρώσεως ολοκλήρου του κύκλου της εκπαιδεύσεώς των.
  Προς κρίσιν των ανωτέρω λαμβάνεται υπ' όψιν παρά του Α.Σ.Α. η επιδειχθείσα κατά την φοίτησιν εις την Σχολήν επίδοσις, εν συνδυασμώ προς τα μετά την ονομασίαν των μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου ουσιαστικά αυτών προσόντα.
  ’ρθρ.12.-1.Οι εν άρθρ. 3 παρ. 2 και εν άρθρ. 7 του Νόμ. 1724/1951 "περί εθελουσίας ανακατατάξεως κλπ" αναφερόμενοι βαθμοί Σμηνίου Β΄ και Επισμηνίου Β΄ τροποποιούνται αντιστοίχως εις τους βαθμούς Σμηνίου και Επισμηνίου.
  2.(Το εδάφ. 4 του άρθρ. 2 του αυτού Νόμου αντικαθίσταται).
  3.(Μετά την παρ. 2 του άρθρ. 9 του Ν.Δ/τος 1041/1949 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Ν.Δ. 119/1946 κλπ.", προστίθεται περίοδος).
  4.Η παρ. 3 του άρθρ. 9 του αυτού, ως άνω, Ν.Δ. 1041/1949 καταργείται.
  ’ρθρ.13.-Επιτρέπεται, όπως δια Β.Δ/τος, εφ' άπαξ εκδοθησομένου, τη προτάσει του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον αι διατάξεις του Α.Ν. 1533/1950, ως τροποποιούνται, αντικαθίστανται και συμπληρούνται δια του παρόντος.
  Εν τέλει του Δ/τος τούτου θα συμπεριληφθώσι και τα άρθρ. 4 έως και 11 του παρόντος Νόμου.
  Κατά την κωδικοποίησιν ταύτην, ήτις θα φέρη τον τίτλον "Κωδικοποιημένος Νόμος υπ' αριθ. 1533 του 1950" περί αναδιοργανώσεως του Τεχνικού Προσωπικού της Βασ. Αεροπορίας", επιτρέπεται η αλλαγή της σειράς των άρθρων και πάσα άλλη αναγκαία μεταβολή της κατατάξεως της ύλης ή φραστική τοιαύτη, άνευ βλάβης του περιεχομένου των διατάξεων.
  ’ρθρ.14.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.







Σελ. 219

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2432
	της 12/16 Ιουν. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 159)
Περί τακτοποιήσεως Τεχνικών εξ ανακατατάξεως Υπαξιωματικών της Βασ. Αεροπορίας.
  ’ρθρον μόνον.-1.Ανακατατεταγμένοι Τεχνικοί Υπαξιωματικοί, μονιμοποιηθέντες κατά την Κατοχήν εν Ελλάδι εν έτει 1941, ων η μονιμοποίησις ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 9/1945 Συντακτικής Πράξεως ή μονιμοποιηθέντες εν Μ. Ανατολή εν έτει 1944, ενταχθέντες δε εις Πίνακα Β΄, βάσει του από 27.9.1945 Β.Δ/τος, λόγω παθήσεως, ως και τοιούτοι, εγγραφέντες εις τον Πίνακα Α΄, βάσει του αυτού Β.Δ/τος, και δια τον αυτόν λόγον, κριθέντες κατά το έτος 1947 μη μονιμοποιητέοι, λογίζονται, ανεξαρτήτως εντάξεως εις Πίνακας, ως μονιμοποιηθέντες αφ' ης και οι λοιποί Υπαξιωματικοί εξ ανακατατάξεως της αυτής ειδικότητος και σειράς.
  2.Ούτοι παραπέμπονται, προς οριστικήν γνωμάτευσιν, εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος εις Α.Υ.Ε.Α. Εκ τούτων, οι μεν ικανοί κρίνονται κατά την πρώτην μετά την απόφασιν του Α.Υ.Ε.Α. κρίσιν του Τεχνικού Προσωπικού κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1533/1950 και εντάσσονται εις την επετηρίδα και εις το αριστερόν της σειράς των, οι δε ανίκανοι αποστρατεύονται αυτεπαγγέλτως.
  3.Ο διαρρεύσας εν υπηρεσία χρόνος από της ως άνω μονιμοποιήσεως αυτών, λογίζεται και ως τοιούτος προς προαγωγήν αυτών, βάσει των ισχυουσών διατάξεων.
  4.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2588
	της 15/18 Σεπτ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 255)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 6 παρ. 1 Κεφ. Ι και ΙΙ του Α.Ν. 1533/1950 "περί αναδιοργανώσεως του Τεχνικού Προσωπικού της Βασιλικής Αεροπορίας" ως ετροποποιήθη δια του Νόμ. 2297/1953.



Σελ. 220

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2897
	της 7/14 Ιουλ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 150)
Περί διατάξεών τινων, αφορωσών το Τεχνικόν Προσωπικόν της Βασ. Αεροπορίας.
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 9 του Νόμ. 2297/1953).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του κεφαλαίου ΙΙ (πίναξ Β΄), του άρθρ. 15 του Α.Ν. 1533/50).
  3.(Εις το τέλος της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 2297/1953 προστίθεται εδάφ. 3ον).
  ’ρθρ.2.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.3.-1.(Ερμηνεύεται η παρ. 2 του άρθρ. 6 Νόμ. 2297/1953).
  2.(Η παρ. 4 του άρθρ. 8 του Νόμ. 2297/1953 αντικαθίσταται).
  ’ρθρ.4.-1.Εις την, δυνάμει του άρθρ. 13 του Νόμ. 2297/1953, προβλεπομένην δια Β.Δ/τος κωδικοποίησιν εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων του Α.Ν. 1533/1950, ως αύται ετροποποιήθησαν, αντικατεστάθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως, περιληφθήσονται και αι διατάξεις του Ν.Δ. 2588/1953 "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 6 παρ. 1 Κεφ. Ι και ΙΙ του Α.Ν. 1533/1950", ως και αι τοιαύται του παρόντος Ν.Δ/τος.
  2.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

















14.	 ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 358
	της 22/29 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 248)
Περί αντικαταστάσεως διατάξεως του Α.Ν. 1533/ 50.
  ’ρθρον μόνον.-(αντικαθίσταται η παρ. 1 του Κεφαλ. ΙΙ του άρθρ. 4 Α.Ν. 1533/1950, ανωτ. σελ. 207).

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 892
	της 26/29 Μαΐου 1971 (ΦΕΚ Α΄ 108)
Περί ενοποιήσεως Γενικών Ειδικοτήτων των Αξιωματικών του Τεχνικού Σώματος, Ανθυπασπιστών και Υπαξιωματικών Αεροπορίας.
Αξιωματικοί Τεχνικού Σώματος Α΄ Κατηγορίας
  ’ρθρ.1.-1.Αι κάτωθι Γενικαί Ειδικότητες της Ομάδος Αξιωματικών Α΄ Κατηγορίας Τεχνικού Σώματος ενοποιούνται εις μίαν Γενικήν Ειδικότητα υπό την ονομασίαν "Αξιωματικοί Α΄ Κατηγορίας".
  α.Μηχανικών.
  β.Τηλεπικοινωνιών - Ηλεκτρονικών
  γ.Συντηρητών Αεροπορικών Εγκαταστάσεων περιλαμβανομένων και των Αξιωματικών προελεύσεως Εκπαιδευτικού Κέντρου Εφέδρων Χειριστών.
  2.Αι υφιστάμεναι οργανικαί θέσεις των Αξιωματικών των ως άνω Γενικών Ειδικοτήτων προστιθεμένων και των θέσεων των κατεχομένων υπό των Αξιωματικών Συντηρητών Αεροπορικών Εγκαταστάσεων προελεύσεως Εκπαιδευτικού Κέντρου Εφέδρων Χειριστών ενοποιούνται κατά βαθμόν, συντασσομένης ενιαίας επετηρίδος.
  3.Τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ. 4 του παρόντος η σειρά αρχαιότητος δια την ένταξιν των υπηρετούντων ει την ενιαίαν επετηρίδα καθορίζεται δι' αποφάσεως του Ανωτάτου Αεροπορικού Συμβουλίου βάσει των κάτωθι κριτηρίων:
  α.Της ημερομηνίας ονομασίας των ως μονίμων Ανθυποσμηναγών.
  β.Της γενικής βαθμολογίας αποφοιτήσεώς των, εκ της Σχολής Ικάρων, εφ' όσον συμπίπτει η ημερομηνία ονομασίας των ως Ανθυποσμηναγών.
  γ.Των στοιχείων του ατομικού φακέλλου, εφ' όσον συμπίπτει και η βαθμολογία αποφοιτήσεως εκ της Σχολής.
Αξιωματικοί Τεχνικού Σώματος Β΄ Κατηγορίας
  ’ρθρ.2.-1.Αι κάτωθι Γενικαί Ειδικότητες της Ομάδος Αξιωματικών Β΄ Κατηγορίας του Τεχνικού Σώματος ενοποιούνται εις μίαν Γενικήν Ειδικότητα υπό την ονομασίαν "Αξιωματικοί Β΄ Κατηγορίας".
  α.Μηχανικών.
  β.Οπλουργών.
  γ.Τηλεπικοικωνιών - Ηλεκτρονικών.
  δ.Ηλεκτρολόγων.
  ε.Συντηρητών Αεροπορικών Εγκαταστάσεων, εξαιρέσει των Αξιωματικών προελεύσεως Εκπαιδευτικού Κέντρου Εφέδρων Χειριστών.
  2.Αι υφισταμέναι οργανικαί θέσεις των Αξιωματικών των ως άνω Γενικών Ειδικοτήτων, αφαιρουμένων των κατεχομένων θέσεων Συντηρητών Αεροπορικών Εγκαταστάσεων προελεύσεως Εκπαιδευτικού Κέντρου Εφέδρων Χειριστών, ενοποιούνται κατά βαθμόν, συντασσομένης ενιαίας επετηρίδος.



3.Τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ. 4 του παρόντος η σειρά αρχαιότητος δια την ένταξιν των υπηρετούντων εις την ενιαίαν επετηρίδα καθορίζεται δι' αποφάσεως του Ανωτάτου Αεροπορικού Συμβουλίου βάσει των κάτωθι κριτηρίων:
  α.Της ημερομηνίας ονομασίας των ως μονίμων Σμηνιών.
  β.Της Γενικής βαθμολογίας αποφοιτήσεώς των εκ της Σχολής Τεχνικών Υπαξιωματικών Αεροπορίας εφ' όσον συμπίπτει η ημερομηνία ονομασίας των ως Σμηνιών.
  γ.Της ημερομηνίας ονομασίας των ως Ανθυποσμηναγών εφ' όσον συμπίπτει η ημερομηνία ονομασίας των ως Σμηνιών και η βαθμολογία αποφοιτήσεως εκ της Σχολής Τεχνικών Υπαξιωματικών Αεροπορίας.
  δ.Των στοιχείων του ατομικού φακέλλου, εφ' όσον συμπίπτει και η ημερομηνία ονομασίας των ως Ανθυποσμηναγών.
Τεχνικοί Ανθυπασπισταί και Υπαξιωματικοί
  ’ρθρ.3.-1.Αι κάτωθι Ειδικότητες των Τεχνικών Ανθυπασπιστών και Υπαξιωματικών ενοποιούνται εις μίάν Γενικήν Ειδικότητα υπό την ονομασίαν "Τεχνικοί Ανθυπασπισταί και Υπαξιωματικοί".
  α.Μηχανοσυνθέτου.
  β.Μηχανικού Μεταφορικών Μέσων και Μηχανημάτων.
  γ.Γενικού Οπλουργού.
  δ.Μηχανικού Τηλεπικοινωνιών.
  ε.Μηχανικού Ραντάρ.
  ζ.Γενικού Επισκευαστού Οργάνων.
  η.Ηλεκτρολόγου.
  θ.Συντηρητού Εγκαταστάσεων.
  2.Αι οργανικαί θέσεις των Ανθυπασπιστών και Υπαξιωματικών των ως άνω Ειδικοτήτων ενοποιούνται κατά βαθμόν συντασσομένης ενιαίας επετηρίδος αυτών.
  3.Τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ. 4 του παρόντος η σειρά αρχαιότητος δια την ένταξιν των υπηρετούντων εις την ενιαίαν επετηρίδα καθορίζεται δι' αποφάσεως του Ανωτάτου Αεροπορικού Συμβουλίου βάσει των κάτωθι κριτηρίων:
  α.Της ημερομηνίας κτήσεως του πρώτου βαθμού Μονίμου Υπαξιωματικού (Σμηνίου ή Επισμηνίου).
  β.Της γενικής βαθμολογίας αποφοιτήσεως εκ της Σχολής Τεχνικών Υπαξιωματικών Αεροπορίας,










(Αντί της σελ. 220,01(α) Σελ. 220,01(β)
Τεύχος 526 - Σελ. 109

εφ' όσον συμπίπτει η ημερομηνία κτήσεως του πρώτου βαθμού μονίμου Υπαξιωματικού.
  γ.Των στοιχείων του ατομικού φακέλλου, εφ' όσον συμπίπτει και η βαθμολογία αποφοιτήσεως εκ της Σχολής Τεχνικών Υπαξιωματικών Αεροπορίας.
Ένταξις Υπηρετούντων
  ’ρθρ.4.-"1.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες Αξιωματικοί, Ανθυπασπισταί και Υπαξιωματικοί, περί ων τα άρθρ. 1, 2 και 3, εντάσσονται εις τας ενιαίας επετηρίδας βάσει των εν παρ. 3 των αυτών άρθρων οριζομένων κριτηρίων και των ακολούθων:
  α.Η ένταξις συντελείται εις τον κατεχόμενον βαθμόν.
  β.Εφ' όσον κατά την ένταξιν υφίσταται νεώτερος ομοιόβαθμος με προγενεστέραν ημερομηνίαν προαγωγής εις τον κατεχόμενον βαθμόν, λογίζονται και οι αρχαιότεροι τούτου ως προαχθέντες από της ημερομηνίας ταύτης.
  γ.Οι μετά την δημοσίευσιν του παρόντος προαγόμενοι εις τον επόμενον βαθμόν, εντάσσονται μεταξύ των ομοιοβάθμων των εις θέσιν υπολογιζομένην βάσει των κριτηρίων και των διατάξεων του παρόντος και λογίζονται προαχθέντες από της ημερομηνίας προαγωγής του νεωτέρου των.
  δ.Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου προαχθέντες ή προαγόμενοι αξιωματικοί, οίτινες λογίζονται ως προαχθέντες εις τον βαθμόν αναδρομικώς από της ημερομηνίας προαγωγής του νεωτέρου των, λογίζονται ότι ωνομάσθησαν Ανθυποσμηναγοί από της ημερομηνίας αφ' ης ωνομάσθη Ανθυποσμηναγός ο νεώτερός των αξιωματικός, του χρόνου τούτου αναδρομικής ονομασίας των ως αξιωματικών αναγνωριζομένου ως χρόνου υπηρεσίας αξιωματικού. Ομοίως, δια τους αυτούς ως άνω αξιωματικούς, δεν έχει εφαρμογήν η παρ. 1 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 178/69, του χρόνου τούτου αναδρομικής προαγωγής, αναγνωριζομένου ως χρόνου πραγματικώς διανυθέντος εν τω βαθμώ.
  ε.Η σειρά αρχαιότητος, εις εκάστην των προ της δημοσιεύσεως του παρόντος υφισταμένων επετηρίδων, διατηρείται αμετάβλητος.
  2.Αι κατ' εφαρμογήν των ανωτέρω αναδρομικαί προαγωγαί και οναμασίαι ως αξιωματικών δεν δημιουργούν δικαίωμα λήψεως διαφοράς αποδοχών αναδρομικώς".
  Το άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω, αφ' ης ίσχυσεν, δια του άρθρ. 1 Π.Δ. 413 της 20/22 Νοεμ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 308).



Σελ. 220,02(β)
Τεύχος 526 - Σελ. 110

Κυρώσεις Επετηρίδων
  ’ρθρ.5.-Αι κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου συνταχθησόμεναι ενιαίαι επετηρίδες Αξιωματικών κυρωθήσονται δια Β.Δ/τος των δε ανθυπασπιστών και υπαξιωματικών δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  ’ρθρ.6-"1.Αι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υφιστάμεναι οργανικαί θέσεις Σμηνάρχων, Αντισμηνάρχων, Αξιωματικών Τεχνικού Β΄ των Γενικών Ειδικοτήτων ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ, ΟΠΛΟΥΡΓΩΝ, ΤΗΛΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ - ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΩΝ, ΗΛΕΚΤΡΟΛΟΓΩΝ ΚΑΙ ΣΥΝΤΗΡΗΤΩΝ ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΩΝ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΝ ενοποιούνται κατά βαθμόν. Εκάστη κενουμένη εκ τούτων θα καταλαμβάνεται υπό του αρχαιοτέρου εκ των υπηρετούντων Αξιωματικών της ανωτέρω κατηγορίας. Η σειρά αρχαιότητος καθορίζεται δι' αποφάσεως του Ανωτάτου Αεροπορικού Συμβουλίου βάσει των κάτωθι κριτηρίων:
  α.Της ημερομηνίας ονομασίας των ως Μονίμων Σμηνιών.
  β.Της ημερομηνίας ονομασίας των ως Ανθυποσμηναγών, εφ' όσον συμπίπτει η ημερομηνία ονομασίας των ως Σμηνιών.
  γ.Των στοιχείων του ατομικού των φακέλλου, εφ' όσον συμπίπτει και η ημερομηνία ονομασίας των ως Ανθυποσμηναγών".
  Το άρθρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 289/1974 (κατωτ. αριθ. 17) ωρίσαντος εν παρ. 2 και 3 τα ακόλουθα:
  2.Εις τας διατάξεις του παρόντος και των λοιπών άρθρων του Ν.Δ. 892/1971 δεν υπάγονται:
  α.Οι ανώτατοι Αξιωματικοί Τεχνικού Σώματος Α΄ Κατηγορίας, των κεχωρισμένων επετηρίδων, οίτινες θα διέπωνται μέχρις οριστικής εξόδου των εκ του στρατεύματος, υπό των ισχυουσών περί ιεραρχίας και προαγωγών διατάξεων και των επετηρίδων τούτων.
  β.Οι Ανθυπασπισταί και Υπαξιωματικοί, περί ων το άρθρ. 1 του Α.Ν. 32/1967 (ανωτ. σελ. 203).
  3.Αι κενούμεναι οργανικαί θέσεις περί ων αι παρ. 1 και 2α του παρόντος, ως και αι τοιαύται των κεχωρισμένων επετηρίδων Επισμηναγών Τεχν. Β΄, εφ' όσον δεν υφίστανται Αξιωματικοί των αντιστοίχων κατηγοριών δια την κατάληψίν των, θα μεταφέρωνται εις τας αντιστοίχους ενιαίας επετηρίδας.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.






16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 411351 της 7/22 Αυγ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 616)
Περί θέσεως εις πτητικήν ενέργειαν και καταβολής πτητικού επιδόματος Τεχνικών Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών και Υπαξιωματικών της Αεροπορίας.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)Το άρθρ. 8 του Νόμ. 2297/1953 ως τούτο ετροποποιήθη δια του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2897/1954 "περί διατάξεων τινών αφορωσών το τεχνικόν Προσωπικόν της Αεροπορίας". β)Την 35349/16.10.56 υπουργικήν απόφασιν "περί καθορισμού λεπτομερειών προς εφαρμογήν των διατάξεων του Νόμ. 2297/1953 δια την συμπλήρωσιν πτητικών εξαμήνων τεχνικού προσωπικού κλπ.". γ)Την δια της υπ' αριθ. 144/27.11.70 αποφάσεως του Ανωτάτου Αεροπορικού Συμβουλίου σύμφωνον γνώμην. δ)Το γεγονός ότι εις τα αεροσκάφη τύπου ALBATROSS και NORATLAS απαιτείται ως απαραίτητον μέλος του πληρώματος ο Μηχανικός Αέρος, αποφασίζομεν:
  Όπως Αξιωματικοί, Ανθυπασπισταί και Υπαξιωματικοί του Τεχνικού Σώματος, κάτοχοι πτυχίου Μηχανικού Αέρος και υπηρετούντες εις Μοίρας Αεροσκαφών, ων η ελαχίστη σύνθεσις πληρώματος προς πτήσιν προβλέπει και Μηχανικόν Αέρος, δικαιούνται των αυτών πλεονεκτημάτων των παρεχομένων υπό των εκάστοτε ισχυόντων Νόμων εις τους Ιπταμένους Αξιωματικούς της Αεροπορίας, καθ' όσον αφορά την θέσιν αυτών εις πτητικήν ενέργειαν, τον τρόπον και χρόνον καταβολής αυτοίς, την συμπλήρωσιν του χρόνου και δικαιολόγησιν του πτητικού επιδόματος, εφ' όσον χρησιμοποιούνται ως μέλη πληρώματος εις διατεταγμένας πτήσεις αεροσκαφών, καθ' ον χρόνον υπηρετούν εις τας Μοίρας ταύτας.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1.7.69 αφ' ης ίσχυσεν η καταβολή πτητικού επιδόματος εις τους Αξιωματικούς Ανθυπασπιστάς και Υπαξιωματικούς του Ναυτικού τους ιπταμένους ως μέλη πληρώματος αεροσκαφών NORATLΑS.
  Ως προς το ύψος του καταβαλλομένου πτητικού επιδόματος ισχύουν τα εν παρ. 4 της υπ' αριθ. 118776/7331/14.5.68 κοινής αποφάσεως Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών (τόμ. 36 σελ. 294,01) καθοριζόμενα.


17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 289
	της 21/24 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 23)
Περί τροποποιήσεως άρθρ. 6 Ν.Δ. 892/71 "περί ενοποιήσεως Γενικών Ειδικοτήτων των Αξιωματικών του Τεχνικού Σώματος, Ανθυπασπιστών και Υπαξιωματικών Αεροπορίας".
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται το άρθρ. 6 Ν.Δ. 892/ 1971, ανωτ. αριθ. 15).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

































(Αντί της σελ. 220,03) Σελ. 220,03(α)
Τεύχος 526-Σελ. 111



ΘΕΜΑ
θ

Επίκουροι Παρατηρητές

1.	ΝΟΜΟΣ 5121
	της 10/15 Ιουλ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 204)
Περί οργανισμού της Πολεμικής Αεροπορίας.
  Επίκουροι παρατηρηταί
  ’ρθρ.62.-Δια την ενίσχυσιν του ιπταμένου προσωπικού της παρατηρήσεως, κατώτεροι αξιωματικοί των όπλων του στρατού ως και μάχιμοι του Π.Ν. αποσπώμενοι εις την αεροπορίαν εκπαιδεύονται εις τ' αφορώντα την εναέριον παρατήρησιν. Μετά την επιτυχή αποπεράτωσιν της εκπαιδεύσεώς των ονομάζονται επίκουροι παρατηρηταί, παυομένης άμα της εις την Αεροπορίαν αποσπάσεώς των.
  Ο αριθμός και ο βαθμός των εκάστοτε προς τούτο αποσπωμένων ορίζεται παρά του Υπουργού της Αεροπορίας, εν συνεννοήσει μετά των Υπουργών των Στρατιωτικών και των Ναυτικών.
  ’ρθρ.63.-Αι λεπτομέρειαι της εν γένει εκπαιδεύσεως των επικούρων παρατηρητών καθορίζονται δια του περί εκπαιδεύσεως των στελεχών Νόμου.
  Οι επίκουροι παρατηρηταί αεροπόροι οι υπερβαίνοντες το 35 έτος της ηλικίας των απαλλάσσονται της περαιτέρω παρά τη Αεροπορία αποσπάσεως προς μετεκπαίδευσιν.
  ’ρθρ.64.-"Οι μαθητευόμενοι επίκουροι παρατηρηταί αεροπόροι δικαιούνται καθ' όλην την διάρκειαν της παρά τη αεροπορία εκπαιδεύσεώς των των αποδοχών και επιδομάτων των αντιστοίχων μαχίμων ομοιοβάθμων των της αεροπορίας.
  Οι επίκουροι παρατηρηταί αεροπόροι οι αποσπώμενοι εις αεροπορικάς μονάδας προς μετεκπαίδευσιν ή εκτέλεσιν ασκήσεων συνεργασίας στρατού και στόλου δικαιούνται κατά την διάρκειαν της αποσπάσεώς των εκτός των αποδοχών του βαθμού των και επί πλέον καθ' ώραν πτήσεως του ημίσεος του δια τους ιπταμένους αναλογούντος πτητικού επιδόματος καθ' ώραν πτήσεως, υπολογιζομένης επί τη βάσει του ελαχίστου εξαμηνιαίου ορίου ωρών πτήσεων δια την κατάστασιν πτητικής ενεργείας.




Το ανώτατον όριον του επιδόματος τούτου δεν δύναται να υπερβή ετησίως τας είκοσι ώρας πτήσεως".
  Το άρθρ. 64 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Νόμ. 5307/1932.
  ’ρθρ.65.-Εν πολέμω οι επίκουροι παρατηρηταί αεροπόροι, οι μη υπερβάντες το 35ον έτος της ηλικίας των, αποσπώνται εις τας αεροπορικάς μονάδας, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού της Αεροπορίας και των Υπουργών Στρατιωτικών και Ναυτικών και αναλόγως των εκάστοτε εν πολέμω αναγκών.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 3.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 600
	της 29 Μαρτ./9 Απρ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 136)
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των περί Επικούρων Παρατηρητών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-Οι παρά τη Αεροπορία αποσπώμενοι αξιωματικοί προς απόκτησιν πτυχίου Επικούρου Παρατηρητού, δέον οι μεν εκ του Στρατού της ξηράς προερχόμενοι να ώσιν απόφοιτοι της Σχολής Ευελπίδων ή Υπαξιωματικών, να έχωσιν ευδοκίμως αποφοιτήση της Σχολής Εφαρμογής του όπλου των και να έχωσι βαθμόν τουλάχιστον Υπολοχαγού, οι δε εκ του Ναυτικού να ώσιν απόφοιτοι της Σχολής Ναυτικών Δοκίμων και να έχωσιν ευδοκίμως αποφοιτήση των Σχολών Γενικής Εκπαιδεύσεως (Σχολαί Ανθυποπλοιάρχων).
  Οι ανωτέρω δέον να μη άγωσιν ηλικίαν μεγαλυτέραν των 27 ετών συμπεπληρωμένων κατά το έτος της αποσπάσεώς των.
  "Κατ' εξαίρεσιν των ανωτέρω, εν επιστρατεύσει ή πολέμω, οι αποσπώμενοι εις την Αεροπορίαν Αξιωματικοί Στρατού Ξηράς και Β. Ναυτικού, απόφοιτοι των ως άνω Σχολών Ευελπίδων - Υπαξιωματικών-Ναυτικών Δοκίμων, δύνανται να ώσιν Ανθυπολοχαγοί ή Σημαιοφόροι χωρίς να έχωσιν ν' αποφοιτήση εκ των οι-

Σελ. 221
  
κείων Σχολών Εφαρμογής ή Ανθυποπλοιάρχων".
  Η εντός " " 3η παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 2758/1941.
  ’ρθρ.2.-Οι μαθητευόμενοι Επίκουροι Παρατηρηταί, οι τυχόντες πτυχίου Επικούρου Παρατηρητού, συμφώνως τω Β.Δ/τι "περί Σχολών Αεροπορίας" παραμένουσιν υπηρετούντες εν τη Αεροπορία προς συμπλήρωσιν της εκπαιδεύσεώς των, εις Μονάδας Στρατιωτικής ή Ναυτικής συνεργασίας, αναλόγως του πτυχίου των, μέχρι συμπληρώσεως δέκα οκτώ μηνών αφ' ης το πρώτον απεσπάσθησαν εις την Αεροπορίαν ως μαθητευόμενοι, απολαμβάνοντες του επιδόματος του μαθητευομένου Επικούρου Παρατηρητού.
  Δια το χρονικόν τούτο διάστημα εφαρμόζεται η δευτέρα παράγραφος του 7ου εδαφίου του άρθρ. 19 του 5630 Νόμου.
  Μετά την παρέλευσιν του ανωτέρου 18μήνου χρονικού διαστήματος επανέρχονται εις τα όπλα προελεύσεως των, υποχρεούμενοι εις μετεκπαίδευσιν ή ασκήσεις, προς διατήρησιν της ικανότητός των ως Επικούρων παρατηρητών, διαρκείας δύο μηνών ανά διετίαν.
  Η κλήσις δια την μετεκπαίδευσιν ή τας ασκήσεις ενεργείται κατόπιν συνεννοήσεως των αρμοδίων Υπουργείων (Επιτελείων).
  ’ρθρ.3.-Ο πτυχιούχος Επίκουρος Παρατηρητής διαγράφεται της αποκτηθείσης ταύτης ειδικότητός του δια Διαταγής του Υ.Α.
  1)’μα τη προαγωγή του εις τον βαθμόν του Ταγματάρχου ή Πλωτάρχου.
  2)’μα τη συμπληρώσει του 38ου έτους της ηλικίας του.
  3)Όταν κριθή ακατάλληλος δια το ιπτάμενον προσωπικόν της Α.Υ.Ε.Α.
  4)Όταν κριθή δις στάσιμος εν τω όπλω του.
  5)Όταν δεν προσέλθη προς μετεκπαίδευσιν επί τριετίαν.
  Εις την περίπτωσιν όμως ταύτην, οι λόγοι ανωτέρας βίας, απολύτου αδυναμίας και ανυπερβλήτων κωλυμάτων, κρίνονται υπό του Υπουργού της Αεροπορίας προτάσει του Γ.Ε.Α., οπότε αν δικαιωθή δεν διαγράφεται. Η διατήρησις όμως της ικανότητος του, ως παρατηρητού επικούρου λαμβάνεται κατ' αρχήν ως πρώτιστος όρος της μη διαγραφής του.
  

Σελ. 222
  
6)Οι άπαξ διαγραφέντες των στελεχών των Επικούρων Παρατηρητών δεν δύνανται επ' ουδενί λόγω να επανεγγραφώσιν εκ νέου εις τούτα, ουδέ να τύχωσι νέου πτυχίου.
  ’ρθρ.4.-Οι Επίκουροι Παρατηρηταί, κατά την διάρκειαν της αποσπάσεώς των εις μονάδας της Αεροπορίας, ουδέποτε αναλαμβάνουσι την διοίκησιν αυτών, ει μη μόνον οσάκις ουδείς μάχιμος αξιωματικός της Βασιλικής Αεροπορίας είναι παρών.
  ’ρθρ.5.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.6.-Οι πτυχιούχοι επίκουροι παρατηρηταί δύναται να φέρωσιν επί της στολής του όπλου των το διακριτικόν έμβλημα των ιπταμένων, συμφώνως τω σχετικώ περί στολής των ιπταμένων, Δ/τι, εφ' όσον δεν έχουσι διαγραφή των Επικούρων Παρατηρητών.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2758
	της 11/15 Ιαν. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 14)
Περί συμπληρώσεως των περί Επικούρων Παρατηρητών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Εις το άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 600/1937 Α. Νόμου προστίθεται 3η παράγραφος).
  ’ρθρ.2-4.(Διατάξεις προσωρινής ισχύος, αφορώσαι την διάρκειαν του πολέμου).



















ΘΕΜΑ
ι

Έφεδροι Αεροπορίας

  Περί της εφεδρείας της Β. Αεροπορίας, βλ. και άρθρ. 60 Ν.Δ. 3850/58 περί στρατολογίας (τόμ. 36 σελ. 98).

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 245
	της 7/17 Οκτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 459)
Περί στελέχους εφέδρων αξιωματικών της Αεροπορίας και περί εφέδρων ιπταμένων οπλιτών της Αεροπορίας.
  ’ρθρ.1.-Τα έφεδρα στελέχη των αξιωματικών της Αεροπορίας, προοριζόμενα δια την εν επιστρατεύσει και πολέμω συμπλήρωσιν των εν ενεργεία τοιούτων αποτελούνται:
  Ι)Εκ των Μαχίμων Ιπταμένων.
  ΙΙ)Εκ των Μαχίμων μη Ιπταμένων.
  ΙΙΙ)Εκ των Υπηρεσιών:
  α)Τεχνικής
  β)Επιμελητείας-Στρατολογίας
  γ)Υγειονομικής
  δ)Δικαιοσύνης.
  ’ρθρ.2.-Αι ειδικότητες των κατηγοριών των εφέδρων στελεχών του άνω άρθρου είναι αι και δια τα μόνιμα στελέχη της Αεροπορίας προβλεπόμεναι.
  ’ρθρ.3.-Τα εν τω άρθρ. Ι προβλεπόμενα έφεδρα στελέχη συγκροτούνται:
  Ι.Μάχιμοι Ιπτάμενοι.
  α)Εκ των, μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, ταχθέντων εις την εφεδρείαν του ιπταμένου προσωπικού της τέως Στρατιωτικής και Ναυτικής Αεροπορίας, συμμορφωθέντων με τας ισχυούσας διατάξεις προς διατήρησιν της πτητικής των ικανότητος.
  β)Εκ των, μετά την συγχώνευσιν (Νόμ. 5121) της Στρατιωτικής και Ναυτικής Αεροπορίας, ταχθέντων εις την εφεδρείαν του ιπταμένου προσωπικού της Αεροπορίας, συμμορφωθέντων με τας ισχυούσας διατάξεις προς διατήρησιν της πτητικής των ικανότητος.
  Εκ των ανωτέρω, οι μη διατηρήσαντες την πτητικήν των ικανότητα, εγγράφονται εις την εφεδρείαν των μαχίμων ιπταμένων όσοι κριθώσι κατάλληλοι, κατά την κρίσιν του Υπουργού, προτάσει του Γ.Ε.Α.
  γ)Εκ των εφεξής εξερχομένων της Αεροπορίας εγγραφομένων εις τα έφεδρα στελέχη των μαχίμων ιπταμένων.
  
  
  
δ)Εκ των, δυνάμει των ακολουθουσών διατάξεων του παρόντος, εγγραφομένων εις τα έφεδρα στελέχη των μαχίμων ιπταμένων.
  ΙΙ.Μάχιμοι μη Ιπτάμενοι.
  α)Εκ των υπαγομένων εις την α΄ κατηγορίαν των μαχίμων ιπταμένων μη διατηρησάντων οπωσδήποτε την πτητικήν των ικανότητα.
  β)Εκ των υπαγομένων εις την β΄ κατηγορίαν των μαχίμων ιπταμένων μη κριθέντων καταλλήλων να εγγραφώσιν εις την εφεδρείαν των μαχίμων ιπταμένων.
  γ)Εκ των εξ ιπταμένων μαχίμων προερχομένων υπερβάντων το 38ον έτος της ηλικίας των.
  δ)Εκ των, δυνάμει των ακολουθουσών διατάξεων του παρόντος Νόμου εγγραφομένων εις τα έφεδρα στελέχη των μαχίμων μη ιπταμένων.
  ΙΙΙ.Έφεδρα Στελέχη Υπηρεσιών.
  α)Εκ των, μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου εχόντων ταχθή εις την Εφεδρείαν της Αεροπορίας (συμπεριλαμβάνεται και η τέως Στρατιωτική και Ναυτική Αεροπορία) αξιωματικών τεχνικών και οικονομικών και των εφεξής εξερχομένων της Αεροπορίας τοιούτων, εγγραφομένων εις τα στελέχη της Εφεδρείας, ως και των, δυνάμει των ακολουθουσών διατάξεων του παρόντος Νόμου, εγγραφομένων εις τα στελέχη των ανωτέρω Υπηρεσιών.
  β)Εκ των, κατόπιν συνεννοήσεως μετά των αρμοδίων Υπουργείων διατιθεμένων εφέδρων αξιωματικών δια την ενίσχυσιν του προσωπικού των υπηρεσιών Υγειονομικής και Δικαιοσύνης, δι' ας υπηρεσίας το προσωπικόν προβλέπεται εξ αποσπάσεως εκ του Υπουργείου Στρατιωτικών και Ναυτικών.
  Επίσης κατόπιν συνεννοήσεως μετά των ως άνω Υπουργείων δύνανται να διατεθώσιν έφεδρα στελέχη δια την ενίσχυσιν της εφεδρείας ειδικοτήτων τινων της Αεροπορίας (αρχειοφυλάκων κλπ.).
  ’ρθρ.4.-Έφεδροι αξιωματικοί του κατά γην και θάλασσαν Στρατού κατέχοντες πτυχί-



Σελ. 223

ον χειριστού ή και μόνον παρατηρητού ή πτυχίον οιασδήποτε αεροπορικής ειδικότητος, ανεγνωρισμένου Αεροπορικού Οργανισμού ή Σχολείου ημεδαπής ή αλλοδαπής, μετατάσσονται με τον βαθμόν ον κατέχουσιν εις την αντίστοιχον εφεδρείαν της Αεροπορίας δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου υπό του Υπουργού της Αεροπορίας και του οικείου Υπουργού. Τα σχετικά δικαιολογητικά, βάσει των οποίων θα γίνη η ανωτέρω μετάταξις, υποβάλλονται εις το Υπουργείον Αεροπορίας (Γ.Ε.Α.), όπερ κρίνει εάν ταύτα δικαιολογώσι την ανωτέρω ενέργειαν. Πάντως μετάταξις, εκ των ανωτέρω, εις τους μαχίμους ιπταμένους, γίνεται κατόπιν ειδικής προς τούτο προτάσεως του Γ.Ε.Α., δικαιολογούσης, εκ των υποβληθησομένων δικαιολογητικών, την διατήρησιν της πτητικής τούτων ικανότητος.
  Εις την ανωτέρω παράγραφον δεν υπάγονται οι έφεδροι επίκουροι παρατηρηταί.
  ’ρθρ.5.-Όριον ηλικίας των εφέδρων αξιωματικών Αεροπορίας ορίζεται το των μονίμων αξιωματικών τοιούτον, εξαιρέσει των ασχολουμένων περί ειδικούς κλάδους θετικών επιστημών, οίτινες, εν πολέμω, κατόπιν προτάσεως του Αρχηγού του Γ.Ε.Α., δύνανται να κληθώσιν ονομαστικώς ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας.
  Προκειμένου ομοίως περί ανωτάτων αξιωματικών δύνανται δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου, προτάσει του επί της Αεροπορίας Υπουργού να κληθώσιν ούτοι ονομαστικώς ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας.
  ’ρθρ.6.-Οι έφεδροι μάχιμοι ιπτάμενοι, προς διατήρησιν της πτητικής των ικανότητος καλούνται άπαξ του έτους υπό του Υπουργού της Αεροπορίας (Γ.Ε.Α.) προς εκτέλεσιν πτήσεων, δια χρονικόν διάστημα ουχί μείζον των 60 ημερών ουδέ έλαττον των 30, μη συμπεριλαμβανομένων των ημερών ταξειδίου.
  Θεωρούνται ότι εξεπλήρωσαν την άνω ενιαύσιον υποχρέωσιν προς διατήρησιν της πτητικής των ικανότητος, οι συμπληρώσαντες είκοσι ώρας πτήσεων κατά το ανωτέρω χρονικόν διάστημα, οπότε και λαμβάνουσιν ως αποζημίωσιν δραχ. 12.000.
Οι ανωτέρω, εάν δεν προσέλθωσιν εις δύο συνεχείς ενιαυσίους προσκλήσεις, διαγράφονται των μαχίμων ιπταμένων και εγγράφονται εις την εφεδρείαν των μαχίμων μη ιπταμένων. Επί πλέον εις τούτους επιβάλλεται και πρόστιμον δι' αποφάσεως του Υπουργού μέχρι της ανωτέρω αποζημιώσεως, 







Σελ. 224

δηλούμενον ως δημόσιον έσοδον. Οι εκ της Σχολής Εφέδρων του άρθρ. 31 προερχόμενοι μεταφέρονται προσέτι εις τάξιν του Σμηνίτου και τοις αφαιρείται το χορηγηθέν πτυχίον.
  Όσοι εκ των μαχίμων ιπταμένων προσελθόντες, δεν εξετέλεσαν, δι' οιονδόποτε λόγον, απάσας τας ανωτέρω 20 ώρας πτήσεων, δεν λαμβάνουσι την ανωτέρω καθοριζομένην αποζημίωσιν, εκτός των δια λόγους υγείας, μη δυνηθέντων να συμπληρώσωσι τας ώρας ταύτας. Ούτοι λαμβάνουσιν αποζημίωσιν το αναλογούν εκ των 12 χιλ. δραχμών εις τας εκτελεσθείσας ώρας πτήσεων.
  Οπωσδήποτε εάν, εις δύο συνεχείς προσκλήσεις προσελθόντες έφεδροι μάχιμοι ιπτάμενοι, δεν εκτελέσωσιν εις μίαν τουλάχιστον εκ τούτων τας 20 διατεταγμένας ώρας πτήσεων, διαγράφονται των μαχίμων ιπταμένων και εγγράφονται εις τους μαχίμους μη ιπταμένους.
  Επίσης οι μη καλούμενοι επί δύο συνεχή έτη, μη υπολογιζομένου του έτους της αφυπηρετήσεως ή απομακρύνσεώς των, εγγράφονται εις τους μαχίμους μη ιπταμένους.
  Η εν τω παρόντι άρθρω πρόσκλησις δεν είναι υποχρεωτική δια τον Υπουργόν, δύναται δε να γίνη ή συνολικώς δι' όλους τους μαχίμους ιπταμένους ή τμηματικώς ή και οναμαστικώς και δύναται να συνδυασθή με ασκήσεις ή με γενικωτέραν εκπαίδευσιν.
  ’ρθρ.7.-Οι έφεδροι μάχιμοι ιπτάμενοι αξιωματικοί παραμένουσιν εν τη εφεδρεία των μαχίμων ιπταμένων μέχρι συμπληρώσεως του 38ου έτους της ηλικίας των, εφ' όσον διατηρούσι την πτητικήν αυτών ικανότητα κατά τα εν τω παρόντι Νόμω διαλαμβανόμενα.
  Οι εκ των ανωτέρω συμπληρώσαντες το 38ον έτος της ηλικίας των ως και οι μη διατηρήσαντες την πτητικήν των ικανότητα, εγγράφονται εις την εφεδρείαν των μαχίμων μη ιπταμένων.
  ’ρθρ.8.-Εκ των μαχίμων εφέδρων αξιωματικών της Αεροπορίας όσοι εν τω ιδιωτικώ των βίω υπηρετούσιν εις ανεγνωρισμένους αεροπορικούς οργανισμούς ημεδαπής ή αλλοδαπής, ως ιπτάμενον προσωπικόν αυτών, διατηρούνται εις την εφεδρείαν των μαχίμων ιπταμένων, δια διαταγών του Υπουργού της Αεροπορίας, μη τηρουμένων των προϋποθέσεων της τηρήσεως της πτητικής των ικανότητος κατά τα εν τω παρόντι Νόμω διαλαμβανόμενα, και του ορίου συμπληρώσεώς του 38ου έτους της ηλικίας των.
  Δια την ανωτέρω διατήρησιν εις τα μάχιμα ιπτάμενα εφεδρικά στελέχη απαιτείται ειδική πρότασις του Αρχηγού του Γ.Ε.Α., στηριζομένη επί επισήμων δικαιολογητικών, εξ ων σαφώς να εξηγήται η διατήρησις της πτητικής ικανότητός των.



  
’ρθρ.9.-Έλληνες το γένος υπηρετήσαντες ως μόνιμοι ή έφεδροι ιπτάμενοι αξιωματικοί εις ξένους στρατούς εγγράφονται εις την εφεδρείαν των μαχίμων αξιωματικών της Αεροπορίας (ιπταμένων ή μη ιπταμένων), ως έφεδροι αξιωματικοί με τον βαθμόν ον έφερον, αφού πρώτον αποκτήσωσι την Ελληνικήν υπηκοότητα.
  Η εγγραφή των ανωτέρω εις την εφεδρείαν γίνεται δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού της Αεροπορίας, μετά πράτασιν του Αρχηγού του Γ.Ε.Α. και αφού πρώτον εξακριβωθή και εκτιμηθή δεόντως η εις ξένους στρατούς υπηρεσίας των.
  ’ρθρ.10.-Μάχιμοι ιπτάμενοι έφεδροι αξιωματικοί υφίστανται υγειονομικήν εξέτασιν κατά τα δια τους μονίμους ιπταμένους οριζόμενα, τη προσκλήσει των ή οποτεδήποτε τούτο ήθελε κριθή αναγκαίον κατά το διάστημα της εν τη Αεροπορία υπηρεσίας των.
  Όσοι εκ των ανωτέρω κριθώσιν ακατάλληλοι δια πτήσεις, ικανοί όμως δια την στρατιωτικήν υπηρεσίαν εγγράφονται εις την εφεδρείαν των μαχίμων μη ιπταμένων και απολύονται, εφ' όσον η νέα κατηγορία εις ην υπήχθησαν δεν υπηρετεί.
  ’ρθρ.11.-Τας διαφόρους καταστάσεις (εγγραφή, διαγραφή κλπ.) των εφέδρων αξιωματικών, τας προβλεπομένας υπό του παρόντος Νόμου, καθορίζουσι Β.Δ/τα προκαλούμενα υπό του Υπουργού της Αεροπορίας, εκτός αν άλλως καθορίζεται εν τω παρόντι.
  ’ρθρ.12.-Εν ειρήνη δύναται, δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού της Αεροπορίας, να κληθώσιν οι έφεδροι αξιωματικοί, πλην των μαχίμων ιπταμένων δι' ους προβλέπει το άρθρ. 6, κατά κλάσεις ή κατηγορίας, δι' εκτέλεσιν ασκήσεων ή συμπλήρωσιν της εκπαιδεύσεώς των.
  Η δι' εκάστην κλάσιν ή κατηγορίαν, πρόσκλησις των εφέδρων αξιωματικών δεν δύναται να ενεργηθή ειμή άπαξ κατ' έτος, η δε διάρκεια της υπό τα όπλα παραμονής των δεν δύναται να η μείζων των 60 ημερών ή έλαττον των 20.
  Οι αδικαιολογήτως μη προσερχόμενοι κατά τας προσκλήσεις του παρόντος άρθρου θεωρούνται ανυπότακτοι και υπέχουσι τας δια τους εφέδρους οπλίτας υπό του Κεφαλαίου περί Στρατολογίας του Νόμ. 5121 περί οργανισμού της Β. Αεροπορίας, προβλεπομένας στρατιωτικάς υποχρεώσεις.
  Οι κατά την ημερομηνίαν της δημοσιεύσεως του Β.Δ/τος της εν τω παρόντι άρθρω προβλεπομένης προσκλήσεως, διαμένοντας εις το εξωτερικόν έφεδροι αξιωματικοί, απαλλάσσονται της προσκλήσεως.



’ρθρ.13.-Εν επιστρατεύσει ή πολέμω οι έφεδροι αξιωματικοί καλούνται δια διαταγής του Υπουργού της Αεροπορίας ή τηρούνται υπό τα όπλα ως έφεδροι οι συμπληρούντες την θητείαν των.
  Η πρόσκλησις ενεργείται κατά κλάσεις ή κατηγορίας ή και ονομαστικώς.
  "Ληξάσης της ανάγκης προσκλήσεως οι έφεδροι Αξιωματικοί απολύονται δια Διαταγής του Υπουργού της Αεροπορίας κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον ήτοι κατά κλάσεις ή κατηγορίας ή και ονομαστικώς".
  Η παρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Α.Ν. 3106/1942.
  Οι έφεδροι αξιωματικοί ανακαλούμενοι ή τηρούμενοι ως ανωτέρω εις την ενεργόν υπηρεσίαν της Αεροπορίας διατελούσιν εις την δικαιοδοσίαν του Υπουργού της Αεροπορίας και κατανέμονται μεταξύ των Μονάδων και Υπηρεσιών αναλόγως των αναγκών των.
  Εξαιρετικώς και προς θεραπείαν όλως εκτάκτων αναγκών και του εν ειρήνη στρατού της Αεροπορίας, δύναται ο Υπουργός της Αεροπορίας, να καλή υπό τα όπλα εφέδρους αξιωματικούς ή να τηρή ως εφέδρους τους συμπληρούντας την θητείαν των τοιούτους. Ή τε πρόσκλησις και τήρησις τούτων υπό τα όπλα ενεργείται δια Β.Δ/τος και κατά τον αυτόν ως άνω ορίζεται τρόπον, αλλά μόνον κατόπιν ητιολογημένης εκθέσεως του Αρχηγού του Γ.Ε.Α. δικαιολογούσης το έκτακτον της ανάγκης. Η απόλυσις τούτων ενεργείται επίσης δια Δ/τος.
  Εις τας ανωτέρω περιπτώσεις του παρόντος άρθρου οι μάχιμοι ιπτάμενοι έφεδροι αξιωματικοί δικαιούνται του πτητικού επιδόματος των ομοιοβάθμων των μονίμων, υφ' ας περιπτώσεις λαμβάνουσι τούτο οι τελευταίοι ούτοι.
  Εν ώρα επιστρατεύσεως ή πολέμου, οι προς προσέλευσιν υπόχρεοι έφεδροι αξιωματικοί θεωρούνται υπό τα όπλα από της πρώτης ημέρας της τασσομένης προς προσέλευσιν προθεσμίας και οι εξ αυτών ανυπότακτοι κατά τας διατάξεις του Κεφαλαίου περί Στρατολογίας του Νόμ. 5121 περί οργανισμού της Β. Αεροπορίας, παραπέμπονται εις Στρατοδικεία και υπέχουσι, τας υπό του αυτού Νόμου, οριζομένας δια τους οπλίτας ποινάς και συνεπείας, επί πλέον δε και διαγράφονται του στελέχους των εφέδρων αξιωματικών επί τη βάσει του εδάφ. γ΄ του άρθρ. 16.
  Δια τους ανυποτάκτους τους διαμένοντας εις το εξωτερικόν της, υπό της 5ης παραγράφου του παρόντος άρθρου, προβλεπομένης εν ειρήνη προσκλήσεως, εφαρμόζεται η προτελευταία και τελευταία παράγραφος του άρθρ. 12.

Σελ. 225
  
’ρθρ.14.-Οι υπηρετούντες έφεδροι αξιωματικοί έχουσι τα αυτά δικαιώματα, υποχρεώσεις και καθήκοντα οία και οι μόνιμοι συνάδελφοί των και υπάγονται εις τας υπό του Στρατ. Π. Νόμου και Κανονισμών Αεροπορίας, προβλεπομένας δια τους αξιωματικούς του ενεργού Στρατού ποινικάς και πειθαρχικάς διατάξεις, έχουσι δε την αυτήν προς τους τελευταίους δικαιοδοσίαν επί των κατωτέρων των.
  Αι ημέραι οιασδήποτε φυλακίσεως και παρανόμου απουσίας δεν προσμετρώνται εις τον χρόνον υποχρεώσεως των εφέδρων αξιωματικών, αι αποδοχαί όμως τούτων κατά τας ημέρας της ως άνω προσθέτου υπηρεσίας μειούνται κατά 50%.
  Οι έφεδροι αξιωματικοί, καλούμενοι οπωσδήποτε, εις την ενεργόν υπηρεσίαν, δικαιούνται οδοιπορικών εξόδων μεταβάσεως και επανόδου κατά τας ισχυούσας δια τους μονίμους διατάξεις.
  Ούτοι αναχωρούντες εκ του τόπου της διαμονής των ζητούσι την χορήγησιν φύλλου πορείας παρά του Φρουραρχείου ή της Αστυνομικής Αρχής (Χωροφυλακής) του άνω τόπου διαμονής των τη επιδείξει της σχετικής προσκλήσεως και αποδείξεως της ταυτότητός των ως εφέδρων αξιωματικών.
  Οι υπηρετούντες έφεδροι αξιωματικοί δικαιούνται του αρχικού μόνον μισθού, επιδόματος ιματισμού ως και των εξόδων Τραπέζης και τροφής των εν ενεργεία ομοιοβάθμων των. Οι εκ τούτων συνταξιούχοι ή οι οπωσδήποτε μισθοδοτούμενοι εκ του Δημοσίου εκλέγουσι μεταξύ της συντάξεως ή αποδοχών ας λαμβάνουσι και των ανωτέρω αποδοχών.
  Επί πλέον των ανωτέρω οι μάχιμοι ιπτάμενοι λαμβάνουσι και την αποζημίωσιν ή επίδομα προβλεπόμενα υπό των άρθρ. 6 και 13, αναλόγως της προσκλήσεως.
  Οι υπηρετούντες έφεδροι, προς έκτισιν προσθέτου υπηρεσίας επιβληθείσης λόγω ανυποταξίας, λαμβάνουσι τα 50% των αποδοχών των κατά την διάρκειαν της προσθέτου υπηρεσίας.
  ’ρθρ.15.-Οι υπηρετούντες έφεδροι αξιωματικοί διαγράφονται του στελέχους των εφέδρων αξιωματικών, εις ας περιπτώσεις εις τους μονίμους επιβάλλονται αι ποιναί της αργίας δι' απολύσεως ή αποτάξεως ή αποστρατείας λόγω διοικητικής ή επαγγελματικής ανικανότητος και υπηρετούσιν εφεξής ως απλοί σμηνίται, επί πλέον δε οι ιπτάμενοι μάχιμοι εγγράφονται εις την εφεδρείαν των μαχίμων μη ιπταμένων ως σμηνίται.
  Οι εξ αποστρατείας προερχόμενοι διαγράφονται μόνον του στελέχους των εφέδρων αξιωματικών απολυόμενοι.




Σελ. 226

Εις ας περιπτώσεις εις τους μονίμους επιβάλλεται η ποινή της αργίας δια προσκαίρου παύσεως, οι έφεδροι τιμωρούνται δια φυλακίσεως επιβαλλομένης παρά του Υπουργού της Αεροπορίας.
  Εις την αποστρατείαν ή διαθεσιμότητα των μονίμων λόγω σωματικής ανικανότητος αντιστοιχεί, επί των υπηρετούντων εφέδρων, η απόλυσις εκ των τάξεων της Αεροπορίας δια Β.Δ/τος, όπερ καθορίζει και την εγγραφήν ή μη εις το στέλεχος των εφέδρων αξιωματικών, εφ' όσον η σωματική ανικανότης τούτων επιτρέπει ή μη την χρησιμοποίησίν των εν επιστρατεύσει εις βοηθητικάς υπηρεσίας κατά την κρίσιν του Υπουργού και στηρίζεται εις γνωμάτευσιν της Α.Υ.Ε.Α. εις ην ούτοι παραπέμπονται κατόπιν εκθέσεως των οικείων Διοικητών μετ' ενδείξεως του αρμοδίου Υγειονομικού αξιωματικού, δηλούσης την φύσιν του νοσήματος και το ιάσιμον ή μη αυτού.
  ’ρθρ.16.-Οι μη υπηρετούντες εις τας τάξεις του ενεργού Στρατού της Αεροπορίας έφεδροι αξιωματικοί διαγράφονται του στελέχους των Αξιωματικών και της Εφεδρείας κατά τον Νόμον περί ιεραρχίας, προβιβασμών και καταστάσεως των στελεχών της Αεροπορίας, ένεκα των εξής αιτίων.
  α)Καταδίκης εις εγκληματικήν ποινήν ή επί τινι των εν τοις άρθρ. 22 και 23 του Π. Νόμου διαλαμβανομένων πλημμελημάτων.
  β)Ένεκεν παραπτωμάτων αφορώντων εις την στρατιωτικήν τιμήν ή ένεκα συνήθους απρεπούς διαγωγής.
  γ)Ένεκεν σοβαρών πειθαρχικών παραπτωμάτων, οσάκις έρχεται εις επαφήν μετά της στρατιωτικής υπηρεσίας καίτοι μη διετελούντες υπό τα όπλα, δια ζητήματα αφορώντα τας στρατιωτικάς αυτών υποχρεώσεις.
  δ)Ένεκεν αποδεδειγμένης ανεπαρκείας περί την εκτέλεσιν των καθηκόντων του βαθμού των.
  ε)Ένεκεν αντεθνικών ενεργειών στρεφομένων αμέσως ή εμμέσως εις υπονόμευσιν της Εθνικής Αμύνης της χώρας, ή συμμετοχής εις προπαγάνδαν τείνουσαν προς τον αυτόν σκοπόν ή εις ανταρσίαν κατά των κειμένων Νόμων του Κράτους.
  ς)Ένεκεν ανιάτου νοσήματος αποκλείοντος τούτους της χρησιμοποιήσεως εν επιστρατεύσει εις βοηθητικάς υπηρεσίας, τούθ' όπερ θα ορίζη το σχετικόν Β.Δ/μα.
  ζ)Ένεκεν ορίου ηλικίας.
  η)Ένεκεν χειροτονίας εις λειτουργούς της επικρατούσης και πάσης άλλης ανεγνωρισμένης θρησκείας.






  
Η Ανωτέρα Αεροπορική Αρχή ή εν ελλείψει ταύτης η Ανωτέρα Στρατιωτική Σχολή του τόπου, εν ω διαμένει ο έφεδρος αξιωματικός, οσάκις συντρέχει περίπτωσίς τις των εν τω παρόντι άρθρων αναφερομένων οφείλει ν' αναφέρη πάραυτα δι' εκθέσεώς της λεπτομερούς προς το επί της Αεροπορίας Υπουργείον.
  Οι συμφώνως τω παρόντι άρθρω διαγραφόμενοι εξαιρέσει των εδάφ. ς΄ ζ΄ και η μεταπίπτουσιν εις την τάξιν του σμηνίτου και υπάγονται εφεξής εις τας διατάξεις του Νόμου περί Οργανισμού της Πολεμικής Αεροπορίας (Κεφάλαιον περί Στρατολογίας).
  Οι εξ αποστρατείας προερχόμενοι δια τας ως άνω αιτίας διαγράφονται μόνον του στελέχους των εφέδρων αξιωματικών και στερούνται του δικαιώματος του φέρειν την στολήν καθ' ας περιπτώσεις επιτρέπεται εις τους εφέδρους να φέρωσι τοιαύτην.
  ’ρθρ.16α.-"Αι διατάξεις των άρθρ. 15, 26 παρ. 3 και 27α του Α.Ν. 833/37, "περί στελέχους εφέδρων Αξ/κων του κατά Γην Στρατού", ως αύται ισχύουσιν εκάστοτε, εφαρμόζονται αναλόγως και εν τη Αεροπορία".
  Το άρθρ. 16α προστεθέν δια του Ν.Δ. 2969/ 1954, αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 402 της 13/15 Ιαν. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 9).
  ’ρθρ.17.-Έφεδροι αξιωματικοί δύνανται να προαχθώσιν εις ανωτέρους βαθμούς συμφώνως ταις διατάξεσι των επομένων άρθρων.
  ’ρθρ.18.-Ουδείς των εφέδρων αξιωματικών προάγεται εις τον ανώτερον βαθμόν, εφ' όσον οι εν τω ενεργώ στρατώ ομοιοβάθμοί των, των αντιστοίχων κατηγοριών ή ειδικοτήτων, οι προ αυτού αποκτήσαντες τον βαθμόν του αξιωματικού, πλην των στασίμων, δεν προήχθησαν εισέτι.
  Ο αριθμός των κενών θέσεων ας δύνανται να καταλάβωσιν έφεδροι αξιματικοί προαγόμενοι εν εκάστη κατηγορία ή ειδικότητι και εν εκάστω βαθμώ ορίζεται δια Β.Δ/τος προκαλουμένου παρά του Υπουργού της Αεροπορίας προτάσει του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας, αναλόγως των αναγκών.
  ’ρθρ.19.-Ο προβιβασμός των αξιωματικών της εφεδρείας Αεροπορίας μέχρι του βαθμού του Σμηναγού και εξομοιουμένου γίνεται κατ' εκλογήν δι' άπαντας τους βαθμούς, απαιτείται δε προς προβιβασμόν εις τον ανώτερον βαθμόν πενταετές χρονικόν διάστημα από της αποκτήσεως του βαθμού ον κατέχουν, επί πλέον δε δια τους μαχίμους ιπταμένους να έχωσι συμμορφωθή προς την τελευταίαν πρόσκλησιν την προβλεπομένην υπό του άρθρ. 6 του παρόντος.




’ρθρ.20.-Εν καιρώ πολέμου επιτρέπεται εξαιρετικώς η προαγωγή απάντων των ιπταμένων εφέδρων αξιωματικών εις τους βαθμούς του εφέδρου Επισμηναγού, αντισμηνάρχου και σμηνάρχου κατά την διάρκειαν των πολεμικών επιχειρήσεων και δι' εξαιρετικήν διαγωγήν επί του πεδίου της μάχης, υφ' ους όρους και δια τους μονίμους αξιωματικούς προβλέπεται.
  ’ρθρ.21.-Εν πολέμω οι αξιωματικοί της εφεδρείας προάγονται κατ' εκλογήν εις τους βαθμούς τους προβλεπομένους υπό των άρθρ. 18 και 19 και παρασημοφορούνται υπό τους αυτούς όρους, υφ' ους και οι μόνιμοι αξιωματικοί της Αεροπορίας.
  ’ρθρ.22.Οι έφεδροι αξιωματικοί εγγράφονται εις πίνακας εχόντων τα προς προαγωγήν προσόντα κατά τους αυτούς τύπους καθ' ους και οι αξιωματικοί της ενεργού Αεροπορίας.
  Πρότασις προαγωγής δια τον αμέσως ανώτερον βαθμόν, υποβάλλεται δια πάντα έφεδρον αξιωματικόν εφ' όσον έχει τα εν άρθρ. 19 προσόντα, υπό του Διοικητού της Μονάδος, παρ' η ο έφεδρος ούτος υπηρετεί ή είναι τοποθετημένος, ίνα παρουσιασθή εν περιπτώσει επιστρατεύσεως.
  Δια την υποβολήν τοιαύτης προτάσεως ο Διοικητής έχει υπ' όψιν και τα ατομικά έγγραφα του εφέδρου.
  ’ρθρ.23.-Δια πάντα έφεδρον αξιωματικόν τηρείται παρά του οικείου Διοικητού της Μονάδος παρ' η υπηρετεί φύλλον ποιότητος ως και δια τους μονίμους.
  Τα φύλλα ποιότητος των μη υπηρετούντων εφέδρων αξιωματικών τηρούνται παρά της Μονάδος ή υπηρεσίας εις ην ούτοι έχουσι τοποθετηθή εν επιστρατεύσει.
  Τα φύλλα ποιότητος των μη εχόντων διατεθή εν επιστρατεύσει τηρούνται παρά τω Υπουργείω Αεροπορίας.
  Εν τω φύλλω ποιότητος εγγράφονται συν τοις άλλοις το είδος των ασκήσεων εις ας μετέσχον και η εκπαίδευσις ης έτυχον, ως και πληροφορίαι περί ιδιωτικού των βίου.
  Τα ατομικά έγγραφα των οπωσδήποτε εξερχομένων της εφεδρείας στελεχών, κλειόμενα παρά των τηρούντων ταύτα, τηρούνται εφεξής υπό της Στρατολογικής Υπηρεσίας του Υ.Α. εις το αρχείον της.
  ’ρθρ.24.-Η σειρά αρχαιότητος μεταξύ των εφέδρων αξιωματικών καθορίζεται εκ της ημερομηνίας του Β.Δ/τος, της ονομασίας αυτών εν τω ενεργώ στρατώ είτε εν εφεδρεία.
  Δια τον καθορισμόν της σειράς αρχαιότητος των εφέδρων αξιωματικών της τέως Ναυτικής και Στρατιωτικής Αεροπορίας θέλει εφαρμοσθή κατ' αναλογίαν ότι εφηρμόσθη κατά


(Αντί της σελ. 227) Σελ 227(α)
Τεύχος 385-Σελ. 33

την συγχώνευσιν της τέως Ναυτικής και Στρατιωτικής Αεροπορίας δια τους μονίμους αξιωματικούς. Εις ας δε περιπτώσεις η τοιαύτη ενέργεια δεν δύναται να εφαρμοσθή, την σειράν αρχαιότητος ρυθμίζει το Συμβούλιον προαγωγών (πρώτον) δι' αποφάσεώς του, υποχρεωτικής δια τον Υπουργόν, όστις προκαλεί τα σχετικά Β.Δ/τα δια τον ανωτέρω καθορισμόν της αρχαιότητος.
  Ο χρόνος υπηρεσίας εν πολέμω θεωρείται υφ' ους επακριβώς όρους και δια τους μονίμους αξιωματικούς.
  Η αρχαιότης μεταξύ των εξερχομένων της Σχολής Εφέδρων Αξιωματικών καθορίζεται εκ της σειράς επιτυχίας τούτων.
  ’ρθρ.25.-Εν ομοιοβαθμία τα μόνιμα στελέχη έχουσι την Διοίκησιν επί των εφέδρων.
  Οι εξ αποστράτων προερχόμενοι έφεδροι Αξιωματικοί καλούμενοι να υπηρετήσωσιν εις τον ενεργόν Στρατόν προσέρχονται με τον βαθμόν των.
  Εκ τούτων όμως οι χαρακτηρισθέντες ως μη έχοντες τα προσόντα προς προαγωγήν εν τω τελευταίω βαθμώ ότε διετέλουν εν ενεργεία και οίτινες αυτεπαγγέλτως αποστρατευθέντες ως δις στάσιμοι, προήχθησαν εις τον ανώτερον βαθμόν δυνάμει του Νόμ. 5122 "περί ιεραρχίας προβιβασμών και καταστάσεων των στελεχών της Αεροπορίας" δεν δύνανται να αναλάβωσι Διοίκησιν μαχίμου Μονάδος.
  ’ρθρ.26.-Έφεδροι αξιωματικοί, διατελούντες Δημόσιοι υπάλληλοι καλούμενοι δι' οιανδήποτε αιτίαν εις τας τάξεις του στρατού, δικαιούνται αδείας εκ της Πολιτικής αυτών υπηρεσίας διαρκείας ίσης προς την υπό τα όπλα τήρησίν των.
  ’ρθρ.27.-Έφεδροι αξιωματικοί, διατελούντες ιδιωτικοί υπάλληλοι καλούμενοι δι' οιανδήποτε αιτίαν εις τας τάξεις του στρατού, θεωρούνται εν αδεία εκ της υπηρεσίας αυτών και δικαιούνται όπως αναλάβωσιν, μετά την απόλυσίν των, ταύτην υφ' ους όρους σχετικοί περί τούτου Νόμοι ορίζουσι.
  ’ρθρ.28.-Έφεδροι αξιωματικοί δύνανται να συνέρχωνται εις γάμον άνευ αδείας.
  ’ρθρ.29.Τα έφεδρα στελέχη των αξιωματικών της Αεροπορίας καλούμενα εις την ενεργόν υπηρεσίαν, υποχρεούνται να φέρωσι την κεκενονισμένην δια τους μονίμους στολήν, κατά δε τας θρησκευτικάς και εθνικάς εορτάς καλούμενοι δύνανται να φέρωσι στολήν οίαν και οι μόνιμοι Αξιωματικοί.


Σελ. 228(α)
Τεύχος 385-Σελ. 34

’ρθρ.30.-Ότι εν τω παρόντι ορίζεται δια τους εφέδρους αξιωματικούς ισχύει και δια τους εφέδρους αρχισμηνίας μαχίμους και υπηρεσιών.
  Η προαγωγή τούτων εις τον βαθμόν του εφέδρου ανθυποσμηναγού ενεργείται υφ' ους όρους η προαγωγή των εφέδρων ανθυποσμηναγών εις Υποσμηναγούς.
Σχολή εφέδρων Αξιωματικών Αεροπόρων
  ’ρθρ.31.-Δια την συμπλήρωσιν των, εις εφέδρους μαχίμους ιπταμένους αξιωματικούς, αναγκών της αεροπορίας ιδρύεται εκάστοτε δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού της Αεροπορίας, μετά πρότασιν του Γ.Ε.Α., ειδική Σχολή υπό τον ανωτέρω τίτλον, σκοπόν έχουσα τον καταρτισμόν εφέδρων χειριστών αξιωματικών.
  Εν τω ανωτέρω Β.Δ/τι θα καθορίζωνται επίσης τα διδασκόμενα εν τη Σχολή μαθήματα, ο τρόπος της βαθμολογίας τούτων, η εκπαίδευσις γενικώς, η διάρκεια της φοιτήσεως, ο τρόπος των αποφοιτηρίων εξετάσεων και απονομής πτυχίου, τα του διδακτικού προσωπικού, αι συνθήκαι και ο τρόπος της εισαγωγής εις την Σχολήν (προσόντα κλπ.) ο αριθμός των εισακτέων, αι υποχρεώσεις των μαθητών, τα της αποβολής και εν γένει τα της διαγραφής αυτών εκ της Σχολής και η ως εκ τούτου μετέπειτα κατάστασίς των, η κατάστασις των αποτυγχανόντων εις τας αποφοιτηρίους εξετάσεις, αι λοιπαί συνθήκαι της λειτουργίας της Σχολής, η σύνθεσις αυτής εις προσωπικόν και γενικώς πάσα ετέρα λεπτομέρεια.
  Οι εν τη Σχολή φοιτώντες μαθηταί υποψήφιοι έφεδροι αξιωματικοί λαμβάνουσι μισθόν σμηνίτου στρατευσίμου επί πλέον δε και δραχ. 50 δι' εκάστην ώραν πτήσεων. Επίσης δικαιούνται τροφής, ιματισμού κλπ. ως και οι μαθηταί των λοιπών αεροπορικών Σχολών κατά τα υπό του ανωτέρω Δ/τος καθοριζόμενα.
  Οι επιτυχόντες εις τας αποφοιτηρίους εξετάσεις ονομάζονται έφεδροι ανθυποσμηναγοί (χειρισταί) δια Β.Δ/τος.
  Η ανωτέρω Σχολή δύναται να λειτουργήση ως Τμήμα Σχολής τινός της Αεροπορίας.











Σχολή Εφέδρων Αξιωματικών Τεχνιτών
  ’ρθρ.32.-Δια την συμπλήρωσιν των αναγκών, εις εφέδρους αξιωματικούς ειδικότητός τινος του Τεχνικού Προσωπικού των αξιωματικών της Αεροπορίας ιδρύεται εκάστοτε δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού της Αεροπορίας, μετά πρότασιν του Γ.Ε.Α., ειδική Σχολή υπό τον ανωτέρω τίτλον, σκοπόν έχουσα τον καταρτισμόν εφέδρων αξιωματικών της ανωτέρω ειδικότητος.
  Οι επιτυχόντες εις τας αποφοιτηρίους εξετάσεις ονομάζονται έφεδροι ανθυποσμηναγοί της ανωτέρω ειδικότητος.
  Κατά τα λοιπά ισχύει το άρθρ. 31 του παρόντος, εκτός της αμοιβής δια τας πτήσεις.
  ’ρθρ.33.-Δια τους μαχίμους εφέδρους οπλίτας, πλην των αρχισμηνιών δι' ους προβλέπει το άρθρ. 30, εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις αι αφορώσαι τους μαχίμους αξιωματικούς (ιπταμένους και μη ιπταμένους) των άρθρ. 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 10 και της παρ. 6 του άρθρ. 13 εν περιπτώσει κλήσεώς των εν επιστρατεύσει και πολέμω.
  Ομοίως εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν, δια τους οπλίτας γενικώς, αι διατάξεις των παρ. 5 και 6 του άρθρ. 14 και η τελευταία παράγραφος του άρθρ. 3, επί πλέον δε δια τους μαχίμους ιπταμένους και αι παρ. 2 και 7 του άρθρ. 14.
  Εις τους, δυνάμει του άρθρ. 4 μετατασσομένους εις τους μαχίμους ιπταμένους οπλίτας, κεκτημένους βαθμόν κατώτερον του σμηνίου δύναται ν' απονεμηθή ο βαθμός του σμηνίου κατόπιν προτάσεως του Αρχηγού του Γ.Ε.Α.
Σχολή Εφέδρων Υπαξιωματικών Χειριστών
  ’ρθρ.34.-Δια την συμπλήρωσιν των, εις εφέδρους μαχίμους ιπταμένους Υπαξιωματικούς, αναγκών της Αεροπορίας, ιδρύεται εκάστοτε, δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού της Αεροπορίας, μετά πρότασιν του Γ.Ε.Α. ειδική Σχολή υπό τον ανωτέρω τίτλον σκοπόν έχουσα τον καταρτισμόν εφέδρων μαχίμων χειριστών.
  Οι επιτυχόντες εις τας αποφοιτηρίους εξετάσεις ονομάζονται έφεδροι Σμηνίαι (Χειρισταί).
  Κατά τα λοιπά ισχύει το άρθρ. 31 του παρόντος.
  ’ρθρ.35.-Ο Υπουργός της Αεροπορίας δύναται, μετά πρότασιν του Αργηγού του Γενικού Επιτελείου και κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργικού Συμβουλίου, δια την ενίσχυσιν του εφεδρικού μαχίμου ιπταμένου προσωπικού, να αναθέτη δια συμβάσεως εις οργανισμούς ή άτομα, παρέχοντα τας σχετικάς εγγυήσεις, την εκπαίδευσιν νέων ιδιωτών Ελλήνων ως χειριστών, επί παροχή ωρισμένης αποζημιώσεως.
  
  
Δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου υπό των Υπουργών Αεροπορίας και Οικονομικών, θέλουσι καθορισθή ο τρόπος της συνάψεως της συμβάσεως, οι οργανισμοί κλπ. μεθ' ων δύναται να υπογραφή τοιαύτη σύμβασις, αι εγγυήσεις αίτινες θα ζητηθώσιν από τους αναδόχους της συμβάσεως, η χορηγηθησομένη αποζημίωσις, ο τρόπος της προσλήψεως των εκπαιδευθησομένων ως χειριστών και ο αριθμός τούτων, η εκπαίδευσις αυτών, αι υποχρεώσεις των, η διάρκεια της εκπαιδεύσεως, ο τρόπος της απονομής πτυχίου, τα της αποβολής των εκπαιδευομένων κατά την διάρκειαν της εκπαιδεύσεώς των και η εκ τούτου μετέπειτα κατάστασίς των, η κατάστασις των αποτυγχανόντων και επιτυγχανόντων κατά τας τελικάς εξετάσεις και εν γένει πάσα ετέρα λεπτομέρεια.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2807
	της 23/25 Φεβρ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Περί διατάξεών τινων αφορωσών τους εφέδρους αξιωματικούς της Βασ. Αεροπορίας.
  ’ρθρ.1.-Διπλωματούχοι Ανωτάτης Σχολής του Μετσοβίου Πολυτεχνείου, Ανωτάτης Εμπορικής και Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής η ισοτίμων ιδίου κλάδου Σχολών της Αλλοδαπής, έφεδροι της Βασ. Αεροπορίας υπηρετούντες εις ταύτην, δύνανται εν Επιστρατεύσει ή πολέμω προς θεραπείαν αναγκών της εν Επιστρατεύσει Βασ. Αεροπορίας και εφ' όσον συγκεντρούσιν τα δια τους Αξιωματικούς απαιτούμενα ηθικά και λοιπά προσόντα, να ονομάζωνται οι μεν του Μετσοβίου Πολυτεχνείου έφεδροι Ανθυποσμηναγοί Μηχανικοί, οι δε της Ανωτάτης Εμπορικής και Γεωπονικής Σχολής έφεδροι Ανθυποσμηναγοί της Επιμελητείας, δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου υπό του Υπουργού της Αεροπορίας, προτάσει του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας.
  Ο αριθμός τούτων καθορίζεται υπό του Υπουργού της Αεροπορίας, προτάσει του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας, αναλόγως των προϋπολογιζομένων αναγκών της εν Επιστρατεύσει Βασ. Αεροπορίας.
  Εις τας ανωτέρω διατάξεις υπάγονται και οι έφεδροι οπλίται του Στρατού της Ξηράς ή Ναυτικού, πτυχιούχοι των άνω Σχολών, διατεθέντες ή διατεθησόμενοι εις την Αεροπορίαν. Ούτοι άμα τη ονομασία των εις τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού μετατάσσονται εις την Βασ. Αεροπορίαν.
  ’ρθρ.2.-Εν Επιστρατεύσει ή πολέμω επιτρέπεται εις τον Υπουργόν της Αεροπορίας όπως, δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό τούτου και του Υπουργού των Στρατιωτικών, μετατάξη εις τα Στελέχη των Εφέδρων Αξιωματικών της Βασ. Αεροπορίας με τον βαθμόν ον φέρουσι και εις τους αντιστοίχους κλάδους, εφέδρους Αξιωματικούς ή Ανθυπασπιστάς του Στρατού





Σελ. 229

της Ξηράς διατεθέντας ή διατεθησομένους εις την Βασ. Αεροπορίαν.
  ’ρθρ.3.-Έφεδροι Αξιωματικοί της Βασ. Αεροπορίας εξ εφέδρων, υπηρετούντες εις την Βασ. Αεροπορίαν, δύνανται εν καιρώ πολέμου να προαχθώσι εις ανωτέρους βαθμούς μέχρι και του βαθμού του Σμηναγού των διαφόρων Κλάδων, δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού της Αεροπορίας, κατόπιν προτάσεων ιεραρχικώς υποβαλλομένων και κρινομένων υπό του επί της Αεροπορίας Υπουργού.
  ’ρθρ.4.-Εν καιρώ πολέμου έφεδροι Αρχισμηνίαι εκπληρούντες την θητείαν των ή προερχόμενοι εξ εφέδρων δύνανται να ονομάζωνται έφεδροι Ανθυποσμηναγοί κατά τας διατάξεις του ανωτέρω άρθρ. 3.
  ’ρθρ.5.-Ο αριθμός των προαγομένων εφέδρων Αξιωματικών και Αρχισμηνιών καθορίζεται υπό του Υπουργού της Αεροπορίας, προτάσει του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας, αναλόγως των προϋπολογιζομένων αναγκών της εν επιστρατεύσει Βασ. Αεροπορίας.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιέυσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3106
	της 26 Μαΐου 1942/30 Μαΐου 1945 (ΦΕΚ Α΄ 129)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 245/1936 περί στελέχους εφέδρων Αξιωματικών της Βασ. Αεροπορίας και περί εφέδρων ιπταμένων οπλιτών της Βασ. Αεροπορίας.
  ’ρθρ.1.-Ο Υπουργός της Αεροπορίας δύναται δι' αποφάσεώς του να μεταφέρη εις την εφεδρείαν των μαχίμων ιπταμένων, μαχίμους εφέδρους συμπληρώσαντας το 38ον έτος της ηλικίας των εφ' όσον εχρησιμοποιήθησαν ως ιπτάμενοι εν Ελλάδι κατά την διάρκειαν του παρόντος πολέμου.
  ’ρθρ.2.-Πτυχιούχοι Ιατρικής, Φαρμακευτικής και Οδοντιατρικής Σχολής των εν Ημεδαπή ή Αλλοδαπή Πανεπιστημίων κεκτημένοι την προς εξάσκησιν του επαγγέλματός των άδειαν, υπηρετούντες ως έφεδροι Σμηνίται, ή Υπαξιωματικοί εις την Βασιλικήν Αεροπορίαν, δύνανται προς θεραπείαν των αναγκών της Υπηρεσίας και εφ' όσον συγκεντρούσι τα δια τους αξιωματικούς απαιτούμενα ηθικά και λοιπά προσόντα να ονομάζωνται έφεδροι Ανθυποσμηναγοί των αντιστοίχων κλάδων.

Σελ. 230

’ρθρ.3-Κυρούνται πάσαι αι μέχρι σήμερον γενόμεναι υπό του Υπουργού της Αεροπορίας εν τω Εξωτερικώ ονομασίαι εφέδρων Υπαξιωματικών ειδικοτήτων αφ' ης εκοινοποιήθησαν αι σχετικαί αποφάσεις και θεωρούνται έκτοτε ως παραγαγούσαι νόμιμα αποτελέσματαα.
  ’ρθρ.4.-(Τροποποιείται η παρ. 3 του άρθρ. 13 του Α.Ν. 245/1936).
  Εις το Ημέτερον Υπουργικόν Συμβούλιον ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Α. Νόμου.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2969
	της 20/27 Αυγ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 200)
Περί προσθηκών τινων εις το Ν.Δ. 108/1946 "περί Στρατολογίας της Βασ. Αεροπορίας" και Α.Ν. 245/1936 "περί στελέχους Εφέδρων Αξιωματικών της Αεροπορίας κλπ.".
  ’ρθρον μόνον.-1.(Μετά την παρ. 4 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 108/46 "περί Στρατολογίας της Βασ. Αεροπορίας" προστίθεται εδαφ. 5ον) (τόμ. 36 σελ. 189).
  2.(Μετά το άρθρ. 16 του Α.Ν. 245/36 "περί στελέχους Εφέδρων Αξιωματικών της Αεροπορίας και περί εφέδρων ιπταμένων οπλιτών της Αεροπορίας" προστίθεται άρθρ. 16α).
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


























5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3543
	της 5/10 Σεπτ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 196)
Περί διατάξεων αφορωσών τους υποψηφίους εφέδρους αξιωματικούς αμύνης αεροδρομίων Β. Αεροπορίας.
  ’ρθρον μόνον.-1.Οι εις σχολάς εφέδρων αξιωματικών του Στρατού Ξηράς εκπαιδευόμενοι κατά τας κειμένας διατάξεις, ως υποψήφιοι έφεδροι αξιωματικοί Β. Αεροπορίας, ονομάζονται δι' αποφάσεως του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, μετ' επιτυχή αποφοίτησιν, δόκιμοι έφεδροι ανθυποσμηναγοί, ειδικότητος αμύνης αεροδρομίων, λαμβάνοντες αποδοχάς μονίμου επισμηνίου.
  2.Ούτοι, μετ' ευδόκιμον αποφοίτησιν εκ κέντρου μετεκπαιδεύσεως, εν τη Β. Αεροπορία δύνανται να ονομασθώσι, δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου υπό του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, έφεδροι ανθυποσμηναγοί ειδικότητος αμύνης αεροδρομίων, κατά σειράν επιτυχίας των εν τω άνω κέντρω, ήτις και αποτελεί την σειράν αρχαιότητός των εν τη επετηρίδι, εφαρμοζομένης κατά τα λοιπά της διατάξεως του άρθρ. 20 εδάφ. τρίτον του Α.Ν. 833/1937 "περί στελέχους εφέδρων αξιωματικών του κατά γην στρατού".

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2311
	της 10/11 Μαρτ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 58)
Περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 1 παρ. 1 του Ν.Δ. 626/1948 και διατάξεών τινων αφορωσών τους εφέδρους και στρατευσίμους αξιωματικούς και υπαξιωματικούς της Β. Αεροπορίας.
  ’ρθρ.1.-(Ερμηνεύεται η προσωρινής ισχύος διάταξις του άρθρ. 1 παρ. 1 του Ν.Δ. 626/48 περί τρόπου μονιμοποιήσεως εφέδρων αξ/κών και υπαξ/κων Ε.Β.Α., καταβολής αποδοχών εις απομακρυνθέντας και απομακρυνομένους αξιωματικούς και υπαξιωματικούς Β. Αεροπορίας κλπ.).
  ’ρθρ.2.-(Ερμηνεύεται το ήδη καταργηθέν άρθρ. 28 Ν.Δ. 108/1946).
  ’ρθρ.3.-1.Οι υπηρετούντες και οι εφεξής ονομαζόμενοι έφεδροι ιπτάμενοι ανθ/γοί, αρχισμηνίαι και υπαξιωματικοί, έστω και αν δεν εξεπλήρωσαν την θητείαν των, λαμβάνουσι τας αποδοχάς και απολαυάς των εν ενεργεία μονίμων ομοιοβάθμων των, εξομοιούμενοι απολύτως από απόψεως αποδοχών προς αυτούς.
  2.Η ισχύς της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος άρθρου ανατρέχει από της ονομασίας της πρώτης σειράς εφέδρων ιπταμένων ανθ/γών και υπαξ/κών των εξελθόντων εκ των αντιστοίχων Εκπαιδευτικών Κέντρων της Ε.Β.Α.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4150
	της 10/17 Μαρτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 44)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων αφορωσών το προσωπικόν της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας, ως και το προσωπικόν της Ελληνικής Βασιλικής Αεροπορίας.
  (Κατηργήθη δια του εδάφ. τ΄, της παρ. 1, του άρθρ. 97 Ν.Δ. 192/1973, τόμ. 36 σελ. 60,01).

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1014
	της 13/20 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 204)
Περί υποχρεώσεως Εφέδρων Αξιωματικών χειριστών της Αεροπορίας Στρατού και αποζημιώσεως τούτων κατά την απόλυσίν των.
  ’ρθρ.1.-1.Οι κατόπιν αιτήσεώς των και βάσει υπευθύνου δηλώσεώς των υφιστάμενοι την βασικήν εκπαίδευσιν Δόκιμοι Έφεδροι Αξιωματικοί και Έφεδροι Αξιωματικοί χειρισταί Αεροσκαφών και Ελικοπτέρων αναλαμβάνουν υποχρέωσιν παραμονής εις τας τάξεις της Αεροπορίας Στρατού επί 4 έτη τουλάχιστον, επί πλέον της κανονικής των θητείας, μη δυνάμενοι να αποχωρήσουν ενωρίτερον του χρόνου τούτου, ει μη μόνον, εφ' όσον κριθούν οριστικώς ακατάλληλοι δια πτητικήν ενέργειαν, κατόπιν γνωματεύσεως της κατά νόμον αρμοδίας υγειονομικής επιτροπής, ή ένεκεν πτητικής ανεπαρκείας κατά την βασικήν των εκπαίδευσιν. Ούτοι δικαιούνται πλέον των αποδοχών των και πτητικού επιδόματος Αξιωματικού αναλόγου κατηγορίας από 1ης Σεπτ. 1970.
  2.Εκ των ανωτέρω οι καθ' οιονδήποτε τρόπον επιδιώκοντες την απομάκρυνσίν των εκ της Αεροπορίας Στρατού προ της λήξεως της ανακατατάξεώς των, υφίστανται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης τας κάτωθι συνεπείας.
  α.Υπηρετούν τον υπόλοιπον χρόνον της κατά την προηγουμένην παράγραφον παρατεινομένης θητείας των εις Μονάδας εκστρατείας του όπλου εξ ου προέρχονται.
  β.Στερούνται των πτυχίων ιπταμένου χειριστού.
  γ.Στερούνται της χρηματικής παροχής των 6 μηνιαίων αποδοχών άμα τη απολύσει των, περί ης προβλέπει το άρθρ. 2 του παρόντος.
  δ.Υποχρεούνται εις την καταβολήν των εξόδων εκπαιδεύσεώς των ως χειριστών.
  3.Οι κρινόμενοι οριστικώς ως πτητικώς ανεπαρκείς έφεδροι χειρισταί κατά την διάρκειαν της υπηρεσίας των εις Μονάδας Αεροπορίας Στρατού κατόπιν γνωματεύσεως της κατά νόμον αρμοδί-ας υγειονομικής επιτροπής ή του εκάστο-






(Αντί της σελ. 231(α) Σελ. 231(β)
Τεύχος 511-Σελ. 109

τε συμβουλίου κρίσεως ικανότητος της Σχολής Αεροπορίας Στρατού, θα απολύονται αυτοδικαίως και άνευ συνεπειών, λυομένης αυτομάτως της 4ετούς υποχρεώσεώς των έναντι της υπηρεσίας.
  ’ρθρ.2.-1.Εις τους απολυομένους Εφέδρους εν παρατεταμένη θητεία Αξιωματικούς τους έχοντας συνεχή υπηρεσίαν 4 τουλάχιστον ετών πλέον της θητείας των, εις Μονάδας Αεροπορίας Στρατού ως ιπταμένων και εις τους κρινομένους ως πτητικώς ανεπαρκείς λόγω σωματικής ανικανότητος ένεκεν αεροπορικού ατυχήματος κατόπιν γνωματεύσεως της κατά νόμον υγειονομικής επιτροπής, χορηγείται κατά την απόλυσίν των εφ' άπαξ χρηματικόν ποσόν ίσον προς τας αποδοχάς 6 μηνών του βαθμού υφ' ον ούτοι εμισθοδοτούντο κατά την ημέραν της απολύσεώς των.
  2.Αι αποδοχαί αύται υπολογιζόμεναι επί του βασικού μισθού μετά των τυχόν επιδομάτων πολυετούς υπηρεσίας και ευδοκίμου παραμονής, καταβάλλονται υπό τας προϋποθέσεις τας προβλεπομένας υπό της εκάστοτε ισχυούσης Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.











Σελ. 232(β)
Τεύχος 511-Σελ. 110


ΘΕΜΑ
κ

Εθελοντές Αεροπορίας

1.	ΝΟΜΟΣ 5121
	της 10/15 Ιουλ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 204)
Περί οργανισμού της Πολεμικής Αεροπορίας.
  ’ρθρ.67.-Ο Υπουργός της Αεροπορίας προκηρύσσει διαγωνισμόν προς κατάταξιν εθελοντών δια το ιπτάμενον προσωπικόν υπαξιωματικών Αεροπορίας, οποτεδήποτε κρίνει ότι παρίσταται προς τούτο ανάγκη.
  Η προκήρυξις δημοσιεύεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και δια του τύπου ένα τουλάχιστον μήνα προ της ορισθησομένης, δια την παρουσίασιν προς συμμετοχήν εις τον διαγωνισμόν, ημέρας.
  Οι επιτυχόντες εις τον διαγωνισμόν αναλαμβάνουσι τετραετή εθελουσίαν υποχρέωσιν, λαμβανόμενοι κατά σειράν επιτυχίας προς συμπλήρωσιν του οριζομένου παρά του Υπουργού Αεροπορίας, αναλόγως των αναγκών αυτής, αριθμού καταταχθησομένων εθελοντών.
  Π.Δ/μα προκαλούμενον παρά του Υπουργού της Αεροπορίας θέλει κανονίσει τα του τρόπου διεξαγωγής του διαγωνισμού, υποβολής των δικαιολογητικών, συνθέσεως της εξεταστικής επιτροπής και των εξεταστέων μαθημάτων.
  ’ρθρ.68.-Οι αναλαβόντες την τετραετή υποχρέωσιν εθελονταί εισάγονται αμέσως εις την υπό του παρόντος Νόμου προβλεπομένην Σχολήν προς εκπαίδευσιν, διεπόμενοι και υπό των ισχυουσών δια ταύτην διατάξεων.
  Η διάρκεια της φοιτήσεως εν τη σχολή συνυπολογίζεται εις την 4ετή εθελουσίαν υποχρέωσιν.
  ’ρθρ.69.-Οι εκ της σχολής αποφοιτώντες και τυχόντες πτυχίου, ονομάζονται παρά του Υπουργού Αεροπορίας σμηνίαι, κατανεμόμενοι υπό τούτου εις τας Μονάδας αυτής αναλόγως των αναγκών των.
  Μετά την εκπλήρωσιν της αναληφθείσης 4ετούς υποχρεώσεως οι εκ των ανωτέρω επιθυμούντες δύνανται να καταστώσι μόνιμοι υπαξιωματικοί, 






αναλόγως των αναγκών της Αεροπορίας, εφ' όσον κέκτηνται τα απαιτούμενα προσόντα, καθορισθησόμενα δια Π.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού της Αεροπορίας, όπερ επίσης θέλει καθορίσει και τον τρόπον μονιμοποιήσεως.
  Οι ούτω μονιμοποιούμενοι διέπονται μετέπειτα υπό των ισχυουσών, δια τους μονίμους, διατάξεων.
  Οι μη μονιμοποιούμενοι απολύονται.
  ’ρθρ.70.-Οι δι' οιανδήποτε λόγον αποβαλλόμενοι ή απομακρυνόμενοι της σχολής, απαλλάσσονται της περαιτέρω εθελοντικής υποχρεώσεως, προσμετρουμένου εις την θητείαν των του χρόνου της εν τη σχολή φοιτήσεως.
  Ούτοι, εφ' όσον υπέχουσιν υπόλοιπον θητείας, συνεχίζουσι τούτο εν τη Αεροπορία και μεταφέρονται εις την κατηγορίαν των στρατευσίμων υπό την στρατολογικήν των κλάσιν, διεπόμενοι υπό των διατάξεων των ισχυουσών δια τούτους.
  Εις την κατηγορίαν επίσης των στρατευσίμων και υπό την στρατολογικήν των κλάσιν, εγγράφονται και οι άνευ πτυχίου αποφοιτώντες της σχολής, ων η εν αυτή φοίτησις καλύπτει την θητείαν των, υπολογιζομένην συμφώνως με τας διατάξεις τας ισχυούσας δια την θητείαν των στρατευσίμων.
  ’ρθρ.71.-Οι δι' οιονδήποτε λόγον, απομακρυνόμενοι εκ του ιπταμένου προσωπικού της Αεροπορίας μετά την απόκτησιν πτυχίου αλλά προ της συμπληρώσεως της αναληφθείσης τετραετούς υποχρεώσεως, απολύονται, εφ' όσον ο διανυθείς, από της κατατάξεώς των ως εθελοντών, χρόνος, καλύπτει την θητείαν των, υπολογιζομένην συμφώνως με τας διατάξεις τας αφορώσας τους στρατευσίμους, άλλως συμπληρούσι ταύτην εν τη Αεροπορία με τον βαθμόν ον εις το ιπτάμενον προσωπικόν έφερον, εφ' όσον κατά την απομάκρυνσίν των διατηρούσι τούτον.
  Ούτοι αναλόγως των λόγων της εκ του ιπταμένου προσωπικού απομακρύνσεώς των, εγγράφονται εις την εφεδρείαν αυτού ή την γενικήν τοιαύτην κατόπιν διαταγής του Υπουργού Αεροπορίας.



Σελ. 233

Στρατολογία των εθελοντών νοσοκόμων 
και αποθηκαρίων
  ’ρθρ.72.-Οι επιθυμούντες να καταταγώσιν εθελονταί στρατιώται νοσοκόμοι και αποθηκάριοι, καλούνται ν' αναλάβωσι τετραετή εθελουσίαν υποχρέωσιν, εφαρμοζομένων των διατάξεων του άρθρ. 67.
  Ο αριθμός των καταχθησομένων τοιούτων εθελοντών ορίζεται συμφώνως με τας προβλεπομένας θέσεις προς πλήρωσιν χηρευουσών τοιούτων.
  Μετά την κατάταξίν των ως εθελοντών, υφίστανται εκπαίδευσιν κατά τα υπό Π.Δ/τος προκαλουμένου παρά του Υπουργού της Αεροπορίας, κανονισθησόμενα.
  Οι ευδοκιμούντες εις την εκπαίδευσιν ταύτην συνεχίζουσι την αναληφθείσαν αυτών εθελοντικήν υποχρέωσιν, οι δε μη ευδοκιμούντες μεταφέρονται εις τους στρατευσίμους, εφαρμοζομένου του άρθρ. 74.
  ’ρθρ.73.-Οι εκπληρώσαντες την τετραετή αυτών εθελουσίαν υποχρέωσιν νοσοκόμοι και αποθηκάριοι, εφ' όσον επιθυμούσι δύνανται να καταταγώσι μόνιμοι, εφαρμοζομένων των 2ας 3ης και 4ης παραγράφων του άρθρ. 69.
  ’ρθρ.74.-Οι μη δυνηθέντες δι' οιονδήποτε λόγον να εκπληρώσωσι την αναληφθείσαν παρ' αυτών τετραετή υποχρέωσιν, εφ' όσον υπέχουσι θητείαν, εκπληρούσι ταύτην εν τη Αεροπορία, υπό την στρατολογικήν των κλάσιν, συμφώνως με τας διατάξεις τας διεπούσας τους στρατευσίμους, προσμετρουμένου εις την θητείαν των του χρόνου καθ' ον διετέλεσαν εθελονταί.
  Εις την προτέραν αυτών στρατολογικήν κατάστασιν επανέρχονται εκείνοι εκ των απολυομένων ή απομακρυνομένων προ της εκπληρώσεως της αναληφθείσης τετραετούς υποχρεώσεώς των, οίτινες έχουσι προεκπληρώσει την θητείαν των.
"Ο χρόνος μαθητείας των εθελοντών αποθηκαρίων και νοσοκόμων των εισαγομένων εις τα υπό του Νόμ. 5123 προβλεπόμενα σχολεία δεν προσμετράται προς κάλυψιν στρατολογικών υποχρεώσεων εφ' όσον ούτοι απεβλήθησαν των σχολείων κατά την διάρκειαν ταύτης δι' οιονδήποτε λόγον (εκτός δια λόγους υγείας ή απερρίφθησαν κατά τας τελικάς εξετάσεις προς λήψιν πτυχίου). Εκ των ανωτέρω εκείνοι των οποίων η κλάσις δεν έχει κληθή και εκείνοι οίτινες έχουσιν εκπληρώσει την θητείαν των επανέρχονται εις την προτέραν των κατάστασιν, 

Σελ. 234

εκείνοι δε των οποίων η κλάσις έχει κληθή και δεν έχουσι εκπληρώσει την θητείαν των εκπληρούσι ταύτην εν τη αεροπορία ως στρατεύσιμοι. Οι δια λόγους υγείας αποβαλλόμενοι συνεχίζουσι την εν τη αεροπορία θητείαν των ως στρατεύσιμοι, εφ' όσον υπέχουν τοιαύτην, άλλως οι μεν λόγω της φοιτήσεώς των εν τω σχολείω συμπληρώσαντες την θητείαν των εγγράφονται έφεδροι της αεροπορίας, εφ' όσον δικαιούνται, οι δε λοιποί επανέρχονται εις την πρώτην κατάστασιν αυτών".
  Το εντός " " προσετέθη δια του άρθρ. 4 Νόμ. 5897/1933.
  ’ρθρ.75.-Εκ των υπηρετούντων στρατευσίμων εν τη Αεροπορία δύνανται οι επιθυμούντες να καταταχθώσιν εθελονταί Αποθηκάριοι ή Νοσοκόμοι, εφ' όσον κέκτηνται πάντα τα απαιτούμενα δια τούτο προσόντα και συμορφωθώσι με τα υπό του παρόντος Νόμου προβλεπόμενα δια τους Αποθηκαρίους και Νοσοκόμους.
  Η εθελουσία αυτών υποχρέωσις άρχεται άμα τη αναλήψει ταύτης.
  ’ρθρ.76-85.(Αντικατεστάθησαν δια των νεωτέρων περί στρατολογίας της Αεροπορίας διατάξεων. Βλ. τόμ. 36 σελ. 101, 185 και 187).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 3.


























1α.	ΝΟΜΟΣ 5897
	της 25/31 Οκτ. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 338)
Περί εθελοντών Αεροπορίας, ελαττώσεως της θητείας στρατευσίμων κλπ.
  ’ρθρ.1-2.(Κατηργήθησαν υπό του Α.Ν. 703/ 1937).
  ’ρθρ.3-4.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 47 και 74 του Νόμ. 5121/1931).
  ’ρθρ.5.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 18 Α.Ν. 1533/ 1950).
  ’ρθρ.6.-Εις τους διαγωνισμούς δια την κατάταξιν εις την Αεροπορίαν και εισαγωγήν εις τας υπό των αρθρ. 2. 18, 24, 25, 26, 27, 28, 32, 35 του 5123 Νόμου, προβλεπομένας σχολάς, δύνανται να μετάσχωσι και μη ιδιώται εφ' όσον κέκτηνται τα υπό των σχετικών Νόμων και Δ/των προβλεπόμενα προσόντα.
  Νέοι ομογενείς ανεξαρτήτως υπηκοότητος, καταγόμενοι εκ μερών ορισθησομένων δια Π.Δ/τος έχοντες τα λοιπά προβλεπόμενα προσόντα, δύνανται να μετάσχωσι των διαγωνισμών των ανωτέρω Σχολών. Η ισχύς της διατάξεως ταύτης άρχεται από 1ης Αυγ. 1933
  ’ρθρ.7.-Εις την Σχολήν Αεροπορίας εισάγονται καθ' υπέρβασιν του αριθμού μόνον υιοί ή αδελφοί θανόντων αξιωματικών ή οπλιτών λόγω αεροπορικού ατυχήματος, εφ' όσον έχοντες τα απαιτούμενα προσόντα επέτυχον εις τον σχετικόν διαγωνισμόν και δεν περιλαμβάνονται εντός του καθορισθέντος δια της προκηρύξεως αριθμού των εισακτέων. Οι ούτω εισαγόμενοι δεν δύνανται να υπερβούν το 10% του ορισθέντος δια της προκηρύξεως αριθμού εισακτέων λαμβανομένων κατά σειράν επιτυχίας εάν δε εκ του υπολογισμού τούτου προκύπτει κλάσμα ίσον προς το ήμισυ της Μονάδος ή και πλέον, καταλογίζεται υπέρ της εισαγωγής του ατόμου.
  Η ισχύς των άρθρ. 6 και 7 δέον να εξετασθή εν συνδυασμώ προς τα άρθρ. 1 Ν.Δ. 3537/1956 (τόμ. 38 σελ. 273) και άρθρ. 19-21 Β.Δ. 8/30 Μαρτ. 1957 (τόμ. 38 σελ. 284).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 50 του Νόμ. 5124/1931).
  ’ρθρ.9.-(Κατηργήθη δια του Α.Ν. 703/1937).

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 316
	της 10/12 Μαΐου 1945 (ΦΕΚ Α΄ 114)
Περί καθορισμού στρατολογικών υποχρεώσεων οπλιτών καταταγέντων κατά την διάρκειαν του παρόντος πολέμου.
  Προσωρινής ισχύος. Σχετικός και ο:
  α)Α.Ν. 604 της 3/4 Οκτ. 1945 περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 316/45 Α.Νόμου.


3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1724
	της 4/9 Απρ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Περί εθελουσίας ανακατατάξεως οπλιτών εν τη Β. Αεροπορία.
   (Κατηργήθη δια της παρ. θ΄, του άρθρ. 55 Ν.Δ. 445/1974, τόμ. 36 σελ. 266,27).

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΑΡΧΗΓΟΥ 
	ΕΝΟΠΛΩΝ ΔΥΝΑΜΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 600/000/Α.Δ. 362859
	της 23 Σεπτ./4 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 976)
Περί καθορισμού των γραμματικών γνώσεων υποψηφίων Εθελοντών Ελληνικής Αεροπορίας.
  Καταργήθηκε από την Φ. 316/600/ΑΔ.431299/ 1978, ΦΕΚ Β΄ 628(κατωτ. αριθ. 5).

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΡΧΗΓΟΥ
	ΓΕΝΙΚΟΥ ΕΠΙΤΕΛΕΙΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 316/600/ΑΔ.431299
	της 10/21 Ιουλ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 628)
Περί καθορισμού των γραμματικών γνώσεων υποψηφίων Εθελοντών Πολεμικής Αεροπορίας.
  Καταργήθηκε από την 472783/1982 (ΦΕΚ Β΄ 1028) αποφ. Αρχηγού Γ.Ε.Α. (κατωτ. αριθ. 7).

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΡΧΗΓΟΥ
	ΓΕΝΙΚΟΥ ΕΠΙΤΕΛΕΙΟΥ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
	Αριθ. Φ. 600/000/Ε.473217
	της 15/23Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1296)
Περί καθορισμού των απαιτουμένων γραμματικών γνώσεων των κατατασσομένων Εθελοντών Οπλιτών Μουσικών στην Π.Α.
  (Απαιτείται ενδεικτικό της Γ΄ Γυμνασίου τουλάχιστο).
  Καταργήθηκε από την Φ. 422/ΑΔ. 245292/1988 (ΦΕΚ Β΄ 899) απόφ. Αρχηγού Γεν. Επιτελείου Αεροπορίας (κατωτ. αριθ. 8).

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΡΧΗΓΟΥ
	ΓΕΝΙΚΟΥ ΕΠΙΤΕΛΕΙΟΥ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
	Αριθ. 472783 της 5 Νοεμ./16 Δεκ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 1028)
Καθορισμός των απαιτουμένων γραμματικών γνώσεων των κατατασσομένων στην Π.Α. Εθελοντών Οπλιτών.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Το άρθρ. 44 του Ν.Δ. 445/74 "περί Ιεραρχίας και Προαγωγών Ανθυπασπιστών και Μονίμων και Εθελοντών Οπλιτών Ενόπλων Δυνάμεων", όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το Νόμ. 744/77.
  β)Το Νόμ. 60/77 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και των Οργάνων της Ανωτάτης Διοικήσεως και Ελέγχου των Ε.Δ.", σε συνδυασμό με την 564/78 Γνωμοδότηση του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, αποφασίζουμε:

(Αντί για τη σελ. 235(ε) Σελ. 235(ζ)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 129
  
1.Καθορίζουμε τις γραμματικές γνώσεις των κατατασσομένων στην Π.Α. Εθελοντών Οπλιτών ως εξής:
  α.Τεχνικών Ειδικοτήτων:
  1)Πτυχίο Μέσης Τεχνικής Σχολής της ιδίας ή συναφούς ειδικότητας με εκείνη που πρόκειται να καταταγούν.
  2)Ειδικά για τους Κληρωτούς και Εφέδρους της Π.Α., τουλάχιστον απολυτήριο Λυκείου καθώς και πτυχίο από την Π.Α., της ίδιας ή συναφούς ειδικότητας με εκείνη που πρόκειται να καταταγούν και απασχόληση στην ειδικότητα εντός της Π.Α. άνω του έτους. 
  β.Διοικητικών Ειδικοτήτων Αεράμυνας και Υλικονόμων:
  1)Απολυτήριο Λυκείου καθώς και πτυχίο ανεγνωρισμένης Σχολής της ιδίας ή συναφούς ειδικότητας με εκείνη που πρόκειται να καταταγούν.
  2)Ειδικά για τους Κληρωτούς και τους Έφεδρους της Πολεμικής Αεροπορίας τουλάχιστον απολυτήριο Λυκείου, πτυχίο από την Π.Α. της ίδιας ή συναφούς ειδικότητας με εκείνη που πρόκειται να καταταγούν εφόσον χορηγείται και απασχόληση στην ειδικότητα εντός της Π.Α. άνω του έτους, 
  3.Η απόφαση αυτή καταργεί τη Φ. 316/600/ ΑΔ.431299/10.7.78 απόφαση Α/ΓΕΕΘΑ. 



















Σελ. 236(ζ)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 130

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΡΧΗΓΟΥ
	ΓΕΝΙΚΟΥ ΕΠΙΤΕΛΕΙΟΥ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
	Αριθ. Φ. 422/ΑΔ.245292
	της 25 Οκτ./16 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 899)
Καθορισμός των Γραμματικών Γνώσεων Υποψηφίων Εθελοντών Πολεμικής Αεροπορίας.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Το άρθρ. 44 του Ν.Δ. 445/74 "Περί Ιεραρχίας και Προαγωγών των Ανθυπασπιστών και Μονίμων και Εθελοντών Οπλιτών Ενόπλων Δυνάμεων", όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το Νόμ. 744/77.
  β.Το Νόμ. 660/77 "Περί Υπουργείου Εθνικής ’μυνας και των Οργάνων της Ανωτάτης Διοικήσεως και Ελέγχου των ΕΔ" (άρθρ. 14 και 15), σε συνδυασμό με την 564/78 Γνωμοδότηση του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, αποφασίζεται:
  Καθορίζονται οι γραμματικές γνώσεις των κατατασσόμενων στην Πολεμική Αεροπορία Εθελοντών Οπλιτών ως εξής:
  α.Τεχνικής Υποστηρίξεως πλην Υλικονόμων:
  (1)Μηχανοσυνθέτες: Πτυχίο Μέσης Δημόσιας ή Ιδιωτικής αναγνωρισμένης Τεχνικής ή Επαγγελματικής Σχολής του Μηχανολογικού Τομέα των τμημάτων Μηχανοσυνθετών Αεροσκαφών ή Μηχανών Εσωτερικής καύσεως ή Πτυχίο Τεχνικού ή Επαγγελματικού ή Πολυκλαδικού Λυκείου του Μηχανολογικού Τομέα του Τμήματος Βιομηχανικών Εγκαταστάσεων και Βιομηχανικής Παραγωγής.
  (2)Ηλεκτρολόγοι: Πτυχίο Τεχνικού ή Επαγγελματικού η Πολυκλαδικού Λυκείου ή Πτυχίο Μέσης Δημόσιας ή Ιδιωτικής αναγνωρισμένης Σχολής του Ηλεκτρολογικού Τομέα των εξής τμημάτων:
  (α)Εσωτερικών Ηλεκτρικών Εγκαταστάσεων.
  (β)Βιομηχανικών Ηλεκτρικών Εγκαταστάσεων και Εξωτερικών Δικτύων.
  (γ)Ηλεκτρικού Μέρους Αυτοκινήτων.
  (δ)Ηλεκτρικών Μηχανών και Ηλεκτρικού Μέρους, Ανυψωτικών Μηχανημάτων.
  (ε)Ηλεκτρικών Οικιακών και Βιομηχανικών Συσκευών.
(3)Ηλεκτρονικοί (Μηχανικοί Τηλεπικοινωνιών-
Μηχανικοί RADAR): Πτυχίο Τεχνικού ή Επαγγελματικού ή Πολυκλαδικού Λυκείου ή Πτυχίο Μέσης Δημόσιας ή Ιδιωτικής αναγνωρισμένη Τεχνικής ή Επαγγελματικής Σχολής του Ηλεκτρονικού Τομέα των Τμημάτων Ηλεκτρονικών Εγκαταστάσεων και 






Αυτοματισμού ή Ραδιοφωνικών Τηλεοπτικών Συσκευών και Εγκαταστάσεων.
  (4)Οπλουργοί: Πτυχίο Τεχνικού ή Επαγγελματικού ή Πολυκλαδικού Λυκείου ή πτυχίο Μέσης Δημόσιας ή Ιδιωτικής αναγνωρισμένης Σχολής των Εξής Τομέων:
  (α)Μηχανολογικού, των Τμημάτων Βιομηχανικών Εγκαταστάσεων και Βιομηχανικής Παραγωγής ή Εργαλειομηχανών ή Εφαρμοστηρίου.
  (β)Ηλεκτρολογικού ή Ηλεκτρονικού Τομέα.
  (5)Μηχανικοί Μεταφορικών Μέσων και Μηχανημάτων: Πτυχίο Τεχνικού ή Επαγγελματικού ή Πολυκλαδικού Λυκείου ή Πτυχίο Μέσης Δημόσιας ή Ιδιωτικής αναγνωρισμένης Τεχνικής ή Επαγγελματικής Σχολής του Μηχανολογικού Τομέα των Τμημάτων Βιομηχανικών Εγκαταστάσεων και Βιομηχανικής Παραγωγής ή Μηχανών Εσωτερικής Καύσεως ή Μηχανών Αυτοκινήτου.
  (6)Συντηρητές Εγκαταστάσεων: Πτυχίο Τεχνικού ή Επαγγελματικού ή Πολυκλαδικού Λυκείου ή Πτυχίο Μέσης Δημόσιας ή Ιδιωτικής αναγνωρισμένης Τεχνικής ή Επαγγελματικής Σχολής των εξής Τομέων:
  (α)Μηχανολογικού, των Τμημάτων Θερμικών και Ψυκτικών Εγκαταστάσεων ή Βιομηχανικών Εγκαταστάσεων και Βιομηχανικής Παραγωγής ή Υδραυλικών και Θερμικών Εγκαταστάσεων.
  β)Δομικού, των Τμημάτων Κτιριακών Έργων ή Σχεδιάσεως, Έργων Πολιτικών Μηχανικών και Αρχιτεκτόνων.
  β.Υπηρεσιών Υποστηρίξεως και Υλικονόμοι. Απολυτήριο Γενικού Λυκείου ή Πτυχίο Τεχνικού ή Επαγγελματικού ή Πολυκλαδικού Λυκείου οποιουσδήποτε τομέα.
  γ.Μουσικοί.
  Απολυτήριο τουλάχιστον Γυμνασίου και γνώση του Μουσικού Οργάνου,.
  2.Η απόφαση αυτή καταργεί:
  α.Τη Φ.600/000/Ε.473217/15.12.80 απόφαση Α/ ΓΕΑ.
  β.Τη Φ.054/000/429987/31.12.83 απόφαση Α/ ΓΕΑ.
  γ.Τη Φ.422/244049/Σ.1150/10.8.88 απόφαση Α/ ΓΕΑ. 
  Η παρούσα ισχύει από τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




(Μετά τη σελ. 236(ζ) Σελ. 236,01
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 131



ΘΕΜΑ
λ

Ηθικές αμοιβές Αεροπορίας

  Βλ. και τας γενικάς περί ηθικών αμοιβών στρατιωτικών διατάξεις εν τόμω 36 σελ. 243 και επ.

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2767 
	της 18/24 Ιαν. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 22)
Περί ηθικών αμοιβών Βασ. Αεροπορίας.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Νόμ. 107/1945.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 107
	της 25/27 Ιαν. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 18)
Περί ηθικών αμοιβών Αεροπορίας.
   (Κατηργήθη δια του άρθρ. 18 Ν.Δ. 376/1974, τόμ. 36 σελ. 265).

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 41
	της 3/5 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 288)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 3031/1954 "περί ηθικής αμοιβής των κατά τον πόλεμον 1940-41 ανακληθέντων και υπηρετησάντων εφέδρων εκ μονίμων υπαξιωματικών και οπλιτών" εν τη Βασ. Αεροπορία.
  ’ρθρον μόνο.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 1, 2 και 3 παρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 3031/1954 εφαρμόζονται αναλόγως και επί των εφέδρων εκ μονίμων υπαξιωματικών και οπλιτών τη Βασ. Αεροπορίας, των προαγωγών τούτων ενεργουμένων, κατόπιν κρίσεως του οικείου Συμβουλίου Προαγωγών κατωτέρων αξιωματικών, εις τους αντιστοίχους βαθμούς της Βασ. Αεροπορίας.
  2.Πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος καθορίζεται δι' αποφάσεως του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού.
  3.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ο Νόμ. 3031/1954 παρατίθεται εν τόμ. 36 σελ. 265.




















































(Αντί των σελ. 237 έως 240(α) Σελ. 237(α)
Τεύχος 526-Σελ. 113



ΘΕΜΑ 
μ

Πολιτικό Προσωπικό Αεροπορίας

1.	ΝΟΜΟΣ 5121
	της 10/15 Ιουλ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 204)
Περί οργανισμού της Πολεμικής Αεροπορίας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄.
  Περί προσλαμβανομένου εν τη Αεροπορία 
ιδιωτικού προσωπικού
  ’ρθρ.119.-Προς εκτέλεσιν ειδικών υπηρεσιών εν τη Αεροπορία προσλαμβάνονται κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου ιδιώται υπάλληλοι ή εργάται προτιμωμένων των εφέδρων και τραυματιών πολέμου, χρησιμοποιούμενοι υπό των Αεροπορικών Μονάδων και Υπηρεσιών, παρ' αις διορίζονται, εις εργασίαν της ειδικότητός των.
  ’ρθρ.120.-Το προσλαμβανόμενον εις την Αεροπορίαν ιδιωτικόν προσωπικόν δεν αποτελεί μέρος του Αεροπορικού Σώματος, ούτε φέρει στρατιωτικούς βαθμούς. Είναι έκτακτον υπαλληλικόν και εργατικόν ή υπηρετικόν προσωπικόν μη υπαγόμενον εις τας διατάξεις των περί πολιτικών υπαλλήλων Νόμων, ειμή μόνον εις τας του παρόντος Νόμου.
  Το ιδιωτικόν προσωπικόν δεν φέρει στρατιωτικήν στολήν εκτός των διοριζομένων ως κλητήρων και θυρωρών, οίτινες φέρουσι στολήν τύπου διαφόρου των στρατιωτικών στολών, καθοριζομενην υπό του Υπουργού της Αεροπορίας και παρεχομένην αυτοίς υπό της Αεροπορικής Υπηρεσίας εν αναλογία μιας χειμερινής και μιας θερινής στολής κατ' έτος και ενός επενδύτου κατά τριετίαν.
  Πρώην υπαξιωματικοί διοριζόμενοι θυρωροί δύνανται αντί της ως άνω στολής να φέρωσι χορηγουμένην αυτοίς εν ομοία αναλογία την στρατιωτικήν στολήν του όπλου εις ο ανήκον και του βαθμού ον έφερον προ της εκ του Στρατού απομακρύνσεώς των.









’ρθρ.121.-Η εις τας Μονάδας και τας Υπηρεσίας της Αεροπορίας κατανομή του εν τω πρηγουμένω άρθρω ιδιωτικού προσωπικού ορίζεται δια του Οργανισμού του Υπουργείου της Αεροπορίας και των συντασσομένων πινάκων συνθέσεων των Μονάδων και Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.122-136.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Δημοσιοϋπαλληλ. Κώδικος, τόμ. 2Α).
  ’ρθρ.137.-Παρέχεται εις το υπουργείον της Αεροπορίας το δικαίωμα όπως χρησιμοποιή εις ας διοικήσεις καθίσταται αναγκαίον ιδιώτας οδοντοϊατρούς κεκτημένους δίπλωμα οδοντοϊατρικής σχολής ημετέρου πανεπιστημίου ή ισοτίμου ανεγνωρισμένου αλλοδαπής. Η πρόσληψις των ανωτέρω ενεργείται δια συναπτομένων μετά τούτων ειδικών συμβάσεων, δι' ων καθορίζονται η διάρκεια, οι όροι εργασίας και η χορηγητέα αμοιβή, μη δυναμένη να υπερβή το ποσόν των τριών χιλιάδων δραχμών μηνιαίως.
  Ο αριθμός των προσλαμβανομένων ιδιωτών οδοντοϊατρών δεν δύναται να υπερβή εν συνόλω τον αριθμόν των τεσσάρων.
  Οι κατά τα ανωτέρω προσλαμβανόμενοι οδοντοϊατροί δεν υπάγονται εις άλλην διάταξιν του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.138.-(Κατηργήθη δια του εδαφ. α΄ της παρ. 1, του άρθρ. 97 Ν.Δ. 192/1973, τόμ. 36 σελ. 60,01).
  ’ρθρ.139.-Εις τον παρόντα Νόμον δεν συμπεριλαμβάνονται:
  1)Το επιστημονικόν και τεχνικόν ιδιωτικόν προσωπικόν το προσλαμβανόμενον δυνάμει του Νόμου "περί συστάσεως υπουργείου Αεροπορίας". 
  2)Το εκπαιδευτικόν ιδιωτικόν προσωπικόν των Σχολών, περί ου ισχύει ίδιος Νόμος.
  3)Το δυνάμει ειδικών συμβάσεων προσλαμβανόμενον ιδιωτικόν προσωπικόν.
  ’ρθρ.140.-(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.141.-Ιδιώται υπάλληλοι ή εργάται, υπηρετούντες εις Αεροπορικάς Μονάδας μονίμως ή προσωρινώς, δύνανται να λαμβάνωσιν επί τη καταβολή του αντιτίμου τροφήν και άρτον στρατιώτου.


(Αντί της σελ. 241) Σελ. 241(α)
Τεύχος 511-Σελ. 111
  
’ρθρ.142.-(Κατηργήθη δια του εδαφ. α΄, της παρ. 1, του άρθρ. 97 Ν.Δ. 192/1973, τόμ. 36 σελ. 60,01).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 3.

2.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	της 18/23 Οκτ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 489)
Περί ιδιωτών τεχνιτών Αεροπορίας.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Α.Ν. 16/19 Νοεμ. 1935 "περί συμπληρώσεως του από 18 Οκτ. 1935 Α.Νόμου περί ιδιωτών τεχνιτών Αεροπορίας". (ΦΕΚ Α΄ 567)
  β)Α.Ν. 943 της 13/20 Νοεμ. 1937 "περί τροποποιήσεως του από 18/10/35 Α.Νόμου περί ιδιωτών Τεχνιτών της αεροπορίας".

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/15 Νοεμ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 300)
Περί διατηρήσεως εν ισχύϊ διατάξεων προβλεπουσών τον διορισμόν εκτάκτων και επί συμβάσει υπαλλήλων της Βασιλικής Αεροπορίας.
  Έχοντες υπ' όψιν την διάταξιν της παρ. 2 του άρθρ. 62 του Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων", την υπ' αριθ. 237/12.11.1951 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και την υπ' αριθ. 767/12.11.1951 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Διατηρούνται εν ισχύϊ αι κάτωθι διατάξεις, όσον αφορά τον διορισμόν εκτάκτων και επί συμβάσει υπαλλήλων παρά ταις Σχολαίς Αεροπορίας και τω Κρατικώ Εργοστασίω Αεροπλάνων:
  α)Αι εις τον διορισμόν εκτάκτων υπαλλήλων αναφερόμεναι οικείαι διατάξεις εν τοις άρθρ. 33, 34, 35 και 36 του υπ' αριθ. 601/1937 Α.Ν. (ΦΕΚ 137Α/1937) περί τροποποιήσεως του από 16.10.1935 Β.Δ/τος περί Σχολών Αεροπορίας.

Σελ. 242(α)
Τεύχος 511-Σελ. 112

β)Αι εις τον διορισμόν εκτάκτων υπαλλήλων αναφερόμεναι οικεία διατάξεις εν τοις άρθρ. 5 και 6 του Α.Ν. 1448/1938 (ΦΕΚ 413Α/1938) περί εκπαιδεύσεως των υποψηφίων αξιωματικών του Ανωτέρου Τεχνικού Προσωπικού της Β. Αεροπορίας.
  γ)Αι εις τον διορισμόν εκτάκτων και επί συμβάσει υπαλλήλων αναφερόμεναι οικείαι διατάξεις εν τω άρθρ. 37 του Α.Ν. 1846/1939 (ΦΕΚ 302Α/1939) "περί ιδιωτικού προσωπικού εν γένει του Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων".
  2.Ομοίως διατηρούνται εν ισχύϊ αι διατάξεις των κατωτέρω Β.Δ/των, δι' ων προβλέπεται ο διορισμός εκτάκτου επί συμβάσει προσωπικού δια την επίβλεψιν και μελέτην των υπό της Δ/σεως Δημοσίων Έργων Αεροπορίας εκτελουμένων τεχνικών έργων πάσης φύσεως, ήτοι:
  α)Αι διατάξεις του άρθρ. 1 του από 27.11/2.12.39 Β.Δ/τος (Α.519) περί κωδικοποιήσεως και τροποποιήσεως των από 23.2/20.11.35, 21.4.37 και 8.11.1938 Δ/των "περί προσλήψεως εκτάκτου προσωπικού δια την Διεύθυνσιν Δημοσίων Έργων Υπουργείου Αεροπορίας".
  β)Αι διατάξεις του άρθρ. 1 του από 2/9.10.40 Β.Δ/τος (Α΄ 321) "περί προσλήψεως εκτάκτου προσωπικού δια την Διεύθυνσιν Δημοσίων Έργων Υπουργείου Αεροπορίας".
  Εις τον επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.










4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/12 Μαρτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 60)
Περί διατηρήσεως εν ισχύϊ διατάξεων αφορωσών τον βαθμόν εισόδου πολιτικών υπαλλήλων εις Υπηρεσίας της Β. Αεροπορίας.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)τας διατάξεις του άρθρ. 27 παρ. 2 του Νόμ. 1811/1951 "περί κώδικος καταστάσεως των δημοσίαν διοικητικών υπαλλήλων" και του Νόμ. 1972/1951 "περί μεταθέσεως χρόνου ενάρξεως της ισχύος και παρατάσεως των προθεσμιών του Νόμου υπ' αριθ. 1811/1951 "περί κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", 2)την υπ' αριθ. 137/1952 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και 3)την υπ' αριθ. 130/1952 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί του Συντονισμού Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον Μόνον.-Διατηρούνται εν ισχύϊ, καθ' ο μέρος προβλέπουσι την δι' ανωτέρου βαθμού είσοδον πολιτικών υπαλλήλων εις την Β. Αεροπορίαν του Υπουργείου Εθν. Αμύνης, αι ακόλουθοι διατάξεις:
  α)Των παρ. 2 και 7 του άρθρ. 34 του Α.Ν. 601/1937 "περί τροποποιήσεως του από 16.10.1935 Β.Δ/τος" περί Σχολών Αεροπορίας.
  β)Της παρ. 5 του άρθρ. 44 του Α.Ν. 1846/1939 "περί ιδιωτικού προσωπικού εν γένει του Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων".
  Εις τους Ημετέρους επί του Συντονισμού και Εθνικής Αμύνης Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/20 Αυγ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 228)
Περί καθιερώσεως εξαιρέσεων εν τω καθορισμώ ενιαίων οργανικώς θέσεων υπαλλήλων της Β. Αεροπορίας.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)τας διατάξεις του άρθρ. 40 παρ. 3 του Νόμ. 1811/1951 "περί κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", β)την υπ' αριθ. 550/1952 σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και γ)την υπ' αριθ. 524/1952 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί του Συντονισμού και της Εθνικής Αμύνης Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Κατ' εξαίρεσιν των εν άρθρ. 40 παρ. 3 του Νόμ. 1811/1951 "περί κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων" διατάξεων, αι ακόλουθοι θέσεις προσωπικού Σχολών Αεροπορίας, Διευθύνσεως Δημοσίων Έργων Αεροπορίας και Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων, δύνανται να είναι οργανικώς ενιαίαι εις τους δι' εκάστην οριζομένους κατωτέρω βαθμούς κατά κατηγορίας:
  
  
  
α)Αι κατά το άρθρ. 33 του Α.Ν. 601/1937 "περί τροποποιήσεως του από 16.10.1935 Β.Δ/τος "περί Σχολών Αεροπορίας" θέσεις Καθηγητών Γ΄, Β΄ και Α΄ τάξεως της Β΄ Κατηγορίας της Σχολής Αεροπορίας και της Σχολής Τεχνικών Αεροπορίας εις τους 6ον, 5ον, 4ον και 3ον βαθμούς της Α΄ Κατηγορίας.
  β)(Αναφέρονται αι θέσεις του άρθρ. 2 Νόμ. 6301/1934, αίτινες κατηργήθησαν δια του άρθρ. 97 παρ. 1 εδαφ. δ΄ Ν.Δ. 192/1973, τόμ. 36 σελ. 60,01)
  γ)(Ομοίως αι θέσεις του άρθρ. 2 Α.Ν. 1846/ 1939).
  Εις τους αυτούς επί του Συντονισμού και της Εθνικής Αμύνης Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/30 Οκτ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 298)
Περί διατηρήσεως εν ισχύϊ διατάξεων προβλεπουσών την πρόσληψιν επί συμβάσει υπαλλήλων της Βασιλικής Αεροπορίας.
  Έχοντες υπ' όψιν τα άρθρ. 8 και 13 του  υπ' αριθ. 2500/1953 Ν.Δ/τος "περί περιορισμού της εις προσωπικόν συνθέσεως των πολιτικών του Κράτους Υπηρεσιών", την υπ' αριθ. 602/1953 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και την υπ' αριθ. 546/1953 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί του Συντονισμού και επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργών αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον Μόνον.-Διατηρούνται εν ισχύϊ και μετά την 1 Οκτ. 1953 αι κάτωθι διατάξεις, όσον αφορά την πρόσληψιν επί συμβάσει υπαλλήλων παρά τω Κρατικώ Εργοστασίω Αεροπλάνων και τη Διευθύνσει Δημοσίων Έργων Αεροπορίας, ήτοι:
  α)Αι διατάξεις των παρ. 1 και 5 του άρθρ. 37 του Α.Ν. 1846/1939 (ΦΕΚ 302/1939 τεύχος Α΄) "περί Ιδιωτικού Προσωπικού εν γένει του Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων", περιοριζομένων των θέσεων μέχρι του αριθμού 20. Ομοίως αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του αυτού άρθρου και Νόμου.
  β)Αι διατάξεις του άρθρ 1 του από 27 Νοεμ. 1939 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 519/2.12.39, τεύχος Α΄) "περί Κωδικοποιήσεως και τροποποιήσεως των από 23.2.1935, 20.11.1935, 21.4.1937 και 8.11.1938 Δ/των "περί προσλήψεως εκτάκτου προσωπικού δια την Διεύθυνσιν Δημοσίων Έργων Υπουργείου Αεροπορίας".
  γ)Αι διατάξεις του άρθρ. 1 του από 2 Οκτ. 1940 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 321/9.10.1940, τεύχος Α΄) "περί προσλήψεως νέου εκτάκτου προσωπικού δια την Διεύθυνσιν Δημοσίων Έργων Υπουργείου Αεροπορίας" και 





(Αντί των σελ. 243 έως 248,06) Σελ. 243(α)
Τεύχος 511-Σελ. 113
  
δ)Αι διατάξεις του άρθρ. 10 του Α.Ν. 1872/1939 (ΦΕΚ 315/1939 τεύχος Α΄) "περί τρόπου εκτελέσεως των Έργων οχυρώσεως" ως επεξετάθη ούτος δια του από 4 Σεπτ. 1952 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 247/1952, τεύχος Α΄) "περί επεκτάσεως των διατάξεων του Α.Ν. 1872/1939, ως ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως, επί της εκτελέσεως έργων αρμοδιότητος Αεροπορίας εν τοις αεροδρομίοις".
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργόν, ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος Δ/τος.

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29/29 Δεκ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 356)
Περί εφαρμογής του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2500/1953 επί του προσωπικού των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
   (Κατηργήθη, εξαιρέσει της παρ. ΙΙ, του άρθρ. 2, τόμ 36 σελ. 49, δια του εδαφ. ο΄, της παρ. 1, του άρθρ. 97 Ν.Δ. 192/1973 τόμ 36 σελ. 60,01).

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/22 Νοεμ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 286)
Περί διαρρυθμίσεως θέσεων μονίμων πολιτικών υπαλλήλων Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Γενικόν Επιτελείον Αεροπορίας), καθορισμού τρόπου συμπληρώσεως των κενών τοιούτων κλπ.
  (Τροποποιηθέν δια του Β.Δ. της 8/15 Μαΐου 1957, ΦΕΚ Α΄ 87, κατηργήθη μετ' αυτού δια των εδαφ. π΄ και ρ΄ αντιστοίχως, της παρ. 1, του άρθρ. 97 Ν.Δ. 192/1973, τόμ. 36 σελ. 60,01).

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Αυγ./3 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 136)
Περί συστάσεως τακτικών θέσεων πολιτικού προσωπικού παρά ταις υπηρεσίαις αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας και Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας).
  (Κατηργήθη δια του εδαφ. χ΄, της παρ. 1, του άρθρ. 97 Ν.Δ. 192/1973, τόμ. 36 σελ. 60,01).




Σελ. 244(α)

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 224246 της 30 Οκτ./8 Νοεμ.1965 
	(ΦΕΚ Β΄740)
	(Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 777/23.11.1965).
Περί προαγωγής θέσεων Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας του Υπουργείου Εθν. Αμύνης.
   (Κατηργήθη δια του εδαφ. αγ΄ της παρ. 1 άρθρ. 97 Ν.Δ. 192/1973, τόμ. 36 σελ. 60,01).

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 884
	της 30/31 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 288)
Περί συστάσεως τακτικών θέσεων παρά τω Υπουργείω Εθνικής Αμύνης/Αρχηγείω Αεροπορίας κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 169/1969.
   (Κατηργήθη δια του εδαφ. αι΄, της παρ. 1, του άρθρ. 97 Ν.Δ. 192/1973, τόμ. 36 Σελ. 60,01).

































12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ 
	Αριθ. Φ. 164/100/600/ΑΔ.478341
	της 2/16 Ιουν. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 627)
Περί συστάσεως Υπηρεσιακών και Πειθαρχικών Συμβουλίων Κρίσεως Πολιτικών Υπαλλήλων παρά τω Υπουργείω Εθνικής Αμύνης Αρχηγείον Αεροπορίας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του Νόμ. 22/1975, "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων και Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.".
  β)Την υπ' αριθ. ΔΛ6/3-1/57/4061/7.4.75 εγκύκλιον του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, περί παροχής οδηγιών επί της εφαρμογής του Νόμ. 22/1975, αποφασίζομεν:
Σύστασις
  ’ρθρ.1.-Συνιστώμεν παρά τω Υπουργείω Εθνικής Αμύνης Αρχηγείον Αεροπορίας, τα κάτωθι Συμβούλια Κρίσεως Μονίμων Πολιτικών Υπαλλήλων.
  α)Πενταμελές Υπηρεσιακόν Συμβούλιον, αρμόδιον δια την κρίσιν απάντων των υπαλλήλων των κατεχόντων αργανικήν θέσιν επί βαθμώ 5ω έως 2ω ως και δια την προαγωγήν εις τον 5ον βαθμόν των επί βαθμώ 6ω υπαλλήλων.
  β)Τριμελές Υπηρεσιακόν Συμβουλιον αρμόδιον δια την κρίσιν απάντων των λοιπών υπαλλήλων.
  γ)Πενταμελές Πειθαρχικον Συμβουλιον, αρμόδιον δια την κρίσιν απάντων των υπαλλήλων επί βαθμώ 6ω έως και 2ω.
  δ)Τριμελές Πειθαρχικόν Συμβουλιον αρμόδιον δια την κρίσιν των υπαλλήλων επί βαθμοίς 7ω και κατωτέροις.
Σύνθεσις-Συγκρότησις-Λειτουργία
  ’ρθρ.2.-Δια την σύνθεσιν, συγκρότησιν και λειτουργίαν των κατά τ' ανωτέρω Συμβουλίων εφαρμογήν έχουν αι διατάξεις των άρθρ. 1-3 και 34 του Νόμ. 22/1975, ως και αι ισχύουσαι νυν τοιαύται περί Πειθαρχικών Συμβουλίων.
Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.3.-Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ 	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 160/011/483714 της 25/28 Ιαν. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 50)
Περί προωθήσεως θέσεων Κλάδων ΜΕ και ΣΕ.


14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 488850 της 11 Αυγ./8 Σεπτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄861)
Περί του επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Πολιτικού Προσωπικού ΚΕΑ.
  Τροποποιήθηκε από τις παρακάτω αποφάσεις Υπ. Εθν. ’μυνας: 1)Φ. 166/000/ΑΔ 288324/7-23 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 832), 2)Φ. 471.53/ΑΔ 257860/12 Φεβρ.-22 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 162) και 3)Φ. 479.15/ΛΟ 257632/7-21 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 132).
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 της Φ. 454/ΑΔ/ 256427/1990 (ΦΕΚ Β΄ 93) απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας (κατωτ. αριθ. 25).

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 450/1/130984 της 11/19 Οκτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 1032)
Περί αυξομειώσεως του αριθμού των θέσεων των εν άρθρ. 66 του Ν.Δ. 192/1973 ειδικοτήτων, προσωπικού του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας.

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 160/000/ΑΔ.431592
	της 18 Αυγ./4 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 758)
Περί αυξομειώσεως του αριθμού των θέσεων ειδικοτήτων του άρθρ. 66 του Ν.Δ. 192/73, προσωπικού του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας.

  Για τη νοσηλεία των τακτικών δημοσίων υπαλλήλων της Πολεμικής Αεροπορίας και των μελών των οικογενειών τους βλ. τομ. 2Β, σελ. 415 και επόμ. 

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 161/120/ΑΔ268536
	της 14 Νοεμ./13 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1273)
Περί αυξομειώσεως του αριθμού των θέσεων Προσωπικού προβλεπομένου από το άρθρ. 66 του Ν.Δ. 192/73, του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας.



(Αντί για τη σελ. 245(α) Σελ. 245(β)
Τεύχος ΙΒ-2-1 Σελ. 83


18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' ριθ. 728
	της 14/31 Δεκ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 156)
Περί καθορισμού ειδικών τυπικών προσόντων προσλήψεως προσωπικού με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου στο Υπουργείο Εθνικής Αμύνης/Γενικό Επιτελείο Αεροπορίας.
  ’ρθρο μόνο.-Τα ειδικά τυπικά προσόντα για την πρόσληψη προσωπικού με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου στο Υπουργείο Εθνικής Αμύνης/Γενικό Επιτελείο Αεροπορίας των κατωτέρω ειδικοτήτων που προβλέπονται από το άρθρ. 66 του Ν.Δ. 192/73, όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με την υπ' αριθ. 160/000/ΑΔ 257830/5.6.81 κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εθνικής Αμύνης (ΦΕΚ 387/Β/3.7.1981) καθορίζονται ως εξής:
  α.Ειδικευμένου Ιατρού. 
  (1)Πτυχίο Ιατρικής Σχολής ημεδαπού Πανεπιστημίου ή ισότιμο πτυχίο Σχολής της αλλοδαπής.
  (2)’δεια ασκήσεως του ιατρικού επαγγέλματος.
  (3)’δεια τίτλου της οικείας ειδικότητος.
  (4)Ειδίκευση στον τομέα της οικείας ειδικότητας, που αποδεικνύεται με τίτλο μεταπτυχιακών σπουδών Ανώτατης Σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής ή με αξιόλογη επιστημονική ή επαγγελματική απασχόληση και σημαντική εμπειρία ή με συγγραφική εργασία και ειδικές μελέτες ή δημοσιεύσεις, που θα πιστοποιούνται με τον τρόπο που θα ορίζει η προκήρυξη πληρώσεως των θέσεων.
  β.Αδελφής Νοσοκόμου (τριετούς φοιτήσεως):
  Πτυχίο Αδελφής Νοσοκόμου αναγνωρισμένης Σχολής τριετούς φοιτήσεως. 
  γ)Αδελφής Νοσοκόμου (μονοετούς φοιτήσεως):
  Πτυχίο Αδελφής Νοσοκόμου αναγνωρισμένης Σχολής μονοετούς φοιτήσεως.

19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1389
	της 3/7 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 116)
Περί του επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού της "359 Μονάδος Αεροπορικής Εξυπηρετήσεως Δημοσίων Υπηρεσιών (ΜΑΕΔΥ)".
Περιπτώσεις προσλήψεων
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η πρόσληψη από το Υπουργείο Εθνικής ’μυνας προσωπικού, με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, ορισμένου ή αορίστου χρόνου, για κάλυψη εποχιακών, πρόσκαιρων ή άλλων αναγκών της 359 Μονάδος Αεροπορικής Εξυπηρετήσεως Δημοσίων Υπηρεσιών (359 Μ.Α.Ε.-Δ.Υ.), σε θέσεις Ιπτάμενου, Τεχνικού και Βοηθητικού Προσωπικού.




Κατηγορίες προσωπικού
  ’ρθρ.2.-1.Το προσωπικό της 359 ΜΑΕΔΥ είναι μικτό και αποτελείται από στρατιωτικό (μόνιμο, έφεδρο και στρατεύσιμο) και πολιτικό προσωπικό.
  2.Το πολιτικό προσωπικό της 359 ΜΑΕΔΥ είναι με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, ορισμένου ή αορίστου χρόνου και διακρίνεται:
  α.Σε χειριστές αεροσκαφών ή ελικοπτέρων, για το χειρισμό των πτητικών μέσων, διαθέσιμους και εκπαιδευόμενους.
  β.Σε τεχνικό γενικά προσωπικό εδάφους αναγκαίο για τη συντήρηση, εξυπηρέτηση και υποστήριξη των μέσων και υλικών.
  γ.Σε βοηθητικό προσωπικό.
Διαδικασία προσλήψεως
  ’ρθρ.3.-1.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, μετά από πρόταση του Αρχηγού ΓΕΑ, καθορίζονται οι ειδικότητες εξειδικεύσεις κάθε κατηγορίας, τα προσόντα, ο τρόπος, η διαδικασία και ο αριθμός του υπό πρόσληψη προσωπικού.
  2.Στον καθορισμό των προσόντων του τρόπου και διαδικασίας πρόσληψης πέραν από τις λοιπές λεπτομέρειες της υπουργικής απόφασης της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, θα περιλαμβάνονται:
  α.Η ηλικία.
  β.Η ύπαρξη επαγγελματικών πτυχίων.
  γ.Προϋπηρεσία. 
  δ.Υγειονομική εξέταση στο Κέντρο Αεροπορικής Ιατρικής Αεροπορίας.
  ε.Γραπτές εξετάσεις επί επαγγελματικών θεμάτων.
  στ.Πρακτική εξέταση του Τεχνικού Προσωπικού.
  ζ.Εξέταση της πτητικής ικανότητας των ιπταμένων σε αεροσκάφη-ελικόπτερα διπλού χειρισμού.
  Οι παραπάνω αναφερόμενες εξετάσεις θα διενεργούνται από επιτροπές Στρατιωτικού Προσωπικού της Πολεμικής Αεροπορίας.
  3.Η πρόσληψη ενεργείται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας ή του υπό αυτού εξουσιοδοτουμένου οργάνου. Στην απόφαση καθορίζονται η ειδικότητα, η ειδίκευση και το ονοματεπώνυμο του προσλαμβανομένου, το είδος της εργασίας, η διάρκεια της σύμβασης εργασίας και το όργανο που θα υπογράψει τις ατομικές συμβάσεις εργασίας με τις οποίες θα καθορίζονται οι λοιπές λεπτομέρειες απασχόλησης για κάθε προσλαμβανόμενο.
Αποδοχές
  ’ρθρ.4.-1.Οι πάσης φύσεως αποδοχές και επιδόματα του προσωπικού καθορίζονται κατά τις διατάξεις του Ν.Δ. 1198/1972 "περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής και εργασίας κ.λ.π.".
  Το ύψος πάσης φύσεως καθαρών αποδοχών και επιδομάτων του προσωπικού της κατηγορίας αυτής, περιλαμβανομένου και του λαμβάνοντος συγχρόνως σύνταξη εκ του Δημοσίου Ταμείου, δεν μπορεί να υπερβεί το ύψος των ακαθάριστων αποδοχών του Προέδρου του Αρείου Πάγου, που έχει σύζυγο και 2 τέκνα κι συνολική δημόσια υπηρεσία 29 ετών.

(Αντί για τη σελ. 247(γ) Σελ. 247(δ)
Τεύχος ΙΒ-2-1 Σελ. 85
  
2.Η αξίωση προς λήψη αποδοχών γεννάται από την ανάληψη υπηρεσίας, παύει δε από τη λύση της σύμβασης.
  3.Οι αποδοχές καταβάλλονται δεδουλευμένες και υπόκεινται στις νόμιμες κρατήσεις υπέρ του Δημοσίου και Ασφαλιστικών Ταμείων πλην της υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Αεροπορίας προβλεπόμενης κράτησης 1%.
Πτητική καταλληλότητα ιπτάμενου προσωπικού
  ’ρθρ.5.-1.Για το ιπτάμενο προσωπικό συντάσσονται δελτία αποδόσεως ιπταμένου. Με απόφαση του Αρχηγού ΓΕΑ καθορίζεται ο τύπος, ο τρόπος και ο χρόνος συντάξεως, ως και το αρμόδιο προσωπικό που θα συντάσσει τα δελτία αυτά.
  2.Το ιπτάμενο προσωπικό τίθεται υπό κρίση πτητικής καταλληλότητας λόγω μειωμένης πτητικής ικανότητας ή μειωμένης πτητικής έφεσης και πειθαρχικότητας κατά τις πτήσεις στις ακόλουθες περιπτώσεις:
  α.Όταν χειρίζεται το Α/φος ή εκτελεί τις προβλεπόμενες διαδικασίες, είτε στο έδαφος, είτε στον αέρα, με τρόπο που θέτει σε κίνδυνο την ασφαλή και επιτυχή εκτέλεση της εκάστοτε αποστολής.
  β.Όταν κατά τη διάρκεια της προβλεπόμενης για κάθε είδος αποστολής εκπαίδευσης, ανεξάρτητα από το στάδιο, η σημειούμενη εξέλιξή του σαν χειριστού και η απόδοσή του γενικά στις πτήσεις δεν είναι ανάλογη της εκπαίδευσής του, που συντελέστηκε και των ωρών πτήσεως που συμπληρώθηκαν από αυτόν.
  γ.Όταν χαρακτηρισθεί πως έχει μειωμένη πτητική έφεση αποδεικνυόμενη σε δύο συνεχή ή τρία, συνολικά καθ' όλη τη διάρκεια ισχύος της σύμβασης, δελτία αποδόσεως ιπταμένου, που απέχουν το λιγότερο δύο μήνες το ένα από το άλλο. Κατά την κρίση της πτητικής έφεσης λαμβάνονται υπόψη οι ώρες πτήσεως που συμπληρώνονται καθώς και η προθυμία του για κάθε είδος πτήσης.
δ.Όταν παρουσιάζει απειθαρχία κατά τις πτήσεις, από την οποία δύναται να τεθεί σε κίνδυνο η ασφάλεια προσωπικού ή υλικού ή να παρακωλυθεί η ομαλή διεξαγωγή των πτήσεων και η εκπαίδευση ή κατ' επανάληψη κατέληξε μάταιη η εκτέλεση της αποστολής, όπως π.χ. παράβαση των κανόνων και 




Σελ. 248(δ)
Τεύχος ΙΒ-2-1 Σελ. 86

διαταγών πτήσης, κατ' εξακολούθηση σκόπιμη και χωρίς λόγο παρέκκλιση από τις ειδικές διαταγές κατά την εκτέλεση συγκεκριμένης πτήσης ή κατ' εξακολούθηση άρνηση εκτέλεσης τέτοιας πτήσης χωρίς επαρκώς αιτιολογημένο λόγο ή απαρέσκεια για συγκεκριμένο τύπο αεροσκάφους ή γενικά απαρέσκεια για πτήσεις.
  ε.Όταν προσέλθει για πτήση μετά από χρήση οινοπνευματωδών ποτών. Η χρήση αυτή διαπιστώνεται από τον Προϊστάμενό του και βεβαιώνεται εργαστηριακά.
  3.Στους χειριστές, που κατά την κρίση της πτητικής καταλληλότητας εμπίπτουν σε μια των περιπτώσεων της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, γίνεται καταγγελία της σύμβασης εργασίας από το αρμόδιο για την πρόσληψη όργανο, μετά δε σύμφωνη αιτιολογημένη γνώμη επιτροπής επέρχεται λύση της σύμβασης χωρίς καμιά αποζημίωση.
  4.Η παραπάνω επιτροπή ορίζεται από τον Υπουργό Εθνικής ’μυνας και είναι τριμελής, αποτελούμενη από ιπτάμενους αξιωματικούς της Πολεμικής Αεροπορίας μέχρι του βαθμού του Ταξιάρχου.
Αποζημιώσεις λόγω αεροπορικού ατυχήματος
  ’ρθρ.6.-1.Στο ιπτάμενο προσωπικό χορηγείται εφάπαξ αποζημίωση λόγω αεροπορικού ατυχήματος στις ακόλουθες περιπτώσεις:
α.Θανάτου. 
  β.Αναπηρίας, η οποία οδηγεί στη λύση της συμβάσεως, λόγω ακαταλληλότητας για πτήσεις.
  2.Η ανωτέρω αποζημίωση, όπως καθορίζεται στο άρθρ. 7 του παρόντος νόμου, χορηγείται πέραν από την προβλεπόμενη, από τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις, αποζημίωση, σε περιπτώσεις λύσης της σχέσης εργασίας του προσωπικού που απασχολείται στο Δημόσιο.
















Δικαιούχοι αποζημίωσης
  ’ρθρ.7.-1.Δικαιούχοι της ανωτέρω αποζημίωσης είναι:
  α.Λόγω αναπηρίας ο ίδιος.
  β.Λόγω θανάτου οι κάτωθι:
  1)Η χήρα σύζυγος και τα νόμιμα ή νομιμοποιηθέντα ή θετά ή αναγνωρισθέντα τέκνα. Τα τέκνα τυγχάνουν δικαιούχα εφόσον είναι άγαμα και δεν έχουν συμπληρώσει το 21ο έτος της ηλικίας τους ή είναι ανίκανα για άσκηση βιοποριστικού επαγγέλματος.
  2)Ελλείψει συζύγου ή τέκνων κατ' ισομοιρίαν οι γονείς ή ελλείψει τούτων κατ' ισομοιρίαν, οι ορφανοί αδελφοί και αδελφές εφόσον δεν έχουν συμπληρώσει το 21ο έτος της ηλικίας τους ή είναι ανίκανοι για άσκηση βιοποριστικού επαγγέλματος.
  3)Η ανικανότης των τέκνων και αδελφών βεβαιούται με γνωμάτευση του Κέντρου Αεροπορικής Ιατρικής (ΚΑΙ) και της Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής Αεροπορίας (ΑΥΕΑ).
  4)Σε περίπτωση εξαφάνισης του χειριστού σε αεροπορικό ατύχημα, η αποζημίωση καταβάλλεται μετά τη διενέργεια ένορκης προανάκρισης που αποφαίνεται για το θάνατό του.
  2.Το ύψος της αποζημίωσης σε περίπτωση θανάτου ή ολικής αναπηρίας (100%) καθορίζεται σε ποσό ίσο, με αποδοχές 12 μηνών. Σε κάθε άλλη περίπτωση αναπηρίας καταβάλλεται ποσό ανάλογο της πλήρους αποζημίωσης που αντιστοιχεί στο ποσοστό της αναπηρίας. Για τον απολογισμό της αποζημίωσης σαν μηνιαίες αποδοχές θεωρούνται οι ακαθάριστες αποδοχές που δικαιούται ο μισθωτός κατά την ημέρα του επισυμβάντος ατυχήματος.
Υγειονομική εξέταση ιπτάμενου προσωπικού
  ’ρθρ.8.-1.Η εξέταση της πτητικής καταλληλότητας του ιπτάμενου προσωπικού ενεργείται από το Κέντρο Αεροπορικής Ιατρικής (ΚΑΙ).
  2.Το ποσοστό της αναπηρίας σε περίπτωση αεροπορικού ατυχήματος καθορίζεται οριστικά και τελεσίδηκα από το ΚΑΙ-ΑΥΕΑ.
  3.Οι υγειονομικές εξετάσεις, που προβλέπονται στον παρόντα νόμο να διενεργούνται στο ΚΑΙ-ΑΥΕΑ, θα γίνονται σε βάρος του Δημοσίου.
Καθορισμός θέσεων
  ’ρθρ.9.-1.Οι πάσης φύσεως θέσεις που προβλέπονται στο άρθρ. 1 του παρόντος, για κάλυψη αναγκών της 359 ΜΑΕΔΥ, καθορίζονται σε 350 και κατανέμονται ως ακολούθως:
  α.Ιπτάμενου Προσωπικού 100
  β.Τεχνικού Προσωπικού 200
  γ.Βοηθητικού Προσωπικού 50
  2.Οι ανωτέρω θέσεις θα πληρωθούν σταδιακά ανάλογα με τον αριθμό των πτητικών μέσων και τις υπάρχουσες ανάγκες.
  3.Σε περιπτώσεις πρόσκαιρων ή επειγουσών αναγκών, οι ανωτέρω θέσεις μπορούν να αυξάνονται μέχρι ποσοστού 25% με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας, Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών.







Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.10.-1.Κάθε διάταξη νόμου γενική ή ειδική που είναι αντίθετη προς το περιεχόμενο του παρόντος νόμου ή ρυθμίζει θέματα σχετικά με αυτόν καταργείται από την έναρξη της ισχύος του.
  2.Οι ισχύουσες διατάξεις, που αφορούν το επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικό του Δημοσίου, εφαρμόζονται και στο προσωπικό του παρόντος νόμου, εφόσον δεν είναι αντίθετος προς αυτόν.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

20.	ΑΠΟΦΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 161/120/ΑΔ.280568
	της 2/16 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 469)
Σύσταση Ειδικότητας "Βοηθών Θαλάμων Ασθενών".

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 15232 της 10/13 Αυγ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 556)
Καθορισμός αποδοχών τεχνικού Αεροσκαφών (Μηχανικού Αεροπλάνων) που απασχολείται με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου στο Υπουργείο Συγκοινωνιών (Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας).

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. 440535 της 19 Μαρτ./23 Απρ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 240)
Ασφάλιση του Προσωπικού με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου, που διορίζεται σε μόνιμες θέσεις, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1476/84, στο Ταμείο Αρωγής ΚΕΑ.
  Η άνω Απόφαση κυρώθηκε και έχει ισχύ Νόμου από το εδάφ. γ΄ του άρθρ. 14 Νόμ. 1848/ 1989, ΦΕΚ Α΄ 112 (τόμ. 36Δ, σελ. 1456,19).

23.	ΑΠΟΦΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 161/011/ΑΔ281904 της 17/24 Απρ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 280)
Αυτοδίκαιη μεταφορά θέσεων κατ' εφαρμογή των διατάξεων του Νόμ. 434/1976 στο Γενικό Επιτελείο Αεροπορίας.
  (Αφορά υπαλλήλους Κλάδων ΜΕΙΟ και ΜΕΙΙ Μετεωρολόγων).

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αρθ. 348752 της 7/25 Σεπτ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 715)
Οργάνωση και λειτουργία Ταμείου Αρωγής Πολιτικού Προσωπικού Πολεμικής Αεροπορίας (τέως Κ.Ε.Α.).

 (Αντί για τη σελ. 248,01(α) Σελ. 248,01(β)
Τεύχος ΙΒ-2-1 Σελ. 87

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 454/ΑΔ/256427
	της 17 Ιαν./13 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 93)
Ρύθμιση θεμάτων Πολιτικού Προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου της Πολεμικής Αεροπορίας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τα άρθρ. 43 και 63 του Α.Ν. 1846/1939 "περί του Ιδιωτικού Προσωπικού εν γένει του Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων".
  2.Το Νόμ. 2882/1954 "περί διατάξεων τινών που αφορούν το Πολιτικό Προσωπικό της Πολεμικής Αεροπορίας".
  3.Το Ν.Δ. 192/73 "περί Οργανισμού Πολιτικού Προσωπικού Υπουργείου Εθνικής ’μυνας".
  4.Το Νόμ. 993/79 "περί του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου Προσωπικού του Δημοσίου των ΟΤΑ και λοιπών ΝΠΔΔ".
  5.Την αριθ. πρωτ. Υ886 απόφαση του Πρωθυπουργού "περί καθορισμού αρμοδιοτήτων ΑΝΥΕΘΑ", που δημοσιεύθηκε στο ΦΕΚ 878/Β΄/ 29.1. 1989.
  6.Την ανάγκη ρύθμισης της βαθμολογικής εξέλιξης και μισθολογικής αντιστοιχίας του προσωπικού που έχει προσληφθεί ή προσλαμβάνεται από την Πολεμική Αεροπορία με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου ή αόριστου χρόνου, αποφασίζουμε:
Γενικά
  ’ρθρ.1.-1.Μεν την παρούσα απόφαση καθορίζεται το βαθμολογικό καθεστώς (βαθμός-προσόντα κάθε βαθμού και τρόπος προαγωγής από βαθμό σε βαθμό του προσωπικού που προσλαμβάνεται στην Πολεμική Αεροπορία με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου ή αόριστου χρόνου για την εκπλήρωση της αποστολής του ΚΕΑ.
  2.Στην έννοια του προσωπικού ΚΕΑ, περιλαμβάνεται και το προσωπικό με σχέση εργασίας ιδιωτι προσλαμβάνεται από την Πολεμική Αεροπορία και απασχολείται στις Μονάδες και Υπηρεσίες αυτής, για την εκπλήρωση της αποστολής της, στην οποία περιλαμβάνεται και η αποστολή του ΚΕΑ.
  3.Οι αποδοχές του ανωτέρω Πολιτικού Προσωπικού ρυθμίζονται, σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν.Δ. 1198/1972 και είναι ανάλογες με τα προσόντα, το βαθμό και τις εργασίες που εκτελεί αυτό.






Σελ. 248,02(β)
Τεύχος ΙΒ-2-1 Σελ. 88

4.Μισθωτοί που απασχολούνται στην Πολεμική Αεροπορία με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, χωρίς να έχουν ενταχθεί στο βαθμολογικό καθεστώς της παρούσας απόφασης, εντάσσονται, σύμφωνα με την 14079/11.8.1981 (ΦΕΚ 493/Β΄/26.8.81) και 578/Β΄/22.9.1981 κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας, στο μισθολογικό καθεστώς αντιστοίχων ειδικοτήτων και βαθμών του προσωπικού της προηγουμένης παραγράφου.
Κατηγορίες
  ’ρθρ.2.-1.Το προσωπικό με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου ή αόριστου χρόνου που προσλαμβάνεται και απασχολείται στην Πολεμική Αεροπορία, διακρίνεται στις ακόλουθες κατηγορίες:
  α)Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό, στο οποίο περιλαμβάνονται:
  (1)Ειδικοί Επιστήμονες(Ν.Δ. 125/1974).
  (2)4ιδικοί Συνεργάτες (Ν.Δ. 192/1973).
  (3)Ειδικοί Ερευνητές (Ν.Δ.4325/1963).
  (4)Ειδικευμένοι Γιατροί (Μικροβιολόγοι- Ψυχολόγοι- Αναισθησιολόγοι- Ορθοπεδικοί- Οφθαλμίατροι κ.λπ.).
  (5)Οδοντίατροι.
  (6)Ειδικευόμενοι Γιατροί.
  (7)Φαρμακοποιοί.
  (8)Μηχανολόγοι- Ηλεκτρολόγοι.
  (9)Αρχιτέκτονες.
  (10)Πολιτικοί Μηχανικοί.
  (11)Ειδικοί Σύμβουλοι (Νομικοί).
  (12)Ιστοριογράφοι.
  β)Τεχνικό Προσωπικό.
  γ)Βοηθητικό Προσωπικό.
  δ)Προσωπικό Γενικής Υποστήριξης.
  ε)Προσωπικό 359 ΜΑΕΔΥ, το οποίο σύμφωνα με το Νόμ. 1389/1983 είναι:
  (1)Χειριστές Αεροσκαφών ή Ελικοπτέρων.
  (2)Τεχνικό Προσωπικό.
  (3)Βοηθητικό Προσωπικό.
  στ)Μαθητευόμενο- Εκπαιδευόμενο Προσωπικό, που περιλαμβάνει:
  (1)Μαθητές Εκπαιδευτικών Μονάδων Μαθητείας (Νόμ. 1346/1983).
  (2)Σπουδαστές Τριτοβάθμιας Επαγγελματικής Εκπαίδευσης (Νόμ. 1351/1983).
  2.Από τις αναφερόμενες ανωτέρω κατηγορίες προσωπικού, το Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό, οι Χειριστές Αεροσκαφών ή Ελικοπτέρων 359 ΜΑΕΔΥ και το Μαθητευόμενο- Εκπαιδευόμενο Προσωπικό, διέπονται από ειδικές διατάξεις και δεν υπάγονται στις ρυθμίσεις της απόφασης αυτής.






Ειδικότητες
  ’ρθρ.3.-Οι Ειδικότητες του Τεχνικού και Βοηθητικού Προσωπικού, στο οποίο περιλαμβάνονται και οι αντίστοιχες Κατηγορίες Προσωπικού της 359 ΜΑΕΔΥ, και του Προσωπικού Γενικής Υποστήριξης, είναι οι ακόλουθες:
  α.Τεχνικό Προσωπικό:
  (1)Σχεδιαστή
  (2)Εργοδηγού
  (3)Ηλεκτρονικού Β΄
  (4)Ηλεκτρονικού Ιατρικών Μηχανημάτων
  (5)Προγραμματιστή Παραγωγής Εργοστασίων
  (6)Τεχνικού Επιθεωρητή Εργασίας
  (7)Ηλεκτροτεχνίτη, με τις ακόλουθες εξειδικεύσεις:
  (α)Εσωτερικών Εγκαταστάσεων
  (β)Περιελίξεων 
  (γ)Οχημάτων
  (δ)Ηλεκτροπαραγωγών Ζευγών (Η/Ζ-APU)
  (ε)Συσσωρευτών
  (8)Λεπτομηχανικού Μετεωρολογικών Οργάνων
  (9)Μηχανοτεχνίτη Βαρέων Μηχανημάτων και Μηχανημάτων Μηχανικού 
  (10)Οπλουργού
  (11)Πετρελαιομηχανικού 
  (12)Συγκολλητού Μετάλλων
  (13)Τεχνίτη Αεροσκαφών Σταθερών και Περιστρεφομένων Πτερύγων με τις ακόλουθες εξειδικεύσεις:
  (α)Συνθέτη Αεροσκαφών
  (β)Κινητήρων Αεροσκαφών
  (γ)Υδραυλικών Συστημάτων Αεροσκαφών 
  (δ)Μηχανουργού Αεροσκαφών
  (ε)Γενικού Εφαρμοστή Αεροσκαφών
  (στ)Ελασματουργού Αεροσκαφών
  (ζ)Ελίκων Αεροσκαφών
  (η)Επεξεργασίας και Επιμετάλλωσης Εξαρτημάτων Αεροσκαφών
  (θ)Ηλεκτροτεχνίτη Αεροσκαφών
  (ι)Οπλισμού Αεροσκαφών
  (ια)Αντιδιαβρωτικής Προστασίας Αεροσκαφών
  (ιβ)Σωστικών Μέσων Αεροσκαφών
  (ιγ)Ελαστικών Αεροσκαφών
  (ιδ)Επεξεργασίας και Θερμικών Κατεργασιών Αεροσκαφών
  (ιε)Υφασματίνων Επικαλήψεων Πηδαλίων Αεροσκαφών
  (ιστ)Συγκολλητή Εξαρτημάτων Αεροσκαφών και Κινητήρων
  (ιζ)Καλυπτριών Αεροσκαφών
  (ιη)Οργάνων Αεροσκαφών
  (14)Τεχνίτη Ψυκτικών Μηχανημάτων
  (15)Τεχνίτη Τηλεπικοινωνίας- Ηλεκτρονικών 
  (16)Τεχνίτη Φωτοσυσκευών- Φωτομηχανημάτων
  (17)Τεχνίτη Σιδηροβιομηχανίας- Μηχανοτεχνίτη, με τις ακόλουθες εξειδικεύσεις:
  (α)Κινητήρων Εσωτερικής Καύσης
  (β)Υδραυλικών Συστημάτων Οχημάτων 
  (γ)Σιδηρουργού 
  (δ)Καμινευτή
  (ε)Λιπαντή 
  (στ)Χύτη Μετάλλων 
  (ζ)Πυροσβεστήρων





(η)Γενικού Εφαρμοστή 
  (θ)Ρεκτιφιαδόρου
  (ι)Ελασματουργού
  (ια)Εργολιομηχανιών
  (ιβ)Οχημάτων
  (ιγ)Αμαξωμάτων
  (18)Τεχνίτη Γραφομηχανημάτων
  (19)Τεχνίτη Χρώστη Βυτιοφόρων Οχημάτων
  (20)Τεχνίτη Γραφικών Τεχνών, με τις ακόλουθες εξειδικεύσεις:
  (α)Φωτομεταφορέα
  (β)Λιθογράφου- Εκτυπωτή 
  (γ)Φωτογράφου- Εκτυπωτή
  (δ)Μονοτύπη- Φωτοσυνθέτη- Φωτοστοιχειοθέτη
  (21)Τεχνίτη Κατεργασία Ξύλου
  (22)Τυπογράφου
  (23)Υδραυλικού 
  (24)Γεωτρυπανιστή 
  (25)Δύτη
  (26)Χειριστή Μέσων Τηλεπικοινωνίας
  (27)Χειριστή Ραντάρ (RADARS)
  (28)Χειριστή Εκσκαπτικών- Ισοπεδωτικών Μηχανημάτων
  (29)Χειριστής Ανυψωτικών Μηχανημάτων
  (30)Πρακτικού Μηχανικού 
  (31)Πρακτικού Μηχανικού Ηλεκτρονικών Μηχανημάτων
  (32)Χειριστή Κινηματογραφικών Μηχανών Προβολής
  (33)Χειριστή Μηχανημάτων Αξιοποίησης Ειδών Συσκευασίας
  (34)Τεχνίτη Ελαστικού 
  (35)Χειριστή Ειδικών Μηχανημάτων
  (36)Χειριστή Εκτυπωτικών Μηχανών
  (37)Συντηρητή- Επισκευαστή Πύργων Ραντάρ (RADARS) και Κεραιών Τηλεπικοινωνιών, με τις ακόλουθες εξειδικεύσεις:
  (α)Ελαιοχρωματιστή 
  (β)Ηλεκτροτεχνίτη
  (γ)Τεχνίτη Σιδηροβιομηχανίας Μηχανοτεχνίτη 
  1/Εφαρμοστή
  2/Σιδηρουργού
  (δ)Συγκολλητή Μετάλλων
  (ε)Υδραυλικού Ραντάρ (RADARS)
  (38)Βιβλιοδέτη
  (39)Ελαιοχρωματιστή
  (40)Θερμαστή
  (41)Μάγειρα με τις ακόλουθες εξειδικεύσεις:
  (α)Βοηθού Μάγειρα
  (β)Ψήστη 
  (γ)Βοηθού Ψήστη 
  (δ)Ζαχαροπλάστη
  (42)Ράπτη- Ράπτριας
  (43)Υποδηματοποιού 
  (44)Φωτογράφου
  (45)Χειριστή Πλωτών Μέσων
  (46)Χειριστή Μηχανημάτων Κατεργασίας- Συσκευασίας Μεταφοράς Εφοδίων και Υλικών 
  (47)Χειριστή Μηχανημάτων Αμμοβολής- Θερμοπλαστικής
  (48)Χειριστή Εεγκαταστάσεων Καυσίμων
  (49)Κλιβανιστή
  (50)Δεξαμενιστή 
  (51)Καθαριστή Εξαρτημάτων

(Αντί για τη σελ. 248,03(δ) Σελ. 248,03(ε)
Τεύχος ΙΒ-2-1 Σελ. 89
  
(52)Τεχνίτη Κοπτικής- Ραπτικής, με τις ακόλουθες εξειδικεύσεις:
  (α)Τεχνίτη Υφασματίνων Επικαλύψεων
  (β)Ταπετσέρη
  (53)Τεχνίτη Οικοδομικών Εργασιών 
  (54)Κουρέα
  (55)Κομμώτριας
  (56)Οδηγού Αυτοκινήτων
  (57)Οδηγού Ρυμουλκών Οχημάτων
  (58)Οδηγού Ειδικών Οχημάτων
  (59)Οδηγού Γερανοφόρων Οχημάτων
  (60)Υπομηχανικού 
  (61)Πυροσβέστη
  (62)Οδοντοτεχνίτη 
  (63)Τεχνίτη Ορθοπεδικών Μηχανημάτων και Ορθοπεδικών Ειδών
  (64)Τεχνίτη Οργάνων Ακριβείας και Οπτικών Μέσων
  β.Βοηθητικό Προσωπικό:
  (1)Δενδροκηπουρού 
  (2)Καθαρίστριας
  (3)Πλύντου (-τριας) Πινακίων και Μαγειρικών Σκευών
  (4)Τραπεζοκόμου
  (5)Φορτοεκφορτωτή
  (6)Φύλακα 
  (7)Εργάτη Γενικών Εργασιών
  (8)Εργάτη Λευκαντηρίου- Βαφείου- Πλυντηρίου- Σιδερωτηρίου- Κλιβάνου
  (9)Εργάτη Χημικής Βιομηχανίας
  γ.Προσωπικό Γενικής Υποστήριξης:
  (1)Διοικητικού 
  (2)Δημοσιογράφου
  (3)Διερμηνέα- Μεταφραστή 
  (4)Μετεωρολόγου Γ΄ Τάξης
  (5)Οικονομικού Εφοδιασμού
  (6)Πωλητή
  (7)Ταχυδρόμου
  (8)Προπονητή 
  (9)Κλήτήρα 
  (10)Διαιτολόγου
  (11)Υγειονολόγου
  (12)Βοηθού Ακτινολόγου- Φυσιοθεραπευτή
  (13)Βοηθού Μικροβιολόγου- Παθολογοανατόμου- Βιοχημικού 
  (14)Βοηθού Χημικού Παρασκευαστή
  (15)Φυσιοθεραπευτή
  (16)Εργασιοθεραπευτή 
  (17)Ηλεκτροεγκεφαλογράφου
  (18)Φαρμακοϋπαλλήλου
  (19)Νοσοκόμου



Σελ. 248,04(ε)
Τεύχος ΙΒ-2-1 Σελ. 90

(20)Πρακτικής Νοσοκόμας
  (21)Αδελφής Νοσοκόμας Μονοετούς Φοίτησης 
  (22)Αδελφής Νοσοκόμας Τριετούς Φοίτησης
  (23)Επιτηρητή Αγωγού Καυσίμων
  (24)Συντηρητή Αθλητικών Εγκαταστάσεων
  (25)Σκηνοθέτη
  (26)Εκτελωνιστή.
Διαβάθμιση
  ’ρθρ.4.-1.Το Προσωπικό του προηγουμένου άρθρου εξελίσσεται βαθμολογικά ως ακολούθως:
   α)
  Βοηθός
  Β΄
  Συντετμ.
  ΒΒ
   β)
  Βοηθός 
  Α΄
       "
  ΒΑ
   γ)
  Τεχνίτης
  Β
       "
  ΤΒ
   δ)
  Τεχνίτης
  Α΄
       "
  ΤΑ
   ε)
  Αρχιτεχνίτης
  Β΄
       "
  ΑΒ
  στ)
  Αρχιτεχνίτης
  Α΄
       "
  ΑΑ
  ζ)
  Υπεργοδηγός
  Β΄
       "
  ΥΒ
  η)
  Υπεργοδηγός
  Α΄
       "
  ΥΑ
  θ)
  Επόπτης
  
       "
  ΕΠ
  2.Οι θέσεις από του βαθμού Βοηθού Β΄ μέχρι και του Αρχιτεχνίτη Α΄ είναι ενιαίες.
  3.Για την προαγωγή του Προσωπικού σε βαθμό ανώτερο του Αρχιτεχνίτου Α΄ απαιτείται η ύπαρξη κενής θέσης.
  4.Ο αριθμός των Υπεργοδηγών Α΄ και Β΄ όπως προβλέπεται από το άρθρ. 95 του Ν.Δ. 192/1973 ορίζεται σε ποσοστό 15% επί των υπηρετούντων μισθωτών σε κάθε ειδικότητα και για τις Ειδικότητες που προβλέπεται εξέλιξη στο βαθμό του Υπεργοδηγού. Στο ποσοστό αυτό υπολογίζονται και οι μισθωτοί που έχουν προαχθεί από το βαθμό του Υπεργοδηγού Α΄ στο βαθμό του Επόπτη.
  5.Οι θέσεις των Υπεργοδηγών Α΄ και Β΄ είναι ενιαίες.
  6.Οι προαγόμενοι στο βαθμό του Υπεργοδηγού θεωρούνται, από τη φύση της εργασίας τους, Υπάλληλοι.
  7.Ο αριθμός των Εποπτών ορίζεται σε ποσοστό 10% επί των υπηρετούντων Υπεργοδηγών σε κάθε Ειδικότητα και για τις Ειδικότητες που προβλέπεται εξέλιξη στο βαθμό του Επόπτη.






Βαθμός Πρόσληψης και Εξέλιξη
  ’ρθρ.5.-1.Το Τεχνικό Προσωπικό και το Προσωπικό Γενικής Υποστήριξης που υπάγεται στην παρούσα απόφαση, προσλαμβάνεται και εξελίσσεται ανάλογα με τα τυπικά του προσόντα, ως ακολούθως:
  α)Από εισαγωγικό βαθμό Βοηθού Β΄, μέχρι καταληκτικό βαθμό Αρχιτεχνίτη Α΄, εφόσον έχει:
  (1)Μέχρι Απολυτήριο Δημοτικού Σχολείου.
  (2)Εμπειρία, όταν θεωρείται αυτή απαραίτητο προσόν για την πρόσληψη.
  β)Από εισαγωγικό βαθμό Βοηθού Α΄, μέχρι καταληκτικό βαθμό Υπεργοδηγού Α΄, εφόσον έχει:
  (1)Πτυχίο Κατώτερης Τεχνικής Σχολής.
  (2)Πτυχίο Σχολής Μαθητείας.
  (3)Απολυτήριο Τριταξίου Γυμνασίου.
  (4)’δεια ή Δίπλωμα άσκησης επαγγέλματος, αρμοδίου Υπουργείου, όταν τούτο θεωρείται προσόν για την πρόσληψη.
  γ)Από εισαγωγικό βαθμό Τεχνίτη Β΄, μέχρι καταληκτικό βαθμό Επόπτη, εφόσον έχει:
  (1)Απολυτήριο Εξαταξίου Γυμνασίου ή ισότιμης σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  (2)Απολυτήριο Λυκείου (Γενικής ή Τεχνικής Κατεύθυνσης).
  (3)Πτυχίο Μέσης Τεχνικής Σχολής ή ισότιμης αναγνωρισμένης σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  δ)Από εισαγωγικό βαθμό Τεχνίτη Α΄, μέχρι καταληκτικό βαθμό Επόπτη, εφόσον έχει:
  (1)Πτυχίο Ανωτέρας Τεχνικής Σχολής (ΤΕΙ) ή ισότιμης αναγνωρισμένης σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  (2)Δίπλωμα ή Πτυχίο Σχολής Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ή ισοτίμου αναγνωρισμένης σχολής εσωτερικού ή εξωτερικού.
  (3)Πτυχίο ΚΑΤΕ ή Ισοτίμων Σχολών.
  ε)Από εισαγωγικό βαθμό Αρχιτεχνίτη Α΄, μέχρι καταληκτικό βαθμό Επόπτη, εφόσον έχει Πτυχίο Ανωτάτων Σχολών της ημεδαπής ή ισότιμων αναγνωρισμένων σχολών της αλλοδαπής.
  2.Τα Πτυχία που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο θα πρέπει να έχουν σχέση με την ειδικότητα των μισθωτών.
  3.Προσωπικό που μετά την πρόσληψή του αποκτήσει τυπικά προσόντα μεγαλύτερα από αυτά που είχε κατά την αρχική του πρόσληψη, εντάσσεται στο βαθμό που προβλέπεται για τα προσόντα που απόκτησε, εφόσον ο βαθμός που κατείχε είναι μικρότερος από το βαθμό αυτό. Η ένταξη στο νέο βαθμό γίνεται από την ημερομηνία υποβολής στην Υπηρεσία των απαραίτητων δικαιολογητικών.
  4.Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται η πρόσληψη με εισαγωγικό βαθμό μεγαλύτερο του προβλεπομένου στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου και μέχρι το βαθμό του Αρχιτεχνίτη Α΄, εφόσον πρόκειται για προσωπικό ειδικότητας Μαγείρου που έχει Πτυχίο Σχολής Τουριστικών Επαγγελμάτων ή αντίστοιχο Δίπλωμα του Εμπορικού Ναυτικού και προϋπηρεσία στην ειδικότητα με αντίστοιχη ασφάλιση ή Πιστοποιητικό ευδόκιμης προϋπηρεσίας με αντίστοιχο α

  
  
  
  
σφάλιση. Στην περίπτωση αυτή ο βαθμός πρόσληψης είναι ανάλογος με τα χρόνια προϋπηρεσίας του μισθωτού και τα χρόνια που απαιτούνται για την εξέλιξη μέχρι το βαθμό πρόσληψης, σύμφωνα με την απόφαση αυτή.
  5.Ο μεγαλύτερος βαθός πρόσληψης Προσωπικού της προηγούμενης παραγράφου γίνεται από εισήγηση της Μονάδας, με εγκριτική διαταγή του ΓΕΑ, το οποίο καθορίζει το βαθμό αυτό, εκτιμώντας τα τυπικά προσόντα των μισθωτών και την κρισιμότηταα του προσωπικού της ειδικότητας αυτής.
  6.Το Βοηθητικό Προσωπικό προσλαμβάνεται και εξελίσσεται από το Βοηθού Β΄ μέχρι το βαθμό του Αρχιτεχνίτη Α΄.
  7.Οι επανερχόμενοι στην υπηρεσία μετά από στράτευση, εντάσσονται σε βαθμό ανάλογο με τα χρόνια πραγματικής τους υπηρεσίας και στράτευσης, τηρουμένων των διατάξεων που ισχύουν για τη στράτευση.
  8.Το Προσωπικό που απολύεται, λόγω κατάργησης θέσης, μπορεί να προσλαμβάνεται εκ νέου, με την ίδια ειδικότητα και τον ίδιο βαθμό που είχε κατά την απομάκρυνσή του ή εντάσσεται σε βαθμό μεγαλύτερο από αυτόν, μετά από απόφαση του Συμβουλίου Προαγωγών, εφόσον έχουν προαχθεί νεώτεροί του μισθωτοί.
  9.Σε περίπτωση που η απόφαση απόλυσης Προσωπικού ανακληθεί ή ακυρωθεί με δικαστική απόφαση, ο μισθωτός θεωρείται ως μηδέποτε απομακρυνθείς από την υπηρεσία και το χρονικό διάστημα από της απόλυσής του μέχρι της πρόσληψής του θεωρείται σαν χρόνος πραγματικής υπηρεσίας για όλες τις περιπτώσεις, πλην της αναδρομικής λήψης αποδοχών.
  10.Ως μισθωτοί που αναφέρονται ανωτέρω στην παρ. 8 και οι οποίοι έλαβαν κατά την απόλυσή τους αποζημίωση, υποχρεούνται μετά την επάνοδό τους στην Υπηρεσία, να επιστρέψουν αυτή, σύμφωνα με τις υφιστάμενες διατάξεις.
Μετατάξεις
  ’ρθρ.6.-1.Μετάταξη του Προσωπικού από ειδικότητα σε ειδικότητα δεν επιτρέπεται, εκτός αν ειδικές διατάξεις προβλέπουν αυτές.
  2.Οι ειδικότητες Προγραμματιστού Παραγωγής και Τεχνικού Επιθεωρητή Εργασίας καλύπτονται με Προσωπικό το οποίο:
  α)Προσλαμβάνεται απευθείας με μία από τις ειδικότητες αυτές.
  β)Προέρχεται από άλλη τεχνική ειδικότητα.
  Στην περίπτωση αυτή γίνεται ανάθεση καθηκόντων εργασιών των ανωτέρω ειδικοτήτων κατόπιν επιλογής, σύμφωνα με τα καθοριζόμενα κατωτέρω.
  3.Το Προσωπικό στο οποίο ανατέθηκαν καθήκοντα Προγραμματιστού Παραγωγής ή Τεχνικών Επιθεωτητών Εργασίας εκτελεί αυτά μέχρι να αποχωρήσει από την υπηρεσία, χωρίς όμως να αποκτά την αντίστοιχη ειδικότητα (διατηρεί την τεχνική ειδικότητα που είχε πριν από την ανάθεση των καθηκόντων).



(Αντί για τις σελ. 248,05(β)-248,061) Σελ. 248,05(γ)
Τεύχος ΙΒ-2-1 Σελ. 91
  
4.Η προκήρυξη της επιλογής του Προσωπικού για την ανάθεση καθηκόντων των ανωτέρω ειδικοτήτων γίνεται από το ΓΕΑ το μήνα Ιανουάριο κάθε χρόνο, μετά από αξιολόγηση προτάσεων των Μονάδων που υποβάλλονται ιεραρχικά μέχρι την 31η Δεκεμβρίου του προηγουμένου χρόνου.
  5.Για την ανάθεση των καθηκόντων των αναφερομένων ειδικοτήτων απαιτείται το προσωπικό να έχει:
  α)Τυπικά προσόντα, εκ των αναφερομένων στις παρ. Ιβ, Ιγ και Ιδ του άρθρ. 5 της παρούσας.
  β)Ουσιαστικά προσόντα, όπως προκύπτουν αυτά από το Ατομικό Μητρώο καθενός και σε βαθμό Λίαν Καλώς τουλάχιστον της τελευταίας τετραετίας.
  γ)Προϋπηρεσία έξι (6) τουλάχιστον ετών στην ειδικότητα ή εξειδίκευση, στην οποία πρόκειται να του ανατεθούν τα ανωτέρω καθήκοντα.
  δ)Γνώσεις Αγγλικής ή άλλης ξένης Γλώσσας που θα αποδεικνύεται από οικείους τίτλους σπουδών.
  6.Οι ενδιαφερόμενοι που επιθυμούν να αναλάβουν καθήκοντα μιας των ανωτέρω ειδικοτήτων υποβάλλουν στο Γραφείο Πολιτικού Προσωπικού της Μονάδας τους σχετική αίτηση μέχρι την 30ή Νοεμβρίου κάθε χρόνου. Στην αίτηση επισυνάπτουν τα απαραίτητα δικαιολογητικά τυπικών προσόντων και ξένης γλώσσας, εφόσον αυτά δεν υπάρχουν στο ατομικό τους μητρώο.
  7.Οι αιτήσεις των ενδιαφερομένων μαζί με τα Ατομικά Μητρώα τους υποβάλλονται από την Μονάδα στο ΓΕΑ όπου αξιολογούνται από ειδική επιτροπή, που αποτελείται:
  α)Από τον Δ/ντή της Διεύθυνσης Πολιτικού Προσωπικού, ως Προέδρου.
  β)Ένα ανώτερο Αξκό του Γ΄ Κλάδου ΓΕΑ.
  γ)Κοινό εκπρόσωπο των εργαζομένων και σε περίπτωση που δεν έχει υποδειχθεί αυτός μέχρι 31 Δεκεμβρίου, ορίζεται από το ΓΕΑ ο εκπρόσωπος που θα έχει υποδειχθεί από το μεγαλύτερο αριθμό Σωματείων που θα έχουν υποβάλλει σχετικές προτάσεις μέχρι την ημερομηνία αυτή, ως μελών.
  δ)Καθήκοντα Εισηγητή και Γραμματέα στην ανωτέρω Επιτροπή εκτελεί ο αρμόδιος Τμηματάρχης της Διεύθυνσης Πολιτικού Προσωπικού του ΓΕΑ.
  8.Η ανάθεση των καθηκόντων των αναφερομένων ειδικοτήτων στους μισθωτούς που θα κριθούν κατάλληλοι από την ανωτέρω Επιτροπή γίνεται με διαταγή του ΓΕΑ, η οποία εκδίδεται με βάση το Πρακτικό της Επιτροπής.



Σελ. 248,06(γ)
Τεύχος ΙΒ-2-1 Σελ. 92

Προαγωγές
  ’ρθρ.7.-1.Ο ελάχιστος χρόνος που απαιτείται για την προαγωγή του Προσωπικού σε κάθε βαθμό του άρθρ. 4 της παρούσας είναι:
  α)Από Βοηθό Β΄ σε Βοηθό Α΄ Διετία
  β)Από Βοηθό Α΄ σε Τεχνίτη Β΄ Διετία
  γ)Από Τεχνίτη Β΄ σε Τεχνίτη Α΄ Τριετία 
  δ)Από Τεχνίτη Α΄ σε Αρχιτεχνίτη Β΄ Τριετία
  ε)Από Αρχιτεχνίτη Β΄ σε Αρχιτεχνίτη Α΄ Τριετία
  στ)Από Αρχιτεχνίτη Α΄ σε Υπεργοδηγό Β΄ Τετραετία 
  ζ)Από Υπεργοδηγό Β΄ σε Υπεργοδηγό Α΄ Τετραετία
  η)Από Υπεργοδηγό Α΄ σε Επόπτη Τετραετία.
  2.Οι προαγωγές του Προσωπικού από βαθμό σε βαθμό γίνονται εφόσον τούτο έχει τα απαιτούμενα για τον ανώτερο βαθμό τυπικά και ουσιαστικά προσόντα, που προκύπτουν από τα Ατομικά Μητρώα.
  3.Τυπικά προσόντα είναι τα αναφερόμενα στο άρθρ. 5, ενώ ουσιαστικά προσόντα θεωρούνται τ' ακόλουθα:
  α)Η επαγγελματική ικανότητα.
  β)Η απόδοση εργασίας.
  γ)Οι πειθαρχικές ποινές.
  δ)Τα λοιπά στοιχεία που προκύπτουν από το Ατομικό Μητρώο του μισθωτού.
  4.Ειδικά για την προαγωγή από το βαθμό του Αρχιτεχνίτη Α΄ στο βαθμό του Υπεργοδηγού Β΄ των μισθωτών που κατέχουν μία από τις ειδικότητες Χειριστή Εκσκαπτικών και Ισοπεδωτικών Μηχανημάτων, Χειριστή Ανυψωτικών Μηχανημάτων και Χειριστών Ειδικών Μηχανημάτων απαιτείται και άδεια αντίστοιχης Ειδικότητας του Υπουργείου Βιομηχανίας.
  5.Κατά τις προαγωγές των μισθωτών, δεν συνυπολογίζεται στο χρόνο πραγματικής υπηρεσίας κάθε βαθμού:
  α)Από το χρόνο στράτευσης, ο πρόσθετος χρόνος που επεβλήθηκε κατόπιν πειθαρχικών παραπτωμάτων ή διάπραξης ποινικά κολάσιμης πράξης.













  
β)Από τις χορηγούμενες για ατομικούς λόγους άδειες χωρίς αποδοχές, σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στον Κανονισμό Εργασίας του Προσωπικού που απασχολείται στο ΥΕΘΑ και τα προβλεπόμενα στο Νόμ. 993/1979, πέρα του μήνα χρονικό διάστημα για κάθε έτος.
  γ)Από το χρόνο ασθένειας ο πέραν του εξαμήνου χρόνος που συμπίπτει στο χρόνο που απαιτείται για προαγωγή στον κάθε βαθμό.
  6.Ο αριθμός των Εποπτών και των Υπεργοδηγών Α΄ και Β΄ δεν μπορεί να υπερβεί το από το άρθρ. 95 του Ν.Δ. 193/73 οριζόμενο ποσοστό 15% του αριθμού των υπηρετούντων μισθωτών σε κάθε ειδικότητα.
  7.Για την εφαρμογή της ανωτέρω διάταξης, το τυχόν προκύπτον κλάσμα μονάδας 1/2 και άνω λογίζεται ακεραία μονάδα. Η διάταξη αυτή εφαρμόζεται ανάλογα και για τον υπολογισμό του ποσοστού 10% του αριθμού των υπηρετούντων Υπεργοδηγών κάθε ειδικότητας, για την προαγωγή στο βαθμό του Επόπτη.
  8.Στις περιπτώσεις που το ποσοστό του 15% (παρ. 6 και 7) δεν επαρκεί για την προαγωγή ενός τουλάχιστον μισθωτού μιας ειδικότητας, η προαγωγή γίνεται στους κατά σειρά πρώτους μισθωτούς της ειδικότητας αυτής.
Διαδικασία Προαγωγών
  ’ρθρ.8.-1.Οι προαγωγές του Προσωπικού μέχρι και του βαθμού του Αρχιτεχνίτη Α΄ διενεργούνται από τις Μονάδες κατά την διαδικασία που αναφέρεται στις επόμενες παραγράφους.
  2.Τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα των μισθωτών, κρίνονται από το Συμβούλιο Προαγωγών της Μονάδας, το οποίο αποτελείται από τους εξής:
  α.Διοικητής Μονάδας, ως Προέδρου.
  β.Διευθυντή Υποστήριξης ή σε περίπτωση που δεν προβλέπεται αυτός από τη σύνθεση της Μονάδας, τον αρχαιότερο μετά τον Διοικητή Αξιωματικό.
  γ.Κοινό Εκπρόσωπο των εργαζομένων και σε περίπτωση που δεν υποδειχθεί αυτός από τις συνδικαλιστικές οργανώσεις, ορίζεται με μέριμνα του Γραφείου Προσωπικού, ο αρχαιότερος μισθωτός που απασχολείται στη Μονάδα με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, ως μελών.
  δ.Εισηγητής της Επιτροπής και Γραμματέας αυτής ορίζεται ο Προϊστάμενος του Γραφείου Πολιτικού Προσωπικού της Μονάδας.
  3.Το μήνα Ιανουάριο κάθε χρόνου το ανωτέρω Συμβούλιο Προαγωγών προβαίνει στην κρίση του Προσωπικού που έχει συμπληρώσει ή συμπληρώνει κατά την διάρκεια του χρόνου τον προβλεπόμενο στη παρ. 1 του άρθρ. 7 χρόνο για προαγωγή.
  4.Το Γραφείο Πολιτικού Προσωπικού συντάσσει βάσει των αποφάσεων του Συμβουλίου Προαγωγών και κοινοποιεί εντός 10ημέρου από της τελευταίας συνεδρίασης αυτού:
  α.Πίνακες προακτέων, με την Ημερησία Διαταγή της Μονάδας.
  β.Αντίγραφο πρακτικών του Συμβουλίου, με αποδεικτικό απόδοσης, στους μισθωτούς που κρίθηκαν μη προακτέοι.




5.Κατά της απόφασης του Συμβουλίου Προαγωγών της Μονάδας, επιτρέπεται εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 20 ημερών από της επίδοσης του σχετικού πρακτικού, προσφυγή ενώπιον του Δευτεροβάθμιου Συμβουλίου Προαγωγών το οποίο αποτελείται από τους εξής:
  α.Επιτελάρχη ΔΑΥ, ως Πρόεδρου.
  β.Διοικητή Κ.Ε.Α.
  γ.Κοινό Εκπρόσωπο των εργαζομένων και σε περίπτωση που δεν υποδειχθεί αυτός από όλες τις συνδικαλιστικές οργανώσεις, ορίζεται ο εκπρόσωπος που θα έχει υποδειχθεί από το μεγαλύτερο αριθμό αυτών μέχρι την ημερομηνία συγκρότησης της Επιτροπής. Σε περίπτωση που δεν υποδειχθεί κοινός εκπρόσωπος, ορίζεται αυτός με μέριμνα της ΔΑΥ, ως μελών.
  δ.Εισηγητής της Επιτροπής ορίζεται ο Προϊστάμενος του Γραφείου Πολιτικού Προσωπικού της ΔΑΥ.
  6.Η σχετική προσφυγή, στην οποία πρέπει να αναφέρονται με σαφήνεια οι λόγοι, κατατίθεται στο Γραφείο Πολιτικού Προσωπικού και υποβάλλεται στη ΔΑΥ, με σχετική εισήγηση της Μονάδας και το Ατομικό Μητρώο του μισθωτή.
  7.Το ανωτέρω Δευτεροβάθμιο Συμβούλιο Προαγωγών, εξετάζει την προσφυγή μέσα σε ένα μήνα από την ημερομηνία που θα περιέλθει αυτή στη ΔΑΥ και αποφαίνεται αμετάκλητα. 
  8.Οι προαγωγές από το βαθμό Αρχιτεχνίτη Α΄ στο βαθμό του Υπεργοδηγού και άνω, διενεργούνται από τη ΔΑΥ κατά τη διαδικασία που αναφέρεται στις επόμενες παραγράφους.
  9.Το δεύτερο 10ήμερο του μηνός Ιανουαρίου κάθε χρόνου υποβάλλονται από τις Μονάδες  στη ΔΑΥ τα Ατομικά Μητρώα πλήρως ενημερωμένα και το έντυπο αξιολόγησης του ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΟΣ "Α" της παρούσας, συμπληρωμένο για κάθε μισθωτό που συμπλήρωσε ή συμπληρώνει κατά το χρόνο αυτό τον απαιτούμενο για προαγωγή χρόνο στον κατεχόμενο βαθμό.
  10.Η ΔΑΥ με βάση τα στοιχεία που υποβάλλονται από τις Μονάδες συντάσσει, μετά από σχετικό έλεγχο αυτών, ονομαστικές καταστάσεις κατά ειδικότητα και βαθμό, των μισθωτών που έχουν τις προϋποθέσεις για προαγωγή και διαβιβάζει αυτές στο Συμβούλιο. 
  11.Το Συμβούλιο Προαγωγών συγκροτείται εντός του μηνός Φεβρουαρίου με διαταγή του Διοικητού της ΔΑΥ και αποτελείται από τους εξής:
  α.Επιτελάρχη ΔΑΥ, ως Πρόεδρου.
  β.Διοικητή Κ.Ε.Α.
  γ.Κοινό εκπρόσωπο των εργαζομένων και σε περίπτωση που δεν υποδειχθεί αυτός από όλες τις συνδικαλιστικές οργανώσεις ορίζεται ο εκπρόσωπος που θα έχει υποδειχθεί από το μεγαλύτερο αριθμό αυτών, μέχρι την ημερομηνία συγκρότησης της επιτροπής. Σε περίπτωση που δεν υποδειχθεί κοινός εκπρόσωπος ορίζεται αυτός με μέριμνα της ΔΑΥ, ως μελών.



(Αντί για τη σελ. 248,07(β) Σελ. 248,07(γ)
Τεύχος ΙΒ-2-1 Σελ. 93
  
δ.Εισηγητής της Επιτροπής ορίζεται ο Προϊστάμενος του Γραφείου Πολιτικού Προσωπικού της ΔΑΥ.
  12.Το Συμβούλιο Προαγωγών προβαίνει σε κρίση αυτών που έχουν τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα, μέχρι αριθμό τριπλάσιο από τις κενές θέσεις κάθε βαθμού και ειδικότητας και συντάσσει πίνακες προακτέων και μη προακτέων κατά βαθμό και ειδικότητα, με βάση τη σειρά αρχαιότητος σε κάθε βαθμό.
  13.Σε περίπτωση που η σειρά αρχαιότητος συμπίπτει σε δύο ή περισσότερους μισθωτούς του ιδίου βαθμού και ειδικότητας, η σειρά καθορίζεται από το Συμβούλιο με βάση τις Εκθέσεις Ουσιαστικών Προσόντων των τεσσάρων τελευταίων ετών, και τα λοιπά στοιχεία των Ατομικών Μητρώων των μισθωτών.
  14.Στους πίνακες μη προακτέων αναγράφονται περιληπτικά οι λόγοι για τους οποίους οι μισθωτοί δεν κρίθηκαν προακτέοι.
  15.Οι πίνακες προακτέων και μη προακτέων κοινοποιούνται στις Μονάδες που υπηρετούν οι μισθωτοί. Με μέριμνα του Τμήματος Προσωπικού κάθε Μονάδας, λαμβάνουν γνώση ενυπόγραφα οι μισθωτοί που περιλαμβάνονται στους πίνακες, μέσα σε 5 ημέρες από τη λήψη αυτών.
  Στην περίπτωση αυτή οι πίνακες μη προακτέων περιλαμβάνουν μόνο τους μισθωτούς της κάθε Μονάδας.
  16.Κατά των Πινάκων επιτρέπεται προσφυγή εντός αποκλειστικής προθεσμίας 10 ημερών από την ημερομηνία που έλαβαν γνώση οι ενδιαφερόμενοι. Στην προσφυγή πρέπει να αναφέρονται λεπτομερώς οι λόγοι αυτής.
  17.Η προσφυγή κατατίθεται στο Γραφείο Πολιτικού Προσωπικού της Μονάδας, με μέριμνα του οποίου υποβάλλεται στη ΔΑΥ.
  18.Η ΔΑΥ διαβιβάζει την προσφυγή, μαζί με το Ατομικό Μητρώο και το έντυπο αξιολόγησης του μισθωτού, στο Δευτεροβάθμιο Συμβούλιο Προαγωγών. Το Συμβούλιο αυτό συγκροτείται εντός του μηνός Ιανουαρίου, με διαταγή του Αρχηγού ΓΕΑ και αποτελείται από τους εξής:
  α.Διευθυντή Β΄ Κλάδου ΓΕΑ.
  β.Διευθυντή Γ΄ Κλάδου ΓΕΑ.
  γ.Διευθυντή Διεύθυνσης Πολιτικού Προσωπικού ΓΕΑ.




Σελ. 248,08(γ)
Τεύχος ΙΒ-2-1 Σελ. 94

δ.Δύο Κοινούς εκπροσώπους των εργαζομένων που υποδεικνύονται από τις συνδικαλιστικές τους οργανώσεις, μέσα σε 15 ημέρες από της ημερομηνίας που θα ζητηθούν αυτοί από τη Διεύθυνση Πολιτικού Προσωπικού του ΓΕΑ. Σε περίπτωση καθυστέρησης ή μη υπόδειξης κοινών εκπροσώπων, τα μέλη αυτά ορίζονται από το ΓΕΑ.
  Καθήκοντα Προέδρου του ανωτέρω Συμβουλίου εκτελεί ο αρχαιότερος Δ/ντής του Β΄ ή Γ΄ Κλάδου ΓΕΑ.
  Εισηγητής της Επιτροπής ορίζεται ο αρμόδιος Τμηματάρχης της Διεύθυνσης Πολιτικού Προσωπικού του ΓΕΑ.
  19.Το Δευτεροβάθμιο Συμβούλιο Προαγωγών αποφαίνεται αμετάκλητα, για τις προσφυγές που υποβάλλονται, μέσα σε 30 ημέρες από την λήψη αυτών.
  20.Το χρονικό διάστημα από της κοινοποίησης των πινάκων προακτέων και μη προακτέων στους ενδιαφερόμενους μέχρι τη λήψη απόφασης από το Δευτεροβάθμιο Συμβούλιο Προαγωγών, επί των τυχόν προσφυγών που θα υποβληθούν δεν μπορεί να υπερβεί τις 60 ημέρες συνολικά.
  21.Οι πίνακες προακτέων και μη προακτέων που αναφέρονται ανωτέρω στην παρ. 12 είναι προσωρινοί. Οι πίνακες αυτοί γίνονται οριστικοί μέσα σε 10 ημέρες από την ημερομηνία κοινοποίησης της απόφασης του Δευτεροβάθμιου Συμβουλίου Προαγωγών. Επίσης οι πίνακες αυτοί γίνονται οριστικοί μετά από παρέλευση 20 ημερών από την κοινοποίησή τους εφόσον δεν υποβληθούν προσφυγές.
  22.Μετά την οριστικοποίηση των πινάκων, η ΔΑΥ προβαίνει στην έκδοση διαταγής προαγωγής των μισθωτών κατά σειρά σύμφωνα με τον προς τούτο πίνακα προακτέων, για την πλήρωση κενών θέσεων σε κάθε βαθμό.


















Εκπαίδευση- Μετεκπαίδευση
  ’ρθρ.9.-1.Οι μισθωτοί που υπάγονται στις διατάξεις της παρούσας, οφείλουν απροφάσιστα να αποδεχθούν εκπαίδευση ή μετεκπαίδευση στην ειδικότητα τους σε οποιαδήποτε περιοχή της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  2.Στους εκπαιδευόμενους μισθωτούς πέρα από τις αποδοχές τους καταβάλλονται και οι προβλεπόμενες, από διατάξεις Νόμων, Υπουργικών Αποφάσεων, Διαιτητικών Αποφάσεων ή Συλλογικών Συμβάσεων, αποζημιώσεις.
  3.Οι εκπαιδευόμενοι με δαπάνες του Δημοσίου σε Σχολεία ή Κέντρα εκπαίδευσης εσωτερικού ή εξωτερικού υποχρεούνται να παραμείνουν στην υπηρεσία μετά το πέρας των σπουδών, τριπλάσιο χρόνο από το χρόνο εκπαίδευσης.
  4.Μισθωτός που παραιτείται πριν να εκπληρώσει τις υποχρεώσεις της προηγούμενης παραγράφου, επιστρέφει στο Δημόσιο τις αποδοχές που έλαβε για το χρόνο εκπαίδευσης και καταβάλλει τα έξοδα αυτής.
  5.Στις περιπτώσεις παραίτησης του μισθωτού για λόγους υγείας ή θανάτου αυτού πριν από την εκπλήρωση της ανωτέρω υποχρέωσης τα ποσά αποδοχών του χρόνου εκπαίδευσης και τα έξοδα αυτής δεν αναζητούνται από τον ίδιο ή τους κληρονόμους αυτού.
Τελικές Διατάξεις
  ’ρθρ.10.-1.Το Τεχνικό Προσωπικό και το Προσωπικό Γενικής Υποστήριξης που έχει τα τυπικά προσόντα που αναφέρονται στις παρ. Ια και Ιβ του άρθρ. 5 της παρούσης και είχε προσληφθεί πριν από της ισχύος της απόφασης αυτής, εξελίσσεται μέχρι τους βαθμούς του Υπεργοδηγού Α και Επόπτου αντίστοιχα, εφόσον έχει:
  α.Επαγγελματική και Διοικητική ικανότητα διαπιστουμένη από το Συμβούλιο Προαγωγών και ουσιαστικά προσόντα σε βαθμό Λίαν Καλώς τουλάχιστον την τελευταία τετραετία.
  β.Συμπληρώσει 20 χρόνια υπηρεσίας της Π.Α.προκειμένου να προαχθεί από το βαθμό του Αρχιτεχνίτη Α στο βαθμό του Υπεργοδηγού Β΄ στην πρώτη περίπτωση και 25 χρόνια υπηρεσία στην ΠΑ, προκειμένου να προαχθεί από το βαθμό του Υπεργοδηγού Α στο βαθμό του Επόπτου, στη δεύτερη περίπτωση.
  
  
  
  
  
  
  
2.Μισθωτοί που απασχολούνται στην Πολεμική Αεροπορία κατά την έναρξη ισχύος της παρούσας με βαθμό μικρότερο από τον προβλεπόμενο στο άρθρ. 5 της παρούσας, εντάσσονται στον εισαγωγικό βαθμό που προβλέπεται για τα προσόντα τους, χωρίς δικαίωμα λήψης τυχόν αναδρομικών αποδοχών.
  3.Στις Μονάδες και Υπηρεσίες της Πολεμικής Αεροπορίας στις οποίες υπάρχουν δυσχέρειες για την συγκρότηση των Συμβουλίων Προαγωγών που αναφέρονται στο άρθρ. 8 της παρούσας, το ΓΕΑ ή οι Διοικήσεις για τις Μονάδες που ρυθμίζουν τις συνθέσεις των συμβουλίων αυτών.
  4.Οι πάσης φύσης μεταβολές του Προσωπικού (Πρόσληψη- ασθένεια- αδικαιολόγητη απουσία, άδεια κανονική, άδεια άνευ αποδοχών, χορήγηση επιδομάτων- απόλυση κ. λπ.) καταχωρούνται στην Ημερήσια Διαταγή Πολιτικού Προσωπικού της Μονάδας και στα Ατομικά Μητρώα του Προσωπικού ανεξάρτητα αν επηρεάζουν ή όχι τις αποδοχές αυτού. Στις περιπτώσεις αυτές στην Ημερήσια Διαταγή καταχωρούνται οι ημερομηνίες έναρξης και λήξης καθώς και η διάρκεια της μεταβολής.
  5.Οι ποινές και τα πρόστιμα που επιβάλλονται στο Προσωπικό καταχωρούνται επίσης, όπως και οι μεταβολές, στην Ημερήσια Διαταγή της Μονάδας και τοποθετούνται στα Ατομικά Μητρώα, συνοδευόμενες από την αιτιολογία της επιβολής αυτών.
  6.Οι Διοικητές των Μονάδων και οι Διευθυντές Υπηρεσιών μπορούν σε περίπτωση έλλειψης Στρατιωτικού, Επιστημονικού ή Μόνιμου Πολιτικού Προσωπικού ή Εποπτών- Υπεργοδηγών, να αναθέτουν καθήκοντα προϊσταμένου επικεφαλής συνεργείου στον κατά βαθμό ανώτερο Τεχνίτη του Συνεργείου αφού συνεκτιμηθούν τα ειδικά προσόντα και η ικανότητά του.
  7.Όπου στην παρούσα απόφαση αναφέρονται Σωματεία ή Σύλλογοι νοούνται τα Σωματεία και οι Σύλλογοι της Πολεμικής Αεροπορίας στη δύναμη των οποίων ανήκει το Προσωπικό που απασχολείται στην Πολεμική Αεροπορία με Σχέση Εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου (ΣΕΙΔ).
Ισχύς
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς της παρούσας απόφασης αρχίζει από της δημοσίευσής της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως από της οποίας καταργείται η αριθ. 488850/11.8.77 (ΦΕΚ 861/Β/8.9.1977) απόφαση ΥΦΕΘΑ.
  (Ακολουθεί Παράρτημα)

(Αντί για τη σελ. 248,09(α) Σελ. 248,09(β)
Τεύχος 1241- Σελ. 49

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ 
	Αριθ. Φ. 476.1/ΑΔ 562189
	της 23 Μαρτ./1 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 223)
Σύσταση- Συγκρότηση Υπηρεσιακού Συμβουλίου ΥΕΘΑ/ΓΕΑ.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Των άρθρ. 4 και 5 του Π.Δ. 611/77 (ΦΕΚ 198 Α΄)
  β.Του άρθρ. 14 του Νόμ. 1586/1986 ΦΕΚ 37 Α΄)
  γ.Της παρ. Β1 του άρθρ. 40 του Νόμ. 1884/1990 (ΦΕΚ 81 Α΄).
  δ.Του άρθρ. 37 του Νόμ. 2190/94 (ΦΕΚ 28 Α΄)
  ε.Του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (ΦΕΚ 154 Α΄) με το οποίο προστέθηκε άρθρ. 29Α στον Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ 137 Α΄).
  στ.Το Π.Δ. 390/1989 (ΦΕΚ 170 Α΄) "Περί Οργανισμού Πολιτικού Προσωπικού ΥΕΘΑ" όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 311/1992 (ΦΕΚ 156 Α΄).
  ζ.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, γιατί το Υπηρεσιακό Συμβούλιο είναι συγκροτημένο και θα λειτουργεί σύμφωνα με την παρούσα συγκρότηση με ισάριθμα μέλη, αποφασίζουμε:
  1.Συστήνουμε- συγκροτούμε στο ΥΕΘΑ/ΓΕΑ πενταμελές Υπηρεσιακό Συμβούλιο αρμόδιο για όλο το προσωπικό της Πολεμικής Αεροπορίας ως εξής:
  α.Από 3 μονίμους υπαλλήλους με βαθμό Α΄ από αυτούς που υπάγονται στην αρμοδιότητα του Υπηρεσιακού Συμβουλίου και υπηρετούν στον Νομό Αττικής, με τους αναπληρωτές τους.
  β.Από 2 αιρετούς εκπροσώπους των εργαζομένων με βαθμό τουλάχιστον Γ΄, με τους αναπληρωτές τους.
  2.Όταν το Υπηρεσιακό Συμβούλιο κρίνει πειθαρχικές υποθέσεις ο Πρόεδρος αντικαθίσταται από δικαστικό λειτουργό ή σύμβουλο ή πάρεδρο του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  3.Όταν το Υπηρεσιακό Συμβούλιο κρίνει θέματα προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, αντί των δύο αιρετών εκπροσώπων των μονίμων υπαλλήλων μετέχουν δύο αιρετοί εκπρόσωποι του προσωπικού με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου.
  4.Γραμματέας του Υπηρεσιακού Συμβουλίου ορίζεται υπάλληλος με βαθμό τουλάχιστον Β΄ με αναπληρωτή του υπάλληλο του ίδιου βαθμού του ΥΕΘΑ/ΓΕΑ.
  
Σελ. 248,10(β)
Τεύχος 1241- Σελ. 50
  
5.Η θητεία των μελών του Υπηρεσιακού Συμβουλίου είναι διετής. Κατά την πρώτη εφαρμογή του νόμου αυτού, η θητεία των μελών λήγει στις 31.12.94.
  6.Τα αιρετά μέλη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του ΥΕΘΑ/ΓΕΑ, η θητεία των οποίων λήγει στις 31.12.94, εξακολουθούν να συμμετέχουν στο Υπηρεσιακό Συμβούλιο ΓΕΑ που συγκροτείται με την παρούσα απόφαση, ανεξάρτητα αν έχουν τον Γ΄ βαθμό.
  7.Οι υποθέσεις που εκκρεμούν στο Υφιστάμενο Υπηρεσιακό Συμβούλιο και οι οποίες δεν έχουν κριθεί από αυτό, μέχρι τον ορισμό των μελών του νέου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, κρίνονται από το Υπηρεσιακό Συμβούλιο που συγκροτείται με την απόφαση αυτή, χωρίς να απαιτείται νέα παραπομπή των υποθέσεων αυτών.






































ΘΕΜΑ
ν

Ένωση Αποστράτων Αξιωματικών Β.Α.

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 779 
	της 29/31 Δεκ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 321)
Περί συστάσεως Ενώσεως Αποστράτων Αξιωματικών της Βασιλικής Αεροπορίας.
  (Τροποποιηθείς δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 3910/1958 και του άρθρ. 2 Ν.Δ.14/1968, κατηργήθη μετ' αυτών δια του άρθρ. 15 Ν.Δ. 1171/1972, περί Ενώσεων Αποστράτων Αξιωματικών Ενόπλων Δυνάμεων, τόμ. 36Β σελ. 1006,201).















































































(Αντί των σελ. 249(α) και 251) Σελ. 249(β)
Τεύχος 459- Σελ. 83



ΘΕΜΑ 
ξ

Υγειονομική Εξέταση μη Ιπταμένου προσωπικού

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/23 Νοεμ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 394)
Περί υγειονομικής εξετάσεως του Προσωπικού της Αεροπορίας και περί Υγειονομικών Επιτροπών.
  Έχοντες υπ' όψιν τους Νόμ. 4451/1929, 5121/ 1931, 5122/1931, 5123/1931, 5124/1931, προτάσει του Ημετέρου επί της Αεροπορίας Υπουργού, μετά γνωμοδότησιν υπ' αριθ. 692/1931 του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟΝ
Ιπτάμενον Προσωπικόν Πολεμικής Αεροπορίας
  ’ρθρ.1-15.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Π.Δ. 111/1974, τόμ. 36Γ σελ. 1217).
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
Εξέτασις μη ιπταμένου προσωπικού Πολεμικής 
Αεροπορίας.
ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟΝ
Εξέτασις στρατευσίμων Αεροπορίας
  ’ρθρ.16-26.-(Καταργήθησαν δια του άρθρ. 49 Β.Δ. 619/1969, κατωτ. αριθ. 4).






































































(Αντί της σελ. 252,11-252,29(α) Σελ. 252,11(α)
Τεύχος 526- Σελ. 115


ΜΕΡΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
Περί υγειονομικής εξετάσεως και σωματικής ικανότητας του προσλαμβανομένου υπό του Υπουργείου Αεροπορίας Ιδιωτικού Προσωπικού.
  ’ρθρ.27.-1.Η υγειονομική εξέτασις του προσλαμβανομένου υπό του Υπουργείου Αεροπορίας ιδιωτικού προσωπικού ενεργείται εκάστοτε υπό του υγειονομικού αξιωματικού του εκτελούντος την υγειονομικήν υπηρεσίαν της μονάδος, υπηρεσίας ή καταστήματος ήτις προβαίνει εις την πρόσληψιν ιδιωτικού προσωπικού επί τη βάσει του επομένου πίνακος ΙΙΙ.
  2.Ο ενεργών την εξέτασιν ταύτην υγειονομικός αξιωματικός δύναται, προς μόρφωσιν σαφούς γνώμης, να λαμβάνη συμβουλευτικάς γνωμοδοτήσεις ειδικών ή να προκαλεί οιανδήποτε εργαστηριακήν εξέτασιν. 
  3.Οι παρουσιάζοντες νοσήματα ή βλάβας εκ των εν τω πίνακι ΙΙΙ αναγραφομένων δεν προσλαμβάνονται ως ιδιωτικόν προσωπικόν εις την Αεροπορίαν.
ΠΙΝΑΞ ΙΙΙ
Νοσημάτων και βλαβών αίτινες καθιστώσιν 
γενικώς ακαταλλήλους τους προσλαμβανομένους 
εις την Αεροπορίαν ιδιώτας υπαλλήλους
Α΄. Γενικός Πίναξ
  ’ρθρ.28.-1)Αι χρόνιαι καχεξίαι (ελειογενείς, εκ μολύβδου, υδραργύρου και πελάγρας) λίαν έκδηλοι, συνοδευόμενοι υπό βαρειών οργανικών αλλοιώσεων.
  2)Η υπέρμετρος πολυσαρκία, όταν προκαλεί σημαντικόν κώλυμα εις την βάδισιν.
  3)Ο χρόνος παραμορφωτικός ρευματισμός μετά πολλαπλών αρθριτικών παραμορφώσεων ως και η χρονία αρθρίτις μετά εκδήλων οργανικών αλλοιώσεων και λειτουργικών διαταραχών. 
  4)Οι πάσης φύσεως έμμονοι διαβήται και λευκοματουρίαι.
  5)Αι διαταραχαί των ενδοκρινών αδένων διαφόρων τύπων, ήτοι νόσος του ADDISON, μηξείδημα, νόσος του BASEDOW, νανισμός, σύνδρομον λιπογεννητικόν, ακρομεγαλεία, γιγαντισμός.
  6)Αι φυματιώσεις των αρθρώσεων και των οστών μετά ή άνευ συριγγίων.
  7)Αι πολυορρογονίτιδες.
  8)Λύκοι φυματιώδους φύσεως.
  9)Οι χοιραδικής φύσεως συριγγώδεις πόροι.
  10)Οι λευκοί όγκοι.
  11)Τα ψυχρά ή αθροιστικά αποστήματα.
  12)Η χρόνια οστεομυελίτης, διαπυητική ή μη, προκαλούσα ουσιώδη λειτουργικήν δυσχέρειαν.
  13)Αι συφιλιδικαί νεκρώσεις μετ' απωλείας ουσίας και συφιλιδικαί παραμορφώσεις, ως και αι συφιλιδικαί βλάβαι του νευρικού συστήματος και των σπλάγχνων.





Επίσης αι οιουδήποτε βαθμού συφιλιδικαί εκδηλώσεις μέχρι θεραπείας.
  14)Μάλις, λέπρα, ακτινομήκωσις.
  15)Χρόνιος λειχήν, ψωρίασις, ιχθύωσις, μεγάλας εκτάσεις κατέχοντα και ανίατα, όντα, ως και αι χρόνιαι ακμαί, η σύκωσις, λίαν έκδηλοι, εδράζουσαι εις το πρόσωπον και παρέχουσαι εις το άτομον όψιν ειδεχθή.
  16)Η ελεφαντίασις των Αράβων (χρόνια λεμφικά οιδήματα).
  17)Έλκη εκτεταμένα εξαρτώμενα εκ τινός διαθετικής καταστάσεως ή κακής σωματικής διαπλάσεως, εάν η χρονιότης αυτών έχει βεβαιωθή, έχουσι δε ως αιτίαν τους κιρσούς ή άλλας τροφικάς διαταραχάς.
  18)Όγκοι κακοήθεις, οπουδήποτε εδράζοντες.
  19)Η λευχαιμία, η ψευδολευχαιμία, η ογκώδης λεμφαδενίτης και λοιποί τύποι λευχαιμιών.
  20)Η χρονία αιμορραγική πορφύρα και ο αιμολυτικός ίκτερος.
  21)Ανευρύσματα εκτεταμένα προκαλούντα εκδήλους λειτουργικάς διαταραχάς.
  22)Αι από βλάβης των νευρικών κέντρων βαρείαι και ανίατοι παραλύσεις. Αι περιφερικής αιτίας παραλύσεις (τραυματικαί, μολυσματικαί ή τοξικαί) μετά λειτουργικών και τροφικών διαταραχών βαρειών και μονίμων, κωλύουσαι το επάγγελμα δι' ο προώρισται.
  23)Η παρκινσώνειος συνδρομή είτε πρωτοπαθής είτε δευτεροπαθής.
  24)Τρόμοι απότοκοι οργανικής βλάβης των νευρικών κέντρων εάν είναι λίαν έντονοι, εκτεταμένοι και ανίατοι.
  25)Η χρονία αρθρίτις ως και το ύδραρθρον των μεγάλων αρθρώσεων, εάν προκαλώσι δυσχέρειαν έκδηλον των κινήσεων ή ελλατωματικάς στάσεις και συνοδεύωνται υπό ατροφίας, κωλύουσι δε το ειδικόν επάγγελμα εκάστου.
  26)Η αγκύλωσις αρθρώσεως τινός κωλύουσα το ειδικόν επάγγελμα εκάστου.
Κεφαλή
  27)Ο παρασιτικός αχώρ εν ενεργεία.
Νευρικά κέντρα
  28)Η επίσημος ηλιθιότης, ο κρετινισμός.
  29)Αι χρόνιαι και ανίατοι μορφαί φρενοπαθείας.
  30)Η προϊούσα γενική παράλυσις.
  31)Η ιδιοπαθής επιληψία.
  32)Η μερική επιληψία (JACSON).
  33)Η πεπαλαιωμένη και ανίατος χορεία.
  34)Χρόνιαι παθήσεις του εγκεφάλου και νωτι-αίου μυελού (αφασία, αταξία, περί την κί-




(Μετά την σελ. 252,60) Σελ. 252,61
275-135

νησιν, σπασμωδική και τρομώδης παράλυσις, σκλήρυνσις κατά πλάκας κλπ.)
  35)Ο χρόνιος αλκοολισμός εκδηλούμενος δι' οργανικών ψυχικών ανωμαλιών και αι τοξικομανίαι (Μορφίνης, Ηρωίνης, Κοκκαΐνης κλπ.).
Όργανα ακοής
  36)Αι χρόνιαι μέσαι ωτίτιδες μετά διατρήσεως του τυμπάνου και βλενοπυώδους εκρίσεως.
  37)Η βαρυκοΐα η κωλύουσα το επάγγελμα δι' ο προώρισται.
  38)Η διπλή κώφωσις.
  39)Η κωφενεότης.
Όργανα δράσεως
  40)Τράχωμα
  41)Χοριοειδίτις ή αμφιβληστροειδίτις και παθήσεις του οπτικού νεύρου εκτεταμέναι.
  42)Γλαύκωμα.
  43)Πτώσεις των άνω βλεφάρων αμφοτέρων των οφθαλμών καλύπτουσα τας κόρας.
  44)Ο ανίατος λαγόφθαλμος αμφοτέρων των οφθαλμών.
  45)Επίσημος κερατόκωνος αμφοτέρων των οφθαλμών. 
  46)Σταφύλωμα σκληρού ή κερατοειδούς αμφοτέρων των οφθαλμών. 
  47)Το υπόχυμα των φακών αμφοτέρωθεν ελαττούν την οπτικήν οξύτητα την οριζομένην κατωτέρω.
  48)Αποκόλλησις αμφιβληστροειδούς αμφοτέρωθεν.
  49)Οπτική οξύτης μετά την διόρθωσιν της ανωμαλίας διαθλάσεως κατωτέρα των 5/10 αμφοτέρωθεν. Εφ' όσον η οπτική οξύτης έστω του ενός και μόνον οφθαλμού είναι 5/10 και άνω, κρίνονται ούτοι ακατάλληλοι.
Ρις
  50)Η χρόνια ατροφική ρινίτις μετά χαρακτηριστικής οζενώδους κακοσμίας.
Λάρυγξ
  51)Αι φυματιώδεις λαρυγγίτιδες.
Φάρυγξ
  52)Τα Συφιλιδικά έλκη του φάρυγγος μέχρι θεραπείας 


Σελ. 225,62
275-136

Θώραξ
  53)Η φυματίωσις των πνευμόνων οιουδήποτε βαθμού.
  54)Αι χρόνιαι βρογχίτιδες μετ' επισήμου εμφυσήματος προκαλούντος διαταραχάς λειτουργικάς.
  55)Αι υδατίδες των πνευμόνων.
  56)Αι εξιδρωματικαί και πυώδεις πλευρίτιδες.
Καρδιά- Αορτή
  57)Η χρόνια συμφυτική περικαρδίτις προκαλούσα εντόνους λειτουργικάς διαταραχάς.
  58)Αι μυοκαρδίτιδες προκαλούσαι εντόνους λειτουργικάς διαταραχάς.
  59)Η παροξυντική ταχυκαρδία ως και πάσα άλλη μόνιμος αρυθμία προκαλούσα εντόνους λειτουργικάς διαταραχάς.
  60)Η καρδιακή ανεπάρκεια.
  61)Αι οργανικαί αλλοιώσεις των διαφόρων στομίων της καρδίας εφ' όσον προκαλούσι εκδήλους λειτουργικάς διαταραχάς.
  62)Το ανεύρυσμα της αορτής.
Κοιλία
  63)Η βουβωνοκήλη μονόπλευρος ή διπλή λίαν έκδηλος ούσα, δυσκόλως ανατασσομένη και δυσκόλως συγκρατουμένη δια του οικείου επιδέσμου.
  64)Αι εξιδρωματικαί περιτονίτιδες.
  65)Ο ύδρωψ ασκίτης οιασδήποτε φύσεως και αιτίας και αν η.
  66)Αι κιρρώσεις και αι υδατίδες κύστεις του ήπατος.
Σπονδυλική στήλη
  67)Η χρονία αρθρίτις μετ' αγκυλώσεως των αρθρώσεων των σπονδύλων, εις μεγάλην έκτασιν, προκαλούσαν εκδήλους λειτουργικάς διαταραχάς.
  68)Η φυματιώδης οστεΐτης των σπονδύλων.
Νεφροί
  69)Αι χρόνιαι νεφρίτιδες.
  70)Η υδρονέφρωσις, πυονέφρωσις και εκφύλισις των νεφρών.
  71)Η φυματίωσις των νεφρών.










Ουροδόχος κύστις
  72)Η εξ οιασδήποτε αιτίας συνεχής ακράτεια των ούρων.
  73)Η εξ οιασδήποτε αιτίας επίσχεσις των ούρων.
Μέλη
  74)Τα χρόνια νοσήματα των μεγάλων άρθρων (οίον οι λευκοί όγκοι, αι χρόνιαι αρθρίτιδες ο επίσημός ύδραρθρος, τα συρίγγια των αρθρώσεων κλπ.).
  ’ρθρ.29.-1.Πλην των ανωτέρω νοσημάτων και βλαβών (πίναξ ΙΙΙ) αίτινες καθιστώσι γενικώς τους φέροντας ακαταλλήλους δια το ιδιωτικόν προσωπικόν της Αεροπορίας, καθορίζονται κατωτέρω κατά κατηγορίας προσωπικού και ειδικά τινά νοσήματα ή βλάβαι αίτινες καθιστώσιν επίσης ακαταλλήλους τους φέροντας δι' ωρισμένην ειδικότητα.
Α΄. Κατηγορία Ειδικοτήτων
  ’ρθρ.30.-α)Διερμηνείς, β)Σχεδιασταί, γ)Καλλι-γράφοι, δ)Τμηματάρχαι, ε)Εισηγηταί, ή Γραμματείς, ς)Ακόλουθοι.
  1)Οπτική οξύτης μετά την διόρθωσιν της ανωμαλίας της διαθλάσεως κατωτέρα των 7/10 δια τον ένα οφθαλμόν και 3/10 δια τον έτερον.
  2)Μυωπία ανωτέρα των 10 διοπτριών δι' αμφοτέρους τους οφθαλμούς.
  3)Υπερμετρωπία ανωτέρα των 8 διοπτριών δι' αμφοτέρους τους οφθαλμούς.
  4)Αστιγματισμός άνω των 4 Διοπτριών δι' αμφοτέρους τους οφθαλμούς.
  5)Παραμόρφωσις της άκρας χειρός, αι παραλύσεις, αι εκτεταμέναι συμφυτικαί ουλαί, αι απώλειαι τμήματος αυτής, επαγόμεναι τελείαν αχρηστίαν της χειρός.
  6)Η έλλειψις του δεξιού αντίχειρος ή το εξάρθρωμα αυτού ή η εν εκτάσει ή κάμψει αγκύλωσις αυτού, οσάκις συνυπάρχει και βλάβη ετέρων δακτύλων, επαγομένη σχεδόν τελείαν αχρηστίαν της χειρός ταύτης.
  7)Η έλλειψις του δεξιού δείκτου ή μίας ή δύο φαλάγγων αυτού μετ' αγκυλώσεως των λοιπών αρθρώσεων οσάκις συνυπάρχουσι και βλάβαι των λοιπών δακτύλων επαγόμεναι ουσιώδη λειτουργικήν δυσχέρειαν.
  8)Η απώλεια δακτύλων ή φαλάγγων της δεξιάς χειρός εφ' όσον παρακωλύεται η χρήσις ταύτης.
  9)Η εξ οιασδήποτε αιτίας μόνιμος παράλυσις του δεξιού μέσου νεύρου.
  10)Η εν κάμψει ή εν εκτάσει αγκύλωσις πολλών δακτύλων της δεξιάς χειρός, επαγομένη τελείαν αχρηστίαν ταύτης.




Β΄. Κατηγορία Ειδικοτήτων
  ’ρθρ.31.-Α΄)Γραφείς ή Δακτυλογράφοι Β΄)Λιθο-γράφοι ή Βοηθοί λιθογράφων, Γ΄)Χαράκται ή βοηθοί χαρακτών, Δ΄)Τυπογράφοι, Ε΄)Τσιγκογράφοι ή φωτοτσιγκογράφοι, ΣΤ΄)Βιβλιοδέται ή βοηθοί βιβλιοδετών, Ζ΄)Ηλεκτροτεχνίται, Η΄)Φωτογράφοι, Θ΄)Χημικοί ή Βοηθοί χημικών, Ι΄)Ράπται ή Ράπτριαι, ΙΑ΄)Υποδηματοποιοί, ΙΒ΄)χαρτοθέται, ΙΓ΄)Κου-ρείς, ΙΔ΄)Αδελφαί Νοσοκόμοι.
  1)Οπτική οξύτης μετά την διόρθωσιν της ανωμαλίας της διαθλάσεως κατωτέρα των 7/10 δια τον ένα οφθαλμόν και 3/10 δια τον έτερον.
  2)Μυωπία ανωτέρα των 10 διοπτριών δι' αμφοτέρους τους οφθαλμούς.
  3)Υπερμετρωπία ανωτέρα των 8 διοπτριών δι' αμφοτέρους τους οφθαλμούς.
  4)Αστιγματισμός άνω των 4 διοπτριών δι' αμφοτέρους τους οφθαλμούς.
  5)Η συγγενής ή επίκτητος παραμόρφωσις της άκρας χειρός, αι παραλύσεις, αι εκτεταμένα συμφυτικαί ουλαί, αι απώλειαι τμήματος αυτής επαγόμεναι τελείαν αχρηστίαν της χειρός.
  6)Η έλλειψις του αντίχειρος οιασδήποτε χειρός.
  7)Η έλλειψις του δείκτου οιασδήποτε χειρός.
  8)Η απώλεια δακτύλων ή φαλάγγων οιασδήποτε χειρός εφ' όσον παρακωλύεται η χρήσις ταύτης.
  9)Η εξ οιασδήποτε αιτίας μόνιμος παράλυσις του μέσου νεύρου οιασδήποτε χειρός.
  10)Η εν κάμψει ή εν εκτάσει αγκύλωσις πολλών δακτύλων οιασδήποτε χειρός επαγομένη τελείαν αχρηστίαν ταύτης.
  11)Ακρωτηριασμός αμφοτέρων ή και του ενός κάτω άκρου.
  12)Η παραπληγία και εν γένει παραλύσεις αμφοτέρων των κάτω άκρων.
Γ΄. Κατηγορία Ειδικοτήτων
  ’ρθρ.32.-Α΄)Κηπουροί, Β΄)Μάγειροι ή βοηθοί Μάγειροι, Γ΄)Τραπεζοκόμοι, Δ΄)Κλιβανείς ή απολυμανταί, Ε΄)Καθαρίστριαι.
  1)Οι κιρσοί των κάτω άκρων οπόταν εκδηλούνται δι' ελίκων και κόμβων λίαν εμφανών και επιπλέκονται μετά σημαντικών τροφικών αλλοιώσεων του δέρματος ή επιμόνων κιρσωδών ελκών.
  2)Η παραμόρφωσις της άκρας χειρός, αι παραλύσεις, αι εκτεταμέναι συμφυτικαί ουλαί, αι απώλειαι τμήματος αυτής, επαγόμεναι τελείαν αχρηστίαν της χειρός.
  3)Η έλλειψις του αντίχειρος οιασδήποτε χειρός ή το εξάρθρωμα αυτού ή η εν εκτάσει αγκύλωσις αυτού, οσάκις συνυπάρχει και βλα-




(Μετά την σελ. 252,62) Σελ. 252,63
275-137

βη ετέρων δακτύλων επαγομένη σχεδόν τελείαν αχρηστίαν της χειρός ταύτης.
  4)Η έλλειψις του δείκτου οιασδήποτε χειρός ή μιας ή δύο φαλάγγων αυτού μετ' αγκυλώσεως των λοιπών αρθρώσεων, οσάκις συνυπάρχουσι και βλάβαι των λοιπών δακτύλων επαγόμεναι ουσιώδη λειτουργικήν δυσχέρειαν.
  5)Η απώλεια δακτύλων ή φαλάγγων οιασδήποτε  χειρός εφ' όσον παρακωλύεται η χρήσις ταύτης.
  6)Η εξ οιασδήποτε αιτίας μόνιμος παράλυσις του μέσου νεύρου οιασδήποτε  χειρός.
  7)Η εν κάμψει ή εν εκτάσει αγκύλωσις πολλών δακτύλων, οιασδήποτε χειρός, επαγομένη τελείαν αχρηστίαν ταύτης.
  8)Ακρωτηριασμός αμφοτέρων των κάτω άκρων.
  9)Ακρωτηριασμός του ενός άκρου εφ' όσον δεν φέρη πρόθεσιν.
Δ΄. Κατηγορία Ειδικοτήτων
  ’ρθρ.33.-Α)Κλητήρες, Β΄)Θυρωροί, Γ)Οικουροί.
  1)Οι κιρσοί των κάτω άκρων οπόταν εκδηλούνται δι' ελίκων και κόμβων λίαν εμφανών και επιπλέκονται μετά σημαντικών τροφικών αλλοιώσεων του δέρματος ή επιμόνων κιρσωδών ελκών.
  2)Η παραμόρφωσις αμφωτέρων των άκρων χειρών, αι τέλειαι παραλύσεις, αι εκτεταμέναι συμφυτικαί ουλαί οιασδήποτε αιτίας, επαγόμεναι τελείαν αχρηστίαν αμφοτέρων των χειρών.
  3)Ακρωτηριασμός αμφοτέρων των κάτω άκρων ή του ενός εφ' όσον δεν φέρει πρόθεσιν.
Ε΄. Κατηγορία Ειδικοτήτων
  ’ρθρ.34.-Α΄.Τηλεφωνήτριαι ή Τηλεφωνηταί.
  1)Η σημαντική υπερτροφία και δυσμορφία των ωτικών χόνδρων, οι επ' αυτών λίαν ευμεγέθεις όγκοι, αι χρόνιαι αυτών εξελκώσεις. 
  2)Η ολική απώλεια των ωτικών χόνδρων επιφέρουσαι απώλειαν της ακοής.
  3)Αι ατρησίαι αμφοτέρων των ακουστικών πόρων, η απόφραξις και η εκτροπή τούτων, εάν επάγωνται τελείαν απώλειαν της ακοής.
  4)Αι χρόνιαι μέσαι πυώδεις ωτίτιδες μετά βαθειών αλλοιώσεων (οστεΐτιδες, πολυπόδων, χολοστεατώματος κλπ.) της τυμπανικής κοιλότητος ή των παρατυμπανικών κοιλοτήτων (επιτυμπανίου κολπώματος, τυμπανομαστοειδικού πόρου, μαστοειδούς άντρου κλπ.).
  5)Αι χρόνιαι μέσαι ωτίτιδες μετά διατρήσεως του τυμπάνου και βλεννοπυώδους εκκρίσεως μονίμου.

Σελ. 252,64
275-138

6)Η ανίατος παράλυσις του σφικτήρος των χειλέων παρακωλύουσα την προφοράν.
  7)Αι δυσμορφίαι της γλώσσης η ολική ή μερική απώλεια ταύτης, η ατροφία, η διαίρεσις αυτής, η υπερτροφία μετά προπτώσεως, αι ανώμαλοι αυτής προσφύσεις, οσάκις δυσχεραίνουσι την λαλιάν.
  8)Δυσμορφία περί την διάπλασιν της υπερώας και του υπερωΐου Ιστίου ή εκτεταμέναι απώλειαι της ουσίας αυτών αλλοιούσαι την φωνήν.
  9)Αι προς τον φάρυγγα συμφύσεις του υπερωΐου αλλοιούσαι την φωνήν.
  10)Τραύματα ή κατάγματα ή εξελκώσεις του λάρυγγος, οσάκις απολείπουσι στένωσιν μετ' αλλοιώσεως της φωνής.
  11)Η αμφίπλευρος βαρυκοΐα οιασδήποτε φύσεως.
  12)Αι ανίατοι παραλύσεις του υπερωΐου ιστίου, όταν παραβλάπτουσι την λαλιάν.
  13)Η παραμόρφωσις της άκρας χειρός, αι παραλύσεις, αι εκτεταμέναι συμφυτικαί ουλαί, αι απώλειαι τμήματος αυτής, επαγόμεναι τελείαν αχρηστίαν της χειρός.
  14)Η έλλειψις του δεξιού αντίχειρος ή το εξάρθρωμα αυτού ή η εν εκτάσει ή κάμψει αγκύλωσις αυτού, οσάκις συνυπάρχει και βλάβη ετέρων δακτύλων επαγομένη σχεδόν τελείαν αχρηστίαν της χειρός ταύτης.
  15)Η έλλειψις του δεξιού δείκτου ή μιας ή δύο φαλάγγων αυτού μετ' αγκυλώσεως των λοιπών αρθρώσεων, οσάκις συνυπάρχουσι και βλάβαι των λοιπών δακτύλων επαγόμεναι ουσιώδη λειτουργικήν δυσχέρειαν.
  16)Η απώλεια φαλάγγων ή δακτύλων της μιας χειρός, εφ' όσον παρακλύεται η χρήσις ταύτης.
  17)Η εξ οιασδήποτε αιτίας μόνιμος παράλυσις του μέσου νεύρου οιασδήποτε χειρός.
  18)Η εν κάμψει ή εν εκτάσει αγκύλωσις πολλών δακτύλων οιασδήποτε χειρός, επαγομένη τελείαν αχρηστίαν ταύτης.
  19)Ακρωτηριασμός αμφοτέρων ή και του ενός κάτω άκρου, εφ' όσον δεν φέρει πρόθεσιν.
  20)Ο βατταρισμός ή τραυλισμός, ο παρακωλύων την ευκρινή μεταβίβασιν εντολής.












ΣΤ΄.Κατηγορία Ειδικοτήτων
Δύται
  ’ρθρ.35.-1)Ανάστημα 1.70.
  2)Αι οξείαι ή χρόνιαι ωτίτιδες, αι ουλαί του τυμπάνου ή αι τιτανούχοι διηθήσεις αυτού.
  3)Δέον να έχωσι τα όργανα της ακοής όπως και τας παρακειμένας κοιλότητας τας εχούσας ανατομικήν ή λειτουργικήν σχέσιν μετά τούτων τελείως φυσιολογικάς, ήτοι την ευσταχιανήν σάλπιγγα, τας ρινικάς κοιλότητας, τον ρινοφάρυγγα, τον φάρυγγα, τους κόλπους (μετωπιαίον, γναθιαίον, σφηνοειδή) όπως και τας ηθμοειδείς κυψέλας.
  4)Δέον να ακούωσι τον ψίθυρον της φωνής δια τους υψηλούς και χαμηλούς ήχους εξ αποστάσεως τριών μέτρων και να άρχωνται ακούοντες τον ακοημετρικόν επαγωγέα εξ αποστάσεως πεντήκοντα εκατοστών του μέτρου.
  5)Οιαδήποτε διαταραχή της ισορροπίας.
  6)Απαιτείται επίσης οπτική οξύτης ίση τουλάχιστον προς τα 0,8 εις έκαστον οφθαλμόν εξεταζόμενον ιδιαιτέρως και αμφοτερόφθαλμος τοιαύτη ίση τουλάχιστον προς 0,9 άνευ διορθώσεως καλή όρασις εγγύς και καλόν οπτικόν πεδίον.
  7)Η έλλειψις ενός των αντιχείρων ή το εξάρθρημα αυτού ή η εν τη εκτάσει ή κάμψει αγκύλωσις αυτού.
  8)Η απώλεια δακτύλων ή φαλάγγων της μιας χειρός παρακωλύουσα την χρήσιν ταύτης.
  9)Η εξ οιασδήποτε αιτίας παράλυσις του ενός μέσω νεύρου.
  10)Η εν κάμψει ή εκτάσει αγκύλωσις πολλών δακτύλων μιας χειρός επαγομένη αχρηστίαν της χειρός.
  11)Η παραπληγία ή ημιπληγία και εν γένει παραλύσεως οιασδήποτε αιτίας ή εκτάσεως.
  12)Οι κιρσοί των κάτω άκρων οι εκδηλούμενοι δι' ελίκων ή κόμβων ή επιπλέκονται μετά τροφικών αλλοιώσεων του δέρματος ή κιρσωδών ελκών.
  ’ρθρ.36.-Εκτός των εν τοις προηγουμένοις άρθροις αναφερομένων νοσημάτων και βλαβών δι' ας ιδιώται κρίνονται ακατάλληλοι όπως προσληφθώσιν εις το ιδιωτικόν προσωπικόν της Αεροπορίας, κρίνονται επίσης ακατάλληλοι και εκείνοι οίτινες κατά την υγειονομικήν εξέτασιν παρουσιάζουσι βλάβην των οργανικών συστημάτων, ων η καλή λειτουργία είναι απαραίτητος δια την εξάσκησιν του ειδικού αυτών επαγγέλματος.








ΜΕΡΟΣ ΠΕΜΠΤΟΝ
Υγειονομικαί Επιτροπαί Αεροπορίας
  ’ρθρ.37.-Δια την εξυπηρέτησιν των αναγκών της Αεροπορίας συνιστώνται αι εξής Υγειονομικαί Επιτροπαί.
  α)Υγειονομικαί Επιτροπαί Διοικήσεων Αεροπορίας υπό την επωνυμίαν "Υγειονομική Επιτροπή 1ης (ή 2ας κλπ.) Διοικήσεως Αεροπορίας" Υ.Ε. 1ης (ή 2ας κλπ.)Δ. Α.).
  β)Μία Ανωτάτη Υγειονομική Επιτροπή υπό την επωνυμίαν "Ανωτάτη Υγειονομική Επιτροπή Αεροπορίας" (Α.Υ.Ε.Α.).
Α΄. Υγειονομικαί Επιτροπαί Διοικήσεων 
Αεροπορίας
  ’ρθρ.38.-1.Έδρα των Υγειονομικών Επιτροπών, Διοικήσεων Αεροπορίας είναι τριμελής και αποτελείται εκ του Διευθυντού της δε ημέραι και ώραι συνεδριάσεων αυτής ορίζονται εκάστοτε δια διαταγής της Διοικήσεως Αεροπορίας εις ην υπάγεται.
  2.Εκάστη των Υγειονομικών Επιτροπών Διοικήσεων Αεροπορίας είναι τριμελής και αποτελείται εκ του Διευθυντού της Υγειονομικής Υπηρεσίας της Διοικήσεως και δύο ετέρων υγειονομικών αξιωματικών εκ των υπηρετούντων εις Μονάδας ή Υπηρεσίας υφισταμένας τη Διοικήσει. Ο Πρόεδρος της Επιτροπής δέον να είναι απαραιτήτως ανώτερος υγειονομικός αξιωματικός. εν περιπτώσει καθ' ην δεν υπηρετεί ανώτερος υγειονομικός αξιωματικός εις την Διοίκησιν ορίζεται τοιούτος εκ των υπηρετούντων είτε εν τη Αεροπορία είτε εις πλησιεστέρας Μονάδας ή Υπηρεσίας Στρατού ή Ναυτικού, κατόπιν συνεννοήσεως μετά των αντιστοίχων Υπουργείων. Το νεώτερον των μελών εκτελεί και χρέη γραμματέως.
  3.Τα μέλη των Υγειονομικών Επιτροπών Διοικήσεων Αεροπορίας ορίζονται δια διαταγής της Διοικήσεως εις ην υπάγεται η Επιτροπή.
  ’ρθρ.39.-Αι Υγειονομικαί Επιτροπαί Διοικήσεων Αεροπορίας υπάγονται Διοικητικώς εις την Διοίκησιν Αεροπορίας εις ην ανήκουσιν, έχουσιν όμως ίδιον γραφείον και αρχείον και αλληλογραφούσιν προς πάσας τας άλλας Αρχάς, Μονάδας ή Υπηρεσίας ή προς το Υπουργείον Αεροπορίας απ' ευθείας δια του Προέδρου αυτής.
  Έχει ιδίαν σφραγίδα υπό τον τίτλον "Υγειονομική Επιτροπή 1ης (ή 2ας κλπ.) Διοικήσεως Αεροπορίας".
Αρμοδιότης των Υ.Ε.Δ.Α.
  ’ρθρ.40.-Η αρμοδιότης των Υ.Ε.Δ.Α. έσεται:
  1)Η αρχική υγειονομική εξέτασις των 

(Αντί της σελ. 252,65(α) Σελ. 252,65(β)
Τεύχος 483-Σελ.101

οπωσδήποτε κατατασσομένων, εισερχομένων ή μετατασσομένων εις το κατώτερον προσωπικόν της Πολεμικής Αεροπορίας οιασδήποτε κατηγορίαν ή ειδικότητος (μονίμων, εθελοντών, στρατευσίμων κλπ.), πλην των αξιωματικών ή των υποψηφίων αξιωματικών και των προοριζομένων δια το ιπτάμενον προσωπικόν της Πολεμικής Αεροπορίας οιασδήποτε κατηγορίας.
  2)Κατά την διάρκειαν της υπηρεσίας των παραπεμπομένων δια την εκτίμησιν της σωματικής αυτών ικανότητος μαθητών ή εθελοντών ή στρατευσίμων, πλην των ιπταμένων οιασδήποτε κατηγορίας.
  3)Η χορήγησις αναρρωτικών αδειών ή οίκοι νοσηλείας ημεδαπής ή αδειών λουτρών ημεδαπής μέχρι μεν δύο μηνών δια τους αξιωματικούς, αρχικελευστάς, ανθυπασπιστάς και τους τούτοις εξομοιουμένους, τριών δε μηνών δια τους λοιπούς.
  4)Η χορήγησις αναβολής κατατάξεως ενός ή δύο ετών εις τους στρατευσίμους ή εθελοντάς της Πολεμικής Αεροπορίας και η εξέτασις των επανερχομένων εξ αναβολών κατατάξεως λόγω υγείας ή μη.
  5)Η επαναληπτική υγειονομική εξέτασις (εξέτασις ελέγχου) του ιπταμένου προσωπικού της Πολεμικής Αεροπορίας καθ' ας περιπτώσεις ορίζεται τούτο εις τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος ή οσάκις διατάσσεται προς τούτο.
  6)Η εξέτασις των ανικάνων πατέρων ή αδελφών των στρατευσίμων της Αεροπορίας επί προσφυγής, κατόπιν παραπομπής παρά του Υπουργού Αεροπορίας.
  7)Τα εν τω Νόμω περί οργανισμού της Πολεμικής Αεροπορίας και εις τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος οριζόμενα ειδικά αυτής καθήκοντα.
  ’ρθρ.41.-1)Δια διαταγής του Υπουργού της Αεροπορίας δύναται να διαταχθή η μετάβασις ολοκλήρου της Υγειονομικής Επιτροπής μιας Διοικήσεως εις Μονάδας ή Υπηρεσίας της Διοικήσεως, εις ην υπάγονται και δι' ωρισμένας ημέρας και δι' ειδικόν σκοπόν εκ των προτέρων καθοριζόμενον.
  2.’μα τη λήξει της αποστολής ταύτης η Επιτροπή επανέρχεται εις την προτέραν έδραν της μη δυναμένη κατά την πρόσκαιρον ταύτην παραμονήν της εις την Μονάδα ή Υπηρεσίαν εις ην διετάχθη να μεταβή, να προβή εις άλλην εξέτασιν μη καθορισθείσαν εκ των προτέρων εις την διαταγήν του Υπουργού.


Σελ. 252,66(β)
Τεύχος 483-Σελ.102

’ρθρ.42.-Αι γνωματεύσεις των Υγειονομικών Επιτροπών Διοικήσεων Αεροπορίας δια μεν την σωματικήν ανικανότητα των εις αυτήν παραπεμπομένων είναι ομόφωνοι, της διαφωνίας επιλυομένης υπό της Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής Αεροπορίας, δια δε τας γνωματεύσεις περί χορηγήσεως ή μη αναρρωτικής αδείας ή αδείας λουτρών ή οίκοι νοσηλείας είναι κατά πλειοψηφίαν και ως τοιαύται είναι υποχρεωτικαί.
Β΄. Ανωτάτη Υγειονομική Επιτροπή Αεροπορίας
  ’ρθρ.43-46.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 23 Ν. Δ. 1327/1973, περί των Υγειονομικών Επιτροπών των Ενόπλων Δυνάμεων, τόμ. 36Γ σελ. 1280,101).
  Αρθρ.47.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 7 Β. Δ. της 1/16 Φεβρ. 1949, ΦΕΚ Α΄ 39).


































Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.48.-1.Αι γνωματεύσεις των Υγειονομικών Επιτροπών Αεροπορίας υπογραφόμεναι αυθημερόν προ της λήξεως της συνεδριάσεως, διεκπεραιούνται το ταχύτερον υποβαλλόμεναι:
  α)Πάσαι αι αφορώσαι Ιπτάμενον προσωπικόν οιουδήποτε βαθμού και κατηγορίας και δι' οιονδήποτε είδος αποφάσεως, απ' ευθείας εις Υπουργείον Αεροπορίας (Διοικητικήν υπηρεσίαν).
  β)Αι αφορώσαι οιονδήποτε Αξιωματικόν, Αρχικελευστήν ή Ανθυπασπιστήν και των τούτοις εξομοιούμενον οιουδήποτε κλάδου ή ειδικότητος και δι' οιονδήποτε είδος αποφάσεως απ' ευθείας εις Υπουργείον Αεροπορίας (Διοικητικήν υπηρεσίαν).
  γ)Αι αφορώσαι υπαξιωματικόν ή οπλίτην και τον τούτοις εξομοιούμενον οιουδήποτε κλάδου ή ειδικότητος (πλην των ιπταμένων) και δι' οιονδήποτε είδος αποφάσεως, απ' ευθείας εις την Μονάδα ή υπηρεσίαν ήτις παρέπεμψεν αυτόν εις την Επιτροπήν.
  "δ΄)Δύναται ο Υπουργός της Αεροπορίας δια Διαταγής του να επιτρέπη την διαβίβασιν των γνωματεύσεων των Υγειον. Επιτροπών απ' ευθείας εις τας Μονάδας, εις ας ανήκουσι οι εξετασθέντες, αίτινες υποχρεούνται να ενεργήσωσι ταύτας το ταχύτερον, προς επείγουσαν εκτέλεσιν των γνωματεύσεων των Επιτροπών.
  Η παρ. δ΄ προσετέθη δια του άρθρ. 8 Β.Δ. της 1/16 Φεβρ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 39).
  ’ρθρ.49.-1.’μα τη κοινοποιήσει της σχετικής γνωματεύσεως Υγειονομικής Επιτροπής εις τας αρμοδίας αρχάς, αύται επιλαμβάνονται των αναγκαιουσών διατυπώσεων προς επείγουσαν εφαρμογήν των αποφάσεων των Επιτροπών.
  2.Η έναρξις των αποφάσεων των Υ.Ε. περί αναρρωτικής αδείας δέον να μη βραδύνη πέραν των 15 ημερών καθισταμένης υπευθύνου της Μονάδος ή υπηρεσίας δια την χορήγησιν του φύλλου αναρρωτικής αδείας μετά την προθεσμίαν ταύτην άνευ επαρκούς δικαιολογίας της βραδύτητος.
3.Αι αναρρωτικαί άδειαι είναι υποχρεωτικαί δια τον λαμβάνοντα και δια την υπηρεσίαν και χορηγούνται συνολικώς και ουχί τμηματικώς μη επιτρεπομένης της διακοπής αυτής ειμή μόνον: α)Δια διαταγής του Υπουργού της Αεροπορίας λόγω γενικών μέτρων ή λόγω υπηρεσίας, συνεχιζομένη εφ' όσον εξέλιπον οι λόγοι οι προκαλέσαντες την διακοπήν ταύτης, β)εισαγομένου του επ' αδεία εις Νοσοκομείον ή Θεραπευτήριον, συνεχιζομένη μετά 







την έξοδον εξ αυτού, γ)κατόπιν νέας γνωματεύσεως της χορηγησάσης ταύτην Υγειονομικής Επιτροπής εις ην παρουσιάζεται ο ενδιαφερόμενος υποβάλλων προς τούτο σχετικήν αναφοράν διαβιβαζομένην εις την Υγειονομικήν Επιτροπήν ιεραρχικώς.
  4)Οι υπό ένδειξιν ή παραπομπήν ή υπό απόφασιν Υ.Ε. εκτελούν την υπηρεσίαν των μέχρι της εκδόσεως της γνωματεύσεως της Υγειονομικής Επιτροπής εκτός εάν ο Υγειονομικός Αξιωματικός της Μονάδος ή υπηρεσίας των αποφανθή άλλως.
  ’ρθρ.50.-1)Ουδεμία παράτασις αναρρωτικής αδείας χορηγηθείσης υπό Υγειονομικών Επιτροπών παρέχεται άνευ γνωματεύσεως εκ νέου Υγειονομικής Επιτροπής.
  2)Εν περιπτώσει καθ' ην ευρισκόμενός τις εν αναρρωτική ή κανονική αδεία ή οίκοι νοσηλεία προσβληθή εκ βαρείας νόσου ή επιδεινωθή η κατάστασίς του, δέον άμα τη λήξει της αδείας του ή οίκοι νοσηλείας να εισέλθη το ταχύτερον εις το πλησιέστερον θεραπευτικόν ίδρυμα στρατού ή ναυτικού ή της Αεροπορίας προς νοσηλείαν, ειδοποιουμένης αρμοδίως της Μονάδος ή υπηρεσίας εις ην ούτος ανήκει, εάν ευρίσκεται εις μέρος ένθα δεν υπάρχει θεραπευτικόν ίδρυμα στρατού ή ναυτικού ή Αεροπορίας, η δε μετακίνησίς του προς εισαγωγήν εις το πλησιέστερον θεραπευτικόν ίδρυμα στρατού ή ναυτικού ή της Αεροπορίας θέλει εκθέτει εις άμεσον κίνδυνον την ζωήν τούτου, τότε υποβάλλεται υπό του ενδιαφερομένου εις Υπουργείον Αεροπορίας μέσω οιασδήποτε αρχής σχετική αίτησις συνοδευομένη υπό ιατρικής ενδείξεως στρατιωτικού ή ναυτικού ή της Αεροπορίας Υγειονομικού Αξιωματικού ή ελλείψει τοιούτων υπό δύο ιδιωτών ιατρών (προτιμωμένων των δημοσίαν ή δημοτικήν υπηρεσίαν εκτελούντων)ενόρκως ενώπιον Ειρηνοδικείου βεβαιούντων το είδος της παθήσεως και 
την βαρύτητα ταύτης. ’μα τη λήψει της αναφοράς ταύτης το Υ. Α. ενεργεί ό,τι εγκρίνει επί του προκειμένου ή χορηγών παράτασιν της νοσηλείας οίκοι ή αδείας κανονικής ή παραπέμπων τούτον εις Υ. Ε. 
  ’ρθρ.51.-1)’μα τη λήξει, ετησίας αναβολής λόγω νόσου ή βλάβης χορηγείται συμφώνως τω περί οργανισμού Νόμω νέα αναβολή μόνον κατόπιν νέας παραπομπής και νέας γνωματεύσεως των αρμοδίων Υγειονομικών Επιτροπών μέχρι συμπληρώσεως της διετούς τοιαύτης οπότε κρίνεται υπό των Υγειονομικών Επιτροπών οριστικώς.
  2)Η διετής αναβολή δεν ανανεούται αλλά κατά την δευτέραν εξέτασιν η αρμοδία Υγειονομική Επιτροπή κρίνει οριστικώς.
  3)Κατ' εξαίρεσιν των ανωτέρω δύναται να χορηγηθή αναβολή επί εν έτος ακόμη προκειμένου περί ατόμων άτινα μετά διετίαν παραπέμπονται δι' όλως νέαν πάθησιν.

(Αντί της σελ. 252,67(α) Σελ. 252,67(β)
Τεύχος 483-Σελ.103
  

4)Εν απολύτω αδυναμία του εν αναβολή λόγω υγείας όπως εκτεθή εις τους κόπους ταξιδίου προς παρουσίασίν του, άμα τη λήξει της αναβολής, δέον να ειδοποιηθή το πλησιέστερον φρουραρχείον ή η πλησιεστέρα Αεροπορική αρχή όπως διατάξη την εισαγωγήν του εις το πλησιέστερον θεραπευτικόν ίδρυμα στρατού ή ναυτικού ή της Αεροπορίας ειδοποιουμένου αρμοδίως του Υπουργείου Αεροπορίας, εφ' όσον και η τοιαύτη εισαγωγή του καθίσταται ανέφικτος, υποβάλλεται μέσω οιασδήποτε αρχής αναφορά του ενδιαφερομένου προς Υπουργείον Αεροπορίας συνοδευομένη υπό πιστοποιητικού δύο Υγειονομικών Αξιωματικών Στρατού ή Ναυτικού ή της Αεροπορίας ή εν ελλείψει τοιούτων δύο ιδιωτών ιατρών (προτιμωμένων των εκτελούντων Δημοσίαν ή Δημοτικήν Υπηρεσίαν) ενόρκως ενώπιον ειρηνοδικείου βεβαιούντων την κατάστασίν του. η αναφορά αύτη μετά των πιστοποιητικών διαβιβάζεται εις Υγειονομικήν Επιτροπήν ήτις επί τη βάσει τούτων (ή αιτούσα κατά την κρίσιν της και έτερα πιστοποιητικά ή στοιχεία), γνωματεύει σχετικώς.
  ’ρθρ.52.-1.Όπως παρουσιασθή τις προς εξέτασιν ενώπιον των Υγειονομικών Επιτροπών, δέον:
  Α΄.Προκειμένου περί αξιωματικών, Ανθυπασπιστών, Αρχικελευστών και των τούτοις εξομοιουμένων, α)Να υπάρχη διαταγή του Υπουργείου παραπέμποντος τούτον αυτεπαγγέλτως δι' ωρισμένην αιτίαν.β)Να υπάρχη διαταγή του Υπουργείου παραπέμποντος κατόπιν σχετικής ιατρικής επιδείξεως Υγειονομικού Αξιωματικού της μονάδος ή Υπηρεσίας εις ην υπηρετεί ο προς παραπομπήν, διαβιβαζομένη ιεραρχικώς εις Υπουργείον Αεροπορίας (Διοικητικήν Υπηρεσίαν) το οποίον και μόνον είναι αρμόδιον να εγκρίνη την παραπομπήν τούτων εις Υγειονομικήν Επιτροπήν. Εις την Υγειονομικήν Επιτροπήν διαβιβάζονται και πάντα τα υποβληθέντα σχετικά έγγραφα και στοιχεία, ειδοποιείται δε και ο ενδιαφερόμενος μέσω της Μονάδος ή Υπηρεσίας του, γ)να υπάρχη διαταγή του Υπουργείου Αεροπορίας, κατόπιν αιτήσεως ενδιαφερομένου, αρμοδίως διαβιβαζομένης, προς εφαρμογήν του Νόμου "Περί παθόντων εν Πολέμω ή Ειρήνη Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών, Αρχικελευστών και μονίμων Υπαξιωματικών της Πολεμικής Αεροπορίας".
  Β΄.Προκειμένου περί Υπαξιωματικών ή οπλιτών:
  α)Να υπάρχη διαταγή του Υπουργείου Αεροπορίας παραπέμποντος αυτεπαγγέλτως δι' ωρισμένην αιτίαν. β)Κατόπιν φύλλου πορείας της Μονάδος ή Υπηρεσίας εις ην ανήκει ο προς παραπομπήν, εγκρίσει της αρμοδίας Διοικήσεως Αεροπορίας χορηγουμένου επί τη βάσει ιατρικής ενδείξεως Υγειονομικού Αξιωματικού γ)Αίτησις του ενδιαφερομένου αρμοδίως διαβιβαζομένη δια του Υπουργείου Αεροπορίας προς εφαρμογήν του Νόμου "περί παθόντων εν Πολέμω ή Ειρήνη Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών, Αρχικελευστών και μονίμων Υπαξιωματικών της Πολεμικής Αεροπορίας".



’ρθρ.53.-1.Αι ιατρικαί ενδείξεις παραπομπής δέον να είναι συντεταγμέναι εν πάση λεπτομερεία, περιγράφουσαι την πάθησιν δι' ην παραπέμπονται και δέον να συνοδεύωνται υπό των τυχόν γενομένων ειδικών εξετάσεων (ακτινοσκοπήσεων, εξετάσεων ούρων κλπ.).
  Προς σύνταξιν παρά Υγειονομικού Αξιωματικού ενδείξεως αναρρ. αδείας ή αδείας λουτρών απαιτείται: 1)Νοσηλεία εις Νοσοκομείον ή Θεραπευτήριον (βεβαιουμένη δια του εξιτηρίου ή αντιγράφου φύλλου Νοσηλείας) ή 2)Αποχή εκ της Υπηρεσίας κατ' επανάληψιν λόγω νόσου εν τη Υπηρεσία του ή οίκοι, βεβαιουμένην υπό της Διοικήσεως της Μονάδος ή Υπηρεσίας εις ην ανήκει ή 3)βεβαίωσις του θεράποντος ιατρού περί της ανάγκης χορηγήσεως αναρρωτικής αδείας ή αδείας λουτρών ή 4)’λλαι προηγούμεναι γνωματεύσεις Υγειονομικών Επιτροπών.
  2.Των παραπεμπομένων υπό των Υγειονομικών Αξιωματικών των Μονάδων ή Υπηρεσιών κατόπιν νοσηλείας εις Θεραπευτήρια της Αεροπορίας ή εις Στρατιωτικά ή Ναυτικά Νοσοκομεία δέον να επισυνάπτηται και αντίγραφον του φύλλου νοσηλείας ως και πάσαι αι γενόμεναι ειδικαί εξετάσεις (Ακτινοσκοπήσεως, εξετάσεως ούρων κλπ.).
  "3.Οι παραπεμπόμενοι ενώπιον των Υγειον. Επιτροπών με ένδειξιν αναρ. αδείας, δέον να παρουσιάζωνται, όπως εξετασθώσιν παρ' αυτών εντός πέντε ημερών από της κοινοποιήσεως αυτοίς της περί παραπομπής διαταγής, εις τας Υγειον. Επιτροπάς. Οι παραπεμπόμενοι προς εξέτασιν δια χορήγησιν αναρ. αδείας παρά τη Α.Υ.Ε.Α. και μη παρουσιαζόμενοι εις τρεις κατά σειράν συνεδριάσεις ενώπιον αυτής, χάνουσιν το δικαίωμα της μελλοντικής παρ' αυτής εξετάσεως δια την αυτήν πάθησιν, η δε περί τούτων αλληλογραφία επιστρέφεται ανεκτέλεστος, εφ' όσον ήθελεν αποδειχθή ότι το τοιούτον προήλθεν εξ ιδίας αυτών υπαιτιότητος. κατά την κρίσιν της Α.Υ.Ε.Α.".
  Το εδάφ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 9 Β.Δ. της 1/16 Φεβρ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 39).
  ’ρθρ.54.-1.Δια τους εκ του προσωπικού της Αεροπορίας Νοσηλευομένους εις Στρατιωτικά ή Ναυτικά Νοσοκομεία δι ους συντρέχει περίπτωσις παραπομπής εις Υγειονομικήν Επιτροπήν δι' οιανδήποτε αιτίαν (αναρρωτικήν άδειαν, ανικανότητα, αναβολήν κατατάξεως, απονομήν συντάξεως κλπ.). Ο Διευ-θυντής του Νοσοκομείου συντάσσει την σχετικήν ένδειξιν παραπομπής την διαβιβάζει μετά του εξι-







(Αντί της σελ. 252,69(α) Σελ. 252,69(β)
Τεύχος 492 - Σελ.55

τηρίου και αντιγράφου φύλλου νοσηλείας εις την Μονάδα ή Υπηρεσίαν εις ην ανήκει ο προς παραπομπήν, ήτις και προβαίνει εις την περαιτέρω ενέργειαν προς παραπομπήν τούτου εις Υγειονομικήν Επιτροπήν Αεροπορίας εις ην διαβιβάζονται και πάντα τα ανωτέρω έγγραφα.
  2.Δια τους οίκοι νοσηλευομένους την ιατρικήν ένδειξιν παραπομπής συντάσσει ο προϊστάμενος της Υγειονομικής Υπηρεσίας εις την δικαιοδοσίαν της οποίας νοσηλεύηται ο προς παραπομπήν και διαβιβάζει αυτήν ιεραρχικώς εις την Μονάδα ή υπηρεσίαν εις ην ανήκει ο προς παραπομπήν ήτις και προβαίνει εις την περαιτέρω ενέργειαν.
  ’ρθρ.55.-1.Επί ειδικών περιπτώσεων καθ' ας η κατάστασις παραπεμπομένου τινός δεν επιτρέπει την μετακίνησιν προς παρουσίασιν ενώπιον των Υγειονομικών Επιτροπών δύναται η εξέτασις να γίνη οίκοι κατά την κρίσιν της Επιτροπής, ή δια επισκέψεως ολοκλήρου της Επιτροπής ή δι' ενός μέλους αυτής.
  2.Επίσης επί ειδικών περιπτώσεων καθ' ας καθίσταται αδύνατος η ενώπιον των Υγειονομικών Επιτροπών παρουσίασις του παραπεμπομένου, δύνανται αι υγειονομικαί επιτροπαί να γνωματεύσωσιν επί τη βάσει των υποβληθέντων στοιχείων των οποίων δύνανται να ζητήσωσιν την συμπλήρωσιν δι' οιουδήποτε άλλου στοιχείου το οποίον ήθελον κρίνει αναγκαίον προς μόρφωσιν γνώμης.
Τήρησις Βιβλίων
  ’ρθρ.56.-Εκάστη των Υγειονομικών Επιτροπών της Αεροπορίας τηρεί τα ακόλουθα βιβλία υπ' ευθύνη του Προέδρου και Γραμματέως:
  1)Ιδίαν σφραγίδα.
  2)Πρωτόκολλον εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων.
  3)Ετήσιον βιβλίον συνεδριάσεων εις ο αναγράφονται τα πρακτικά και κατ' ετήσιον αύξοντα αριθμόν περίληψιν των γνωματεύσεων της Επιτροπής.
  Το βιβλίον τούτο κλείεται και υπογράφεται ευθύς μεθ' εκάστην συνεδρίασιν.
  4)Ετήσιον ευρετήριον των εξεταζομένων εις ο αναγράφεται το ονοματεπώνυμον του εξετασθέντος και ο αριθμός της γνωματεύσεως.
  5)Βιβλίον Στατιστικής.
  Ειδικώς η Α.Υ.Ε.Α. τηρεί πλην των άνω βιβλίων και:
  
  

Σελ. 252,70(β) 
Τεύχος 492-Σελ.56
  
1)Ιδιαίτερον βιβλίον συνεδριάσεων εις ο αναγράφονται τα πρακτικά και κατά συνεχή αύξοντα αριθμόν αι γνωματεύσεις αι αφορώσαι την εφαρμογήν του Νόμου "περί καταστάσεως παθόντων εν πολέμω ή ειρήνη Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών, Αρχικελευστών και Μονίμων Υπαξιωματικών της Πολεμικής Αεροπορίας".Το βιβλίον τούτο κλείεται και υπογράφεται ευθύς μεθ' εκάστην συνεδρίασιν.
  2)Ευρετήριον του προηγουμένου βιβλίου εις ο αναγράφεται το ονοματεπώνυμον του εξετασθέντος και ο αριθμός της γνωματεύσεως.
  3)Βιβλίον Ημερησίων Διαταγών.
  4)Ιδιαίτερον βιβλίον γνωματεύσεων μετά ευρετηρίου των προς εξέτασιν παραπεμπομένων υπό της Διευθύνσεως Πολιτικής Αεροπορίας.
  ’ρθρ.57.-Εις την περιφέρειαν της Διοικήσεως Αεροπορίας εις ην υπάρχει Ανωτάτη Υγειονομική Επιτροπή Αεροπορίας δύναται ο Υπουργός της Αεροπορίας, δια διαταγής αυτού, να μη προβή εις καταρτισμόν Υγειονομικής Επιτροπής Διοικήσεως Αεροπορίας ή να αναστέλλη τας εργασίας αυτής, οπότε τα καθήκοντα και δικαιώματα της υγειονομικής Επιτροπής Διοικήσεως Αεροπορίας ανατίθενται εις την Α.Υ.Ε.Α.
  ’ρθρ.58.-Η έναρξις των εργασιών των Υγειονομικών Επιτροπών Αεροπορίας θέλει ορισθή δια αποφάσεως του Υπουργού της Αεροπορίας κοινοποιουμένης προς πάσας τας Αεροπορικάς Αρχάς.
  ’ρθρ.59.-1.Κατά την συγκρότησιν των Υγειονομικών Επιτροπών Αεροπορίας δύνανται να λαμβάνωσιν μέρος και Υγειονομικοί Αξιωματικοί Στρατού ή Π. Ναυτικού, εκ των μη απεσπασμένων παρά τω Υπουργείω Αεροπορίας, κατόπιν συνεννοήσεως μετά των αρμοδίων Υπουργείων.
  2.Πάσα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι Δ/τι καταργείται.
  3.Εις τον αυτόν επί της Αεροπορίας Υπουργόν ανατίθεμεν την Δημοσίευσιν και την εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  Εκ του ανωτέρω Β. Δ/τος, κατηργήθησαν δια του άρθρ. 23 Ν. Δ. 1327/1973 περί των Υγειονομικών Επιτροπών των Ενόπλων Δυνάμεων (τόμ. 36Γ σελ. 1280,101), όσαι διατάξεις αντίκεινται εις το Ν.Δ/μα τούτο.








2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 106 
	της 1/15 Φεβρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 24)
(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 45 της 11 Μαρτ. 1969).
Περί εξετάσεως της σωματικής ικανότητος των Μονίμων Αξ/κών, Ανθ/στών και Υπαξ/κών ειδικοτήτων εδάφους της Βασ. Αεροπορίας .
  (Κατηργήθη δια της παρ. 5 του άρθρ. 15 Π.Δ. 111/1974, τόμ. 36Γ σελ. 1217).

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 195 
	της 12/26 Μαρτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 53)
Περί συμπληρώσεως του από 9.11.1931 Π. Δ/τος "περί υγειονομικής εξετάσεως του προσωπικού της Βασ. Αεροπορίας και περί Υγειονομικών Επιτροπών".
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 8 Β.Δ. 374/1973 (τόμ. 36Γ σελ. 1280,109).
  Βλ. ήδη και Ν. Δ. 1324/1973 (τόμ. 36Γ σελ. 1280,101).

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 619 
	της 13 Αυγ. /20 Σεπτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 190)
Περί Υγειονομικής εξετάσεως του προσωπικού εδάφους της Βασιλικής Αεροπορίας.
  (Κατηργήθη δια της παρ. 6 του άρθρ. 15 Π.Δ. 111/1974, τόμ. 36Γ σελ. 1217).





(Αντί των σελ. 252,71(α) έως 252,832(α) Σελ. 252,71(β)
Τεύχος 526-Σελ.117



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 
Γ

ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ
ΘΕΜΑ 
α

Σχολές Αεροπορίας

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 5123 
	της 10/16 Ιουλ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 209)
Περί εκπαιδεύσεως της Πολεμικής Αεροπορίας
  Αντικατεστάθη δια των κατωτέρω νεωτέρων διατάξεων.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 10/14 Αυγ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 355)
Περί συστάσεως Ανωτέρας Διοικήσεως Σχολών και περί Σχολών Αεροπορίας.
  (Η Ανωτ. Διοίκησις κατηργήθη δια του άρθρ. 19 Α. Ν. 167/1936, αι δε Σχολαί υπήχθησαν εις το Γ.Ε.Α., διεπόμεναι υπό της κατωτέρω νεωτέρας νομοθεσίας).

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 16/17 Οκτ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 475)
Περί Σχολών Αεροπορίας.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 8 του από 10-8-35 Ν. Δ/τος "περί συστάσεως ανωτέρας Διοικήσεως Σχολών και περί Σχολών Αεροπορίας", μετά σχετικήν γνωμοδότησιν 607/1935 του Συμβουλίου Επικρατείας, και προτάσει του Ημετέρου επί της Αεροπορίας Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Σχολή Αεροπορίας. Τμήμα Ι. Υποψηφίων Αξιωματικών
  ’ρθρ.1-15.-(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Β. Δ. 8/30 Μαρτ. 1957 περί λειτουργίας της Σχολής Ικάρων, κατωτ. σελ. 277).
Τμήμα ΙΙ.Υποψηφίων Υπαξιωματικών
  ’ρθρ.16-28.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Β. Δ. 5/20 Νοεμ. 1951 περί οργανισμού της Σχολής Ιπταμένων Αεροπορίας (Σ.Ι.Α.), ΦΕΚ Α΄ 302).



Σχολή Μετεκπαιδεύσεως 
Αξιωματικών Αεροπορίας
  ’ρθρ.29-35.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 18 Α.Ν. 233/1937 και άρθρ. 24 Α. Ν. 601/1937).
Σχολή Τεχνιτών Αεροπορίας
  ’ρθρ.36-44.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Β. Δ. 11/24 Νοεμ. 1958 περί λειτουργίας της Σχολής Τεχνιτών Υπαξιωματικών Β. Αεροπορίας).
  ’ρθρ.45-54.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 24 Α. Ν. 601/1937 αντικαθιστάμενα δια των άρθρ. 25-32 του Α. Νόμου τούτου, κατωτ. σελ.
Έδραι-Διδακτικόν Προσωπικόν
  ’ρθρ.55.-"1.Τα μαθήματα ή αι πρακτικαί εφαρμογαί, ων η διδασκαλία δύναται ν' ανατεθή και εις ιδιώτας καθηγητάς εισί κατά Σχολάς τα κάτωθι, του αριθμού των εδρών εμφαινομένου έναντι εκάστου.
Σχολή Αεροπορίας (Ικάρων)
  1)Μαθηματικά έδρα 1.
  2)Φυσική έδρα 1.
  3)Ηλεκτρολογία και ραδιοτηλεγραφία έδρα 1.
  4)Ελληνικά έδρα 1.
  5)Ξέναι γλώσσαι έδραι 2.
  6)Φυσική Αγωγή έδρα 1.
Σχολή Τεχνιτών
  1)Ελληνικά έδρα 1.
  2)Μαθηματικά έδρα 1.
  3)Φυσική Αγωγή έδρα 1.
  2.Αι ανωτέρω έδραι υποδιαιρούνται εις δύο κατηγορίας ως κάτωθι.

Σελ.253

Κατηγορία Α΄.
Δια την Σχολήν Αεροπορίας (Ικάρων)
  Έδραι Μαθηματικών.
  Φυσικής.
  αίτινες ισοδυναμούσι προς τοιαύτας Καθηγητών Πανεπιστημίου ή Πολυτεχνείου, ως προς τον βαθμόν και ουχί προς τον μισθόν.
  4)Δια την κατάληψιν των εδρών τούτων διορίζονται ελλείψει καταλλήλων Αξ/κών, ιδιώται Καθηγηταί, τηρουμένων των περί ειδικού Συμβουλίου διατάξεων του παρόντος.
  Ούτοι δέον να έχωσι τα κάτωθι προσόντα.
  Διετή ευδόκιμον καθηγεσίαν παρά τη Σ. Α. και πτυχίον Πανεπιστημιακής Σχολής ή Πολυτεχνείου της ημεδαπής ή της αλλοδαπής.
  Ή να έχουν διατελέση Καθηγηταί ή Υφηγηταί αντιστοίχου έδρας Πανεπιστημίου ή Πολυτεχνείου τινός, ή να έχουν διπλώματα των σχετικών Σχολών των παρ' ημίν Πανεπιστημίου ή Πολυτεχνείου ή τινός των της αλλοδαπής και να έχουν διδάξη εις Ανωτάτας Σχολάς του Κράτους ή της αλλοδαπής τα Μαθηματικά ή την Φυσικήν επί διετίαν.
  Οι ανωτέρω δέον να μη έχωσι υπερβή το όριον ηλικίας του βαθμού με ον αντιστοιχούσι, να έχωσι εκπληρώση τας στρατολογικάς των υποχρεώσεις ή να έχωσι νομίμως απαλλαγή τούτων, να κέκτηνται την Ελληνικήν Ιθαγένειαν και να μη κατέχωσιν ετέραν Δημοσίαν θέσιν.
  Να μη έχωσι καταδικασθή και υποστή τας στερήσεις των άρθρ. 21-24 του Π. Νόμου.
  4.Κατηγορία Β΄.
  Δια την Σχολήν Αεροπορίας.
  Έδραι. Ηλεκτρολογίας-Ραδιοτηλεγραφίας.
  Ξένων γλωσσών.
  Φυσικής Αγωγής.
  Ελληνικών.
  Δια την Σ.Τ.Α.
  Έδραι, Ελληνικών.
  Μαθηματικών.
  Φυσικής Αγωγής,
  αίτινες ισοδυναμούσι προς έδρας καθηγητών Μέσης Εκπαιδεύσεως ως προς τον βαθμόν και ουχί ως προς τον μισθόν.
  Δια την κατάληψιν των εδρών τούτων διορίζονται, ελλείψει καταλλήλων αξιωματικών, τηρουμένων των περί ειδικού Συμβουλίου διατάξεων του παρόντος, ιδιώται.
  Ούτοι δέον να έχωσι τα κάτωθι προσόντα.
  Διετή ευδόκιμον υπηρεσίαν παρά τη Σ.Α. ή Σ.Τ.Α. και πτυχίον αντιστοίχου προς το μάθημα ειδικότητος ή να έχωσι διπλώματα σχετικών Σχο

  
  
  
Σελ.254
  
λών των παρ' ημίν Πανεπιστημίου ή Πολυτεχνείου, ή τινος των της αλλοδαπής ή εφόσον πρόκειται περί ξένων γλωσσών και Φυσικής Αγωγής ανεγνωρισμένα υπό του Κράτους πτυχίου και να εδίδαξαν εις Γυμνάσια ή ισοδυνάμους ανεγνωρισμένας Σχολάς επί πενταετίαν.
  Οι το πρώτον διοριζόμενοι εις τας Σ.Α. και Σ.Τ.Α. καθηγηταί της Β΄ κατηγορίας δέον επί πλέον να έχωσι τα κάτωθι προσόντα:
  Ηλικίαν άνω των 25 ετών.
  Ελληνικήν Ιθαγένειαν.
  Να έχωσι εκπληρώση τας στρατολογικάς των υποχρεώσεις ή να έχωσι νομίμως απαλλαγή τούτων. Να μη κατέχωσιν ετέραν δημοσίαν θέσιν. Να μη έχωσι καταδικασθή και υποστή τας στερήσεις των άρθρ. 21-24 του Π. Νόμου.
  5.Εν περιπτώσει ελλείψεως υποψηφίων εχόντων πάντα τα ως άνω καθοριζόμενα προσόντα δια την κατάληψιν των εδρών της Α΄ και Β΄ κατηγορίας δύνανται να διορίζωνται τοιούτοι ως έκτακτοι δι' εν μόνον σχολικόν έτος ιδιώται, έχοντες απαραιτήτως πτυχία Πανεπιστημιακών Σχολών, Πολυτεχνείου, πτυχία ανεγνωρισμένα υπό του Κράτους δια την διδασκαλίαν των ξένων γλωσσών ή πιστοποιητικά δηλούντα την τοιαύτην των ικανότητα, με υπεύθυνον όμως πρότασιν της οικείας Αεροπορικής Σχολής και με απόφασιν του κατωτέρω προβλεπομένου Συμβουλίου ητιολογημένην δι' ειδικού αυτού πρακτικού κρίνοντος σχετικώς όσον αφορά τα λοιπά προσόντα άτινα απαιτούνται δι' εκάστην περίπτωσιν συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος.
  Ούτοι δέον να μη έχωσι καταδικασθή και υποστή τας στερήσεις των άρθρ. 21-24 του Π. Νόμου.
  Η ευδόκιμος υπηρεσία τοιούτου καθηγητού εν ταις Σχολαίς της Αεροπορίας λογίζεται δια την απόκτησιν υπ' αυτού του προσόντος της προϋπηρεσίας προκειμένου μεταγενεστέρως να διεκδικήση μόνιμον θέσιν.
  6.Εφ' όσον λόγω φόρτου μαθημάτων οι καθηγηταί Α΄ κατηγορίας των Μαθηματικών και Φυσικής της Σ. Α. δεν επαρκούσι δια την διδασκαλίαν τούτων δύνανται κατόπιν αιτήσεως της Σχολής Αεροπορίας και προτάσεως του Γ.Ε.Α. να προσληφθώσι και καθηγηταί βοηθοί ως έκτακτοι υπάλληλοι.
  Ούτοι δέον να κέκτηνται τα δια τους Β΄ κατηγορίας καθηγητάς καθοριζόμενα προσόντα και ακολουθούσι τας αυτάς διατυπώσεις προσλήψεως και απολύσεως, προσλαμβανόμενοι δι' εν σχολικόν έτος εκάστοτε.
  Η προϋπηρεσία δια τούτους δεν είναι απαραίτητος, αποτελεί όμως στοιχείον προτιμήσεως μεταξύ ισοδυνάμων άλλων προσόντων.





  
7.Ειδικώς δια τα μαθήματα Αεροδυναμικής και κινητήρων (θεωρητικώς) και εφόσον ταύτα ανατίθενται δια διδασκαλίαν εις αποστράτους αξιωματικούς ορίζεται μία έδρα ισοδυναμούσα προς τοιαύτην της Α΄ κατηγορίας.
  Αύτη καταλαμβάνεται υπό αποστράτων αξιωματικών της Αεροπορίας κεκτημένων πτυχίον Ανωτάτης Τεχνικής Σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής διοριζομένων δι' εν εκάστοτε σχολικόν έτος και υπαγομένων και τούτων κατά τα λοιπά εις τας περί διορισμών και απολύσεων διατάξεις του Ειδικού Συμβουλίου του Διδακτικού Προσωπικού.
  8.’παντα τα λοιπά μαθήματα τα προβλεπόμενα εν τοις σχετικοίς του παρόντος άρθροις και διδασκόμενα εις τας πάσης φύσεως Αεροπορικάς Σχολάς και Κέντρα διδάσκονται υπό αξιωματικών εν ενεργεία της Αεροπορίας, Στρατού ξηράς και Ναυτικού ή υπό αποστράτων αξιωματικών, ελλείψει τοιούτων εν ενεργεία καταλλήλων προς τούτο.
  Ούτοι διορίζονται δια διαταγής Υ. Α. δι' ης ανατίθενται εις τούτους τα αντίστοιχα μαθήματα ή πλείονα του ενός και εις διαφόρους Σχολάς ή Κέντρα εφόσον υφίσταται ανάγκη και δι' εν σχολικόν έτος εκάστοτε.
  Δια μαθήματα δι' α προβλέπεται και πρακτική εκπαίδευσις δύναται να διορισθώσιν ομοίως δια διαταγής Υ. Α. αξιωματικοί ή υπαξιωματικοί διδάσκαλοι.
  "Η αληθής έννοια της παρ. 8 του άρθρ. 33 του Α.Ν. 601/1937 "περί τροποποιήσεως του από 16.10.1935 Β. Δ/τος "περί Σχολών Αεροπορίας" είναι ότι δια του διορισμού νοείται σχέσις συμβάσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου". (’ρθρ. 1 παρ. 2 Νόμ. 2232/1952).
  9.Δια την διδασκαλίαν των πρακτικών μαθημάτων σιδηρουργικής και μηχανουργικής τέχνης της Σ.Τ.Α. και εν ελλείψει καταλλήλων υπαξιωματικών δύνανται να προσλαμβάνωνται κατόπιν προτάσεως της Σ.Τ.Α. 2 ωρομίσθιοι τεχνίται επί ωριαία αντιμισθία μέχρι δραχ. 30 και δι' ας ώρας και χρονικόν διάστημα προβλέπει το πρόγραμμα της Σ.Τ.Α.
  Οι ως άνω δέον να έχωσι εκπληρώση τας στρατολογικάς των υποχρεώσεις, η δε καλή διαγωγή των και αι κοινωνικαί των ιδέαι να πιστοποιώνται παρά της Αστυνομικής Αρχής.
  Κατά προτίμησιν προσλαμβάνονται οι έχοντες προϋπηρεσίαν εις την Αεροπορίαν, το Ναυτικόν, ή τον Στρατόν της Ξηράς".
  Το άρθρ. 55 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 33 Α.Ν. 601/1937, όπερ διετηρήθη εν ισχύϊ δια του Β.Δ. 15/15 Νοεμ. 1951 (ανωτ. σελ. 242).
  Δια του Β. Δ. 22/28 Ιαν. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 20) ωρίσθη ότι αι υπό του άρθρ. 33 παρ. 7 και 9 Α.Ν. 601/37 προβλεπόμεναι θέσεις ωρομισθίων καθηγητών, βοηθών και διδασκάλων παρά ταις Σχολαίς Αεροπορίας, δύνανται να κατέχωνται υπό εμμίσθων δημοσίων υπαλλήλων ως δευτέρα υπαλληλική θέσις.
  
’ρθρ.56.-1."Οι διοριζόμενοι εις τας έδρας Α΄ κατηγορίας ιδιώται ως και οι απόστρατοι, οι εις την έδραν Αεροδυναμικής και Κινητήρων διοριζόμενοι, εισίν μεταξύ των ισόβαθμοι, απολαύοντες της αυτής μισθοδοσίας, καθοριζομένης εις δραχ. 8.400 μηνιαίως.
  2.Οι διοριζόμενοι δια την κατάληψιν των εδρών Β΄ κατηγορίας, πλην των Ελληνικών της Σχολής Αερ/ρίας, ακολουθούσι την κάτωθι διαβάθμισιν μετά των αντιστοίχων μισθών, προαγόμενοι από βαθμού εις βαθμόν ανά εξαετίαν, κατόπιν προτάσεως της οικείας Σχολής και αποφάσεως του Ειδικού Συμβουλίου διδακτικού προσωπικού.
  Ονομασία 	Μισθός	Παραμονή εις βαθμόν
  1.Καθηγητής Γ΄.	3.800	Έξ έτη
  2.	"        Β΄.	5.200	  "   "
  3.	"        Α΄.	5.840	  "   "
  Οι διοριζόμενοι εις την έδραν των Ελληνικών της Σχολής Αεροπορίας και μαθηματικών της Σχολής Τεχνιτών ως και οι διορισθέντες τοιούτοι δυνάμει του από 15 Οκτ. 1935 Δ/τος "περί Σχολών Αερ/ρίας" λαμβάνουσιν από της ισχύος του παρόντος ο μεν πρώτος βαθμόν και μισθόν καθηγητού Α΄ (δραχ. 5.840), ο δε δεύτερος βαθμόν και μισθόν καθηγητού Β΄ (δραχ. 5.200).
  3.Οι διορισμοί των επί μηνιαίω μισθώ Καθηγητών Α΄ ή Β΄ κατηγορίας μαθημάτων ενεργούνται μόνον εφ' όσον το αντίστοιχον μάθημα διδάσκεται τουλάχιστον τέσσαρας ώρας εβδομαδιαίως, εάν δε αι ώραι μειωθώσιν κάτω των τεσσάρων η αντίστοιχος έδρα θεωρείται κατηργημένη, του μαθήματος τούτου υπαγομένου εις την επομένην παράγραφον.
  Εάν η διδασκαλία του μαθήματος απαιτή ολιγώτερον του τετραώρου εβδομαδιαίως προσλαμβάνεται καθηγητής κεκτημένος τα αυτά ως άνω προσόντα εκτός του περιορισμού διορισμού του εις ετέραν δημοσίαν θέσιν, αλλ' επ' ωριαία αντιμισθία κυμαινομένη από 100-250 δραχμών και δι' εν μόνον σχολικόν έτος.
  4.Πας καθηγητής διδάσκει διατασσόμενος το μάθημα της ειδικότητός του παρ' οιαδήποτε Σχολή Αεροπορική ή Κέντρω, δικαιούμενος εφ' όσον το σύνολον των κατά μήνα ωρών διδασκαλίας ή πρακτικών εφαρμογών εις διαφόρους Σχολάς και Κέντρα υπερβαίνη τας 30 ώρας μηνιαίως, επιδόματος 10% επί του βασικού μισθού του και δια τους μήνας δι' ους συμβαίνει τούτο.
  5.Οι εν τοις εδάφ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου αναφερόμενοι μηνιαίοι μισθοί προσαυξάνονται.










Σελ. 255
  
α)Λόγω συμπληρώσεως πολυετούς υπηρεσίας, κατά τρεις μεν προσαυξήσεις εκ 5% εκάστης επί τη συμπληρώσει 10ετούς, 15ετούς και 20ετούς εμμίσθου δημοσίας υπηρεσίας, τετάρτην δε προσαύξησιν εκ 10% επί συμπληρώσει 25ετούς τοιαύτης.
  β)Κατά 15% επί του βασικού μισθού μηνιαίως λόγω επιδόματος πόλεως.
  6."Καθηγηταί βοηθοί της Σχολής Αεροπορίας διοριζόμενοι συμφώνως προς το άρθρ. 33 παρ. 6 του παρόντος εξισούνται από 1ης Απρ. 1951 βαθμολογικώς και μισθολογικώς προς Τμηματάρχην Β΄".
  Η παρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Α. Ν. 1792/1951.
  7.Προκειμένου περί διορισμού Καθηγητών εις τας έδρας της Β΄ Κατηγορίας, λαμβάνεται υπ' όψιν η προϋπηρεσία του Καθηγητού εις τον εκπαιδευτικόν κλάδον του Κράτους δια την κατάταξίν του εις τους βαθμούς του σχετικού πίνακος του εδαφ. 2 του παρόντος άρθρου. Η προϋπηρεσία των μονίμων Καθηγητών της Σ.Α. ή της Σ.Τ.Α. εφ' όσον ήθελον επαναδιορισθή λαμβάνεται υπ' όψιν δια τε την προαγωγήν και τας προσαυξήσεις πολυετούς υπηρεσίας.
  Αι διατάξεις των παρ. 2 και 7 διετηρήθησαν εν ισχύϊ καθ' ο μέρος προβλέπουσι την δι' ανωτέρου βαθμού είσοδον πολιτικών υπαλλήλων εις την Β. Αεροπορίαν, δια του Β.Δ. 10/12 Μαρτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 60).
  8.Δια τας προσαυξήσεις του εδαφ. 5 λαμβάνεται υπ' όψιν η Δημοσία προϋπηρεσία του προσλαμβανομένου.
  9.Οι διοριζόμενοι δια την διδασκαλίαν οιουδήποτε των εν τω παρόντι προβλεπομένων μαθημάτων, εις τας Σχολάς ή Κέντρα εκπαιδεύσεως της Βασιλικής Αεροπορίας, Αξιωματικοί ή Υπαξιωματικοί της Αεροπορίας, του Στρατού ή του Β. Ναυτικού δικαιούνται οι μεν Αξιωματικοί αποζημιώσεως δραχ. 75 καθ' ώραν διδασκαλίας μη υπερβαινούσης τας 1000 δραχμάς μηνιαίως, οι δε Υπαξ/κοί προσαυξήσεως 10% επί του βασικού αυτών μισθού, εις οσασδήποτε Σχολάς της Β. Αεροπορίας και αν διδάξωσι.
  Εάν συμβή Αξιωματικός ή Υπαξιωματικός της Β. Αεροπορίας να είναι συγχρόνως καθηγητής ή διδάσκαλος μαθήματός τινος αφ' ενός και αφ' ετέρου εκπαιδευτής πτήσεων, απολαύων ως εκ τούτου του ειδικού επιδόματος εκπαιδευτών και εις την περίπτωσιν ταύτην δεν δύναται να λαμβάνη δι' αμφοτέρας τας υπηρεσίας ταύτας πλέον των 1.000 δραχμών μηνιαίως.


Σελ.256

10.Οι διοριζόμενοι δια διαταγής του επί της Αεροπορίας Υπουργού εκ των εν αποστρατεία αξιωματικών της Β.Α., Στρατού ή Β.Ν. ελλείψει καταλλήλων εκ των εν ενεργεία αξιωματικών ως καθηγηταί μαθήματός τινος παρά μια των Σχολών της Β.Α. εκ των υπό καθηγητών Α΄ και Β΄ διδασκομένων δικαιούνται καθ' ώραν διδασκαλίας αποζημιώσεως εκ δραχ. 100-200, δια δε τα λοιπά μαθήματα 75 δραχμάς καθ' ώραν διδασκαλίας, πάντως όμως η μηνιαία συνολική αποζημίωσις εκάστου διοριζομένου δεν δύναται να υπερβή τας 2000 δραχμάς μηνιαίως έστω και αν διδάσκη εις περισσοτέρας της μιας Σχολής ή Κέντρου της Αεροπορίας. Ο διορισμός των ανωτέρω αποστράτων ενεργείται δι' εν σχολικόν έτος.
  11.Δια την διδασκαλίαν του χορού προσλαμβάνεται ιδιώτης χοροδιδάσκαλος επί μισθώ δραχ. 1500 μηνιαίως δι' εν εκάστοτε σχολικόν έτος τηρουμένων των περί ειδικού Συμβουλίου σχετικών διατάξεων του παρόντος.
  Δια τον διορισμόν χοροδιδασκάλου απαιτούνται τα κάτωθι προσόντα:
  Πτυχίον ημεδαπής ή αλλοδαπής Ακαδημίας χορού.
  Ηλικία άνω τω 25 ετών και μικροτέρα των 50.
  Να έχωσι εκπληρώσει τας στρατολογικάς υποχρεώσεις των.
  Να μη κατέχωσιν ετέραν Δημοσίαν θέσιν.
  Να μη έχωσι καταδικασθή και υποστή τας στερήσεις των άρθρ. 21-24 του Π. Νόμου.
  Να πιστοποιήται παρά της αστυνομικής αρχής το ανεπίληπτον της διαγωγής και αι κοινωνικαί ιδέαι.
  Προτιμώνται οι διδάξαντες ευδοκίμως εις Στρατ. Σχολάς και εις δημόσια και ιδιωτικά εκπαιδευτήρια τουλάχιστον επί πενταετίαν συνολικώς.
  12.Σχολικόν έτος δια τους διοριζομένους επί εν τοιούτον λογίζεται από 1 Οκτωβρίου μέχρι 30 (Αυγούστου) του επομένου έτους".
  Το άρθρ. 56 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 34 Α.Ν. 601/1937 όπερ διετηρήθη εν ισχύϊ δια του Β.Δ. 15/15 Νοεμ. 1951 (ανωτ. σελ. 242).
  Εν τω μεταξύ, η λέξις (Αυγούστου) της παρ. 12 είχεν αντικατασταθή δια της "Σεπτεμβρίου" δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 1898/1939.










  
’ρθρ.57.-"1.Ο διορισμός και η απόλυσις του επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου προσλαμβανομένου διδακτικού προσωπικού των Σχολών Αεροπορίας, ενεργείται κατόπιν αποφάσεως Ειδικού Συμβουλίου.
  2.Το Συμβούλιον τούτο αποτελείται εκ των:
  α)Αρχηγού Αεροπορικού Αρχηγείου Εκπαιδεύσεως.
  β)Αρχηγού Κλάδου Στρατ. Προσωπικού Γ.Ε.Α. 
  γ)Διευθυντού Εκπαιδεύσεως Γ.Ε.Α.
  δ)Διευθυντού Εκπαιδεύσεως Ιπταμένων ή Διευθυντού Εκπαιδεύσεως Τεχνικών-Διοικητικών του Αεροπορικού Αρχηγείου Εκπαιδεύσεως, αναλόγως της φύσεως του υπό συζήτησιν θέματος.
  ε)Διοικητού της οικείας Σχολής.
  ς)Διευθυντού Πολιτικού Προσωπικού Γ.Ε.Α. συμμετέχοντος ως συμβουλευτικού μέλους, άνευ ψήφου.
  Εν τω Συμβουλίω χρέη Προέδρου εκτελεί ο ανώτερος ή εν ισοβαθμία ο αρχαιότερος.
  Τους ανωτέρω, κωλυομένους, αντικαθιστούν οι νόμιμοι αντικαταστάται των.
  Χρέη εισηγητού του Συμβουλίου τούτου εκτελεί ο αρμόδιος Τμηματάρχης του Αεροπορικού Αρχηγείου Εκπαιδεύσεως.
  Το Συμβούλιον συγκαλείται δια διαταγής του Υπουργού ή Υφυπουργού Εθνικής Αμύνης, κατόπιν προτάσεως του Αεροπορικού Αρχηγείου Εκπαιδεύσεως, ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον τεσσάρων εκ των μετά ψήφου μελών αυτού, αι δε αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν, υπερισχυούσης, εν περιπτώσει ισοψηφίας, της ψήφου του Προέδρου".
  Αι παρ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 παρ. 1 Ν.Δ. 3537/1956.
  3.Ιδιώτης καθηγητής δύναται ν' απολυθή δια Β.Δ/ τος προκαλουμένου υπό του Υ.Α. (Γ.Ε.Α.) κατόπιν προτάσεως της Σχολής και αποφάσεως του ειδικού Συμβουλίου δια τους κάτωθι λόγους:
  α)Δι' ανεπάρκειαν ή ολιγωρίαν εν τη εκτελέσει των καθηκόντων του.
  β)Δι' αδικαιολόγητον απουσίαν πέραν του μηνός.
  γ)Δι' ασυμβίβαστον προς την θέσιν του συμπεριφοράν και παράβασιν του της υπηρεσίας και εχεμυθείας καθήκοντος.
  δ)Εφ' όσον ήθελε διατηρήσει φροντιστήριον ή διδάξει εις τοιούτον.
  Τούτου εξαιρείται ο διδάσκαλος του χορού.
  ε)Εφ' όσον ήθελε καταλάβει ετέραν δημοσίαν θέσιν.
  ς)Εφ' όσον ήθελεν αρνηθή την εκτέλεσιν ανατεθείσης αυτώ υπό της Σχολής ή του Υ.Α. υπηρεσίας (διδασκαλίας, συμμετοχής εις επιτροπάς κλπ.).



4.Ουδείς απολύεται άνευ προηγουμένης εγγράφου απολογίας του και αν η απόλυσις δεν εζητήθη ιεραρχικώς υπό μιας των Σχολών και μόνον μετ' απόφασιν του ανωτέρω Συμβουλίου.
  5.Αι αποφάσεις του ειδικού Συμβουλίου είναι υποχρεωτικαί δια τον Υπουργόν.
  6.Πάντες οι υπευθύνως διδάσκοντες μάθημά τι κατόπιν διαταγής της Σχολής υποχρεούνται εντός τασσομένης προθεσμίας από του διορισμού των να παραδώσωσι τη Σχολή εις βιβλίον την ύλην του μαθήματός των. Εν περιπτώσει μη εκπληρώσεως του όρου τούτου ο διδάσκων απολύεται κατά τα ως άνω κεκανονισμένα".
  Το άρθρ. 57 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 36 Α.Ν. 601/1937, όπερ διετηρήθη εν ισχύϊ δια του Β.Δ. 15/15 Νοεμ. 1951 (ανωτ. σελ. 242).
  ’ρθρ.58.-1.Χηρευούσης θέσεως τινός του ιδιωτικού διδακτικού προσωπικού και εφ' όσον η αρμοδία Σχολή ήθελε ζητήσει την πλήρωσιν ταύτης, προτάσει και του Γ.Ε.Α. ο Υ.Α. καλεί δια του τύπου τους κατέχοντας τα σχετικά προσόντα όπως υποβάλωσι αιτήσεις μετά πιστοποιητικών εις το Υ.Α.Γ.Ε.Α.,εντός ωρισμένης προθεσμίας.
  2.Πάσαι αι αιτήσεις μετά των πιστοποιητικών ως και αι σχετικαί εκθέσεις της Σχολής διαβιβάζονται τω Συμβουλίω όπερ διασκέπτεται και εκλέγει εν μια συνεδριάσει δια πλειοψηφίας εκ των υποβαλλόντων αιτήσεις τον διορισθησόμενον. Η απόφασις αύτη είναι υποχρεωτική δια τον Υ.Α, το δε Β.Δ. του διορισμού καταρτίζεται εντός δεκαημέρου.
  ’ρθρ.59.-Οι συμμετέχοντες εις Επιτροπάς εγγράφων εισαγωγικών εξετάσεων εις τας Σχολάς Αεροπορίας και Τεχνιτών ιδιώται Καθηγηταί ανήκοντες εις Αεροπορικάς Σχολάς και Αξιωματικοί γενικώς ουδεμιάς δικαιούνται αποζημιώσεως.
  ’ρθρ.60.-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.61.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 37 Α.Ν. 601/ 1937).
  ’ρθρ.62-65.(Μεταβατικαί διατάξεις).
Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.66.-Οι μαθηταί της Σχολής Αεροπορίας φέρουσι, οι μεν υποψήφιοι αξιωματικοί τον τίτλον "Δόκιμος Αεροπόρος", οι δε υποψήφιοι υπαξιωματικοί τον τίτλον "Δόκιμος Υπαξιωματικός Αεροπόρος".




Σελ. 257
  
’ρθρ.67.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος πάσα διάταξις Νόμου ή Π.Δ/τος αντικειμένη τούτω καταργείται.
  Εις τον Ημέτερον επί της Αεροπορίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 233 
	της 8/10 Οκτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 448)
Περί εκπαιδεύσεως Μονίμων στελεχών Β. Αεροπορίας.
  Ο Νόμος ούτος ισχύει, καθ' ο μέρος δεν έχει τροποποιηθή δια Β.Δ/των ή Υπουργικών αποφάσεων, αφορωσών την λειτουργίαν των κατ' ιδίαν Σχολών και Εκπαιδευτικών Κέντρων, εκδιδομένων συμφώνως προς το άρθρ. 1 Ν.Δ. 117/ 1946 περί Οργανισμού της Ε.Β.Α. (ανωτ. σελ. 9) και του άρθρ. 25 Ν.Δ. 2387/1953 περί Υπ. Εθν. Αμύνης (τόμ. 36 σελ. 20).
Ι.Εκπαίδευσις Ιπταμένων
  ’ρθρ.1.Τα μόνιμα στελέχη της Βασιλικής Αεροπορίας υφίστανται την εκπαίδευσιν και μετεκπαίδευσιν αυτών εις τας Σχολάς παραγωγής και μετεκπαιδεύσεως και τα Κέντρα Εκπαιδεύσεως, τα προβλεπόμενα δια του Νόμου περί οργανισμού της Β. Αεροπορίας και του από 10-8-35 Ν.Δ/τος, ως τροποποιείται δια του παρόντος, ήτοι:
  1)Σχολή Αεροπορίας (Σ.Α.).
  2)Σχολή Γενικής Εκπαιδεύσεως και Ειδικοτήτων (Σ.Γ.Ε.Ε.).
  3)Σχολή Τεχνιτών Αεροπορίας (Σ.Τ.Α.).
  4)Σχολή Ανωτέρας Αεροπορικής Εκπαιδεύσεως.
  5)Κέντρα τακτικής εκπαιδεύσεως Σμηναγών και παν άλλο κέντρον προσωρινής λειτουργίας συνιστώμενον υπό του Υπουργού της Αεροπορίας καθ' α περαιτέρω προβλέπεται.
  ’ρθρ.2.-Η εκπαίδευσις και μετεκπαίδευσις των στελεχών της Αεροπορίας εις τας ανωτέρω Σχολάς και Κέντρα εκπαιδεύσεως λαμβάνει χώραν κατά τα κατωτέρω οριζόμενα.
  Α΄.Στελέχη Ιπτάμενα.
  Εκπαίδευσις Χειριστών-Παρατηρητών.
  α)Αξιωματικοί:
  1)Αρχική εκπαίδευσις.
  Χειριστών, παρά τη Σχολή Αεροπορίας (Τμήμα 1).
  Παρατηρητών, παρά τη Σχολή Αεροπορίας και τη Σχολή Γενικής Εκπαιδεύσεως και Ειδικοτήτων.
  2)Μετεκπαίδευσις.
  Χειριστών εις παρατηρητάς, παρά τη Σχολή Γενικής Εκπαιδεύσεως και Ειδικοτήτων.
  Παρατηρητών εις Χειριστάς, παρά τη Σχολή Αεροπορίας ή τη Σχολή Γεν. Εκπαιδεύσεως και Ειδικοτήτων.
  
Σελ. 258
  
β)Υπαξιωματικοί:
  1)Χειρισταί. Αρχική εκπαίδευσις παρά τη Σχολή Αεροπορίας (Τμήμα ΙΙ).
  2)Πολυβοληταί-βομβαρδισταί, παρά τη Σχολή Αεροπορίας (ΙΙ) και τη Σχολή Γεν. Εκπαιδεύσεως και Ειδικοτήτων.
  3)Ασυρματισταί αέρος. Παρά τη Δ.Ρ.Υ.Ν. και τη Σ.Γ.Ε.Ε.
Γενική και τακτική εκπαίδευσις
  ’ρθρ.3.-Η τακτική εκπαίδευσις των ιπταμένων στελεχών της Αεροπορίας είναι συνεχής καθ' όλην την διάρκειαν του σταδίου των και λαμβάνει χώραν κατά τα κατωτέρω οριζόμενα.
  1.Εκπαίδευσις εντός των Μονάδων.
  Διευθύνεται υπό των Διοικητών υπό την επίβλεψιν των Ανωτέρων Διοικήσεων.
  Εκτελείται συμφώνως προς τους κανονισμούς εκπαιδεύσεως και τα γενικά προγράμματα και οδηγίας του Γ.Ε.Α.
  Αφορά άπαντας του ιπταμένους αξιωματικούς αναλόγως του βαθμού εκάστου.
  2.Εκπαίδευσις Ανθυποσμηναγών και Υποσμηναγών:
  Οι Ανθ/γοί και Υποσ/γοί ιπτάμενοι, κατά την διάρκειαν της υπηρεσίας των εις τους βαθμούς τούτους και προ της προαγωγής των εις τον βαθμόν του Σμηναγού οφείλουσι να διανύσουν απαραιτήτως:
  Εν πλήρες εκπαιδευτικόν έτος εις Μοίραν Στρατιωτικής Συνεργασίας.
  Εν πλήρες εκπαιδευτικόν έτος εις Μοίραν Ναυτικής Συνεργασίας.
  Εν πλήρες εκπαιδευτικόν έτος εις Μοίραν Βομβαρδισμού.
  Από του τετάρτου έτους οι βουλόμενοι εξ αυτών και κρινόμενοι φυσικώς κατάλληλοι καλούνται όπως υπηρετήσωσιν εις Μονάδα διώξεως παρ' η διανύουσι το υπόλοιπον του χρόνου της ως κατωτέρων αξιωματικών υπηρεσίας των. Εν πάση περιπτώσει ο χρόνος της εις μονάδα διώξεως υπηρεσίας των δεν δύναται να υπερβή την τετραετίαν.
  Οι λοιποί συνεχίζουσι υπηρετούντες εις μονάδα Στρατιωτικής ή Ναυτικής Συνεργασίας, βομβαρδισμού ή αναγνωρίσεως ως και εις άλλας υπηρεσίας εν γένει της Πολεμικής Αεροπορίας, αναλόγως του βαθμού των.
  Η ανωτέρω διατάξις ισχύει δια τους εκ της Σχολής Αεροπορίας προερχομένους αξιωματικούς. Δια τους λοιπούς εφαρμόζεται εν συνδυασμώ και προς την 2αν παράγραφον του άρθρ. 17 του παρόντος.









  
3.Κέντρα τακτικής Εκπαιδεύσεως.
  Συνιστώνται εκάστοτε αναλόγως των αναγκών της εκπαιδεύσεως τη διαταγή του Υπουργού και κατόπιν προτάσεως του Αρχηγού Γ.Ε.Α.
  Αφορώσι την εκπαίδευσιν των Σμηναγών της Αεροπορίας εις την Διοίκησιν Σμήνους και Μοίρας Στρατιωτικής ή Ναυτικής Συνεργασίας, Βομβαρδισμού, Διώξεως.
  Εις τα εν λόγω Κέντρα καλούνται υποχρεωτικώς προς φοίτησιν κατά σειράν αρχαιότητος οι Σμηναγοί άπαντες, ανεξαρτήτως προελεύσεως έχοντες όμως απαραιτήτως πτυχία χειριστού και παρατηρητού.
  Οι εκ των Κέντρων τούτων ευδοκίμως αποφοιτώντες δύνανται ως Σμηναγοί να υπηρετήσωσιν εις οιανδήποτε μονάδα της Πολεμικής Αεροπορίας και να προάγωνται, εφ' όσον έχουσι και τα λοιπά υπό του Νόμου προβλεπόμενα προσόντα, εις τον βαθμόν του Επισμηναγού. Οι μη ευδοκιμούντες δεν δύνανται να υπηρετήσωσιν εις Μονάδας Στρατιωτικής και Ναυτικής Συνεργασίας ή Βομβαρδισμού και αναγνωρίσεως ούτε να προάγωνται εις ανώτερον βαθμόν.
  Ουδείς απαλλάσσεται της φοιτήσεως εκτός δια νομίμως αποδεδειγμένους λόγους υγείας. Αναστολή φοιτήσεως δίδεται μόνον υπό του Υπουργού δια λόγους σοβαρούς υποκειμένους εις την εκτίμησίν του, πλην όμως εν τη περιπτώσει ταύτη ο αξ/κός εάν έχη σειράν να προταθή προς προαγωγήν, δεν προτείνεται, παρά μόνον όταν θα έχη αποφοιτήση του Κέντρου. Εφ' όσον δε ευδοκίμως αποφοιτήση τούτου ανακτά άπαντα τα δικαιώματα τα οποία είχε τυχόν εν τω μεταξύ απολέσει όσον αφορά την προαγωγήν του.
  Η διάρκεια φοιτήσεως, αι λεπτομέρειαι της οργανώσεως και λειτουργίας των Κέντρων τακτικής Εκπαιδεύσεως ιπταμένων αξιωματικών της Αεροπορίας, θα ορισθώσι δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου.
Σχολή Ανωτέρας Αεροπορικής Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.4.-Δια την τακτικήν μόρφωσιν των ιπταμένων αξιωματικών της Αεροπορίας εις την Διοίκησιν Μοίρας και ανωτέρων ταύτης, Μονάδων Αεροπορικών Διώξεως, Βομβαρδισμού, Στρατιωτικής και Ναυτικής Συνεργασίας λειτουργεί Σχολή Ανωτέρας Αεροπορικής Εκπαιδεύσεως.
  Η Σχολή αύτη περιλαμβάνει δύο τμήματα:
  Το 1ον Τμήμα σκοπεί την εκπαίδευσιν ανωτέρων αξιωματικών εις την διοίκησιν και χρησιμοποίησιν εν εκστρατεία αεροπορικών δυνάμεων και μονάδων ανωτέρων της Μοίρας εις πάσας τας αποστολάς αυτών εν πολέμω, τουτέστιν δίωξιν, βομβαρδισμόν, συνεργασίαν μετά του Στρατού και Ναυτικού.
  Εις το τμήμα τούτο καλούνται όπως φοιτήσωσιν υποχρεωτικώς οι ανώτεροι αξιωματικοί Αντισμήναρχοι και Επισμηναγοί κατά σειράν αρχαιότητος.
  
  
  
  
Διάρκεια φοιτήσεως εξάμηνος.
  Το ΙΙ Τμήμα σκοπεί τον καταρτισμόν αξιωματικών Επιτελών Αεροπορίας.
  Εν αυτώ εισάγονται, κατόπιν διαγωνισμού, Σμηναγοί, και Υποσμηναγοί έχοντες τα κάτωθι οριζόμενα προσόντα:
  α)Να έχωσι πτυχίον χειριστού και παρατηρητού.
  β)Να έχωσι πενταετή υπηρεσίαν αξιωματικού και διετή τοιαύτην εν μαχίμω μονάδι ως Διοικηταί Σμήνους ή Μοίρας.
  γ)Να έχωσι προταθή προς συμμετοχήν εις τον διαγωνισμόν υπό των ιεραρχικώς προϊσταμένων των.
  δ)Εκ του φύλλου ποιότητος αυτών να προκύπτη ότι εμφορούνται εκ πνεύματος στρατιωτικού και έχουσι πλήρη συναίσθησιν των προς την πειθαρχίαν υποχρεώσεών των.
  Διάρκεια της φοιτήσεως εις το άνω τμήμα ετησία.
  Ο τρόπος λειτουργίας της Σχολής Ανωτέρας Αεροπορικής Εκπαιδεύσεως, τα εν αυτή διδασκόμενα μαθήματα και λοιπαί λεπτομέρειαι ορισθήσονται δια Β.Δ/τος.
  Το Ι Τμήμα της Σχολής, παρακολουθούσι και αξιωματικοί ανώτεροι του Στρατού και του Ναυτικού, κατόπιν συνεννοήσεως των οικείων Γενικών Επιτελείων.
  Του ΙΙ Τμήματος οι μαθηταί δύνανται, κατόπιν συνεννοήσεως των αρμοδίων Γενικών Επιτελείων, να συμμετάσχωσιν εις επιτελικάς ασκήσεις των Σχολών Πολέμου Στρατού και Ναυτικού, όπου θα σπουδάζωνται ζητήματα κοινής συνεργασίας των τριών ενόπλων δυνάμεων εν πολέμω.
Εκπαιδευτικαί αποσπάσεις αξιωματικών 
Αεροπορίας παρά τω Στρατώ 
και τω Ναυτικώ
  ’ρθρ.5.-Αξιωματικοί της Αεροπορίας, απόφοιτοι της Σχολής Ανωτέρας Εκπαιδεύσεως και των Κέντρων τακτικών σπουδών, δύνανται ν' αποσπώνται εις Μονάδας του Στρατού ή εις τον Στόλον κατά τας περιόδους ασκήσεων συνόλου.
  Η διάρκεια των αποσπάσεων αυτών ορίζεται δι' ειδικών Διαταγών του Υπουργού της Αεροπορίας, κατόπιν συνεννοήσεως μετά των Υπουργείων Στρατιωτικών και Ναυτικών.
  Αξιωματικοί αεροπόροι εκ των αποφοίτων της άνω Σχολής δύνανται επίσης ν' αποσπώνται παρά τη Σχολή Πολέμου του Στρατού, ίνα παρακολουθήσωσι παρ' αυτή τα μαθήματα του 2ου έτους και παρά τη Σχολή Πολέμου του Ναυτικού δια μίαν εκπαιδευτικήν περίοδον.
Επίκουροι Παρατηρηταί
  ’ρθρ.6.-Αξιωματικοί του Στρατού και του Ναυτικού αποσπώνται παρά τη Αεροπορία προς εκπαίδευσιν ως Επίκουροι Παρατηρηταί, συμφώνως ειδικώ Νόμω και εκπαιδεύονται κατά τα υπό του από 16/10/35 Β.Δ/τος "περί Σχολών Αεροπορίας" οριζόμενα.



Σελ. 259

ΙΙ.Εκπαίδευσις στελεχών τεχνικού Σώματος
  ’ρθρ.7.-Αξιωματικοί:
  Ι.Ανωτέρου Τεχνικού Προσωπικού:
  α)Αρχική εκπαίδευσις: Σχολή Ναυτικών Δοκίμων (Τμήμα Αερομηχανικών).
  β)Μετεκπαίδευσις:Εις το εξωτερικόν κατά τας διατάξεις του άρθρ. 15 του παρόντος.
  ΙΙ.Κατωτέρου Τεχνικού Προσωπικού:
  Α΄.Αξιωματικοί: Ούτοι μετεκπαιδεύονται εις το εξωτερικόν κατά τα ειδικώς περί τούτου προβλεπόμενα.
  Β΄.Οπλίται:
  α)Αρχική εκπαίδευσις:
  1)Μηχανοσυνθέται: Εν τη Σχολή Τεχνιτών Αεροπορίας.
  2)Οπλουργοί - Πυροτεχνουργοί: Εν τη Σχολή Τεχνιτών ή Σ.Γ.Ε.Ε.
  3)Ηλεκτροτεχνίται: Εν τη Σχολή Τεχνιτών Αεροπορίας ή τη Δ.Ρ.Υ.Ν.
  4)Φωτογράφοι-Φωτοτεχνίται: Παρά τη Σ.Τ.Α. ή παρά τη Σ.Γ.Ε.Ε.
  β)Μετεκπαίδευσις.
  Δια την συμπλήρωσιν της εκπαιδεύσεως των στελεχών του Κατωτέρου Τεχνικού Προσωπικού συνιστώνται Κέντρα εκπαιδεύσεως περιοδικώς κατά τας εκάστοτε ανάγκας και επί τη βάσει προτάσεως του Γ.Ε.Α.
  Η διάρκεια της φοιτήσεως εις τα Κέντρα ταύτα, ο τρόπος λειτουργίας των και αι λοιπαί λεπτομέρειαι της οργανώσεως και λειτουργίας αυτών καθορίζωνται υπό του Υπουργού της Αεροπορίας.
  Η συντήρησις της τεχνικής εκπαιδεύσεως πασών των ειδικοτήτων του κατωτέρου προσωπικού λαμβάνει χώραν εντός των Μονάδων και Καταστημάτων συμφώνως προς τους ισχύοντας κανονισμούς και τα γενικά προγράμματα εκπαιδεύσεως.
ΙΙΙ.Εκπαίδευσις Στελεχών Οικονομικού Σώματος
  ’ρθρ.8.-Η εκπαίδευσις των οικονομικών Αξιωματικών λαμβάνει χώραν κατά τα εκάστοτε υπό του Υπουργού οριζόμενα, συμφώνως προς τας προτάσεις του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας.
  Η εκπαίδευσις λαμβάνει χώραν εκτός των Μονάδων, Υπηρεσιών και Καταστημάτων, συμφώνως προς τα ετήσια προγράμματα εκπαιδεύσεως Αξιωματικών και τους κανονισμούς και οδηγίας εκπαιδεύσεως τας εκδιδομένας υπό του Γ.Ε.Α. 
  Ο Υπουργός της Αεροπορίας δύναται να διατάξη, προτάσει του Γ.Ε.Α., την σύστασιν ειδικών Κέντρων εκπαιδεύσεως προσωρινής διαρκείας ή και περιοδικάς σειράς μαθημάτων και συγκεντρώσεων των αξ/κών του οικονομικού προς μετεκπαίδευσιν αυτών.

Σελ. 260

Δύναται επίσης, εν συνεννοήσει μετά των Υπουργείων Στρατιωτικών και Ναυτικών, να συντονίση δια κοινών Κέντρων εκπαιδεύσεως ή δια κοινών σειρών μαθημάτων, την εκπαίδευσιν των οικονομικών Αξιωματικών και των τριών ενόπλων δυνάμεων.
  ’ρθρ.9.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 80 Α.Ν. 2426/ 1940).
  ’ρθρ.10.-Η εκπαίδευσις του λοιπού προσωπικού των μονίμων στελεχών της Αεροπορίας, των κατηγοριών Γραφέων, Νοσοκόμων, Σχεδιαστών, Τεχνιτών, Αρμενιστών, Σαλπιγκτών, λαμβάνει χώραν εντός των Μονάδων και Υπηρεσιών κατά τα ετήσια προγράμματα αυτών, συμφώνως προς τους εν ισχύϊ κανονισμούς.
  Ουχ ήττον δύνανται κατηγορίαι τινές τούτων ν' αποσπώνται προς εκπαίδευσιν ή μετεκπαίδευσιν παρά ταις αντιστοίχοις υπηρεσίαις του Στρατού και του Ναυτικού.
IV.Εκπαίδευσις Υγειονομικών
  ’ρθρ.11.-Συντελείται αύτη συμφώνως προς τα προγράμματα εκπαιδεύσεως υγειονομικών του Στρατού. Δια τα ειδικά ζητήματα αεροπορικής υγιεινής η εκπαίδευσις συντελείται συμφώνως προς τα προγράμματα του Διευθυντού της υγειονομικής υπηρεσίας του Υ.Α. εγκρινόμενα παρά του Γ.Ε.Α.
  Η μετεκπαίδευσις των απεσπασμένων εις την Αεροπορίαν υγειονομικών Αξιωματικών λαμβάνει επίσης χώραν κατά τα εν τω Στρατώ περί αυτής προβλεπόμενα και κατά τας σχετικάς προτάσεις του Διευθυντού της Υγειονομικής Υπηρεσίας Υ.Α. Αρχιάτρου.
V.Εκπαίδευσις Στρατευσίμων
  ’ρθρ.12.Οι στρατεύσιμοι του κατά γην και θάλασσαν στρατού, άμα τη κατατάξει των εις μονάδας της Αεροπορίας, ως ο περί στρατολογίας Νόμος προβλέπει, υφίστανται τετράμηνον στρατιωτικήν και ειδικήν εκπαίδευσιν αναλόγως της ειδικότητός των, χρησιμοποιούμενοι ακολούθως δια τας ανάγκας της Αεροπορίας.
  Αι λεπτομέρειαι της εκπαιδεύσεώς των καθορίζονται εκάστοτε δια διαταγών του επί της Αεροπορίας Υπουργού, όστις δύναται να διατάξη όπως η τετράμηνος εκπαίδευσις λάβη χώραν εις ωρισμένας μονάδας.










  
’ρθρ.13.-Επί πλέον των ανωτέρω προβλεπομένων Σχολών και Κέντρων εκπαιδεύσεως δύναται ο Υπουργός της Αεροπορίας να συνιστά τη προτάσει του Γ.Ε.Α., αναλόγως των εκάστοτε αναγκών, Κέντρα ειδικής εκπαιδεύσεως προσωρινής διαρκείας δια πάσαν κατηγορίαν ή ειδικότητα προσωπικού.
  Τα Κέντρα ταύτα συνιστώνται είτε παρά ταις υφισταμέναις Σχολαίς ή παρά Μονάδι τινί της Αεροπορίας.
  Το παρ' αυτοίς χρησιμοποιούμενον διδακτικόν προσωπικόν εξομοιούται κατά πάντα προς το εκπαιδευτικόν προσωπικόν των Σχολών.
  ’ρθρ.14.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου επαναφέρονται εν ισχύϊ όσον αφορά την προαγωγήν των αξιωματικών της Αεροπορίας, τα χρονικά όρια υπηρεσίας εν εκάστω βαθμώ τα οριζόμενα υπό του άρθρ. 1 του Νόμ. 6295 καταργουμένης πάσης ετέρας αντικειμένης προς τούτο διατάξεως.
VI.Εκπαίδευσις εις την Αλλοδαπήν
  ’ρθρ.15.-Δια Δ/των προκαλουμένων παρά των Υπουργών Αεροπορίας και Οικονομικών δύναται ν' αποστέλλωνται εις την αλλοδαπήν αξιωματικοί και υπαξιωματικοί προς εκπαίδευσιν δι' ευρυτέραν μόρφωσιν εις ξένας Σχολάς, Αεροπορικά Κέντρα εκπαιδεύσεως, Εργοστάσια αεροπλάνων ή Σχολάς Πολέμου, δαπάναις του Κράτους, κατόπιν διαγωνισμού.
  Οι αποστελλόμενοι εις την αλλοδαπήν δέον να γνωρίζωσι την γλώσσαν της επικρατείας εις ην αποστέλλονται δι' εκπαίδευσιν.
  Δύναται ο Υπουργός να χορηγή εκπαιδευτικάς αδείας εις αξιωματικούς πάντων των κλάδων δια την αλλοδαπήν προς εκπαίδευσιν ιδίαις δαπάναις, μη δικαιουμένου ουδενός επιδόματος, αποζημιώσεως ή οδοιπορικών εξόδων, αλλ' απλώς μόνον του μισθού αυτών.
  Οι, δαπάναις του Κράτους, αποστελλόμενοι εις την αλλοδαπήν προς εκπαίδευσιν αναλαμβάνουσι υποχρέωσιν όπως, επανερχόμενοι υπηρετήσωσιν επί πλέον πενταετίαν μεν αν η εκπαίδευσις είναι διαρκείας έξ μέχρι δώδεκα μηνών, οκταετίαν δε αν η εκπαίδευσίς των είναι άνω του έτους.
  Οι εν τη εκπαιδευτική αδεία αποστελλόμενοι προς εκπαίδευσιν εις την αλλοδαπήν αναλαμβάνουσι την υποχρέωσιν όπως, επανερχόμενοι υπηρετήσωσιν επί πλέον διετίαν μεν δι' εκπαιδευτικήν άδειαν έξ μέχρι δώδεκα μηνών, τριετίαν δε δι' εκπαιδευτικήν άδειαν άνω του έτους.
  Ο χρόνος εκπαιδεύσεως ή εκπαιδευτικής αδείας της εν τη αλλοδαπή παραμονής δεν προσμετράται δια την συμπλήρωσιν της αναληφθείσης υποχρεώσεως.
  Οι, δι' οιονδήποτε άλλον λόγον, εκτός των προς εκπαίδευσιν, αποστελλόμενοι εις αλλοδαπήν ουδεμίαν υποχρέωσιν αναλαμβάνουσιν.
  
  
Οι παραιτούμενοι δυνάμει του άρθρ. 40 του Συντάγματος και έχοντες εκ του Νόμου υποχρέωσιν να υπηρετήσωσιν εις την Βασιλικήν Αεροπορίαν επί ωρισμένον χρόνον, υποχρεούνται εις την καταβολήν όλων των εξόδων και επιδομάτων, άτινα κατέβαλε το Κράτος δια την εις την αλλοδαπήν αποστολήν, εκπαίδευσιν και επιστροφήν των.
  Εις ταύτα δεν υπολογίζεται ο μισθός τούτων.
  Οι απαμακρυνόμενοι δι' οιανδήποτε αιτίαν πλην δια λόγους υγείας, υποχρεούνται εις την καταβολήν του ημίσεος των εξόδων, εις α υπεβλήθη το Δημόσιον, δια την εκπαίδευσιν αυτών.
Δια την αποστολήν εις την αλλοδαπήν μαθητών των Σχολών Αεροπορίας βλ. Νόμ. 1010/ 1949 (κατωτ. σελ. 299).
Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.16.-(Μεταβατική διάταξις, αντικατασταθείσα δια του Α.Ν. 1803/1939).
  ’ρθρ.17.-(Μεταβατική διάταξις, εις ην εγένετο προσθήκη δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 1143/1938. Τούτο αντικατεστάθη δια του Α.Ν. 1803/1939).
  ’ρθρ.18.-Η Σχολή Μετεκπαιδεύσεως αξιωματικών Αεροπορίας καταργείται από της ισχύος του παρόντος. Εκ των τμημάτων αυτής το μεν Ι προσαρτάται παρά τη Σ.Γ.Ε.Ε. το δε ΙΙΙ παρά της Σχ. Αεροπορίας.
  Αι διατάξεις του από 10-8-35 Ν.Δ/τος και του από 16-10-35 Β.Δ/τος καταργούνται καθ' όσον αφορά την Σχολήν Μετεκπαιδεύσεως, (πλήν εκείνων αίτινες αφορώσι ειδικώς τα Ι και ΙΙΙ τμήματα αυτής αίτινες παραμένουσιν ως έχουσιν εν ισχύϊ).
  Δια του άρθρ. 24 Α.Ν. 601/1937 κατηργήθησαν και αι αφορώσαι τα Ι και ΙΙΙ Τμήματα διατάξεις.
  Επίσης αι διατάξεις του άρθρ. 10 του από 10/8/35 Ν.Δ/τος καταργούνται, αι δε συνέπειαι αυτών όσον αφορά τους αξ/κούς χειριστάς ων η φοίτησις διεκόπη παρά τω ΙΙ τμήματι της Σ.Μ.Α.Α. κατά το Σχολικόν έτος 1935-36 και τους δηλώσαντας ότι δεν επιθυμούσι την εν αυτή φοίτησιν, ακυρούνται.
  ’ρθρ.19.-Πάσα διάταξις, αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται, η δε ισχύς αυτού άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.










Σελ. 261

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 601
	της 4/9 Απρ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 137)
	(Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 154 26 Απρ. 1937).
Περί τροποποιήσεως του από 16.10.35 Β.Δ/τος "περί Σχολών Αεροπορίας".
  ’ρθρ.1.-Τροποποιούμεν το από 16.10.35 Β.Δ/μα "περί Σχολών Αεροπορίας" ως κατωτέρω:
  ’ρθρ.2-23.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 1, 7, 9-13, 15-17, 21, 24-26, 28, 36-38, 40, 41, 43 και 44 του ανωτέρω Δ/τος).
  ’ρθρ.24.-Αι υπό του άρθρ. 20 του υπ' αριθ. 167/1936 Νόμου "περί οργανισμού της Πολεμικής Αεροπορίας" και του άρθρ. 18 του υπ' αριθ. 233/1936 Νόμου "περί εκπαιδεύσεως μονίμων στελεχών της Β. Αεροπορίας" ισχύουσαι διατάξεις, όσον αφορά το Ι και ΙΙΙ Τμήμα της Σ.Μ.Α. καταργούνται. Ομοίως τα άρθρ. 45-54 του από 16-10-35 Β.Δ/τος "περί Σχολών Αεροπορίας" καταργούνται αντικαθιστάμενα δια των κατωτέρω.
Σχολή Γενικής Εκπαιδεύσεως και ειδικοτήτων
  ’ρθρ.25.-Σκοπός της εν τη Σ.Γ.Ε.Ε. εκπαιδεύσεως είναι η κατάρτισις των υπό του Νόμου "περί εκπαιδεύσεως μονίμων στελεχών Β. Αεροπορίας" προβλεπομένων στελεχών προς απόκτησιν πτυχίου:
  Παρατηρητού
  Επικούρου παρατηρητού
  Χειριστού
  Ειδικότητος.
  2.Προς τούτο η Σ.Γ.Ε.Ε. περιλαμβάνει τα κάτωθι κέντρα:
  Παρατηρητών
  Βολής
  Φωτογραφίας
  Αεροναυτιλίας
  Συνεννοήσεως
  Χειριστών.
  ’ρθρ.26.-1.Η εις το Κέντρον Παρατηρητών εκπαίδευσις παρέχει πλήρη ικανότητα χρησιμοποιήσεως των δια τας αποστολάς Βολής, Φωτογραφίας, Συνεννοήσεως, Αεροναυτιλίας διατιθεμένων οργάνων και μηχανημάτων και σαφή αντίληψιν των αρχών και μεθόδων ενεργείας εφ' ων στηρίζεται η χρήσις τούτων υπό των εις τας Μονάδας υπηρετούντων και ως Παρατηρητών χρησιμοποιηθησομένων αξιωματικών.
  2.Η εν τω Κέντρω Χειριστών εκπαίδευσις παρέχει την ικανότητα του ίπτασθαι αφ' ενός και του διδάσκειν τούτο αφ' ετέρου με την συναφή προς αυτά εκπαίδευσιν επί των κινητήρων και αεροσκαφών.
  3.Εις τα Κέντρα Ειδικότητος (Βολής, Φωτογραφίας, Αεροναυτιλίας, Συνεννοήσεως) ανατίθεται η δια καταλλήλου θεωρητικής και πρακτικής εκπαιδεύσεως κατάρτισις του αναγκαιούντος δια την Β. Αεροπορίαν ειδικού προσωπικού παντός βαθμού και η παρακολούθησις της εξελίξεως των υφ' εκάστης ειδικότητος χρησιμοποιουμένων μεθόδων εκπαιδεύσεως και υλικού.
  
Σελ. 262
  
’ρθρ.27.-1.Το Κέντρον Παρατηρητών περιλαμβάνει τρία τμήματα:
  Ι.Τμήμα Εφαρμογής αξιωματικών Β.Α.
  ΙΙ.Τμήμα Εφαρμογής Αξιωματικών Στρατού (Επικουρ. Παρατηρηταί).
  ΙΙΙ.Τμήμα Εφαρμογής Αξιωματικών Β.Ν. (Επικουρ. Παρατηρηταί), εις α διδάσκονται τα κάτωθι μαθήματα με ανώτερα όρια βαθμολογίας τα έναντι εκάστου αναγραφόμενα.
  2.Τμήμα Ι.
  Μαθήματα:
  1.Γενικοί κανονισμοί Αεροπορίας.........200
     Γενική οργάνωσις αεροπορίας εν ειρήνη
     και εν πολέμω,
     Κίνησις και στάθμευσις Αεροπ. μονάδων.
     Αντιαεροπορική άμυνα.
  2.Κανονισμοί Αεροπορίας γεν. εφεδρείας.260
     Αεροπορία Βομβαρδισμού,
     Αεροπορία διώξεως.
  3.Αεροπορία Ναυτικής Συνεργασίας......260
     Αναγνωρίσεις, έρευναι, περιπολίαι, επαφή.
     Ανθυποβρυχιακαί επιχειρήσεις,
     Επεμβάσεις εις τον αγώνα δια του πυρός.
  4.Αεροπορία Στρατιωτικής Συνεργασίας..260
     Αναγνωρίσεις, επιτήρησις.
     Συνεργασία Πυροβολικού-Αεροπορίας.
     Συνεργασία Πεζικού-Αεροπορίας.
        Επεμβάσεις εις τον αγώνα δια του πυρός.
  5)Εφαρμογαί εν πτήσει αποστολών Ναυτικής
     και Στρατιωτικής συνεργασίας...........300
  6.Βολή και Βομβαρδισμός..................260
         Θεωρίαι Βολής και Βομβαρδισμού.
          Όργανα και Μηχανήματα.
     Εφαρμογαί εν πτήσει.......................300
  7)Φωτογραφία.................................260
           Φωτογραφικαί αποστολαί
     Φωτομηχανήματα και αναρτήσεις.
            Φωτοεργαστήριον (υλικά-εργασίαι).
     Εφαρμογαί εν πτήσει..............................300
  8)Αεροναυτιλία...............................260
            Γενικά περί χαρτών
            Όργανα και μέθοδοι πλεύσεως.
     Εφαρμογαί εν πτήσει......................300
  9)Συνεννόησις.................................260
            Σύνδεσμοι και διαβιβάσεις.
            Όργανα και μηχανήματα διαβιβάσεων.
     Εφαρμογαί εν πτήσει......................300












  
3.Τμήμα ΙΙ.
     α)Τα υπ' αριθ. 4-6-7-8 και 9 μαθήματα του Ι 
  Τμήματος.
     β)Στοιχεία Κινητήρων και Συνθέσεως. 	200
     γ)Εφαρμογαί εν πτήσει αποστολών Στρατ.
        Συνεργασίας.
  4.Τμήμα ΙΙΙ.
     α)Τα υπ' αριθ. 3-6-7-8 και 9 μαθήματα του Ι 
         Τμήματος.
     β)Στοιχεία Κινητήρων και Συνθέσεως .	200
     γ)Εφαρμογαί εν πτήσει αποστολών Ναυτικής
        Συνεργασίας.
  5.Οι μαθηταί των ανωτέρω Τμημάτων, τα υπ' αριθ. 6, 7, 8 και 9 μαθήματα διδάσκονται εις τα αντίστοιχα Κέντρα Ειδικοτήτων επί τη βάσει προγραμμάτων καταρτιζομένων ειδικώς δια τους μαθητάς τούτου.
  ’ρθρ.28.-1)Η εν τοις Κέντροις παρεχομένη εκπαίδευσις προς απόκτησιν πτυχίου Ειδικότητος περιλαμβάνει τα κάτωθι μαθήματα με ανώτερα όρια βαθμολογίας δι' έκαστον τα έναντι τούτου αναγραφόμενα βάσει ειδικών αναλυτικών προγραμμάτων καθοριζόντων την ύλην δια τους Αξιωματικούς και την τοιαύτην δια τους οπλίτας.
  2)Κέντρον Βολής.
     Πυροβολική (Εσωτερική και Εξωτερική
      Βλητική....................................260
     Πυροτεχνουργία (Εκρηκτικαί ύλαι,Πυ-
      ρομαχικά-Πυροτεχνήματα)..............260
     Φυσική.....................................260
     Μαθηματικά...............................260
     Θεωρία Βολής............................300
     Φορητός οπλισμός (Αυτόματα όπλα τυ-
      φέκια-πιστόλια)..........................300
     Θεωρία Βομβαρδισμού..................300
     Όργανα και μηχανήματα εκτελέσεως 
     τούτου.......................................300
     Εκπαιδευτικά επίγεια όργανα, μηχανή-
     ματα και εγκαταστάσεις.................300
     Τεχνολογία υλικών.......................260
     Οργάνωσις επιστασίας και μέθοδοι εκ-
     παιδεύσεως.................................260
     Κανονισμοί................................260
     Εφαρμογαί εν πτήσει......................300
  3)Κέντρον Αεροναυτιλίας.
     Αεροναυτιλία...............................300
     Μετεωρολογία..............................260
     Ραδιοτηλεγραφία...........................260
     Διεθνές Αεροπορικόν Δίκαιον............260
     Εφαρμογαί εν πτήσει......................300
  4)Κέντρον Φωτογραφίας.
     Χημεία, Φωτογραφική, Οπτική..........260
     Φωτομηχανήματα και αναρτήσεις.......300
     Τακτική εναερίου φωτογραφίας..........300
     Έργα εκμεταλλεύσεως και φωτοεργα-
     στηρίου.....................................300
     Εφαρμογαί εν πτήσει.....................300
  5)Κέντρον Συνεννοήσεως
     Ηλεκτρολογία..............................260
     Ραδιοτηλεγραφία...........................300




   Όργανα και μηχανήματα διαβιβάσεων..300
  ...Κανονισμοί, Σύνδεσμοι και Διαβιβάσεις.260
     Κανονισμοί και Κώδικες εκμεταλλεύσε-
     ως.............................................300
     Διεθνής Ραδιοτηλεγραφική Σύμβασις...260
     Εφαρμογαί εν πτήσει.......................300
  6)Κέντρον Χειριστών.
     Τμήμα Εκπαιδεύσεως Χειριστών.
     Τμήμα Εκπαιδεύσεως Χειριστών Εκπαιδευτών.
     Εις αμφότερα τα Τμήματα διδάσκονται τα κάτωθι μαθήματα διαφέροντα εις τας λεπτομερείας της διδαχθησομένης ύλης.
     Αεροπορική Τέχνη εις τον αέρα πρακτι-
     κώς...........................................300
     Αεροπορική Τέχνη εις το έδαφος θεωρη-
     τικώς.........................................260
     Αεροπορική Τέχνη εις το έδαφος πρακτι-
     κώς..........................................200
     Κινητήρες θεωρητικώς και Συνεργείον
     κινητήρων..................................200
     Σύνθεσις θεωρητικώς και Συνεργείον
     συνθέσεως..................................200
  ’ρθρ.29.-Ίνα μαθητής των Τμημάτων και των Κέντρων της Σ.Γ.Ε.Ε. θεωρηθή επιτυχών δέον να επιτύχη κεχωρισμένως τα 60% της βαθμολογίας των θεωρητικών και πρακτικών μαθημάτων, τα 65% δε των εφαρμογών εν πτήσει.
  ’ρθρ.30.-Η διάρκεια φοιτήσεως εις τα Κέντρα έσεται.
  1.Κέντρον Παρατηρητών.
  Τμήμα Εφαρμογής Αξ/κών Β.Α. μέχρι 12 μηνών.
  Τμήμα Εφαρμογής Αξ/κών Στρατού μέχρις 8 μηνών.
  Τμήμα Εφαρμογής Αξ/κών Β.Ν. μέχρις 7 μηνών.
  2.Κέντρον βολής μέχρις 9 μηνών.
  3.Κέντρον Αεροναυτιλίας μέχρις 6 μηνών.
  4.Κέντρον Φωτογραφίας μέχρι 5 μηνών.
  5.Κέντρον Συνεννοήσεως μέχρι 5 μηνών.
  6.Κέντρον Χειριστών.
  Τμήμα Εκπαιδεύσεως Χειριστών μέχρις 7 μηνών.
  Τμήμα Εκπαιδεύσεως Χειριστών εκπαιδευτών μέχρις 7 μηνών.
  Η λειτουργία των Κέντρων δια την αποκλειστικήν εκπαίδευσιν Ειδικοτήτων είναι περιοδική αποφασιζομένη υπό του Υπουργού προτάσει του Γ.Ε.Α.
  ’ρθρ.31.-Η εν εκάστω Τμήματι του Κέντρου Παρατηρητών εκπαίδευσις διεξάγεται εις δύο εκπαιδευτικάς περιόδους, η δε εις τα Κέντρα Ειδικοτήτων και Χειριστών τοιαύτη εις μίαν.
Εις εκάστην των περιόδων του Κέντρου Παρατηρητών διδάσκεται:
  α΄.περίοδος. Μαθήματα Βολής, Αεροναυτιλίας, Φωτογραφίας, Συνεννοήσεως και αι εφαρμογαί αυτών εν πτήσει.
  β΄.περίοδος. Κανονισμοί Αεροπορίας.





Σελ. 263
  
Εφαρμογαί των Κανονισμών εν πτήσει.
  Η διάρκεια εκάστης περιόδου καθορίζεται υπό του Διοικητού της Σχολής εντός των υπό του προηγουμένου άρθρου καθοριζομένων χρονικών ορίων.
  ’ρθρ.32.-1.Εις το Κέντρον Παρατηρητών, κατά μαθητήν και δι' έκαστον μάθημα εκπαιδευτικής περιόδου, δέον να υφίσταται μία γραπτή εξέτασις και μία βαθμολογία των εφαρμογών εν πτήσει. Εις τα λοιπά Κέντρα η γραπτή εξέτασις ενεργείται εις το ήμισυ της διδαχθείσης ύλης.
  2.Επί τω πέρατι των μαθημάτων εκάστου των Τμημάτων και Κέντρων διεξάγεται γραπτή εξέτασις επί πτυχίω εφ' όλης της ύλης αυτών, ο δε μέσος όρος της βαθμολογίας των περιόδων και των εξετάσεων καθορίζει την σειράν επιτυχίας εκάστου των μαθητών.
Έδρα-Διδακτικόν Προσωπικόν
  ’ρθρ.33-34.(Αντικαθίστανται τα άρθρα 55 και 56 του Β.Δ. 16/17 Οκτ. 1935).
  ’ρθρ.35.-Δια την εκπλήρωσιν των θρησκευτικών καθηκόντων του παρά τη Σ.Α. και των λοιπών Σχολών προσωπικού προσλαμβάνεται κατόπιν προτάσεως του Γ.Ε.Α. δι' αποφάσεως του Υπουργού είς ιερεύς επί μηνιαία αποζημιώσει δραχ. 2.500.
  Ούτος δεν υπάγεται εις τας λοιπάς διατάξεις του παρόντος Νόμου "περί διορισμού, απολύσεως" αλλ' απαλλάσσεται των καθηκόντων του κατά την κρίσιν του Υπουργού δι' αποφάσεώς του.
  Το άρθρ. 35 διετηρήθη εν ισχύϊ δια του Β.Δ. 15/15 Νοεμ. 1951 (ανωτ. σελ. 242).
  ’ρθρ.36.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 57 του Β.Δ. 16/17 Οκτ. 1935).
  ’ρθρ.37.-Το άρθρ. 61 καταργείται.
Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.38.-Αι Επιτροπαί των εισαγωγικών εξετάσεων εις τας Σχολάς Αεροπορίας και Τεχνιτών και αι τοιαύται των επί πτυχίω εξετάσεων απασών των Σχολών Τμημάτων αυτών και Κέντρων, θα καταρτίζωνται υπό του Υπουργού Αεροπορίας προτάσσει του Γ.Ε.Α. Αύται θα είναι πενταμελείς, θα περιλαμβάνωσι δε υποχρεωτικώς τον Διοικητήν ή Επόπτην εκπαιδεύσεως εδάφους δια την Σ.Α., τον Διοικητήν ή Διευθυντήν Σπουδών δια την Σ.Τ.Α. και τον καθηγητήν του οικείου μαθήματος.
  ’ρθρ.39.-Πτυχία χορηγούνται υπό του Υ.Α. (Γ.Ε.Α.) γενικώς εις τους αποφοιτούντας ευδοκίμως εκ των κάτωθι Σχολών:



Σελ. 264

Σχολή Αεροπορίας
  Τμήμα Αξιωματικών, πτυχίον χειριστού.
  Τμήμα Υπαξιωματικών, πτυχίον χειριστού.
  Τμήμα Υπαξιωματικών, πτυχίον πολυβολητού βομβαρδιστού.
Σχολή Γενικής Εκπαιδεύσεως και Ειδικοτήτων
  Κέντρον Παρατηρητών, πτυχίον παρατηρητού.
  Κέντρον Παρατηρητών, πτυχίον επικούρου παρατηρητού Στρατού ή Ναυτικού.
  Κέντρον Βολής, πτυχίον ειδικότητος βολής.
  Κέντρον Φωτογραφίας, πτυχίον ειδικότητος φωτογραφίας.
  Κέντρον Αεροναυτιλίας, πτυχίον ειδικότητος αεροναυτιλίας.
  Κέντρον Συνεννοήσεως, πτυχίον ειδικότητος συνεννοήσεως.
  Κέντρον Συνεννοήσεως, πτυχίον υπαξιωματικού ραδιοτηλεγραφητού αέρος.
  Κέντρον Χειριστών, πτυχίον χειριστού.
Πτυχίον εκπαιδευτού πτήσεων Β΄ ή Γ΄
  Η διαβάθμισις των πτυχίων εκπαιδευτού πτήσεων Β΄ και Γ΄ ρυθμίζεται βάσει της βαθμολογίας αυτών κεχωρισμένως εις μαθήματα ως κάτωθι:
Ι.Πτυχίον Β΄.
  Μαθήματα εδάφους..................80%-100%
  Μαθήματα αέρος........................260-300
  ΙΙ.Πτυχίον Γ΄.
  Μαθήματα εδάφους από της βάσεως....-80%
  Μαθήματα αέρος από της βάσεως.......-200.
  3.Εκπαιδευτής πτήσεως πτυχίου Γ΄ προάγεται εις εκπαιδευτήν πτυχίου Β΄ δια διαταγής του Υ.Α., κατόπιν προτάσεως της οικείας Σχολής συμφωνούντος και του Γ.Ε.Α. και εφόσον ευδοκίμως εξεπεύδευσε μαθητάς εις τας πτήσεις επί έν έτος. Καθ' όμοιον τρόπον προάγεται εκπαιδευτής πτυχίου Β΄ εις Α΄.
  ’ρθρ.40.-Η εκπαίδευσις των ραδιοτηλεγραφητών εδάφους και ραδιοτηλεγραφητών αέρος, η προέλευσις τούτων, η απονομή του βαθμού του Υποσμηνίου εις τους πρώτους και του Σμηνίου εις τους δευτέρους κλπ. θέλουσι κανονισθή δι' ειδικού Νόμου.
  ’ρθρ.41.-Μαθηταί των Παραγωγικών Σχολών δεν δύνανται να μετάσχωσιν εις εισιτηρίους εξετάσεις άλλων Παραγωγικών Αεροπορικών Σχολών ή ετέρων Τμημάτων αυτών.






Εκπαίδευσις Σμηναγών Επιμελητείας
  ’ρθρ.42.-1)Οι Σμηναγοί Επιμελητείας δεν δύνανται εφεξής να προαχθώσιν εν ειρήνη εις τον βαθμόν του Επισμηναγού, εάν δεν έχωσι μετεκπαιδευθή και αποφοιτήση ευδοκίμως εκ της Σχολής Εφαρμογής Επιμελητείας Στρατού ή Ναυτικού και εν περιπτώσει μη λειτουργίας τοιαύτης, εκ Σχολής Εφαρμογής Επιμελητείας Αεροπορίας, συνιστωμένης κατά το άρθρ. 13 του υπ' αριθ. 233 Α. Νόμου "περί εκπαιδεύσεως μονίμων στελεχών Βασ. Αεροπορίας".
  2)Εις την Σχολήν ταύτην φοιτώσιν υποχρεωτικώς εφεξής Σμηναγοί Επιμελητείας κατά σειράν αρχαιότητος? οι εκ τούτων μη ευδοκίμως αποφοιτώντες της Σχολής παραμένουσιν οριστικώς στάσιμοι εν τω βαθμώ του Σμηναγού και αποστρατεύονται αυτεπαγγέλτως άμα συμπληρώσωσι τον προς σύνταξιν απαιτούμενον χρόνον υπηρεσίας με τον αυτόν ή τον ανώτερον βαθμόν, συμφώνως τω άρθρ. 18 του Ν. 5122 και ταις λοιπαίς κειμέναις διατάξεσιν.
  3)Αναβολή φοιτήσεως δίδεται μόνον υπό του Υπουργού δια λόγους υγείας νομίμως αποδεδειγμένους και σοβαρούς λόγους υποκειμένους εις την εκτίμησιν αυτού. Εν τη περιπτώσει ταύτη εάν ο αξιωματικός έχη σειράν να προταθή προς προαγωγήν δεν προτείνεται παρά μόνον άμα τη αποφοιτήσει του ή κατά την διάρκειαν της εν τη Σχολή φοιτήσεώς του, μετά δε την εκ ταύτης ευδόκιμον αποφοίτησιν ανακτά, όσον αφορά την προαγωγήν, άπαντα τα τυχόν εν τω μεταξύ απολεσθέντα δικαιώματά του.
  4)Εις την περίπτωσιν καθ' ην δεν ήθελε καταστή δυνατή η λειτουργία της Σχολής Εφαρμογής Επιμελητείας Στρατού ή Ναυτικού ή Αεροπορίας η εν αυτή φοίτησις Σμηναγών Επιμελητείας κατά την εκπαιδευτικήν περίοδον 1936-1937 και η εκ της αιτίας ταύτης μη επίτευξις υπό των εχόντων τα λοιπά νόμιμα προσόντα προαγωγής και του της ευδοκίμου αποφοιτήσεως επιτρέπεται η βάσει των λοιπών νομίμων προσόντων προαγωγή εκ τούτων προς πλήρωσιν υφισταμένων κενών θέσεων.
  Οι ούτω προαγόμενοι υποχρεούνται να φοιτήσωσιν ως Επισμηναγοί εις την Σχολήν Εφαρμογής Επιμελητείας άμα τη λειτουργία της ή να συνεχίσωσι την τυχόν αρξαμένην κατά το εκπαιδευτικόν έτος 1937-1938 φοίτησίν των, υποκείμενοι εν εναντία περιπτώσει εις τας προβλεπομένας υπό των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου συνεπείας.
  5)Δια Β.Δ/τος υπό του Υπουργού Αεροπορίας, προκαλουμένου, καθορίζονται τα διδασκόμενα μαθήματα, αι βαθμολογίαι επιτυχίας, η διάρκεια φοιτήσεως και πάσα λεπτομέρεια αφορώσα την εκπαίδευσιν των ανωτέρω εν τη Σχολή Εφαρμογής Επιμελητείας Στρατού ή Ναυτικού ή Αεροπορίας.



Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.43.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.44.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 5 του κατωτ. Νόμ. 3302/1955)

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1143
	της 22/31 Μαρτ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 125)
Περί αξιωματικών της Β. Αεροπορίας μη δυναμένων να παρακολουθήσωσι Σχολάς προς λήψιν πτυχίου και περί υπηρεσίας εν Μονάδι προς απόκτησιν προσόντων προαγωγής.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 17 του Α.Ν. 233/1937).
  ’ρθρ.2.-Το απαιτούμενον προς προαγωγήν προσόν υπηρεσίας εν Μονάδι, προβλεπόμενον υπό του εδαφ. 2 του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 233/1936 Α. Νόμου, θέλει έχει εφαρμογήν δια την προαγωγήν των αξιωματικών από 1ης Ιαν. 1941.
  ’ρθρ.3-4.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 80 Α.Ν. 2426/1940).
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1165
	της 17 Μαρτ./8 Απρ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 143)
Περί ραδιοτηλεγραφητών της Β. Αεροπορίας.
  ’ρθρ.1-2.(Προεβλέπετο η εκπαίδευσις των κατά το άρθρ. 31 του Α.Ν. 167/1936 περί οργανισμού της Αεροπορίας ραδιοτηλεγραφητών εις ειδικόν τμήμα της τότε Σχολής Τεχνιτών Αεροπορίας. Ήδη εις την Σχολήν Τεχνικών Υπαξιωματικών Αεροπορίας (Σ.Τ.Υ.Α.) προβλέπεται ειδικότης Μηχανικού Τηλεπικοινωνιών).
  ’ρθρ.3.-Οι ραδιοτηλεγραφηταί αέρος προέρχονται εκ των επιθυμούντων προς τούτο ραδιοτηλεγραφητών εδάφους υποσμηνιών και σμηνιών κατόπιν διαγωνισμού.
  Οι υποσμηνίαι δέον να έχωσι δίμηνον τουλάχιστον υπηρεσίαν εις εν ενεργεία σταθμόν Α/Τ.
  Ο τρόπος ενεργείας του διαγωνισμού, τα εξεταζόμενα μαθήματα. η εξεταστική επιτροπή, η βαθμολογία και πάσα ετέρα λεπτομέρεια καθορισθήσεται δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού της Αεροπορίας.
  Οι επιτυγχάνοντες εις τον διαγωνισμόν εκπαιδεύονται εις το οικείον Κέντρον της Σ.Γ.Ε.Ε.
  Τα διδασκόμενα εν τω άνω Κέντρω μαθήματα, η διάρκεια της εκπαιδεύσεως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια αφορώσα την εκπαίδευσιν καθορισθήσονται δια διαταγών του Υπουργείου της Αεροπορίας.

Σελ. 265
  
Οι ευδοκίμως αποφοιτώντες του ανωτέρω Κέντρου μετατάσσονται δια Β.Δ/τος ως σμηνίαι ραδιοτηλεγραφηταί αέρος εις το ιπτάμενον προσωπικόν της Β. Αεροπορίας, της σειράς αποφοιτήσεώς των μη επηρεαζούσης την μεταξύ των σειράν αρχαιότητος.
  Οι αποτυγχάνοντες εις τον διαγωνισμόν ως και οι μη ευδοκίμως αποφοιτώντες εκ του Κέντρου παραμένουσι ως ραδιοτηλεγραφηταί εδάφους εις την σειράν ην είχον και πρότερον.
  Οι άπαξ αποτυγχάνοντες εις τον ανωτέρω διαγωνισμόν ως και οι μη ευδοκίμως αποφοιτώντες εκ του κέντρου δεν δικαιούνται να συμμετάσχωσι πλέον εις διαγωνισμόν προς μετάταξιν εις το ιπτάμενον προσωπικόν.
  ’ρθρ.4.-Αξιωματικοί και Αρχισμηνίαι Ραδιοτηλεγραφηταί εδάφους ή αέρος, απομακρυνόμενοι των τάξεων, πλην λόγω επαγγελματικής ανικανότητος, λαμβάνουσιν δίπλωμα ραδιοτηλεγραφητού Α΄ Τάξεως.
  Επισμηνίαι και Σμηνίαι ραδιοτηλεγραφηταί εδάφους ή αέρος, απομακρυνόμενοι των τάξεων, πλην λόγω επαγγελματικής ανικανότητος, κεκτημένοι τουλάχιστον πενταετή υπηρεσίαν ασυρματισμού λαμβάνουσιν δίπλωμα ραδιοτηλεγραφητού β΄ τάξεως.
  Ούτοι κατόπιν εξετάσεων, ων αι λεπτομέρειαι καθορισθήσονται δια διαταγής του επί της Αεροπορίας Υπουργού, δύνανται να τύχωσι διπλώματος ραδιοτηλεγραφητού Α΄ τάξεως.
  Επί πλέον οι ραδιοτηλεγραφηταί αέρος λαμβάνουσι και το αντίστοιχον δίπλωμα Α΄ ή Β΄ τάξεως αεροσκάφους μεταφορών. Η χορήγησις και η ακύρωσις διπλωμάτων ραδιοτηλεγραφητών αεροσκαφών μεταφορών γίνεται παρά του Υπουργείου Αεροπορίας, όπερ χορηγεί και τας αδείας εγκαταστάσεως και λειτουργίας στθμών Α/Τ επ' αεροσκαφών και Σταθμών Α/Τ επιγείων δια την εξυπηρέτησιν των αεροσκαφών μεταφορών
  Ο τρόπος χορηγήσεως και ακυρώσεως των ανωτέρω διπλωμάτων και αδειών καθορισθήσεται δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Αεροπορίας.
  ’ρθρ.5.-(Προσωρινής ισχύος, αναφερόμενον εις την πρόσληψιν ραδιοτηλεγραφητών υπό της Μετεωρολογικής Υπηρεσίας και της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας. Ήδη ισχύουσιν οι νεώτεροι οργανισμοί των υπηρεσιών τούτων).
  ’ρθρ.6.-Οι ραδιοτηλεγραφηταί εδάφους, διατασσόμενοι, ίπτανται λαμβάνοντες το καθοριζόμενον δια τους Μηχανοσυνθέτας σχετικόν επίδομα.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 266

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1448
	της 25 Οκτ./1 Νοεμ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 413)
Περί εκπαιδεύσεως των υποψηφίων αξιωματικών του ανωτέρου Τεχνικού προσωπικού της Β. Αεροπορίας.
  ’ρθρ.1-2.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 18 Α.Ν. 1533/1950).
  ’ρθρ.3.-(Αφεώρα τα εν τω ΙΙΙ Τμήματι της Σχολής Αεροπορίας (ανωτ. τεχνικού προσωπικού) διδασκόμενα μαθήματα, περί ων προβλέπει ήδη το Β.Δ. 18 Ιουλ./10 Αυγ. 1957 περί λειτουργίας του Τμήματος Μηχανικών (αξιωματικών) της Σχολής Αεροπορίας, ως ετροποποιήθη.
  Αι δια του άρθρου τούτου οριζόμεναι οργανικαί θέσεις ωρομισθίων καθηγητών κλπ. κατηργήθησαν δια του άρθρ. 1 του κατωτ. Νόμ. 2232/1952.
  ’ρθρ.4.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 10 Α.Ν. 1533/1950, κατωτ. σελ. 210.
  ’ρθρ.5.-"Ως διδακτικόν προσωπικόν εις το Τμήμα Μηχανικών της Σχολής Αεροπορίας χρησιμοποιούνται αξιωματικοί της Αεροπορίας, του στρατού της Ξηράς και του Ναυτικού, εν ενεργεία ή αποστρατεία, ως και ιδιώται, κεκτημένοι άπαντες των εν τω επομένω άρθρω προσόντων.
  Ούτοι δύνανται να χρησιμοποιηθώσιν εις απάσας τας λοιπάς Σχολάς και Κέντρα της Βασιλικής Αεροπορίας".
  Το άρθρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 2232/1952.
  ’ρθρ.6.-Δια την διδασκαλίαν των μαθημάτων της Ι Κατηγορίας οι προσλαμβανόμενοι ιδιώται της Ι παραγράφου του προηγουμένου άρθρου δέον να έχωσι τα προσόντα ενός των κάτωθι εδαφίων:
  α΄)Να είναι ή να έχωσι διατελέση Καθηγηταί αντιστοίχου μαθήματος του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή Πανεπιστημίου της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  β΄)Να είναι ή να έχωσι διατελέση Υφηγηταί ή Επιμεληταί αντιστοίχου μαθήματος του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου της Ημεδαπής ή Αλλοδαπής.
  γ΄)Να έχωσι δίπλωμα αντιστοίχου κλάδου προς το διδαχθησόμενον μάθημα του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή Πανεπιστημίου ημεδαπής ως και Ανωτάτης Σχολής της αλλοδαπής και να έχωσι διδάξη ευδοκίμως εν Ανωτάτη Σχολή το σχετικόν μάθημα.
  δ΄)Να έχωσι δίπλωμα αντιστοίχου κλάδου προς το διδαχθησόμενον μάθημα του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή Πανεπιστημίου ως και Ανωτάτης Σχολής της αλλοδαπής.



  
Οι διοριζόμενοι ως Καθηγηταί Αξ/κοί εν ενεργεία ή αποστρατεία δια την διδασκαλίαν μαθήματός τινος της Ι Κατηγορίας δέον να έχωσι τα προσόντα ενός των κάτωθι εδαφίων:
  α΄)Να είναι ή να διετέλεσαν Καθηγηταί, Υφηγηταί ή Επιμεληταί αντιστοίχου μαθήματος Πολυτεχνείου ή Πανεπιστημίου Ημεδαπής ή Αλλοδαπής.
  β΄)Να έχωσι πτυχίον αντιστοίχου κλάδου προς το διδαχθησόμενον μάθημα Πολυτεχνείου ή Πανεπιστημίου της Ημεδαπής ή Αλλοδαπής.
  γ΄)Να είναι διπλωματούχοι αντιστοίχου κλάδου προς το διδαχθησόμενον μάθημα Ανωτάτης Στρατιωτικής ή μη Τεχνικής Σχολής της Ημεδαπής ή Αλλοδαπής.
  δ΄)Να είναι απόφοιτοι παραγωγικής Σχολής μονίμων Αξ/κών και κατάλληλοι δια την διδασκαλίαν του σχετικού μαθήματος.
  Οι βοηθοί Καθηγηταί προσλαμβανόμενοι δι' ένια των μαθημάτων της Ι Κατηγορίας ιδιώται της Ι παραγράφου του προηγουμένου άρθρου δέον να έχωσι τα προσόντα ενός των κάτωθι εδαφίων:
  α΄)Να είναι ή να διετέλεσαν Υφηγηταί ή Επιμεληταί αντιστοίχου μαθήματος Πολυτεχνείου ή Πανεπιστημίου Ημεδαπής ή Αλλοδαπής.
  β΄)Να είναι διπλωματούχοι αντιστοίχου κλάδου προς το διδαχθησόμενον μάθημα Πολυτεχνείου ή Πανεπιστημίου ως και Ανωτάτης Σχολής Ημεδα-πής.
  γ΄)Να είναι διπλωματούχοι αντιστοίχου κλάδου προς το διδαχθησόμενον μάθημα του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου και να έχωσι υπεύθυνον πρότασιν του οικείου Καθηγητού δια τον ως Επιμελητών διορισμόν των.
  δ΄)Να είναι διπλωματούχοι αντιστοίχου κλάδου προς το διδαχθησόμενον μάθημα Πολυτεχνείου Ημεδαπής ή Αλλοδαπής.
  Οι διοριζόμενοι Αξ/κοί εν ενεργεία ή αποστρατεία ως βοηθοί Καθηγηταί μαθήματός τινος της Ι Κατηγορίας δέον να έχωσι τα ανωτέρω προσόντα των Καθηγητών Αξ/κών.
  Οι ως Διδάσκαλοι των μαθημάτων της Ι Κατηγορίας διοριζόμενοι δέον να έχωσι πτυχίον αντιστοίχου κλάδου προς το διδαχθησόμενον μάθημα. Κατά προτίμησιν διορίζονται οι διδάσκοντες τα σχετικά μαθήματα εις το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον.
  Δια την διδασκαλίαν των μαθημάτων της ΙΙ Κατηγορίας διορίζονται οι διδάσκοντες ταύτα εις ετέρας Σχολάς ή Τμήματα της Σχολής Αεροπορίας.
  Οι διοριζόμενοι ιδιώται ως Καθηγηταί βοηθοί ή διδάσκαλοι εφ' όσον δεν κατέχουσι δημοσίαν θέσιν, δέον να έχωσι και τα κάτωθι προσόντα:
  Να κέκτηνται την Ελληνικήν Ιθαγένειαν.
  Να έχωσιν εκπληρώσει τας Στρατιωτικάς των υποχρεώσεις.
  
  
  
  
Να μη έχωσι καταδικασθή και υποστή τας στερήσεις των άρθρ. 21-24 του Ποινικού Νόμου.
  Να προσκομίσωσι το υπό του άρθρ. 11 του υπ' αριθ. 1075/1938 Α. Νόμου προβλεπόμενον πιστοποιητικόν.
  Όπου ανωτέρω αναγράφεται Πολυτεχνείον ή Πανεπιστήμιον γενικώς, νοείται ισότιμον με το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον ή με το Εθνικόν Καποδιστριακόν Πανεπιστήμιον.
  Το άρθρ.6 διετηρήθη εν ισχύϊ και μετά τον Δημοσιοϋπαλληλ. Κώδικα δια του Β.Δ. 15/15 Νοεμ. 1951 (ανωτ. σελ. 242).
  ’ρθρ.7.-(Καθορίζονται οι μισθοί των καθηγητών της Σχολής).
  ’ρθρ.8.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 4 Νόμ. 2232/1952).
  ’ρθρ.9-11.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 18 Α.Ν. 1533/1950).
  ’ρθρ.12.-Οι μαθηταί του ΙΙΙ Τμήματος φέρουσι τον τίτλον "Δόκιμος Μηχανικός".
  ’ρθρ.13.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 18 Α.Ν. 1533/1950).

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1803
	της 15/21 Ιουν. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 255)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 16 του υπ' αριθ. 233/1936 Α. Νόμου "περί εκπαιδεύσεως μονίμων στελεχών της Β. Αεροπορίας".

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1898
	της 8/18 Αυγ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 329)
Περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 1165/1938 Α. Νόμου "περί Ραδιοτηλεγραφητών της Βασ. Αεροπορίας και τινων διατάξεων αφορωσών τας Σχολάς Αεροπορίας".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 του Α.Ν. 1165/1938).
  ’ρθρ.2.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.3.-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.4.-Αι περί Σιβιτανιδείου Σχολής διατάξεις περί τρόπου προελεύσεως Ραδιοτηλεγραφητών εδάφους παραμένουσιν εν ισχύϊ.
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το 12ον εδάφιον του άρθρ. 34 του Α.Ν. 601/1937).
  ’ρθρ.6-7.(Προσωρινής ισχύος).


Σελ. 267

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2450
	της 16/22 Ιουλ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 224)
Περί τεχνικής εκπαιδεύσεως αξιωματικών Βασ. Αεροπορίας εις το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον.
  ’ρθρ.1.-Κατώτεροι Αξιωματικοί της Βασ. Αεροπορίας, δύνανται κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού της Αεροπορίας, επιλεγόμενοι δια διαγωνισμού, να μετεκπαιδεύωνται τεχνικώς παρά ταις Ανωτάταις Σχολαίς του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου (Ε.Μ.Π.) διανύοντες παρ' αυταίς κύκλον σπουδών διαρκείας δύο και ημίσεος ετών δια την ειδικότητα Χημικού Μηχανικού και τριών και ημίσεος ετών δια την ειδικότητα του Μηχανολόγου - Ηλεκτρολόγου.
  Η τεχνική αύτη μετεκπαίδευσις Αξιωματικών Βασ. Αεροπορίας εις την ειδικόητητα Χημικού Μηχανικού και Μηχανολόγου, ενεργείται ομού μετά των Αξιωματικών του Στρατού της Ξηράς εις τους λειτουργούντας δυνάμει του υπ' αριθ. 1341/38 Α. Νόμου "περί τεχνικής εκπαιδεύσεως Αξιωματικών του Στρατού της Ξηράς" ως ετροποποιήθη δια του υπ' αριθ. 2174/40 Α. Νόμου "περί καταργήσεως του άρθρ. 11 του υπ' αριθ. 1341/1938 Α. Νόμου "περί τεχνικής εκπαιδεύσεως Αξιωματικών του Στρατού της Ξηράς", κύκλους σπουδών, δυναμένης της εκπαιδεύσεως των Χημικών Μηχανικών να παραταθή επί δύο περίπου μήνας δια τους Αξιωματικούς της Βασ. Αεροπορίας.
  Οι απόφοιτοι του κύκλου σπουδών Μηχανολόγων Αξιωματικοί της Βασ. Αεροπορίας δια την απόκτησιν του διπλώματος Μηχανολόγου - Ηλεκτρολόγου, φοιτώσιν εν συνεχεία επί έν έτος εις ιδιαίτερον κύκλον σπουδών, συμπληρουμένου ούτω του ως άνω καθοριζομένου χρονικού διαστήματος τριών και ημίσεος ετών δια την ειδικότητα ταύτην.
  Ο αριθμός των κατ' έτος εισαγομένων προς μετεκπαίδευσιν εις τας άνω ειδικότητας δεν δύναται να είναι εν συνόλω ανώτερος των τεσσάρων.
  Ίνα λειτουργήσωσιν οι κύκλοι σπουδών των Μηχανικών Χημικών και των Μηχανολόγων δέον εις έκαστον τούτων να εισαχθώσιν κατ' ελάχιστον όριον τέσσαρες Αξιωματικοί του Στρατού της Ξηράς ή της Βασ. Αεροπορίας εν συνόλω.








Σελ. 268

’ρθρ.2.-Εκ των κατωτέρων Αξιωματικών του Ανωτέρου Τεχνικού Προσωπικού της Βασ. Αεροπορίας, κατ' έτος δύο κατ' ανώτατον όριον εισάγονται άνευ εξετάσεων απ' ευθείας εις την τετάρτην εκπαιδευτικήν περίοδον του Κύκλου των Μηχανολόγων κατόπιν αποφάσεως του επί της Αεροπορίας Υπουργού, προκαλουμένης υπό του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας και μετεκπαιδεύονται ομού μετά των λοιπών συναδέλφων των προς απόκτησιν διπλώματος Μηχανολόγου-Ηλεκτρολόγου.
  ’ρθρ.3.-Προς συμμετοχήν Αξιωματικού εις διαγωνισμόν απαιτούνται:α)Υγεία καλή, β)ευνοϊκή πρότασις του Διοικητού του και των προϊσταμένων αυτού Αρχών, γ)διετής υπηρεσία εις τον βαθμόν του Αξιωματικού συμπληρουμένην την 31 Δεκεμβρίου του έτους διενεργείας του διαγωνισμού, δ)ηλικίαν ουχί ανωτέρα των 32 ετών ομοίως συμπληρουμένη, ε)έγγραφος δήλωσις του Αξιωματικού εμφαίνουσα ότι επιθυμεί να μετεκπαιδευθή ως και τον κύκλον σπουδών εις ον επιθυμεί να φοιτήση.
  ’ρθρ.4.-Ο εισιτήριος διαγωνισμός διεξάγεται εν τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω υπό του διδακτικού προσωπικού αυτού, βάσει προγράμματος οριζομένου υπό της Συγκλήτου, ομού μετά των Αξιωματικών του Στρατού της Ξηράς.
  ’ρθρ.5.-Τα εν τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω κατά κύκλους σπουδών διδακτέα μαθήματα, ασκήσεις, εφαρμογαί και τα των εξετάσεων ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια σχετική προς την λειτουργίαν των ιδρυομένων τμημάτων, ορίζονται δι' αποφάσεως της Συγκλήτου του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ομού μετά των αξιωματικών του Στρατού της Ξηράς, εγκρινομένης και υπό του Υπουργού της Αεροπορίας.
  ’ρθρ.6.-Η διδασκαλία εις τους μετεκπαιδευομένους Αξιωματικούς διεξάγεται κεχωρισμένως των λοιπών σπουδαστών υπό των οικείων Καθηγητών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ομού μετά των Αξιωματικών του Στρατού της Ξηράς.
  Δύναται όμως μετά πρότασιν του Πρυτάνεως και απόφασιν της Συγκλήτου, να ανατεθή διδασκαλία και εις τακτικούς ή εκτάκτους Καθηγητάς του Εθνικού Πανεπιστημίου.
  Το ανώτερον διδακτικόν Προσωπικόν του Ε.Μ.Π. και Εθνικού Πανεπιστημίου, αποζημιούται δια την ειδικήν επί πλέον προς Αξιωματικούς διδασκαλίαν με 1,1/2%του οργανικού μισθού καθ' ώραν διδασκαλίας εις βάρος του Προϋπολογισμού του Υπουργείου Στρατιωτικών κατά τα 2/3 και του Υπουργείου Αεροπορίας κατά το 1/3.



  
Η αποζημίωσις αύτη δεν δύναται να υπερβαίνη δι' έκαστον το 1/3 του οργανικού του μισθού κατά μήνα.
  Εάν η διδασκαλία μαθήματός τινος δεν δύναται να εκτελεσθή υπό του οικείου Καθηγητού του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου δια λόγους δεδικαιολογημένου κωλύματος αυτού, επιτρέπεται όπως, τη προτάσει του, ανατεθή αύτη δι' αποφάσεως της Συνελεύσεως του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου εις ειδικόν επιστήμονα κεκτημένον τα προσόντα του εκτάκτου Καθηγητού του Ε.Μ.Π. επί αμοιβή καθ' ώραν διδασκαλίας, τη οριζομένη δια τους εκτάκτους Καθηγητάς του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  Ο ούτω εντεταλμένος την διδασκαλίαν Καθηγητής θα εκτελή ταύτην εν συννενοήσει μετά του προτείναντος τούτον Καθηγητού του Εθνικού Μεστοβίου Πολυτεχνείου.
  Η διδασκαλία των ειδικών αεροπορικών μαθημάτων δι' α δεν υφίστανται αρμόδιοι Καθηγηταί εν τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω ανατίθεται υπό του Υπουργού της Αεροπορίας εις Αξιωματικούς εν ενεργεία της Β. Αεροπορίας.
  Η παρακολούθησις των μαθημάτων τούτων είναι υποχρεωτική δι' άπαντας του εκπαιδευομένους εις έκαστον κύκλον σπουδών Αξιωματικούς της Β. Αεροπορίας.
  Δια τα μαθήματα άτινα απαιτούσι εκτέλεσιν εφαρμογών (ασκήσεων) εις ιδιαιτέρας ώρας, δύναται ο αρμόδιος Καθηγητής του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου να προτείνη την πρόσληψιν Επιμελητών υφ' ους ακριβώς όρους ενεργείται αύτη δια τους λοιπούς Επιμελητάς του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου επί ωριαία αποζημιώσει δραχ. 100.
  Η αποζημίωσις των κατά τα ανωτέρω τυχόν προσληφθησομένων τακτικών ή εκτάκτων Καθηγητών του Εθνικού Πανεπιστημίου και των Επιμελητών, βαρύνει τους Προϋπολογισμούς εξόδων Υπουργείων Στρατιωτικών και Αεροπορίας κατά την αυτήν ως άνω αναλογίαν.
  ’ρθρ.7.-Ο Αρχηγός Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας ασκεί εποπτείαν επί των εν τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω μετεκπαιδευομένων Αξιωματικών της Βασ. Αεροπορίας.
  Κατά κύκλον σπουδών δύναται να ορισθή παρά του Πρυτάνεως του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ειδικός Διευθυντής Σπουδών είς εκ των Καθηγητών της αντιστοίχου Σχολής του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου επικουρών τον οικείον Κοσμήτορα εν τη ασκήσει των καθηκόντων του.







’ρθρ.8.-Εάν Αξιωματικοί φοιτώντες εις το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον δεν επιδεικνύουσιν ικανοποιητικήν επίδοσιν εις τας σπουδάς αυτών πιστοποιουμένην υπό του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, ο Υπουργός της Αεροπορίας, προτάσει του Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας δια τους Αξιωματικούς της Β. Αεροπορίας, διατάσσει την διακοπήν της φοιτήσεώς των.
  Αξιωματικοί μη επιδείξαντες ικανοποιητικήν επίδοσιν εις τας σπουδάς των δια λόγους υγείας, πιστοποιουμένην αρμοδίως, δύνανται να επαναλάβωσι τα μαθήματα ενός εκπαιδευτικού έτους και μόνον, καθ' όλον το χρονικόν διάστημα της εν τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω εκπαιδεύσεώς των.
  ’ρθρ.9.-Εις τους ευδοκίμως αποφοιτώντας αι Ανώταται Σχολαί του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου απονέμουσι διπλώματα παρέχοντα αυτοίς το δικαίωμα να φέρωσι τον τίτλον του διπλωματούχου Μηχανικού Ε.Μ.Π. μετά χαρακτηρισμού της αντιστοίχου ειδικότητος.
  Η επίδοσις εις τα ειδικά στρατιωτικά και αεροπορικά μαθήματα βαθμολογείται κεχωρισμένως αναγραφομένη εν τω προσηρτημένω εις το δίπλωμα πιστοποιητικώ επιδόσεων.
  ’ρθρ.10.-Οι αποφοιτώντες ευδοκίμως εκ των ανωτέρω Σχολών Αξιωματικοί της Β. Αεροπορίας, αναλαμβάνουσι την υποχρέωσιν να υπηρετήσωσιν εις την Β. Αεροπορίαν επί χρόνον διπλάσιον του της φοιτήσεώς των κατά τ' ανωτέρω εις το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον.
  ’ρθρ.11.-Οι κατ' έτος αποφοιτώντες πρώτοι εξ εκάστου κύκλου σπουδών Αξιωματικοί της Β. Αεροπορίας, δύνανται ν' αποστέλλωνται δαπάναις του Κράτους εις ειδικά εργοστάσια της αλλοδαπής προς πρακτικήν τεχνική ειδίκευσιν, δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού της Αεροπορίας.
  ’ρθρ.12.-Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου εκπαιδευόμενοι εις το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον Αξιωματικοί της Β. Αεροπορίας, κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού Αεροπορίας, συνεχίζουσι την συντελουμένην εν τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω εκπαίδευσίν των, μέχρι της ενάρξεως του προσεχούς εκπαιδευτικού έτους, οπότε μεταφέρονται εις την αντίστοιχον περίοδον του Κύκλου σπουδών ως το κατωτέρω άρθρον ορίζει και κατόπιν αποφάσεως του επί της Αεροπορίας Υπουργού.
  ’ρθρ.13.-Η αντιστοιχία των τάξεων του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου προς τας εκπαιδευτικάς περιόδους των κύκλων σπουδών και αντιστρόφως καθορίζεται ως ακολούθως:


Σελ. 269

Κύκλος Σπουδών Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων
  Οι αποφοιτώντες επιτυχώς των κάτωθι εκπαιδευτικών περιόδων:
  1ης  εκπαιδευτικής          περιόδου
  2ας	     "		   "
  3ης	     "		   "
  4ης	     "		   "
  5ης	     "		   "
  Οι αποφοιτώντες επιτυχώς των κάτωθι τάξεων Α.Σ.Μ. Ηλεκτρολόγων:
  1ης  τάξεως Α.Σ.Μ. Ηλεκτρολόγων
  2ας	"		"
  3ης	"		"
  4ης	"		"
Κύκλος Σπουδών Μηχανικών Χημικών
  Οι αποφοιτώντες επιτυχώς των κάτωθι εκπαιδ. περιόδων:
  1ης εκπαιδευτικής         περιόδου )
  2ας	"		"        )
  3ης	"		"        )
  4ης	"		"        )
  Οι αποφοιτώντες επιτυχώς των κάτωθι τάξεων της Α.Σ. Μηχανικών Χημικών:
  1ης   τάξεως     Α.Σ.Μ.  Χημικών
  
  2ας	"		"
  
  3ης	"		"
  Ο Υπουργός της Αεροπορίας δύναται, εφ' όσον κρίνει τούτο αναγκαίον, να αιτή την μεταγραφήν των φοιτώντων εις το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον Αξιωματικών της Β. Αεροπορίας εκ των Κύκλων Σπουδών εις τας αντιστοίχους τάξεις 

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2654
	της 16/19 Νοεμ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 395)
Περί εισαγωγής μαθητών εις την Σχολήν Αεροπορίας.
   (Προσωρινής ισχύος).


Σελ. 270

Εθνικόν Μ. Πολυτεχνείον
  Εισάγονται εις τας κάτωθι τάξεις Α.Σ.Μ. Ηλεκτρολόγων:
  Εις 2αν       τάξιν Α.Σ.Μ.            Ηλεκτρολόγων
    "  3ην          " 			"
    "  3ην          "			"
    "  4ην          "			"
    "  5ην          "			"
  Εισάγονται εις τας κάτωθι εκπαιδευτικάς περιόδους Κύκλου Σπουδών Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων:
  Εις 1ην        εκπαιδευτικήν              περίοδον
    "  3ην		"		"
    "  4ην		"		"
    "  6ην		"		"
Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον
  Εισάγονται εις τας κάτωθι τάξεις της Α.Σ. Μηχανικών Χημικών:
  Εις 2αν τάξιν της Α.Σ.Μ.Χ. με ασκήσεις εργαστηριακάς 1ης τάξεως.
  Εις 3ην τάξιν της Α.Σ.Μ.Χ. με ασκήσεις εργαστηριακάς 2ας και 3ης τάξεως.
  Εισάγονται εις τας κάτωθι εκπαιδευτικάς περιόδους Κύκλου Σπουδών Μηχανικών Χημικών:
  Εις 1ην εκπαιδευτικήν περίοδον με ασκήσεις εργαστηριακάς 2ας τάξεως Α.Σ.Μ.Χ.
  Εις 3ην εκπαιδευτικήν περίοδον με ασκήσεις εργαστηριακάς 3ης τάξεως Α.Σ.Μ.Χ.
  Εις 4ην εκπαιδευτικήν περίοδον.
  του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου και αντιστρόφως.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2703
	της 3/7 Δεκ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 424)
Περί ιδρύσεως Εκπαιδευτικού Κέντρου ιπταμένων και αναστολής λειτουργίας της Σχολής Αεροπορίας.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 14. Α.Ν. 3197/1943.




14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 449
	της 7/10 Αυγ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 255)
Περί εξομοιώσεως μαθητών της τέως Σχολής Αεροπορίας και Εκπαιδευτικού Κέντρου Ιπταμένων κλπ. προς σμηνίας.
   (Προσωρινής ισχύος).

15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3079
	της 12 Ιαν. 1942/30 Μαΐου 1945 (ΦΕΚ Α΄ 129)
Περί τρόπου προαγωγής αποφοιτούντων μαθητών Σχολής Αεροπορίας.
   (Προσωρινής ισχύος)

16.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3197
	της 14 Σεπτ. 1943/30 Μαΐου 1945 (ΦΕΚ Α΄ 130)
Περί εκπαιδεύσεως, Εκπαιδευτικών Κέντρων και σχετικών διατάξεων γενικώς, δια την συγκρότησιν, δι' εκπαιδεύσεως στελεχών Αεροπορίας κατά την πολεμικήν περίοδον.
  Αφεώρα την περίοδον του πολέμου. Ετροποποιήθη δια των:
  α)Α.Ν. 3218 της 27 Νοεμ. 1943/30 Μαΐου 1945 περί συμπληρώσεως των άρθρ. 3, 5 και 8 του Α.Ν. 3197/1943.
  β)Α.Ν. 3227 της 20 Δεκ. 1943/30 Μαΐου 1945 περί συμπληρώσεως του άρθρ. 5 του Α.Ν. 3218/1943.
  γ)Α.Ν. 3243 της 26 Ιαν. 1943/30 Μαΐου 1945 περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 3197/43.
  δ)Α.Ν. 598 της 3/4 Οκτ. 1945 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 5 παρ. 1 και 3 και άρθρ. 8 παρ. 1 του Α.Ν. 3197/43.

17.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22/28 Ιαν. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 20)
Περί ορισμού των θέσεων ωρομισθίων καθηγητών, βοηθών και διδασκάλων των Σχολών Αεροπορίας, ως δευτέρας υπαλληλικής θέσεως.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 54 παρ. 2 του Νόμ. 1811/51 "περί Κώδικος Καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών υπαλλήλων", την υπ' αριθ. 301/ 1951 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και την υπ' αριθ. 891/1951 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
’ρθρον μόνον.-Αι υπό των άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 1448/1938 Α. Νόμου "περί εκπαιδεύσεως των υποψηφίων αξιωματικών του ανωτέρου τεχνικού προσωπικού της Βασ. Αεροπορίας" και 33 παρ. 7 και 9 του υπ' αριθ. 601/1937 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως του από 16.10.1935 Β.Δ/τος "περί Σχολών 




Αεροπορίας" προβλεπόμεναι θέσεις ωρομισθίων καθηγητών, βοηθών και διδασκάλων, παρά ταις Σχολαίς Αεροπορίας, δύνανται να κατέχωνται υπό εμμίσθων δημοσίων υπαλλήλων ως δευτέρα υπαλληλική θέσις.
  Εις τον επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2232
	της 4/6 Οκτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 279)
Περί διατάξεών τινων αφορωσών τους ωρομισθίους Καθηγητάς των Σχολών Αεροπορίας.
  ’ρθρ.1.-1.Αι υπό του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1448/1938 "περί εκπαιδεύσεως των υποψηφίων αξιωματικών του Ανωτέρου Τεχνικού Προσωπικού της Βασιλικής Αεροπορίας" καθοριζόμεναι οργανικαί θέσεις ωρομισθίων Καθηγητών, βοηθών και διδασκάλων των Σχολών Αεροπορίας, αίτινες διετηρήθησαν δια του, δυνάμει του άρθρ. 62 παρ. 2 του Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος καταστάσεως Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων", εκδοθέντος από 16.11.1951 Β.Δ/τος, καταργούνται.
  Δια την διδασκαλίαν των εν τω αυτώ άρθρω και τοις οργανισμοίς των Σχολών και Κέντρων της Βασιλικής Αεροπορίας αναφερομένων μαθημάτων δύνανται να προσλαμβάνωνται ωρομίσθιοι καθηγηταί.
  Η πρόσληψις εις τας θέσεις ταύτας δι' έν εκπαιδευτικόν έτος και η απόλυσις αυτών κατά την διάρκειαν του εκπαιδευτικού έτους, κατά τας περιπτ. α΄, β΄, γ΄ και ς΄ της παρ. 3 του άρθρ. 36 του Α.Ν. 601/1937, ενεργούνται δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, τη προτάσσει του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας και της οικείας Σχολής και του Συμβουλίου, εις ας περιπτώσεις αι κείμεναι διατάξεις προβλέπουσι περί τούτου.
  2.(Ερμηνεύεται η παρ. β του άρθρ. 33 Α.Ν. 601/ 1937).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 5 του Α.Ν. 1448/1938).
  ’ρθρ.3.-Διορισμοί ωρομισθίων και εκτάκτων Καθηγητών των Σχολών Αεροπορίας, κατά τα εκπαιδευτικά έτη 1950-51 και 1951-52, δημοσιευθέντες εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, λογίζονται γενόμενοι και έχοντες ισχύν δια πάσαν περίπτωσιν αφ' ης ανέλαβον τα καθήκοντα αυτών.
  ’ρθρ.4.-1.Το άρθρ. 8 του Α.Ν. 1448/1938, ως και πάσα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι καταργείται.
  2.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως πλην του άρθρ. 1, όπως ανατρέχει από 1ης Ιαν. 1952.


Σελ. 271

19.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Σεπτ./8 Οκτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 288)
Περί ηλικίας διοριζομένων εις θέσεις διδακτικού Προσωπικού των σχολών Αεροπορίας.
  Έχοντες υπ' όψιν α)τας διατάξεις του άρθρ. 16 παρ. 1 του Νόμ. 1811/1951 "περί κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", β)το από 15/11/1951 Β.Δ/μα "περί διατηρήσεως εν ισχύϊ διατάξεων προβλεπουσών τον διορισμόν εκτάκτων και επί συμβάσει υπαλλήλων Βασ. Αεροπορίας", γ)την υπ' αριθ. 823/1952 σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και δ)την υπ' αριθ. 731/1952 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί του Συντονισμού Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Κατ' εξαίρεσιν των εν παρ. 1 του άρθρ. 16 του Νόμ. 1811/1951 "περί κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων" οριζομένων, δύνανται να διορίζωνται εις τας θέσεις μονίμων, εκτάκτων και ωρομισθίων καθηγητών των Σχολών Αεροπορίας τας προβλεπομένας υπό των άρθρ. 33 και 34 του Α.Ν. 601/1937 "περί τροποποιήσεως του από 16-10-1935 Β.Δ/τος "περί σχολών Αεροπορίας" και των άρθρ. 3, 5 και 6 του Α.Ν. 1448/1938 "περί εκπαιδεύσεως των υποψηφίων αξιωματικών του ανωτέρου τεχνικού προσωπικού της Β. Αεροπορίας", υποψήφιοι μη συμπληρώσαντες το 55ον έτος της ηλικίας αυτών.
  Εις τους Ημετέρους επί του Συντονισμού και επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

20.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29/29 Δεκ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 356)
Περί εφαρμογής του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2500/1953 επί του προσωπικού των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
Μόνιμοι Υπάλληλοι
  ’ρθρ.2.-Εκ των κατά την έναρξιν της ισχύος του Ν.Δ. 2500/1953 υφισταμένων θέσεων μονίμων πολιτικών υπαλλήλων των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης διατηρούνται αι κάτωθι.
.................................................................................
V.ΚΑΘΗΓΗΤΑΙ ΣΧΟΛΩΝ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
  Α΄ Κατηγορία:
  2	Καθηγηταί Μαθηματικών και Φυσικής επί βαθμώ 1.
  7	Καθηγηταί επί βαθμοίς 6, 5, 4 ή 3. 


Σελ. 272

Δια του Β.Δ. 7/22 Αυγ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 231) περί κατανομής των οργανικών θέσεων προσωπικού της Β. Αεροπορίας, είχεν ορισθή ο εισαγωγικός βαθμός των ανωτέρω 2 καθηγητών ο 1ος και των λοιπών καθηγητών ο 6ος.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 40.

21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3302
	της 6/12 Ιουλ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 179)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Σχολών Αεροπορίας Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 της περιόδου ΙΙ "Σχολή παραγωγής υπαξιωματικών" του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1533/1950 "περί αναδιοργανώσεως του Τεχνικού Προσωπικού της Β.Α.).
  ’ρθρ.2.-1.Επί πλέον των δια του από 29.12.1953 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2500/53 επί του προσωπικού των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης" διατηρηθεισών τακτικών θέσεων Καθηγητών συνιστώνται παρά τη Σχολή Αεροπορίας 2 εισέτι τακτικαί έδραι, ανήκουσαι εις την Α΄ Κατηγορίαν του Υπαλληλικού Κώδικος, των μαθημάτων:
  α)"Ατομική και Πυρηνική Φυσική - Ηλεκτρολογία", επί βαθμώ 1ω και
  "Μαθηματικά" επί βαθμώ 6ω ή 5ω ή 4ω ή 3ω ή 2ω, καταργουμένων αντιστοίχως των υφισταμένων εκτάκτων τοιούτων, των μαθημάτων Φυσικής και Μαθηματικών.
  2.Εις τας θέσεις ταύτας, διορίζονται οι συγκεντρούντες, δια μεν το πρώτον μάθημα τα οριζόμενα εκάστοτε προσόντα, προς κατάληψιν αντιστοίχου έδρας καθηγητού των προσηρτημένων Σχολών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, δια δε το δεύτερον τα εν άρθρ. 33 παρ. 4 του Α.Ν. 601/37 "περί τροποποιήσεως του από 16.10.1935 Δ/τος "περί Σχολών Αεροπορίας" καθοριζόμενα προσόντα, προς κατάληψιν των λοιπών επί 6ω έως 2ω βαθμώ θέσεων καθηγητών των Σχολών Αεροπορίας.
  3.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, αι άνω θέσεις καταλαμβάνονται υπό υπηρετούντων, κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου, εις την Σχολήν Αεροπορίας εκτάκτων καθηγητών, των μαθημάτων τούτων, κεκτημένων των κατά την προηγουμένην παράγραφον προσόντων.
  Η ένταξις τούτων εις τας θέσεις ταύτας ενεργείται, μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, δια πράξεως του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, επιτρεπομένης δια την θέσιν των Μαθηματικών της εντάξεως και μέχρι δύο βαθμών πέραν του εισαγωγικού, απαιτουμένης τριετούς πραγματικής υπηρεσίας, δι' έκαστον βαθμόν, προς ένταξιν εις τον αμέσως ανώτερον τοιούτον.


  
’ρθρ.3.-1.Δύο οργανικαί θέσεις καθηγητών, των Μαθηματικών και των Ελληνικών, των Σχολών Αεροπορίας, εκ των προβλεπομένων υπό των κειμένων διατάξεων, επί βαθμώ 6ω ή 5ω ή 4ω ή 3ω, καθίστανται θέσεις επί βαθμώ 6ω ή 5ω ή 4ω ή 3ω ή 2ω ή 1ω.
  Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες εις τας Σχολάς Αεροπορίας καθηγηταί των Μαθηματικών και Ελληνικών προάγονται κατά τας κειμένας διατάξεις.
  2.Η κατά το άρθρ. 34 παρ. 11 του Α.Ν. 601/1937 έκτακτος θέσις του χοροδιδασκάλου των Σχολών Αεροπορίας καθίσταται εφεξής τακτική θέσις Β΄ Κατηγορίας επί βαθμώ 6ω ή 5ω.
  Ο κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετών έκτακτος χοροδιδάσκαλος των Σχολών Αεροπορίας εντάσσεται εις την ως άνω θέσιν και εις τον εισαγωγικόν αυτής βαθμόν, εφ' όσον κέκτηται τα απαιτούμενα ουσιαστικά προσόντα και προϋπηρεσίαν χοροδιδασκάλου εν τη Β. Αεροπορία 15 τουλάχιστον ετών, μετά σύμφωνον γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, δι' υπουργικής αποφάσεως, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.4.-1.(Αντικαθίστανται αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 36 του Α.Ν. 601/1937 "περί τροποποιήσεως του από 16.10.1935 Δ/τος "περί Σχολών Αεροπορίας")
  2.Εις την παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1466/1950 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών του Ε.Μ.Π." και εν τη δευτέρα περιόδω, μετά την φράσιν "ή εις την Σχολήν Ναυτικών Δοκίμων" προστίθεται η φράσις "ή εις την Σχολήν Αεροπορίας".
  ’ρθρ.5.-Επιτρέπεται, όπως δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου τη προτάσσει του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον άπασαι αι ισχύουσαι διατάξεις του Δ/τος 16.10.1935 "περί Σχολών Αεροπορίας" και του Α.Ν. 601/1937 "περί τροποποιήσεως του από 16.10.1953 Δ/τος "περί Σχολών Αεροπορίας", ως αντικατεστάθησαν, ετροποποιήθησαν ή συνεπληρώθησαν δια μεταγενεστέρων Νόμων ή Ν.Δ/των όσον αφορά τας Σχολάς Αεροπορίας και τα Τμήματα αυτών και ως αύται τροποποιούνται και συμπληρούνται δια του παρόντος Νόμου.
  Κατά την κωδικοποίησιν ταύτην. ήτις θα φέρη τον τίτλον "Κωδ. Νόμ. 601/1937 "περί Σχολών Αεροπορίας" επιτρέπεται η αλλαγή της σειράς και αριθμήσεως των άρθρων και πάσα ετέρα αναγκαία μεταβολή της κατατάξεως της ύλης άνευ βλάβης του περιεχομένου των διατάξεων.






22.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3537
	της 5/8 Σεπτ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 193)
Περί διατάξεων αφορωσών τας Σχολάς Αεροπορίας.
  ’ρθρ.1.-1.Ο αριθμός των εισακτέων κατ' έτος εις τας παραγωγικάς Σχολάς αξιωματικών και υπαξιωματικών της Βασ. Αεροπορίας καθορίζεται υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, δια της προκηρύξεως διαγωνισμού, κατόπιν σχετικής αποφάσεως του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας, καλύπτεται δ' εξ ολοκλήρου υπό των επιτυγχανόντων εις τον διαγωνισμόν, κατά σειράν επιτυχίας, ανεξαρτήτως κατηγορίας εις ην ούτοι ανήκουσιν.
  2.Πέραν του αριθμού τούτου και εκ των υπολοίπων επιτυχόντων εισάγονται εις τας ως άνω Σχολάς και οι καταγόμενοι εκ Κύπρου, Βορείου Ηπείρου και παραμεθορίων περιοχών Μακεδονίας και Θράκης, ανεξαρτήτως των υπό των κειμένων διατάξεων οριζομένων ετέρων τοιούτων κατηγοριών.
  Το ποσοστόν των εκ Κύπρου, Βορείου Ηπείρου και παραμεθορίων περιοχών Μακεδονίας και Θράκης εισαγομένων καθ' εκάστην εισαγωγήν και δι' εκάστην παραγωγικήν Σχολήν της Βασ. Αεροπορίας καθορίζεται εκάστοτε υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, μετ' απόφασιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας, δια της εκδιδομένης προκηρύξεως, δεν δύναται δε να είναι μείζον του 10% του αριθμού των επιλαχόντων.
  3.Η εισαγωγή των πέραν του αριθμού της προκηρύξεως υποψηφίων εις τας οικείας Σχολάς γίγνεται βάσει της μεταξύ των σειράς και άνευ διακρίσεως κατηγορίας.
  4.Ως αποδεικτικόν της ιδιότητος των εν παρ. 2 αναφερομένων ορίζεται πιστοποιητικόν της Προξενικής Αρχής, εμφαίνον τον τόπον της γεννήσεώς των ή αντίγραφον Ληξιαρχικής Πράξεως. Εν αδυναμία προσκομίσεως τινός εκ τούτων, βεβαίωσις τοπικού συλλόγου της επαρχίας των περί του τόπου γεννήσεώς των, με την υποχρέωσιν προσκομίσεως, εν καιρώ, του νομίμου πιστοποιητικού.
  Δια την επιλογήν των εισακτέων βλ. άρθρ. 1 Ν.Δ. 2179/1952 (ανωτ. σελ. 112).
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίστανται αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 57 του από 16.10.1935 Δ/τος "περί Σχολών Αεροπορίας", ως αύται αντικατεστάθησαν δια του άρθρ. 36 του Α.Ν. 601/1937 και του άρθρ. 4 του Νόμ. 3302/1955).
  2.Αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2297/1953 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1533/1950 "περί αναδιοργανώσεως του τεχνικού προσωπικού κλπ." επεκτείνονται και εφαρμόζονται αναλόγως και δια τους μονίμους καθηγητάς των Σχολών Αεροπορίας.

Σελ. 273
  
’ρθρ.3.-Εκ των δια του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2454/ 1953 "περί καθορισμού των οργανικών θέσεων των μονίμων αξιωματικών της Β. Αεροπορίας κλπ." καθορισθεισών οργανικών θέσεων μονίμων αξιωματικών του Κλάδου Διοικητικών Υπηρεσιών, ως αύται κατενεμήθησαν δια του από 23/25.7.,1953 Β.Δ/τος "περί καθορισμού των οργανικών θέσεων κλπ." 5 κεναί οργανικαί θέσεις μονίμων Υποσμηναγών-Ανθυποσμηναγών μεταφέρονται αυτοδικαίως, από της ισχύος του παρόντος, εκ της ειδικότητος Διοικητικών εξ Ιπταμένων εις την ειδικότητα των Διοικητικών Γεν. Υπηρεσιών, πληρούμεναι κατά τας κειμένας διατάξεις. Ωσαύτως εις την τελευταίαν ειδικότητα μεταφέρεται αυτοδικαίως εκ του Κλάδου Διοικητικών Ειδικών Καθηκόντων μία κενή οργανική θέσις Σμηναγού, ειδικότητος ιερέως, πληρουμένη ομοίως.

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 20714 της 6/20 Αυγ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 229)
	(Διόρθ. ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 247/10.9.1957)
Περί πειθαρχικού ελέγχου εν γένει των μαθητών των Σχολών Αεροπορίας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το άρθρ. 25 του Ν.Δ. 2387/53 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και των οργάνων της ανωτάτης διοικήσεως και ελέγχου των ενόπλων δυνάμεων".
  β)Την υπ' αριθ. Ε.Π. 31114/1957 απόφασιν του Υπουργού Εθνικής Αμύνης "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις Υφυπουργόν Εθνικής Αμύνης".
  γ)Την υπ' αριθ. 36/30.3.1957 απόφασιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας.
  δ)Πρότασιν του Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τα του πειθαρχικού ελέγχου εν γένει των μαθητών των Σχολών Βασ. Αεροπορίας, ως εν τοις επομένοις άρθροις:
Ποιναί μαθητών
  ’ρθρ.1.-1.Αι εις τους μαθητάς των παραγωγικών εν γένει Σχολών και Κέντρων Εκπαιδεύσεως της Β. Αεροπορίας επιβαλλόμεναι ποιναί είναι αι ακόλουθοι, επιβάλλονται δε δια τα έναντι εκάστης παραπτώματα:
  α)Νουθεσίας:
  Δια το πρώτον ή και δεύτερον παράπτωμα εντός της αυτής εκπαιδευτικής περιόδου, συνεπαγόμενον ποινήν προσθέτων ασκήσεων ή επίπληξιν ή κράτησιν. Δευτέρα νουθεσία νοείται δια μαθητάς με αρίστην επίδοσιν εις τα μαθήματα.


Σελ. 274

β)Πρόσθετοι ασκήσεις:
  Δια παραπτώματα μαρτυρούντα βραδύτητα ή νωχέλειαν. Δι' αταξίαν κατά την διάρκειαν της διδασκαλίας ή μελέτης μη θίγουσαν το γόητρον του εκπαιδευτού ή επιτηρητού.
  γ)Επίπληξις:
  Δι' αντικανονικήν συμπεριφοράν προς συμμαθητάς ή μαθητάς κατωτέρων τάξεων ή προς πολίτας, εφ' όσον το παράπτωμα δεν λαμβάνει μεγάλην έκτασιν ώστε να εμπίπτη εις τα κατωτέρω προβλεπόμενα.
  δ)Περιορισμός:
  Δι' αμέλειαν ή ελαφρά πταίσματα εις την υπηρεσίαν ή την πειθαρχίαν.
  ε)Κράτησις:
  Δι' απωλείας και φθοράς ατομικών και δημοσίων ειδών. Δι' εξ αμελείας ή επιπολαιότητος, μη συμμόρφωσιν προς τας μονίμους διαταγάς τας αφορώσας την εσωτερικήν υπηρεσίαν της Σχολής, εφ' όσον το παράπτωμα δεν εμπίπτει εις τα υπό των κατωτέρω εδαφίων οριζόμενα.
  ς)Στέρησις εξόδου:
  Δι' αδικαιολόγητον καθυστέρησιν επανόδου εξ αδείας ή εξόδου εν τη πόλει.
  Ως ανώτατα όρια καθυστερήσεως θεωρούνται 24 ώραι δια την άδειαν και 5 ώραι δια την έξοδον. Εάν η καθυστέρησις επανόδου υπερβαίνει τα ανωτέρω όρια επιβάλλεται η ποινή φυλακίσεως.
  Δια παραπτώματα παραστάσεως κατά την έξοδον ή άδειαν, εφ' όσον δεν λαμβάνουσι μεγάλην έκτασιν ώστε να εμπίπτωσι εις το κατωτέρω εδάφιον.
  ζ)Φυλάκισις:
  Δια παραπτώματα θίγοντα την στρατιωτικήν τιμήν και αξιοπρέπειαν ή μαρτυρούντα έλλειψιν στρατιωτικής αντιλήψεως.
  2.Δια ποινικάς παραβάσεις των μαθητών εφαρμόζονται αι διατάξεις του Σ.Π.Κ. ως και δια τους λοιπούς εν ενεργεία στρατιωτικούς. Εις τας περιπτώσεις ταύτας η προανάκρισις δέον να περατούται και υποβάληται εις το Υπουργείον Εθνικής Αμύνης εντός 10 ημερών αφ' ης η Διοίκησις της Σχολής, λαβούσα γνώσιν του παραπτώματος, διέταξε ταύτην. Η εν συνεχεία τελική απόφασις του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης δέον να κοινοποιήται τη Σχολή εντός 10 ημερών από της υποβολής αυτώ του σχετικού φακέλλου.








Δικαιοδοσία επιβολής ποινών επί μαθητών
  ’ρθρ.2.-1.Δικαίωμα επιβολής ποινών επί των μαθητών έχουσι οι κάτωθι με την έναντι εκάστου δικαιοδοσίαν.
  α)Ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης και ο Υφυπουργός μέχρι 60 ημερών περιορισμόν, κράτησιν, φυλάκισιν.
  β)Ο Αρχηγός ΓΕΑ μέχρι 50 ημερών περιορισμόν, κράτησιν, φυλάκισιν.
  γ)Ο Αρχηγός Αρχηγείου Εκπαιδεύσεως μέχρι 40 ημερών περιορισμόν, κράτησιν, φυλάκισιν.
  δ)Οι Δ/ταί Πτερύγων εις τους υπ' αυτούς μαθητάς μέχρι 30 ημερών περιορισμόν, κράτησιν, φυλάκισιν και μέχρι 4 στερήσεις εξόδου.
  ε)Οι Υποδιοικηταί Πτερύγων εις τους υπ' αυτούς μαθητάς μέχρι 20 ημερών περιορισμόν, κράτησιν, φυλάκισιν και μέχρι 3 στερήσεις εξόδου.
  ς)Οι Δ/ταί Σμηναρχιών Εκπαιδεύσεως μέχρι 15 ημερών περιορισμόν, κράτησιν ή φυλάκισιν.
  ζ)Οι Δ/ταί των Μοιρών Εκπαιδεύσεως επίπληξιν ή μέχρι 10 ημερών περιορισμόν, κράτησιν ή 4 ημ. φυλάκισιν και μέχρι 2 στερήσεις εξόδου.
  η)Οι Δ/ταί Σμηνών Εκπαιδεύσεως επίπληξιν ή μέχρι 5 ημερών περιορισμόν, κράτησιν και μέχρι 3 περιόδους προσθέτων ασκήσεων.
  θ)Οι αξιωματικοί επιτηρηταί επίπληξιν ή μέχρι 4 ημερών περιορισμόν ή κράτησιν και μέχρι 2 περιόδους προσθέτων ασκήσεων.
  ι)Οι Επισμηνίαι Αρχηγοί των Σχολών μέχρι μίαν περίοδον προσθέτων ασκήσεων.
  2.Ουδείς άλλος έχει δικαίωμα επιβολής ποινής επί μαθητών, γνωστοποιεί όμως εις την πτέρυγα τυχόν παράπτωμα τούτων.
  3.Οι Δ/ται Μοιρών πτητικής Εκπαιδεύσεως και Εκπαιδεύσεως εδάφους ως και οι επόπται Εκπαιδεύσεως μαθητών εξομοιούνται, ως προς την δικαιοδοσίαν επιβολής ποινών με τους Δ/τάς Μοιρών.
Έκτισις ποινών
  ’ρθρ.3.-1.Πρόσθετοι ασκήσεις:
  Κατά τας ώρας αναπαύσεως, οι τιμωρημένοι δια προσθέτων ασκήσεων εκτελούσι ασκήσεις μετά πλήρους εξαρτήσεως στρατιώτου τη μερίμνη και επιβλέψει του Σμηνίου υπηρεσίας.
  Εκάστη περίοδος έχει διάρκειαν 15 πρώτων λεπτών.
  2.Περιορισμός:
  Οι δια περιορισμού τιμωρημένοι παρακολουθούν απάσας τας κινήσεις του προγράμματος, κατά δε τας ώρας των ημερησίων αναπαύσεων παραμένουν εν τω θαλάμω.
  
  
  
  
3.Κράτησις:
  Οι δια κρατήσεως τιμωρημένοι παρακολουθούσι απάσας τας κινήσεις του προγράμματος πλην της βραδυνής ή μεσημβρινής (κατά το θέρος) κατακλίσεως, οπότε ούτοι κοιμούνται εις το πειθαρχείον της Σχολής.
  4.Στέρησις εξόδου:
  Οι δια στερήσεως εξόδου τιμωρημένοι παραμένουσι εις την Σχολήν κατά τας ώρας εξόδου των λοιπών μαθητών.
  5.Φυλάκισις:
  Οι δια φυλακίσεως τιμωρημένοι κατά τας ώρας κατακλίσεως και αναπαύσεως ευρίσκονται εις το πειθαρχείον της Σχολής.
  Ούτοι δεν εξέρχονται εις έξοδον ή άδειαν προ της λήξεως της ποινής των.
Οδηγίαι επί της επιβολής και εκτίσεως
ποινών
  ’ρθρ.4.-1.Δι' έκαστον παράπτωμα έν είδος ποινής επιβάλλεται.
  2.Δι' υποτροπήν, πρόθεσιν, άστοχον και απρεπή δικαιολογίαν επιβάλλεται το ανώτατον όριον του προβλεπομένου είδους ποινής. Εάν τούτο εξηντλήθη, λόγω της εκτάσεως του παραπτώματος, επιβάλλεται η αμέσως βαρυτέρα ποινή.
  3.Μαθητής νομίζων ότι ετιμωρήθη αδίκως ή τω επεβλήθη ποινή βαρυτέρα της δια το παράπτωμα προβλεπομένης, παρουσιάζεται ιεραρχικώς εις τον επιβαλόντα την ποινήν δι' υποβολήν παραπόνων. Εν τη περιπτώσει ταύτη τηρούνται οι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου.
  4.Ουδέποτε εκτίονται περισσότεραι των 2 κατά σειράν στερήσεις εξόδου. Εξαίρεσις γίνεται δια τον εκτίοντα ποινήν φυλακίσεως ή ευρισκόμενον υπό προφυλάκισιν, όστις δεν εξέρχεται οπωσδήποτε της Σχολής.
  5.Η ποινή κρατήσεως διακόπτεται κατά τας ημέρας αδείας, του μαθητού εκτίοντος το υπόλοιπον της ποινής μετ' αυτάς.
  6.Αι ημέραι παραμονής του τιμωρημένου εις το θεραπευτήριον ή εις Νοσοκομείον προς θεραπείαν ή καθ' ας ούτος κατόπιν ιατρικής γνωματεύσεως απαλλάσσεται της εκτίσεως ποινών, δεν καλύπτουσι το αναλογούν μέρος της ποινής.
  7.Ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης δύναται εις εξαιρετικάς περιπτώσεις (εθνικήν εορτήν, πέρας εκπαιδευτικής περιόδου κλπ΄.) να απαλλάξη τους τιμωρημένους μαθητάς της εκτίσεως του υπολοίπου των πειθαρχικών ποινών.



(Αντί των σελ. 275(α) και 276,01) Σελ. 275(β)
Τεύχος 368-Σελ. 139
  
’ρθρ.5.-Από της δημοσιεύσεως της παρούσης αποφάσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως παύουσιν ισχύουσαι αι αντίστοιχοι διατάξεις των οργανισμών των Σχολών και Εκπαιδευτικών εν γένει Κέντρων της Β. Αεροπορίας, αι αφορώσαι τον πειθαρχικόν εν γένει έλεγχον των μαθητών αυτών.

24.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 549
	της 26 Αυγ./3 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 136)
Περί συστάσεως τακτικών θέσεων πολιτικού προσωπικού παρά ταις υπηρεσίαις αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας και Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας).
Σχολαί Αεροπορίας
Α΄.Κατηγορία
  ’ρθρ.4.-1.Εις τας δια του από 29/29.12.53 Β.Δ/τος διατηρηθείσας θέσεις, ως αύται προσηυξήθησαν δια του Νόμ. 3302/1955 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Σχολών Αεροπορίας Νομοθεσίας" (ΦΕΚ 179) προστίθενται αι ακόλουθοι:
  Καθηγηταί Μαθηματικών επί βαθμοίς 7ω-6ω θέσις 1.
  2.Συνιστώνται αι κάτωθι θέσεις:
  α)Καθηγηταί Αεροδυναμικής και Κινητήρων επί βαθμοίς 6ω-4ω θέσις 1.
  Προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (6ον) ορίζεται το πτυχίον Ανωτάτης Τεχνικής Σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  β)Καθηγηταί Εθνικής και Ηθικής Αγωγής-Κοινωνιολογίας επί βαθμοίς 7ω-6ω θέσις 1.
  Προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (7ον) ορίζεται το πτυχίον αντιστοίχου προς το διδαχθησόμενον μάθημα Σχολής των Πανεπιστημίων Αθηνών ή Θεσσαλονίκης ή ισοτίμου Ανωτάτης Σχολής αλλοδαπής (Θεολογίας, Φιλολογίας ή Πολιτικών και Οικονομικών Επιστημών της Νομικής Σχολής).
  Το ανωτέρω άρθρ. 4 κατηργήθη μόνον ως προς τας θέσεις της Σχολής Ικάρων δια της παρ. 3 άρθρ. 12 Β.Δ. 593/1969 (κατωτ. σελ. 294,19).
  (Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 40).



Σελ. 276(β)
Τεύχος 368-Σελ. 140

25.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 32
	της 10/14 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 97)
Περί μονιμοποιήσεως εφέδρων εξ ανακατατάξεως Υπαξιωματικών και άλλων τινών διατάξεων αφορωσών την Βασ. Αεροπορίαν.
ΙΙΙ.Προσόντα υποψηφίων δι' εισαγωγικούς διαγωνισμούς εις Παραγωγικάς Σχολάς, Προαγωγήν Αρχισμηνιών Υλικονόμων, μετεκπαιδεύσεις, Επίτροπος παρά τω Διοικητ. Δικαστηρίω Αερ. Επιτάξεων.
  ’ρθρ.8.-1.Δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Α.) θέλουσι καθορισθή τα απαιτούμενα προσόντα των υποψηφίων προς συμμετοχήν εις τους εισαγωγικούς διαγωνισμούς των Παραγωγικών Σχολών των μονίμων Υπαξιωματικών της Β. Αεροπορίας, τα αναγκαία προς τούτο πιστοποιητικά, τα της διεξαγωγής των διαγωνισμών, τα του τρόπου εκπαιδεύσεως εν γένει και τα της χρονικής διαρκείας αυτής.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 203.
































ΘΕΜΑ
β

Σχολή Ικάρων

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/30 Μαρτ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 51)
	(Διορθ. ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 73 της 6 Μαΐου 1957).
Περί λειτουργίας της Σχολής Ικάρων.
  Τροποποιηθέν δια του Β.Δ. της 1/12 Δεκ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 220) κατηργήθη δια του άρθρ. 86 του κατωτέρω Β.Δ. 370/1967, αντικατασταθέν δια των διατάξεων αυτού.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 370
	της 10 Ιουν./4 Ιουλ. 1967
	(ΦΕΚ Α΄ 113)
	(Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 157 της 8 Σεπτ. 1967)
Περί Οργανισμού της Σχολής Ικάρων.
  Σύμφωνα με το άρθρ. ΙΙ Π.Δ. 98/30 Απρ.-6 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Α΄ 60), όπου με εξουσιοδοτική διάταξη προβλέπονται αρμοδιότητες της Διοίκησης Αεροπορικής Εκπαίδευσης και του Διοικητή της και αφορούν τη Σχολή Ικάρων ασκούνται από το Γενικό Επιτελείο Αεροπορίας.
  1.΄Εχοντες υπ' όψιν:
  α)Το άρθρ. 4 παρ. 1 και 6 του Α.Ν. 969/1946 "περί συγκροτήσεως και οργανώσεως του Προσωπικού της Ε.Β.Α.".
  β)Το άρθρ. 1 παρ. 5 του Ν.Δ. 117/1946 "περί οργανισμού της Βασ. Αεροπορίας".
  γ)Το Ν.Δ. 2179/1952 "περί τρόπου επιλογής των υποψηφίων αξιωματικών και υπαξιωματικών του Στρατού Ξηράς, Β. Ναυτικού και Βασ. Αεροπορίας".
  δ)Το άρθρ. 4 του Α.Ν. 1533/1950 "περί αναδιοργανώσεως του Τεχνικού Προσωπικού της Β. Αεροπορίας", κυρωθέντος δια του Νόμ. 2113/1952.
  ε)Το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3537/1956 "περί διατάξεων αφορωσών τας Σχολάς Αεροπορίας".
  ς)Τα άρθρ. 15, 18 και 25 Ν.Δ. 2387/1953 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και των οργάνων της Ανωτάτης Διοικήσεως και ελέγχου των Ενόπλων Δυνάμεων", ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια του υπ' αριθ. 2470/1953 ομοίου.
  ζ)Τα άρθρ. 4 και 5 του Ν.Δ. 4439/1964 "περί παρατάσεως προθεσμιών αναγνωρίσεως γάμων Στρατιωτικών τελεσθέντων άνευ αδείας και άλλων τινών διατάξεων".
  η)Το άρθρ. 2 του από 6/25.2.1953 Β.Δ/τος "περί καθορισμού Κλάδων, Κατηγοριών και Ειδικοτήτων του μονίμου προσωπικού της Βασ. Αεροπορίας και περί τρόπου εισόδου εις τα μόνιμα στελέχη εκάστου Κλάδου, Κατηγορίας και Ειδικότητος.




θ)Το άρθρ. 2 του από 18/19.2.1957 Β.Δ/τος "περί τρόπου εισόδου εις τα μόνιμα στελέχη αξιωματικών ειδικοτήτων τινών της Βασ. Αεροπορίας".
  ι)Την, κατ' άρθρ. 1 παρ. 4 του Νόμ. 3644/1956 εκδοθείσαν υπ' αριθ. 30003 της 2/7.2.1957 Απόφασιν του Υπουργού Εθνικής Αμύνης "περί θεσπίσεως νέων ειδικοτήτων μονίμων αξιωματικών Ε.Β.Α. κλπ."
  ια)Την υπό στοιχεία Φακέλλου 31ΑΑΕ/3051/5/ ΜΕΛ/Ε.1767/14.5.1966 αναφοράν.
  ιβ)Την υπ' αριθ. 76/1967 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας.
  ιγ)Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας διατυπουμένην εν τοις υπ' αριθ. 270/1967 Πρακτικοίς αυτού.
  2.Προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
ΜΕΡΟΣ Ι΄
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
ΣΚΟΠΟΣ-ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Σκοπός
  ΄Αρθρ.1.-Σκοπός της Σχολής ΙΚΑΡΩΝ (Συντετμημένος τίτλος Σ.Ι.) είναι η δια καταλλήλου εκπαιδεύσεως παραγωγή μονίμων αξιωματικών Ιπταμένων Γενικών Υπηρεσιών, μηχανικών και ετέρων ειδικοτήτων της Ελληνικής Βασιλικής Αεροπορίας, καθοριζομένων υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων.
Γενικαί διατάξεις
  ΄Αρθρ.2.-1.Η Σχολή Ικάρων είναι Ανώτατον Εκπαιδευτικόν ΄Ιδρυμα του Κράτους, ισότιμον προς τα λοιπά εν αυτώ λειτουργούντα, υπαγόμενον ιεραρχικώς εις το Υπουργείον Εθνικής Αμύνης/Γ.Ε.Α. (΄Αρθρ. 5 του Ν.Δ. 4439/1964).
  2.Η Σχολή Ικάρων περιλαμβάνει τα τμήματα Ιπταμένων και μηχανικών, ως και έτερα τοιαύτα συνιστώμενα κατά Νόμον.
  Περί της εκπαιδεύσεως, οργανώσεως, λει-τουργίας, διδακτικού προσωπικού παρά τοις τελευταίοις θέλει διαλάβει Β.Δ/μα εκδιδό-






(Αντί για τη σελ. 277(δ) Σελ. 277(ε)
Τεύχος 1145-Σελ. 59

μενον κατά την σύστασίν των.
  3.Έδρα της Σχολής είναι η Δεκέλεια.
   "Παραρτήματα αυτής δύναται να λειτουργούν σε άλλες περιοχές, ανάλογα με τις ανάγκες της Εκπαιδεύσεως. Εκπαίδευση είναι δυνατόν να παρέχεται επ' ωφελεία της ΣΙ και από άλλες Μονάδες της ΠΑ σύμφωνα με τις εκάστοτε ανάγκες της".
  Το μέσα σε " " εδάφιο, προστέθηκε από το άρθρ. 1 παρ. 1 του Π.Δ. 463/31 Οκτ.-13 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 172).
  "4.Η διάρκεια φοίτησης στη Σχολή Ικάρων είναι τετραετής και περιλαμβάνει τα μαθήματα που καθορίζονται στον παρόντα Οργανισμό. Η πτητική εκπαίδευση για το Τμήμα Ιπταμένων θα ενεργείται σύμφωνα με τη ροή εκπαίδευσης και τα σχετικά προγράμματα. Η ειδίκευση των μαθητών του τμήματος Μηχανικών σε αντικείμενα Μηχανικού ή Τηλεπικοινωνιών-Ηλεκτρονικών ή Μηχανικού Αεροπορικών Εγκαταστάσεων πραγματοποιείται στο διάστημα τετραετούς φοίτησης στη Σχολή, η δε κατανομή των μαθητών στις παραπάνω ειδικότητες θα ρυθμίζεται από το ΑΑΣ σύμφωνα με τις εκάστοτε ανάγκες της Υπηρεσίας".
  Η παρ. 4, που είχε αντικατασταθεί από το Β.Δ. 688/1969 (ΦΕΚ Α΄ 215), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 60/16-26 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 24).
  "5.Σε περίπτωση εμπολέμου καταστάσεως ή γενικής επιστρατεύσεως, δύναται με απόφαση του ΥΕΘΑ μετά σύμφωνη γνώμη του ΑΑΣ να διακόπτεται ή και να συντομεύεται η εκπαίδευση των Ικάρων σε ορισμένες ή σε όλες τις Τάξεις και Τμήματα της Σχολής. Με όμοιο τρόπο δύναται να αποφασίζεται και η συνέχιση της εκπαιδεύσεως".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 παρ. 2 του Π.Δ. 463/31 Οκτ.-13 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 172).
  6.Οι ευδοκίμως αποφοιτώντες της Σχολής ονομάζονται μόνιμοι Ανθυποσμηναγοί της αντιστοίχου ειδικότητος.
  
  

Σελ. 278(ε)
Τεύχος 1145-Σελ. 60
  
Η μεταξύ τούτων σειρά αρχαιότητος καθορίζεται βάσει του αθροίσματος βαθμολογίας των τριών πρώτων ετών, προστιθεμένου τούτου εις το τριπλάσιον του μέσου όρου βαθμολογίας του τετάρτου έτους, του συνολικού αθροίσματος διαιρουμένου δια έξ ήτοι κατά τον επόμενον τύπον.
(Α+Β+Γ)+3Δ
6

  7.Το εκπαιδευτικόν έτος της Σχολής διαρκεί επί δωδεκάμηνον με διακοπάς κατά τας εορτάς των Χριστουγέννων και του Πάσχα ως και κατά την θερινήν περίοδον, αναλόγως των αναγκών της Υπηρεσίας.



















































(Αντί της σελ. 279) Σελ. 279(α)
321-113

ΜΕΡΟΣ ΙΙ΄
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
ΟΡΓΑΝΩΣΙΣ-ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΝ-ΚΑΘΗΚΟΝΤΑ-
ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ
Οργάνωσις-Σύνθεσις Προσωπικού
  ΄Αρθρ.3.-1.Η οργάνωσις της Σχολής Ικάρων εφαίνεται ως κατωτέρω:
Προσωπικόν
  ΄Αρθρ.4.-1.Το Προσωπικόν της Σ.Ι. διακρίνεται εις τοιούτον διοικήσεως, διδακτικόν, εκπαιδευόμενον και Διοικητικής μερίμνης.
  2.Το Προσωπικόν Διοικήσεως αποτελείται εκ μονίμων εν ενεργεία Αξιωματικών της ΕΒΑ και κατά προτίμησιν προελεύσεως Σ.Ι.
  3.Η Σχολή Ικάρων διοικείται υπό Ταξιάρχου Ι.Γ.Υ.-Ε.Β.Α.
  4.Ως Υποδιοικητής τοποθετείται Σμήναρχος προελεύσεως Σ.Ι.
  5.Ως Διοικητής Σμηναρχίας Εκπ/σεως Αέρος, τοποθετείται Σμήναρχος Ι.Γ.Υ. προελεύσεως Σ.Ι., κατέχων πτυχίον Εκπαιδευτού Πτήσεων Κατηγορίας Α2.
  6.Ως Δ/τής Σμηναρχίας εκπ/σεως Εδάφους, τοποθετείται Σμήναρχος προελεύσεως Σ.Ι., απόφοιτος Κέντρου Εκπαιδευτών Εδάφους Ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  7.Το προσωπικόν Διοικήσεως είναι:
  α)Ο Διοικητής Σ.Ι.
  β)Ο Υποδιοικητής
  γ)Ο Τμηματάρχης Εκπ/σεως και Προγραμμάτων.
  δ)Ο Διοικητής Σμηναρχίας Εκπ/σεως Αέρος
  ε)Ο Διοικητής Σμηναρχίας Εκπ/σεως Εδάφους.
  ς)Οι Διοικηταί Μοιρών Εκπ/σεως Αέρος
  ζ)Ο Διοικητής Μοίρας Ικάρων
  η)Ο Διοικητής Μοίρας Εκπ/σεως Εδάφους
  θ)Ο Επόπτης Εκπ/σεως Ιπταμένων
  ι)Ο Επόπτης Εκπ/σεως Μηχανικών
  ια)Οι Διοικηταί Σμηνών Εκπ/σεως Αέρος
  ιβ)Οι Αξιωματικοί Επιτηρηταί.
  Διοικητής Σ.Ι.
  ΄Αρθρ.5.-1.Ο Διοικητής Σ.Ι. είναι υπεύθυνος δια την αγωγήν και εκπαίδευσιν των Ικάρων, δια την στρατιωτικήν και αεροπορικήν κατάρτισιν αυτών και γενικώτερον δια την επίτευξιν του κατά το άρθρ. 1 επιδιωκομένου σκοπού.




Σελ. 280(α)
321-114

2.Προΐσταται της Σχολής και διοικεί ταύτην.
  3.Διευθύνει, επιβλέπει, παρακολουθεί και ελέγχει την συντελουμένην εκπαίδευσιν.
  4.Κατευθύνει το προσωπικόν προς επιτυχίαν του ανατιθεμένου αυτώ έργου, βάσει των υφισταμένων Κανονισμών και των Διαταγών των Προϊσταμένων Αρχών.
  5.Ευθύνεται δια την καλήν εκτέλεσιν πάσης εν τη Σχολή υπηρεσίας, την διατήρησιν της πειθαρχίας, την εκπαίδευσιν, την επάρκειαν του προσωπικού και Μέσων, ως και δι' άπαντα τα ζητήματα τα αφορώντα την εσωτερικήν Υπηρεσίαν της Σχολής.











































Υποδιοικητής
  ΄Αρθρ.6.-1.Ο Υποδιοικητής είναι ο άμεσος βοηθός και αναπληρωτής του Διοικητού.
  2.Κατευθύνει, επιβλέπει και συντονίζει την ομαλήν λειτουργίαν πασών των Υπηρεσιών της Σχολής, εντός του πλαισίου των Διαταγών και κατευθύνσεων του Διοικητού.
  3.Επιβλέπει την εκτέλεσιν της εσωτερικής Υπηρεσίας, την τάξιν, την πειθαρχίαν και την Διοικητικήν μέριμναν.
  4.Αναπληροί τον Διοικητήν εν περιπτώσει προσωρινής απουσίας ή κωλύματός του ή όταν δια Διαταγής ορισθή να ασκήση καθήκοντα Διοικητού, εν περιπτώσει μακράς απουσίας τούτου.
Τμηματάρχης Εκπαιδεύσεως και 
  Προγραμμάτων
  ΄Αρθρ.7.-1.Παρέχει γενικάς κατευθύνσεις επί θεμάτων εκπαιδεύσεως.
  2.Ευθύνεται δια την εκπόνησιν των αναλυτικών προγραμμάτων εκπαιδεύσεως βάσει του γενικού τοιούτου.
  3.Καθορίζει τας εις εκπαιδευτάς και εκπαιδευτικά μέσα ανάγκας.
  4.Συντονίζει και παρακολουθεί την συντελουμένην εκπαίδευσιν.
  5.Ευθύνεται δια την σύνταξιν και υποβολήν προς τας προϊσταμένας αρχάς εκθέσεων, αναφορών εκπαιδεύσεως και των τελικών πινάκων βαθμολογίας.
  6.Μεριμνά δια την σύγκλησιν του εκπαιδευτικού Συμβουλίου και εισηγείται επί θεμάτων εκπαιδεύσεως.
  7.Εκπονεί μελέτας προς βεβαίωσιν και εκσυγχρονισμόν της εκπαιδεύσεως.
  8.Είναι ο άμεσος Σύμβουλος του Δ/τού επί παντός εκπαιδευτικού θέματος.
  Διοικητής Σμηναρχίας Εκπαιδεύσεως Αέρος
  ΄Αρθρ.8.-1.Υλοποιεί την πολιτικήν της Διοικήσεως επί θεμάτων εκπαιδεύσεως Αέρος.
  2.Διευθύνει την εν τη Σμηναρχία Εκπαιδεύσεως Αέρος συντελουμένην εκπαίδευσιν.
  3.Ευθύνεται δια την εφαρμογήν των αναλυτικών προγραμμάτων εκπαιδεύσεως αέρος.
  4.Επιβλέπει και απαιτεί την ανελλιπή παρουσίαν απάντων των εκπαιδευτών κατά τας ώρας των πτήσεων και την συμμόρφωσιν τούτων προς τα ισχύοντα προγράμματα και διαδικασίας εκπαιδεύσεως.
  5.Εξετάζει κατά καιρούς τους εκπαιδευτάς αέρος και εκπαιδευομένους προς διαπίστωσιν των επιπέδων επιδόσεως.
  6.Κατανέμει εκπαιδευτάς και Ικάρους κατά Μοίρας και Σμήνη και εκμεταλλεύεται το διατιθέμενον εκπαιδευτικόν προσωπικόν και αεροπλάνα κατά τον πλέον αποδοτικόν τρόπον.




7.Εισηγείται την διακοπήν της εκπαιδεύσεως παντός παραβαίνοντος τους κανόνας πτήσεων, ως και την αφαίρεσιν του πτυχίου εκπαιδευτού πτήσεων παντός επιδεικνύοντος αδιαφορίαν, ολιγωρίαν και ανεπάρκειαν εις την εκτέλεσιν των εκπαιδευτικών του καθηκόντων.
  8.Εισηγείται εις το Εκπαιδευτικόν Συμβούλιον ζητήματα της αρμοδιότητός του.
  9.Ενημερώνει την Διοίκησιν επί της προόδου της εκπαιδεύσεως και αναφέρει υφισταμένας δυσχερείας, εισηγούμενος μέτρα θεραπείας.
  10.Εισηγείται μέτρα προς βελτίωσιν και εκσυγχρονισμόν της εκπαιδεύσεως αέρος, ως και της ασφαλείας των πτήσεων.
Διοικητής Σμηναρχίας Εκπαιδεύσεως 
  Εδάφους
  ’ρθρ.9.-1.Υλοποιεί την πολιτικήν της Διοικήσεως επί θεμάτων εκπαιδεύσεως εδάφους.
  2.Διευθύνει την εν τη Σμηναρχία Εκαπιδεύσεως Εδάφους συντελουμένην εκπαίδευσιν.
  3.Ευθύνεται δια την εφαρμογήν των αναλυτικών προγραμμάτων εκπαιδεύσεως εδάφους.
  4.Επιβλέπει και απαιτεί την ανελλιπή παρουσίαν απάντων των εκπαιδευτών και την συμμόρφωσιν τούτων προς τα ισχύοντα προγράμματα και διαδικασίας εκπαιδεύσεως.
  5.Παρακολουθεί κατά καιρούς τους εκπαιδευτάς εδάφους και εκπαιδευομένους προς διαπίστωσιν των επιπέδων επιδόσεως.
  6.Κατανέμει τους Ικάρους κατά Σμήνη και Τμήματα και εκμεταλλεύεται το εκπαιδευτικόν προσωπικόν και τα διατιθέμενα μέσα κατά τον πλέον αποδοτικόν τρόπον.
  7.Εισηγείται την διακοπήν της εκπαιδεύσεως των υστερούντων Ικάρων.
  8.Ελέγχει την απόδοσιν του διδακτικού προσωπικού, λαμβάνει μέτρα προς βελτίωσιν της αποδόσεώς του και εισηγείται την απομάκρυνσιν παντός επιδεικνύοντος αδιαφορία, ολιγωρίαν και ανεπάρκειαν εις την εκτέλεσιν των εκπαιδευτικών του καθηκόντων.
  9.Εισηγείται εις το Εκπαιδευτικόν Συμβούλιον θέματα της αρμοδιότητός του.
  10.Ενημερώνει την Διοίκησιν επί της προόδου της εκπαιδεύσεως και αναφέρει υφισταμένας δυσχερείας εισηγούμενος μέτρα θεραπείας.
  11.Εισηγείται μέτρα προς βελτίωσιν και εκσυγχρονισμόν της εκπ/σεως εδάφους.
Διοικηταί Μοιρών Εκπαιδεύσεως Αέρος
  ΄Αρθρ.10.-1.Ευθύνονται δια την διεξαγωγήν της εκπαιδεύσεως Αέρος, συμφώνως προς τους ισχύοντας κανονισμούς, Δ/γάς, Οδηγίας και τα αναλυτικά Προγράμματα Εκπαιδεύσεως.

(Αντί της σελ. 281) Σελ. 281(α)
321-115
  
2.Παρακολουθούσι την πρόοδον των Ικάρων και κατευθύνουν τας προσπαθείας των Εκπαιδευτών.
  3.Παρακολουθούσι περιοδικώς την προπαρασκευήν και ενημέρωσιν των Ικάρων υπό των Εκπαιδευτών Πτήσεων και ελέγχουν την αρτιότητα ταύτης.
  4.Παρακολουθούσιν επισταμένως την ικανότητα και πρόοδον των Ικάρων εις τας Πτήσεις, εξετάζοντες τινάς εκ τούτων ως και άπαντας τους υστερούντας, αποφαίνονται δε περί της συνεχίσεως της εκπαιδεύσεώς των ή της παραπομπής των εις το Συμβούλιον Ικανότητος.
  5.Αποφαίνονται περί της καταλληλότητος του καιρού και διακόπτουν εν ακαταλληλότητι μερικώς ή ολικώς τας πτήσεις, αναφέροντες σχετικώς εις τον Διοικητήν Σμηναρχίας Εκπ/σεως Αέρος.
  6.Παρακολουθούσι τους Εκπαιδευτάς Πτήσεων και εξετάζουν τούτους ως προς την εκπαιδευτικήν των ικανότητα, την προαγωγήν του πτυχίου των και την υπ' αυτών χρησιμοποιουμένην τεχνικήν.
  7.Παρακολουθούσι και ελέγχουσι τους Διοικητάς των Σμηνών Εκπαιδεύσεως Αέρος.
  8.Παρακολουθούσι και ελέγχουσι την τήρησιν των Κανονισμών Πτήσεων και Διαταγών Ασφαλείας Πτήσεων.
Διοικητής Μοίρας Ικάρων
  ΄Αρθρ.1.-1.Διοικεί την Μοίραν Ικάρων συμμορφούμενος προς τους ισχύοντας Κανονισμούς και τας υφισταμένας Δ/γάς και Οδηγίας.
  2.Παρακολουθεί και επιβλέπει την εμφάνισιν, πειθαρχίαν και αγωγήν των Μαθητών.
  3.Παρακολουθεί την υγιά διαβίωσιν και ενδιαίτησιν των Ικάρων, εισηγούμενος μέτρα προς βελτίωσιν.
  4.Επιβλέπει την ευπρέπειαν και την τάξιν εν τοις θαλάμοις και εν τω εστιατορίω.
  5.Παρακολουθεί και κατευθύνει τους Διοικητάς των Σμηνών και τους Αξιωματικούς Επιτηρητάς.
Διοικητής Μοίρας Εκπαιδεύσεως Εδάφους
  ΄Αρθρ.12.-1.Ευθύνεται δια την διεξαγωγήν της Εκπαιδεύσεως Εδάφους συμφώνως προς τους ισχύοντας Κανονισμούς, Διαταγάς, Οδηγίας και αναλυτικά προγράμματα εκπαιδεύσεως.
  2.Εισηγείται εν συνεργασία μετά των Εποπτών Εκπαιδεύσεως και τη βοηθεία των οικείων Καθηγητών εκάστου μαθήματος, την αναθεώρησιν των αναλυτικών προγραμμάτων εκπαιδεύσεως της αρμοδιότητός του, όπου απαιτείται τοιαύτη.



Σελ. 282(α)
321-116

3.Συντονίζει και επιβλέπει την εκπόνησιν των εβδομαδιαίων προγραμμάτων εκπαιδεύσεως.
  4.Μεριμνά δια την διεξαγωγήν των εξετάσεων βάσει των κειμένων διατάξεων και την σύνταξιν των πινάκων βαθμολογίας των Ικάρων.
  5.Παρακολουθεί την εξέλιξιν των Ικάρων και εισηγείται μέτρα προς βελτίωσιν και εκσυγχρονισμόν της εκπ/σεως.
  6.Εισηγείται την σύγκλησιν του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου δια ζητήματα εκπ/σεως.
Επόπται Εκπαιδεύσεως
  ΄Αρθρ.13.-1.Ευθύνονται δια την διεξαγωγήν της εκπαιδεύσεως συμφώνως προς τους ισχύοντας Κανονισμούς, το ισχύον Αναλυτικόν Πρόγραμμα και τας Οδηγίας του Διοικητού Μοίρας Εκπ/σεως Εδάφους.
  2.Παρακολουθούσι την πρόοδον των Ικάρων και εισηγούνται μέτρα δια την βελτίωσιν της εκπαιδεύσεως.
  3.Παρέχουσιν εις το εκπαιδευτικόν προσωπικόν ειδικάς οδηγίας, ελέγχουν την απουσίαν και απόδοσιν τούτου και τηρούσι σχετικά στοιχεία.
  4.Εισηγούνται δια την προμήθειαν των αναγκαίων συγγραμμάτων, εκπαιδευτικών βοηθημάτων κλπ. και μεριμνώσι δια την κανονικήν λειτουργίαν και συντήρησιν των εργαστηρίων εκπαιδεύσεως.
  5.Ευθύνονται δια την εν γένει καλήν κατάστασιν των Διδακτηρίων και εισηγούνται δια τον κατάλληλον εξοπλισμόν τούτων.


























Διοικηταί Σμηνών Μοίρας Ικάρων
  ΄Αρθρ.14.-1.Ορίζονται υπό του Διοικητού της Σχολής επιλεγόμενοι μεταξύ των ικανοτέρων αξιωματικών της Μοίρας προελεύσεως Σ.Ι. και είναι οι άμεσοι βοηθοί του Διοικητού της Μοίρας Ικάρων.
  2.Διοικούσι τα Σμήνη συμμορφούμενοι προς τους εν ισχύϊ κανονισμούς, διαταγάς και οδηγίας.
  3.Παρακολουθούσι τους Ικάρους επισταμένως, εις απάσας τας εκδηλώσεις των εντός της Σχολής, ακόμη δε και εκτός ταύτης εφ' όσον τούτο είναι δυνατόν.
  4.Παρακολουθούσι και επιβλέπουσι την πειθαρχίαν, αγωγήν, υγείαν, διαβίωσιν, ενδιαίτησιν των Ικάρων του Σμήνους των και εισηγούνται μέτρα βελτιώσεως.
  5.Ελέγχουσι δια συχνών και λεπτομερών επιθεωρήσεων την ευπρεπή εμφάνισιν των Ικάρων, την καθαριότητα των ατομικών ειδών, την πληρότητα, κατάστασιν και εμφάνισιν του ιματισμού, οπλισμού και λοιπών ειδών τούτων, αναφέρουσι δε εις τον Διοικητήν της Μοίρας πάσαν έλλειψιν και τας ανάγκας επισκευής ή αντικαταστάσεως.
  6.Ελέγχουσι την καθαριότητα των χώρων του Σμήνους των.
  7.Ακολουθούσι τον Διοικητήν της Σμηναρχίας Εκπαιδεύσεως Εδάφους ή τον Διοικητήν της Μοίρας Ικάρων, κατά τας επιθεωρήσεις των θαλάμων και λοιπών χώρων του Σμήνους των.
  8.Παραδίδουσιν εις τον αξιωματικόν επιτηρητήν κατάστασιν των καθ' εκάστην τιμωρουμένων πειθαρχικώς Ικάρων του Σμήνους των, εν η αναγράφεται το είδος της εκτιθησομένης ποινής.
  9.Εκτελούσιν, εναλλασόμενοι μετά των λοιπών αξιωματικών επιτηρητών, υπηρεσίαν Επιτηρητού "Υπηρεσίας".
Διοικηταί Σμηνών Εκπαιδεύσεως Αέρος
  ΄Αρθρ.15.-1.Ορίζονται υπό του Διοικητού της Σχολής και επιλέγονται μεταξύ των αρχαιοτέρων και πλέον πεπειραμένων Εκπαιδευτών Πτήσεων.
  2.Είναι υπεύθυνοι δια την αποδοτικήν χρησιμοποίησιν των παρεχομένων εις το Σμήνος μέσων.
  3.Καταρτίζει τα ημερήσια προγράμματα πτήσεων, βάσει των αναλυτικών τοιούτων, λαμβάνοντες υπ' όψιν και την πρόοδον εκάστου των Ικάρων.
  4.Παρακολουθούσι την ικανότητα και πρόοδον των Ικάρων και εξετάζουσι τούτους εις τον αέρα.
  5.Παρακολουθούσι και κατευθύνουσι τους Εκπαιδευτάς Πτήσεων, ενδιαφερόμενοι δια την ομοιομορφίαν και τυποποίησιν της ακολουθουμένης διδασκαλίας.
  6.Εξετάζουν τους υστερούντας Ικάρους και αποφαίνονται περί της συνεχίσεως της εκπαιδεύσεώς των, της αλλαγής εκπαιδευτού ή της παραπομπής των εις τον Διοικητήν Μοίρας Εκπαιδεύσεως Αέρος.


7.Ενημερώνουσι τον Διοικητήν Μοίρας Εκπαιδεύσεως Αέρος επί της προόδου των Ικάρων και της ικανότητος των Εκπαιδευτών Πτήσεων, εισηγούμενοι μέτρα προς βελτίωσιν της εν γένει εκπαιδεύσεως αέρος των Ικάρων.
  8.Παρακολουθούσι και ελέγχουσι την τήρησιν των διαταγών, αίτινες αφορώσι την αρτίαν εκπαίδευσιν, την ασφάλειαν πτήσεων και την τήρησιν των κανόνων πτήσεων.
  9.Τηρούσι τους ατομικούς φακέλλους βαθμολογίας των Ικάρων ως και άπαντα τα προβλεπόμενα έντυπα και βιβλία.
Αξιωματικοί Επιτηρηταί
  ΄Αρθρ.16.-1.Εις την υπηρεσίαν ταύτην εναλλάσονται αξιωματικοί προελεύσεως Σ.Ι. κατά προτίμησιν εκπαιδευταί, η δε υπηρεσία των άρχεται ευθύς μετά την παύσιν της ημερησίας εργασίας και περατούται άμα τη ενάρξει του προγράμματος εργασίας της επομένης ημέρας.
  2.Κατά την διάρκειαν της υπηρεσίας των, απαλλάσσονται ούτοι πάσης άλλης υπηρεσίας συμπεριλαμβανομένης και της των πτήσεων ευρίσκονται δε συνεχώς εις το οίκημα της Μοίρας Ικάρων.
  3.Παρακολουθούσι και κατευθύνουσιν επισταμένως τους Ικάρους κατά τας ασκήσεις, τας παιδιάς και τας αναπαύσεις. Μελετώσι και εκτιμώσι τούτους καθ' άπασας εν γένει τας εκδηλώσεις των από απόψεως χαρακτήρος, ψυχικής συγκροτήσεως, τρόπου του φέρεσθαι, συνηθειών, αισθημάτων, ιδεών, φιλεργίας και ζήλου.
  4.Επιβάλλουσιν εις τους Ικάρους αυστηράν πειθαρχίαν, προσήλωσιν εις το καθήκον, άμεσον εκτέλεσιν των διαταγών και απαιτούσι πρόθυμον εκδήλωσιν υπακοής εις τους ανωτέρους και πιστήν τήρησιν των διατεταγμένων.
  5.Προάγουσι δια του παραδείγματος και της επιρροής των επί των Ικάρων, την φιλοπονίαν αυτών, την φιλομάθειαν, το αίσθημα του καθήκοντος, την αγάπην προς την τάξιν και την καθαριότητα, την κλίσιν προς την άσκησιν και τας παιδιάς, την ευγενή άμιλλαν, το πνεύμα συνεργασίας, το αίσθημα της προσωπικής αξιοπρεπείας και του αμοιβαίου σεβασμού, το θάρρος, την ψυχραιμίαν και πάντα εν γένει, τα στρατιωτικά και κοινωνικά προσόντα ως και τα ευγενή αισθήματα. Δια την επίτευξιν τούτων προβαίνουσιν εις τα κατά την κρίσιν των πρόσφορα μέτρα, ως η κατ' ιδίαν νουθεσία, η επί παρουσία των συμμαθητών παρατήρησις, η κατάλληλος και επίκαι-






(Αντί για τη σελ. 283(α) Σελ. 283(β)
Τεύχος ΣΤ93-Σελ. 89

ρος επίκλησις της φιλοτιμίας και αξιοπρεπείας των, η υπόμνησις του ιδίου συμφέροντος κλπ.
  6.Μεριμνώσιν ιδιαιτέρως δια τας παιδιάς και εν γένει τα αγωνίσματα των Ικάρων φροντίζοντες όπως ταύτα αποβαίνωσι δι' αυτούς αφορμή ωφελείας και αναψυχής, εν ταυτώ δε ευγενούς αμίλλης, συνοχής, συνεργασίας και τάξεως.
  7.Επιβλέπουσι την ευπρεπή και κανονικήν εμφάνισιν των Ικάρων και ελέγχουσι την επάρκειαν, καθαριότητα και κανονικήν διευθέτησιν των ατομικών ειδών τούτων, αναφέροντες εις τον Διοικητήν της Μοίρας πάσαν έλλειψιν.
  8.Είναι υπεύθυνοι δια την ακριβή τήρησιν του προγράμματος της κινήσεως της Μοίρας, αναφέρουσι δε μετά το πέρας της υπηρεσίας των περί των συμβάντων και εισηγούνται τυχόν μέτρα.
Εκπαιδευταί Πτήσεων
  ΄Αρθρ.17.1-Ως Εκπαιδευταί Πτήσεων ορίζονται Αξιωματικοί Ι.Γ.Υ. κάτοχοι πτυχίου Εκπαιδευτού Πτήσεων.
  2.Είναι υπεύθυνοι δια την εκπαίδευσιν αέρος των Ικάρων, οίτινες ανατίθενται εις αυτούς υπό του Διοικητού της Μοίρας εκπαιδεύσεως Αέρος.
  3.Είναι πάντοτε προπαρασκευασμένοι δια την εκτέλεσιν του ημερησίου προγράμματος εκπαιδεύσεως και αναλύουσιν εις τους Ικάρους τας προβλεπομένας ασκήσεις, προπαρασκευάζοντες τούτους δια την εκτέλεσιν πάσης εκπαιδευτικής πτήσεως.
  4.Συμπληρούσιν άπαντα τα προβλεπόμενα έντυπα, σχέσιν έχοντα με την πτήσιν, το αεροσκάφος και τα τηρούμενα δι' έκαστον ΄Ικαρον στοιχεία επιδόσεως (φύλλα βαθμολογίας κλπ.).
  5.Διδάσκουσι και εκτελούσι τας ασκήσεις αέρος, εφαρμόζοντες την ισχύουσαν τεχνικήν διδασκαλίας.
  6.Ενημερώνουσι τους Ικάρους προ πάσης πτήσεως και εκτελούσι κριτικήν μετά την πτήσιν, αναλύοντες τα σφάλματα και υποδεικνύοντες τρόπους και μεθόδους διορθώσεως αυτών.
  7.Βεβαιούνται κατά τας πτήσεις "Μόνος" των Ικάρων ότι ούτοι γνωρίζουσι τας υπό εκτέλεσιν ασκήσεις και τας μονίμους διαταγάς πτήσεων της Σχολής.
  8.Ευθύνονται διά πάσαν ανωμαλίαν, ήτις ήθελε προκύψει συνεπεία κακής προπαρασκευής ή ελλειπούς παρακολουθήσεως των Ικάρων κατά τας πτήσεις "Μόνος".




Σελ. 284(β)
Τεύχος ΣΤ93-Σελ. 90

9.Συμπεριφέρονται με τρόπον ανάλογον προς τον χαρακτήρα του Ικάρου και καλλιεργούσι την απόλυτον αφοσίωσιν των Ικάρων προς αυτούς, προσπαθούντες να ανακαλύψωσι και χρησιμοποιήσωσι πάσαν αυτών δυνατότητα.
  10.Προσπαθούσι και ελέγχουσι τους Ικάρους, όταν ευρίσκωνται εις το αεροδρόμιον δια πτήσεις και εξασκούσιν επιρροήν, επ' αυτών, ίνα καταστώσιν ικανοί, αποδοτικοί και χρήσιμοι δια την ΕΒΑ χειρισταί και Αξιωματικοί.
  11.Παρακολουθούσι και ελέγχουσι τους Ικάρους, όταν ευρίσκωνται εις το αεροδρόμιον δια πτήσεις και εξασκούσιν επιρροήν, επ' αυτών, ίνα καταστατώσιν ικανοί, αποδοτικοί και χρήσιμοι δια την ΕΒΑ χειρισταί και Αξιωματικοί.
Προσωπικόν Διοικητικής Μερίμνης
  ΄Αρθρ.18.-1.Το Προσωπικόν Διοικητικής Μερίμνης αποτελείται εκ των κάτωθι:
  α)Αξ/κών, β)Οπλιτών, γ)Ιδιωτών.
  2.Παρά τούτου καλύπτονται αι πάσης φύσεως ανάγκαι Διοικητικής Μερίμνης της Σχολής Ικάρων.
  3.Τα καθήκοντα και αι υποχρεώσεις των οργάνων Διοικητικής Μερίμνης ως και τα της διεξαγωγής της υπηρεσίας των καθορίζονται δια των Κανονισμών και Δ/γών του ΓΕΑ.
ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ΄
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΑΙ ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ
Αριθμός Κατατασσομένων
   "΄Αρθρ.19.-Ο αριθμός των εισαγομένων σπουδαστών στη Σχολή Ικάρων καθορίζεται με αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής ΄Αμυνας και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, με βάση τις εκάστοτε ανάγκες της Πολεμικής Αεροπορίας".
  Το άρθρ. 19 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 135/27 Μαρτ.-14 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 45).














Τρόπος Προκήρυξις Προκαταρκτικών εξετάσεων
  "’ρθρ.20.-1.Οι προκαταρκτικές εξετάσεις διενεργούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1351/83 για την Εισαγωγή σπουδαστών στην Τριτοβάθμια Εκπαίδευση.
  2.Το Υπουργείο Εθνικής ΄Αμυνας/ΓΕΑ, προκηρύσσει το πρώτο τρίμηνο κάθε χρόνου τις προκαταρκτικές εξετάσεις για εισαγωγή στη Σχολή Ικάρων με εγκύκλιο διαταγή, που δημοσιεύεται σε περίληψη στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης και γνωστοποιείται από τα μέσα ενημέρωσης.
  3.Στην προκήρυξη αυτή σημειώνονται:
  α)Ο αριθμός σπουδαστών που θα εισαχθούν στην Σχολή κατά ειδικότητα.
  β)Τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, οι Αρχές από τις οποίες πρέπει να έχουν εκδοθεί αυτά, καθώς και άλλες συναφείς λεπτομέρειες.
  γ)Η ημερομηνία μέχρι την οποία τα καθοριζόμενα δικαιολογητικά πρέπει να έχουν υποβληθεί στο Υπουργείο Εθνικής ΄Αμυνας Γενικό Επιτελείο Αεροπορίας ή σε άλλη αεροπορική μονάδα ή υπηρεσία.
  δ)Η ημερομηνία και ο τόπος κατά την οποία οι υποψήφιοι πρέπει να παρουσιασθούν για να παραλάβουν τις ταυτότητες συμμετοχής στις προκριματικές εξετάσεις για τη Σχολή Ικάρων.
  ε)Η ημερομηνία και ο τόπος κατά την οποία οι υποψήφιοι θα παρουσιασθούν για τις προκαταρκτικές εξετάσεις (ψυχοτεχνικές ψυχολογικές, επαγγελματικές, υγειονομικές, αθλητικές).
  στ)Κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια".
  Το άρθρ. 20 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 135/27 Μαρτ.-14 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 45).
Προσόντα Υποψηφίων
  "΄Αρθρ.21.-Δικαίωμα συμμετοχής στις προκαταρκτικές εξετάσεις έχουν όσοι διαθέτουν τα εξής προσόντα:
  α)Ελληνική ιθαγένεια.
  β)Υγεία και άρτια σωματική διάπλαση.
  γ)Ηλικία 17 έως 21 ετών συμπληρωμένων κατά το χρόνο προκηρύξεως του διαγωνισμού. Η ηλικία των υποψηφίων υπολογίζεται σύμφωνα με το Νόμο "Περί Στρατολογίας των Ενόπλων Δυνάμεων", που ισχύει κάθε φορά. Κατ' εξαίρεση μπορούν να πάρουν μέρος στο διαγωνισμό και οι υπηρετούντες στις ένοπλες δυνάμεις εθελοντές, κληρωτοί, κληρωτοί πρότακτοι και κληρωτοί παρατεταμένης θητείας οπλίτες μέχρι ηλικίας 22 ετών συμπεπληρωμένων κατά το χρόνο διενέργειας των εξετάσεων.
  δ)Να είναι γραμμένοι στο μητρώο αρρένων οποιουδήποτε δήμου ή κοινότητας του κράτους.
  ε)Να είναι άγαμοι.
  στ)Να είναι κάτοχοι τίτλου σπουδών που να τους επιτρέπει τη συμμετοχή σε εξετάσεις για την εισαγωγή τους σε Ανώτατο Εκπαιδευτικό ΄Ιδρυμα της Χώρας, σύμφωνα με το σχετικό Νόμο.






ζ)Να μην έχουν καταδικαστεί σε ποινή φυλάκισης για αδικήματα που προβλέπονται στα άρθρ. 207 μέχρι 211, 216 μέχρι 218, 222, 224, 229, 235, 236, 336 μέχρι 351, 363, 372 μέχρι 378, 385 μέχρι 389 του Ποινικού Κώδικα ή για έγκλημα λιποταξίας ή ανυποταξίας, ούτε να διώκονται για παράβαση των ανωτέρω εγκλημάτων.
  η)Να μην έχουν καταδικαστεί σε στέρηση των πολιτικών τους δικαιωμάτων για παράβαση οποιουδήποτε ποινικού νόμου".
  Το άρθρ. 21 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 135/27 Μαρτ.-14 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 45).
Απαιτούμενα Πιστοποιητικά
  "΄Αρθρ.22.-1.Οι αιτήσεις συμμετοχής των υποψηφίων στις προκαταρκτικές εξετάσεις συνοδεύονται από:
  α)Υπεύθυνη δήλωση, όπως θα καθορίζεται στην εγκύκλιο, ότι πληρεί τις προϋποθέσεις της παρ. 2α έως 2ε.
  β)Υπεύθυνη δήλωση γονέα ή κηδεμόνα για τους ανηλίκους.
  γ)Δύο πρόσφατες φωτογραφίες του υποψήφιου για έκδοση ειδικού δελτίου ταυτότητας συμμετοχής στις προκαταρκτικές εξετάσεις.
  δ)Προβλεπόμενα δικαιολογητικά περί εισαγωγής μαθητών στις Στρατιωτικές Σχολές καθ' υπέρβαση, για όσους εμπίπτουν σε κάποια τέτοια κατηγορία, σύμφωνα με τον ισχύοντα Νόμο.
  2.΄Οσοι μετά το τέλος των εξετάσεων περιληφθούν στον πίνακα εισακτέων, υποχρεούνται πριν από την κατάταξή τους στη Σχολή να υποβάλλουν και τα κατωτέρω δικαιολογητικά:
  α)Πιστοποιητικό της δημοτικής ή κοινοτικής αρχής, στα μητρώα αρρένων της οποίας είναι γραμμένος ο υποψήφιος, στο οποίο να φαίνεται ο αύξων αριθμός και το έτος γεννήσεως. Στο πιστοποιητικό πρέπει να επικολλάται πρόσφατη φωτογραφία του υποψηφίου, που να κυρώνεται από την οικεία δημοτική ή κοινοτική Αρχή. Η διόρθωση της ηλικίας μετά από δικαστική απόφαση δεν λαμβάνεται υπόψη.
  β)Πιστοποιητικό δημάρχου ή προέδρου κοινότητας ή του ιερέα της ενορίας του υποψηφίου, που να πιστοποιεί ότι αυτός είναι άγαμος.
  γ)Αντίγραφο ποινικού μητρώου του οικείου πρωτοδικείου στο οποίο να φαίνεται ότι ο υποψήφιος δεν έχει καταδικασθεί σε οποιαδήποτε ποινή για αδικήματα που προβλέπονται στα άρθρ. 207 μέχρι 211, 216 μέχρι 218, 222, 224, 229, 235, 236, 336 μέχρι 351, 363, 372 μέχρι 378, 385 μέχρι 389 του ποινικού κώδικα.
  δ)Πιστοποιητικό της εισαγγελίας πλημμελιοδικών της περιφερείας που κατοικεί ο υποψήφιος, στο οποίο να φαίνεται ότι δεν έχουν παραπεμφθεί σε δίκη με βούλευμα ή δι' απ' ευθείας κλήσεως για οποιαδήποτε εγκληματική πράξη που προβλέπεται από τα άρθρα του Ποινικού Κώδικα που αναφέρονται στη προηγούμενη παράγραφο.

(Αντί για τη σελ. 285(α) Σελ. 285(β)
Τεύχος ΣΤ93-Σελ. 91
  
ε)΄Οσοι υπηρετούν στις ΄Ενοπλες Δυνάμεις (κληρωτοί, κληρωτοί πρότακτοι, εθελοντές οπλίτες και ΔΕΑ) υποβάλλουν επί πλέον αντίγραφο φύλλου μητρώου και πιστοποιητικό της διευθύνσεως δικαστικού του κλάδου τους, στο οποίο φαίνεται ότι δεν έχουν παραπεμφθεί σε δίκη με βούλευμα δικαστικού συμβουλίου στρατοδικείου ή με διαταγή του ασκούντος την ποινική δίωξη οιουδήποτε στρατιωτικού δικαστηρίου, για οποιοδήποτε από τα εγκλήματα που αναφέρονται στο εδαφ. γ.
  3.΄Ολα τα ανωτέρω δικαιολογητικά πρέπει να έχουν συμπληρωθεί, θεωρηθεί και χαρτοσημανθεί κανονικά, διαφορετικά είναι άκυρα και απορρίπτονται χωρίς να γίνει αλληλογραφία για συμπλήρωση ή επιστροφή τους.
  4.Τα πιστοποιητικά της παρ. 2 για να είναι έγκυρα πρέπει να έχουν εκδοθεί το αργότερο ένα τρίμηνο πριν από την ημερομηνία κατάταξης στη Σχολή.
  5.Ο ΄Ελεγχος των δικαιολογητικών θα γίνεται από τριμελή επιτροπή αξιωματικών που συγκροτείται με τη φροντίδα της διευθύνσεως στρατολογίας του ΓΕΑ (ΒΙ/ΓΕΑ) ή από άλλη υπηρεσία ή αεροπορική μονάδα, που θα έχει ορισθεί για την παραλαβή των δικαιολογητικών. Η επιτροπή ελέγχει τα δικαιολογητικά των υποψηφίων και αποφασίζει κατά πλειοψηφία για την αποδοχή ή απόρριψή τους, συντάσσοντας ξεχωριστούς πίνακες. Η επιτροπή αυτή εκδίδει και ειδικά δελτία ταυτότητας για συμμετοχή των υποψηφίων στις προκαταρκτικές εξετάσεις.
  6.Οι υποψήφιοι σπουδαστές, που επιθυμούν να συμμετάσχουν στο διαγωνισμό και για το τμήμα μηχανικών, δεν απαιτείται να υποβάλλουν ξεχωριστή αίτηση, αλλά στην ίδια αίτηση δηλώνουν και τα δύο τμήματα κατά σειρά προτεραιότητας.
  7.Οι υποψήφιοι για να συμμετάσχουν στις προκαταρκτικές εξετάσεις πρέπει να έχουν υποβάλλει και τη σχετική αίτηση και δήλωση προτίμησης για συμμετοχή στις εξετάσεις επιλογής στο Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων".
  Το άρθρ. 22 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 135/27 Μαρτ.-14 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 45).
Ψυχοτενική/ψυχολογική-Επαγγελματική 
 Επιλογή-Υγειονομική εξέταση
  "΄Αρθρ.23.-1.Οι υποψήφιοι που έγιναν αποδεκτοί μετά τον έλεγχο των δικαιολογητικών καλούνται να υποστούν ψυχοτεχνική ψυχολογική επιλογή, σύμφωνα με τις διαδικασίες και κριτήρια που καθορίζονται με διαταγή του ΥΕΘΑ, ύστερα από πρόταση του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας Ν.Δ. 2179/52 (ΦΕΚ 211 Α΄).
  
  

Σελ. 286(β)
Τεύχος ΣΤ93-Σελ. 92
  
2.΄Οσοι από τους υποψηφίους κριθούν κατάλληλοι από την ψυχοτενική-ψυχολογική επιλογή, υποβάλλονται σε υγειονομική εξέταση που διενεργείται στο Κέντρο Αεροπορικής Ιατρικής. Την τελική κρίση για υγειονομική καταλληλότητα ή όχι έχει η Ανωτάτη της Αεροπορίας Υγειονομική Επιτροπή (ΑΑΥΕ). Τα κριτήρια για την υγειονομική εξέταση καθορίζονται από Προεδρικό Δ/γμα ΙΙΙ/74 (ΦΕΚ 38 Α΄) "περί κρίσεως της σωματικής ικανότητας των στρατευσίμων των κατατασσομένων στο στράτευμα, ως και του στρατιωτικού προσωπικού".
  3.΄Οσοι δεν παρουσιασθούν για οποιοδήποτε λόγο στις παραπάνω εξετάσεις, καθώς και όσοι κριθούν από τις παραπάνω επιτροπές ακατάλληλοι, δεν λογίζονται ως υποψήφιοι για την Σχολή Ικάρων.
  4.Οι αποφάσεις της Επιτροπής Ψυχοτεχνική/Ψυχολογική-Επαγγελματική Επιλογή και της ΑΑΥΕ είναι αμετάκλητες".
  Το άρθρ. 23 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 Π.Δ. 135/27 Μαρτ.-14 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 45).





































Δοκιμασία εις την Σωματικήν Αγωγήν
  ΄Αρθρ.24.-1.Οι υπό της Α.Υ.Ε.Α. κριθέντες εκ των υποψηφίων ικανοί υφίστανται δοκιμασίαν εις την σωματικήν αγωγήν. Αύτη περιλαμβάνει τα ακόλουθα αγωνίσματα, εις α οι υποψήφιοι δέον να επιτύχωσι την έναντι εκάστου αγωνίσματος σημειουμένην ελαχίστην επίδοσιν.
  α)Δρόμος 100 μέτρων εις 16΄΄
  β)Δρόμος 1000 μέτρων εις 4΄ και 30΄΄
  γ)΄Αλμα εις ύψος μετά φοράς 1,00 μ.
  δ)΄Αλμα εις μήκος απλούν μετά φοράς 3,20 μ.
  ε)Ρίψις δι' εκατέρων των χειρών, σφαίρας βάρους 7,275 χλγρ. Μέσος όρος ρίψεως δεξιάς και αριστεράς χειρός 4,50 μ.
  2.Την δοκιμασίαν εις την σωματικήν αγωγήν ενεργεί η υπό του άρθρ. 27 του παρόντος Προβλεπομένη Επιτροπή Εξετάσεων.
  3.Υποψήφιοι μη εμφανισθέντες αδικαιολογήτως εις την δοκιμασίαν της σωματικής αγωγής κατά την καθορισθείσαν ημερομηνίαν και ώραν θεωρούνται αποτυχόντες και αποκλείονται των περαιτέρω εξετάσεων.
  Οι εκ τούτων δεδικαιολογημένως κατά την κρίσιν της επιτροπής μη εμφανισθέντες επανεξετάζονται την επομένην.
  Οι μη επιτυχόντες τας ανωτέρω επιδόσεις αποκλείονται των περαιτέρω εξετάσεων.
Κλήσις Υποψηφίων προς εξέτασιν
  ΄Αρθρ.25.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 16 Π.Δ. 135/27 Μαρτ.-14 Απρ. 1984, ΦΕΚ Α΄ 45).
Εξεταστέα Μαθήματα και Αναλυτική ΄Υλη 
τούτων-Ανώτατα όρια Βαθμολογίας
-Κριτήρια επιτυχίας
  ΄Ηδη για τις εισαγωγικές εξετάσεις των υποψηφίων στις Στρατιωτικές Σχολές ισχύουν οι διατάξεις του άρθρ. 4 Νομ. 1351/1983, ΦΕΚ Α΄ 56 (τομ. 36Δ, σελ. 1358,01).
  ΄Αρθρ.26.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 16 Π.Δ. 135/27 Μαρτ.-14 Απρ. 1984, ΦΕΚ Α΄ 45).
Επιτροπές Προκαταρκτικών Εξετάσεων
  "΄Αρθρ.27.-1.Οι προκαταρκτικές εξετάσεις των υποψηφίων διενεργούνται από τις πιο κάτω επιτροπές:
  α)Ψυχοτεχνική-ψυχολογική-Επαγγελματική Επιλογή:Η Επιτροπή αυτή συγκροτείται με μέριμνα της "Σχολής Ικάρων" ή του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας και αποτελείται από 3 Αξιωματικούς από τους οποίους οι δύο είναι προέλευσης Σχολής Ικάρων και ο ένας ψυχίατρος. Ο ανώτερος Αξιωματικός και επί ισοβάθμων ο αρχαιότερος ορίζεται ως Πρόεδρος.
  Στην επιτροπή μετέχει ως γραμματέας ένας κατώτερος αξιωματικός ή ανθυπασπιστής. Σε περίπτωση που ο αριθμός των υποψηφίων είναι μεγάλος συγκροτούνται και άλλες επιτροπές με την ίδια σύνθεση, ώστε να συντομευθεί ο χρόνος εξετάσεων.
  
  
  
  
β)Σωματικής Αγωγής:Η επιτροπή αυτή συγκροτείται με μέριμνα της "Σχολής Ικάρων" και αποτελείται από 4 αξιωματικούς και από 2 καθηγητές φυσικής αγωγής της Πολεμικής Αεροπορίας. Ο ανώτερος αξιωματικός και επί ισοβάθμων ο αρχαιότερος ορίζεται ως πρόεδρος.
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 98/30 Απρ.-6 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Α΄ 60).
  2.Ο Πρόεδρος κάθε επιτροπής είναι υπεύθυνος για την άψογη ενάσκηση των καθηκόντων της επιτροπής του.
  3.Οι προκαταρκτικές εξετάσεις των υποψηφίων, για τα τμήματα ιπταμένων και μηχανικών, διενεργούνται χωριστά, αλλά από τις ίδιες επιτροπές.
  4.Ο υποψήφιος που κρίνεται από τις επιτροπές κατάλληλος για το τμήμα ιπταμένων, θεωρείται αυτοδίκαια και κατάλληλος για το τμήμα μηχανικών. Το αντίθετο, όμως δεν ισχύει μόνο για την ψυχοτεχνική-ψυχολογική, Επαγγελματική Επιλογή, υγειονομική εξέταση".
  Το άρθρ. 27 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 6 Π.Δ. 135/27 Μαρτ.-14 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 45).
Καθήκοντα Προκαταρκτικών Επιτροπών
   "΄Αρθρ.28.-1.Επιτροπή ψυχοτενική/ψυχολογική-Επαγγελματικής Επιλογής.
  α)Επιλέγει τους υποψήφιους για την Σχολή Ικάρων αφού τους υποβάλλει σε ψυχολογικές/ ψυχοτεχνικές δοκιμασίες και σε δοκιμασίες προσωπικότητας, ευφυΐας και επαγγελματικής επιλογής.
  β)Διεξάγει τις εξετάσεις με απόλυτη τάξη, προσοχή και ελέγχει με σχολαστικότητα το αποτέλεσμα των μετεχόντων.
  γ)Ανακοινώνει κάθε μέρα τα αποτελέσματα των εξετάσεων.
  δ)Συντάσσει στο τέλος κάθε ημέρας και στο τέλος του όλου προγράμματος πρακτικά αποτελεσμάτων που υπογράφονται από τα μέλη της επιτροπής και θεωρούνται από τον πρόεδρο. Τα πρακτικά τα υποβάλλει στις αρμόδιες υπηρεσίες της Πολεμικής Αεροπορίας, που καθορίζονται από την εγκύκλιο.
  2.Επιτροπή Σωματικής Αγωγής.
  α)Συγκεντρώνει τους υποψηφίους που κρίνονται ικανοί από την ΑΑΥΕ στον αθλητικό χώρο (γυμναστήριο, στάδιο) που έχει επιλεγεί για την δοκιμασία τους στη σωματική αγωγή.
  β)Εκτελεί προσκλητήριο υποψηφίων και τους διαχωρίζει σε ομάδες.
  γ)Καθορίζει τη σειρά διεξαγωγής των αγωνισμάτων, ανάλογα με τις συνθήκες που την επηρεάζουν.
  δ)Επιθεωρεί και ελέγχει την καταλληλότητα των αθλητικών εγκαταστάσεων και ευκολιών (στίβος, σκάμματα, βαλβίδες και λοιπά μέσα).
  ε)Ανακοινώνει στους υποψηφίους τη σειρά διεξαγωγής των αγωνισμάτων, τους όρους συμμετοχής τους, την απαιτούμενη ελαχίστη για κά-




(Αντί για τη σελ. 287(γ) Σελ. 287(δ)
Τεύχος Θ123-Σελ. 71

θε αγώνισμα επίδοση, καθώς και όλες τις άλλες αναγκαίες για την διεξαγωγή των αγωνισμάτων λεπτομέρειες.
  στ)Διεξάγει τα αγωνίσματα με απόλυτη τάξη και προσοχή ελέγχοντας σχολαστικά σε κάθε αγώνισμα την ταυτότητα των μετεχόντων.
  ζ)Συντάσσει στο τέλος κάθε ημέρας και στο τέλος του όλου προγράμματος πρακτικό αποτελεσμάτων που υπογράφεται από τα μέλη της επιτροπής και θεωρείται από τον πρόεδρο. Το πρακτικό υποβάλλεται στις αρμόδιες υπηρεσίες της Πολεμικής Αεροπορίας, που καθορίζονται από την εγκύκλιο".
  Το άρθρ. 28 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 7 Π.Δ. 135/27 Μαρτ.-14 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 45).
Επιτυχόντες-Κατάταξη
  "΄Αρθρ.29.-1.Το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων λαμβάνουν υπόψη τις προκαταρκτικές εξετάσεις, τα αποτελέσματα για την εισαγωγή σπουδαστών στην τριτοβάθμια εκπαίδευση, διαβιβάζει πίνακα επιτυχόντων για τη Σχολή Ικάρων, στο Υπουργείο Εθνικής ΄Αμυνας Γενικό Επιτελείο Αεροπορίας.
  2.Ο Υπουργός Εθνικής ΄Αμυνας/ΓΕΑ με εγκύκλιο διαταγή του καλεί τους επιτυχόντες να παρουσιασθούν για κατάταξη σε καθορισμένη ημερομηνία στην Σχολή Ικάρων.
  3.Επιτυχών που δεν παρουσιάζεται για κατάταξη στη Σχολή Ικάρων μέσα σε 10 ημέρες από την καθορισμένη ημερομηνία, θεωρείται ότι παραιτήθηκε.
  4.Κενές θέσεις που είναι πιθανόν να προκύπτουν μετά την εισαγωγή των σπουδαστών στη Σχολή Ικάρων, επιτρέπεται να συμπληρώνονται από υποψηφίους που είχαν δηλώσει τη Σχολή αυτή κατά φθίνουσα βαθμολογική σειρά. Η συμπλήρωση των κενών θέσεων γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ΄Αμυνας, με βάση σχετικό πίνακα που αποστέλλεται από το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, σε διάστημα ενός μηνός από την καθορισμένη με τη σχετική εγκύκλιο ημερομηνία παρουσίασης των επιτυχόντων στη Σχολή Ικάρων".
  Το άρθρ. 29 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 8 Π.Δ. 135/27 Μαρτ.-14 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 45).



Σελ. 288(δ)
Τεύχος Θ123-Σελ. 72

Ορκωμοσία-Στρατολογικαί Υποχρεώσεις
  ΄Αρθρ.30.-1.Οι ΄Ικαροι εντός 30ημέρου από της εισόδου των εις την Σχολήν ομνύουσι τον κεκανονισμένον όρκον.
  2.Πρωτόκολλον ορκωμοσίας συντασσόμενον υπογράφεται υπό του Διοικητού, του ωρκίσαντος Ιερέως και του Ικάρου. Τα πρωτόκολλα ταύτα φυλάσσονται εν τω Αρχείω της Σχολής.
  3.Αι στρατολογικαί υποχρεώσεις εκάστου Ικάρου θεωρούνται αρχόμεναι από της ημέρας της κατατάξεώς του.
  4.Υποψήφιος επιτυχών και μη εμφανισθείς εντός 10ημέρου από της κατά το προηγούμενον άρθρον καθορισθείσης ημερομηνίας παρουσιάσεως εις την Σχολήν Ικάρων λογίζεται παραιτηθείς, ο δε αριθμός των εισακτέων, συμπληρούται υπό των κατά σειράν επιλαχόντων.






































ΜΕΡΟΣ IV΄
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΑΙ ΠΕΡΙΟΔΟΙ-
ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΑ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΕΩΣ-
ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ-ΠΡΟΑΓΩΓΑΙ
Σπουδές
  "΄Αρθρ.31.-1.Το ακαδημαϊκό έτος αρχίζει την 1η Σεπτεμβρίου κάθε χρόνου και λήγει την 31η Αυγούστου του επομένου.
  2.Το εκπαιδευτικό έργο κάθε ακαδημαϊκού έτους χωρίζεται χρονικά σε δύο εξάμηνα. Κάθε εξάμηνο περιλαμβάνει, τουλάχιστον 16 εβδομάδες δια διδασκαλία και 2 για εξετάσεις.
  3.Σύντμηση ή διακοπή του εκπαιδευτικού έργου και της εν γένει λειτουργίας της Σχολής Ικάρων είναι δυνατή, μόνο για εξαιρετικές περιπτώσεις, μετά από απόφαση του Υπουργού Εθνικής ΄Αμυνας.
  4.Αν για οποιοδήποτε λόγο, ο αριθμός των ωρών διδασκαλίας που πραγματοποιήθηκαν σε ένα μάθημα είναι μικρότερος από τα 2/3 του προβλεπομένου στο πρόγραμμα του αντίστοιχου εξαμήνου ο Διοικητής της Σχολής με απόφασή του παρατείνει το αντίστοιχο εξάμηνο μέχρις ότου επιτευχθεί η παραπάνω ελαχίστη απαιτούμενη κάλυψη του μαθήματος.
  5.Οι ακριβείς ημερομηνίες έναρξης και λήξης κάθε εξαμήνου καθορίζονται από τον Διοικητή της Σχολής.
  6.Η παρακολούθηση όλων των μαθημάτων είναι υποχρεωτική για τους Ικάρους. ΄Ικαρος που δεν παρακολούθησε τα 65% τουλάχιστον, των ωρών διδασκαλίας κάθε εξαμήνου, για οποιοδήποτε λόγο, δεν έχει το δικαίωμα να προσέλθει στις εξετάσεις και επαναλαμβάνει την φοίτησή του με την επόμενη τάξη.
  7.Δεν επιτρέπεται σε ΄Ικαρο για οποιοδήποτε λόγο να χάσει περισσότερο από ένα χρόνο στην διάρκεια της 4/ετούς φοιτήσεως υπό την έννοια της προαγωγής στην επόμενη τάξη, διαφορετικά απομακρύνεται από τη Σχολή αυτεπάγγελτα".
  Το άρθρ. 31 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 9 Π.Δ. 135/27 Μαρτ.-14 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 45).
Πρόγραμμα σπουδών
  "΄Αρθρ.32.-1.Η όλη εκπαίδευση των Ικάρων διακρίνεται σε στρατιωτική, ακαδημαϊκή και πτητική (μόνο για το Τμήμα Ιπταμένων).
  2.Η πτητική εκπαίδευση διακρίνεται:
  α.Αρχικό Στάδιο
  Διενεργείται με αεροσκάφη αρχικού σταδίου και αποσκοπεί στον έλεγχο καταλληλότητας του Ικάρου για σταδιοδρομία στην ειδικότητα του Ιπταμένου και την εκμάθηση των βασικών χειρισμών πτήσεως, ακολουθώντας κατάλληλο πρόγραμμα που εκπονείται από τη ΣΙ και εγκρίνεται από το ΓΕΑ.








β.Βασικό Στάδιο
  Διενεργείται με αεροσκάφη βασικού σταδίου και αποσκοπεί στη δημιουργία της βασικής αεροπορικής προσωπικότητας των Ικάρων (γνώσεις - δεξιότητες) σύμφωνα με τα ισχύοντα προγράμματα που εκπονούνται με μέριμνα της Προϊσταμένης Αρχής της Μονάδος που ανήκουν τα αεροσκάφη σε συνεργασία με τη ΣΙ και εγκρίνονται από το ΓΕΑ".
  Οι μέσα σε " " παρ. 1 και 2, αντικαταστάθηκαν ως άνω από την περίπτ. α΄ άρθρ. 2 του Π.Δ. 463/31 Οκτ.-13 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 172).
  3.(2).Τα υπόλοιπα στάδια πτητικής εκπαίδευσης (βασικό-προχωρημένο επιχειρηματικό) γίνονται μετά την αποφοίτηση των Ικάρων από τη Σχολή σύμφωνα με πρόγραμμα που καταρτίζει και εποπτεύει η "Προϊσταμένη Αρχή της Μονάδας".
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 2 Π.Δ. 98/30 Απρ.-6 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Α΄ 60).
  Η παρ. 2, αναριθμήθηκε σε παρ. 3 και διαγράφηκε η εντός ( ) λέξη "βασικό" από την περίπτ. β΄ άρθρ. 2 του Π.Δ. 463/31 Οκτ.-13 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 172).
  4.(3).Τα διδασκόμενα μαθήματα οι συντελεστές βαθμολογίας κάθε μαθήματος και η γενική περιγραφή της διδακτέας ύλης καθορίζονται με Προεδρικό Διάταγμα".
  "Η αναλυτική περιγραφή της διδακτέας ύλης όλων των μαθημάτων και τα κριτήρια αξιολόγησης των Ικάρων στα εξεταζόμενα αντικείμενα στο μάθημα της Φυσικής Αγωγής, καθορίζονται από το ΓΕΑ μετά από εισήγηση της ΣΙ, σύμφωνα με τις εκάστοτε απαιτήσεις της Πολεμικής Αεροπορίας ώστε να επιτυγχάνεται το αξιόμαχο του ΄Οπλου".
  Η παρ. 3, αναριθμήθηκε σε 4 και προστέθηκε το μέσα σε " " εδάφιο από την περίπτ. γ΄ άρθρ. 2 του Π.Δ. 463/31 Οκτ.-13 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 172).
  Το άρθρ. 32 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 10 Π.Δ. 135/27 Μαρτ.-14 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 45).
Εξετάσεις-Βαθμολογίες
  ΄Αρθρ.33.-1.Κατά τη διάρκεια κάθε εκπαιδευτικού εξαμήνου ο καθηγητής του μαθήματος οφείλει, με γραπτές ή προφορικές εξετάσεις, να σχηματίσει σαφή αντίληψη για κάθε ΄Ικαρο και να δώσει προφορική βαθμολογία στο αρμόδιο γραφείο.
  2.Μετά το τέλος κάθε εξαμήνου γίνονται γραπτές εξετάσεις σε όλα τα βαθμολογούμενα μαθήματα και στην ύλη που έχει διδαχθεί, κατά τη διάρκεια του εξαμήνου. Τελικές εξετάσεις για κάθε μάθημα γίνονται στο τέλος του εξαμήνου κατά το οποίο συμπληρώθηκε η ύλη που είχε προγραμματισθεί για το συγκεκριμένο ακαδημαϊκό έτος.
  3.Στα μαθήματα που περιλαμβάνουν και πρακτικές εφαρμογές οι πρακτικές αυτές εφαρμογές βαθμολογούνται χωριστά.

(Αντί για τη σελ. 289(γ) Σελ. 289(δ)
Τεύχος 1145-Σελ. 61
  
4.Οι εξετάσεις στο τέλος κάθε εξαμήνου γίνονται από εξεταστική επιτροπή, που συγκροτείται με διαταγή του διοικητή της Σχολής και αποτελείται από:
  α)Τον αξιωματικό επιτελή εκπαιδεύσεως Ικάρων ή από αξιωματικό που ανήκει στο προσωπικό ακαδημαϊκής εκπαίδευσης.
  β)Τον αντίστοιχο, προς την ειδικότητα των Ικάρων, επόπτη εκπαίδευσης και
  γ)Τον καθηγητή ή στρατιωτικό εκπαιδευτή του μαθήματος, ως μέλη.
  5.Σε περίπτωση αδυναμίας, συμμετοχής στην επιτροπή ενός των ανωτέρω, για οποιοδήποτε λόγο ορίζεται αντικαταστάτης με διαταγή του διοικητού της Σχολής. Οι αξιωματικοί που ορίζονται ως αντικαταστάται πρέπει να ανήκουν στο προσωπικό της ακαδημαϊκής εκπαίδευσης, οι δε καθηγητές να διδάσκουν μάθημα συγγενές με το υπό εξέταση.
  6.Οι ΄Ικαροι που δεν προσήλθαν σε γραπτή εξέταση λόγω ασθενείας ή σοβαρού υπηρεσιακού κωλύματος ή λόγω αντικειμενικής αδυναμίας προσελεύσεως, εξετάζονται μετά την άρση του εμποδίου. Εάν μέσα σε ένα τρίμηνο από την ημερομηνία που άρχισαν οι τελικές εξετάσεις το εμπόδιο δεν έχει αρθεί και ο ΄Ικαρος δεν μπορεί να προσέλθει στις εξετάσεις παραμένει στην ίδια τάξη.
  7.Το πρόγραμμα των εξετάσεων συντάσσεται από τους αντίστοιχους επόπτες και συντονίζεται από τον επιτελή εκπαίδευσης.
  8.Τα θέματα εξετάσεως κάθε μαθήματος επιλέγονται από τον αντίστοιχο καθηγητή (πολίτη ή στρατιωτικό) και παραδίδονται στον επόπτη, μαζί με τις σωστές απαντήσεις, μία ώρα πριν από την έναρξη των εξετάσεων.
  9.Οι ΄Ικαροι υποχρεούνται να απαντήσουν σε όλες τις ερωτήσεις θέματα-ασκήσεις.
  10.Μετά την ανάγνωση των θεμάτων ακολουθεί περίοδος παροχής διευκρινίσεων εκ μέρους του καθηγητή ή επιλύσεως αποριών των Ικάρων ουδεμία ερώτησις επιτρέπεται μετά το τέλος της περιόδου αυτής.
  11.Κατά τη διάρκεια των εξετάσεων η επίβλεψις των Ικάρων, γίνεται από τον καθηγητή του μαθήματος, βοηθούμενο από αριθμό επιτηρητών που ορίζονται από τη Σχολή.
  12.Αν κατά τη διάρκεια των γραπτών εξετάσεων συλληφθεί ΄Ικαρος να αντιγράφει από άλλο συμμαθητή του ή από βιβλίο ή άλλη σημείωση οποιαδήποτε γραμμένη ή συλληφθεί να ζητάει προφορικά βοήθεια άλλου συμμαθητή του, διακόπτεται η συνέχιση της εξέτασής του, αφαιρείται αμέσως το φύλλο εξέτασης και βαθμολογείται με το βαθμό 0. Στη συνέχεια παραπέμπεται στο Συμβούλιο Ικανότητας της Σχολής με το ερώτημα της αποβολής του από τη Σχολή λόγω στρατιωτικής ανεπάρκειας, ΄Ικαρος που συλλαμβάνεται να παρέχει βοήθεια, με οποιοδήποτε τρόπο, σε συμμαθητή του, κατά τη διάρκεια γραπτών εξετάσεων, του αφαιρείται το φύλλο εξέτασης, βαθμολογείται με το βαθμό 0 και ελέγχεται, πειθαρχικά, από τον Διοικητή της Σχολής.
  13.Η παραπάνω παρ. 12 διαβάζεται μεγαλόφωνα ενώπιον των Ικάρων, κατά την πρώτη γραπτή εξέταση κάθε εξαμήνου.
  
Σελ. 290(δ)
Τεύχος 1145-Σελ. 62
  
14.Η βαθμολόγηση των γραπτών εξετάσεων γίνεται πρώτα από τον καθηγητή, στη συνέχεια από το άλλο μέλος και τέλος από τον πρόεδρο. Η βαθμολογία των δύο τελευταίων δεν μπορεί να διαφέρει της βαθμολογίας του καθηγητού περισσότερο από 20%. Κάθε βαθμολογία τίθεται με μελάνι, από το ίδιο το βαθμολογούντα και υπογράφεται. Ο μέσος όρος των τριών βαθμολογιών αποτελεί τη τελική βαθμολογία του Ικάρου για το συγκεκριμένο μάθημα.
  15.Η βαθμολογία κάθε εξαμήνου, για κάθε μάθημα, εξάγεται από τον ακόλουθο τύπο:
  2Γ+ΠΕ+Π σε περίπτωση που δεν υπάρχουν ΠΕ 2Γ+Π
         4				     3
  όπου Γ, ΠΕ και Π είναι οι βαθμολογίες των γραπτών εξετάσεων των πρακτικών εφαρμογών και των προφορικών, αντίστοιχα.
  16.O μέσος όρος των βαθμών των δύο εξαμήνων, κάθε μαθήματος για κάθε έτος, αποτελεί την τελική βαθμολογία του έτους για το συγκεκριμένο μάθημα.
  17.Προκειμένου να καθορισθεί ο μέσος όρος βαθμολογίας κάθε Ικάρου στο τέλος κάθε εκπαιδευτικού έτους, η βαθμολογία που έλαβε σε κάθε μάθημα πολλαπλασιάζεται με τον αντίστοιχο συντελεστή. Στη συνέχεια το άθροισμα των γινομένων διαιρείται με το άθροισμα των συντελεστών. Ο βαθμός που προκύπτει είναι επί τοις εκατό. Ο βαθμός αυτός καθορίζει την σειρά αρχαιότητας κάθε Ικάρου στην επόμενη τάξη. Ειδικά για τους Ικάρους της τετάρτης τάξης η τελική σειρά αποφοίτησης εξάγεται από τον ακόλουθο τύπο.
  Τελική σειρά=Βαθμολογία Α+Β+Γ+2Δ
  			        5
  όπου Α, Β, Γ και Δ οι τελικές βαθμολογίες που έλαβε κατά το πρώτο, το δεύτερο, το τρίτο και το τέταρτο έτος σπουδών, αντίστοιχα.
  18.Ειδικά για τους Ικάρους του τμήματος Ιπταμένων της πρώτης τάξης, για τη τελική βαθμολογία του έτους λαμβάνεται υπόψη η βαθμολογία της πτητικής εκπαίδευσης πολλαπλασιαζόμενη με συντελεστή που καθορίζει η Σχολή και επικυρώνεται από τον Αρχηγό του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας".
  Το άρθρ. 33 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 11 Π.Δ. 135/27 Μαρτ.-14 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 45).


















Βαθμολογική Κλίμακα
  "’ρθρ.34.-1.Η επίδοση των Ικάρων σε όλα τα ακαδημαϊκά μαθήματα και στα γενικά προσόντα βαθμολογείται με την κατωτέρω κλίμακα:
  α)΄Αριστα -90%-100%
  β)Λίαν Καλώς 75%-89%
  γ)Καλώς 60%-74%
  δ)Σχεδόν Καλώς 50%-59%
  ε)Κακώς 0%-49%
  2.Η επίδοση των Ικάρων στις πτήσεις βαθμολογείται με την κατωτέρω κλίμακα:
  α)"Α" ΄Αριστα (βαθμολογία 90%-100%).
  Η επίδοση και οι χειρισμοί του Ικάρου είναι τέλειοι ή παρουσιάζουν ασήμαντες ατέλειες.
  Κρίση:΄Ωριμη, σταθερή και ασφαλής.
  Τεχνική:Ανώτερη σοβαρής κριτικής.
  Πρόοδος:Εφαρμόζει κάθε τι που διδάχτηκε κατά τρόπο που προσεγγίζει το ιδανικό. Αφομοιώνει γρήγορα την εκπαίδευση.
  β)"Β" Λίαν Καλώς (βαθμολογία 75-89%).
  Η γενική επίδοση και οι χειρισμοί του Ικάρου παρουσιάζουν μικρές ατέλειες.
  Κρίση:΄Ωριμη, σταθερή και ασφαλής επιδεχόμενη, όμως βελτίωση.
  Τεχνική:Δεν παρουσιάζει επικίνδυνες τάσεις είναι γενικά ανώτερη σοβαρής κριτικής.
  Πρόοδος:Ουδέποτε οπισθοδρομεί. Αφομοιώνει την εκπαίδευση με ικανοποιητικό ρυθμό.
  γ)"Γ" Καλώς (βαθμολογία 60%-74%).
  Η επίδοση και οι χειρισμοί του Ικάρου παρουσιάζουν ατέλειες οι οποίες, δεν συνιστούν σοβαρά σφάλματα.
  Κρίση:Συνήθης, σταθερή και ασφαλής, ουδέποτε επικίνδυνη.
  Τεχνική:Καλή, με μεγάλα περιθώρια βελτίωσης χωρίς όμως να παρουσιάζει επικίνδυνες τάσεις.
  Πρόοδος:Βραδεία αλλά σταθερή.
  δ)"Δ" Σχεδόν Καλώς (βαθμολογία 505-59%).
  Η επίδοση και οι χειρισμοί του Ικάρου παρουσιάζουν σοβαρές ατέλειες. Δεν μπορεί να πετάει "ΜΟΝΟΣ" πριν επιτύχει σοβαρή βελτίωση των επιδόσεών του.
  Κρίση:Αμφίβολη και μερικές φορές επικίνδυνη.
  Τεχνική:Παρουσιάζει επικίνδυνες τάσεις και ουσιώδη σφάλματα.
  Πρόοδος:Συχνά οπισθοδρομεί και ενίοτε μόνο προοδεύει.
  ε)"Ε" αποτυχών (βαθμολογία 0%-49%).
  Η επίδοση και οι χειρισμοί του Ικάρου παρουσιάζουν σοβαρά σφάλματα, επικίνδυνα, που δεν μπορούν να διορθωθούν μέσα στο διατιθέμενο χρόνο.
  Κρίση:Φτωχή και συνήθως επικίνδυνη.
  Τεχνική:Παρουσιάζει πολύ επικίνδυνες τάσεις και πολύ ουσιώδη σφάλματα.
  Πρόοδος:Ανεπαρκής".
  Το άρθρ. 34 αντικαταστάθηκε ως άνω από του άρθρ. 12 Π.Δ. 135/27 Μαρτ.-14 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 45).






Κριτήρια Επιτυχίας
   "’ρθρ.35.-1.΄Ικαρος, που τελείωσε την εκπαίδευση ενός έτους θεωρείται επιτυχών, εάν σε κάθε μάθημα συγκέντρωσε βαθμολογία 50% και άνω και μέσο όρο βαθμολογίας μαθημάτων 60% και άνω, διαφορετικά εμπίπτει στην κατάσταση της ακαδημαϊκής ανεπάρκειας.
                                                                   "Ειδικά για την πτητική εκπαίδευση και την αξιολόγηση στα Γενικά Προσόντα ελάχιστη βαθμολογία επιτυχίας είναι το 60% (καλώς και άνω)".
  Η μέσα σε " " φράση, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 του Π.Δ. 463/31 Οκτ.-13 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 172).
  2.Ίκαρος κρίνεται επανεξεταστέος, εάν συγκέντρωσε βαθμολογία μικρότερη του 50% σε τρία το πολύ μαθήματα.
  3.΄Ικαρος που συγκέντρωσε βαθμολογία κάτω του 50% σε περισσότερα από 3 μαθήματα θεωρείται αποτυχών και παραμένει στην ίδια τάξη ή απομακρύνεται από τη Σχολή λόγω ακαδημαϊκής ανεπάρκειας.
  4.΄Οσοι ΄Ικαροι κριθούν επανεξεταστέοι, επανεξετάζονται σε 15 έως 30 ημέρες από το τέλος των εξετάσεων του εξαμήνου κατά το οποίο έγινε η τελική εξέταση του αντίστοιχου μαθήματος. Οι επανεξεταζόμενοι, εάν επιτύχουν, λαμβάνουν στο συγκεκριμένο μάθημα βαθμολογία 50% ανεξάρτητα από εκείνη που πέτυχαν κατά την επανεξέταση.
  5.΄Ικαρος που αποτυγχάνει στην επανεξέταση έστω και σε ένα μάθημα παραμένει στην ίδια τάξη ή απομακρύνεται από τη Σχολή λόγω ακαδημαϊκής ανεπάρκειας, μετά από απόφαση του συμβουλίου ικανότητας".
  Το άρθρ. 35 αντικαταστάθηκε ως άνω από του άρθρ. 13 Π.Δ. 135/27 Μαρτ.-14 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 45).
Γενικά Προσόντα Ικάρων
  "΄Αρθρ.36.-1.Τα γενικά προσόντα των Ικάρων κρίνονται από:
  α)Τη διαγωγή τους (ποινές-αιτιολογικά).
  β)Το χαρακτήρα τους:΄Ηθος, θάρρος, ευσυνειδησία, ειλικρίνεια, τιμιότητα, δικαιοσύνη, πρωτοβουλία, ανάληψη ευθυνών, σταθερότητα και ευθύτητα στις πράξεις.
  γ)Τη στρατιωτική αγωγή:Αυστηρό πνεύμα πειθαρχίας, σεβασμό προς τους ανωτέρους, προσήνεια προς τους κατωτέρους, απλότητα, σεμνότητα, και λεπτότητα στους τρόπους, ηγετική ικανότητα, στρατιωτική παράσταση, πνεύμα ομάδος.
  δ)Τη κοινωνική αγωγή:Ευγένεια, προσήνεια, ευπρέπεια και εκλεκτικότητα στις κοινωνικές σχέσεις, αποφυγή σχολίων, αποφυγή εγωϊστικών τάσεων, πνεύμα αλληλεγγύης.
  ε)Την αγάπη για το επάγγελμα:΄Εφεση για μάθηση, ζήλος για την υπηρεσία, προστασία του δημοσίου πλούτου, υπερηφάνεια για το έργο και την αποστολή.




(Αντί για τη σελ. 291(γ) Σελ. 291(δ)
Τεύχος 1145-Σελ. 63
  
στ)Τις διανοητικές ικανότητες:Ταχύτητα, ορθότητα και σαφήνεια στη κρίση και την αντίληψη, αποφασιστικότητα, δυνατότητα προσαρμογής σε μεταβαλλόμενες καταστάσεις.
  ζ)Την συμμετοχή και επίδοση στις αθλητικές ομάδες, τις διάφορες επιτροπές και τις κοινοτικές εκδηλώσεις της Σχολής.
  2.Με το τέλος κάθε εκπαιδευτικού έτους, των τριών πρώτων τάξεων της Σχολής, η βαθμολόγηση των Ικάρων στα γενικά προσόντα και η συμπλήρωση των απαραιτήτων εντύπων, γίνεται από 4μελή επιτροπή, που συγκροτείται με διαταγή του διοικητού Σχολής Ικάρων από αξιωματικούς του χώρου στρατιωτικής και ακαδημαϊκής εκπαίδευσης των Ικάρων.
  3.Κάθε μέλος βαθμολογεί χωριστά, λαμβάνοντας υπόψη τις ποινές και τα αιτιολογικά, που έχουν επιβληθεί στον κρινόμενο ΄Ικαρο ως και το βαθμό ανταπόκρισης τούτου, στα προσόντα, που αναγράφονται στις πιο πάνω παραγράφους. Ο μέσος όρος των βαθμολογιών των μελών της επιτροπής αποτελεί την τελική βαθμολογία του Ικάρου για το υπόψη αντικείμενο. Πριν από τη βαθμολόγηση ο πρόεδρος της επιτροπής μπορεί να καλέσει τους αξιωματικούς, που εκτελούν υπηρεσία επιτηρητού στη Σχολή ή τους μόνιμους στρατιωτικούς εκπαιδευτές, για να εκφέρουν γνώμη σχετικά με την εν γένει στρατιωτική συμπεριφορά οποιουδήποτε Ικάρου ή να παράσχουν σχετικά στοιχεία ή διευκρινήσεις. Μπορεί επίσης να καλέσει και τους κρινόμενους Ικάρους.
  4.Η βαθμολόγηση των γενικών προσόντων των Ικάρων του τετάρτου έτους γίνεται με τον ίδιο τρόπο, που περιγράφεται στην προηγούμενη παράγραφο, αλλά στην επιτροπή προστίθεται και ο επιτελής εκπαιδεύσεως Ικάρων.
  5.Η τελική βαθμολογία των γενικών προσόντων των αποφοιτούντων καθορίζεται από τον πιο κάτω τύπο:
  		 Α+Β+Γ+2Δ
  	Γ.Π.=	                      
  		         5
  Το άρθρ. 36 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 14 Π.Δ. 135/27 Μαρτ./14 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 45).



Σελ. 292(δ)
Τεύχος 1145-Σελ. 64

Προαγωγές Ικάρων
  "’ρθρ.37.-1.Μετά το τέλος κάθε εκπαιδευτικού έτους συντάσσεται ο πίνακας τελικής βαθμολογίας, που περιλαμβάνει τη σειρά επιτυχίας κάθε Ικάρου, κατά τμήμα. Ο πίνακας αυτός κυρώνεται από το διοικητή της Σχολής.
  2.Σε περίπτωση ισοβαθμίας Ικάρων η αρχαιότητα προσδιορίζεται από τη βαθμολογία των γενικών προσόντων".
  Το άρθρ. 37 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 15 Π.Δ. 135/27 Μαρτ.-14 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 45).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
ΔΙΔΑΣΚΟΜΕΝΑ ΜΑΘΗΜΑΤΑ-
ΣΥΝΤΕΛΕΣΤΑΙ ΒΑΘΜΟΛΟΓΙΑΣ
Διδασκόμενα μαθήματα
Συντελεσταί Βαθμολογίας
  ’ρθρ.38.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 16 Π.Δ. 135/27 Μαρτ.-14 Απρ. 1984, (ΦΕΚ Α΄ 45).































ΜΕΡΟΣ V
EKΠΑΙΔΕΥΟΜΕΝΟΝ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΝ
ΜΑΘΗΤΑΙ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗ ΟΡΓΑΝΩΣΙΣ-ΚΑΘΗΚΟΝΤΑ-
ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ ΙΚΑΡΩΝ
Διοικητική Οργάνωσις Ικάρων
  ΄Αρθρ.39.-1.Οι ΄Ικαροι συγκροτούνται εις Μοίραν Ικάρων αποτελουμένην εξ αριθμού Σμηνών αναλόγως της δυνάμεως των Ικάρων.
  2.Η οργάνωσις αύτη περιλαμβάνει εις έκαστον Σμήνος Ικάρους κατ' αναλογίαν, όλων των ετών και αποβλέπει εις την εσωτερικήν υπηρεσίαν, ενοίκησιν εις τους θαλάμους, κατανομήν εις τα εστιατόρια και εις τα προσκλητήρια των Ικάρων.
  3.Οι ΄Ικαροι κατανέμονται εις Σμήνη δια Διαταγής της Σχολής.
  4.Οι ΄Ικαροι του τελευταίου έτους αποτελούν την Διοικούσαν τάξιν της Σχολής.
Βαθμοφόροι ΄Ικαροι
  ΄Αρθρ.40.-1.Καθήκοντα Υπαξ/κών βαθμοφόρων εκτελούν οι ΄Ικαροι του τελευταίου έτους ονομαζόμενοι και φέροντες τα διακριτικά του βαθμού των.
  2.Ο αριθμός των βαθμοφόρων Ικάρων είναι:Είς Επισ/νίας Μοίρας, όστις είναι και ο Αρχηγός της Σχολής. Είς Σμηνίας κατά Διοικητικόν Σμήνος, είς Υποσμ/νίας κατά στοιχείον.
  3.Εάν λόγω του ολιγαρίθμου των Ικάρων του τελευταίου έτους απασών των ειδικοτήτων, ούτοι δεν επαρκούν προς συμπλήρωσιν του απαιτουμένου αριθμού βαθμοφόρων, συμπληρούται ο αριθμός ούτος εκ των κατά σειράν αρχαιοτέρων Ικάρων της αμέσως επομένης σειράς, φερόντων διακριτικά σημεία Υπαξ/κών βαθμοφόρων.
Εκπαιδευτική Οργάνωσις Μοίρας.
  ΄Αρθρ.41.-1.Οι ΄Ικαροι αναλόγως ειδικότητος και χρόνου εισαγωγής εις την Σχολήν συγκροτούνται εις τάξεις, εκάστη των οποίων περιλαμβάνει αριθμόν Ικάρων.
  2.Γενικώς η εκπαιδευτική διάρθρωσις καθορίζεται δια διαταγών της Σχολής Ικάρων.




Ιεραρχία Ικάρων
  ΄Αρθρ.42.-1.Επί τη βάσει των κεκυρωμένων γενικών πινάκων βαθμολογίας των εκπαιδευτικών περιόδων και των αντιστοίχων τοιούτων των εισητηρίων εξετάσεων, ο Διοικητής δια διαταγής του ονομάζει τους Αρχηγούς των σειρών της Σ.Ι. Εκ των επομένων κατά σειράν μαθητών του τελευταίου έτους ονομάζει επίσης τόσους Σμηνίας και Υποσμηνίας, όσους απαιτούσιν αι συνθέσεις της Μοίρας Ικάρων, υπολογιζομένων ενός Σμηνίου δι' έκαστον Σμήνος και τριών Υποσμ/νιών δι' εκάστην Διμοιρίαν. Η σειρά επιτυχίας των λοιπών χαρακτηρίζει την σειράν αρχαιότητος αυτών εις τα αντίστοιχα έτη. Δια τους Ικάρους 1ης τάξεως, ως σειρά αρχαιότητος λογίζεται η σειρά επιτυχίας των κατά τας εισαγωγικάς εξετάσεις.
  2.Η σειρά αρχαιότητος των Ικάρων ανηκόντων εις σειράς του αυτού έτους ρυθμίζεται ως εξής:
  Πρώτος και δεύτερος τάσσονται ο αρχαιότερος των Ιπταμένων, τρίτος τάσσεται ο αρχαιότερος μηχανικός, τέταρτος Ιπτάμενος. Οι λοιποί ΄Ικαροι του τμήματος Μηχανικών παρεμβάλλονται κατά διαστήματα ανάλογα της δυνάμεως των Ιπταμένων και Μηχανικών εκάστης σειράς. Η σχετική αρχαιότης μεταξύ Ικάρων διαφόρων ειδικοτήτων ρυθμίζεται βάσει του ποσοστού της συνολικής βαθμολογίας αυτών εις τα οικεία μαθήματα εκάστης σειράς.
  3.Οι ΄Ικαροι ουδεμίαν βαθμίδα κατέχουσιν εις την κλίμακα της στρατιωτικής ιεραρχίας, θεωρούνται όμως κατώτεροι των αξιωματικών, χωρίς εξ άλλου να είναι ανώτεροι ή κατώτεροι των αρχισμηνιών.
  Προς τους τελευταίους και προς πάντα υπαξιωματικόν φέρονται με λεπτότητα, ευγένειαν και αξιοπρέπειαν, χωρίς η στάσις αύτη να εξελίσηται εις εγωϊστικήν συμπεριφοράν ή να εκφυλίζεται εις οικειότητας εν τη εκτελέσει της υπηρεσίας.
  4.Οι βαθμοί και αρχαιότης των Ικάρων ισχύουσιν μόνον μεταξύ αυτών. Αι σχέσεις των μετά των μαθητών των λοιπών ισοτίμων Στρατιωτικών Σχολών είναι απλαί σχέσεις συμμαθητών, λόγοι δε ευγενείας και καλής στρατιωτικής αγωγής μόνον επιβάλλουσιν εις τους νεωτέρους μαθητάς να απονέμωσι πρώτοι τον στρατιωτικόν χαιρετισμόν.




(Μετά την σελ. 294,02(α) Σελ. 294,021
Τεύχος 368-Σελ. 147


Επισμηνίας Αρχηγός
  ΄Αρθρ.43.-1.Ενασκεί άμεσον επίβλεψιν εφ' όλων των Ικάρων εις ότι αφορά την υπηρεσίαν, εμφάνισιν και πειθαρχίαν.
  2.Ευθύνεται δια την ακριβή τήρησιν του ημερησίου προγράμματος υπηρεσίας και την εκτέλεσιν των διαταγών των αφορωσών τας εν γένει κινήσεις των Ικάρων.
  3.Βοηθούμενος υπό του Σμηνίου Υπηρεσίας και των λοιπών βαθμοφόρων, φροντίζει δια την τάξιν και ευκοσμίαν εις τους θαλάμους, αιθούσας μελέτης, διασκεδάσεως, εστιατορίου κλπ.
  4.Κατά τας προσκλήσεις ή συντάξεις της Μοίρας Ικάρων λαμβάνει αναφοράν από τους Σμηνίας των Μοιρών και τον Σμηνίαν Υπηρεσίας και αναφέρει εις τον Αξιωματικόν Επιτηρητήν. Εν απουσία Αξιωματικού Επιτηρητού, τίθεται επί κεφαλής της Μοίρας και αναλαμβάνει το γενικόν πρόσταγμα.
  5.Αναγιγνώσκει εις γενικόν προσκλητήριον την ημερησίαν διαταγήν της Σχολής.
  6.Συνοδεύει τον Διοικητήν της Μοίρας και τους Αξιωματικούς Επιτηρητάς κατά τας επιθεωρήσεις.
  7.Κατακλίνεται εις χωριστόν θάλαμον και εστιάζεται εις ιδιαιτέραν τράπεζαν, διατάσσει δε την έναρξιν και παύσιν του συσσιτίου.
  8.Κατά τας ώρας αναπαύσεως ή μελέτης τηρεί τα βιβλία της Μοίρας.
  9.Ορίζει τους επιτηρητάς τάξεως δια τας ώρας μελέτης εις την πρώτην, δευτέραν και τρίτην τάξιν.
  10.Τον Επισμηνίαν Αρχηγόν, κωλυόμενον, αντικαθιστά ο αμέσως επόμενος κατ' αρχαιότητα ΄Ικαρος.
  11.Μελετά και εισηγείται παν μέτρον όπερ θα συνέτεινεν εις την εξύψωσιν του επιπέδου των Ικάρων εις όλους τους τομείς.
  12.Είναι ο σημαιοφόρος της Σχολής.
Αρχηγοί Τάξεων
  ΄Αρθρ.44.-1.Ο αρχηγός εκάστης τάξεως μεριμνά δια:
  α)Την παραλαβήν και παράδοσιν εις τους συμμαθητάς του των χορηγουμένων βιβλίων, ειδών σπουδής και γραφικής ύλης.
  β)Την καθαριότητα, αερισμόν, θέρμανσιν, τάξιν και πειθαρχίαν εν ταις αιθούσαις διδασκαλίας και την ύπαρξιν εν αυταίς οργάνων αναγκαιούντων δια την εκτέλεσιν μαθήματος ή ασκήσεως.
  3.Συμπληρώνει το δελτίον απόντων, μετά του δικαιολογητικού εκάστου και παραδίδει τούτο εις τον εκπαιδευτήν, προ της ενάρξεως του μαθήματος.
  3.Συμπληρώνει το έντυπον "Ημερήσιον Δελτίον Εκπαιδεύσεως" όπερ παραδίδει εις τον επόπτην εκπαιδεύσεως καθ' εκάστην, μετά το πέρας των μαθημάτων.
  4.Ηγείται της τάξεώς του, οσάκις αύτη μεμονωμένη εκτελεί ασκήσεις ή οιανδήποτε άλλην κίνησιν.
  5.Ορίζει καθ' εκάστην ΄Ικαρον Υπηρεσίας της τάξεως εκ των συμμαθητών του.




6.Εάν ο αρχηγός τάξεως υποπέση εις σοβαρόν παράπτωμα ασυμβίβαστον προς το αξίωμα του αρχηγού, δύναται ο Διοικητής να απαλλάξη τούτον των καθηκόντων του, δι' ωρισμένον χρονικόν διάστημα ή και δι' όλην την εκπαιδευτικήν περίοδον αναθέτων ταύτα δια διαταγής του, εις τον αμέσως επόμενον κατά αρχαιότητα.
  7.Τον αρχηγόν απόντα ή κωλυόμενον, αντικαθιστά ο αμέσως νεώτερός του.
Σμηνίαι και Υποσμηνίαι
  ΄Αρθρ.45.-1.Ούτοι καθοδηγούσι και επιβλέπουσι τους Ικάρους οπουδήποτε και αν ευρίσκωνται ίνα ενεργώσι και συμπεριφέρονται συμφώνως προς τας απαιτήσεις της Σχολής, δίδοντες δια των πράξεών των άριστον παράδειγμα.
  2.Ανατίθενται εις αυτούς αι Υπηρεσίαι:
  α)Σμηνίου Υπηρεσίας.
  β)Θαλαμάρχου.
  γ)Τραπεζάρχου.
  δ)Επιτηρητού τάξεως κατά τας ώρας της μελέτης.
  3.Κατά τας συντάξεις, ασκήσεις και γενικάς κινήσεις, τίθενται επικεφαλής τμημάτων Ικάρων, δυνάμεως προβλεπομένης υπό της συνθέσεως της Μοίρας.
  4.Εάν βαθμοφόρος υποπέση εις παράπτωμα ασυμβίβαστον προς τον βαθμόν του υφίσταται τας προβλεπομένας κυρώσεις του παρόντος οργανισμού.
Γενικαί Υποχρεώσεις Ικάρων
  ΄Αρθρ.46.-1.Οι ΄Ικαροι οφείλουσι σεβασμόν, υποταγήν και πειθαρχίαν.
  α)Εις τους αξιωματικούς των Ενόπλων Δυνάμεων.
  β)Εις τους καθηγητάς και διδασκάλους των.
  γ)Εις τους Ικάρους των ανωτέρων τάξεων.
  δ)Εις τους αρχηγούς τάξεων και τμημάτων, ως και εις πάντα αρχαιότερον ΄Ικαρον.
  2.Πας ανώτερος ή αρχαιότερος ΄Ικαρος οφείλει να αναφέρη πάντα νεώτερόν του δια παν παράπτωμα.
  3.Οι ΄Ικαροι δεν δύνανται να ενεργήσωσι συνεισφοράς να εγγραφώσι συνδρομηταί εφημερίδων, συγγραμμάτων, φυλλαδίων κλπ., να παρευρεθώσι δι' επιτροπής εν τελεταίς ή συμποσίοις σωματείων, να δημοσιεύσωσιν δια του τύπου ή να καταχωρήσωσί τι εις περιοδικόν, σύγγραμμα ή εφημερίδα, άνευ αδείας.
  4.Ουδέν περιοδικόν, σύγγραμμα ή βιβλίον ή φυλλάδιον ή εικονογραφία δύναται να εισαχθή εις την Σχολήν άνευ αδείας του Διοικητού της Σχολής.









(Μετά την σελ. 294,02) Σελ. 294,03
321-131
  
5.Η χαρτοπαιξία και παν τυχηρόν παιγνίδιον έστω και άνευ οικονομικού συμφέροντος απαγορεύεται αυστηρώς εις τους Ικάρους, εντός ή εκτός της Σχολής.
  6.Το κάπνισμα επιτρέπεται εντός της σχολής μόνον εις ωρισμένην αίθουσαν. Εκτός της Σχολής, συμφώνως προς τας εκάστοτε διατάξεις της Διοικήσεως αυτής.
  7.Εν παντί χρόνω και τόπω οι ΄Ικαροι πρέπει να απέχωσιν ομιλιών και πράξεων δυναμένων να διαταράξωσι την δημοσίαν τάξιν ή την εσωτερικήν της Σχολής ησυχίαν.
  8.Η κρίσις περί διαταγών ή πράξεων των ανωτέρων ως και πας συνεταιρισμός ή σύσκεψις υπό πολλών ή ολίγων ενεργουμένη απαγορεύεται, οι δε παραβάται τιμωρούνται αυστηρώς.
  9.Οι ΄Ικαροι εντός και εκτός της Σχολής οφείλουσι να εμφανίζωνται πάντοτε κανονικώς, ενδεδυμένοι.
  10.Απαγορεύεται εις τους Ικάρους έστω και εν αδεία διατελούντες να φέρωσι πολιτικήν ενδυμασίαν πλην της περιπτώσεως αδείας δια την αλλοδαπήν, ότε υποχρεωτικώς φέρουσι πολιτικήν τοιαύτην.
  11.Ουδείς ΄Ικαρος δύναται να χρησιμοποιήση δι' υπηρεσίαν τινά οπλίτην ή ιδιώτην εκ των εν τη Σχολή υπηρετούντων, άνευ αδείας του αξιωματικού επιτηρητού.
  12.Απαγορεύεται η εν τη Σχολή εισαγωγή οιωνδήποτε πραγμάτων άνευ αδείας του αξιωματικού επιτηρητού, η δε υπό των Ικάρων εισαγωγή οινοπνευματωδών ποτών απαγορεύεται απολύτως.
  13.Απαγορεύεται εις τους Ικάρους να αλλάσωσι τας κλίνας ή τας θέσεις αυτών είς τε τας τάξεις, θαλάμους και το εστιατόριον, προς δε να ανταλλάσωσι τα είδη ιματισμού, γραφικής ύλης, μελέτης ή οιαδήποτε άλλα δημόσια είδη ανήκοντα εις αυτούς.
  14.Ουδείς ΄Ικαρος δύναται να αντιγράφη εργασίας άλλου Ικάρου και να εκτελή οιανδήποτε εργασίαν προς όφελος ή δια λογαριασμόν άλλου.
  5.Οι ΄Ικαροι οφείλουσι να απονέμωσι χαιρετισμόν προς πάντα αξιωματικόν των Ενόπλων Δυνάμεων, τους καθηγητάς και διδασκάλους των, τους αρχαιοτέρους Ικάρους, ως και τους μαθητάς των ανωτέρων τάξεων των λοιπών ισοτίμων Στρατιωτικών Σχολών.
  16.Δεν οφείλουσιν ουδέ δικαιούνται χαιρετισμού εκ μέρους των οπλιτών και ανθυπασπιστών των Ενόπλων Δυνάμεων.




Σελ. 294,04
321-132

Σμηνίας Υπηρεσίας
  ΄Αρθρ.47.-1.Ούτος ορίζεται δια την ημερησίαν διαταγήν της Μοίρας Ικάρων.
  2.Επιβλέπει και φροντίζει δια την ακριβή τήρησιν του ημερησίου προγράμματος εργασίας και των διαταγών του Διοικητού της Μοίρας και ενεργεί εν γένει ως άμεσος βοηθός του αξιωματικού επιτηρητού.
  3.Παρακολουθεί τας μεταβολάς των Ικάρων και ενημερώνει τους σχετικούς πίνακας διαρθρώσεως, διατάξεως και στρατωνισμού της Μοίρας.
  4.Εγείρεται ημίσειαν ώραν προ της κανονικής εγέρσεως και φροντίζει ώστε αύτη να γίνη την ακριβή ώραν ταχέως με πλήρη τάξιν και άνευ θορύβου.
  5.Καταγράφει εις το βιβλίον ασθενών τους δηλώσαντας ασθένειαν Ικάρους και μεριμνά όπως εξετασθώσιν ούτοι υπό του υγειονομικού αξιωματικού της Σχολής ως και δια πάσαν εκ της εξετάσεως ταύτης προκύπτουσαν ενέργειαν.
  6.Καταχωρίζει τας αιτήσεις και αναφοράς των Ικάρων εις το οικείον βιβλίον.
  7.Συλλέγει και μεριμνά δια την διανομήν της αλληλογραφίας των μαθητών.
  8.Επιβλέπει δια την καθαριότητα και ευταξίαν εν τη Σχολή.
  9.Παρουσιάζει εις τον Διοικητήν της Μοίρας τους εκτάκτως αναφερομένους ή τους αιτούντας ιδιαιτέραν ακρόασιν Ικάρους.
  10.Μεριμνά δια την αποστολήν φαγητού εις το θεραπευτήριον.
  11.Κατά τας προσκλήσεις της Μοίρας αναφέρει εις τον επισμηνίαν αρχηγόν, λεπτομερώς, την αριθμητικήν κατάστασιν της Μοίρας και αιτιολογεί τους απόντας ή κωλυομένους Ικάρους.
  12.Μεριμνά και επιβλέπει δια την συμφώνως προς τας διαταγάς της Διοικήσεως έκτισιν των ποινών των Ικάρων.
  13.Επαίρει και υποστέλλει την σημαίαν συμφώνως προς τας διαταγάς της Μοίρας.
  14.Εις την υπηρεσίαν ταύτην εναλλάσσονται, ανά 24ωρον άπαντες οι βαθμοφόροι εκτός του επισμηνίου αρχηγού.
  15.Τον Σμηνίαν Υπηρεσίας, κωλυόμενον, αντικαθιστά ο τοιούτος του προηγουμένου 24ώρου.













Θαλαμάρχης
  ΄Αρθρ.48.-1.Ο αρχαιότερος ΄Ικαρος, πλην του αρχηγού, εκ των ενοικούντων εντός του αυτού θαλάμου, ορίζεται δια της ημερησίας διαταγής της Μοίρας ως θαλαμάρχης.
  2.΄Απαντες οι θαλαμάρχαι του αυτού Σμήνους λαμβάνουσι οδηγίας και διαταγάς από τον Σμηνίαν του Σμήνους, εις ον αναφέρουσι παν, ότι ήθελεν προκύψει εν τη εκτελέσει των καθηκόντων των.
  3.Ο θαλαμάρχης είναι υπεύθυνος δια την ευταξίαν και πειθαρχίαν εν τω θαλάμω.
  4.Ειδικώτερον, τα καθήκοντα τούτου εισίν τα κάτωθι:
  α)Κατά την σήμανσιν της εγέρσεως φροντίζει όπως πάντες εγείρωνται ταχέως πλύνωνται και ενδύωνται κανονικώς, εκθέτωσι τα κλινοσκεπάσματά των προς αερισμόν, τοποθετώσι τα είδη των (προσόψιον, εμβάδας κλπ.) εις τας θέσεις των και εξέρχωνται του θαλάμου εντός του μικροτέρου χρονικού διαστήματος. Των ανωτέρω δεν απαλλάσσεται ο ίδιος.
  β)Μετά την λήξιν του ατομικού καθαρισμού, επιθεωρεί τους Ικάρους και τον θάλαμον εν γένει, ίνα βεβαιωθή ότι αι κλίναι έχουσι στρωθή κανονικώς, τα ατομικά είδη ευρίσκωνται εις τας θέσεις των καθαρά και κανονικώς συσκευασμένα, ο ατομικός οπλισμός είναι καθαρός και καλώς συντηρημένος, οι ΄Ικαροι είναι καθαροί και εξυρισμένοι, διατηρούσι κανονικώς κεκαρμένην την κόμην και δεν ρυπαίνωσι οπωσδήποτε τον θάλαμον.
  γ)Μεριμνά δια την καθαριότητα, αερισμόν και θέρμανσιν του θαλάμου.
  δ)Περιστέλλει πάσαν αταξίαν και επιβάλλει ησυχίαν εν τω θαλάμω.
  ε)Διατάσσει μετά το σιωπητήριον την σβέσιν των περιττών φώτων. Εάν κατά το διάστημα της νυκτός, ΄Ικαρός τις ασθενήση, ειδοποιεί πάραυτα τον Σμηνίαν Υπηρεσίας δια τα περαιτέρω.
  ς)Οσάκις αξιωματικός ή ο επισμηνίας αρχηγός των Ικάρων εισέρχηται εις τον θάλαμον προ του σιωπητηρίου, δίδει το παράγγελμα "Προσοχή". Δια του παραγγέλματος τούτου οι ΄Ικαροι τηρούσι σιωπήν και ακινησίαν, ιστάμενοι όρθιοι ή εφ' όσον είχον ήδη κατακλιθή, εγείρονται κατά το ήμισυ της κλίνης των.
  ζ)Μεριμνά και επιβλέπει δια την κανονικήν παραλαβήν και παράδοσιν της λινοστολής των Ικάρων του θαλάμου του, αναφέρει δε τυχόν ελλείψεις εις τον Σμηνίαν του Σμήνους του.
  η)Αναφέρει πάσαν ζημίαν ή φθοράν παρατηρηθείσαν εν τω θαλάμω.
  5.Τον θαλαμάρχην απουσιάζοντα αντικαθιστά ο αρχαιότερος μετ' αυτόν ΄Ικαρος του θαλάμου.





Τραπεζάρχης
  ΄Αρθρ.49.-1.Ο αρχαιόττερος των εν τη αυτή τραπέζη συσσιτούντων Ικάρων εκτελεί καθήκοντα τραπεζάρχου.
  2.Επιβλέπει όπως, οι συσσιτούντες, τηρώσι τα υπό των μονίμων διαταγών της Σχολής οριζόμενα, εις τρόπον ώστε να παρουσιάζωσι ευπρόσωπον σύνολον, παρέχει δε ο ίδιος άριστον παράδειγμα.
  3.Αναφέρει εις τον επισμηνίαν αρχηγόν διατυπωθέντα παράπονα περί μη ικανοποιητικής παρασκευής του συσσιτίου ή ελλείψεων αυτού και περί κακής τυχόν συμεριφοράς των τραπεζοκόμων.
Επιτηρητής Μελέτης
  ΄Αρθρ.50.-1.Κατά την διάρκειαν της μελέτης, οι ΄Ικαροι απασών των τάξεων, πλην της Διοικούσης επιτηρούνται υφ' ενός εκ των βαθμοφόρων, ή ετέρων Ικάρων της Διοικούσης τάξεως, εναλλασσομένων ανά 24ωρον.
  2.Οι της Διοικούσης τάξεως επιτηρούνται υπό του αρχηγού των, ή του αρχαιοτέρου εκ των παρόντων Ικάρων.
  Ο επιτηρητής επιβλέπει όπως η μελέτη διεξάγεται απρόσκοπτος και άνευ θορύβου.
  4.Επισκέπτεται τας θέσεις των Ικάρων ίνα βεβαιωθή ότι ούτοι δεν ασχολούνται με ξένα προς την μελέτην θέματα. Επιτρέπει εφ' όσον κρίνη τούτον αναγκαίον, την συμμελέτην εις δύο το πολύ Ικάρους. Απαγορεύει τας μετακινήσεις και την έξοδον εκ της αιθούσης άνευ σοβαρού λόγου.
  5.Εάν ανώτερός τις εισέλθη εις την αίθουσαν, δέδει το παράγγελμα "ΠΡΟΣΟΧΗ" και αναφέρει περί της εκτελουμένης εργασίας και των απόντων. Μη παρισταμένου εις την μελέτην αξιωματικού ή επιτηρητού, υπεύθυνος δια τα ανωτέρω είναι ο αρχηγός της τάξεως ή ο αρχαιότερος των παρόντων Ικάρων.
Συσσιτιάρχης
  ΄Αρθρ.51.-1.Ούτος ορίζεται δια της Ημερησίας Διαταγής της Μοίρας Ικάρων.
  2.Εγείρεται τεσσαράκοντα πέντε λεπτά ενωρίτερον των Ικάρων και φροντίζει δια την παρασκευήν του πρωϊνού ροφήματος.
  3.Επιτηρεί το προσωπικόν του μαγειρίου, εστιατορίου και αποθηκών δια την συμπεριφοράν και καθαριότητα.
  4.Μεριμνά και επιβλέπει δια την καθαριότητα του εστιατορίου, μαγειρίου και αποθηκών.
  5.Επιβλέπει και απαγορεύει την αποκόμισιν ειδών εστιάσεως εκ του μαγειρίου και εστιατορίου.
  6.Φροντίζει δια τας λεπτομερείας παρασκευής του φαγητού και τας ελλείψεις, διαθέτων εις τον μάγειρον τας οριζομένας υπό του προγράμματος ποσότητας υλικών.

(Μετά την σελ. 294,04) Σελ. 294,05
321-133
  
7.Μεριμνά δια την έγκαιρον παρασκευήν του συσσιτίου.
  8.Φροντίζει δια την ορθήν διάθεσιν του πλεονάσματος εις τους Ικάρους.
  9.Εις την υπηρεσίαν ταύτην εναλλάσσονται, ανά 24ωρον, άπαντες οι ΄Ικαροι της διοικούσης τάξεως, πλην του αρχηγού της τάξεως.
΄Ικαρος Ωνίων
  ΄Αρθρ.52.-1.Ούτος ορίζεται δια της Ημερησίας Διαταγής της Μοίρας Ικάρων.
  2.Μεριμνά δια την καλήν ποιότητα και συμφέρουσαν τιμήν των αγοραζομένων ειδών, εισηγούμενος προς τούτο εις τον αξιωματικόν Ωνίων.
  3.Επιβλέπει κατά το ζύγισμα και την μεταφοράν των ωνίων.
  4.Φέρει μεθ' εαυτού το βιβλίον ωνίων της Μοίρας, συμπληροί και υπογράφει τούτο.
  5.Ευθύνεται δια πάσαν απώλειαν μέρους ή όλου τινός των αγορασθέντων ωνίων.
  6.Εις την υπηρεσίαν ταύτην εναλλάσσονται ανά 24ωρον άπαντες οι δευτεροετείς ΄Ικαροι, πλην του αρχηγού της τάξεως.
΄Ικαρος Υπηρεσίας της Τάξεως
  ΄Αρθρ.53.-1.Ούτος ορίζεται υπό του αρχηγού της τάξεως.
  2.Επιμελείται της καθαριότητος, αερισμού και θερμάνσεως της τάξεως.
  3.Μεριμνά δια την εξασφάλισιν των αναγκαιούντων οργάνων και υλικών σπουδής, δια την εκτέλεσιν των μαθημάτων ή ασκήσεων.
  4.Δια πάσαν ανωμαλίαν ή έλλειψιν απευθύνεται εγκαίρως εις τον αρχηγόν της τάξεως.
  5.Εις την υπηρεσίαν ταύτην εναλλάσσονται ανά 24ωρον άπαντες οι ΄Ικαροι πλην των αρχηγών τάξεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
ΑΝΕΠΑΡΚΕΙΑ-ΑΚΑΤΑΛΛΗΛΟΤΗΣ ΙΚΑΡΩΝ
Ανεπάρκεια Ικάρων
  ΄Αρθρ.54.-1.Η κατάστασις ανεπαρκείας συνεπάγεται την παραπομπήν του Ικάρου εις το Συμβούλιον Ικανότητος με το ερώτημα της απολύσεως εκ της Σχολής ή συνεχίσεως της εκπαιδεύσεως ή παραμονής εις την ιδίαν τάξιν συμφώνως προς τα καθοριζόμενα κριτήρια επιτυχίας.



Σελ. 294,06
321-134

Η κατάστασις αύτη διακρίνεται εις:
  α)Ακαδημαϊκήν ανεπάρκειαν (αφορά άπαντα τα βαθμολογούμενα μαθήματα).
  β)Στρατιωτικήν ανεπάρκειαν (αφορά τα γενικά προσόντα).
  γ)Πτητικήν ανεπάρκειαν (αφορά την πτητικήν εκπαίδευσιν).
  2.΄Ικαρος μη επιτυγχάνων τα εις το άρθρ. 35 καθοριζόμενα κριτήρια επιτυχίας θεωρείται αποτυχών.
Ακαδημαϊκή Ανεπάρκεια
  ΄Αρθρ.55.-΄Ικαρος αποτυχών κατά το προηγούμενον άρθρον παραπέμπεται εις το Συμβούλιον Ικανότητος με το ερώτημα της απομακρύνσεώς του εκ της Σ.Ι., ή παραμονής του εις την ιδίαν τάξιν, πλην της περιπτώσεως υπερβάσεως των επιτρεπομένων απουσιών, οπότε παραμένει εις την ιδίαν τάξιν άνευ παραπομπής του εις το Συμβούλιον Ικανότητος.
Στρατιωτική Ανεπάρκεια
  ΄Αρθιρ,56.-΄Ικαρος υστερών εις τα γενικά προσόντα (άρθρ. 36) παραπέμπεται εις το Συμβούλιον Ικανότητος, επί σοβαρών δε περιπτώσεων πειθαρχικών παραπτωμάτων παραπέμπεται εις το Πειθαρχικόν Συμβούλιον.
Πτητική Ανεπάρκεια
  ΄Αρθρ.57.-1.΄Ικαρος τίθεται υπό κρίσιν λόγω πτητικής ανεπαρκείας εις τας ακολούθους περιπτώσεις.
  α)΄Οταν βαθμολογηθή υπό του Διοικητού Μοίρας Εκπαιδεύσεως Αέρος εις φύλλον τελικής γνωματεύσεως δια του βαθμού "ΑΠΟΤΥΧΩΝ" (ΜΕΤΡΙΩΣ 40-49%-ΚΑΚΩΣ 0-39%).
  β)΄Οταν αρνηθή αδικαιολογήτως να συνεχίση τας εκπαιδευτικάς πτήσεις (ένεκα φόβου ή απαρεσκείας προς αυτάς).
  2.Εις τας ανωτέρω περιπτώσεις ο ΄Ικαρος παραπέμπεται εις το, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 60 του παρόντος, Συμβούλιον Ικανότητος.
  3.΄Ικαρος υπό κρίσιν πτητικής επαρκείας:
  α)΄Οταν ο εκπαιδευτής του συμπληρώση δι' αυτόν φύλλον βαθμολογίας με τον βαθμόν "ΑΠΟΤΥΧΩΝ" (ΜΕΤΡΙΩΣ 40-49%-ΚΑΚΩΣ 0-39%).
  β)΄Οταν συλληφθή ή αναφερθή παραβαίνων τους κανονισμούς ή μονίμους διαταγάς πτήσεων.





  
4.Εκπαιδευτής βαθμολογεί ΄Ικαρον δια του βαθμού "ΑΠΟΤΥΧΩΝ" (ΜΕΤΡΙΩΣ 40-49%, ΚΑΚΩΣ 0-39%).
  α)΄Οταν μία πτήσις κριθή υπό του εκπαιδευτικού ως τελείως αποτυχούσα.
  β)΄Οταν ο ΄Ικαρος λάβη υπό του εκπαιδευτού 4 συνεχή φύλλα υστερήσεως.
  γ)΄Οταν εκ των φύλλων βαθμολογίας του Ικάρου τα 40% τούτων είναι φύλλα υστερήσεως.
  δ)΄Οταν ο ΄Ικαρος συμπληρώσας το προβλεπόμενον όριον συγκυβερνήσεως δεν ηδυνήθη να ιπταθή "ΜΟΝΟΣ".
  5.Εις απάσας τας ανωτέρω περιπτώσεις ο Εκπαιδευτής συμπληρώνει το φύλλον τελικής γνωματεύσεως με βαθμόν "ΑΠΟΤΥΧΩΝ" άνευ ειδικής πτήσεως.
  α)Εις το πρώτον 8ωρον ο βαθμός "ΑΠΟΤΥΧΩΝ" Μετρίως 40-49%, ΚΑΚΩΣ 0-39% συνεπάγεται αλλαγήν εκπαιδευτού, εφ' όσον ο βαθμός ούτος δίδεται δια πρώτην φοράν.
  β)Εις όλας τας άλλας περιπτώσεις τίθεται υπό κρίσιν πτητικής επαρκείας.
  6.Κρίσις επαρκείας συνεπάγεται πτήσιν δοκιμής υπό του Διοικητού Σμήνους, ο οποίος μετά την πτήσιν ταύτην, εις περίπτωσιν βαθμολογίας δια του βαθμού "ΣΧΕΔΟΝ ΚΑΛΩΣ" συμπεριλαμβανομένου και άνω συμπληρώνει φύλλον αλλαγής εκπαιδευτού.
  Εις περίπτωσιν βαθμολογίας της δοκιμής δια του βαθμού "ΑΠΟΤΥΧΩΝ" μετρίως 40-49%, ΚΑΚΩΣ 0-39% συμπληρώνει φύλλον τελικής γνωματεύσεως όπερ συνεπάγεται παραπομπήν του Ικάρου εις τον Διοικητήν Μοίρας Εκπ/σεως Αέρος δια περαιτέρω κρίσιν.
  7.Εις την πρώτην περίπτωσιν ο ΄Ικαρος παραδίδεται εις έτερον εκπαιδευτήν, προς συνέχισιν της εκπαιδεύσεως, εις δε την δευτέραν παραπέμπεται προς κρίσιν επαρκείας εις τον Διοικητήν Μοίρας Εκπ/σεως Αέρος.
  8.΄Ικαρος λαβών, κατά τας εξετάσεις δοκιμής προόδου βαθμολογίαν "ΣΧΕΔΟΝ ΚΑΛΩΣ" επανεξετάζεται υπό του Διοικητού του Σμήνους και αν εκ νέου λάβη την αυτήν βαθμολογίαν παραπέμπεται εις τον Διοικητήν Μοίρας Εκπ/σεως Αέρος μετά φύλλου γνωματεύσεως.
  9.΄Ικαρος λαβών κατά τας τελικάς εξετάσεις βαθμολογίαν "ΣΧΕΔΟΝ ΚΑΛΩΣ" επανεξετάζεται υπό του Δ/τού του Σμήνους και εάν λάβη εκ νέου την αυτήν βαθμολογίαν παραπέμπεται εις τον Διοικητήν Μοίρας Εκπ/σεως Αέρος μετά φύλλου τελικής γνωματεύσεως.
  10.Ο Διοικητής του Σμήνους έχει το δικαίωμα της αλλαγής εκπαιδευτού άπαξ. Εάν ο αυτός ΄Ικαρος τεθή δια δευτέραν φοράν υπό την κρίσιν του δια πτητικήν ανεπάρκειαν μετά την πτήσιν δοκιμής, υποχρεωτικώς θα συμπληρώση φύλλον τελικής γνωματεύσεως, ανεξαρτήτως βαθμολογίας και θα παραπέμψη τούτον εις τον Διοικητήν Μοίρας πτητικής εκπ/σεως δια περαιτέρω κρίσιν.
11.Ο Διοικητής Μοίρας Εκπ/σεως Αέρος, αφού εξετάση τον φάκελλον βαθμολογίας του Ικάρου εξετάζει τούτον εις τον αέρα και:
  α)Εάν βαθμολογήση τον ΄Ικαρον δια του βαθμού "ΣΧΕΔΟΝ ΚΑΛΩΣ" και άνω, συμπληρώνει φύλλον αλλαγής εκπαιδευτού και αποστέλλει τούτον εις το Σμήνος δια συνέχισιν της εκπαιδεύσεώς του υπό έτερον εκπαιδευτήν.





β)Εάν βαθμολογήση τούτον δια του βαθμού "ΑΠΟΤΥΧΩΝ" Μετρίως 40-49%, ΚΑΚΩΣ 0-39% συμπληρώνει φύλλον τελικής γνωματεύσεως και παραπέμπει τούτον εις το Συμβούλιον Ικανότητος.
  γ)Κατά τας τελικάς εξετάσεις εάν βαθμολογήση τον ΄Ικαρον δια του βαθμού "ΣΧΕΔΟΝ ΚΑΛΩΣ", "ΑΠΟΤΥΧΩΝ" Μετρίως 40-49%, ΚΑΚΩΣ 0-39% παραπέμπει τούτον εις το Συμβούλιον Ικανότητος.
  12.Ο Διοικητής Μοίρας Εκπαιδεύσεως Αέρος έχει το δικαίωμα άπαξ μόνον της αλλαγής εκπαιδευτού, εφ' όσον ήδη ο ΄Ικαρος έχει υποστή αλλαγήν εκπαιδευτού μετά προγενεστέραν δοκιμήν υπό του Διοικητού του Σμήνους, δις όμως εάν ο ΄Ικαρος δεν έχει υποστή τοιαύτην αλλαγήν.
  13.΄Οταν μετά την κρίσιν του Διοικητού Μοίρας Εκπαιδεύσεως Αέρος ή του Διοικητού του Σμήνους, ο ΄Ικαρος συγκεντροί αριθμόν φύλλων μη πτήσεως τοιούτον, ώστε να αποκλείεται της εκπαιδεύσεώς του εντός του προβλεπομένου χρόνου, ο Διοικητής του Σμήνους και εν συνεχεία ο Διοικητής Μοίρας Εκπαιδεύσεως Αέρος συμπληρούσι φύλλα τελικής γνωματεύσεως, άνευ βαθμολογίας και παραπέμπουσι τούτον, εις το Συμβούλιον Ικανότητος με το ερώτημα της παραμονής εις την ιδίαν τάξιν ή της διακοπής της περαιτέρω εκπαιδεύσεώς του, λόγω απουσιών.
Απόλυσις Ικάρου εκ της Σχολής
  "΄Αρθρ.58.-1."΄Ικαρος διαγράφεται της Σ.Ι. απολυόμενος δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, ως ακολούθως:
  α.Κατόπιν Αποφάσεως του Συμβουλίου ικανότητος δια Ακαδημαϊκήν, Στρατιωτικήν ή Πτητικήν ανεπάρκειαν και εφ' όσον εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν δεν επιθυμεί να φοιτήση εις έτερα Τμήματα της Σ.Ι., προβλεπόμενα κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 62/16.12.1969.
  β.Κατόπιν αποφάσεως της ΑΥΕΑ ως υγειονομικώς ακατάλληλος.
  γ.΄Ενεκα παραιτήσεώς του συνοδευομένης υπό εγγράφου καταθέσεως κηδεμόνος ή επιτρόπου εφ' όσον είναι ενήλιξ.
  δ.΄Ενεκεν αρνήσεως να ομώση τον νενομισμένον όρκον.
  ε.΄Ενεκεν συνάψεως γάμου κατά την διάρκειαν της εκπαιδεύσεώς του εις την Σ.Ι.
  ζ.΄Ενεκεν υποβολής ψευδών ή ανακριβών πιστοποιητικών, χρησιμοποιηθέντων κατά την είσοδόν των εν τη Σχολή".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Β.Δ. 688 της 17/25 Οκτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 215).









(Αντί της σελ. 294,07) Σελ. 294,07(α)
Τεύχος 368-Σελ. 149
  
2.Ο απολυόμενος ΄Ικαρος, επ' ουδενί λόγω επανέρχεται εις την Σχολήν Ικάρων, αλλά εάν ούτος προέρχεται εξ οπλιτών μετατάσσεται εις τας Τάξεις των Οπλιτών της Βασιλικής Αεροπορίας προς συμπλήρωσιν της θητείας του συμφώνως τω Ν.Δ. 3850/1958, Περί στρατολογίας των Ε.Δ. ονομαζόμενος ΄Εφεδρος Σμηνίας, (πλην της περιπτώσεως απολύσεως δια στρατιωτικήν ανεπάρκειαν) ειδικότητος γραφέως, εφ' όσον θα έχη συμπληρώσει εξάμηνον τουλάχιστον φοίτησιν εις την Σχολήν. Εάν ούτος προέρχεται εξ ιδιωτών και επιπροσθέτως:
  α)΄Εχει συμπληρώσει κατά την χρονολογίαν της διαγραφής του εκ της Σχολής 12μηνον στρατιωτικήν υπηρεσίαν μετατάσσεται εις τας Τάξεις των Οπλιτών της Ε.Β.Α. προς συμπλήρωσιν της θητείας του και ονομάζεται ΄Εφεδρος Σμηνίας (πλην της περιπτώσεως απολύσεως δια στρατιωτικήν ανεπάρκειαν) ειδικότητος γραφέως.
  β)΄Εχει έλαττον των 12 μηνών, στρατιωτικήν υπηρεσίαν κατά την χρονολογίαν της διαγραφής εκ της Σχολής και:
  ι.Επιθυμεί να υπηρετήση την θητείαν του εν τη Ε.Β.Α., μετατάσσεται εις τας Τάξεις της Ε.Β.Α. προς συμπλήρωσιν της θητείας του.
  ιι.Δεν επιθυμεί να υπηρετήση την θητείαν του εν τη Ε.Β.Α., απολύεται δια διαταγής του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, υποχρεούμενος όπως εκπληρώση το υπόλοιπον των στρατιωτικών του υποχρεώσεων εις τον Στρατόν Ξηράς, όταν προσκληθή η κλάσις του. Εις περίπτωσιν καθ' ην έχει προσκληθή η κλάσις και η κατηγορία του, παραμένει υποχρεωτικώς εν τη Ε.Β.Α. ως οπλίτης ειδικότητος γραφέως, προς συμπλήρωσιν των στρατολογικών του υποχρεώσεων.
  4.Αι κατά την διάρκειαν της φοιτήσεώς του εις την Σχολήν επιβληθείσαι ποιναί δεν επηρεάζουσι την στρατολογικήν του κατάστασιν ως οπλίτου.
  5.Δια τους εις τας τάξεις των οπλιτών μετατασσομένους Ικάρους αι κανονικαί άδειαι ή αναρρωτικαί τοιαύται εφ' όσον δεν υπερέβησαν το τρίμηνον χρονικόν διάστημα, κεχωρισμένως δι' εκάστην των ανωτέρω κατηγοριών, καλύπτουσι χρόνον στρατολογικών υποχρεώσεων.
  Ομοίως αναρρωτικαί άδειαι χορηγηθείσαι συνεπεία ατυχημάτων κατά την υπηρεσίαν και λόγω ταύτης καλύπτουσι χρόνον στρατολογικών υποχρεώσεων ασχέτως του συνολικού χρόνου τούτων.
Αποβολή Ικάρου εκ της Σχολής
  ΄Αρθρ.59.-1.΄Ικαρος διαγράφεται αποβαλλόμενος της Σχολής δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης/Γ.Ε.Α. στηριζομένης επί αποφάσεως του Πειθαρχικού Συμβουλίου δια:
  α)Παράβασιν του προς υπηρεσίαν καθήκοντος, δι' ην κρίνονται ανεπαρκείς αι προβλεπόμεναι πειθαρχικαί ποιναί.
  β)Παραπτώματα θίγοντα την στρατιωτικήν τιμήν και αξιοπρέπειαν δι' α κρίνονται ανεπαρκείς ή απέβησαν άκαρποι αι προβλεπόμεναι ποιναί.
  

Σελ. 294,08(α)
Τεύχος 368-Σελ. 150
  
2.΄Ικαρος διαγράφεται αποβαλλόμενος της Σχολής δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης/Γ.Ε.Α. κατόπιν αναφοράς του Διοικητού της Σχολής δια:
  α)Αυθαίρετον απουσίαν επί τόσας ημέρας, όσον εις εκάστην των περιπτώσεων προβλέπει ο σχετικός Νόμος ότι οπλίτης κυρύσσεται λιποτάκτης. Εν τη περιπτώσει ταύτη ο ΄Ικαρος δεν απαλλάσσεται της υπό του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος προβλεπομένης ποινικής διώξεως.
  β)Καταδίκην εις ποινήν φυλακίσεως επί παραβάσει των άρθρ. 207-211, 216-218, 222, 224, 229, 235, 236, 336-351, 363, 372-378, 385-389, του Ποινικού Κώδικος.
  γ)Καταδίκην εις στέρησιν των πολτικών του δικαιωμάτων επί αδικήματι προβλεπομένου υφ' οιουδήποτε άρθρου του Ποινικού Κώδικος ή άλλου τινός Νόμου.
  δ)Παραμονήν δις εις την αυτήν τάξιν λόγω αποτυχίας καθ' όλην την διάρκειαν της φοιτήσεώς του.
  3.Ο αποβαλλόμενος ΄Ικαρος επ' ουδενί λόγω επανέρχεται εις την Σχολήν Ικάρων ή ετέραν Σχολήν ή Παραγωγικόν Κέντρον της Β. Αεροπορίας, αλλά εάν ούτος προέρχεται:
  α)Εξ οπλιτών, μετατάσσεται υποχρεωτικώς εις την τάξιν του σμηνίτου ειδικότητος γραφέως προς συμπλήρωσιν των στρατολογικών του υποχρεώσεων.
  β)Εξ ιδιωτών και
  ι.΄Εχει συμπληρώσει κατά την χρονολογίαν της διαγραφής του εκ της Σχολής δωδεκάμηνον τουλάχιστον στρατιωτικήν υπηρεσίαν, μετατάσσεται υποχρεωτικώς εις την τάξιν του σμηνίτου ειδικότητος γραφέως προς συμπλήρωσιν των στρατολογικών του υποχρεώσεων συμφώνως τω Ν.Δ. 3850/1958 "περί στρατολογίας των Ε.Δ.".
  ιι.Δεν έχει συμπλήρώσει κατά την χρονολογίαν της διαγραφής του εκ της Σχολής δωδεκάμηνον υπηρεσίαν, μετατάσσεται εις την τάξιν του σμηνίτου και απολύεται εκ των τάξεων της Ε.Β.Α., δια διαταγής του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, υποχρεούμενος όπως εκπληρώση το υπόλοιπον των στρατολογικών του υποχρεώσεων εις τον Στρατόν Ξηράς όταν προσκληθή η κλάσις αυτού.
  ιιι.Δεν έχει συμπληρώσει κατά την χρονολογίαν της διαγραφής του εκ της Σχολής δωδεκάμηνον στρατιωτικήν υπηρεσίαν, έχει δε προσκληθή η κλάσις και η κατηγορία του, μετατάσσεται υποχρεωτικώς εις την τάξιν του σμηνίτου ειδικότητος γραφέως, προς εκπλήρωσιν του υπολοίπου των στρατολογικών του υποχρεώσεων συμφώνως τω ανωτέρω Ν.Δ/τι.















ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
ΣΥΜΒΟΥΛΙΑ
Συμβούλιον Ικανότητος Ικάρων
  ΄Αρθρ.60.-1.Το Συμβούλιον Ικανότητος είναι το Ανώτατον ΄Οργανον κρίσεως και αποφάσεως της Σ.Ι. επί των μη δυναμένων να παρακολουθήσουν επιτυχώς την εκπαίδευσιν εν τη Σχολή Ικάρων λόγω ανεπαρκείας.
  2.Σκοπός του Συμβουλίου Ικανότητος είναι η λεπτομερής και εμπεριστατωμένη εξέτασις της εκτάσεως και των αιτίων της αποτυχίας των παραπεμπομένων Ικάρων και εν συνεχεία λήψις αντικειμενικής και ακριβοδικαίας αποφάσεως περί συνεχίσεως ή διακοπής της εκπαιδεύσεως τούτων.
  3.Αι αποφάσεις του Συμβουλίου Ικανότητος είναι υποχρεωτικαί δια τον Διοικητήν της Σχολής.
  4.Το Συμβούλιον Ικανότητος των Ικάρων απαρτίζεται εκ των κάτωθι μελών:
  α)Διοικητού Σχολής Ικάρων.
  β)Διοικητών Σμηναρχιών Εκπαιδεύσεως Αέρος και Εδάφους.
  γ)Διοικητού Μοίρας Ικάρων.
  δ)Διοικητού Μοίρας Εκπαιδεύσεως Εδάφους ή Διοικητού Μοίρας ή Σμήνους Εκπαιδεύσεως Αέρος (μόνον δια το Τμήμα Ιπταμένων), αναλόγως του είδους της ανεπαρκείας.
  ε)Υπασπιστού της Σ.Ι., όστις εκτελεί καθήκοντα γραμματέως (άνευ ψήφου).
  5.Οι κάτωθι καλούνται ως συμβουλευτικά μέλη άνευ ψήφου εάν τούτο κριθή αναγκαίον:
  α)Εκπαιδευταί Αέρος.
  β)Καθηγηταί ή Εκπαιδευταί.
  γ)Επιτηρηταί Ικάρων.
  δ)Τμηματάρχης Εκπαιδεύσεως και προγραμμάτων.
  ε)Ο αντίστοιχος Επόπτης Εκπαιδεύσεως.
  ς)Ο Ιατρός Σχολής Ικάρων.
  6.Η εκ των τακτικών μελών ονομαστική σύνθεσις του Συμβουλίου Ικανότητος καθορίζεται δια διαταγής της Σχολής εφ' άπαξ και τροποποιείται μόνον μεθ' εκάστην αντικατάστασιν μέλους τινός εκ της εν τη οργανώσει της Σχολής θέσεώς του.
  7.Το Συμβούλιον Ικανότητος συνέρχεται εντός 3ημέρου από της παραπομπής του Ικάρου. Ο Γραμματεύς του Συμβουλίου Ικανότητος μεριμνά δια την έγκαιρον ειδοποίησιν των μελών του Συμβουλίου και συγκλήσεως αυτού.
  8.Δια ζητήματα Ακαδημαϊκής Στρατιωτικής και Πτητικής ανεπαρκείας οι ΄Ικαροι παραπέμπονται εις το Συμβούλιον Ικανότητος υπό του Διοικητού της Σχολής Ικάρων κατόπιν εισηγήσεως του αρμοδίου Διοικητού Μοίρας εφ' όσον δεν επιτυγχάνουσι τας καθοριζομένας επιδόσεις και βαθμούς προόδου.
  9.Επί ζητημάτων στρατιωτικής ανεπαρκείας η δικαιοδοσία του Συμβουλίου Ικανότητος εκτείνεται μέχρις αποφάσεως παραπομπής του Ικάρου εις "Πειθαρχικόν Συμβούλιον" εις ο εναπόκειται ν' αποφασίση περί της αποβολής ή ου του παραπεμπομένου. Εις περίπτωσιν αποφάσεως μη παραπομπής εις Πειθαρχικόν Συμβούλιον, το Συμβούλιον Ικανότητος αποφασίζει περί της επιβλητέας πειθαρχικής ποινής.
  
  
  
  
10.Αναλόγως των αιτίων παραπομπής (Ακαδημαϊκή-Στρατιωτική και Πτητική ανεπάρκεια) υπό του οικείου Διοικητού Μοίρας εκδίδεται το σχετικόν έντυπον (υπόδειγμα 4) όπερ αποστέλλεται εις τους αρμοδίους δια την πλήρη συμπλήρωσιν αυτού, και διαβιβάζεται αυθημερόν εις τον Υπασπιστήν της Σχολής, ίνα τεθή υπ' όψιν του Διοικητού.
  11.Ο Διοικητής της Σχολής εκδίδει παραπεμπτικήν διαταγήν, περιλαμβάνουσα τα ονόματα των παραπεμπομένων Ικάρων, στοιχεία παραπεμπτικών εγγράφων και αιτίαν παραπομπής (σχετικόν έντυπον-υπόδειγμα 4). Η διαταγή αύτη δέον να κοινοποιήται τοις αποδέκταις, ως ούτοι καθορίζονται εν τω σχετικώ εντύπω (υπόδειγμα 5) το βραδύτερον 3 ημέρας προ της συγκλήσεως του Συμβουλίου Ικανότητος, της ημέρας συγκλήσεως περιλαμβανομένης. Εις τον ενδιαφερόμενον ΄Ικαρον γνωστοποιείται η παραπομπή του εις Συμβούλιον Ικανότητος, την πρωΐαν της καθορισθείσης δια την συζήτησιν ημέρας.
  12.Δι' έκαστον ΄Ικαρον, παραπεμπόμενον εις το Συμβούλιον Ικανότητος δια πτητικήν ανεπάρκειαν, ο Διοικητής Μοίρας Εκπαιδεύσεως Αέρος ετοιμάζει τον φάκελλον βαθμολογίας, περιλαμβάνοντα και το φύλλον τελικής γνωματεύσεως αυτού. Εν περιπτώσει παραπομπής του Ικάρου δι' οιανδήποτε άλλην αιτίαν, πλην πτητικής ανεπαρκείας, ο Διοικητής Μοίρας Εκπαιδεύσεως Αέρος, συντάσσει επί φύλλου δοκιμής προόδου βραχείαν τελικήν γνωμάτευσιν επί της εν γένει επιδόσεώς του εις τας πτήσεις, άνευ δοκιμής εις τον αέρα, και προσκομίζει αυτήν εις το Συμβούλιον Ικανότητος μετά του φακέλλου βαθμολογίας του Ικάρου.
  13.Δι' έκαστον ΄Ικαρον παραπεμπόμενον δι' Ακαδημαϊκήν ανεπάρκειαν, ο Διοικητής Μοίρας Εκπαιδεύσεως Εδάφους σχηματίζει φάκελλον, περιέχοντα βαθμολογίας όλων των εξετάσεων της περιόδου κατά μαθήματα, μέσον όρον βαθμολογιών, συνολικόν αριθμόν απουσιών και αποτελέσματα επανεξετάσεως, εάν έχουν διενεργηθή εις το μάθημα ή τα μαθήματα εις α είχεν αποτύχει.
  14.Δι' έκαστον ΄Ικαρον παραπεμπόμενον εις το Συμβούλιον Ικανότητος δια στρατιωτικήν ανε-πάρκειαν, ο Διοικητής της Μοίρας Ικάρων σχη-ματίζει φάκελλον, περιέχοντα βαθμολογίας ως ανωτέρω αναλυτικήν βαθμολογίαν γενικών προ-σόντων, φύλλον ποιότητος και εις περί-







(Μετά την σελ. 294,08) Σελ. 294,09
321-137

πτωσιν, καθ' ην η αιτία της παραπομπής είναι πειθαρχική, αντίγραφον της αναφοράς του δι' ης ανέφερε την ανεπάρκειαν του μαθητού και εζήτησε την παραπομπήν του εις το Συμβούλιον Ικανότητος.
  15.Το Συμβούλιον Ικανότητος συνεδριάζει κεκλεισμένων των θυρών, δύναται όμως ο Πρόεδρος του Συμβουλίου να καλέση ως ακροατάς ενδιαφερομένους δια τα συμπεράσματα αξιωματικούς της Σχολής ή της Προϊσταμένης Αρχής.
  16.Η διαδικασία του Συμβουλίου ικανότητος διεξάγεται προφορικώς και ο γραμματεύς τηρεί συνοπτικώς πρακτικά, εκτός σημείων άτινα, τη εντολή του Προέδρου ή αιτήσει μέλους τινός, καταχωρίζωνται κατά λέξιν.
  17.Εν περιπτώσει απουσίας μέλους τινός, ένεκα σοβαρού κωλύματος, τούτο δύναται να αντικατασταθή υπό του αμέσως νεωτέρου της αρμοδιότητός του.
  18.Το Συμβούλιον Ικανότητος ευρίσκεται εν απαρτία μόνον όταν άπαντα τα μετά ψήφου μέλη αυτού είναι παρόντα.
  19.Κατά την συνεδρίασιν του Συμβουλίου Ικανότητος προσέρχεται ο παραπεμπόμενος ΄Ικαρος, όστις ερωτώμενος υπό του Προέδρου εκθέτει τας απόψεις του επί των στοιχείων, άτινα αποτελούν αντικείμενον της κρίσεώς του.
  20.Μετά το πέρας της συνεδριάσεως απέρχεται ο ΄Ικαρος και επακολουθεί συζήτησις της υποθέσεως παρά του Συμβουλίου, μετά το πέρας της οποίας ο Πρόεδρος κηρύσσει λήξασαν ταύτην και αναγγέλει ότι άρχεται η ψηφοφορία.
  21.΄Απαντα τα μετά ψήφου μέλη, ψηφίζουσι δι' αναγραφής επί φύλλου χάρτου εφ' ου έχουσιν αναγράψει το ονοματεπώνυμόν των και την λέξιν ΥΠΕΡ ή ΚΑΤΑ της προτάσεως, αναλόγως της αποφάσεώς των. Το φύλλον τούτο παραδίδουν διπλωμένον εις τον Πρόεδρον κατ' ιδίαν έκαστον μέλος, άνευ συζητήσεως τινός.
  22.Η απόφασις λαμβάνεται κατά πλειοψηφίαν. Ο Πρόεδρος καταμετρά τας ψήφους και αναγγέλλει το αποτέλεσμα, όπερ ο γραμματεύς καταγράφει εις τα Πρακτικά, μνημονεύων απαραιτήτως και ονομαστικώς την τυχόν υφισταμένην μειοψηφίαν.
  23.Η ψηφοφορία είναι φανερά μεταξύ των μελών του Συμβουλίου Ικανότητος. Δια πάντα τρίτον η ψηφοφορία είναι μυστική, πλην εκείνων οίτινες έχουν υπηρεσιακήν ιδιότητα ή εξουσιοδότησιν εξετάσεως των Πρακτικών.
  24.Αποχή εκ της ψηφοφορίας ή ρίψις λευκού χάρτου μέλους του Συμβουλίου Ικανότητος δεν επιτρέπεται.


Σελ. 294,10
321-138

25.Εν περιπτώσει εκδόσεως αποφάσεως υπέρ της συνεχίσεως της εκπαιδεύσεως του παραπεμφθέντος Ικάρου το Συμβούλιον αποφασίζει περαιτέρω, εάν η εκπαίδευσις δέον να συνεχισθή μετά της σειράς των Ικάρων εις ην ανήκει ούτος ή εις επομένην αναγράφον τούτω εν τω Πρακτικώ. Εις την δευτέραν περίπτωσιν ο ΄Ικαρος παρακολουθεί τα μαθήματα της τάξεώς του και μετά το πέρας του εκπαιδευτικού έτους παραμένει εις την ιδίαν τάξιν τασσόμενος εις το αριστερόν των Ικάρων της επομένης σειράς. Απόφασις παραμονής του Ικάρου εις την ιδίαν τάξιν δύναται να ληφθή άπαξ μόνον, η όλη δε φοίτησις δεν δύναται να υπερβή τα 5 έτη. Εάν δεν υπάρχη επομένη φοιτώσα σειρά Ικάρων ή δεν προβλέπεται τοιαύτη εντός του επομένου εκπαιδευτικού έτους, απόφασις του Συμβουλίου υπέρ της συνεχίσεως της εκπαιδεύσεως του παραπεμπομένου Ικάρου λαμβάνεται μόνον εφ' όσον ούτος είναι εις θέσιν να παρακολουθήση την εκπαίδευσιν της σειράς εις ην ανήκει, τιθέμενος εις το αριστερόν των συμμαθητών του.
  Εν πάση περιπτώσει εάν ο ΄Ικαρος παραπεμφθή ένεκα πτητικής ανεπαρκείας η απόφασις του Συμβουλίου υπέρ της συνεχίσεως της εκπαιδεύσεώς του συνεπάγεται αλλαγήν εκπαιδευτού.






























  
26.Μετά την απόφασιν του Συμβουλίου, κατά ή υπέρ της συνεχίσεως της εκπαιδεύσεως του παραπεμπομένου Ικάρου ο γραμματεύς συγκεντρώνει τους φακέλλους (παραπεμπτικόν, βαθμολογικόν κλπ.) οίτινες διατηρούνται εις το Αρχείον της Σχολής.
  Εκ των φακέλλων τούτων καταρτίζονται τρία αντίγραφα των σχετικών εγγράφων άτινα απαρτίζουν τον φάκελλον αποφάσως του Συμβουλίου Ικανότητος περί του Ικάρου, δύο εκ των οποίων υποβάλλονται εις το "Γενικόν Επιτελείον Αεροπορίας", το δε τρίτον τηρείται εις το Αρχείον.
  Εις το "Γενικόν Επιτελείον Αεροπορίας" υποβάλλεται επίσης και αντίγραφον των τηρηθέντων πρακτικών του Συμβουλίου Ικανότητος.
  Η μέσα σε " " φράση των άνω εδαφίων δευτέρου και τρίτου αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 3 του Π.Δ. 98/30 Απρ.-6 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Α΄ 60).
  Ο φάκελλος αποφάσεως του Συμβουλίου Ικανότητος περιλαμβάνει:
  α)Αντίγραφον εγγράφου παραπομπής (έντυπον υπόδειγμα 4).
  β)Αντίγραφον παραπεμπτικής διαταγής (απόσπασμα ημερησίας διαταγής-Σχολής Ικάρων, έντυπον υπόδειγμα 5).
  γ)Αντίγραφον φύλλου τελικής δοκιμής αέρος ή τελικής γνωματεύσεως Διοικητού Μοίρας Εκπαιδεύσεως Αέρος.
  δ)Αντίγραφον πρακτικού αποφάσεως Συμβουλίου Ικανότητος.
  ε)Αντίγραφον φύλλου βαθμολογίας, ως εν παρ. 12 και 13 ανωτέρω, εφ' όσον ο ΄Ικαρος παρεπέμφθη δι' αντίστοιχον ανεπάρκειαν.
Κύρωσις Αποφάσεως Συμβουλίου Ικανότητος
  ΄Αρθρ.61.-"Η απόφαση του Συμβουλίου Ικανότητας αποτελεί πρόταση της Σχολής Ικάρων προς το Γεν. Επιτελείο Αεροπορίας, το οποίο ύστερα από εξέταση του σχετικού φακέλλου ενεργεί ως ακολούθως:
  α)Εκδίδει διαταγή για παράταση ή συνέχιση της εκπαίδευσης ή παραμονή του Ικάρου στην ίδια τάξη.
  β)Εισηγείται την έκδοση απόφασης από τον Υπουργό Εθνικής ΄Αμυνας για την απόλυση ή την παραπομπή του Ικάρου στο Πειθαρχικό Συμβούλιο".
  Το άρθρ. 61 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 98/30 Απρ.-6 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Α΄ 60).
  ΄Αρθρ.62-63.-(Καταργήθηκαν από την παρ. 5 άρθρ. 42 Νόμ. 2109/1992, ΦΕΚ Α΄ 205, Τόμ. 36Δ, σελ. 1456,23).




Εκπαιδευτικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.64.-1.Το Εκπαιδευτικόν Συμβούλιον είναι το επίσημον συμβουλευτικόν όργανον του Διοικητού, επί ζητημάτων εκπαιδεύσεως.
  2.Επιλαμβάνεται των κάτωθι θεμάτων:
  α)Μελετά το συντελούμενον εκάστοτε εκπαιδευτικόν έργον και εισηγείται μέτρα προς βελτίωσιν του εκπαιδευτικού συστήματος.
  β)Εισηγείται τροποποιήσεις ή και αλλαγήν των εκπαιδευτικών προγραμμάτων ή του κανονισμού εσωτερικής λειτουργίας της Σχολής, επί ζητημάτων εκπαιδεύσεως.
  γ)Εισηγείται τον διορισμόν ή την παύσιν καθηγητών, εκπαιδευτών, βοηθών και διδασκάλων.
  δ)Επιλέγει τα εκπαιδευτικά συγγράμματα και εισηγείται την χρησιμοποίησιν νέων βιβλίων ή εκπαιδευτικών βοηθημάτων.
  ε)Εισηγείται την ίδρυσιν τυχόν πειραματικών κέντρων ή εργαστηρίων.
  ς)Εκφράζει γνώμην ερωτώμενον επί παντός γενικώς θέματος, αφορώντος την αρτιωτέραν, κατά το δυνατόν, εκπαίδευσιν των Ικάρων εντός των κειμένων διατάξεων και υφισταμένων διαταγών.
  3.Το Εκπαιδευτικόν Συμβούλιον απαρτίζεται εκ των κατωτέρω μελών:
  α)Υποδιοικητού της Σχολής.
  β)Τμηματάρχου εκπαιδεύσεως και προγραμμάτων.
  γ)Διοικητών Σμηναρχιών Εκπαιδεύσεως Αέρος και Εδάφους.
  δ)Διοικητικών Μοιρών Εκπαιδεύσεως Αέρος (εφ' όσον απαιτούνται).
  ε)Διοικητού Μοίρας Εκπαιδεύσεως Εδάφους.
  ς)Του αντιστοίχου Επόπτου Εκπαιδεύσεως Ιπταμένων ή Μηχανικών ή και αμφοτέρων.
  ζ)Των οικείων καθηγητών ή εκπαιδευτών, προκειμένης συζητήσεως επί θεμάτων της αρμοδιότητός των.
  4.Καθήκοντα γραμματέως, εκτελεί το νεώτερον μέλος του Συμβουλίου.
  5.Το Εκπαιδευτικόν Συμβούλιον θεωρείται εν απαρτία, εφ' όσον παρίστανται τα 2/3 τουλάχιστον εκ των μελών αυτού.
  6.Συγκαλείται υπό του Διοικητού της Σχολής, αι δε αποφάσεις του λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ
ΑΔΕΙΑΙ-ΠΟΙΝΑΙ ΙΚΑΡΩΝ
΄Αδειαι Ικάρων
  ΄Αρθρ.65.-Εις τους Ικάρους δύνανται να χορηγώνται υπό του Διοικητού της Σχολής αι κάτωθι άδειαι:
  α)Κανονικαί.
  ι.Από της εσπέρας της 23ης Δεκεμβρίου μέχρι της εσπέρας της 7ης Ιανουαρίου.
  ιι.Από της εσπέρας της Μ. Τετάρτης μέχρι της εσπέρας της Τετάρτης του Πάσχα.
  ιιι.Κατά τον χρόνον της θερινής διακοπής της εκπαιδεύσεως διαρκείας 30 ημερών.
  ιυ.Μέχρι 15 ημερών κατ' εξαίρεσιν λόγω σοβαρών και βασικών οικογενειακών λόγων.





(Αντί της σελ. 294,11(β) Σελ. 294,11(γ)
Τεύχος 1241-Σελ. 51
  
β)΄Αδειαι απουσίας.
  ι.΄Αδεια εξόδου κατά τας Κυριακάς και επισήμους αργίας μετά διανυκτερεύσεως ή μη από της προηγουμένης.
  ιι.΄Αδειαι απουσίας μέχρις 6 ημερών εις περιπτώσεις εκτιμωμένας υπό της Διοικήσεως.
  ιιι.Τιμητικαί άδειαι εξόδου δια περιπτώσεις καθοριζομένας εκάστοτε υπό της Διοικήσεως της Σχολής.
  γ)Αναρρωτικαί άδειαι.
  Κατόπιν γνωματεύσεως της οικείας Υγειονομικής Επιτροπής (αύται τυγχάνουσιν υποχρεωτικαί).







































Σελ. 294,12(γ)
Τεύχος 1241-Σελ. 52

Ποιναί Ικάρων
  ΄Αρθρ.66.-1.Αι επιβαλλόμεναι εις τους Ικάρους ποιναί εισίν αι κάτωθι, αφορώσαι τα έναντι εκάστης διαλαμβανόμενα παραπτώματα:
  α)Νουθεσία:Δια το πρώτον ή και δεύτερον παράπτωμα εντός της αυτής εκπαιδευτικής περιόδου, συνεπαγόμενον ποινήν προσθέτων πεζικών ασκήσεων ή επίπληξιν ή κράτησιν. Δευτέρα νουθεσία νοείται δια τους Ικάρους με αρίστην επίδοσιν εις τα μαθήματα.
  β)Πρόσθετοι Πεζικαί Ασκήσεις:Δια παραπτώματα μαρτυρούντα βραδύτητα ή νωχέλειαν. Δι' αταξίαν κατά την διάρκειαν της διδασκαλίας ή μελέτης, μη θίγουσαν το γόητρον του Εκπαιδευτού ή Επιτηρητού.
  γ)Επίπληξις:Δι' ανάρμοστον συμπεριφοράν προς συμμαθητάς ή Ικάρους κατωτέρας τάξεως ή προς ιδιώτας, εφ' όσον το παράπτωμα δεν λαμβάνει μεγάλην έκτασιν ώστε να εμπίπτη εις τα κατωτέρω προβλεπόμενα.
  δ)Περιορισμός:Δι' αμέλειαν ή μικρά πταίσματα εις την υπηρεσίαν ή πειθαρχίαν.
  ε)Κράτησις:Δι' απωλείας και φθοράς ατομικών και δημοσίων ειδών. Δι' εξ αμελείας ή επιπολαιότητος μη συμμόρφωσιν προς τας Μονίμους Διαταγάς τας αφορώσας την εσωτερικήν υπηρεσίαν της Σχολής, εφ' όσον το παράπτωμα δεν εμπίπτει εις τα υπό των κατωτέρω εδαφίων οριζόμενα.
  ς)Στέρησις εξόδου:Δι' αδικαιολόγητον καθυστέρησιν επανόδου, εξ αδείας ή εξόδου εν τη πόλει ή παραπτώματα εν αδεία ή εξόδω, μαρτυρούντα έλλειψιν κοινωνικής και στρατιωτικής αγωγής. Ως ανώτατα όρια καθυστερήσεως θεωρούνται 24 ώραι δια την κανονικήν άδειαν και 5 ώραι δια την άδειαν εξόδου. Εάν η καθυστέρησις επανόδου υπερβαίνει τα ανωτέρω όρια, επιβάλλεται η ποινή φυλακίσεως.
  Δια παραπτώματα παραστάσεως κατά την έξοδον ή άδειαν, εφ' όσον δεν λαμβάνωσι μεγάλην έκτασιν, ώστε να εμπίπτωσιν εις την κατωτέρω υποπαράγραφον.
  ζ)Φυλάκισις:Δια παραπτώματα θίγοντα την στρατιωτικήν τιμήν και αξιοπρέπειαν ή μαρτυρούντα έλλειψιν στρατιωτικής αντιλήψεως.
  2.Δια τα ποινικά παραπτώματα των Ικάρων εφαρμόζονται αι διατάξεις του Σ.Π.Κ. ως και δι' άπαντας τους εν ενεργεία στρατιωτικούς. Εις τας περιπτώσεις αυτάς η προανάκρισις δέον να περατούται και να υποβάληται εις το Υπουργείον Εθνικής Αμύνης/ΓΕΑ εντός 10 ημερών αφ' ης η Διοίκησις της Σχολής λαβούσα γνώσιν του παραπτώματος διέταξεν ταύτην. Η εν συνεχεία τελική απόφασις του Υπουργού Εθνικής Αμύνης/ΓΕΑ δέον να κοινοποιήται τη Σχολή εντός 10 ημερών από της υποβολής αυτώ του σχετικού φακέλλου.
Δικαιοδοσία Επιβολής Ποινών
  ΄Αρθρ.67.-1.Δικαίωμα επιβολής ποινών επί των Ικάρων έχουσι οι κάτωθι με την έναντι εκάστου δικαιοδοσίαν:
  α)Ο Επισ/νίας Αρχηγός. Προσθέτους πεζικάς ασκήσεις μιας περιόδου ως εν τω επομένω άρθρω.
  
  
  
  
  
β)Οι Αξ/κοί Επιτηρηταί. Προσθέτους πεζικάς ασκήσεις μέχρι 2 περιόδων και περιορισμόν ή κράτησιν μέχρι 4 ημερών.
  γ)Οι Διοικηταί Σμηνών της Μοίρας Ικάρων και Μοίρας Εκπ/σεως Αέρος. Προσθέτους πεζικάς ασκήσεις μέχρι 3 περιόδων και περιορισμόν ή κράτησιν μέχρις 6 ημερών.
  δ)Ο Δ/τής της Μοίρας Ικάρων, ο Δ/τής της Μοίρας Εκπ/σεως Αέρος, ο Δ/τής Μοίρας Εκπ/σεως Εδάφους και οι Επόπται Ικάρων. Νουθεσίαν, προφορικήν επίπληξιν μέχρι 2 στερήσεων εξόδων και περιορισμόν, ή κράτησιν ή φυλάκισιν μέχρι 10 ημερών.
  ε)Οι Διοικηταί Σμηναρχιών εκπ/σεως Αέρος και Εδάφους. Νουθεσίαν, προφορικήν επίπληξιν, μέχρι 3 στερήσεων εξόδου και περιορισμόν ή κράτησιν ή φυλάκισιν μέχρι 15 ημερών.
  ς)Ο Υποδ/τής της Σχολής. Μέχρι 20 ημερών περιορισμόν, κράτησιν ή φυλάκισιν και μέχρι 3 στερήσεων εξόδου.
  ζ)Ο Δ/τής της Σχολής. Μέχρι 4 στερήσεων εξόδου και περιορισμόν, κράτησιν ή φυλάκισιν μέχρι 30 ημερών.
  η)(Καταργήθηκε από το άρθρ. 6 Π.Δ. 98/30 Απρ.-6 Μαΐου 1987, ΦΕΚ Α΄ 60, οι δε κατωτ. περιπτ. θ και ι αναριθμούνται σε περιπτ. η και θ).
  η.(θ)Ο Αρχηγός ΓΕΑ. Περιορισμόν, κράτησιν ή φυλάκισιν μέχρι 50 ημερών.
  θ.(ι)Ο Υπουργός ή Υφυπουργός Εθνικής Αμύνης. Περιορισμόν, κράτησιν ή φυλάκισιν μέχρι 2 μηνών.
  2.Δια τα εκτός Αθηνών διαπραττόμενα υπό των επ' αδεία Ικάρων παραπτώματα, οι φρούραρχοι, ή Διοικηταί Αερονομείων έχουσι το δικαίωμα να επιβάλλωσιν αυτοίς περιορισμόν οίκοι μέχρι 4 ημερών, εάν η άδεια των Ικάρων είναι μεγάλης διαρκείας. Εν η περιπτώσει το παράπτωμα είναι βαρύ, ούτοι αποστέλλουσι τους πταίσαντας εις την Σχολήν, αναφερόμενοι προς την Διοίκησιν αυτής.
  3.Ουδείς έτερος έχει δικαίωμα επιβολής ποινής επί των Ικάρων, γνωστοποιεί όμως προς την Σχολήν τυχόν παραπτώματα τούτων.
΄Εκτισις Ποινών
  ’ρθρ.68.-1.Πρόσθετοι πεζικαί άσκήσεις:Κατά τας ώρας αναπαύσεως οι τιμωρημένοι δια προσθέτων ασκήσεων εκτελούσι πεζικάς ασκήσεις μετά πλήρους εξαρτήσεως στρατιώτου, μερίμνη και επιβλέψει του Σμηνίου Υπηρεσίας. Εκάστη περίοδος έχει διάρκειαν 15 πρώτων λεπτών.
  2.Περιορισμός:Οι δια περιορισμού τιμωρημένοι παρακολουθούσιν απάσας τας κινήσεις του προγράμματος, κατά δε τας ώρας των ημερησίων αναπαύσεων παραμένουσιν εν τω θαλάμω.
  3.Κράτησις:Οι δια κρατήσεως τιμωρημένοι παρακολουθούσιν απάσας τας κινήσεις του προγράμματος, πλην της βραδυνής ή μεσημβρινής κατακλίσεως, οπότε ούτοι εγκλείονται εις το Πειθαρχείον της Σχολής.
  4.Στέρησις εξόδου:Οι δια στερήσεως εξόδου τιμωρημένοι παραμένουσιν εις την Σχο-



(Αντί για τη σελ. 294,13) Σελ. 294,13(α)
Τεύχος Θ123-Σελ. 77

λήν κατά τας ώρας εξόδου των λοιπών Ικάρων.
  5.Φυλάκισις:Οι δια φυλακίσεως τιμωρημένοι κατά τας ώρας κατακλίσεως και αναπαύσεως εγκλείονται εις το Πειθαρχείον της Σχολής. Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις ο Διοικητής της Σχολής δύναται να διατάξη την έγκλεισιν του δια φυλακίσεως τιμωρημένου Ικάρου, καθ' όλην την διάρκειαν της ποινής του, εις το Πειθαρχείον υποχρεούμενος όπως αναφέρη επ' αυτού εις το "Γενικό Επιτελείον Αεροπορίας".
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 7 Π.Δ. 98/30 Απρ.-6 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Α΄ 60).
Διαδικασίαι επιμετρήσεως ποινών
  ΄Αρθρ.69.-1.Δι' έκαστον παράπτωμα επιβάλλεται έν μόνον είδος ποινής ως κατωτέρω:
  2.Δι' ανεπαρκή και απρεπή δικαιολογίαν επιβάλλεται το ανώτατον όριον του προβλεπομένου είδους ποινής. Εάν το παράπτωμα τούτο ενέχει ιδιαιτέραν βαρύτητα δύναται να επιβληθή η αμέσως βαρυτέρα ποινή.
  3.Ουδέποτε εκτίονται πλέιονες των 2 κατά σειράν στερήσεις εξόδου. Εξαίρεσις γίνεται δια τον εκτίοντα ποινήν φυλακίσεως ή τελούντα υπό προφυλάκισιν, όστις δεν εξέρχεται οπωσδήποτε της Σχολής.
  4.Αι ποιναί περιορισμού και κρατήσεως διακόπτονται κατά τας ημέρας κανονικής αδείας του Ικάρου, εκτίοντος το υπόλοιπον της ποινής μετ' αυτάς.
  5.Αι ημέραι παραμονής του τιμωρημένου εις το θεραπευτήριον ή εις Νοσοκομείον προς θεραπείαν, ή καθ' ας ούτος κατόπιν ιατρικής γνωματεύσεως απαλλάσσεται της εκτίσεως ποινών, δεν καλύπτουσι το αναλογούν μέρος της ποινής.
  6.Ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης δύναται εις εξαιρετικάς περιπτώσεις (Εθνική εορτή, πέρας εκπαιδευτικής περιόδου κλπ.) ν' απαλλάξη τους τιμωρημένους Ικάρους της εκτίσεως του υπολοίπου των πειθαρχικών ποινών.
Υποβολή Παραπόνων
  ΄Αρθρ.70.-Ως προς την υπό των Μαθητών Ικάρων υποβολήν παραπόνων ισχύουσιν αι σχετικαί διατάξεις Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας Μονάδων και Υπηρεσιών της Βασιλικής Αεροπορίας.


Σελ. 294,14(α)
Τεύχος Θ123-Σελ. 78

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
ΗΘΙΚΑΙ ΑΜΟΙΒΑΙ
Ηθικαί Αμοιβαί
  ΄Αρθρ.71.-1.Εις τους Ικάρους οίτινες επέτυχον τον υψηλότερον βαθμόν κατά τας πτήσεις, Ακαδημαϊκήν εκπαίδευσιν και Στρατιωτικά Προσόντα απονέμονται υπό της Διοικήσεως της Σχολής αι κάτωθι ηθικαί αμοιβαί και τιμητικαί διακρίσεις:
  α)Διαμνημόνευσις εις Η.Δ.Σ.
  β)Απονομή Διπλώματος.
  γ)Απονομή εμβλήματος.
  δ)Τιμητικαί άδειαι εξόδου.
  2.Αι περιπτώσεις και ο τρόπος απονομής των ως άνω ηθικών αμοιβών και διακρίσεων καθορίζονται δια διαταγών της Σχολής Ικάρων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
ΕΝΤΥΠΑ
΄Εντυπα Παρακολουθήσεως και Ελέγχου 
Εκπ/σεως.
  ΄Αρθρ.72.-1.Η πρόοδος γενικώς της εκπαιδεύσεως και αι επιδόσεις των Ικάρων εις την εκπ/σιν αέρος και εδάφους, παρακολουθούνται και ελέγχονται υπό των:
  α)Φύλλων βαθμολογίας Εκπ/σεως Αέρος.
  β)Εντύπων Εκπαιδεύσεως.


























Φύλλα Βαθμολογίας Εκπ/σεως Αέρος
  ΄Αρθρ.73.-1.Τα φύλλα βαθμολογίας Εκπαιδεύσεως Αέρος τηρούνται ίνα εξασφαλίζηται:
  α)Η σύνταξις ενός πλήρους μητρώου των υπό των εκπαιδευτών επιδεικνυομένων ή διδασκομένων ως και των εκτελουμένων υπό των μαθητών ασκήσεων αέρος, καθ' εκάστην εκπαιδευτικήν πτήσιν.
  β)Η απόκτησις σαφούς εικόνος περί της εκπαιδευτικής πτήσεως, ιδία δε των σημείων εις α υστέρησεν ο εκπαιδευόμενος.
  γ)Η απονομή βαθμού επιδόσεως δι' εκάστην πτήσιν.
  δ)Ο έλεγχος της ορθής εκτελέσεως των καθηκόντων του εκπαιδευτού.
  ε)Η παροχή των απαιτουμένων στοιχείων δια την κρίσιν του εκπαιδευομένου.
  2.Η κανονική τήρησις των φύλλων βαθμολογίας αποτελεί καθήκον και ευθύνην παντός ιπταμένου, εντεταλμένου οπωσδήποτε δια την εκπαίδευσιν αέρος των Ικάρων.
  3.Τα προβλεπόμενα έντυπα φύλλων βαθμολογίας είναι:
  α)Φύλλον βαθμολογίας Πτήσεως ΄Οψεως, κατά την αρχικήν εκπαίδευσιν. Συμπληρούται δια πάσαν ικανοποιητικήν, έως και του μέσου όρου, πτήσιν αρχικού σταδίου εκπαιδεύσεως (Υπόδειγμα 6).
  β)Φύλλον βαθμολογίας Πτήσεως ΄Οψεως. Συμπληρούται ως το ανωτέρω δια πάσαν πτήσιν υστερήσεως ή αποτυχίας κατά την αρχικήν εκπαίδευσιν (Υπόδειγμα 7).
  γ)Φύλλον βαθμολογίας Πτήσεως δια το προκεχωρημένον στάδιον εκπαιδεύσεως. Συμπληρούται δια πάσαν ικανοποιητικήν, έως και του μέσου όρου πτήσιν προκεχωρημένου σταδίου (Υπόδειγμα 10).
  δ)Φύλλον βαθμολογίας Πτήσεως προκεχωρημένου σταδίου. Συμπληρούται ως ανωτέρω, δια πάσαν πτήσιν υστερήσεως ή αποτυχίας εις το προκεχωρημένον στάδιον (Υπόδειγμα 11).
  ε)Φύλλον βαθμολογίας Πτήσεως δι' οργάνων. Συμπληρούται δια πάσαν ικανοποιητικήν έως και του μέσου όρου, πτήσιν δι' οργάνων βασικών και εφηρμοσμένων ασκήσεων, δι' άπαντα τα στάδια εκπαιδεύσεως (Υπόδειγμα 12).
  ς)Φύλλον βαθμολογίας Πτήσεως δι' οργάνων. Συμπληρούται ως ανωτέρω, δια πάσαν πτήσιν υστερήσεως ή αποτυχίας (Υπόδειγμα 13).
  ζ)Φύλλον δοκιμής προόδου, τελικής γνωματεύσεως ή αλλαγής εκπαιδευτού ή Σμήνους. Συμπληρούται δια πάσαν σχετικήν προς τ' ανωτέρω περίπτωσιν ανεξαρτήτως φάσεως εκπαιδεύσεως (Υπόδειγμα 14).
  η)Φύλλον μη πτήσεως, δι' όλας τας φάσεις. Συμπληρούται δια πάσαν προβλεφθείσαν, υπό του εκπαιδευτικού προγράμματος και δι' οιονδήποτε λόγον, μη εκτελεσθείσαν πτήσιν Ικάρου (Υπόδειγμα 15).
  θ)Φύλλον τυφλού ελέγχου οργάνων θαλάμου χειριστού αεροσκαφών ΧΑΡΒΑΡΤ. Συμπληρούται προ πτήσεως "ΜΟΝΟΣ" και προ της νυκτερινής πτήσεως (Υπόδειγμα 16).



ι)Φύλλον τυφλού ελέγχου θαλάμου χειριστού αεροσκαφών Τ-33 και Τ-37. Συμπληρούται προ πτήσεως "ΜΟΝΟΣ" και προ της νυκτερινής πτήσεως (Υπόδειγμα 17).
  4.Τα φύλλα βαθμολογίας, ανεξαρτήτως σταδίου εκπαιδεύσεως, είναι των ακολούθων χρωμάτων:
  α)Λευκού χρώματος:΄Απαντα τα φύλλα βαθμολογίας δι' ικανοποιητικήν πτήσιν.
  β)Ανοικτού ερυθρού χρώματος:΄Απαντα τα φύλλα βαθμολογίας δια πτήσεως υστερήσεως ή αποτυχίας.
  γ)Κιτρίνου χρώματος:Τα φύλλα δοκιμής προόδου, τελικής γνωματεύσεως ή αλλαγής εκπαιδευτού.
  δ)Κυανού χρώματος:Τα φύλλα μη πτήσεως.
  5.Μετά πάσαν ανεξαιρέτως πτήσιν μετά μαθητού, ο εκπαιδευτής οφείλει να συμπληρώση έν φύλλον βαθμολογίας.
  6.Μερίμνη του Διοικητού Μοίρας Εκπαιδεύσεως Αέρος υπάρχει εις τας διαφόρους αιθούσας εκπαιδευτών ικανός διαθέσιμος αριθμός εκ των χρησιμοποιουμένων εις το οικείον στάδιον φύλλων βαθμολογίας.
  7.Το Αεροπορικόν Αρχηγείον Εκπαιδεύσεως δύναται δια διαταγής του και κατόπιν εισηγήσεως της Σχολής, να τροποποιή τα φύλλα βαθμολογίας εφ' όσον συντρέχουσιν προς τούτο ειδικοί λόγοι (αναπροσαρμογή προγράμματος εκπαιδεύσεως αέρος κλπ.).
Συμπλήρωσις Φύλλων Βαθμολογίας
  ΄Αρθρ.74.-1.Δι' επίδοσιν του Ικάρου, ήτις κατά την κρίσιν του εκπαιδευτού δέον να βαθμολογηθή δια της κλίμακος ΚΑΛΩΣ (60%-69%) και άνω, συμπληρώνει έντυπον λευκού χρώματος (Υποδείγματα 6-8-10-12) αναλόγως του σταδίου εκπαιδεύσεως, ενώ δι' επίδοσιν κατωτέρων, συμπληρώνει έντυπον ανοικτού ερυθρού χρώματος (Υποδείγματα 7-9-11-13) αντιστοίχως.
  2.Δια πτήσεις δοκιμής προόδου και τελικής γνωματεύσεως, συμπληρούται το κιτρίνου χρώματος (Υπόδειγμα 14), ανεξαρτήτως σταδίου εκπαιδεύσεως και επιδόσεως του Ικάρου. Το αυτό και δια περιπτώσεις αλλαγής εκπαιδευτού. Εις το έντυπον τούτο ο βαθμός περιλαμβάνει το αντίστοιχον γράμμα και παρ' αυτώ την αναλογούσαν επί τοις εκατόν βαθμολογίαν.
  3.Δια πάσαν περίπτωσιν μη εκτελέσεως προβλεφθείσης πτήσεως συμπληρούται το κυανού χρώματος έντυπον (Υπόδειγμα 15).
  4.Κατά την συμπλήρωσιν των φύλλων βαθμο-λογίας, εκτός των τοιούτων τελικής γνωματεύσεως δοκιμής προόδου και μη πτήσεως, ο




(Μετά την σελ. 294,14) Σελ. 294,15
321-143

εκπαιδευτής συμπληρώνει πρώτον το άνω μέρος του εντύπου, ήτοι ονοματεπώνυμον κλπ. πλην της βαθμολογίας.
  5.Εις τον χώρον "Αποστολή" των φύλλων, τίθεται το στοιχείον αέρος (΄Ασκησις).
  6.Εις τον χώρον "Αποστολή" του φύλλου δοκιμής προόδου (Υπόδειγμα 14) τίθενται οι ακόλουθοι χαρακτηρισμοί, αναλόγως του σκοπού πτήσεως:
  α)"Δοκιμή Προόδου". Εφ' όσον η πτήσις, εκτελεσθείσα υφ' οιουδήποτε, απέβλεπεν εις την διαπίστωσιν του βαθμού προόδου του δοκιμαζομένου Ικάρου ή εξέτασιν πτήσεως δια βαθμολογίαν.
  β)"Τελική Γνωμάτευσις". Ο χαρακτηρισμός ούτος της αποστολής τίθεται όταν η συμπλήρωσις του εντύπου (Υπόδειγμα 14) γίνεται με σκοπόν την διατύπωσιν της τελικής γνώμης του εκπαιδευτού ή εξεταστού, περί της εν γένει πτητικής καταστάσεως μαθητού ή χειριστού εφ' όσον ο εκπαιδευτής ή εξεταστής ήθελε θέση τον μαθητήν υπό κρίσιν επαρκείας.
  γ)"Δοκιμή μετά το ατύχημα". Εφ' όσον πρόκειται περί πτήσεως Ικάρου υποστάντος αεροπορικόν ατύχημα και δοκιμαζομένου προ της επαναλήψεως πτήσεων.
  δ)"Αλλαγή Εκπαιδευτού". Εφ' όσον ο περί ου λόγος ΄Ικαρος παραδίδεται εις νέον εκπαιδευτήν προς συνέχισιν εκπαιδεύσεως, οπότε εις το έντυπον εκτίθενται και οι λόγοι της αλλαγής.
  7.Εις τον χώρον "Αριθμός Μαθήματος" των εντύπων (Υποδείγματα 12 και 13) τίθεται ο αριθμός του μαθήματος ως τούτο ορίζεται εις το εγχειρίδιον εκπαιδεύσεως πτήσεως δι' οργάνων και εις το αναλυτικόν πρόγραμμα εκπαιδεύσεως.
  8.Ακολούθως έναντι εκάστης ασκήσεως εκτελεσθείσης εν συγκυβερνήσει (Στήλη Σ) τίθεται έν ή περισσότερα των ακολούθων συμβόλων:
  Το σύμβολον "ε". Εάν η άσκησις απλώς εδείχθη εις τον ΄Ικαρον κατά την πτήσιν (επίδειξις).
  Το σύμβολον "δ". Εάν η άσκησις εδιδάχθη εις τον ΄Ικαρον κατά την πτήσιν (διδασκαλία).
  Το σύμβολον "χ". Εάν η άσκησις εξετελέσθη υπό του Ικάρου κατά την πτήσιν (εκτέλεσις).
  ΄Εν, δύο ή και άπαντα τα σύμβολα δύνανται να σημειωθούν δια την αυτήν άσκησιν ή χειρισμόν.
  Η στήλη "Μ" συμπληρούται εις περίπτωσιν πτήσεως "Μόνος", σημειουμένων δια του συμβόλου "χ" των εκτελεσθεισών υπό του Ικάρου ασκήσεων.



Σελ. 294,16
321-144

9.Εν συνεχεία ο εκπαιδευτής βαθμολογεί τα εις το κάτω δεξιόν μέρος ευρισκόμενα στοιχεία επιδόσεως, έκαστον κεχωρισμένως και βάσει της δοθείσης βαθμολογικής κλίμακος.
  10.Ο Γενικός βαθμός, τιθέμενος εις το άνω μέρος του εντύπου, δεν δύναται να είναι ανώτερος του κατωτέρου επί μέρους τοιούτου. Παρά τον γενικόν βαθμόν τίθεται και η επί τοις εκατόν βαθμολογία.
  11.Εις το οπίσθιον μέρος του εντύπου, υπό τον τίτλον "Γενικαί Παρατηρήσεις", δίδεται βραχεία, αλλά σαφής λεκτική περιγραφή των κυριωτέρων σημείων της πτήσεως του Ικάρου, ιδιαιτέρως όμως και λεπτομερώς, των σφαλμάτων αυτού.
  12.Ο εκπαιδευτής υπογράφει ευαναγνώστως το φύλλον βαθμολογίας, το δίδει προς μονογραφήν εις τον Διοικητήν του Σμήνους και το καταχωρίζει εις τον φάκελλον βαθμολογίας του Ικάρου.
  14.Τα φύλλα βαθμολογίας συμπληρούνται και καρταχωρίζονται εις φακέλλους απαραιτήτως και ανυπερθέτως την ιδίαν ημέραν καθ' ην εγένετο η πτήσις.
  14.΄Απαντες οι φάκελλοι βαθμολογίας εκπαιδεύσεως αέρος, φυλάσσονται εντός ειδικού ερμαρίου, μερίμνη των Διοικητών Σμηνών και είναι συγκεντρωμένοι εν τη σειρά διατάξεώς των κατ' εκπαιδευτάς.
΄Εντυπα Εκπαιδεύσεως
  ΄Αρθρ.75.-Δια την ενημέρωσιν των εντεταλμένων και παρακολούθησιν της εκπαιδεύσεως των Ικάρων, υπό των διαφόρων επιπέδων Διοικήσεως, χρησιμοποιούνται τα εκάστοτε καθοριζόμενα υπό του Αρχηγείου Αεροπορικής Εκπαιδεύσεως, έντυπα.




















ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗ ΜΕΡΙΜΝΑ
Έξοδα Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.76.-’παντα τα δια την εκπαίδευσιν, διατροφήν, ιματισμόν κλπ. έξοδα των Ικάρων βαρύνουσι το Δημόσιον.
Στολαί και Διακριτικά Βαθμών
  ’ρθρ.77.-Αι στολαί και διακριτικά βαθμών καθορίζονται υπό του εκάστοτε εν ισχύϊ Κανονισμού Στολών Ε.Β.Α.
Ιματισμός.
  ’ρθρ.78.-1.Η χορήγησις ιματισμού εις τους Ικάρους καθώς και αι αναγκαίαι επισκευαί και αντικαταστάσεις τούτου, ορίζονται δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  2.Οι Ίκαροι αναγράφουσι τον αριθμόν μητρώου των, δι΄ ανεξιτήλου μελάνης επί των ατομικών των ειδών και φυλάττουσι ταύτα εντός των υπό της Υπηρεσίας χορηγουμένων κιβωτίων ή ερμαρίων.
  3.Οι επ΄ αδεία απερχόμενοι Ίκαροι φέρουσι μεθ΄ εαυτών, αναλόγως της εποχής του έτους και της διαρκείας της αδείας, τα αναγκαιούντα είδη ιματισμού, συμφώνως προς τας σχετικάς διαταγάς της Σχολής.
  4.Μετά ευδόκιμον αποφοίτησιν εκ της Σχολής οι Ίκαροι δικαιούνται να παραλάβωσι τον ατομικόν ιματισμόν των δωρεάν. Εις τα είδη ταύτα δεν περιλαμβάνονται τα κιβώτια διαφυλάξεως, τα στρώματα, προσκεφάλαια, κελύφια, σινδόνια και κλινοσκεπάσματα.
  5.Οι αποβαλλόμενοι ή απολυόμενοι της Σχολής Ίκαροι παραλαμβάνουσι μεθ΄ εαυτών μιαν λινοστολήν και μιαν πλήρην στολήν υπηρεσίας, άπαντα δε τα λοιπά είδη αυτών παραδίδονται εις την Σχολήν. Ταύτα διατίθενται δια τας ανάγκας της Σχολής.
Αποδοχαί-Τροφοδοσίαι Ικάρων
  ’ρθρ.79.-1.Το αντίτιμον τροφοδοτικής μερίδος των Ικάρων ή βελτιώσεως χορηγουμένης τυχόν εις είδος τροφής ορίζεται εκάστοτε υπό του Υπουργείου Οικονομικών, τη προτάσει του Γ.Ε.Α. και περιλαμβάνει την αξίαν άρτου, τροφίμων και πάσης αναγκαίας δαπάνης δια την παρασκευήν του συσσιτίου.
  2.Οι Ίκαροι λαμβάνουν καθ΄ εκάστην:;
  Πρωϊνόν ρόφημα-Πρόγευμα-Γεύμα-Πρόδειπνον-Δείπνον.
  3.Η σύνθεσις της παρασκευαζομένης μερίδος των ανωτέρω ορίζεται: εις μηνιαία προγράμματα συσσιτίου δια διαταγής της Σχολής Ικάρων, η δε λειτουργία του συσσιτίου ενεργείται κατά την οριζομένην εν τω Δ/τι "περί σταθερών χορηγιών Β.Α." διαδικασίαν και τας δια διαταγών του Υ.Ε.Θ.Α./Γ.Ε.Α. περιεχομένας οδηγίας.
  4.Τα υπολείμματα συσσιτίου εκποιούνται δια πλειοδοτικής δημοπρασίας υπέρ των πόρων του Μ.Τ.Β.Α.
  
  
  
5.Δικαιούνται παρασκευαζομένης μερίδος τροφής και της κεκανονισμένης βελτιώσεως τροφής των Ικάρων εις βάρος του Δημοσίου και οι εκάστοτε αξιωματικοί επιτηρηταί, οι μάγειροι και οι βοηθοί των και οι τραπεζοκόμοι (σερβιτόροι).
  6.Οι Ίκαροι δικαιούνται του εκάστοτε οριζομένου υπό του Υπουργείου Οικονομικών μηνιαίου μισθού και του υπό κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών οριζομένου πτητικού επιδόματος Ικάρων Β.Α. (Τμήματος Ιπταμένων) κατά τας εν αυτή προϋποθέσεις. Αμφότερα ταύτα δικαιολογούνται δια των οικείων καταστάσεων μισθοδοσίας εις βάρος του δημοσίου, δεν καταβάλλονται όμως εις τους Ικάρους αλλά διατίθενται δια την βελτίωσιν των όρων διατροφής και διαβιώσεως αυτών εν γένει δι΄ αποφάσεων του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού.
Είδη Καθαριότητος
  ’ρθρ.80.-1.Η χορήγησις ειδών καθαριότητος ορίζεται δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης/Γ.Ε.Α.
  2.Οι ευδοκίμως αποφοιτώντες της Σχολής Ίκαροι δικαιούνται να παραλάβωσι μεθ΄ εαυτών, δωρεάν, άπαντα τα ατομικά των είδη καθαριότητος.
Οπλισμός
  ’ρθρ.81.-1.’μα τη εισόδω των εις την Σχολήν, οι Ίκαροι παραλαμβάνουσιν εν τυφέκιον μετά ξιφιδίου και πλήρους εξαρτήσεως.
  2.Ούτοι μεριμνώσιν ιδιαιτέρως δια την καλήν συντήρησιν του οπλισμού των, όντες υπεύθυνοι δια πάσαν αντικανονικήν φθοράν ή βλάβην.
Χρέωσις δια φθοράς και απωλείας ειδών
  ’ρθρ.82.-Η αξία των εξ υπαιτιότητος, των Ικάρων προώρως φθειρομένων ή απολλυομένων ειδών βαρύνει τους Ικάρους, κρατείται δε εκ των αποδοχών των μετά την ονομασίαν των ως Ανθυποσμηναγών ή κατά τας διατάξεις των Νόμων "περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων".
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
ΑΠΟΦΟΙΤΗΣΙΣ ΙΚΑΡΩΝ
Ονομασία Ικάρων εις Ανθυποσμηναγούς
  ’ρθρ.83.-1.Μετά το πέρας της εκπαιδεύσεως των Ικάρων συντάσσεται υπό της Σχολής πίναξ της γενικής τελικής βαθμολογίας, δι΄ ου καθορίζεται και η σειρά αρχαιότητος. Ο






(Αντί για τη σελ. 294,17(α) Σελ. 294,17(β)
  
πίναξ ούτος μετά του ατομικού φύλλου επιδόσεως δι΄ έκαστον Ίκαρον υποβάλλεται εις διπλούν εις το "Γενικό Επιτελείο Αεροπορίας" δια τας περαιτέρω ενεργείας προς κύρωσίν του.
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 8 Π.Δ. 98/30 Απρ. -6 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Α΄ 60).
  2.Ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης κυροί τον πίνακα και προκαλεί την έκδοσιν Β.Δ/τος "περί ονομασίας των επιτυχώς αποπερατωσάντων την εκπαίδευσιν Ικάρων εις μονίμους Ανθυποσμηναγούς" της αντιστοίχου ειδικότητος.
  3.’μα τη κοινοποιήσει του ως άνω Β.Δ/τος ο Αρχηγός του Γ.Ε.Α. υπογράφει τα απονεμόμενα πτυχία, άτινα επιδίδονται αυτοίς εν τελετή κατά την ορκωμοσίαν των, ως αξιωματικών.
Υποχρεώσεις αποφοιτώντων Ικάρων
  ’ρθρ.84.-Οι αποφοιτώντες εκ της Σ.Ι. μαθηταί, ονομάζονται Ανθυποσμηναγοί, κατατάσσονται εις τα μόνιμα στελέχη της Ε.Β.Α. και υπέχουσιν εφ΄ εξής τας προβλεπομένας υπό των εν ισχύϊ διατάξεων περί μονίμων Αξιωματικών Β.Α. υποχρεώσεις παραμονής εις τας τάξεις της.
ΜΕΡΟΣ VI΄
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Μεταβατικές Διατάξεις
  "’ρθρ.85.-1.Οι διατάξεις των άρθρ. 31 "Σπουδές", 32 "Πρόγραμμα Σπουδών", 33 "Εξετάσεις-Βαθμολογίες", 34 "Βαθμολογική Κλίμακα", 35 "Κριτήρια Επιτυχίας", 36 "Γενικά Προσόντα Ικάρων" και 37 "Προαγωγή Ικάρων" θα ισχύσουν για τους εισελθόντες στη Σχολή Ικάρων από το ακαδημαϊκό έτος 1983-84 και μετά.
  2.Οι διατάξεις του καταργουμένου άρθρ. 38 του Β.Δ. 370/67 ισχύουν μόνο, γι΄ αυτούς που θα αποφοιτήσουν κατά τα ακαδημαϊκά έτη 1983-1984, 1984-1985 και 1985-1986".
  Το άρθρ. 85 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 17 Π.Δ. 135/27 Μαρτ. -14 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 45).


Σελ. 294,18(β)
Τεύχος Θ123-Σελ. 80

Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.86.-1.Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  α)Το Β.Δ. 8.3.57 "περί λειτουργίας της Σχολής Ικάρων" (ΦΕΚ 51/30.3.57).
  β)Το Β.Δ. 1.12.58 "περί τροποποιήσεως και συμ-πληρώσεως διατάξεων τινών του από 8.3.57 Β.Δ/τος "περί λειτουργίας της Σχολής Ικάρων".
  γ)Το Β.Δ. 18.7.57 "περί λειτουργίας του Τμήματος Μηχ/κών Αξιωματικών της Σχολής Αεροπορίας".
  δ)Το Β.Δ. 29.10.60 "περί λειτουργίας του Τμήματος Αερ. Εγκαταστάσεων της Σχολής Αεροπορίας".
  ε)Το υπ΄ αριθ. 755/29.10.1960 Β.Δ/μα "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 18.7.57 Β.Δ/τος "περί λειτουργίας του Τμήματος Μηχανικών (Αξιωματικών) της Σχολής Αεροπορίας" (ΦΕΚ Α΄ 183/19.11.60).
  2.Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  Ακολουθούν 15 υποδείγματα.

























3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 62
	της 16/20 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 303)
Περί συστάσεως νέων Τμημάτων εν τη Σχολή Ικάρων.
  ’ρθρ.1.-1.Δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, μετά γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας (ΑΣΑ), δύναται να συνιστώνται, αναλόγως των αναγκών της Υπηρεσίας παρά τη Σχολή Ικάρων, επί πλέον των κατά το άρθρ. 2 του υπ΄ αριθ. 370/10.6.1967 Β.Δ/τος "περί Οργανισμού της Σχολής Ικάρων" Τμημάτων και έτερα Τμήματα προς παραγωγήν μονίμων Αξιωματικών διοικητικής και επιχειρησιακής υποστηρίξεως (Κλάδων Διοικητικών, Αμύνης Αεροδρομίων, Εφοδιασμού και Οικονομικών).
  Εις εκτέλεσιν της ανωτέρω παρ. 1 εξεδόθη η υπ΄ αριθ. 206344 της 12/27 Μαρτ. 1969 απόφ. Υπ. Εθνικής Αμύνης (ΦΕΚ Β΄ 212), δι΄ ης ιδρύθησαν εν τη Σχολή Ικάρων τα εξής νέα τμήματα: α) Διοικητικών Γενικών Υπηρεσιών, β) Μετεωρολόγων, γ) Φωτογράφων (Φωτογραφίαι - Πληροφορίαι), δ) Αμύνης Αεροδρομίων, ε) Ελεγκτών - Αεραμύνης, ς) Εφοδιασμού, ζ) Οικονομικών.
  "2.Εις τα ως άνω τμήματα δύναται να εισάγωνται άνευ εξετάσεων, κατόπιν αιτήσεώς των, μαθηταί του τμήματος ιπταμένων της σχολής Ικάρων, οίτινες κατά την διάρκειαν της φοιτήσεώς των αποτυγχάνουν εις τας πτήσεις ή κρίνονται υγειονομικώς ακατάλληλοι δια το ιπτάμενον προσωπικόν, κατάλληλοι όμως δια το προσωπικόν εδάφους εφ΄ όσον άγουν ηλικίαν μέχρις 25 ετών συμπληρωμένων. Η εισαγωγή των ως άνω μαθητών εις εν εκ των λειτουργούντων εις την σχολήν Ικάρων τμημάτων, πραγματοποιείται συμφώνως προς τας ανάγκας της υπηρεσίας λαμβανομένης υπ΄ όψιν και της δια της αιτήσεως εκδηλωθείσης επιθυμίας των".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 668/1977 (κατωτ. αριθ. 9).
  3.Εις τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου περιλαμβάνονται και οι δια τους αυτούς λόγους απομακρυνθέντες κατά το παρελθόν, εφ΄ όσον ούτοι, δεν έχουσιν υπερβή το 25ον έτος της ηλικίας των μέχρι της ενάρξεως λειτουργίας του οικείου Τμήματος.
  4.Οι ευδοκίμως αποφοιτώντες εκ των Τμημάτων τούτων της Σχολής ονομάζονται μόνιμοι Ανθυποσμηναγοί του οικείου Κλάδου και ειδικότητος.
  "5.Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, μετά γνώμην του Ανωτάτου Αεροπορικού Συμβουλίου (ΑΑΣ), ρυθμίζονται τα της εκπαιδεύσεως, η χρονική διάρκεια ταύτης, η διαδικασία εντάξεως των μαθητών εις τα τμήματα, τα του διδακτικού προσωπικού, ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια αναγομένη εις την οργάνωσιν και λειτουργίαν των τμημάτων".
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 668/1977 (κατωτ. αριθ. 9).



Εις εκτέλεσιν της ανωτέρω παρ. 5 εξεδόθη το Β.Δ. 671 της 10/21 Οκτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 209) περί οργανισμού των Τμημάτων Σωμάτων της Σχολής Ικάρων, (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 264 της 11 Δεκ. 1969).
  Το Β.Δ. 671/69 ετροποποιήθη δια του Π.Δ. 825 της 26 Αυγ. /19 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 267).
  Το άνω Β.Δ. 671/69 επίσης τροποποιήθηκε και από το Π.Δ. 339/1984 (ΦΕΚ Α΄ 119), (κατωτ. αριθ. 11).
  Επίσης η παρ. 2 άρθρ. 16 Β.Δ.671/1969 καταργήθηκε από το εδάφ. η΄ άρθρ. 25 Νόμ. 1911/ 1990 (ΦΕΚ Α΄ 166), Τόμ. 36Δ, σελ. 1338,501.
  Με το άρθρ. 4 του Π.Δ. 463/31 Οκτ. -13 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 172), αντικαταστάθηκαν διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Π.Δ. 339/84.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 593
	της 8/17 Σεπτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 186)
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 200 της 11 Οκτ. 1969).
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων "περί Σχολής Ικάρων και του παρ΄ αυτή διδακτικού προσωπικού".
  Έχοντες υπ΄ όψιν:
  α)Το άρθρ. 13 του Ν.Δ. 4186/1961 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων Νομοθεσίας κλπ" ως συνεπληρώθη δια του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4439/1964.
  β)Το άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4352/1964 "περί διατάξεων αφορωσών τους Δημοσίους Υπαλλήλους κλπ.".
  γ)Την δια της υπ΄ αριθ. 1299/EKG/Ε.1328/ 3.4.1968 αναφοράς της 31 ΔΑΕ υποβληθείσαν πρότασιν ταύτης.
  δ)Γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Αεροπορικού Συμβουλίου (ΑΑΣ) (πρακτικόν υπ΄ αριθ. 290/19.6.1968).
  ε)Την υπ΄ αριθ. 607/20.11.1968 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών.
  ζ)Την υπ΄ αριθ. 212/1969 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Διδακτικόν Προσωπικόν,
  ’ρθρ.1.-1.Το διδακτικόν προσωπικόν της Σχολής Ικάρων, αποτελείται:
  α)Εξ αξιωματικών εν ενεργεία.
  β)Εξ αξιωματικών εν αποστρατεία.
  γ)Εκ τακτικού πολιτικού προσωπικού, ως ακολούθως:
  1)Τακτικών Καθηγητών.





(Αντί για τη σελ. 294,19(δ) Σελ. 294,19(ε)
Τεύχος 1145-Σελ. 65
  
2)Υφηγητών.
  3)Επιμελητών.
  4)Καθηγητών Ξένων Γλωσσών και Φυσικής Αγωγής.
  (5)Διδασκάλων).
  Το μέσα σε ( ) στοιχ. 5 διαγράφτηκε από το άρθρ. 1 Π.Δ. 769/1981 (ΦΕΚ Α΄ 200), (κατωτ. αριθ. 10).
  δ)Εκ προσωπικού επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου, προς κάλυψιν εκτάκτων αναγκών και δι΄ ωρισμένον χρόνον, μεταξύ του οποίου περιλαμβάνονται και αξιωματικοί εν αποστρατεία, τηρουμένης της διατάξεως της παρ. 3 του άρθρ. 124 του Συντάγματος.
  2.Οι εν ενεργεία αξιωματικοί, τοποθετημένοι ή μη εν τη Σχολή και διδάσκοντες εν αυτή, αμείβονται δι΄ ωριαίας αποζημιώσεως κατά τας κειμένας διατάξεις.
  3.Οι τακτικοί Καθηγηταί, είναι Μόνιμοι Δημόσιοι Υπάλληλοι, ισότιμοι προς Καθηγητάς Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων.
  4.Το λοιπόν διδακτικόν προσωπικόν της Σ.Ι., είναι μόνιμον ή επί συμβάσει. Το επί συμβάσει ιδιωτικόν προσωπικόν, προσλαμβάνεται δια περίοδον από ενός μέχρι τριών ετών, της συμβάσεως δυναμένης ν΄ ανανεούται και αμείβεται δια μηνιαίας ή ωριαίας αποζημιώσεως, της αποζημιώσεως καθοριζομένης βάσει των κειμένων διατάξεων, δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών.
Τακτικαί έδραι και θέσεις διδακτικού 
προσωπικού και παρασκευαστών
  ’ρθρ.2.-"Ι.Αι έδραι Τακτικών Καθηγητών και αι θέσεις Υφηγητών παρά τη Σχολή Ικάρων ορίζονται:
Τακτικοί Καθηγηταί
  19 Έδραι Τακτικών Καθηγητών, εξ ων:
  Μία Έδρα Ελληνικής Φιλολογίας.
  2 Έδραι Ανωτέρων Μαθηματικών.
  Μία Έδρα Θεωρητικής Μηχανικής και Εφηρμοσμένων Μαθηματικών.
  Μία Έδρα Εφηρμοσμένης Μηχανικής-Αντοχής Υλικών.
  Μία Έδρα Φυσικής.
  Μία Έδρα Αεροδυναμικής.
  Μία Έδρα Υπολογισμού Κατασκευής Αεροσκαφών.
  Μία Έδρα Ηλεκτρονικών (Ως Έδρα "Ηλεκτρονικών" μετονομάζεται η υφισταμένη Έδρα "Ηλεκτροτεχνίας-Ηλεκτρονικών").
  
  
  
  
Σελ. 294,20(ε)
Τεύχος 1145-Σελ. 66

Μία Έδρα Χημείας.
  Μία Έδρα Προωθητικών Συστημάτων - Υπολογισμού και Κατασκευής Κινητήρων.
  Μία Έδρα Θεωρίας και Ελέγχου Συστημάτων.
  Μία Έδρα Τηλεπικοινωνιών.
  Μία Έδρα Ηλεκτροτεχνίας.
  Μία Έδρα Ηλεκτρονικών Υπολογιστών και Επεξεργασίας Στοιχείων.
  Μία Έδρα Στατιστικής-Επιχειρησιακής Ερεύνης.
  Μία Έδρα Στατικής-Ωπλισμένου Σκυροδέματος.
  Μία Έδρα Μηχανολογίας.
  Μία Έδρα Ατομικής και Πυρινικής Φυσικής Ηλεκτρολογίας.
  (Η θέσις αύτη είναι προσωρινή βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 76/1974 καταργουμένη άμα της καθ΄ οιονδήποτε τρόπον αποχωρήσεως εκ της υπηρεσίας του υπηρετούντος σήμερον Καθηγητού).
Υφηγηταί
  3 θέσεις Υφηγητών επί βαθμοίς 5ω έως 1ω, εξ ων:
  Μία θέσις Ελληνικής Φιλολογίας.
  Μία θέσις Ανωτέρων Μαθηματικών.
  Μία θέσις Χημείας (Η θέσις αύτη είναι προσωρινή καταργουμένη άμα της καθ΄ οιονδήποτε τρόπον αποχωρήσεως εκ της υπηρεσίας του υπηρετούντος σήμερον υφηγητού).
  2.Αι θέσεις Επιμελητών Καθηγητών Ξένων Γλωσσών και Καθηγητών Φυσικής Αγωγής παρά τη Σχολή Ικάρων ορίζονται:
  Κλάδος ΑΤΙ-Επιμελητών.
  26 θέσεις επί βαθμοίς 6ω έως 2ω, εξ ων:
  3ω-2ω 9
  6ω-4ω 17
  Αι ανωτέρα θέσεις κατανέμονται ως ακολούθως:
  Μία θέσις Φυσικής. (Ως θέσις "Φυσικής" μετονομάζεται η υφισταμένη θέσις "Φυσικής-Χημείας").
  2 θέσεις Ηλεκτρονικών (Η υφισταμένη θέσις Ηλεκτροτεχνίας Ηλεκτρονικών) μετονομάζεται "Ηλεκτρονικών" και καλύπτει την μίαν εκ των δύο θέσεων).
  4 θέσεις Αεροδυναμικής.
  Μία θέσις Πολιτικών Επιστημών Κοινωνιολογίας.
  Μία θέσις Χημείας.
  Μία θέσις Ανωτέρων Μαθηματικών Α΄.
  Μία θέσις Ανωτέρων Μαθηματικών Β΄.
  Μία θέσις Θεωρητικής Μηχανικής και Εφηρμοσμένων Μαθηματικών.







  
2 θέσεις Προωθητικών Συστημάτων - Υπολογισμού και Κατασκευής Κινητήρων.
  Μία θέσις Θεωρίας και Ελέγχου Συστημάτων.
  Μία θέσις Ηλεκτρονικών Υπολογιστών και Επεξεργασίας Στοιχείων.
  Μία θέσις Στατιστικής Επιχειρησιακής Ερεύνης.
  2 θέσεις Υπολογισμού και Κατασκευής Αεροσκαφών.
  Μία θέσις Στατικής-Ωπλισμένου Σκυροδέματος.
  Μία θέσις Τηλεπικοινωνιών.
  Μία θέσις Εφηρμοσμένης Μηχανικής Αντοχής Υλικών.
  3 θέσεις Μηχανολογίας.
  Μία θέσις Ηλεκτροτεχνίας.
  Κλάδος ΑΤ2-Καθηγητών Ξένων Γλωσσών.
  8 θέσεις, εξ ων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 3ω-2ω
  2 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω
  5 θέσεις επί βαθμοίς 7ω-6ω.
  Κλάδος ΑΡ3-Καθηγητών Φυσικής Αγωγής.
  7 θέσεις επί βαθμοίς 7ω έως 2ω, εξ ων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 3ω-2ω
  Μία θέσις   "     "        5ω-4ω
  5 θέσεις      "    "         7ω-6ω
  Εις τον ανωτέρω Κλάδον συγχωνεύεται και ο μέχρι τούδε υφιστάμενος Κλάδος ΑΤ4-Διδασκάλων Σωματικής Αγωγής και εντάσσονται οι υπηρετούντες με τον βαθμόν ον φέρουν.
  3.Αι θέσεις παρασκευαστών παρά τη Σχολή Ικάρων ορίζονται:
    Κλάδος ΑΡ5 Παρασκευαστών Επιστημονικών
      Εργαστηρίων.
  11 θέσεις επί βαθμοίς 9ω-2ω, εξ ων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 3ω-2ω
  2 θέσεις     "     "          5ω-4ω
  8 θέσεις     "     "          9ω-6ω.
  Το άρθρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 769/1981 (ΦΕΚ Α΄ 200), (κατωτ. αριθ. 10)
Γενικά Προσόντα.
  ’ρθρ.3.-1.Οι υποψήφιοι Τακτικοί Καθηγηταί, ως και το λοιπόν Πολιτικόν Διδακτικόν Προσωπικόν, δέον όπως:
  α)Κέκτηνται την Ελληνικήν Ιθαγένειαν.
  β)Ασκώσι τα πολιτικά δικαιώματά των.
  γ)Ώσιν υγιών κοινωνικών φρονημάτων.
  δ)Έχωσιν υγείαν επιτρέπουσαν την ενάσκησιν των καθηκόντων των.
  ε)Μη έχωσι καταδικασθή η παραπεμφθή εις δίκην και μη διώκωνται επί κακουργήματι η πλημμελήματι επί τινι των εν άρθρ. 10 του παρόντος αναφερομένων εγκλημάτων.
  2.Ανώτατον όριον ηλικίας εισόδου εις την Υπηρεσίαν, ορίζεται δια μεν τας έδρας των τακτικών Καθηγητών το 55ον, δια δε τας θέσεις του λοιπού Πολιτικού Προσωπικού το 50όν έτος.



Ειδικά προσόντα διορισμού-Πλήρωσις 
εδρών και θέσεων.
  ’ρθρ.4.-1.Αι έδραι των Τακτικών Καθηγητών και αι θέσεις των Υφηγητών, Επιμελητών, Καθηγητών και (Διδασκάλων) Παρασκευαστών, πληρούνται εξ ιδιωτών ή αξιωματικών εν ενεργεία και αποστράτων αξιωματικών, ως κάτωθι:
  Η μέσα σε ( ) λέξη, αντικαταστάθηκε από την: Παρασκευαστών από το άρθρ. 3 Π.Δ. 769/ 1981 (ΦΕΚ Α΄ 200), (κατωτ. αριθ. 10).
  2.Τακτικός Καθηγητής η Υφηγητής, διορίζεται ο κεκτημένος διδακτορικόν δίπλωμα της οικείας Σχολής Πανεπιστημίου ή Πολυτεχνείου της ημεδαπής ή άλλης Ανωτάτης Σχολής της αλλοδαπής, ισοτίμου προς ταύτας, επί πλέον δε έχων συγγράψει πρωτότυπον εργασίαν προάγουσαν την επιστήμην του, κατά προτίμησιν δε ο έχων και διδακτικήν προϋπηρεσίαν εν τη Σχολή Ικάρων.
   "3.Επιμεληταί εν τω εισαγωγικώ βαθμώ 6ω διορίζονται οι κεκτημένοι πτυχίον του μαθήματος της οικείας Σχολής Πανεπιστημίου ή Πολυτεχνείου ή άλλου ανεγνωρισμένου ομοταγούς Πανεπιστημίου ή Ανωτάτης Σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής, έχοντες τριετή διδακτικήν υπηρεσίαν, κατά προτίμησιν δε οι έχοντες ευδόκιμον προϋπηρεσίαν εν τη Σχολή Ικάρων.
  Οι κεκτημένοι επί πλέον των ανωτέρω διδακτορικού διπλώματος διορίζονται με 5ον εισαγωγικόν βαθμόν".
  Η παρ. 3 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. Ι άρθρ. 4 Π.Δ. 769/1981 (ΦΕΚ Α΄ 200), (κατωτ. αριθ. 10).
  4.Καθηγητής, διορίζεται ο κεκτημένος πτυχίον του μαθήματος της οικείας Σχολής του Πανεπιστημίου ή άλλου ανεγνωρισμένου ομοταγούς Πανεπιστημίου ή Ανωτάτης Σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  5.Καθηγητής Φυσικής Αγωγής, διορίζεται ο κεκτημένος πτυχίον Ακαδημίας Σωματικής Αγωγής.
  "6.Παρασκευαστής διορίζεται ο κεκτημένος Πτυχίον αντιστοίχου Τμήματος Ανωτέρας Δημοσίας Σχολής ή ισοτίμου ανεγνωρισμένης Σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής".
  Η παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 4 Π.Δ. 769/1981 (ΦΕΚ Α΄ 200), (κατωτ. αριθ. 10).
  7.Οι αξιωματικοί, διοριζόμενοι δια την διδασκαλίαν μαθημάτων, ων το αντικείμενον είναι η τακτική και στρατηγική χρησιμοποιήσεως των υπό των Δυνάμεων Αεροδιαστήματος διατιθεμένων οπλικών συστημάτων, δέον όπως κέκτηνται πτυχίον Σχολής Πολέμου Αεροπορίας.
  8.Το Μόνιμον Πολιτικόν Διδακτικόν Προσωπικόν, εν περιπτώσει μεταφοράς της Σ.Ι. υποχρεούται να ακολουθήση ταύτην εις την νέαν θέσιν της.












(Αντί για τη σελ. 294,21(β) Σελ. 294,21(γ)
Τεύχος Θ123-Σελ. 81

Εκλογή και Διορισμός
  ’ρθρ.5.-"1.Η εκλογή των Τακτικών Καθηγητών και Υφηγητών ενεργείται μερίμνη της Διευθύνσεως Πολιτικού Προσωπικού του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας (Β5/ΓΕΑ) και κατόπιν επιλογής υπό Συμβουλίου αποτελουμένου εκ των:
  α.Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας, ως Προέδρου
  β. "Υπαρχηγού Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας".
  Η περιπτ. β αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. Ι άρθρ. 9 Π.Δ. 98/30 Απρ.-6 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Α΄ 60).
  γ.Διοικητού της Σχολής Ικάρων.
  δ.Ενός εκ των Τακτικών Καθηγητών της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων (ΣΣΕ) ή Σχολής Ναυτικών Δοκίμων (ΣΝΔ) ομοίου ή παρεμφερούς μαθήματος και 
  ε.Ενός εκ των Τακτικών Καθηγητών της Σχολής Ικάρων ομοίου ή παρεμφερούς μαθήματος, ο οποίος εκτελεί και χρέη Εισηγητού, ως μελών.
  2.Των συνεδριάσεων του Συμβουλίου μετέχει ως Γραμματεύς άνευ ψήφου, τηρών τα πρακτικά αυτού, Ανώτατος ή Ανώτερος Αξιωματικός.
  3.Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν δεν υφίσταται δυνατότης ορισμού των εν παρ. Ιδ και Ιε του παρόντος άρθρου Καθηγητών, λόγω ελλείψεως ομοίας ή παρεμφερούς έδρας, ορίζονται 2 Καθηγηταί, εκ των αρχαιοτέρων των Σχολών των Πανεπιστημίων Αθηνών, Θεσσαλονίκης, Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή ετέρων Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων της Χώρας, κατεχόντων οργανικώς ή κατ΄ ανάθεσιν διδασκαλίας έδραν, ομοίαν ή ελλείψει τοιαύτης, αντίστοιχον κατά περιεχόμενον προς την υπό πλήρωσιν θέσιν. Ελλείψει δε και αντιστοίχου τοιαύτης την κατά την ητιολογημένην κρίσιν του Πρυτάνεως Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος (ΑΕΙ) τοιαύτην.
  4.Τα μέλη του ως άνω Συμβουλίου και ο Γραμματεύς ορίζονται δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, μετά σύμφωνον γνώμην του αρμοδίου Υπουργού δια τα μέλη τα προερχόμενα εξ΄ Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (ΑΕΙ) της Χώρας.
  5. "Η εκλογή επιμελητών, καθηγητών ξένων γλωσσών και φυσικής αγωγής, ενεργείται μετά από πρόταση του εκπαιδευτικού συμβουλίου της Σχολής Ικάρων και γνώμη της Διοίκησης της Σχολής Ικάρων (ΣΙ) από Συμβούλιο που αποτελείται από τους:
  α)Διευθυντή Β΄ Κλάδου Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας.
  β)Διευθυντή Α΄ Κλάδου Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας.
  γ)Διοικητή Σχολής Ικάρων.
  δ)Διευθυντή Διεύθυνσης Πολιτικού Προσωπικού Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας.
  ε)Ένα Σμήναρχο του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας.
  Χρέη εισηγητή εκτελεί ο Διοικητής της Σχολής Ικάρων, ενώ προέδρου ο αρχαιότερος.
Στις συνεδριάσεις του Συμβουλίου μετέχει ως γραμματέας για την τήρηση πρακτικών, χωρίς όμως δικαίωμα ψήφου, ανώτερος αξιωματικός οριζόμενος από το Γενικό Επιτελείο Αεροπορίας. Σε περίπτωση που ο Διοικητής της 



Σελ. 294,22(γ)
Τεύχος Θ123-Σελ. 82

Σχολής Ικάρων είναι πρόεδρος, λόγω αρχαιότητας, τότε εισηγητής ορίζεται ο Διευθυντής Β΄ Κλάδου Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 9 Π.Δ. 98/30 Απρ. -6 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Α΄ 60).
  6.Τα ανωτέρω Συμβούλια, ευρίσκονται εν απαρτία παρόντων απάντων των μελών των, αι δε αποφάσεις τούτων, λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν, τυγχάνουσιν υποχρεωτικαί δια τον Υπουργόν, όστις και προκαλεί τα σχετικά Π.Δ/τα ή υπουργικάς αποφάσεις διορισμού.
  7.Οι Τακτικοί Καθηγηταί διορίζονται δια Π.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης. Οι Υφηγηταί, Επιμεληταί, Καθηγηταί Ξένων Γλωσσών, Καθηγηταί Φυσικής Αγωγής και Παρασκευασταί διορίζονται δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Το επί συμβάσει διδακτικόν πολιτικόν προσωπικόν (μηνιαίας ή ωριαίας αποζημιώσεως) προσλαμβάνεται δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης μη δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  8. "Οι εν ενεργεία αξιωματικοί της Πολεμικής Αεροπορίας και των άλλων Κλάδων Ενόπλων Δυνάμεων, ορίζονται για διδασκαλία οιουδήποτε μαθήματος με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας μετά από πρόταση της Σχολής Ικάρων, που υποβάλλεται μέσω του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας".
  Η παρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 9 Π.Δ. 98/30 Απρ. -6 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Α΄ 60).
  9.Αξιωματικοί εν αποστρατεία ή ιδιώται, επιθυμούντες να διορισθώσιν ως Τακτικοί Καθηγηταί, Υφηγηταί, Επιμεληταί, Καθηγηταί Ξένων Γλωσσών και Φυσικής Αγωγής δέον να υποβάλωσιν εντός μηνός από της δια του Τύπου δημοσιεύσεως σχετικής προκηρύξεως της Σχολής αίτησιν, εις ην να επισυνάπτωνται οι τίτλοι σπουδών ως και τα λοιπά δια της προκηρύξεως οριζόμενα δικαιολογητικά.
  10.Οι Παρασκευασταί προσλαμβάνονται κατά τας διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικος.
  11.Οι διοριζόμενοι εις μονίμους θέσεις διδακτικού προσωπικού, δίδουσι τον νενομισμένον όρκον ενώπιον του Διοικητού της Σχολής Ικάρων, συντασσομένου Πρακτικού ορκωμοσίας, μεθ΄ ο αναλαμβάνουσι τα καθήκοντά των.
  Οι μη προσερχόμενοι εις την ορκωμοσίαν εντός μηνός από κοινοποιήσεως εις τούτους του διορισμού των, ινα δώσωσι το νενομισμένον όρκον θεωρούνται ως μη αποδεχθέντες τον διορισμόν".
  Το άρθρ. 5, που είχε αντικατασταθεί και διαμορφωθεί από το άρθρ. 1 Π.Δ. 929/1976, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. 5 Π.Δ. 769/1981 (ΦΕΚ Α΄ 200), (κατωτ. αριθ. 10).












Προαγωγαί
  ’ρθρ.6.-"Οι Υφηγηταί, οι Επιμεληταί, οι Καθηγηταί Ξένων Γλωσσών, οι Καθηγηταί Φυσικής Αγωγής και οι Παρασκευασταί προάγονται συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχύουσας διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικος μετά σύμφωνον γνώμην του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου και της Διοικήσεως της Σχολής Ικάρων".
  Το άρθρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 6 Π.Δ. 769/1981 (ΦΕΚ Α΄ 200), (κατωτ. αριθ. 10).
Υποχρεώσεις-Καθήκοντα Διδακτικού 
Προσωπικού
  ’ρθρ.7.-1.Τα καθήκοντα των τακτικών Καθηγητών, Υφηγητών, Επιμελητών, Καθηγητών Ξένων Γλωσσών-Φυσικής Αγωγής, Διδασκάλων, εν ενεργεία και εν αποστρατεία αξιωματικών καθορίζονται ως κάτωθι:
  α)Οι εν ενεργεία ή αποστρατεία αξιωματικοί, δύνανται να διδάξωσι παν μάθημα, εφ΄ όσον έχωσι τα σχετικά προς τούτο προσόντα και την απαιτουμένην εμπειρίαν.
  β)Οι τακτικοί Καθηγηταί, διδάσκουσι το μάθημα της έδρας των, είναι υπεύθυνοι δια την οργάνωσιν και λειτουργίαν των οικείων εργαστηρίων, εφ΄ όσον προβλέπωνται ή τυγχάνουν απαραίτητα τοιαύτα εργαστήρια, προς πληρεστέραν κατανόησιν των διδασκομένων μαθημάτων και συμμετέχουν ως μέλη του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου της Σχολής, οσάκις απαιτείται.
  γ)Οι Υφηγηταί, αναπληρούσι τον αρμόδιον τακτικόν Καθηγητήν.
  δ)Οι Επιμεληταί, βοηθούσι τον αρμόδιον τακτικόν Καθηγητήν εν παντί και επιμελούνται της εκτελέσεως φροντιστηρίων και ασκήσεων.
  ε)Οι Καθηγηταί, διδάσκουσι τα αντίστοιχα μαθήματά των ή συγγενή τοιαύτα.
  ζ)Οι διδάσκαλοι, διδάσκουσι και εκπαιδεύουσιν εις το σύνολον τάξεως ή κατά τμήματα τα αντίστοιχα μαθήματά των ή συγγενή τοιαύτα.
  2.Πάντες οι αποτελούντες το διδακτικόν εν γένει προσωπικόν, οφείλουσι να καταβάλλωσι πάσαν προσπάθειαν δια την προαγωγήν της εκπαιδεύσεως, εισηγούμενοι αρμοδίως την λήψιν των προς τούτο απαιτουμένων μέτρων και παρέχοντες την συνδρομήν των εις την Διοίκησιν της Σχολής, προς ανύψωσιν του εκπαιδευτικού έργου ταύτης.





3.Οφείλουσι να συμμορφούνται επακριβώς προς τας οικείας διατάξεις του ισχύοντος Οργανισμού της Σχολής Ικάρων.
  4.Υποχρεούνται να διδάσκωσιν επί τη βάσει εκπαιδευτικών κειμένων, ειδικώς συνταχθέντων δια την Σχολήν και εγκριθέντων υπ΄ αυτής, καθοριζομένων δε δια Διαταγής της Διοικήσεως ταύτης.
  5.Μεριμνούν δια την αναθεώρησιν και προσαρμογήν των εκπαιδευτικών βοηθημάτων προς τας σημειουμένας εξελίξεις της επιστήμης και της εκπαιδεύσεως εν γένει, βάσει διαταγών της Σχολής.
  6.Δια πάσαν αντικατάστασιν, συμπλήρωσιν ή τροποποίησιν εγκεκριμένου εκπαιδευτικού κειμένου, υπό τινος του εν άρθρ. 1 του παρόντος διαλαμβανομένου διδακτικού προσωπικού, οφείλει ο προτείνων ταύτην να υποβάλη εις την Διοίκησιν της Σχολής πλήρες νέον κείμενον, μετ΄ εκθέσεως δικαιολογούσης την πρότασίν του.
  7.Εφ΄ όσον δεν υφίσταται δια την διδασκαλίαν μαθήματός τινος κατάλληλον εκπαιδευτικόν κείμενον, ο εντεταλμένος την διδαχήν τούτου υποχρεούται να καταρτίση και να υποβάλη εις την διοίκησιν της Σχολής, εντός του πρώτου εκπαιδευτικού έτους, αφ΄ ης προσλαμβάνεται, πλήρες κείμενον διδασκαλίας του μαθήματος τούτου.



























(Μετά τη σελ. 294,22(β) Σελ. 294,221
Τεύχος Ε32-Σελ. 65
  

8.Οφείλουσι να προσέρχωνται ανελλιπώς και εγκαίρως δια τας παραδόσεις των μαθημάτων, συμφώνως προς τον προγραμματισμόν της Σχολής, να παρακολουθώσι συστηματικώς την πρόοδον των μαθητών και να εξετάζωσιν αυτούς τακτικώς, ώστε να είναι εις θέσιν να παρέχωσιν εις τον Διοικητήν της Σχολής ακριβείς πληροφορίας περί της αποδόσεως τούτων.
  9.Το μόνιμον και επί συμβάσει, επί μηνιαία αποζημιώσει, διδακτικόν προσωπικόν, ακολουθεί υποχρεωτικώς τας ώρας του προγράμματος της Σ.Ι., ως εκάστοτε καθορίζονται δια Διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (ΑΑ).
  10.Κατά την διδασκαλίαν, οφείλουσι να χρησιμοποιώσι την επίσημον γλώσσαν του Κράτους και να επωφελώνται πάσης ευκαιρίας δια την εξύψωσιν του εθνικού και ηθικού φρονήματος των μαθητών.
  11.Εις περίπτωσιν απροόπτου κωλύματος, εμποδίζοντος την προσέλευσίν των εις την Σχολήν δια την εκτέλεσιν του μαθήματός των ή προκαλούντος καθυστέρησιν προσελεύσεως, οφείλουσι να ειδοποιώσι περί τούτου εγκαίρως την Σχολήν. Αι ούτω παραλειφθείσαι ώραι διδασκαλίας, δέον κατά το δυνατόν να αναπληρωθώσι καθ΄ ημέρας ορισθησομένας υπό της Σχολής.
  12.Το επί ωριαία αποζημιώσει διδακτικόν προσωπικόν, δεν λαμβάνει εν περιπτώσει απουσίας εκ της εκτελέσεως των καθηκόντων του δι΄ οιονδήποτε λόγον, την προβλεπομένην αποζημίωσιν.
  13.Εις το μόνιμον πολιτικόν διδακτικόν προσωπικόν της Σχολής, απαγορεύεται:
  α)Η άσκησις παντός ετέρου έργου, ασυμβιβάστου κατά την κειμένην Νομοθεσίαν και απάδοντος εν γένει εις την αξιοπρέπειαν της θέσεώς του εν τη Σχολή.
  β)Η εκτέλεσις φροντιστηριακών μαθημάτων, δια προπαρασκευήν υποψηφίων εισαγωγικών εξετάσεων Στρατιωτικών Σχολών και των Ανωτάτων Σχολών του Κράτους.
  γ)Η διδασκαλία εις ετέρας Στρατιωτικάς Σχολάς και Εκπαιδευτικά Ιδρύματα του Κράτους, άνευ σχετικής αδείας του Α.Α.
  14.Τα ειδικώτερα καθήκοντα του διδακτικού εν γένει προσωπικού, καθορίζονται υπό των διατάξεων του Οργανισμού της Σχολής Ικάρων και των εκδιδομένων Μονίμων Διαταγών, παν δε πειθαρχικόν παράπτωμα τιμωρείται, αναλόγως της βαρύτητος αυτού, κατά τα εν άρθρ. 10 διαλαμβανόμενα.
Ώραι Διδασκαλίας
  ’ρθρ.8.-Η κατανομή των ωρών διδασκαλίας εις το διδακτικόν προσωπικόν εν γένει, ενεργείται μερίμνη της Σ.Ι., βάσει της διδακτέας ύλης και των εκπαιδευτικών αναγκών της Σχολής.
’δειαι απουσίας.
  ’ρθρ.9.-Εις τους τακτικούς καθηγητάς και το εκ πολιτικών υπαλλήλων μόνιμον διδακτικόν προσωπικόν, ο Διοικητής της Σχολής χορηγεί τας προβλεπομένας αδείας υπό των οικείων Νόμων, ως εκάστοτε ισχύουν.




Ποιναί
  ’ρθρ.10.-1.Τα καθήκοντα του διδακτικού προσωπικού, καθορίζονται εν άρθρ. 7 του παρόντος Β.Δ/τος, πάσα δε παράβασις αυτών, αποτελεί πειθαρχικόν παράπτωμα.
  2.Τα πειθαρχικά παραπτώματα του διδακτικού προσωπικού, πλην των εν ενεργεία αξιωματικών, τιμωρούνται δια των ποινών των προβλεπομένων υπό του εν ισχύϊ Υπαλληλικού Κώδικος.
  3.Η ποινή της απολύσεως, επιβάλλεται δια τα κάτωθι παραπτώματα:
  α)Δι΄ έλλειψιν πίστεως και αφοσιώσεως προς την Πατρίδα και τα Εθνικά Ιδεώδη.
  β)Δι΄ αδικαιολόγητον αποχήν από της εκτελέσεως των καθηκόντων, συνεχώς ή διακεκομμένως, επιφέρουσαν ανωμαλίαν ή καθυστέρησιν  εις την εκπαίδευσιν των Ικάρων ή εις τας εισαγωγικάς εξετάσεις.
  γ)Δια παραπτώματα δι΄ α επεβλήθη δις εντός του αυτού εκπαιδευτικού έτους ή τετράκις εν συνόλω η ποινή του προστίμου.
  δ)Δια συρροήν παραπτωμάτων, δι΄ α κρίνονται ανεπαρκείς ή ατελέσφοροι αι ηπιώτεραι πειθαρχικαί ποιναί.
  ε)Δια παν έτερον βαρύ περί την υπηρεσίαν παράπτωμα.
  ζ)Δια συμπεριφοράν απάδουσαν προς την αξιοπρέπειαν του διδακτικού προσωπικού της Σ.Ι.
  4.Δια τα λοιπά πειθαρχικά παραπτώματα, επιβάλλεται υπό του Διοικητού της Σ.Ι. η ποινή της εγγράφου επιπλήξεως ή του προστίμου, αναλόγως της σοβαρότητος αυτών. Το πρόστιμον δεν δύναται να υπερβή το ύψος των μηνιαίων αποδοχών του υπαιτίου.
  5.Ουδεμία ποινή επιβάλλεται άνευ προηγουμένης κλήσεως προς έγγραφον απολογίαν του εγκαλουμένου.
  6.Το διδακτικόν προσωπικόν της Σχολής, πλην των εν ενεργεία αξιωματικών, απολύεται, εκτός των εν τω παρόντι άρθρω, παρ. 3, περιπτώσεων και δια τας κάτωθι αιτίας:
  α)Δια στέρησιν της Ελληνικής Ιθαγενείας ή των Πολιτικών Δικαιωμάτων.
  β)Δια καταδίκην εις εγκληματικήν ποινήν, εφ΄ οιωδήποτε εγκλήματι ή φυλάκισιν, επί κλοπή, υπεξαιρέσει, απάτη, εκβιάσει, πλαστογραφία, δωροδοκία, απιστία περί την υπηρεσίαν, παραβιάσει καθήκοντος, συκοφαντική δυσφημήσει, ψευδορκία, ψευδή καταμηνύσει, εγκλήματι κατά των ηθών, ανυποταξία, λιποταξία ή επί παραβάσει των Νόμων περί μέτρων ασφαλείας του Κράτους, του Πολιτεύματος, του Κοινωνικού Καθεστώτος και Προστασίας των ελευθεριών των πολιτών.










(Αντί για τη σελ. 294,23(α) Σελ. 294,23(β)
Τεύχος Θ123-Σελ. 83
  
γ)Δια σωματικήν ή πνευματικήν ανικανότητα, ως τα όρια τούτων καθορίζονται υπό των κειμένων περί των Δημοσίων Υπαλλήλων διατάξεων.
  δ)Δι΄ επαγγελματικήν ανεπάρκειαν ή ελλιπή απόδοσιν.
  ε)Δια τα εν παρ. 12 (α-β-γ) του άρθρ. 7 του παρόντος καθοριζόμενα ασυμβίβαστα.
  ζ)Δια λήξιν της θητείας, εφ΄ όσον δεν ήθελεν ανανεωθή.
  η)Δια την κατά τας κειμένας διατάξεις συμπλήρωσιν 35ετούς υπηρεσίας ή του ορίου ηλικίας.
  7.Η απόλυσις επέρχεται:
  α)Εις τας περιπτ. α, β και ζ της προηγουμένης παραγράφου αυτοδικαίως, άμα τη δημοσιεύσει της σχετικής Διοικητικής Πράξεως, "περί απωλείας της ιθαγενείας", ή αφ΄ ης καταστή αμετάκλητος η καταδικαστική απόφασις εξ ης επέρχεται η στέρησις των Πολιτικών Δικαιωμάτων ή άμα λήξει της θητείας.
  β)Εις την περιπτ. γ΄ της αυτής ως άνω παραγράφου, μετ΄ απόφασιν της Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής Αεροπορίας.
  γ)Εις τας εν παρ. 3 περιπτ. α, β, γ, δ, ε και παρ. 6 περιπτ. δ και ε.
  "(1)Προκειμένου μεν περί τακτικών Καθηγητών και Υφηγητών, ως και του επί 1ω βαθμώ Διδακτικού Προσωπικού, μετ΄ απόφασιν Ειδικού Συμβουλίου αποτελουμένου εκ των:
  α) "του Υπαρχηγού του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας με αναπληρωτή τον Διευθυντή Β΄ Κλάδου του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας".
  Η περιπτ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 10 Π.Δ. 98/30 Απρ. -6 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Α΄ 60).
  (β)Προέδρων ή ανά ενός των Αντιπροέδρων του Αρείου Πάγου, του Ελεγκτικού Συνεδρίου και του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  (γ)Πρυτάνεως ή Αντιπρυτάνεως του Πανεπιστημίου Αθηνών ή ετέρου Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος της ημεδαπής. Του Συμβουλίου προεδρεύει ο Πρόεδρος ή Αντιπρόεδρος του Αρείου Πάγου.
  (2)Προκειμένου δε περί του λοιπού διδακτικού προσωπικού, μετ΄ απόφασιν Συμβουλίου αποτελουμένου εκ των κάτωθι:


  
Σελ. 294,24(β)
Τεύχος Θ123-Σελ. 84

(α)Διοικητού 31ης Διοικήσεως Αεροπορικής Εκπαιδεύσεως (31 ΔΑΕ), αναπληρουμένου υπό του Επιτελάρχου της 31ης Διοικήσεως Αεροπορικής Εκπαιδεύσεως (31 ΔΑΕ).
  (β)Ενός Αρεοπαγίτου.
  (γ)Ενός Συμβούλου του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  (δ)Ενός Συμβούλου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  (ε)Ενός τακτικού Καθηγητού της Νομικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών.
  Του Συμβουλίου προεδρεύει ο εκ του Αρείου Πάγου ορισθησόμενος Αρεοπαγίτης. Τα μέλη των  ως άνω ειδικών Συμβουλίων, μετ΄ ισαρίθμων αναπληρωματικών, ορίζονται δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, μετά σύμφωνον γνώμην των αρμοδίων Υπουργών.
  Εις την περιπτ. η΄ της προηγουμένης παραγράφου ουχί την 31ην Δεκεμβρίου του έτους, κατά το οποίον συμπληρούται το όριον ηλικίας αλλά άμα τη λήξει του Εκπαιδευτικού Έτους. Ομοίως και οι κατά την διάρκειαν του Εκπαιδευτικού έτους συμπληρούντες την κατά τας κειμένας διατάξεις (Ν.22/75) 35ετή υπηρεσίαν διατηρούνται εν υπηρεσία μέχρι λήξεως αυτού".
  Τα εδάφ. (1) και (2) ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 του Π.Δ. 929 της 15/18 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 340).
  8.Η απόλυσις του τακτικού διδακτικού πολιτικού προσωπικού, ενεργείται μέχρι μεν και του 6ου βαθμού δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, από δε του 5ου βαθμού και άνω δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του αυτού Υπουργού.
  9.Η ενώπιον του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου ή του Συμβουλίου Απολύσεως (απαρτιζομένου ως εν άρθρ. 5, παρ. 1, του παρόντος), τακτικών Καθηγητών διαδικασία και λοιπαί διατυπώσεις, είναι αι προβλεπόμεναι υπό του Κώδικος Δημοσίων Υπαλλήλων διατάξεις "Πειθαρχικαί Διαδικασίαι".
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Μεταβατικαί Διατάξεις.
  ’ρθρ.11.-1.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, η εκλογή του διδακτικού προσωπικού δια την πλήρωσιν των εν άρθρ. 2 εδρών και λοιπών θέσεων, ενεργηθήσεται υπό του κατά την παρ. 1. του άρθρ. 5 προβλεπομένου Συμβουλίου, κατόπιν εισηγήσεως της Σχολής Ικάρων και προτάσεως της Διοικήσεως Εκπαιδεύσεως, εκ του κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντος τουλάχιστον επί τριετίαν συνεχή ή μη πάσης φύσεως διδακτικού προσωπικού εις τας Σχολάς Αεροπορίας.
  2.Δια τους εκ τούτων επιλεγησομένους ως τακτικούς Καθηγητάς και Υφηγητάς, εφ΄ όσον δεν κέκτηνται διδακτορικόν δίπλωμα, απαιτείται οπωσδήποτε πτυχίον οικείας Σχολής του Πανεπιστημίου ή Πολυτεχνείου ή άλλης ισοτίμου Ανωτάτης Σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής και 4ετής τουλάχιστον ευδόκιμος προϋπηρεσία παρά ταις Σχολαίς Αεροπορίας.
  3.Ωσαύτως δια τους εκ τούτων επιλεγησομένους ως Καθηγητάς Αγγλικής Γλώσσης, εφ΄ όσον δεν κέκτηνται των κατά την παρ. 4 του άρθρ. 4 καθοριζομένων προσόντων απαιτείται πτυχίον Αγγλικής Γλώσσης, των Πανεπιστημίων Καΐμπριτζ, Μίτσιγκαν, Οξφόρδης ή άλλου ισοτίμου τίτλου σπουδών και πιστοποιητικόν επαρκείας του Υπουργείου Παιδείας, Βιομηχανίας ή ετέρου τοιούτου, χορηγηθέντος προ του έτους 1961, ως και τετραετής ευδόκιμος προϋπηρεσία παρά ταις Σχολαίς Αεροπορίας.
  4.Οι επιλεγησόμενοι προς πλήρωσιν κενών θέσεων Υφηγητών, Επιμελητών, Καθηγητών και Διδασκάλων, εντάσσονται εις βαθμόν ανάλογον του χρόνου προϋπηρεσίας των, υφ΄ οιανδήποτε μορφήν και σχέσιν παρά τω Δημοσίω ή Ν.Π.Δ.Δ.
  5.Δια το ως ανωτέρω, εν παρ. 1 και 2, επιλεγησόμενον διδακτικόν προσωπικόν, δεν έχει εφαρμογήν η παρ. 2 του άρθρ. 3 "περί ορίου ηλικίας".
  6.Αι εναπομένουσαι κεναί έδραι και λοιπαί θέσεις διδακτικού προσωπικού της Σ.Ι., πληρωθήσονται δια προκηρύξεως κατά τας διατάξεις των άρθρ. 3, 4 και 5 του παρόντος.
  7.Οι εκ των υπηρετούντων κατά την δημοσίευσιν του παρόντος μόνιμοι Καθηγηταί και Διδάσκαλοι, εφ΄ όσον δεν ήθελον επιλεγή κατά τα ανωτέρω, διατηρούνται εν τη Υπηρεσία με τον αυτόν ον κέκτηνται βαθμόν, τίτλον και αποδοχάς, δυνάμενοι να εξελιχθώσι κατά τα νυν ισχύοντα, διατηρουμένων ως προσωρινών των ας κατέχουν θέσεων.
  8.Ο επί 1ω βαθμώ χρόνος υπηρεσίας των κατά τας διατάξεις του παρόντος διοριζομένων εις θέσιν τακτικού Καθηγητού, λογίζεται ως διανυθείς (δια πάσαν περίπτωσιν, πλην αναδρομικών αποδοχών) εις την θέσιν ταύτην, αφ΄ ης η Σχολή Ικάρων κατέστη Ανώτατον Εκπαιδευτικόν Ίδρυμα του Κράτους, ισότιμον προς τα λοιπά εν αυτώ λειτουργούντα.



Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.12.-1.Ο Κανονισμός Εσωτερικής Λειτουργίας της Σ.Ι., ορίζων τα της Τάξεως και Πειθαρχίας, τα της διεξαγωγής της εν γένει Εσωτερικής Υπηρεσίας εν τη Σχολή, ως και πάσαν ετέραν αναγκαίαν λεπτομέρειαν, μη δυνάμενος να περιέχη ουσιαστικάς διατάξεις, θέλει τεθή εν ισχύϊ δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, εκδιδομένης συμφώνως ταις διατάξεσι του Ν.Δ. 58/1968 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και των Οργάνων της Ανωτάτης Διοικήσεως και Ελέγχου των Ενόπλων Δυνάμεων".
  2.Το άρθρ. 2, στοιχ. V (Καθηγηταί Σχολών Αεροπορίας) του Β.Δ. της 29/29.12.53 "περί εφαρμογής του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2500/1953 επί του προσωπικού των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (ΦΕΚ Α΄ 356), καταργείται.
  3.Το άρθρ. 4 του Β.Δ. υπ΄ αριθ. 549 της 26.8/3.9.62 "περί συστάσεως τακτικών θέσεων πολιτικού Προσωπικού παρά ταις Υπηρεσίαις αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (ΑΑ και ΕΝΥ), (ΦΕΚ Α΄ 136), καταργείται μόνον ως προς τας θέσεις της Σχολής Ικάρων.
  4.Πάσα γενική ή ειδική διάταξις, αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος ή ρυθμίζουσα θέματα διεπόμενα υπ΄ αυτού, καταργείται.
  5.Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 838
	της 6/16 Φεβρ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 34)
Περί καταβαλλομένης αποζημιώσεως μαθητών του Τμήματος Ιπταμένων της Σχολής Ικάρων.
  Καταργήθηκε από το εδάφ. θ΄ του άρθρ. 25 Νόμ. 1911/1990, (ΦΕΚ Α΄ 166) Τόμ. 36Δ, σελ. 1338,501.


















(Αντί για τη σελ. 294,25(γ) Σελ. 294,25(δ)
Τεύχος 1145-Σελ. 67

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 415
	της 18/22 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Α΄ 140)
Περί Εισαγωγής Μαθητών εις τα Τμήματα Σωμάτων της Σχολής Ικάρων.
  ’ρθρ.1.-1.Εις τα κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 62/1968 (ανωτ. αριθ. 3) συνιστώμενα Τμήματα Σωμάτων της Σχολής Ικάρων εισάγονται κατόπιν εξετάσεων απόφοιτοι Γυμνασίου ή ετέρων ισοτίμων Σχολών, εφ΄ όσον οι, κατά το άρθρ. 1 παρ. 2 του Ν.Δ/τος τούτου εισαγόμενοι δεν επαρκούν προς κάλυψιν των εκάστοτε αναγκών της Αεροπορίας εις αξιωματικούς Σωμάτων. Ο αριθμός των εισακτέων καθορίζεται εκάστοτε δι΄ αποφάσεως του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων.
  2.Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης μετά γνώμην του Ανωτάτου Αεροπορικού Συμβουλίου θέλουσι ρυθμισθή τα της διενεργείας των εισαγωγικών εξετάσεων και των εξεταστέων μαθημάτων ως και πάσα αναγκαία επί του αντικειμένου τούτου λεπτομέρεια.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 147
	της 7/14 1975 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Περί εισαγωγικών εξετάσεων και εξεταστέων μαθημάτων των Σωμάτων της Σχολής Ικάρων (Σ.Ι.).
  Έχοντες υπ΄ όψει:
  α.Το Ν.Δ. 62/16.12.68 "περί συστάσεως νέων τμημάτων εν τη Σχολή Ικάρων".
  β.Το Ν.Δ. 415/18.5.74 "περί εισαγωγής μαθητών εις τα τμήματα Σωμάτων της Σχολής Ικάρων".
  γ.Την υπ΄ αριθ. 111/74 απόφασιν της 25.11.74 του Ανωτάτου Αεροπορικού Συμβουλίου (ΑΑΣ).
  δ.Την υπ΄ αριθ. 37/23 Ιαν. 1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Διενέργεια Εξετάσεων-Εξεταστέα μαθήματα
  ’ρθρ.1.-Οι υποψήφιοι μαθηταί των Σωμάτων της Σχολής Ικάρων υποβάλλουν τα υπό του άρθρ. 22 του υπ΄ αριθ. 370/10.7.1967 Β.Δ/τος (ανωτ. αριθ. 2) "περί Οργανισμού της Σχολής Ικάρων" προβλεπόμενα δικαιολογητικά δια το τμήμα Ιπταμένων και υφίστανται τας αυτάς μετ΄ αυτών εξετάσεις, εις τα αυτά μαθήματα εν τω αυτώ χώρω, κατά την ιδίαν ημερομηνίαν και υπό της αυτής Εξεταστικής Επιτροπής, κατά τα ειδικώτερον υπό των άρθρ. 19 έως και 22 και 24 έως και 30 του αυτού ως άνω Β.Δ/τος οριζόμενα.

Σελ. 294,26(δ)
Τεύχος 1145-Σελ.68

Υγειονομική Εξέτασις
  ’ρθρ.2.-Η υγειονομική εξέτασις των υποψηφίων μαθητών των Σωμάτων της Σχολής Ικάρων, είναι η εκάστοτε προβλεπομένη κατ΄ ειδικότητα υγειονομική εξέτασις του Προσωπικού της Αεροπορίας και διενεργείται, ως υπό του άρθρ. 23 του υπ΄ αριθ. 370/10.7.1967 Β.Δ/τος καθορίζεται.
Κατανομή Επιτυγχόντων εις τα Τμήματα της 
 Σχολής
   "’ρθρ.3.-1.Οι υποψήφιοι εις τα Τμήματα Σωμάτων της Σχολής, υποβάλλουν ομού μετά των λοιπών δικαιολογητικών συμμετοχής εις τον εισιτήριον διαγωνισμόν και υπεύθυνον δήλωσιν αναγράφοντες υποχρεωτικώς κατά σειράν προτιμήσεως τα τμήματα της Σχολής εις α, εάν επιτύχουν, επιθυμούν να φοιτήσουν.
  2.Οι επιτυγχόντες εις τας εξετάσεις κατανέμονται εις τα τμήματα της Σχολής κατ΄ αρχήν βάσει του Γενικού Πίνακος Σειράς επιτυχίας και δευτερευόντως λαμβάνεται υπ΄ όψιν η εκπεφρασμένη δια της υπευθύνου δηλώσεως προτίμησις του υποψηφίου.
  3.Ούτοι εισάγονται εις οιονδήποτε τμήμα όπερ αναφέρεται κατά σειράν προτιμήσεως εις τας υποβληθείσας δηλώσεις και εφ΄ όσον αι θέσεις δεν έχουν καλυφθή υπό ετέρων υποψηφίων, οίτινες προηγούνται κατά την βαθμολογικήν σειράν επιτυχίας.
  Εις παράρτημα "Α" παρέχεται παράδειγμα επεξηγηματικόν της εφαρμογής του παρόντος άρθρου.
  4.Αι δι΄ έκαστον τμήμα θέσεις των ειδικών Κατηγοριών του Ν.Δ. 582/1970 καλύπτονται υπό υποψηφίων ανηκόντων εις τας κατηγορίας ταύτας, κατά σειράν επιτυχίας και κατά τον εις ανωτέρω παρ. 3 μηχανισμόν, ευθύς μετά την συμπλήρωσιν των θέσεων των Γενικών Κατηγοριών δια το Τμήμα τούτο.
  5.Εφ΄ όσον τελικώς αι προκηρυχθείσαι θέσεις εις ένια τμήματα δεν συμπληρωθούν εκ των επιτυγχόντων-επιλαχόντων, εις τα τμήματα ταύτα δύναται να καλυφθούν εκ των επιλαχόντων των υπολοίπων τμημάτων υπό την προϋπόθεσιν ότι θα ανήκουν εις τους εξετασθέντας με τα αυτά κριτήρια υγειονομικής φύσεως και θα επιθυμούν τούτο (Υπεύθυνος Δήλωσις)".
  Το άρθρ. 3 προσετέθη δια του Π.Δ. 401 της 22 Απρ. /9 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Α΄124) περί συμ-πληρώσεως του Π.Δ. 174/75.


























(Αντί για τη σελ. 294,27(α) Σελ. 294,27(β)
Τεύχος Ε32-Σελ. 67

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 160/011/ΑΔ 488762 της 4/25 Αυγ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 813)
Περί Μεταφοράς Θέσεων Διδακτικού Προσωπικού της Σχολής Ικάρων εκ Κλάδων της τάξεως Α΄ Κατηγορίας εις Κλάδους ΑΡ.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 668
	της 24/25 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 233)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 62/1968 "περί συστάσεως νέων τμημάτων εν τη Σχολή Ικάρων".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 2 και 5 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 62/1968).
  ’ρθρ.2.-Οι ήδη υπηρετούντες ιδιώται τακτικοί καθηγηταί των Παραγωγικών Σχολών Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων διατηρούνται εις την ενέργειαν μέχρις ότου συμπληρώσουν τριακονταπενταετή υπηρεσίαν αλλ΄ ουχί πέραν του εβδομηκοστού έτους.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 769
	της 21/30 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 200)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ΄ αριθ. 593/69 Β.Δ/τος "περί Σχολής Ικάρων και του παρ΄ αυτή Διδακτικού Προσωπικού".
  Έχοντες υπ΄ όψει:
  α.Την παρ. 5 του άρθρ. Ι του Νόμ. 668/1977 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 65/1968 "περί συστάσεως νέων Τμημάτων εν τη Σχολή Ικάρων".
  β.Τας διατάξεις του άρθρ. 15 του Π.Δ. 770/1975 "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οργανισμού Υπηρεσιών τινων αυτού".
  γ.Τας διατάξεις του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4352/1964 "περί διατάξεων αφορωσών τους δημοσίους υπαλλήλους ως και περί καταργήσεως Συμβουλίων, Επιτροπών των Δημοσίων Υπηρεσιών κλπ.".
  δ.Την υπ΄ αριθ. Φ. 041/010/Α 10651/24.11.1979 απόφασιν του Ανωτάτου Αεροπορικού Συμβουλίου.





Σελ. 294,28(β)
Τεύχος Ε32-Σελ. 68

ε.Την υπ΄ αριθ. 471/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Εθνικής Αμύνης, Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-(Διαγράφεται λέξη στην παρ. Ιγ στοιχ. 5 άρθρ. Ι του Β.Δ. 593/1969, ΦΕΚ Α΄ 186, ανωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 του Β.Δ. 593/1969, ΦΕΚ Α΄ 186, ανωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται λέξη στην παρ. 1 άρθρ. 4 του Β.Δ. 593/1969, ΦΕΚ Α΄ 186, ανωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρ.4.-Ι.(Τροποποιείται η παρ. 3 άρθρ. 4 του Β.Δ. 593/1969, ΦΕΚ Α΄ 186, ανωτ. αριθ. 4).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 4 του Β.Δ. 593/1969, ΦΕΚ Α΄ 186, ανωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 5 του Β.Δ. 593/1969, ΦΕΚ Α΄ 186, ανωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 6 του Β.Δ. 593/1969, ΦΕΚ Α΄ 186, ανωτ. αριθ. 4).
Ομότιμοι Καθηγηταί
  ’ρθρ.7.-1.Οι αποχωρούντες της Υπηρεσίας Τακτικοί Καθηγηταί της Σχολής Ικάρων, λόγω ορίου ηλικίας ή νόσου ή αναπηρίας καθίστανται αυτοδικαίως ομότιμοι Καθηγηταί, μετά πενταετή τουλάχιστον Καθηγητικήν Διδασκαλίαν εις την Σχολήν Ικάρων.
  2.Η ανωτέρω διάταξις ισχύει και δια τους μέχρι σήμερον αποχωρήσαντας της Υπηρεσίας δια τους αυτούς λόγους, τακτικούς καθηγητάς.
  ’ρθρ.8.-Οι υπηρετούντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Επιμεληταί, Καθηγηταί Ξένων Γλωσσών και Καθηγηταί Σωματικής Αγωγής εξακολουθούν να διέπωνται από απόψεως βαθμολογικής εξελίξεως υπό των, κατά τον χρόνον του διορισμού των, ισχυουσών διατάξεων του Β.Δ. 593/1969.
















11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 339
	της 17/20 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 119)
Τροποποιήσεις Β.Δ. 370/1967 (ΦΕΚ 113 Α΄) "περί Οργανισμού της Σχολής Ικάρων" και Β.Δ. 671/1969 (ΦΕΚ 209/1969 Α΄) "περί Οργανισμού των Τμημάτων-Σωμάτων της Σχολής Ικάρων", όπως τροποποιήθηκαν από το Β.Δ. 825/1977 (ΦΕΚ 367 Α΄) "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 38 του υπ΄ αριθ. 370/1967 Β.Δ. "περί Οργανισμού της Σχολής Ικάρων" ως τούτο τροποποιήθηκε δια του άρθρ. 4 του υπ΄ αριθ. 688/1969 Β.Δ. και του άρθρ. 10 του υπ' αριθ. 671/1969 Β.Δ. "περί Οργανισμού των Τμημάτων Σωμάτων της Σχολής Ικάρων".
  Με το άρθρ. 4 του Π.Δ. 463/31 Οκτ. -13 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 172), αντικαταστάθηκαν διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Π.Δ. 339/84.
  ’ρθρ.1.-(Καθορίζει τα διδασκόμενα μαθήματα στη Σχολή Ικάρων, τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 60/16-26 Φεβρ. 1985, ΦΕΚ Α΄ 24 και το Π.Δ. 384/7-17 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 169).
  ’ρθρ.2.-(Τροποποιούνται διατάξεις του Β.Δ. 671/1969, ΦΕΚ Α΄ 209, ανωτ. σελ. 294,19).
  ’ρθρ.3.-1.Το δ/γμα αυτό ισχύει από το Ακαδημαϊκό έτος 1984-1985.
  2.Στον Υπουργό Αναπληρωτή Εθνικής ’μυνας αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση αυτού του Δ/τος.

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 339.Ι/ΑΔ 276943
	της 21 Δεκ 1990/4 Ιαν. 1991
	(ΦΕΚ Β΄ 3)
Καθορισμός ειδικών όρων και προϋποθέσεων πρόσληψης με ωριαία αποζημίωση, Αξιωματικών εν αποστρατεία, ως διδακτικού προσωπικού ειδικών μαθημάτων στη Σχολή Ικάρων.
  Σχετικά με το περιεχόμενο των διαφόρων δοκιμασιών-εξετάσεων που περιλαμβάνεται στις προκαταρκτικές εξετάσεις της Σχολής Ικάρων βλ. άρθρ. 10 Νόμ. 2225/18-20 Ιουλ. 1994, ΦΕΚ Α 121. (τόμ. 36Δ σελ. 1358,03).


13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΑΣ 
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 611/ΑΔ 926406
	της 14 Φεβρ. -4 Μαρτ. 1996
	(ΦΕΚ Β΄ 119)
Καθορισμός Σταθεράς Χορηγίας Ατομικής Καθαριότητας Μαθητών Σχολής Ικάρων, Σχολών Υπαξιωματικών και Οπλιτών Πολεμικής Αεροπορίας.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 37 του Ν.Δ. 721/70 "Περί Οικονομικής Μερίμνης και Λογιστικού των Ε.Δ.".
  β.Την υπ΄ αριθ. Φ. 835/116/361469/Σ 336/28.1.88 Κοινή Απόφαση Υπουργών, Εθν. ’μυνας και Οικονομικών "Περί Καθορισμού Σταθερής Χορηγίας Ατομικής Καθαριότητας Μαθητών Παραγωγικών Σχολών και Οπλιτών της Πολεμικής Αεροπορίας".
  γ.Την υπ΄ αριθ. Γ 5815/19-12-93 (ΦΕΚ Β΄ 914) Κοινή Απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, με θέμα "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής ’μυνας στους Υφυπουργούς Εθνικής ’μυνας".
  δ.Την ανάγκη αναπροσαρμογής της υπ΄ όψη σταθεράς χορηγίας, λόγω επελθουσών τιμαριθμικών μεταβολών.
  ε.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης προκαλείται πρόσθετη οικονομική επιβάρυνση για το έτος 1996 δρχ. 35.000.000 δρχ., για την οποία υπάρχει πρόβλεψη στον Π/Υ εξόδων της Π.Α/ (ΓΕΑ Ε.Φ.11-510 ΑΚΕ 1232), αποφασίζουμε:
  Την αναπροσαρμογή της σταθεράς χορηγίας ατομικής καθαριότητας των Μαθητών της Σχολής Ικάρων και των Σχολών Υπαξ/κών και των Οπλιτών της Πολεμικής Αεροπορίας ως ακολούθως:
  α.Των Μαθητών της Σχολής Ικάρων και των Σχολών Υπαξ/κών της Π.Α. δρχ. 35 την ημέρα για κάθε δικαιούχο.
  β.Των Οπλιτών της Π.Α. δρχ. 25 την ημέρα για κάθε δικαιούχο.
  Έναρξη ισχύος της αποφάσεως αυτής από 1.1.96.






(Αντί για τη σελ. 294,29(β) Σελ. 294,29(γ)
Τεύχος 1241-Σελ. 53



ΘΕΜΑ
γ

Σχολή Πολέμου Αεροπορίας

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 33640 της 24 Ιουν. /18 Ιουλ. 1959
	(ΦΕΚ Β΄ 263)
Περί ορίου απουσιών σπουδαστών Σχολής Πολέμου Αεροπορίας (ΣΠΑ).
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 25 του Ν.Δ. 2387/53 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κλπ.".
  β)Το από 3.8.57 Β.Δ/μα "περί ιδρύσεως και λειτουργίας Σχολής Πολέμου Αεροπορίας (ΣΠΑ) και
  γ)Την υπ' αριθ. ΣΠΑ/105/ΜΕΛ/Ε49/20.5.59 αναφοράν αποφασίζομεν:
  Όπως σπουδαστής Σχολής Πολέμου Αεροπορίας (ΣΠΑ) σημειώνων απουσίας υπερβαινούσας εις συνολικήν διάρκειαν το 15% της όλης διαρκείας των σπουδών, θεωρείται μη ευδοκίμως αποφοιτών και δεν τυγχάνει απονομής του σχετικού πτυχίου.
  2.Από της δημοσιεύσεως της παρούσης παύει ισχύουσα η υπ' αριθ. 33361/14.2.59 σχετική απόφασις.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 211739 της 24 Απρ./12 Μαΐου 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 322)
Περί ιδρύσεως και λειτουργίας Σχολής Πολέμου Αεροπορίας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις των άρθρ. 12 και 25 του Α.Ν. 2387/1953 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κλπ.".
  β)Το άρθρ. 17 του Ν.Δ. 4028/1959 "περί ιεραρχίας, προαγωγών και τοποθετήσεως των Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων" (ΦΕΚ Α΄ 249/1959)
  γ)Την υπ' αριθ. 33/1964 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας.
  δ)Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, διατυπουμένην εν τοις υπ' αριθ. 452/9.7.1964 Πρακτικοίς αυτού, αποφασίζομεν:
  Την ίδρυσιν Σχολής Ανωτέρας Στρατιωτικής Μορφώσεως υπό τον τίτλον "Σχολή Πολέμου Αεροπορίας" (Συντετμημένος τίτλος "Σ.Π.Α.").



ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Περιγραφή της Σχολής
Ίδρυσις
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται παρά τη Β. Αεροπορία Σχολή Ανωτέρας Στρατιωτικής Μορφώσεως υπό τον τίτλον "Σχολή Πολέμου Αεροπορίας" (Συντετμημένος τίτλος Σ.Π.Α.), υπαγομένη διοικητικώς και εκτελεστικώς εις το Γενικόν Επιτελείον Αροπορίας.
  2.Η ανωτέρω Σχολή περιλαμβάνει δύο Τμήματα:
  α)Τμήμα Ανωτέρων Επιτελών Αξιωματικών, υπό τον τίτλον "Σ.Π.Α. (Τμήμα Ανωτέρων". Συντετμημένος τίτλος Σ.Π.Α./Α., και
  β)Τμήμα Κατωτέρων Επιτελών Αξιωματικών, υπό τον τίτλον "Σ.Π.Α. (Τμήμα Κατωτέρων)". Συντετμημένος τίτλος Σ.Π.Α./Κ.
Αποστολή
  ’ρθρ.2.-1.Αποστολή της Σχολής Πολέμου Αεροπορίας είναι:
  α)Να παρέχη επιτελικήν και επαγγελματικήν κατάρτισιν και γενικήν μόρφωσιν εις τους ανωτέρους και κατωτέρους Αξιωματικούς Ε.Β.Α., επί τω σκοπώ της βελτιώσεως και αναπτύξεως των ικανοτήτων αυτών, δια την επιτυχεστέραν ενάσκησιν των καθηκόντων των, ως Αξιωματικών Επιτελών και Διοικητών.
  β)Να παρακολουθή και μελετά τας σημειουμένας επιστημονικοτεχνικάς εξελίξεις και επιδράσεις τούτων επί των δυνάμεων Αεροδιαστήματος, επί τω σκοπώ όπως συμβάλη εις την διαμόρφωσιν και διάδοσιν ενιαίου και ορθού δόγματος και Στρατηγικής και Τακτικής δια την πλέον αποτελεσματικήν χρησιμοποίησιν των δυνάμεων τούτων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Εισαγωγή Σπουδαστών
Αριθμός-Επιλογή Σπουδαστών Σ.Π.Α.
  ’ρθρ.3.-1.Ο αριθμός των προς φοίτησιν εισακτέων, εις αμφότερα τα Τμήματα της Σχολής, ορίζεται υπό του Γ.Ε.Α.
  2.Οι προς φοίτησιν Αξιωματικοί εις την Σ.Π.Α. (Τμήμα Ανωτέρων) επιλέγονται υπό του Γ.Ε.Α. Ούτοι δέον όπως συγκεντρώσι τα ακόλουθα προσόντα:

Σελ. 295
  
α)Βαθμός: Ο του Ανωτέρου Αξιωματικού.
  β)Κατηγορία-Ειδικότης: ’πασαι αι κατηγορίαι ή ειδικότητες Αξιωματικών Ε.Β.Α., πλην Τ.Ε.Υ. (Τεχνικοί Ειδικών Υπηρεσιών).
  γ)Χρόνος Υπηρεσίας: Δεκαετία ως Αξιωματικός.
  3.Εις εκάστην εκπαιδευτικήν σειράν της Σ.Π.Α. (Τμήμα Ανωτέρων) φοιτούν κατά ποσοστόν περίπου:
  α)50% εκ της κατηγορίας των Ι.Γ.Υ. (Ιπτάμενοι Γενικών Υπηρεσιών).
  β)50% εκ της κατηγορίας των λοιπών ειδικοτήτων.
  4.Εις την Σ.Π.Α. (Τμήμα Ανωτέρων) ομοίως φοιτούν Ανώτεροι Αξιωματικοί του Στρατού Ξηράς και του Β. Ναυτικού.
  5.Οι προς φοίτησιν Αξιωματικοί εις την Σ.Π.Α. (Τμήμα Κατωτέρων) επιλέγονται υπό του Γ.Ε.Α. Ούτοι δέον όπως συγκεντρώσι τα ακόλουθα προσόντα:
  α)Βαθμός: Υποσμηναγός ή Σμηναγός.
  β)Κατηγορία-Ειδικότης: ’πασαι αι κατηγορίαι ή ειδικότητες Αξιωματικών Ε.Β.Α., πλην Τ.Ε.Υ.
  γ)Χρόνος Υπηρεσίας: Πενταετία ως Αξιωματικός.
  6.Εις εκάστην εκπαιδευτικήν σειράν της Σ.Π.Α. (Τμήμα Κατωτέρων) φοιτούν κατά ποσοστόν (περίπου):
  α)60% εκ της κατηγορίας των Ι.Γ.Υ.
  β)40% εκ της κατηγορία των λοιπών ειδικοτήτων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
Εκπαίδευσις-Προσωπικόν
Αντικείμενα Σπουδής Σ.Π.Α.
  ’ρθρ.4.-1.Τα αντικείμενα Σπουδής της Σχολής έχουσι ταξινομηθή δι' εκπαιδευτικούς σκοπούς εις ομοειδείς ομάδας θεμάτων. Έκαστος κύκλος Σπουδών, ως χαρακτηρίζεται εκάστη σειρά θεμάτων περιλαμβάνει επί μέρους αντικείμενα, τα οποία σπουδάζονται δια των διαφόρων μεθόδων εκπαιδεύσεως της Σχολής.
  2.Ο αριθμός των Κύκλων Σπουδών, η διάταξις τούτων, τα περιληφθησόμενα αντικείμενα και η έκτασις σπουδής τούτων, καθορίζονται δια των Γενικών Προγραμμάτων Σ.Π.Α./Α΄ και Σ.Π.Α./Κ., εκπονουμένων υπό της Σχολής και εγκρινομένων υπό του Γ.Ε.Α.





Σελ. 296

3.Γενικώς δια της εκπαιδεύσεως επιδιώκεται:
  α)Η κατανόησις της χρησιμοποιήσεως λογικής σκέψεως και ορθών διαδικασιών δια την επιστημονικήν επίλυσιν προβλημάτων.
  β)Η ανάπτυξις της ικανότητος λογικής και σαφούς εκφράσεως, γραπτώς και προφορικώς.
  γ)Η ανάπτυξις της ικανότητος του συνεργάζεσθαι.
  δ)Η κατανόησις των αρχών Διοικήσεως και των σχέσεων ηγέτου και ομάδος ως και των εφαρμογών των δια την επιτυχή εκπλήρωσιν της αποστολής.
  ε)Η αύξησις της ικανότητος δια την εκτέλεσιν επιτελικών καθηκόντων.
  ς)Η εξέτασις της προελεύσεως, της αναπτύξεως και των παραγόντων της σημερινής διεθνούς διαμάχης δια την διεύρυνσιν των γνώσεων των σπουδαστών επί των συγχρόνων προβλημάτων.
  ζ)Η κατανόησις των παραγόντων, οι οποίοι συνθέτουν την ισχύν ενός Έθνους.
  η)Η κατανόησις του Δόγματος των Δυνάμεων Αεροδιαστήματος, των Δογμάτων Δυνάμεων Επιφανείας, ως και των αρχών συνεργασίας Ενόπλων Δυνάμεων.
  θ)Η πληρεστέρα κατανόησις της αποδοτικής χρησιμοποιήσεως του Στρατιωτικού οργάνου Εθνικής Πολιτικής εν ειρήνη, ως και εις οιασδήποτε μορφής ένοπλον σύγκρουσιν.
  ι)Η διεξοδική εξέτασις των ευθυνών, καθηκόντων, επιχειρήσεων, αποστολών κλπ. των Δυνάμεων Αεροδιαστήματος, περιληπτικώτερον δε των Δυνάμεων Επιφανείας.
  ια)Η εξοικείωσις των σπουδαστών επί των συγχρόνων τεχνολογικών εξελίξεων και των εφαρμογών των.
  ιβ)Η εξέτασις των μελλοντικών στρατιωτικών προοπτικών.

















Μόνιμον Προσωπικόν
  ’ρθρ.5.-1.Ως Διοικητής της Σχολής ορίζεται Ταξίαρχος ή Σμήναρχος Ι.Γ.Υ. Ούτος έχει πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν εφ' ολοκλήρου του προσωπικού, την του Διοικητού της Πτέρυγος, ην εξομοιούται η Σχολή.
  2.Η οργάνωσις και η σύνθεσις του Στρατιωτικού και Πολιτικού προσωπικού της Σχολής καθορίζονται δια πινάκων συνθέσεων τιθεμένων εν ισχύϊ δια διαταγών του Γ.Ε.Α., κατά τας κειμένας διατάξεις.
Εκπαιδευτικόν Προσωπικόν
  ’ρθρ.6.-1.Το Εκπαιδευτικόν Προσωπικόν της Σχολής αποτελείται εκ των:
  α)Ομιλητών Στρατιωτικών ή Ιδιωτών.
  β)Εκπαιδευτών Ομάδων.
  2.Οι ομιληταί διακρίνονται εις εξωτερικούς ομιλητάς και εσωτερικούς τοιούτους.
  3.Οι εξωτερικοί ομιληταί, μη ανήκοντες εις το μόνιμον προσωπικόν της Σχολής, ορίζονται υπό του Γ.Ε.Α. κατόπιν προτάσεων της Σχολής, ο δε αριθμός τούτων καθορίζεται αναλόγως των αναγκών εκπαιδεύσεως.
  4.Οι εσωτερικοί ομιληταί, ανήκοντες εις το μόνιμον προσωπικόν της Σχολής, ορίζονται ομοίως υπό του Γ.Ε.Α., κατόπιν προτάσεων της Σχολής.
  5.Οι εκπαιδευταί ομάδων ανήκουσιν άπαντες εις το μόνιμον προσωπικόν της Σχολής και ορίζονται ωσαύτως υπό του Γ.Ε.Α., προτάσει της Σχολής.
Εκπαιδευτικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.7.-1.Το εκπαιδευτικόν Συμβούλιον είναι όργανον καθορισμού της πολιτικής της εκπαιδεύσεως, την οποίαν χαράσσει βάσει οδηγιών του Γ.Ε.Α. και απαρτίζεται εκ των κάτωθι τακτικών μελών:
  α)Διοικητού Σχολής.
  β)Διευθυντού Σπουδών Σ.Π.Α./Α΄. Σ.Π.Α./Κ΄
  γ)Των Προϊσταμένων των Επιτελικών Τμημάτων της Σχολής.
  δ)Τμηματάρχου Μελετών.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην συζητείται πρότασις διακοπής της εκπαιδεύσεως εκπαιδευομένου τινός, εις το Συμβούλιον δύναται να παρίσταται, ως έκτακτον μέλος, συμβουλευτικώς και ο υπεύθυνος Εκπαιδευτής Ομάδος.
  3.Εις περίπτωσιν δε καθ' ην πρόκειται να ληφθούν αποφάσεις γενικού εκπαιδευτικού περιεχομένου, ως αναθεώρησις διδασκομένης ύλης, τροποποίησις Υπουργικής Αποφάσεως κλπ. του Συμβουλίου δύναται να προεδρεύη ή να παρίσταται ως τακτικόν μέλος ο Αρχηγός του Κλάδου Β΄ του Γ.Ε.Α. Ομοίως δύναται να παρίστανται ως τακτικά μέλη, εις την ανωτέρω περίπτωσιν, εκ του Γ.Ε.Α. ο Διευθυντής Εκπαιδεύσεως μετά του αρμοδίου Τμηματάρχου Εκπαιδεύσεως.



Σύμβουλοι Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.8.-1.Εις την Σχολήν δύναται να υπηρετούν, κατόπιν ημετέρας αποφάσεως, τη προτάσει του Α.Σ.Α. Αξιωματικοί του Στρατού Ξηράς και του Β.Ναυτικού και των Συμμαχικών Αεροποριών, ως και ανώτατοι εκπαιδευτικοί ή κρατικοί λειτουργοί ως σύμβουλοι εκπαιδεύσεως, δια την παροχήν στοιχείων επί των εξελίξεων, ως και παν έτερον χρήσιμον στοιχείον.
  2.Εφ' όσον οι Σύμβουλοι Εκπαιδεύσεως τοποθετηθούν μονίμως και αποκλειστικώς εις την Σχολήν, έχουν τας αυτάς αρμοδιότητας και δικαιώματα ως οι Ομιληταί και οι Εκπαιδευταί ομάδων.
Κανονισμός Εσωτερικής Λειτουργίας
  ’ρθρ.9.-Ο τρόπος λειτουργίας της Σχολής η έδρα αυτής, η διάρκεια εκπαιδεύσεως εν αυτή και πάσα ετέρα λεπτομέρεια αφορώσα τα εν λόγω θέματα θέλει περιληφθή εις τον Κανονισμόν εσωτερικής λειτουργίας ταύτης, όστις θα τεθή εν ισχύϊ δια νεωτέρας αποφάσεως ημών συμφώνως ταις διατάξεσι του άρθρ. 25 του Ν.Δ. 2387/1953 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κλπ.".
ΚΕΦΑΛΙΑΟΝ Δ΄.
Έξοδος Σπουδαστών
Αποφοίτησις
  ’ρθρ.10.-Θεωρούνται ως επιτυχώς αποφοιτώντες της Σχολής οι ανελλιπώς παρακολουθήσαντες την εκπαίδευσιν και επιτυχόντες μέσην γενικήν βαθμολογίαν τουλάχιστον 60% εις τας γραπτάς και προφορικάς δοκιμασίας, ασκήσεις και ατομικάς εργασίας, αίτινες προβλέπονται υπό του Κανονισμού λειτουργίας της Σχολής, περί ου το άρθρ. 9 της παρούσης αποφάσεως.
  2.Αξιωματικοί του Στρατού Ξηράς και του Β. Ναυτικού, ανελλιπώς παρακολουθήσαντες την εκπαίδευσιν, θεωρούνται ως επιτυχώς αποφοιτήσαντες της Σχολής.
Απονομή Πτυχίου
  ’ρθρ.11.-Εις τους εν τω προηγουμένω άρθρω ευδοκίμως αποφοιτώντας Αξιωματικούς, αμφοτέρων των Τμημάτων, απονέμεται "Πτυχίον Επιτελούς Αεροπορίας" Σ.Π.Α. και Σ.Π.Α./Κ΄. αντιστοίχως.
  Σύμφωνα με την παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 1354/ 1983 (ΦΕΚ Α΄ 59) (κατωτ. αριθ. 3) οι διατάξεις της άνω αποφάσεως ισχύουν, εάν δεν αντίκειται στο περιεχόμενο του νόμου αυτού, μέχρι να εκδοθεί ο Οργανισμός της Σχολής που προβλέπεται στο άρθρ. 2 του άνω νόμου.


(Αντί για τη σελ. 297(β) Σελ. 297(γ)
Τεύχος 1241-Σελ. 55

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1354
	της 30 Απρ./4 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Α΄ 59)
Ρύθμιση θεμάτων εκπαίδευσης στην Πολεμική Αεροπορία.
  ’ρθρ.1.-1.(Καταργήθηκε από το εδάφ. β΄ άρθρ. 9 Νόμ. 1680/1987, ΦΕΚ Α΄ 7, τόμ. 31Γ, σελ. 1176,04).
  Σύμφωνα με την Φ.560/000/ΑΔ 281174/29 Απρ.- 6 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Β΄ 227) Αποφ. Αντιπροέδρου Κυβερνήσεως-Υπ. Εθν. ’μυνας μεταβλήθηκε η Διοικητική και Εκτελεστική υπαγωγή της Σχολής Πολέμου Αεροπορίας (ΣΠΑ) και υπάχθηκε από τη Διοίκηση Αεροπορικής Εκπαιδεύσεως (ΔΑΕ) στο Γενικό Επιτελείο Αεροπορίας (ΓΕΑ).
  Όμως σύμφωνα με την Φ.000/ΑΔ.830024/9-20 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ-Β-35) Απ. Υπ. Εθν. ’μυνας μεταβλήθηκε και πάλι η Διοικητική υπαγωγή της άνω ανωτ. Σχολής από το ΓΕΑ στη Διοίκηση Αεροπορικής Εκπαίδευσης.
  2.Αποστολή της Σχολής είναι:
  α)Η θεωρητική και πρακτική εκπαίδευση των Αξ/κών σπουδαστών με σκοπό να αναπτύξουν και να βελτιώσουν τις ικανότητές τους σαν Αξ/κοί επιτελείς και διοικητές.
  β)Η παρακολούθηση και μελέτη των επιστημονικών και τεχνολογικών εξελίξεων και των επιδράσεων αυτών στις δυνάμεις αεροδιαστήματος, με σκοπό τη διαμόρφωση και διάδοση ενιαίων αρχών, για την πιο αποτελεσματική χρησιμοποίηση αυτών των δυνάμεων.
  ’ρθρ.2.-Με Οργανισμό που εκδίδεται με Π.Δ/ γμα, ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Αμύνης και εισήγηση της ολομέλειας του Ανώτατου Αεροπορικού Συμβουλίου, καθορίζονται:
  α)Η Οργάνωση και λειτουργία της Σχολής Πολέμου Αεροπορίας.
  β)Τα προσόντα και οι διαδικασίες επιλογής των σπουδαστών που θα ορίζονται για φοίτηση ή παρακολούθηση των μαθημάτων.
  γ)Τα αφορόντα το διδακτικό προσωπικό.
  δ)Η διδακτέα ύλη, τα προγράμματα εκπαίδευσης και η διάρκεια εκπαίδευσης.
  ε)Τα σχετικά με τις εξετάσεις και τη βαθμολογία των σπουδαστών.
  στ)Τα σχετικά με την απονομή του πτυχίου, των διακριτικών σημάτων και τη χρησιμοποίησή τους από τους αποφοιτούντες με επιτυχία.
  ζ)Κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για τη λειτουργία της Σχολής
  .
Σελ. 298(γ)
Τεύχος 1241-Σελ. 56

’ρθρ.3.-(Καταργείται από τότε που ίσχυσε η υποπαρ. η της παρ. 4 άρθρ. 4 Α.Ν. 969/1946 ΦΕΚ Α΄ 57, όπως είχε αντικατασταθεί ανωτ. σελ. 106).
  ’ρθρ.4.-Μόλις ισχύσει αυτός ο νόμος καταργείται το Β.Δ. 288/1960 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 3.8.1957 Β.Δ/τος "περί ιδρύσεως και λειτουργίας Σχολής Πολέμου Αεροπορίας ΣΠΑ" όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενεστέρα.
  2.Μέχρι να εκδοθεί ο οργανισμός του προβλέπεται από το άρθρ. 2 του παρόντος, διατηρούνται σε ισχύ και μόνο σε ό,τι δεν είναι αντίθετες στις διατάξεις του παρόντος.
  α)Η υπ' αριθ. 211739/24.4.1965 απόφαση του Υπουργού Εθνικής Αμύνης "περί ιδρύσεως και λειτουργίας ΣΠΑ" όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα (ανωτ. αριθ. 21).
  β)Η υπ' αριθ. 207634/14.2.1967 απόφαση Υφυπουργού Εθνικής Αμύνης "περί Κανονισμού λειτουργίας Σχολής Πολέμου Αεροπορίας" όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς αυτού του νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
































ΘΕΜΑ
δ

Εκπαίδευση στην Αλλοδαπή

  Δια την εκπαίδευσιν αξιωματικών και υπαξιωματικών εις την αλλοδαπήν βλ. άρθρ. 15 Α.Ν. 233/1936 (ανωτ. σελ. 261).
  Δια τους τεχνικούς βλ. άρθρ. 6 παρ. ΙΙΙ Α.Ν. 1533/1950 (ανωτ. σελ. 209).

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1010
	της 6/8 Ιουλ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 150)
Περί αποστολής εις την αλλοδαπήν μαθητών των Σχολών Αεροπορίας δι' εκπαίδευσιν και περί κυρώσεως διαταγής. Υ.Α.
  ’ρθρ.1.-1.Μαθηταί των Σχολών της Αεροπορίας, δύνανται μετά επιτυχή προκαταρκτικήν εκπαίδευσιν και κατόπιν κοινής αποφάσεως των Υπουργών Αεροπορίας και Οικονομικών, ν' αποστέλλωνται κατά τάξεις (σειράς) εις Σχολάς Αεροπορίας ή Εκπαιδευτικά Αεροπορικά Κέντρα της αλλοδαπής, δια περαιτέρω εκπαίδευσιν.
  2.Τα της ως άνω προκαταρκτικής εκπαιδεύσεως καθορίζονται δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου παρά του Υπουργού Αεροπορίας.
  ’ρθρ.2.Η φοίτησις και εκπαίδευσις των εις την αλλοδαπήν αποστελλομένων μαθητών, διέπεται υπό των οργανισμών των οικείων Σχολών ή Κέντρων Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.3.-Μαθηταί αποτυγχάνοντες εις την ως άνω προκαταρκτικήν ή την εις την αλλοδαπήν, συμφώνως προς τους οικείους κανονισμούς των αλλοδαπών Σχολών ή Εκπαιδευτικών Κέντρων, εκπαίδευσιν, απολύονται διαγραφόμενοι εκ της Σχολής Αεροπορίας.
  ’ρθρ.4.-Οι περατούντες την εν τη αλλοδαπή εκπαίδευσιν και επανερχόμενοι εις την εν Ελλάδι Σχολήν Αεροπορίας υφίστανται συμπληρωματικήν εκπαίδευσιν, καθοριζομένην εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού Αεροπορίας, μετά το πέρας της οποίας κατατάσσονται εις την Β. Αεροπορίαν, συμφώνως προς τας εν ισχύϊ διατάξεις.
  ’ρθρ.5.-1(Κυρούται η υπ' αριθ. 58541/1917/ 28.11.47 Διαταγή του Υπουργού Αεροπορίας "περί προκηρύξεως διαγωνισμού δια την εισαγωγήν μαθητών εις την Σχολήν Αεροπορίας (Αξ/κών Χειριστών).
  Οι επιτυχόντες εις τον διαγωνισμόν τούτον και εγγραφέντες εις την Σχολήν Αεροπορίας, αποτελούσι την 23ην Σειράν αυτής.




2.Οι εξ αυτών αποσταλέντες εις Ηνωμένας Πολιτείας της Αμερικής, δυνάμει της υπ' αριθ. 10573/ 26.2.48 Δ/γής Υπουργείου Αεροπορίας "περί αποστολής μαθητών Ικάρων Σχολής Αεροπορίας εις αλλοδαπήν (Ην. Πολ. Αμερικής) προς εκπαίδευσιν εχούσης ούτω: (ακολουθεί το κείμενον της διαταγής περιέχον τα ονόματα των μαθητών) υπόκεινται εις τας διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 513
	της 23 Ιουλ. /10 Αυγ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 127)
Περί προκαταρκτικής εκπαιδεύσεως των προοριζομένων δι' εκπαίδευσιν εις αλλοδαπήν μαθητών Σχολής Αεροπορίας.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)τας διατάξεις του Νόμ. 1010/1949 "περί αποστολής εις αλλοδαπήν μαθητών των Σχολών Αεροπορίας δι' εκπαίδευσιν" και περί κυρώσεως διαταγής Υπουργείου Αεροπορίας, β)την υπ' αριθ. Ε.Π. 5312/1.6.1961 απόφασιν του Υπουργού Εθνικής Αμύνης "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις Υφυπουργόν Εθνικής Αμύνης", γ)την υπ' αριθ. 235/23.11.1960 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας, δ)γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικραττείας, διατυπουμένην εν τοις υπ' αριθ. 156/1961 πρακτικοίς αυτού, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υφυπουργού αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
Προκαταρκτική Εκπαίδευσις
  ’ρθρ.10.-Η προκαταρκτική εκπαίδευσις των προοριζομένων δι' εκπαίδευσιν εις αλλοδαπήν μαθητών Σχολής Αεροπορίας (Σ.Α.) είναι η προ-βλεπομένη εκάστοτε (πτητική-θεωρητική-στρα-τιωτική-εκπαίδευσις) υπό του εν ισχύϊ προ-γράμματος εκπαιδεύσεως ταύτης (της Σχο-




Σελ. 299

λής Αεροπορίας) κατά τους πρώτους έξ μήνας του πρώτου έτους φοιτήσεως των μαθητών εις την Σχολήν, ην απαραιτήτως δέον όπως έχωσιν καλύψει οι επιλεγόμενοι δι' εκπαίδευσιν εις την αλλοδαπήν.
Εξετάσεις
  ’ρθρ.2.-Προ της αναχωρήσεως των μαθητών δι' αλλοδαπήν και αναλόγως του διατιθεμένου χρόνου, διενεργούνται βάσει των ισχυουσών διατάξεων εξετάσεις εις τα υπό του προγράμματος εκπαιδεύσεως της Σχολής Αεροπορίας προβλεπόμενα μαθήματα (πτητική-θεωρητική-στρατιωτική εκπαίδευσις) και επί της μέχρι της ημερομηνίας εκείνης διδαχθείσης ύλης.
Κριτήρια επιτυχίας
  ’ρθρ.3.-Μαθητής προοριζόμενος δι' εκπαίδευσιν εις αλλοδαπήν και υποστάς προκαταρκτικήν τοιαύτη, ως ανωτέρω καθορίζεται, θεωρείται αποτυχών εφ' όσον δεν συνεκέντρωσε δια τα μαθήματα εις α εξητάσθη (πτητική-θεωρητική-στρατιωτική εκπαίδευσις) τας υπό του εν ισχύϊ Β.Δ/τος "περί λειτουργίας της Σχολής Αεροπορίας" προβλεπομένας βαθμολογίας. Επίσης θεωρείται αποτυχών μαθητής όστις εκρίθη υγειονομικώς ακατάλληλος υπό της Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής Αεροπορίας (Α.Υ.Ε.Α.) ή της Υγειονομικής Υπηρεσίας της χώρας εκείνης, εις ην πρόκειται να υποστή την εκπαίδευσίν του.
Πίναξ βαθμολογίας.
  ’ρθρ.4.-Μετά το πέρας των εξετάσεων υποβάλλονται εις Γ.Ε.Α. (Διεύθυνσιν Εκπαιδεύσεως) πίνακες βαθμολογίας απάντων των μαθητών (επιτυχόντων ή αποτυχόντων).
  ’ρθρ.5.-Από της ισχύος του παρόντος παύει ισχύον το από 17.1.1950 Β.Δ/μα "περί προκαταρκτικής εκπαιδεύσεως των προοριζομένων δι' εκπαίδευσιν εις αλλοδαπήν μαθητών Σχολής Αεροπορίας".
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Αμύνης Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.













Σελ. 300


ΘΕΜΑ
ω

Διάφορες Αεροπορικές Σχολές

  Κατωτέρω παρατίθενται αι περιλήψεις ισχυόντων Δ/των και αποφάσεων, των αφορώντων τας διαφόρους Αεροπορικάς Σχολάς μετά μνείας των τροποποιήσεων αυτών και μετά παραπομπής εις τα φύλλα της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, όπου είναι δημοσιευμένα, ώστε να διευκολύνεται ο ενδιαφερόμενος εις την ανεύρεσιν των σχετικών κειμένων.

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/20 Νοεμ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 302)
Περί οργανισμού της Σχολής Ιπταμένων Αεροπορίας (Σ.Ι.Α.).
  (Σκοπεί την παραγωγήν μονίμων ιπταμένων υπαξιωματικών.
  Αντικατεστάθη δια της υπ' αριθ. 202841 της 28 Ιαν. /2 Μαΐου 1966 αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης περί Οργανισμού της Σχολής Ιπταμένων Αεροπορίας (ΦΕΚ Β΄ 261), ήτις επίσης αντικατεστάθη δια της υπ' αριθ. 275366 της 28 Ιουλ. /5 Σεπτ. 1966 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 555, Αναδημ. ΦΕΚ Β΄ 617 της 14 Οκτ. 1966), τροποποιηθείσης και ταύτης δια της υπ' αριθ. 236955 της 31 Ιουλ. 6 Αυγ. 1970 αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης (ΦΕΚ Β΄ 559).

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22 Ιουλ./19 Αυγ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 188)
	(Διόρθ. ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 221/1954)
Περί οργανισμού του Τμήματος Δοκίμων Αξιωματικών Εφοδιασμού Αεροπορίας (Σ.Ε.Φ.Α.).

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 20450 της 15/30 Απρ. 1957 (ΦΕΚ Β΄ 123)
	(Διόρθ. ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 141/15.5.57)
Περί κανονισμού λειτουργίας Σχολής Εφαρμογής Δοκίμων Αρχισμηνιών Αδελφών Νοσοκόμων.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18 Ιουλ. /10 Αυγ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 147)
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 174/10 Σεπτ. 1957)
Περί λειτουργίας του Τμήματος Μηχανικών (αξιωματικών) της Σχολής Αεροπορίας.
  Ετροποποιήθη δια των:
  α)Β.Δ 754 της 29 Οκτ. /19 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 183) περί τροποποιήσεως του άρθρ. 18 του Β.Δ. 18.7.57 (Διόρθ. ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 191/6 Δεκ. 1960).
  
  
  
β)Β.Δ. 755 της 29 Οκτ. /19 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 183) περί τροποποιήσεως κλπ. (άρθρ. 2, 17, 20, 21, 28, 36 και 39).
γ)Β.Δ. 550 της 26 Αυγ. /3 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 136) περί τροποποιήσεως του άρθρ. 37 του Β.Δ. 18.7.57.
  Ο κατά το άρθρ. 20 πίναξ των διδασκομένων μαθημάτων ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 35638 της 21 Ιουλ. /14 Αυγ. 1962 (ΦΕΚ Β΄ 285) αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 86 Β.Δ. 370/1967 ανωτ. σελ. 277.

4α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/24 Νοεμ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 209)
Περί λειτουργίας της Σχολής Τεχνικών Υπαξιωματικών Β. Αεροπορίας (Σ.Τ.Υ.Α.).
  Περί της λειτουργίας της Σχολής εξεδόθη η υπ' αριθ. 230323 της 3/29 Νοεμ. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 800) απόφ. Υπ. Εθν. Αμύνης, τροποποιηθείσα δια των υπ' αριθ. 214654 της 24 Μαΐου/11 Ιουν. 1966 (ΦΕΚ Β΄ 370) και 236262 της 9 Ιουν. /4 Ιουλ. 1970 (ΦΕΚ Β΄ 461 και Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 584 της 20 Αυγ. 1970) ομοίων, Φ.601/100/ΑΔ 362102 της 1 Ιουλ. /3 Αυγ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 775) αποφ. Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων. και Φ.600/000/ΑΔ.258956/18 Μαρτ. -2 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 142) και απόφ. Φ.600/000/ΑΔ 267190/27-31 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 643) απόφ. υπ. Εθνικής ’μυνας.
  Οι άνω Υπ. Αποφάσεις που αφορούν τα θέματα λειτουργίας της Σ.Τ.Υ.Α. καταργήθηκαν από την Φ.600/000/ΑΔ/260173/1983 (ΦΕΚ Β΄ 120) απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας (κατωτ. αριθ. 19).

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22 Ιουν./4 Ιουλ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 134)
Περί λειτουργίας της Σχολής Υπαξιωματικών Διοικητικών (Σ.Υ.Δ.) της Β. Αεροπορίας.
  Ο πίναξ των διδασκομένων μαθημάτων (άρθρ. 20) ετροποποιήθη δια των υπ' αριθ. 35467 της 31 Μαρτ. /21 Απρ. 1962 (ΦΕΚ Β΄ 137) και 13/27 Μαΐου 1964 (ΦΕΚ Β΄ 193) απόφ. Υπ. Εθν. Αμύνης και δια της υπ' αριθ. 361662 της 13/25 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 710) αποφ. Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων.



(Αντί για τη σελ. 301(ε) Σελ. 301(ζ)
Τεύχος ΣΤ93-Σελ. 103
  
Ο ανωτέρω Οργανισμός ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Π.Δ. 930 της 15/18 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 340).
  Το ανωτέρω Β.Δ. καταργήθηκε από την 416757/ 1978 (κατωτ. αριθ. 16), διατηρήθηκε όμως σε ισχύ μέχρι αποφοιτήσεως των μαθητών που ήδη φοιτούν.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 211185 της 27 Απρ. /17 Μαΐου 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 212)
Περί τροποποιήσεως Κανονισμού λειτουργίας Σχολής Εκμαθήσεως Αγγλικής Γλώσσης (Σ.Ε.Α.Γ.).

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ.202841 της 28 Ιαν. /8 Μαρτ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 134)
Περί Οργανισμού της Σχολής Ιπταμένων Αεροπορίας (Σ.Ι.Α.).

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΑΡΧΗΓΟΥ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
	Αριθ. 601/100/ΑΔ/427757
	της 13 Σεπτ. /10 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1142)
Περί ιδρύσεως και Λειτουργίας του Σχολείου Καταρτίσεως Υποψηφίων Ανθυποσμηναγών Αεροπορίας (Συντετμ. Τίτλος ΣΚΥΑΑ).

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΑΡΧΗΓΟΥ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
	Αριθ. ΦΑΚ/560/600/ΑΔ.428104
	της 1 Νοεμ. /6 Δεκ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1442)
Περί Κανονισμού Οργανώσεως και Λειτουργίας του Σχολείου Καταρτίσεως Υποψηφίων Ανθ/ γών Αεροπορίας (Συντ. Τίτλος ΣΚΥΑΑ).

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΑΡΧΗΓΟΥ 
	ΕΝΟΠΛΩΝ ΔΥΝΑΜΕΩΝ
	Αριθ. 560/600/Α.Δ. 428397
	της 17 Νοεμ. 1975/15 Ιαν. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 12)
Περί Κανονισμού Οργανώσεως και Λειτουργίας Κέντρου Εκπαιδευτών Πτήσεων (Συντετ. Τίτλος ΚΕΠ).
  Ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 560/600/Α.Δ. 416484 της 20 Μαΐου /9 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 754) ομοίας.








Σελ. 302(ζ)
Τεύχος ΣΤ93-Σελ. 104

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΑΡΧΗΓΟΥ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
	Αριθ.560/600/Α.Δ. 428539
	της 26 Νοεμ. 1975/15 Ιαν. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 12)
Περί κυρώσεως Κανονισμού Οργανώσεως και Λειτουργίας του Κέντρου Εκπαιδεύσεως Εξουδετερωτών Βομβών. (Συντετμ. Τίτλος Κ.Ε.Ε.Β.).

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΑΡΧΗΓΟΥ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
	Αριθ. 603/759/Α.Δ./416483
	της 20 Μαΐου/7 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 749)
Περί κυρώσεως Κανονισμού Οργανώσεως και Λειτουργίας Κέντρου Εκπαιδεύσεως Δοκίμων Κληρωτών Σμηνιών (ΚΕΔΚΣ).

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΑΡΧΗΓΟΥ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
	Αριθ. ΦΑΚ 560/600/ΛΔ 418640
	της 3 Νοεμ. /9 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1480)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού Οργανώσεως και Λειτουργίας Κέντρου Εκπαιδευτών Ενοργάνου Πτήσεως Τ-33 (ΚΕΕΠ).

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΑΡΧΗΓΟΥ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
	Αριθ.Κ.560/600/Α.Δ. 419078
	της 24 Δεκ. 1946/25 Ιαν. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 41)
Περί κυρώσεως Κανονισμού Οργανώσεως και Λειτουργίας Σχολείου Όπλων και Τακτικής (Σ.Ο.Τ.).

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΑΡΧΗΓΟΥ ΓΕΝ. 
	ΕΠΙΤΕΛΕΙΟΥ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
	Αριθ. Φ.511/500/Ε.218290
	της 12 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 864)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. Ε.230127/ 21.1.1976 Αποφάσεως "περί Συγκροτήσεως Σχολείου Όπλων και Τακτικής (ΣΟΤ)".

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ.560/600/416757 της 8 Ιουν. /7 Ιουλ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 606)
Περί Οργανισμού Λειτουργίας της Σχολής Υπαξιωματικών Διοικητικών (ΣΥΔ) της Πολεμικής Αεροπορίας.
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις της Φ.600/000/ΑΔ 271032/1984 (ΦΕΚ Β΄ 83) απόφ. Υπ.Εθν. Αμυν. (κατωτ. αριθ. 21).

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΡΧΗΓΟΥ 
	ΓΕΝΙΚΟΥ ΕΠΙΤΕΛΕΙΟΥ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
	Αριθ. Φ.560/600/ΑΔ/ 253592
	της 29 Φεβρ. /24 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 299)
Περί εγκρίσεως του Κανονισμού του Σχολείου Πυρασφαλείας Πολεμικής Αεροπορίας.


18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΡΧΗΓΟΥ
	ΓΕΝΙΚΟΥ ΕΠΙΤΕΛΕΙΟΥ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
	Αριθ. Φ.560/600/ΑΔ 270594
	της 1 Νοεμ./31 Δεκ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 1079)
Ίδρυση Σχολείου Μετεκπαίδευσης Αξιωματικών Οικονομικού (Συντετμ. Τίτλος ΣΗΛΟ)

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.600/000/ΑΔ/260173
	της 10/22 Μαρτ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 120)
Για τη λειτουργία της Σχολής Τεχνικών Υπαξιωματικών Αεροπορίας (Συντετμημένος τίτλος ΣΤΥΑ).
  Τροποποιήθηκε από τη Φ.600/000/ΑΔ 275709/11 Νοεμ. -9 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 711) αποφ. Υπ. Εθνικής ’μυνας.
  Επίσης από την Φ.600/000/ΑΔ/282595/25 Μαΐου -24 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 320) Απ. Υπ. Εθνικής ’μυνας.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΡΧΗΓΟΥ
	ΓΕΝΙΚΟΎ ΕΠΙΤΕΛΕΙΟΥ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
	Αριθ. Φ.560/600/ΑΔ 270193
	της 6/31 Αυγ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 504)
Για τη Συγκρότηση Κέντρου Εκπαιδεύσεως Υγειονομικού Πολεμικής Αεροπορίας (Συντετμ. Τίτλος ΚΕΥΠΑ).

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.600/000/ΑΔ 271032
	της 24 Ιαν. /20 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 83)
Κύρωση Οργανισμού Λειτουργίας της Σχολής Υπαξιωματικών Διοικητικών της Πολεμικής Αεροπορίας (συντετμημένος τίτλος ΣΥΔ).
  Τροποποιήθηκε από την Φ.600/000/ΑΔ 282592/ 25 Μαΐου -24 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 320) Αποφ. Υπ. Εθνικής ’μυνας.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την 286408/Σ. 4431/22 Ιουλ. -21 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 456) Απ. Υπ. Εθν. ’μυνας.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.600/000/ΑΔ.288575
	της 10 Ιουλ. /8 Σεπτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 567)
Κανονισμός Λειτουργίας Σχολής Τεχνικών Υπαξιωματικών Αεροπορίας (Συντετμημένος τίτλος ΣΤΥΑ).


23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ.Φ.600/000/ΑΔ.288573
	της 10 Ιουλ. /17 Σεπτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 587)
Κανονισμός λειτουργίας Σχολής Υπαξιωματικών Διοικητικών (Συντετμημένος τίτλος ΣΥΔ).
  Τροποποιήθηκε από την Φ.337. 1/ΑΔ.410555/14-24 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 277), απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠ. ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.022.4/38/377646/Σ.2176
	της 12 Νοεμ. /10 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 713)
Λειτουργία Σχολής Προγραμματιστών Ηλεκτρονικών Υπολογιστών (ΣΠΗΥ).

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ.070/ΑΔ. 255440
Έγκριση Κανονισμού Οργανώσεως και Λειτουργίας Σχολής Τεχνικών Υπαξιωματικών Αεροπορίας (ΣΤΥΑ).
  Τροποποιήθηκε από την Φ.337.1/ΑΔ. 410555/14-24 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 277, απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας.



























(Αντί για τη σελ. 302,01(ε) Σελ. 302,01(ζ)
Τεύχος 1241-Σελ. 57



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 
Δ

ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΟΙ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΙ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
ΘΕΜΑ
α

Μετοχικό Ταμείο Βασιλικής Αεροπορίας

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1988
	της 26/30 Σεπτ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 414)
Περί Μετοχικού Ταμείου Β. Αεροπορίας.
Ίδρυσις -Έδρα -Σκοπός
  ’ρθρ.1.-1)Ιδρύεται Μετοχικόν Ταμείον Β. Αεροπορίας (Μ.Τ.Β.Α.) εδρεύον εν Αθήναις.
  2)Όπου εν τοις επομένοις άρθροις αναγράφεται ο 
όρος "Ταμείον" νοείται το Μ.Τ.Β.Α. 
  3)Σκοπός του Ταμείου είναι η οικονομική ενίσχυσις των παρ' αυτώ ησφαλισμένων μετόχων και μερισματούχων αυτού δια της χορηγήσεως αυτοίς διαφόρων παροχών υπό τας προϋποθέσεις και όρους του παρόντος Νόμου και η άσκησις γενικώς κοινωνικής προνοίας υπέρ αυτών δια της χορηγήσεως αυτοίς διευκολύνσεων συμφώνως προς τας επομένας διατάξεις του παρόντος Νόμου καθοριζομένων.
Διοίκησις-Εκπροσώπησις
  ’ρθρ.2.-"1.Το Μετοχικόν Ταμείον Βασιλικής Αεροπορίας (Μ.Τ.Β.Α.) αποτελεί Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου και υπάγεται υπό την ανωτάτη εποπτείαν και έλεγχον του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Α.).
  2.Η Διοίκησις του Ταμείου ασκείται δια των κάτωθι οργάνων:
  α)Δια του Διοικητικού Συμβουλίου
  β)Δια του Διευθυντού του Ταμείου.
  3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου αποτελείται εκ των κάτωθι:
  α)Ενός μερισματούχου του Ταμείου, φέροντος τον βαθμόν Ανωτάτου αξιωματικού Ι.Γ.Υ. ως Προέδρου.
  β)2 μετόχων του Ταμείου εχόντων βαθμόν ανωτάτου ή ανωτέρου Αξιωματικού, εξ ων είς κατά προτίμησιν Δικαστικός.
  γ)2 μερισματούχων του Ταμείου, εχόντων βαθμόν ανωτάτου ή ανωτέρου αξιωματικού εξ ων είς κατά προτίμησιν του Οικονομικού Κλάδου της Βασιλικής Αεροπορίας.
"Η αληθής έννοια του εδαφ. α΄ της υποπαρ. 3 της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3981/59 είναι ότι ο διοριζόμενος Πρόεδρος του 








Δ.Σ. δέον να προσέρχηται εξ Ιπταμένων Γενικών Υπηρεσιών, του δε εδαφ. γ΄ της αυτής ως άνω υποπαραγράφου του αυτού άρθρ. είναι ότι ο είς εκ των δύο διοριζομένων μελών του Δ.Σ. εκ των μερισματούχων δέον να προέρχηται εκ του Οικονομικού Κλάδου". (’ρθρ. 10 παρ. 1 Ν.Δ. 4198/1961).
  δ)1 ανωτέρου υπαλλήλου της Τραπέζης της Ελλάδος, διοριζομένου συμφώνως προς τας διατάξεις του Α.Ν. υπ' αριθ. 27/1936.
  ε)Του Διευθυντού του Ταμείου.
  Του Διοικητικού Συμβουλίου μετέχει, ως μέλος άνευ ψήφου, ως Κυβερνητικός Επίτροπος, ο Αρχηγός του Κλάδου των Οικονομικών Υπηρεσιών του Γ.Ε.Α. ή ο νόμιμος αναπληρωτής αυτού, ούτινος η γνώμη διατυπούται εν τοις πρακτικοίς του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Χρέη Αντιπροέδρου εκτελεί ο εκ των μελών κατά βαθμόν ανώτερος Αξιωματικός μέτοχος ή μερισματούχος, εν ισοβαθμία δε ο αρχαιότερος ως προς τον χρόνον κτήσεως του βαθμού, ο του Οικονομικού Κλάδου.
  Η σύνθεσις του Δ.Σ. καθωρίσθη η αυτή ως άνω και δια της υπ' αριθ. 15379 της 9/9 Ιουν. 1967 (αποφ. των Υπ. Εθν. Αμύνης και Συντονισμού (ΦΕΚ Β΄ 383).
  4.Καθήκοντα Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου εκτελεί έν μέλος αυτού ή Αξιωματικός ή υπάλληλος του Ταμείου, δι' αποφάσεως του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου οριζόμενος.
  5.Τον Πρόεδρον, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί εν τω Διοικητικώ Συμβουλίω, καθ' όλας τας σχέσεις και πράξεις ο Αντιπρόεδρος, εν περιπτώσει δε απουσίας ή κωλύματος αμφοτέρων, αναπληροί τούτους ο κατά βαθμόν ανώτερος ή αρχαιότερος εκ των μελών.
  6.Ο Πρόεδρος και τα εκ μετόχων ή μερισματούχων μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου διορίζονται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου διορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Εθνικής Αμύνης, κατόπιν προτάσεως του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας, δια μίαν τριετίαν, δυναμένην να παραταθή ή ανανεωθή.
  Εν περιπτώσει αποχωρήσεως, εξόδου και γενικώς χηρεύσεως θέσεως Προέδρου ή μέλους του Διοι-κητικού Συμβουλίου προ της λήξεως της θητείας του, η θέσις πληρούται δια του 


 (Αντί της σελ. 303(β) Σελ. 303(γ)
Τεύχος 421-Σελ. 113
  
διορισμού αντικαταστάτου, κατά τον αυτόν, ως άνω, τρόπον δια το υπόλοιπον της θητείας του εξελθόντος.
  Η θητεία αύτη διακόπτεται λόγω παραιτήσεως, εξόδου του μετόχου των τάξεων, μονίμου κωλύματος, συνεχούς υπηρεσιακού κωλύματος, σοβαρών λόγων υγείας ή ακαταλληλότητος, κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  Οι εκάστοτε εξερχόμενοι του Διοικητικού Συμβουλίου λόγω λήξεως της θητείας των, δύνανται να επαναδιορισθώσιν.
  Ως Διευθυντής του Ταμείου τοποθετείται, κατά τα κεκανονισμένα ανώτατος ή ανώτερος εν ενεργεία αξιωματικός Οικονομικού της Βασιλικής Αεροπορίας. Εν ελλείψει διαθεσίμου τοιούτου διορίζεται κατάλληλος εκ των εν αποστρατεία αξιωματικών Οικονομικού μερισματούχος του Ταμείου. Ο διορισμός ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού κατόπιν προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου και συμφώνου γνώμης του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας, δια τριετή θητείαν, δυναμένη να παραταθή ή ανανεωθή και μη δυναμένην να διακοπή, πλην δια τους εν τω τρίτω εδαφίω της παρούσης παραγράφου αναγραφομένους λόγους.
  7.Η αντικατάστασις του Διοικητικού Συμβουλίου ενεργείται τμηματικώς κατά το ήμισυ την 1ην Ιανουαρίου και το έτερον ήμισυ κατά την 1ην Ιουλίου του επομένου έτους, εις τρόπον ώστε όταν αντικαθίστανται τα ημίση των μελών, τα έτερα ημίση να έχωσι συμπληρώσει υπηρεσίαν ενός και ημίσεος έτους. Ο Πρόεδρος και ο Διευθυντής δεν αντικαθίστανται κατ' αρχήν συγχρόνως. Ομοίως δεν αντικαθίστανται κατ' αρχήν συγχρόνως άπαντα τα εκ μετόχων λοιπά μέλη, ή άπαντα τα εκ μερισματούχων λοιπά μέλη, εκτός αναποτρέπτου ανάγκης εξασφαλίσεως της συνθέσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Η ημερομηνία 1 Ιουλίου ετέθη αντί της εσφαλμένης αρχικής 1 Ιουνίου δια της παρ. 2 άρθρ. 10 Ν.Δ. 4198/1961 (κατωτ. αριθ. 10).
  Εν περιπτώσει πολέμου ή γενικής επιστρατεύσεως τα εκ μετόχων μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου και ο Διευθυντής δύνανται να αντικαθίστανται δια μερισματούχων ή τοιούτων ανακεκλημένων εις την ενέργειαν.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 304(γ)
Τεύχος 421-Σελ. 114
  
8.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνεδριάζει τακτικώς άπαξ της εβδομάδος, εκτάκτως δε μόνον εις εξαιρετικάς περιπτώσεις δι' υποθέσεις σπουδαίας φύσεως και επειγούσης διευθετήσεως, συγκαλούμενον κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης ή προσκλήσεως του Προέδρου ή Αντιπροέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου, ως και κατόπιν αιτήσεως τριών εκ των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου.
  9.Το Διοικητικόν Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων του Προέδρου ή του Αντιπροέδρου και τριών τουλάχιστον μετά ψήφου μελών. Αι αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων, εν ισοψηφία υπερισχυούσης της ψήφου του Προέδρου, διατυπούνται δε εν πρακτικοίς και είναι εκτελεσταί υπό του Ταμείου.
  10.Το Διοικητικόν Συμβούλιον ασκεί την Διοίκησιν του Ταμείου, διαχειρίζεται την περιουσίαν και τας υποθέσεις αυτού εν γένει, αποφασίζει επί πάσης υποθέσεως αφορώσης την εξυπηρέτησιν των συμφερόντων και την εκπλήρωσιν σκοπού τούτου, εποπτεύει επί του Ταμείου και ελέγχει την εν γένει λειτουργίαν αυτού, αποφασίζει και εντέλλεται την ενέργειαν δαπανών, ως και την επιστροφήν αχρεωστήτως εισπραχθέντων υπό του Ταμείου αξίας κατωτέρας των δραχ. (10.000) είναι δε υπεύθυνον δια την πιστήν εφαρμογήν των διεπουσών το Ταμείον διατάξεων.
  Δια της υπ' αριθ. Φ.851/100/οίκ. 305440 της 5 Μαΐου /3 Ιουν. 1971 αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης και Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 411), ηυξήθη το ανωτέρω προβλεπόμενον χρηματικόν όριον εις δραχ. (50.000), εντός των οποίων το Δ.Σ. του Μ.Τ.Α. δι' αποφάσεως αυτού εγκρίνει, δαπάνας εν γένει, ομοίως την επιστροφήν αχρεωστήτως εισπραχθέντων υπό του Ταμείου, την παραγωγικήν διάθεσιν και επένδυσιν της περιουσίας του ως και υποθέσεις συμβιβασμού αυτού.
  Ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης δύναται δι' αποφάσεώς του να μεταβιβάζη εν όλων ή εν μέρει, εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Μ.Τ.Β. Αεροπορίας την υπό των ισχυόντων Νόμων προβλεπομένην δικαιοδοσίαν και αρμοδιότητα αυτού, ως προς την έγκρισιν δαπανών εν γένει, από του χρηματικού ποσού των (10.000) μέχρι (20.000) δραχμών.
11.Το Διοικητικόν Συμβούλιον αποφασίζει εγκρίνοντος του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, επί παντός ζητήματος αφορώντος την παραγωγικήν διάθεσιν, την επένδυσιν της περιουσίας του Ταμείου, εφαρμοζομένου του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2999/54 




"περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1611/50 "περί καταθέσεων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και Ασφαλιστικών Ταμείων" και γενικώς την οικονομικήν πολιτικήν αυτού, επί εγκρίσεως δαπανών εν γένει αξίας ανωτέρας των δραχ. (10.000), επί υποθέσεων συμβιβασμού και επιστροφή αχρεωστήτως εισπραχθέντων χρημάτων αξίας ανωτέρας των δραχ. 10.000, επι αφέσεως χρέους, επί αποδοχής ή αποποιήσεως κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς, επί παντός ζητήματος δι' ο απαιτείται η έκδοσις Υπουργικής Πράξεως, Δ/τος ή Νόμου, επί προσλήψεως, προαγωγής ή απολύσεως προσωπικού.
  Τα χρηματικά όρια που προβλέπονται από τις υποπαρ. 10 και 11, αυξήθηκαν σε 200.000 δρχ. με την Φ.851/100/Οίκ. 570233/3 Μαρτ.- 9 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 472) σε 500.000 με την Φ. 851/100/ 574819/ΟΙΚ/ΓΕΑ/Δ.01 αποφ. Υπ. Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών, και σε 1.500.000 με την 448100/21 Αυγ. -2 Οκτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 696) απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας και Οικονομικών.
  12.Η αρμοδιότης, τα καθήκοντα και δικαιώματα εν γένει του Διοικητικού Συμβουλίου, του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Προμηθειών, του Προέδρου αυτού, του Κυβερνητικού Επιτρόπου, ως και του Διευθυντού του Ταμείου, καθορισθήσονται λεπτομερέστερον προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Α.) δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Αι παρ. 1-12 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 του κατωτ. Ν.Δ. 3981/1959.
  Δυνάμει της παρ. 1 της υπ' αριθ. 15379 της 9/9 Ιουν. 1967 αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης και Συντονισμού (ΦΕΚ Β΄ 383) η σύνθεσις του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ.Β.Α. διετηρήθη ως προβλέπεται υπό του ανωτέρω άρθρ. 1 και με τας αυτάς αρμοδιότητας.












(Αντί για τη σελ. 304,01(β) Σελ. 304,01(γ)
Τεύχος Η11 Σελ. 81
  

13.Ο Δ/ντής του Ταμείου είναι ο βοηθός του Προέδρου του Δ.Σ., διευθύνει το Ταμείον και προΐσταται αμέσως των υπηρεσιών αυτού, χειρίζεται τας υποθέσεις του Ταμείου συμφώνως προς τας αποφάσεις και τας γενικάς οδηγίας και κατευθύνσεις του Δ.Σ., μελετά και εισηγείται εις το Δ.Σ. παν ζήτημα αφορών την λειτουργίαν του Ταμείου και είναι υπεύθυνος έναντι του Δ.Σ. και του Υπουργού Αεροπορίας δια την καλήν λειτουργίαν των υπηρεσιών του Ταμείου, την εκτέλεσιν των αποφάσεων του Δ.Σ. και την εφαρμογήν αυτών και δια την τήρησιν και εφαρμογήν των διεπουσών το Ταμείον διατάξεων.
  Ο Διευθυντής του Ταμείου εξομοιούται κατά τα δικαιώματα εν γένει, την αρμοδιότητα και την διοικητικήν και πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν επί του προσωπικού του Ταμείου προς Διοικητήν Αεροπορικής Βάσεως.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού Αεροπορίας μετά πρότασιν του Δ.Σ. καθορισθήσονται ειδικώτερον και λεπτομερέστερον η αρμοδιότης, δικαιοδοσία και τα καθήκοντα του Διευθυντού του Ταμείου.
  14)Εις τον Πρόεδρον, Επιτροπήν μελών ή μέλος του Δ.Σ. δύναται να ανατίθεται αποφάσει του Δ.Σ. η μελέτη και εισήγησις ως και η εν γένει διαχείρισις ωρισμένων υποθέσεων, ως και η υπό μέλους του Δ.Σ. συνυπογραφή μετά του Διευθυντού του Ταμείου ωρισμένων εγγράφων.
  15)Τα μέλη του Δ.Σ. δεν δικαιούνται να επεμβαίνωσιν εις την εσωτερικήν Υπηρεσίαν του Ταμείου πλην της περιπτώσεως καθ' ην αποφάσει του Δ.Σ., ανετέθη εις τι των μελών ειδική υπηρεσία. Εν τούτοις τα μέλη έχουσι δικαίωμα να απευθύνωσιν εις το Δ.Σ. πάσαν γνώμην των ή παρατήρησιν επί της εσωτερικής λειτουργίας του Ταμείου και να προκαλώσι σχετικήν του Δ.Σ. απόφασιν.
  "16.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών καθορίζεται κατά τα εκάστοτε ισχύοντα δια το Μ.Τ. Στρατού, η κατά συνεδρίασιν εις ην μετέχουσιν αποζημίωσις του Προέδρου, μελών Κυβερνητικού Επιτρόπου και Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου, Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Προμηθειών και Υπηρεσιακού Συμβουλίου, ως και των μετεχόντων εις ταύτα ως εισηγητών Τμηματαρχών του Ταμείου. Δια τον Πρόεδρον, εφ' όσον ούτος, τυγχάνων απόστρατος συνταξιούχος ασκεί καθημερινήν εν τω Ταμείω διοίκησιν, η αποζημίωσις αύτη δύναται να ορισθή ανωτέρα μέχρι του διπλασίου, καθοριζομένων και εξόδων κινήσεως ομοίων προς τα χορηγούμενα εις τον Πρόεδρον του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ. Στρατού ή Μ.Τ.Β. Ναυτικού".
  Η παρ. 16 τροποποιηθείσα δια του Α.Ν. 343/ 1943 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 1 του κατωτ. Ν.Δ. 3981/1959.
  17)Το Ταμείον εκπροσωπείται καθ' όλας αυτού τας σχέσεις προς φυσικά ή νομικά πρόσωπα, ενώπιον πάσης Αρχής και πάντων των δικαστηρίων υπό του Διευθυντού του Ταμείου.







Αποφάσει του Δ.Σ. η εκπροσώπησις του Ταμείου δι' ωρισμένας πράξεις, ως και αναλήψεις υποχρεώσεων δια συμφωνιών ή συμβάσεων, δύναται να ανατίθεται εις τον Πρόεδρον ή Αντιπρόεδρον ή εντεταλμένον μέλος του Δ.Σ. μετά του Διευθυντού του Ταμείου.
  Ουδεμία υποχρέωσις έναντι τρίτου δύναται να είναι υποχρεωτική δια το Ταμείον ουδ' εκτελείται, εάν δεν στηρίζεται επί αποφάσεως του Δ.Σ., ως και εγκρίσεως του Υ.Α. οσάκις απαιτείται τοιαύτη.
  "Η ενώπιον δικαστικών, διοικητικών και λοιπών αρχών εκπροσώπησις προς τον σκοπόν υπερασπίσεως των συμφερόντων του Ταμείου και η εν γένει τακτοποίησις και διεκπεραίωσις των νομικής φύσεως ζητημάτων και υποθέσεων, ανατίθεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου εις κατάλληλον της εκλογής του δικηγόρον υπ' αυτού οριζόμενον και αμειβόμενον κατά τας περί αμοιβής των δικηγόρων του Δημοσίου διατάξεις του Κώδικος περί δικηγόρων, βάσει ιδίας μετ' αυτού προς τούτο συμφωνίας του Ταμείου, της σχετικής δαπάνης εγκρινομένης κατά τα κεκανονισμένα. Η εις τούτον σχετική εντολή και πληρεξουσιότης δίδεται δι' απλής αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου".
  Το εντός " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω αφ' ης ίσχυσε δια του άρθρ. 1 Νόμ. 343/1943.
  "18.Τα Μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου ευθύνονται δια πάσαν εκ πράξεως ή παραλείψεως αυτών επερχομένην εις το ταμείον ζημίαν".
  Η παρ. 18 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 343/1943.
  "19.Επιτρέπεται όπως, δια κοινών αποφάσεων των επί της Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών Υπουργών, αυξάνωνται ή μειώνται τα χρηματικά όρια των παρ. 10 και 11 του παρόντος".
  Η παρ. 19 προσετέθη δια της παρ. 3 άρθρ. 1 του κατωτ. Ν.Δ. 3981/1959.
  "Η εν τω Ταμείω υπηρεσία τόσον του Αντιπροέδρου του Δ.Σ. εφ' όσον τυγχάνει μόνιμος αξιωματικός Αερ/ρίας εν ενεργεία ή εν  πολεμική διαθεσιμότητι, όσον και του Δ/ντού του Ταμείου, εφ' όσον τυγχάνει μόνιμος αξ/κός Αεροπορίας εν ενεργεία εξομοιούται προς υπηρεσίαν του μεν πρώτου ως Γενικού Διευθυντού Κεντρικών Υπηρεσιών Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, του δε δευτέρου ως Διευθυντού Κεντρικής Υπηρεσίας Υ.Ε.Α.".




Σελ. 305
  
Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 1 Νόμ. 1573/1944.
Ησφαλισμένοι-Μέτοχοι-Μερισματούχοι
  ’ρθρ.3.-1)Μέτοχοι του Ταμείου κατά την έννοιαν του παρόντος Νόμου, νοούνται οι κατά το διάστημα της εν τη Αεροπορία υπηρεσίας των εισφέροντες εις το Ταμείον, ίνα ως μέτοχοι και κατά την έξοδόν των ή μετά ταύτην, καθιστάμενοι μερισματούχοι, τύχωσιν αυτοί και ωρισμένα μέλη της οικογενείας, των δια του παρόντος Νόμου παροχών.
Μερισματούχοι του Ταμείου, κατά την έννοιαν του παρόντος Νόμου νοούνται οι εξερχόμενοι των τάξεων της Αεροπορίας και των μετόχων του Ταμείου, οι δικαιούμενοι κατά την έξοδόν των ή μετά ταύτην αυτοί ή ωρισμένα μέλη της οικογενείας των δια του παρόντος καθοριζομένων παροχών.
  2)Μέτοχοι του Ταμείου υποχρεωτικώς είναι άπαντες οι εν ενεργώ υπηρεσία μόνιμοι, ανακατεταγμένοι και εθελονταί επί μηνιαίω μισθώ στρατιωτικοί εν γένει, οι ανήκοντες εις τα μόνιμα στελέχη, παντός όπλου, σώματος, υπηρεσίας και κλάδου της Β. Πολεμικής Αεροπορίας και μονίμως υπηρετούντες παρ' αυτή ή ταις εξαρτωμέναις εκ ταύτης υπηρεσίαις οίτινες, ως ησφαλισμένοι παρά τω Ταμείω και μετέχοντες των παρεχομένων ωφελημάτων, εισφέρουσι προς τούτο καταβάλλοντες αυτώ τας ωρισμένας κρατήσεις, από της ενάρξεως της μισθοδοσίας των μέχρι της εξόδου των εκ των τάξεων της Αεροπορίας.
  "Καθίστανται υποχρεωτικώς μέτοχοι του Μετοχικού Ταμείου Βασ. Αεροπορίας οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου υπηρετούντες εν τη Βασιλική Αεροπορία μόνιμοι Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί οι μεταταγέντες εις ταύτην εκ του Στρατού Ξηράς, του Βασιλικού Ναυτικού ή της Β. Χωροφυλακής, αναγνωριζομένης της προγενεστέρας στρατιωτικής υπηρεσίας των άνευ ουδεμιάς δια τον αναγνωριζόμενον χρόνον καταβολής εις το Ταμείον, εφ' όσον δια τον χρόνον τούτον κατέβαλον ούτοι εις τα οικεία Ταμεία τας κεκανονισμένας εισφοράς.
  Επίσης αναγνωρίζεται η προϋπηρεσία ως μονίμων Δημοσίων γενικώς υπαλλήλων, ως και η εν τη Ε.Β. Αεροπορία ή παρ' άλλαις Δημοσίαις Υπηρεσίαις προϋπηρεσία ως ημερομισθίων ή επί μηνιαίω μισθώ υπαλλήλων, των υπηρετούντων κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου μονίμων αξιωματικών και υπαξιωματικών της Β. Αεροπορίας, προσμετρουμένη αύτη δια την χορήγησιν υπό του Μ.Τ.Β.Α. του αναλόγου μερίσματος.
  Ούτοι υποχρεούνται όπως καταβάλωσιν εις το Μ.Τ.Β.Α. εκείνας εκ των κεκανονισμένων κρατήσεων, τας οποίας δεν κατέβαλον αυτώ ή εις έτερα Ταμεία από 1ης Νοεμ. 1947 και εντεύθεν.



Σελ. 306

Η αναγνώρισις της υπηρεσίας ταύτης γενήσεται τη αιτήσει του ενδιαφερομένου, υποβαλλομένη εντός 6 μηνών το βραδύτερον από της δημοσιεύσεως του παρόντος, η δε καταβολή των οριζομένων κρατήσεων, αίτινες είναι αντίστοιχοι του βαθμού ον φέρουσιν ούτοι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, συντελείται είτε εφ' άπαξ, είτε δια μηνιαίων τοκοχρεωλυτικών κρατήσεων εκ του μισθού ή του μερίσματός των. Η εκπρόθεσμος κατά τα ανωτέρω υποβολή της περί αναγνωρίσεως της προϋπηρεσίας αιτήσεως, ως και η μη τακτοποίησις των οφειλομένων κρατήσεων συνεπάγεται την απώλειαν του δικαιώματος τούτου.
  Η προϋπηρεσία των ανωτέρω αναγνωρίζεται εφ' όσον και καθ' όσον αναγνωρίζεται υπό της κειμένης Νομοθεσίας ως συντάξιμος χρόνος".
  Τα ανωτέρω εντός " " εδάφια προσετέθησαν δια της παρ. 1 άρθρ. 2 του κατωτ. Ν.Δ. 3981/ 1959.
  3)’παντες οι εκ των ανωτέρω, ήδη μέτοχοι των Μετοχικών Ταμείων Στρατού ή Β. Ναυτικού, ως και των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών Στρατού Ξηράς ή Αξιωματικών Β.Ν. και Υπαξιωματικών Β. Ναυτικού, μεταταχθήσονται εκ των Ταμείων τούτων καθιστάμενοι από 1ης Ιαν. 1940, ούτοι και οι λοιποί μη ησφαλισμένοι εις Ταμείον Αλληλοβοηθείας μόνιμοι Υπαξιωματικοί της Β. Αεροπορίας, μέτοχοι του Μ.Τ.Β.Α.
  4)Μερισματούχοι του Ταμείου, εφ' ων ασκείται η, κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, πρόνοια, είναι οι εξερχόμενοι της ενεργού υπηρεσίας μέτοχοι του Ταμείου, μετά δε τον θάνατόν των, αι οικογένειαι αυτών, εφ' όσον άπαντες ήθελον τύχη ισοβίου στρατιωτικής συντάξεως εκ του Δημοσίου κατά τας εκάστοτε ισχυούσας περί στρατιωτικών συντάξεων διατάξεις και εφ' όσον συντρέχουσι και αι λοιπαί προϋποθέσεις του παρόντος Νόμου.
  "5.Μέλη της οικογενείας του θανόντος ή κηρυχθέντος εις αφάνειαν μετόχου ή μερισματούχου κυρίως ησφαλισμένου, ον διαδέχονται και εις τα δικαιώματα και υποχρεώσεις του οποίου ταύτα υπεισέρχονται και εφ' ων εκτείνεται η πρόνοια του Ταμείου, είναι κατά σειράν και κατηγορίας τα ακόλουθα, καλούμενα εφ' εξής χηρεύουσα οικογένεια.





  
α)Η χήρα εκ νομίμου γάμου σύζυγος του κυρίως ησφαλισμένου και τα νόμιμα η νομιμοποίητα τέκνα του θανόντος ησφαλισμένου η τα φυσικά τέκνα μετόχου μητρός καθισταμένης συνταξιούχου λόγω ιδίας υπηρεσίας δικαιουμένης αφ΄ ενός συντάξεως κατά την β΄ περίπτωσιν του άρθρ. 27 του Α.Ν. 1854/1951 "περί απονομής των Πολιτικών και στρατιωτικών συντάξεων", και αφ΄ ετέρου μερίσματος κατά τας διατάξεις και υπό τας προϋποθέσεις του παρόντος Νόμου και της λοιπής Νομοθεσίας του Ταμείου, εφ΄ όσον τα μεν θήλεα είναι άγαμα, τα δε άρρενα άγαμα και ανήλικα, η ενήλικα μεν αλλά διαρκούσης της ενηλικιότητός των κατέστησαν ανίκανα προς άσκησιν οιουδήποτε βιοποριστικού επαγγέλματος, της ανικανότητος ταύτης βεβαιουμένης δια γνωματεύσεως της Α.Υ.Ε.Α. Η ενηλικίωσις θεωρείται γενομένη την 31 Δεκεμβρίου του έτους καθ΄ ο συμπληρούται το 20όν έτος της ηλικίας.
  β)Εν ελλείψει των ανωτέρω, ο άπορος πατήρ ο κατά την ημέραν του θανάτου του αγάμου η εν διαζεύξει η εν χηρεία άνευ τέκνων κυρίως ησφαλισμένου τέκνου του συμπληρώσας το 65ον έτος της ηλικίας του, άλλως από της συμπληρώσεως του 65ου έτους, η και προ της συμπληρώσεως τούτου εάν είναι άπορος και ανίκανος προς άσκησιν οιουδήποτε βιοποριστικού επαγγέλματος, της ανικανότητος αυτού βεβαιουμένης δια γνωματεύσεως της Α.Υ.Ε.Α. και εφ΄ όσον εν πάση περιπτώσει ούτος συνετηρείτο κυρίως υπό του θανόντος.
  γ)Εν ελλείψει των ανωτέρω προσώπων των α΄ και β΄ κατηγοριών, η άπορος χήρα μήτηρ του θανόντος αγάμου η εν διαζεύξει η χηρεία άνευ τέκνων ησφαλισμένου τέκνου της, επί φυσικού δε τέκνου η φυσική άπορος και άγαμος μήτηρ, ελλείψει δε και ταύτης αι άποροι άγαμοι αδελφαί, εφ΄ όσον τα πρόσωπα ταύτα συνετηρούντο υπό του θανόντος κυρίως ησφαλισμένου τω Ταμείω μετόχου η μερισματούχου αυτού.
  Εξαιρέσει των εν εδαφ. α΄ τέκνων της χήρας συζύγου του ησφαλισμένου, εις α μεταβιβάζεται το μέρισμα της θανούσης μητρός των τα πρόσωπα των υπολοίπων κατηγοριών της χηρευούσης οικογενείας δεν διαδέχονται εις τας εκ του Ταμείου παροχάς τον θνήσκοντα πρώτον, κατά την ανωτέρω σειράν και μόνον διάδοχον του κυρίως ησφαλισμένου.
  6.Μη υπάρχοντος ουδενός διαδόχου του μετόχου η μερισματούχου εκ των εν τη προηγουμένη παραγράφω καθοριζομένων, τα έναντι του Ταμείου τυχόν απομένοντα δικαιώματα του θανόντος παραγράφονται υπέρ του Ταμείου μη κληρονομούμενα υπό άλλων προσώπων.
  7.Η ύπαρξις απορίας κατά την έννοιαν του παρόντος Νόμου, αναγνωρίζεται παρά του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, κατά την κρίσιν αυτού, επί τη βάσει πάντως της διαπιστουμένης παρ΄ αυτού οικονομικής καταστάσεως του αιτούντος και του αριθμού των συντηρουμένων μελών.
  Εν ουδεμία περιπτώσει δύναται να θεωρηθή ως άπορος ο έχων εκ πάσης πηγής εισόδημα, συμπεριλαμβανομένης και της παρ΄ αυτού δικαιουμένης και λαμβανομένης συντάξεως, ανώτερον του βασικού μισθού εν ενεργεία Σμηνάρχου".




Αι παρ. 5, 6 και 7 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 2 του κατωτ. Ν.Δ. 3981/1959.
  8.-"1.Μεταταχθήσονται εις το Μετοχικόν Ταμείον Βασ. Αεροπορίας, καθιστάμενοι από 1ης Ιαν. 1940 μερισματούχοι αυτού βάσει των κεκτημένων ήδη δικαιωμάτων των, όσον αφορά το απονεμηθέν και χορηγούμενον αυτοίς άρτιον, ηλαττωμένον η ηυξημένον μέρισμα του βαθμού των, οι εκ των, κατά την 31ην Δεκ. 1939, μερισματούχων η των χηρευουσών αυτών οικογενειών των Μετοχικών Ταμείων Στρατού και Β. Ναυτικού, προερχόμενοι εκ στρατιωτικών οίτινες:
  α)κατά την συγκρότησιν της τέως Στρατιωτικής η Ναυτικής Αεροπορίας εις ίδια όπλα, ανήκοντες η μεταταχθέντες εις τα στελέχη των όπλων η υπηρεσιών των Αεροποριών τούτων, εξήλθον των τάξεων του στρατεύματος εξ αυτών.
  και β)εξήλθον των τάξεων εκ των στελεχών του όπλου Αεροπορίας και των υπηρεσιών αυτής, από της συστάσεως του Υπουργείου Αεροπορίας και μέχρι της 31ης Δεκ. 1939.
  2)Η μετάταξις αύτη ενεργηθήσεται δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Αεροπορίας εφ΄ άπαξ εκδοθησομένης, κατόπιν συμφώνου προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Μετοχικού Ταμείου Βασ. Αεροπορίας, δι΄ ης καθορισθήσονται οι μεταταχθησόμενοι, ο βαθμός ούτινος το μέρισμα δικαιούνται, ως και το απονεμηθέν και χορηγούμενον αυτοίς μέρισμα του βαθμού των.
  3)Ούτοι λογιζόμενοι από 1ης Ιαν. 1940 ως μερισματούχοι του Μετοχικού Ταμείου Βασ. Αεροπορίας θα διέπωνται εφεξής κατά τα λοιπά υπό των διατάξεων του παρόντος Νόμου".
  Η παρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 2163/1939.
  "4)Μετατάξεις μερισματούχων εκ των Μετοχικών Ταμείων Στρατού και Ναυτικού εις το Μετοχικόν Ταμείον Πολεμικής Αεροπορίας, γενόμεναι δι΄ αποφάσεως του Υπουργού της Αεροπορίας μετά την εφ΄ άπαξ εκδοθείσαν υπ΄ αυτού κατ΄ εφαρμογήν της παρ. 2 του παρόντος άρθρου απόφασιν, θεωρούνται έγκυροι και νομίμως ενεργηθείσαι".
  Το εδαφ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 13 Νόμ. 343/1943.
  9)Η ιδιότης του μετόχου απόλυται και αι έναντι του Ταμείου υποχρεώσεις και δικαιώματα αυτού διακόπτονται εν όλω η εν μέρει




Σελ. 307

ή μειούνται κατά τας κατωτέρω ειδικάς διατάξεις, εις τας εξής περιπτώσεις.
  α)Συνεπεία παραιτήσεως προ της συμπληρώσεως του προς αποστρατείαν και σύνταξιν δικαιώματος.
  β)Συνεπεία απολύσεως λόγω λήξεως της θητείας των με ωρισμένην τοιαύτην εθελοντών και ανακατεταγμένων η λόγω μη μονιμοποιήσεως δοκίμων στρατιωτικών.
  γ)Συνεπεία αυτεπαγγέλτου αποστρατείας αποτάξεως η απολύσεως και γενικώς εξόδου μετά η άνευ δικαιώματος συντάξεως εκ του Δημοσίου, οπότε αναλόγως της περιπτώσεως και κατά τας κατωτέρω διατάξεις, οι μέτοχοι μεταπίπτουν η ου εις την κατάστασιν του μερισματούχου του Ταμείου.
  δ)Συνεπεία μεταθέσεως εις τινα των καταστάσεων πολεμικής αποστρατείας η διαθεσιμότητος, οπότε ούτοι εξακολουθούσι να ωσι προσωρινώς μερισματούχοι και μέτοχοι συγχρόνως του Ταμείου μέχρι συμπληρώσεως, κατά τα κατωτέρω 25ετούς πραγματικής υπηρεσίας, μετά την συμπλήρωσιν της οποίας ούτοι μεταπίπτουσιν οριστικώς εις την κατηγορίαν του μερισματούχου.
  ε)Συνεπεία θανάτου του μετόχου, οπότε η χηρεύουσα οικογένεια, ως μερισματούχος,υπεισέρχεται εις τας έναντι του Ταμείου δικαιώματα και υποχρεώσεις του θανόντος.
  "10.Απώλεια η έκπτωσις της ιδιότητος και των δικαιωμάτων των μερισματούχων η των μελών της χηρευούσης οικογενείας, ως και αναστολή καταβολής και παροχής, επέρχεται καθ΄ ας περιπτώσεις επέρχεται και η απώλεια η αναστολή καταβολής προσωρινή η οριστική της εκ του Δημοσίου παρεχομένης συντάξεως, κατά τας εκάστοτε ισχυούσας συνταξιοδοτικάς διατάξεις.
  Η διάταξις αύτη δεν αφορά τους εις έμμισθον δημοσίαν θέσιν, διορισθέντας και διοριζομένους ως Δημοσίους τακτικούς πολιτικούς υπαλλήλους, οίτινες, τη αιτήσει των, ανακτώσι το δικαίωμα απολήψεως του αναγνωρισθέντος αυτοίς μερίσματος καταβλητέου από της πρώτης του μηνός καθ΄ ον η σχετική απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου, εφ΄ όσον ούτοι αποδεδειγμένως δεν δύνανται, βάσει της νέας πολιτικής υπηρεσίας των, να δικαιωθώσι μερίσματος και εκ του Μ.Τ.Π.Υ. η ετέρου Ασφαλιστικού Ταμείου.
  Η εις τούτους καταβολή του μερίσματος τούτου, συνεχίζεται και εις την περίπτωσιν καθ΄ ην ούτοι, κατά την έξοδον των της Δημοσίας πολιτικής υπηρεσίας, επιλέξωσι, δικαιωθώσι και λαμβάνουσι την πολιτικήν αντί της στρατιωτικής συντάξεως.







Σελ. 308

Δια τους λοιπούς της κατηγορίας ταύτης, έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του εδαφ. ε΄ της παρ. 18 του άρθρ. 9 του Α.Ν. 1988/1939, εφ΄ όσον ούτοι δηλώσωσιν από τούδε τω Μ.Τ.Β.Α. και Μ.Τ.Π.Υ., την προτίμησίν των όπως καταστώσιν οριστικώς μέτοχοι και κατά την έξοδον των μερισματούχοι του Μ.Τ.Π.Υ., εν εναντία περιπτώσει ούτοι επανακτώσι το δικαίωμα της απολήψεως εκ του Μ.Τ.Β.Α. του αναγνωρισθέντος αυτοίς μερίσματος, άμα τη καθ΄ οιονδήποτε τρόπον αποχωρήσει των της Δημοσίας πολιτικής υπηρεσίας".
  Η παρ. 10 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 3 του κατωτ. Ν.Δ. 3981/1959.
  11)Ουδεμία αύξησις των μετόχων του Ταμείου δύναται να ενεργηθή δι΄ ειδικής διατάξεως, αν προηγουμένως δεν αποφανθή συμφωνούν επί τούτου το Δ.Σ. του Ταμείου.
Πόροι
  ’ρθρ.4.-"1)Κράτησις εκ των αποδοχών των μονίμων και των επί μηνιαίω μισθώ εθελοντών και ανακατεταγμένων στρατιωτικών μετόχων του Ταμείου, καθοριζομένη μηνιαίως κατά βαθμόν ως ακολούθως και ενεργουμένη παγίως ανεξαρτήτως των λαμβανομένων πλήρων η μειωμένων αποδοχών.
  Οι λαμβάνοντες τον μισθόν του ανωτέρου βαθμού, λόγω συμπληρώσεως οκταετίας εν τω αυτώ βαθμώ υπόκεινται εις την αντιστοιχούσαν εις τον ανώτερον βαθμόν λόγω εφ΄ άπαξ βοηθήματος, ως άνω κράτησιν.
  Μέτοχοι του Ταμείου εξερχόμενοι των τάξεων με ανώτερον βαθμόν εν ενεργεία η αποστρατεία η με δικαίωμα εις σύνταξιν ανωτέρου βαθμού και καθιστάμενοι μερισματούχοι αυτού, εξακολουθούσι να υπόκεινται εις την αντιστοιχούσαν εις τον ανώτερον τούτον βαθμόν πλήρη κράτησιν λόγω μερίσματος και εφ΄ άπαξ βοηθήματος. Η κράτησις αύτη ενεργείται επί εν έτος από της διακοπής μισθοδοσίας του μετόχου και παρακρατείται μηνιαίως η συνολικώς εκ των δικαιωμάτων τούτου ως μερισματούχου και εν αποβιώσει του εκ των της χηρευούσης οικογενείας αυτού.
  Μέτοχοι η χηρεύουσαι οικογένειαι αυτών, καθιστάμενοι, κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, μερισματούχοι αρτίου μερίσματος προ της διανύσεως 25 ετών πραγματικής υπηρεσίας η ηλαττωμένου μερίσματος προ της διανύσεως, αναλόγως της περιπτ. 10 η 15 ετών πραγματικής υπηρεσίας, υποχρεούνται μέχρι της συμπληρώσεως τούτων εις την καταβολήν τω Ταμείω της λόγω μερίσματος κρατήσεως της αντιστοιχούσης εις τον βαθμόν ούτινος το μέρισμα λαμβάνουσι και παρακρατουμένης μηνιαίως η συνολικώς εκ των δικαιωμάτων του μετόχου η της χηρευούσης οικογενείας αυτού, ως μερισματούχου του Ταμείου.

  
2)Εις την αυτήν ως άνω κράτησιν λόγω μερίσματος υπόκεινται αι αποδοχαί των επί μηνιαίω μισθώ εφέδρων στρατιωτικών πάσης κατηγορίας, των εξ αποστρατείας τοιούτων συμπεριλαμβανομένων, ως και των εκ πολεμικής καταστάσεως ανακαλουμένων, εφ΄ όσον άπαντες υπηρετούσιν εις τας τάξεις και λαμβάνουσι τας αποδοχάς του βαθμού των.
  Υπηρετούντες εις τας τάξεις μερισματούχοι ηλαττωμένου μερίσματος εφ΄ όσον η υπηρεσία των αύτη υπολογίζεται και προσμετρείται δια την αύξησιν της συντάξεως και του μερίσματος αυτών, υπόκεινται εις την λόγω μερίσματος κράτησιν ταύτην και εις την περίπτωσιν ετι καθ΄ ην ούτοι δεν λαμβάνουσι τας αποδοχάς του βαθμού των. Η κράτησις αύτη ενεργείται υπό του μετοχικού Ταμείου Βασ. Αεροπορίας εκ του χορηγουμένου αυτοίς μερίσματος".
  Αι παρ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 2163/1939.
  "Μέτοχοι τιθέμενοι εκ της καταστάσεως ενεργείας (μόνιμοι) εις Πολεμικήν κατάστασιν ως και οι εις Πολεμικήν κατάστασιν τελούντες ήδη μέτοχοι η μερισματούχοι του Ταμείου, εξακολουθούσι να υπόκεινται εις την λόγω μερίσματος κράτησιν εκ των αποδοχών αυτών, ως και οι εν ενεργεία ομοιόβαθμοί των, μέχρις ότου συμπληρώσωσι πλήρη 25ετή πραγματικήν υπηρεσίαν.
  Εν περιπτώσει αποβιώσεως τούτων προ της συμπληρώσεως 25ετούς πραγματικής υπηρεσίας, η χηρεύουσα οικογένειά των, εφ΄ όσον ήθελε δικαιωθή αρτίου μερίσματος υπόκειται εις την εκ του μερίσματός της συμπληρωματικήν κράτησιν ταύτην".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 14 Νόμ. 343/1943.
  3)Κράτησις επί τρείς μήνας της διαφοράς μισθού των προβιβαζομένων και κατατασσομένων μόνιμων, εθελοντών εν γένει και εφέδρων πάσης κατηγορίας στρατιωτικών. Η κράτησις αύτη συνίσταται δια τους προβιβαζομένους εις την διαφοράν μεταξύ του βασικού μηνιαίου η ημερησίου μισθού του νέου βαθμού και του προ της προαγωγής κατεχομένου τοιούτου δια δε τους κατατασσομένους, εις την διαφοράν μεταξύ του βασικού μηνιαίου η ημερησίου μισθού του βαθμού κατατάξεως και του τοιούτου του αμέσως εν τη ιεραρχία κατωτέρου βαθμού.
  Η κράτησις αύτη δια τους με τον βαθμόν του Υποσμηνίου νεοκατατασσομένους καθορίζεται εις δραχ. 500 μηνιαίως.
  Εις την αυτήν ως άνω επί τρίμηνον κράτησιν διαφοράς μισθού, ενεργουμένην εκ των δικαιωμάτων του μερισματούχου η εν αποβιώσει της χηρευούσης οικογενείας αυτού, υπόκεινται και οι εξερχόμενοι των τάξεων με ανώτερον βαθμόν εν ενεργεία η αποστρατεία η με δικαιώμα εις σύνταξιν ανωτέρου βαθμού του της εξόδου των, στρατιωτικοί εν γένει μέτοχοι του Ταμείου οι καθιστάμενοι μερισματούχοι αυτού.



Εις την κράτησιν ταύτην δεν υπόκεινται οι κατά τας διατάξεις της παρ. 12 του άρθρ. 9 του παρόντος Νόμου απολαμβάνοντες μερίσματος οπλίτου Αξιωματικοί η Αρχισμηνίαι.
  "4)Κράτησις της διαφοράς μεταξύ των κανονικών πλήρων αποδοχών παρουσίας και ενεργείας και των μη χορηγουμένων η χορηγουμένων μειωμένων τοιούτων εις απάσας τας περιπτώσεις και καταστάσεις, καθ΄ ας, κατά τας ειδικάς περί αποδοχών διατάξεις, επέρχεται παύσις η μείωσις των αποδοχών των επί μηνιαίω μισθώ στρατιωτικών εν γένει, ως και η λόγω νοσηλείων ενεργουμένη κράτησις εκ των αποδοχών αυτών".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 2163/1939.
  5)Κράτησις εκ του ημερησίου μισθού των υπηρετούντων εφέδρων οπλιτών εν γένει καθοριζομένη εις:
  α)20% δια τας ημέρας παρουσίας, κανονικής αδείας μέχρις ενός μηνός κατ΄ έτος,αναρρωτικής αδείας, νοσηλείας εκτός της Μονάδος και φυλακίσεως.
  β)Εις 50% δια τας ημέρας διοικητικής η δικαστικής προφυλακίσεως και κανονικής αδείας υπέρ τον μήνα κατ΄ έτος και 
  γ)Εις 100% του ημερησίου μισθού δια τας ημέρας αυστηράς φυλακίσεως, αγνοίας η παρανόμου απουσίας, καταδίκης μετά η άνευ στερήσεως βαθμού και πάσης άλλης περιπτώσεως καθ΄ ην, κατά τας ειδικάς σχετικάς διατάξεις, παύει η εις τους ανωτέρω χορήγησις μισθού.
  6)Κράτησις 1% επί των καταβαλλομένων εις στρατιωτικούς και ιδιωτικόν εν γένει προσωπικόν, αμοιβών και αποζημιώσεων λόγω εκτελουμένων υπ΄ αυτών προσθέτων εν τη Αεροπορία Υπηρεσιών.
  Εις την αυτήν ως άνω κράτησιν υπόκεινται και αι χορηγούμεναι αμοιβαί και αποζημιώσεις εις δημοσίους υπαλλήλους εν γένει λόγω παρεχομένων υπ΄ αυτών προσθέτων υπηρεσιών εν τη Αεροπορία, επί πλέον της υπέρ ετέρου ασφαλιστικού Ταμείου θεσπισμένης ήδη σχετικής κρατήσεως.
  7)Κράτησις 1% επί της καταβαλλομένης υπό του Υ.Α. και των εξαρτωμένων εκ τούτων Υπηρεσιών αντιμισθίας (μισθού, ημερομισθίου, ωρομισθίου η κατ΄ αποκοπήν) εις ιδιωτικόν προσωπικόν εν γένει μη συνεισφέρον εις τι των Μετοχικών Ταμείων Στρατού, Β. Ναυτικού η Πολιτικών Υπαλλήλων και μη τυγχάνον μέτοχον η μερισματούχον τινός των Ταμείων τούτων.
  Η άνω της παρ. 7 κράτηση 1% καταργήθηκε από την παρ. 35 άρθρ. 29 Νόμ. 1473/1984 (ΦΕΚ Α΄ 127), (τόμ. 27, σελ. 196,361).




(Αντί για τη σελ. 309(α) Σελ. 309(β)
Τεύχος Θ13-Σελ. 99
  
8)Κράτησις 5% επί των ημερησίων αποζημιώσεων εκτός έδρας και αλλοδαπής των οπωσδήποτε εν τω Εσωτερικώ η Εξωτερικώ οδοιπορούντων στρατιωτικών εν γένει και των οικογενειών αυτών.)
  Δυνάμει του άρθρ. 10 παρ. 2 Ν.Δ. 4198/1961, η εντός ( ) κράτησις, λογίζεται ως καταργηθείσα αφ΄ ης αύτη δυνάμει του Ν.Δ. 2595/53 περιέρχεται εις το Τ.Α.Σ.Α.
  9)Το αντίτιμον τροφής η σταθερού επιδόματος συσσιτίου της από δύο και άνω ημερών πάσης φύσεως κανονικής αδείας απουσίας, των στρατευσίμων και επί ημερησίω μισθώ εφέδρων οπλιτών Αεροπορίας, όπερ δικαιολογούμενον εις χρήμα εξάγεται και κατατίθεται υπέρ του Ταμείου.
  10)Αι εις τας αποθέσεις των Αεροπορικών Μονάδων φερόμεναι αποδοχαί απόντων στρατιωτικών εν γένει, εφ΄ όσον αύται δεν ήθελον ζητηθή υπό των δικαιούχων εντός έτους από της γενέσεως του δικαιώματός των μετά την παρέλευσιν του οποίου αύται λογίζονται ως παραγραφόμεναι υπέρ του Ταμείου.
  11)Κράτησις 3% επί της, εις βάρος του Δημοσίου η της περιουσίας του Ταμείου Αμύνης Β. Αεροπορίας και του Μ.Τ.Β.Α. καταβαλλομένης συνολικής αξίας των εκ του εσωτερικού η εξωτερικού δι΄ εργολαβίας, προμηθείας, παραγγελίας η άλλως πως υπό εργολάβων, προμηθευτών, καταστημάτων ιδιωτών, Δημοσίων Αρχών κλπ, αγοραζομένων εν ειρήνη επιστρατεύσει και πολέμω και προμηθευομένων εις το Υπουργείον Αεροπορίας και τας υπαγομένας αυτώ Υπηρεσίας, υλικών τροφίμων και εφοδίων πάσης φύσεως.
  Εις την αυτήν ως άνω κράτησιν 3% υπόκειται και το αντίτιμον των εις χρήμα χορηγουμένων εν ειρήνη επιστρατεύσει και πολέμω σταθερών χορηγιών, γραφικών, ατομικής καθαριότητος και συντηρήσεως ιματισμού ανδρών, καθαριότητος και συντηρήσεως κτιρίων, εγκαταστάσεων και επίπλων, ως και το αντίτιμον τροφής η σταθερού επιδόματος του συσσιτίου το δικαιολογούμενον δια τους εις είδος διατρεφομένους. Η κράτησις αύτη ενεργείται επί του εκάστοτε συνολικώς δικαιολογουμένου και εισπραττομένου υπό των Μονάδων ποσού και εκπιπτομένη αποδίδεται εις το Ταμείον.
Εις την ως άνω κράτησιν 3% υπόκειται και η καταβαλλομένη εις βάρος τουΔημοσίου η της περιουσίας του Τ.Α.Β.Α. και Μ.Τ.Β.Α. συνολική αξία εις πάντα αναλαμβάνοντα την κατασκευήν, επισκευήν και συντήρησιν κτιρίων και εγκαταστάσεων και την 





Σελ. 310(β)
Τεύχος Θ13-Σελ. 100

εκτέλεσιν πάσης φύσεως δημοσίων έργων και εργασιών εν γένει, προωρισμένων δια την χρήσιν του Υ.Α. και των εκ τούτου εξαρτωμένων υπηρεσιών, ως και την προμήθειαν υλικών πάσης φύσεως προς εκτέλεσιν των έργων και εργασιών τούτων.
  Εις την αυτήν ως άνω κράτησιν 3% υπόκειται και το σύνολον των καταβαλλομένων επιχορηγήσεων πάσης φύσεως ως και παροχών εις πάντα αναλαμβάνοντα επί αποζημιώσει αντιμισθία, προμηθεία η ημερομισθίω την εκτέλεσιν πάσης εργασίας προσωρινής φύσεως και διαρκείας, ως και τας μεταφοράς παντός είδους υλικού και εφοδίων εν γένει ανηκόντων η προοριζομένων δια τας ανάγκας του Υπουργείου Αεροπορίας και των υπαγομένων αυτώ Υπηρεσιών.
  Η αυτή ως άνω κράτησις 3% επιβάλλεται και επί της συνολικής αξίας της καταβαλλομένης τω Δημοσίω υπό παντός τρίτου δια γενομένην η εκτελουμένην υπέρ αυτού προμήθειαν η εργασίαν πάσης φύσεως υπό του Υπουργείου Αεροπορίας και των υπαγομένων αυτώ υπηρεσιών.
  Η αυτή ως άνω κράτησις 3% επιβάλλεται και επί της καταβαλλομένης εις βάρος του Δημοσίου του Τ.Α.Β.Α. και του Μ.Τ.Β.Α. συνολικής αξίας μισθώσεων πάσης φύσεως, απαλλοτριώσεων εν γένει, επιτάξεων και εισφορών πάσης φύσεως και ναυλώσεων εν γένει.
  Η κατά τα ανωτέρω κράτησις εκ 3% ενεργείται εις βάρος των προμηθευτών και λοιπών δικαιούχων και οφειλετών επί παντός ποσού πληρωνομένου δια της αυτής αποδείξεως υπερβαίνοντος τας δραχ. 100.
  Δεν υπόκεινται εις την κράτησιν ταύτην αι πάσης φύσεως δαπάναι αι πραγματοποιούμεναι εις βάρος του Δημοσίου, η του Τ.Α.Β.Α. εις εκτέλεσιν συμβάσεων του Κράτους κυρωθεισών δια Νόμου, εφ΄ όσον ρητώς εν αυταίς αναγράφεται η τοιαύτη απαλλαγή.
  12)Αι κατασχόμεναι εγγυοδοσίαι κηρυσσομένων εκπτώτων μειοδοτών, πλειοδοτών, προμηθευτών και γενικώς συμβαλλομένων μετά η δια λογαριασμόν του Υπουργείου Αεροπορίας και των υπαγομένων αυτώ Υπηρεσιών, τα πρόστιμα εκ ποινικών ρητρών λόγω αθετήσεως υποχρεώσεων αυτών, καθώς επίσης και τα, κατά τας διατάξεις του Κώδικος, περί εισφορών και ναυλώσεων, επιβαλλόμενα πρόστιμα δι΄ αθέτησιν υποχρεώσεως εισφοράς τη Αεροπορία.
  Δια του Α.Ν. 2141/1939 (ΦΕΚ Α΄ 538) περί καθορισμού ενιαίων κρατήσεων υπέρ Μ.Τ. Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας, η μεν κράτησις εκ των αποδοχών των εν ενεργεία αξιωματικών και ανθυπασπιστών ωρίσθη εις 3%, η δε κράτησις επί των πάσης φύσεως δαπανών, προμηθειών και εκτελουμένων έργων κλπ. εις 4%.



  
13)Το προϊόν εκ της εκποιήσεως αχρήστων ή και ευχρήστων αλλ΄ ακαταλλήλων υλικών και εφοδίων πάσης φύσεως, και προελεύσεως των ανηκόντων εις το Υπουργείον Αεροπορίας και τας υπαγομένας αυτώ Υπηρεσίας, πλην του κατά τας διατάξεις του υπ΄ αριθ. 1077/1938 Α. Νόμου "περί τρόπου εκποιήσεως παλαιοτέρου υλικού" εκποιουμένων τοιούτων, ων το προϊόν ανήκει εις τους πόρους του Δημοσίου η του τυχόν υφισταμένου Τ.Α.Β.Α.
  "Η αληθής έννοια των διατάξεων της παρ. 13 του άρθρ. 4 του υπ΄ αριθ. 1988/39 Α. Νόμου "περί Μετοχικού Ταμείου Β. Αεροπορίας", είναι ότι εις το Μετοχικόν Ταμείον Πολεμικής Αεροπορίας περιέρχονται αυτά ταύτα τα άχρηστα ή εύχρηστα μεν αλλά μη χρησιμοποιούμενα υλικά και εφόδια πάσης φύσεως και προελεύσεως τα ανήκοντα εις το Υπουργείον Αεροπορίας, τας Διευθύνσεις Αεροπορίας του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης ως και τας υπαγομένας εις αυτάς υπηρεσίας, εξαιρέσει των κατά τας διατάξεις του υπ΄ αριθ. 1077/38 Α. Νόμου "περί τρόπου εκποιήσεως παλαιοτέρου υλικού" εκποιουμένων τοιούτων και ων το προϊόν ανήκει εις τους πόρους του Δημοσίου ή του τυχόν υφισταμένου Τ.Α.Β.Α., άτινα δύνανται να εκποιώνται υπέρ των πόρων του Μετοχικού Ταμείου Β. Αεροπορίας κατά τας επί του αντικειμένου τούτου εκδιδομένας εκάστοτε αποφάσεις του Διοικ. Συμβουλίου αυτού". (’ρθρ. 4 παρ. 1 Νόμ. 1678/1944).
  14)Τα, κατά τας διατάξεις των εν ισχύϊ Νόμων περί Στρατολογίας καταβαλλόμενα πρόστιμα, αντισηκώματα και χρηματικά τιμήματα εν γένει υπό των στρατευσίμων και εφέδρων Αεροπορίας.
  15)Τα υπό ιδιωτών καταβαλλόμενα ποσά ως ενοίκια εκμισθουμένων καφενείων, καπηλείων, αναψυκτηρίων, βοσκής αεροδρομίων και γενικώς χώρων ανηκόντων εις το Υπουργείον Αεροπορίας και τας υπαγομένας αυτώ Υπηρεσίας.
  16)Κράτησις εκ των αποδοχών παντός απολυομένου και οπωσδήποτε εκ των τάξεων της Αεροπορίας εξερχομένου μονίμου εθελοντού επί μηνιαίω μισθώ στρατιωτικού, καθοριζομένη εις δραχ. 25 δια τους αξιωματικούς και αρχισμηνίας και εις δραχ. 15 δια τους εθελοντάς ανακατατεταγμένους και μονίμους επί μηνιαίω μισθώ υπαξιωματικούς.
  17)Κρατήσεις λόγω δικαιωμάτων εγγραφής γάμου και προικοδοτήσεως καθοριζόμεναι ως εξής:
  α)Μέτοχοι του Ταμείου καταβάλλουσιν προ της τελέσεως εκάστου γάμου των η εντός έτους από της αρχικής κατατάξεώς των εις την Αεροπορίαν, εφ΄ όσον προ ταύτης ετύγχανον νυμφευμένοι ως καταβολήν γάμου, λόγω δικαιώματος εγγραφής της συζύγου των εις τα μητρώα των εγγάμων του Ταμείου ποσόν ίσον προς τον εκάστοτε ακαθάριστον οργανικόν βασικόν μισθόν ενός μηνός του βαθμού ον φέρουσι ή ούτινος τον μισθόν λαμβάνουσι κατά την ημέραν καθ΄ ην το Δ.Σ. του Ταμείου αποφαίνεται περί της εγγραφής του γάμου εις το μητρώον εγγάμων.
  
β)Μέτοχοι του Ταμείου εγγεγραμμένοι εις τα μητρώα των εγγάμων υποχρεούνται κατά την εις μέρισμα εγγραφήν των ως μερισματούχων του Ταμείου, να συμπληρώσωσι την καταβολήν γάμου πληρώνοντες εις το Ταμείον την διαφοράν μεταξύ του ως άνω καταβληθέντος βασικού μισθού και του τοιούτου του βαθμού ούτινος το μέρισμα θα λάβωσιν. Εις την συμπληρωματικήν καταβολήν της διαφοράς ταύτης υπόκεινται και αι εις μέρισμα εγγραφόμεναι οικογένειαι μετόχων μη καταβαλλόντων την τοιαύτην διαφοράν.
  γ)Μέτοχοι του Μ.Τ.Σ. και Μ.Τ.Β.Ν. εγγεγραμμένοι εις τα Μητρώα εγγάμων των Ταμείων τούτων, υποχρεούνται, κατά την εις μέρισμα εγγραφήν των ως μερισματούχων του Μ.Τ.Β.Α., να καταβάλωσι τω Μ.Τ.Β.Α. την διαφοράν μεταξύ του καταβληθέντος εις τα Ταμεία ταύτα ποσού και του βασικού μισθού του βαθμού ούτινος το μέρισμα θα λάβωσιν.
  δ)Μερισματούχοι του Ταμείου στρατιωτικοί εξελθόντες των τάξεων της Αεροπορίας, ως και μέτοχοι ή μερισματούχοι αυτών των πολεμικών καταστάσεων, τελούντες γάμου μετά την έξοδόν των ή αναγνωρίζοντες τούτον αυτοί ή αι οικογένειαί των εκ των υστέρων, κατά τας κειμένας περί γάμων στρατιωτικών διατάξεις, υποχρεούνται, δια την εις το μητρώον των εγγάμων του Μ.Τ.Β.Α. εγγραφήν των, να καταβάλωσι ποσόν ίσον προς τον βασικόν μισθόν ον λαμβάνουσιν ή τον βασικόν μισθόν του βαθμού ούτινος το μέρισμα λαμβάνουσι.
  ε)Μέτοχοι και μερισματούχοι του Ταμείου καταβάλλουσι εφ΄ άπαξ τω Ταμείω δι΄ έκαστον γενόμενον θήλυ τέκνον, ως δικαίωμα εγγραφής τούτου εις τα μητρώα του Ταμείου προς προικοδότησιν.
                                                               Δραχ.
  Ανώτατοι Αξιωματικοί .......................750
  Ανώτεροι       ΄΄             .......................600
  Κατώτεροι     ΄΄             .......................500
  Αρχισμηνίαι και Οπλίται ....................250
  Εις την κράτησιν ταύτην υποβληθήσονται και οι μη καταβαλόντες ήδη τοιαύτην δια τα υπάρχοντα θήλεα τέκνα αυτών μέτοχοι και μερισματούχοι του Ταμείου.
  ς)Μέτοχοι και Μερισματούχοι του Ταμείου τυγχάνοντες γονείς θηλέων τέκνων προερχομένων εκ νομίμου γάμου, καταβάλλουσι εις το Μ.Τ.Β.Α. από της ημερομηνίας της γεννήσεως και μέχρι του πρώτου γάμου αυτών, τα κάτωθι ποσά μηνιαίως κατά βαθμόν δι΄ έκαστον άγαμον θήλυ τέκνον, λόγω προικοδοτήσεως.
                                                               Δραχ.
  Αντιστράτηγος ....................................200
  Υποστράτηγος ....................................180
  Σμήναρχος ..........................................160




Σελ. 311
  
Αντισμήναρχος .................................	140
  Επισμηναγός .....................................	120
  Σμηναγός ..........................................	100
  Υποσμηναγός ....................................	  80
  Ανθυποσμηναγός ............................... 70
  Αρχισμηνίας ....................................... 50
  Επισμηνίας και Σμηνίας ..................... 40
  Υποσμηνίας και Σμηνίτης ...................25
  Η κατά τα ανωτέρω κράτησις είναι υποχρεωτική δια πάντας τους μετόχους και μερισματούχους, ασχέτως αν έχωσιν αναγνωρίση τον γάμον των ή μη και είναι ή μη εγγεγραμμένοι εις τα μητρώα των εγγάμων του Μ.Τ.Β.Α. ενεργουμένη μέχρι της νυμφεύσεως των αγάμων θυγατέρων και ουχί πέραν του 45ου έτους της ηλικίας αυτών.
  Η εφαρμοζομένη κράτησις των εδαφ. ε΄ και ς΄ είναι αντίστοιχος του εισπραττομένου μισθού η μερίσματος, ενεργείται δε δια μεν τους εν ενεργεία μετόχους εκ των μηνιαίων αποδοχών αυτών, δια δε τους μερισματούχους αποστράτους και των πολεμικών καταστάσεων εκ του μηνιαίου μερίσματος αυτών.
  18)Δωρεαί, κληροδοτήματα και κληρονομίαι προς το Ταμείον, ως και η αδιάθετος περιουσία παντός αποβιούντος ακλήρου μετόχου, μερισματούχου ή χηρευούσης οικογενείας στρατιωτικού της Αεροπορίας.
  19)Οι τόκοι των κεφαλαίων του Ταμείου, τα μερίσματα των χρεωγράφων αυτού, οι λαχνοί των κληρουμένων ομολογιών αυτού και γενικώς πάσα πρόσοδος εκ της περιουσίας αυτού.
  "20.Ειδικώς δια το εφ΄ άπαξ βοήθημα των εξερχομένων στρατιωτικών της Β. Αεροπορίας καθορίζεται κράτησις 2% επί των πληρωμών δια προμηθείας υλικού και εφοδίων πάσης φύσεως της Β. Αεροπορίας, δι΄ επισκευάς, κατασκευάς και μεταφοράς υλικού και εφοδίων πάσης φύσεως, δι΄ ανεγέρσεις ή επισκευάς κτιρίων της Β. Αεροπορίας, δια κατασκευάς, επεκτάσεις ή επισκευάς αεροδρομίων και αερολιμένων, ως και επί των καταβαλλομένων μισθωμάτων υπό της Β. Αεροπορίας και των καταβαλλομένων αποζημιώσεων, κατόπιν αποφάσεων του Διοικητικού Δικαστηρίου Αεροπορικών Επιτάξεων, συμφώνως τω Ν.Δ. 650/1948 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 4442/1929 "περί στρατιωτικών και ναυτικών εισφορών και ναυλώσεων".
Η κράτησις αύτη δεν δύναται εν τω συνόλω της να υπερβή το εν δισεκατομμύριον δραχμών ετησίως, της τυχόν επί πλέον διαφοράς περιερχομένης εις το Δημόσιον. Εφ΄ όσον δε δι΄ ωρισμένα έτη το πο



Σελ. 312

σόν της κρατήσεως ταύτης υπολείπεται του ως άνω καθοριζομένου ανωτάτου ορίου, το υπάρχον έλλειμμα καλύπτεται εκ τυχόν πλεονασμάτων άλλων ετών".
  Η παρ. 20 προσετέθη δια του άρθρ. 1 Νόμ. 2282/1952, ούτινος βλ. και παρ. 3.
Πραγματοποίησις εσόδων και εξόδων-Περιουσία
  ’ρθρ.5.-1)Η είσπραξις των κρατήσεων και πάσης φύσεως πόρων του Ταμείου ενεργείται κατά τας διατάξεις του παρόντος και εκ παραλλήλου προς τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, δι΄ απευθείας καταθέσεως τούτων αυτώ, μέσω της Τραπέζης της Ελλάδος και δια των Δημοσίων Ταμίων του Κράτους και γενικώς κατά τα δι΄ αποφάσεων του Υπουργού Αεροπορίας καθοριζόμενα:
  2)Η πληρωμή των εις μετόχους και μερισματούχους παροχών του Ταμείου, ως και ο τρόπος πραγματοποιήσεως και πληρωμής των πάσης φύσεως λοιπών δαπανών του Ταμείου καθορισθήσεται δι΄ αποφάσεων του Υπουργού Αεροπορίας μετά γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου.
  3)Το οικονομικόν έτος και η οικονομική και λογιστική χρήσις του Ταμείου είναι ετησία, αρχομένη από της 1ης Ιανουαρίου εκάστου έτους και λήγουσα την 31ην Δεκεμβρίου του αυτού έτους.
  4)Την περιουσίαν του Ταμείου αποτελούσι:
  α)Το Τακτικόν Αποθεματικόν Κεφάλαιον.
  β)Το Έκτακτον Αποθεματικόν Κεφάλαιον.
  5)Το Τακτικόν Αποθεματικόν Κεφάλαιον, ούτινος η διάθεσις δια την εκπλήρωσιν των υποχρεώσεων του Ταμείου, απαγορεύεται, συνίσταται:
  "Εκ του κατά την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους καθαρού υπολοίπου της περιουσίας του Ταμείου και εκ της κατά την διάρκειαν του έτους πραγματοποιουμένης καθαράς υπερβάσεως των εσόδων, ήτοι της προκυπτούσης εκ της αφαιρέσεως από το σύνολον των εσόδων, του συνόλου των εξόδων του έτους, των δια το επόμενον έτος προβλεπομένων παροχών και υποχρεώσεων του Ταμείου, ως και του, κατά τα κατωτέρω, καθοριζομένου ποσοστού προς σχηματισμόν  εκτάκτου αποθεματικού κεφαλαίου του ταμείου.
  6.Το έκτακτον αποθεματικόν κεφάλαιον συνίσταται εκ του κατ΄ έτος οριζομένου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, τη εγκρίσει του Υπουργού αναλόγου ποσοστού επί του καθαρού ετησίου περισσεύματος των εσόδων".
  Το εντός " " εδάφιον της παρ. 5 και η παρ. 6 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 343/1943.




  
7)Το Έκτακτον Αποθεματικόν Κεφάλαιον ούτινος ο σχηματισμός είναι υποχρεωτικός μέχρις ου τούτο φθάσει το 1/3 του Τακτικού Αποθεματικού Κεφαλαίου, χρησιμοποιείται αποφάσει του Δ.Σ. και εγκρίσει του Υ.Α. αποκλειστικώς προς κάλυψιν πάσης εκτάκτου ζημίας οφειλομένης εις γενικούς λόγους μη δυναμένους να προβλεφθώσιν, μέρος δε αυτού μέχρι του ημίσεος του κατ΄ έτος αποτιθεμένου, χρησιμοποιείται προς συμπλήρωσιν των εσόδων εν περιπτώσει μη επαρκείας αυτών δια την διανομήν εις τους μερισματούχους του αυτού με το προηγουμένον έτος μερίσματος.
Απολογισμός-Ισολογισμός
  ’ρθρ.6.-1)Ο Ισολογισμός του Μ.Τ.Β.Α. κλείεται κατά την 31 Δεκεμβρίου εκάστου έτους συντασσόμενος συμφώνως προς τας κατωτέρω και τας εκάστοτε ισχυούσας σχετικάς διατάξεις της Νομοθεσίας του Μ.Τ.Σ.
  2)Βάσει των προσωρινών ισοζυγίων της 31 Δεκεμβρίου συντάσσεται ο προσωρινός ετήσιος απολογισμός επί των αποτελεσμάτων της ληξάσης χρήσεως, όστις, μετά των σχετικών αναλυτικών και συγκριτικών πινάκων και εκθέσεως, υποβάλλεται εντός του πρώτου 15θημέρου του μηνός Ιανουαρίου εις τον Διευθυντήν του Ταμείου.
  3)Ο Διευθυντής δια λεπτομερούς εκθέσεώς του, περί των ληπτέων μέτρων τόσον δια τον καθορισμόν του μερίσματος όσον και επί παντός σχετικού επί των αποτελεσμάτων της χρήσεως και της εξελίξεως αυτών προκύπτοντος ζητήματος, εισηγείται τον απολογισμόν εις τον Διοικητικόν Συμβούλιον εντός του δευτέρου 15θημέρου του μηνός Ιανουαρίου.
  "4.Βάσει των υπό του Διοικητικού Συμβουλίου λαμβανομένων αποφάσεων, καταρτίζεται ο οριστικός απολογισμός της ληξάσης χρήσεως, δι΄ ου προσδιορίζονται τελικώς τα αφιέμενα εις νέον ως πρόβλεψις προς διανομήν και κάλυψιν των πάσης φύσεως παροχών έσοδα, ως και αι υπέρ του τακτικού και εκτάκτου αποθεματικού Κεφαλαίου αποθέσεις.
  5.Τα ούτω προκύπτοντα καθαρά έσοδα κατανέμονται, κατά τας αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου, αφ΄ ενός δια την πληρωμήν του καθοριζομένου μερίσματος εις τους κατά την λήξιν του έτους δικαιουμένους τοιούτου, αφ΄ ετέρου δε προς κάλυψιν των κατά το επόμενον έτος υποχρεώσεων του Ταμείου και προβλεπομένων λοιπών παροχών εις τους ησφαλισμένους αυτού, συμφώνως προς τας κατωτέρω διατάξεις".
  Αι παρ. 4 και 5 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 4 Νόμ. 343/1943.




6)Εντός του πρώτου 10ημέρου του μηνός Φεβρουαρίου συντάσσεται ο ισολογισμός του Μ.Τ. Β.Α. όστις και υποβάλλεται εις την Διεύθυνσιν του Ταμείου.
  7)Ο Διευθυντής του Ταμείου, δι΄ εκθέσεως περιλαμβανούσης τας εν γένει κρίσεις και σκέψεις του επί της εξελίξεως των διαφόρων στοιχείων του ισολογισμού, εισηγείται τούτον εις το Δ.Σ. εντός του δευτέρου 10ημέρου του μηνός Φεβρουαρίου.
  "8.Ο ισολογισμός και απολογισμός του Ταμείου, μετά την υπό του Διοικητικού Συμβουλίου έγκρισίν των, υποβάλλονται εντός του μηνός Φεβρουαρίου, εις τον έλεγχον Ελεγκτικής Επιτροπής αποτελουμένης εκ δύο ανωτέρων υπαλλήλων του Ελεγκτικού Συνεδρίου οριζομένων υπό του Προέδρου αυτού. Μετά το πέρας του ελέγχου ενεργουμένου εν τω Καταστήματι του Ταμείου, επί τη βάσει και των παρ΄ αυτώ τηρουμένων βιβλίων και στοιχείων, ο Ισολογισμός και Απολογισμός συνοδευόμενος υπό της σχετικής εκθέσεως των Ελεγκτών, υποβάλλεται εντός του μηνός Μαρτίου εις τον Υπουργόν, δια την παρ΄ αυτού τελικήν έγκρισιν και την δημοσίευσιν του Ισολογισμού και Απολογισμού μετά της εκθέσεως, των Ελεγκτών δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ήτις δέον να συντελεσθή εντός του μηνός Απριλίου. Η αμοιβή των Ελεγκτών καθορίζεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου και εγκρίνεται υπό του Υπουργού".
  Η παρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Νόμ. 343/1943.
Παραγωγική διάθεσις περιουσίας
  ’ρθρ.7.-1)Η περιουσία του Ταμείου, προτάσει του Δ.Σ. και εγκρίσει του Υπουργού Αεροπορίας, τηρουμένων και των σχετικών διατάξεων περί ανωτάτης Διοικήσεως Οικονομικής Αμύνης, διατίθεται παραγωγικώς ως έπεται.
  Α.Εις την αγοράν χρεωγράφων Εθνικών Δανείων εις χρυσόν ή δραχμάς, μετοχών ή ομολογιών Τραπέζης Ελλάδος, Εθνικής Τραπέζης Ελλάδος, Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης, Αγροτικής Τραπέζης, Τραπέζης Μ.Τ.Σ. εις δραχμάς ή ξένον νόμισμα και τοιούτων Ιδιωτικών Επιχειρήσεων επιχορηγουμένων υπό του Κράτους.
  Β.Εις την χορήγησιν δανείων απλών ή χρεωλυτικών ή υπό μορφήν του τρεχομένου ανοικτού λογ/σμού προς τους κάτωθι:
  α)Προς το Δημόσιον, τους Οργανισμούς Δημοσίου Δικαίου, τας επιχορηγουμένας υπό του Κράτους Επιχειρήσεις ή και σοβαρούς οικονομικούς οργανισμούς, εφ΄ όσον δια τούτους παρέχεται η εγγύησις του Κράτους.
  β)Εις οικονομικούς οργανισμούς εξυπηρετού-ντας τον Στρατόν, Β. Ναυτικόν ή Αεροπορί-


Σελ. 313

αν επί πρώτη υποθήκη πλήρους κυριότητος αστικών ακινήτων αυτών ή επί εκχωρήσει των εισοδημάτων των ή και επί αμφοτέρων.
  γ)Εις μετόχους ή μερισματούχους του Ταμείου επί Α΄ υποθήκη πλήρους κυριότητος αστικών ακινήτων ανηκόντων αυτοίς μέχρι του ημίσεος της αξίας αυτών και κειμένων εντός των πόλεων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης και των περιχώρων και προαστείων αυτών έστω και αν ταύτα αποτελούν άλλους Δήμους.
  δ)Εις φυσικά πρόσωπα επί Α΄ πάντοτε υποθήκη πλήρους κυριότητος αστικών προσοδοφόρων ακινήτων ανηκόντων αυτοίς μέχρι του 30% της αξίας αυτών και κειμένων εντός των κατά την προηγουμένην παράγραφον πόλεων και περιχώρων αυτών.
  "Ωσαύτως εις εξαιρετικάς περιπτώσεις και υπό τους εν άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2999/54 αναφερομένους περιορισμούς, το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να αποφασίζη την εις τους μετόχους και μερισματούχους χορήγησιν εντόκων τοκοχρεωλυτικών δανείων. Το υπόλοιπον των δανείων τούτων προς μετόχους του Μ.Τ.Β.Α. παρακρατείται αποδιδόμενον τω Ταμείω εκ των κατά το Ν.Δ. 2595/53 "περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Β. Αεροπορίας" δικαιουμένων εξ αυτού κατά την έξοδόν των παροχών. Κυρούνται αι μέχρι τούδε γενόμεναι χορηγήσεις τοιούτων δανείων κατά τας αποφάσεις και όρους της Νομισματικής Επιτροπής και του Υπουργού Εθνικής Αμύνης".
  Η ανωτέρω εντός " " περίοδος προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 3 του κατωτ. Ν.Δ. 3981/1959.
  Γ.Εις την εκδοχήν και προεξόφλησιν χρηματικών κατά του Δημοσίου απαιτήσεων στηριζομένων εις εκδεδομένα χρηματικά εντάλματα ή εντόκων γραμματίων του Ελληνικού Δημοσίου Ταμείου (BONS DU TRESOR) επί αμέσω μεν καταβολή εις τον εκχωρητήν μέχρι τριών τετάρτων της όλης αξίας αυτών, καταβολή δε του υπολοίπου μετά την του Δημοσίου είσπραξιν των απαιτήσεων και επί απολήψει τόκου και προμηθείας εισπράξεως ή προεξοφλήσεως.
  Δ.Εις εντόκους καταθέσεις παρά τινι των, εν τω εδαφ. Α΄ της 1ης παραγράφου του παρόντος άρθρου, αναφερομένων τραπεζών ή παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων, ο χρόνος των οποίων κανονίζεται υπό του Διοικ. Συμβουλίου Μ.Τ.Β.Α., το δε επιτόκιον κατόπιν ειδικής κοινής συμφωνίας μεταξύ τούτου και του πιστωτικού Ιδρύματος.





Σελ. 314

Ε΄.Εις προεξοφλήσεις μερισμάτων και συντάξεων μερισματούχων και συνταξιούχων της Β. Αεροπορίας τηρουμένων των προϋποθέσεων του υπ΄ αριθ. 1453/1938 Α. Νόμου και εις προεξοφλήσεις τοκομεριδίων ομολογιών Εθνικών Δανείων, Εθνικής Τραπέζης Ελλάδος και Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης Ελλάδος.
  ΣΤ΄.Εις συμμετοχήν εις επιχειρήσεις επιχορηγουμένας υπό του Ελληνικού Δημοσίου και εχούσας ηγγυημένον παρά του Ελλην. Δημοσίου ωρισμένον μέρισμα, ενδεχομένως δε και εις εξησφαλισμένας επιχειρήσεις αναλαμβανομένας και ενεργουμένας υπό των Μετοχικών Ταμείων Στρατού και Β. Ναυτικού ή υπό Βιομηχανικών Επιχειρήσεων εξυπηρετουσών την Αεροπορίαν.
  "Ζ΄.Εις αγοράν οικοπέδων και γηπέδων εν γένει, ως και κτιρίων ή οικοδόμησιν κτιρίων και εις την πάσης φύσεως εκμετάλλευσιν αυτών".
  Το εδάφ.Ζ΄ αντικατεστάθη αφ΄ ης ίσχυσεν ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 3 του κατωτ. Ν.Δ. 3981/1959.
  Η΄.Εις αγοράν προς μεταπώλησιν εις τους μετόχους και μερισματούχους του Ταμείου τροφίμων και εφοδίων εν γένει ειδών ιματισμού ειδών ατομικών και οικογενειακών αναγκών εν γένει ή εις παροχήν πιστώσεων δια την μέσω συμβεβλημένων μετά του Ταμείου Οργανισμών προμήθειαν αυτών.
  2)Η εκλογή του είδους της κατά τα ανωτέρω επενδύσεως της περιουσίας του Ταμείου, η μετατροπή της τοποθετήσεως από τινος εις άλλην, ο ορισμός του εις εκάστην τοποθέτησιν διατεθησομένου ποσού, υπό τον περιορισμόν του να μη ωσιν όλα τα Κεφάλαια διατεθειμένα εις το αυτό είδος τοποθετήσεως, ανήκουσιν εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου όπερ προτείνει εις τον Υπουργόν Αεροπορίας αποφασίζοντα αναλόγως.
  3)Επιτρέπεται ομοίως εις το Ταμείον κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. και εγκρίσεως του Υπουργού, να δανείζηται παρά φυσικών η νομικών προσώπων επί υποθήκη των ακινήτων αυτού ή επί ενεχύρω των χρεωγράφων του, να εκποιή τα χρεώγραφα και ακίνητα αυτού και να δέχηται καταθέσεις των μετόχων αυτού και των παγίων προκαταβολών των Αεροπορικών Μονάδων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Διάθεσις πόρων-Παροχαί
  ’ρθρ.8.-1)Οι κατά το άρθρ. 4ον πόροι του Ταμείου, εξαιρέσει των εν ’ρθρ. 5 αναφερομένων, διανέμονται, συμφώνως προς τας κατωτέρω διατάξεις και υπό τας προϋποθέσεις και όρους του παρόντος Νόμου, εις τους παρ΄ αυτώ ησφαλισμένους και αποτελούσι τας υπό του Ταμείου παροχάς αυτοίς συνισταμένας:
  α)Εις μερίσματα των εξερχομένων των τάξεων της Β. Αεροπορίας μετόχων του Ταμείου των καθισταμένων μερισματούχων αυτού.
  β)Εις μερίσματα των εξελθόντων των τάξεων της Αεροπορίας και ήδη μερισματούχων των Μετοχικών Ταμείων Στρατού και Β. Ναυτικού των μεταταγησομένων κατά τας διατάξεις του παρόντος εις τους μερισματούχους του Μ.Τ.Β.Α.
  γ)Εις προικίσεις των θυγατέρων μετόχων και μερισματούχων εν γένει του Ταμείου.
  δ)Εις εφ΄ άπαξ χρηματικά βοηθήματα των χηρευουσών οικογενειών μερισματούχων.
  ε)Εις εξαιρετικά υπό τον τύπον εκτάκτου επιδόματος βοηθήματα των μερισματούχων.
  ς)Εις επιστροφάς των καταθέσεων μετόχων ή μερισματούχων μη δικαιουμένων εις παγίαν παροχήν.
  ζ)Εις εφ΄ άπαξ χρηματικά βοηθήματα των εξερχομένων μετόχων και εν περιπτώσει θανάτου των χηρευουσών οικογενειών αυτών.
  2)Αι υπό του Ταμείου παρεχόμεναι, υπό τας προϋποθέσεις και όρους του παρόντος Νόμου, εις τους μετόχους και μερισματούχους αυτού διευκολύνσεις είναι αι αναφερόμεναι εις το άρθρ. 7 του παρόντος, ήτοι η χορήγησις δανείων ενυποθήκων και οικοδομικών προς απόκτησιν κατοικιών, η προεξόφλησις μερισμάτων και συντάξεων και η χορήγησις πιστώσεων εις εμπορεύματα και είδη.
  "3.Επιτρέπεται αναλόγως των οικονομικών δυνατοτήτων του Ταμείου, η παροχή ιατρικής, φαρμακευτικής και νοσοκομειακής περιθάλψεως, η δημιουργία θερινών κατασκηνώσεων, κέντρων ψυχαγωγίας κλπ., ως και η παροχή οικονομικής αρωγής εις αποδεδειγμένως έχοντας ανάγκην ησφαλισμένους του Ταμείου, της σχετικής δαπάνης εγκρινομένης κατά τα κεκανονισμένα και εντός του ετησίου προϋπολογισθέντος προς τούτο συνολικού ποσού".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια της παρ. 4 άρθρ. 3 του κατωτ. Ν.Δ. 3981/1959.
Μερίσματα
  ’ρθρ.9.-"1.Μέρισμα, κατά τον παρόντα Νόμον είναι το ισοβίως παρεχόμενον υπό του Ταμείου χρηματικόν ποσόν, καταβαλλόμενον κατά μήνα ή καθ΄ έτερα χρονικά διαστήματα εκ των διανεμομένων ετησίων εσόδων, εις τους κατά τας διατάξεις του παρόντος δικαιουμένους μερισματούχους αυτού.


2.Το μέρισμα διακρίνεται, αναλόγως των ετών πραγματικής συνταξίμου υπηρεσίας και εισφορών του μετόχου, εις άρτιον, προσηυξημένον και εις ηλαττωμένον.
  3.Μερίσματος δικαιούνται, καθιστάμενοι τη αιτήσει των μερισματούχοι του Ταμείου, οι εξερχόμενοι της ενεργού υπηρεσίας μόνιμοι, εφ΄ όσον υπήρξαν μέτοχοι αυτού και δικαιωθέντες λαμβάνουσαν ισόβιον στρατιωτικήν σύνταξιν εκ του Δημοσίου Ταμείου, αναγνωρισθείσαν δια πράξεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή της Επιτροπής Κανονισμού Πολεμικών Συντάξεων, τα δε, κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου πρόσωπα της χηρευούσης οικογενείας, εφ΄ όσον στερηθώσι του κυρίως ησφαλισμένου μετόχου ή μερισματούχου δικαιοπαρόχου αυτών, δια θανάτου ή αφανείας και δικαιωθώσι και ταύτα ισοβίου στρατιωτικής συντάξεως και εφ΄ όσον συντρέχουσι και αι λοιπαί, υπό του παρόντος Νόμου και της κειμένης Νομοθεσίας του Ταμείου, απαιτούμεναι προϋποθέσεις.
  4.Αρτίου μερίσματος δικαιούνται οι καθιστάμενοι μερισματούχοι μέτοχοι ή αι χηρεύουσαι οικογένειαι αυτών, εφ΄ όσον οι μέτοχοι συνεπλήρωσαν εικοσιπενταετή πραγματικήν συντάξιμον υπηρεσίαν, ως αύτη νοείται και υπολογίζεται κατά τον παρόντα Νόμον.
  5.Ηλαττωμένου μερίσματος δικαιούνται οι καθιστάμενοι μερισματούχοι μέτοχοι ή αι χηρεύουσαι οικογένειαι αυτών, προ της συμπληρώσεως εικοσιπενταετούς πραγματικής συνταξίμου υπηρεσίας.
  Ούτοι δικαιούνται μερίσματος αντιστοιχούντος εις τόσα εικοστά πέμπτα του αρτίου, όσα τα πραγματικά, ως άνω συντάξιμα έτη υπηρεσίας του μετόχου.
  Η διάταξις αύτη εφαρμοσθήσεται, τη αιτήσει των, και δια τους προ της ισχύος του παρόντος Νόμου εξελθόντας μετόχους του Ταμείου μονίμους ή τας χηρευούσας οικογενείας αυτών, ως και τους εκ μονίμων εφέδρους τους έχοντας 10ετή τουλάχιστον από της συστάσεως του Μ.Τ.Β.Α. πραγματικήν υπηρεσίαν εφέδρου εν τη Ε.Β.Α., εφ΄ όσον άπαντες ούτοι λαμβάνουσιν ήδη στρατιωτικήν σύνταξιν εκ του Δημοσίου και οίτινες, τηρουμένων και των λοιπών όρων και προϋποθέσεων της κειμένης Νομοθεσίας του Ταμείου, αναγνωρισθήσονται ως μερισματούχοι αυτού με δικαιώματα αρχόμενα από της 1ης του μηνός καθ΄ ον ο παρών Νόμος δημοσιευθήσεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως".
  Αι παρ. 1-5 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 4 του κατωτ. Ν.Δ. 3981/1959.







Σελ. 315
  
"6.Εκ των ετησίων καθαρών εσόδων του Ταμείου διανέμονται τα κάτωθι κατά βαθμόν μερίδια, αποτελούντα το άρτιον μέρισμα:
  α)Εις τους λαμβάνοντας μέρισμα:
  				μερίδια
  Αντιπτεράρχου Αρχηγού Γ.Ε.Α. και 	
  εξομοιουμένου μισθολογικώς	    32
  Αντιπτεράρχου			    30
  Υποπτεράρχου			    27
  Ταξιάρχου			    26
  Σμηνάρχου			    23
  Αντισμηνάρχου			    21
  Επισμηναγού			    19
  Σμηναγού			    16
  Υποσμηναγού			    15
  Ανθυποσμηναγού		    14
  Αρχισμηνίου			    11
  Επισμηνίου			    10
  Σμηνίου			      8
  Υποσμηνίου Α΄.			      7
  Υποσμηνίου Β΄και Σμηνίτου	      6
  β)Το κατά μήνα καταβαλλόμενον μέρισμα δεν δύναται να η κατώτερον των πέντε μεριδίων αρτίου μερίσματος.
  γ)Το δια του παρόντος καθοριζόμενον μέρισμα αντιστοιχεί εις τον βαθμόν ον ο δικαιούχος έφερεν και υφ΄ ον εμισθοδοτείτο κατά την εκ των τάξεων έξοδόν του.
  δ)Εις τους ανωτέρω, εφ΄ όσον κατά την εκ των τάξεων εξοδόν των ελάμβανον επίδομα ευδοκίμου παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ ή τοιούτον λόγω εξαντλήσεως της ειδικής αυτών ιεραρχίας και εκ της αιτίας ταύτης εδικαιώθησαν συντάξεως προσηυξημένης αναλόγως, χορηγείται το μέρισμα του αμέσως ανωτέρου βαθμού, εφ΄ όσον ούτοι ελάμβανον ολόκληρον την διαφοράν μισθού ή 20% επί του μισθού του βαθμού των, το ήμισυ δε της διαφοράς του ως άνω αρτίου μερίσματος, εφ΄ όσον ελάμβανον το ήμισυ της διαφοράς του μισθού ή το 10% επί του μισθού του βαθμού των.
  ε)Εις τους Αντιπτεράρχους, οίτινες, ως λαμβάνοντες κατά την εξοδόν των επίδομα ευδοκίμου παραμονής 10 η 20% επί του μισθού των, εδικαιώθησαν αναλόγως προσηυξημένης συντάξεως, χορηγείται επί πλέον του αρτίου μερίσματος Αντιπτεράρχου, ολόκληρος μεν η διαφορά του αρτίου μερίσματος μεταξύ του βαθμού Αντιπτεράρχου και του τοιούτου Αντιπτεράρχου Α.ΓΕΑ, εφ΄ όσον ελάμβανον 20%, το ήμισυ δε της διαφοράς του ως άνω μερίσματος, εφ΄ όσον ελάμβανον 10% επί του μισθού των.



Σελ. 316

Η αυτή ως άνω διαφορά επί πλέον του αρτίου μερίσματός των χορηγείται και εις τους Αντιπτεράρχους Α.ΓΕΑ, εφ΄ όσον, λαμβάνοντες κατά την εξοδόν των επίδομα ευδοκίμου παραμονής 20% η 10% επί του ειδικού μισθού των τούτου, έτυχον προσηυξημένης αναλόγως συντάξεως, της διατάξεως ταύτης εφαρμοσθησομένης, από της ισχύος της, και δια τους ήδη συνταξιούχους ειδικού μισθού Αντιπτεράρχου Α.ΓΕΑ μερισματούχους.
  Δια τους δικαιουμένους προσηυξημένης ως άνω συντάξεως και μερίσματος, λογίζεται ως άρτιον μέρισμα και απονέμεται, εις μεν τους λαμβάνοντας το σύνολον της προσαυξήσεως ανωτέρου βαθμού, το μέρισμα και μερίδια αυτού τα καθοριζόμενα δια τον ανώτερον τούτον βαθμόν, εις δε τους λοιπούς το αντιστοιχούν εις τον βαθμόν της συντάξεώς των συν τη τυχόν κατά το 1/2 προσαυξήσει της.
  Οι ανωτέρω κατά την ως μερισματούχων εγγραφήν των, υπόκεινται εις απάσας τας υπέρ του Ταμείου κεκανονισμένας κρατήσεις αναλόγως, ως εάν επρόκειτο περί προαγωγής των κατά το ήμισυ ή ολόκληρον εις ανώτερον βαθμόν, ως επίσης και εις τας τυχόν μη ενεργηθείσας τοιαύτας κρατήσεις δια το διάστημα καθ΄ ο ελάμβανον επίδομα λόγω ευδοκίμου παραμονής ή εξαντλήσεως ιεραρχίας.
  ς)Οι καθιστάμενοι από της ισχύος του παρόντος μερισματούχοι και εκ των ήδη μερισματούχων οι κεκτημένοι μέχρι της εκ των τάξεων εξόδου των και μετά ταύτην ως έφεδροι εκ μονίμων υπέρ 25ετή πραγματικήν συντάξιμον υπηρεσίαν, εις ην δεν υπολογίζεται η λόγω πτητικής ενεργείας προσαύξησις της συνταξίμου υπηρεσίας, δικαιούνται επί πλέον των κατά τα ανωτέρω καθοριζομένων μεριδίων του αρτίου μερίσματος και προσαυξήσεως ανά εν μερίδιον δι΄ εκάστην πέραν της 25ετίας πλήρη διετίαν πραγματικής ως άνω συνταξίμου υπηρεσίας. Τμήμα διετίας λογίζεται ως πλήρης τοιαύτη εφ΄ όσον αποτελείται από 12 τουλάχιστον μήνας. Το κάτω των 12 μηνών χρονικόν διάστημα δεν υπολογίζεται.
  Η κατά τα ανωτέρω προσαύξησις δεν δύναται να υπερβή τα πέντε μερίδια, άρξεται δε αναγνωριζομένη και καταβαλλομένη δια τους ήδη μερισματούχους βάσει αποφάσεως, του Διοικητικού Συμβουλίου από της πρώτης του επομένου μηνός καθ΄ ον ο παρών Νόμος δημοσιευθήσεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.









  
ζ)Οι μέχρι της ισχύος του παρόντος Νόμου μερισματούχοι ή αι χηρεύουσαι οικογένειαι αυτών μερισματούχοι του Ταμείου, μεταπίπτουσιν από της πρώτης του επομένου μηνός καθ΄ ον ο παρών Νόμος δημοσιευθήσεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εις τα υπό της παρούσης παραγράφου προβλεπόμενα μερίδια του βαθμού, ούτινος το μέρισμα ήδη λαμβάνουσι και όπερ, λογιζομένον ως νομίμως αναγνωρισθέν κατά τας αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου βάσει των προϋφισταμένων διατάξεων, διατηρούσιν ούτοι ως έχει ήδη.
  Δια τους εκ τούτων λαμβάνοντας ηλαττωμένον μέρισμα τα επί τούτου ποσοστά παραμένουσιν οια τα αναγνωρισθέντα και καταβαλλόμενα ήδη αυτοίς, της τυχόν μεταγενεστέρας μειώσεως του συνταξίμου χρόνου ουδεμίαν ασκούσης επιρροήν επί του μερίσματός των".
  Η παρ. 6 συμπληρωθείσας δια του άρθρ. 4 Α.Ν. 2163/1939, αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 4 του κατωτ. Ν.Δ. 3981/1959.
  7)Το ηλαττωμένον μέρισμα είναι ίσον προς τόσα εικοστά πέμπτα του ως άνω, χορηγουμένου ως αρτίου μερίσματος, αριθμού των μεριδίων του βαθμού ούτινος την σύνταξιν λαμβάνουσι όσα τα συντάξιμα έτη του μερισματούχου, έστω και αν ούτος, δι΄ οιονδήποτε λόγον έτυχε συντάξεως αντιστοιχούσης εις μείζονα συντάξιμον χρόνον.
  "8.Ως πραγματική συντάξιμος υπηρεσία δια τας εκ του Ταμείου παροχάς και ειδικώτερον την αναγνώρισιν μερίσματος, νοείται η εκ της συνταξιοδοτικής πράξεως εξαγομένη η αντιστοιχούσα εις τον πραγματικόν συντάξιμον χρόνον υπηρεσίας, ως ούτος καθορίζεται υπό των εκάστοτε ισχυουσών περί Στρατιωτικών Συντάξεων διατάξεων, δια τους μη ιπταμένους στρατιωτικούς".
  Η παρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 4 του κατωτ. Ν.Δ. 3981/1959.
  "9.Δια την αρχικήν απονομήν μερίσματος ο υπολογισμός των συνταξίμων ετών υπηρεσίας ενεργείται κατά τρόπον ώστε το πλέον του εξαμήνου διάστημα υπηρεσίας να λογίζεται ως πλήρες συντάξιμον έτος, εξαιρέσει των εις πολεμικήν κατάστασιν τιθεμένων και καθισταμένων μερισματούχων, δι΄ ους απαιτείται η εις το ακέραιον συμπλήρωσις των απαιτουμένων συνταξίμων ετών υπηρεσίας".
  Η παρ. 9 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Νόμ. 343/1943.
  10)Το δικαιούμενον άρτιον ή ηλαττωμένον μέρισμα, είναι το κατά τα ανωτέρω αντίστοιχον εις τον βαθμόν ούτινος την σύνταξιν λαμβάνει ο δικαιούχος, εν ουδεμιά δε περιπτώσει χορηγείται μέρισμα αντιστοιχούν εις βαθμόν ανώτερον κατά ένα εκείνου ον, κατά την τελικήν εξοδόν του έφερεν ο μέτοχος.



"11.Το μέρισμα της χηρευούσης οικογενείας του κυρίως ησφαλισμένου (μερισματούχου ή μετόχου) είναι το αυτό όπερ ελάμβανεν ο κυρίως μερισματούχος ή εκείνο ούτινος θα εδικαιούτο ο μέτοχος εάν έζη και εγένετο μερισματούχος και όπερ αναγνωρίζεται και καταβάλλεται ολόκληρον μεταβιβαζόμενον εις αυτήν".
  Η παρ. 11 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 4 του κατωτ. Ν.Δ. 3981/1959.
  12)Αρχισμηνίαι προαγόμενοι κατά την έξοδόν των ή λαμβάνοντες σύνταξιν Αξ/κού, ως και Αξ/κοί προερχομένοι εξ οπλιτών ινα δικαιωθώσι του μερίσματος του βαθμού των, δέον να έχωσιν ενός έτους πραγματικήν υπηρεσίαν Αξ/κού ή Αρχισμηνίου άλλως δικαιούνται του μερίσματος οπλίτου.
  13)Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου δεν εφαρμόζονται επί εξερχομένου των τάξεων Αξ/κού ή Αρχισμηνίου λόγω ανικανότητος αυτού συνεπεία τραύματος επενεχθέντος εν πολέμω ή εν τη εκτελέσει διατεταγμένης εν ειρήνη υπηρεσίας. Δεν εφαρμόζονται ομοίως και επί χηρευούσης οικογενείας μετόχου Αξ/κού ή Αρχ/νίου φονευθέντος ή εξαφανισθέντος εν πολέμω ή αποβιώσαντος εντός 6 μηνών συνεπεία τραύματος επενεχθέντος εν πολέμω, ως και φονευθέντος εν τη εκτελέσει διατεταγμένης εν ειρήνη υπηρεσίας ή αποβιώσαντος εντός 6 μηνών από του τραυματισμού του εν τη εκτελέσει διατεταγμένης εν ειρήνη υπηρεσίας.
  "14.Κατ΄ εξαίρεσιν των ανωτέρω παραγράφων και υπό τας προϋποθέσεις και όρους του παρόντος Νόμου και της λοιπής Νομοθεσίας του Ταμείου:
  α)Χηρεύουσαι οικογένειαι μετόχων ή εν υπηρεσία μερισματούχων, φονευομένων ή εξαφανιζομένων εν πολέμω ή αποβιούντων εντός 6 μηνών από του τραυματισμού των εν πολέμω ως και φονευομένων ή εξαφανιζομένων εν τη εκτελέσει διατεταγμένης εν ειρήνη υπηρεσίας ή αποβιούντων εντός 6 μηνών από του τραυματισμού των εν τη εκτελέσει διατεταγμένης εν ειρήνη υπηρεσίας, τυγχάνουδαι ισοβίως στρατιωτικής συντάξεως εκ του Δημοσίου, δικαιούνται, αρτίου μερίσματος ανεξαρτήτως συνταξίμου χρόνου υπηρεσίας.
  β)Μέτοχοι τεθέντες και τιθέμενοι εις αυτεπάγγελτον αποστρατείαν, λόγω σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος, προελθούσης εξ αιτίας της εν τη Β. Αεροπορία υπηρεσίας των, ή μετά τον θάνατον τούτων, αι χηρεύουσαι οικογένειαι αυτών, δικαιούμενοι συντάξεως κατά τας διατάξεις του άρθρ. 45 του Α.Ν. 1854/1951, δικαιούνται μερίσματος του βαθμού ούτινος την σύνταξιν εδικαιώθησαν αναλόγου προς τόσα εκατοστά του αρτίου μερίσματος όσα τα δια της συνταξιοδοτικής





Σελ. 317

πράξεως αναγνωριζόμενα αυτοίς ποσοστά ανικανότητος. Αν το επί του μερίσματος ποσοστόν τούτο είναι έλαττον των όσων θα εδικαιούντο ούτοι, βάσει των συνταξίμων ετών υπηρεσίας των, ως ταύτα υπολογίζονται κατά τας κειμένας περί Μ.Τ.Β.Α. διατάξεις, αναγνωρίζεται εις τούτους το μείζον τούτο δικαίωμα.
  Του αυτού μερίσματος δικαιούνται και οι μετά την δι΄ οιονδήποτε λόγον έξοδόν των τυχόν δικαιωθησόμενοι συντάξεως λόγω ανικανότητος, προελθούσης εξ αφορμής της υπηρεσίας.
  Η διάταξις αύτη εφαρμοσθήσεται και δια τους ήδη συνταξιούχους στρατιωτικούς Αεροπορίας της κατηγορίας ταύτης, τέως μετόχους του Μ.Τ.Σ. ή Μ.Τ.Β.Ν., υποχρεουμένους εις την καταβολήν τω Ταμείω των παγίων λόγω μερίσματος δικαιωμάτων αυτού, υπολογιζομένων επί του σημερινού μισθού του βαθμού μερίσματος και δια τον χρόνον της πραγματικής συνταξίμου υπηρεσίας των.
  γ)Χηρεύουσαι οικογένειαι μετόχων του Ταμείου συνταξιοδοτούμεναι κατ΄ εφαρμογήν του Ν.Δ. 3618/56 "περί συνταξιοδοτήσεως των εν υπηρεσία παθόντων και των οικογενειών αυτών", ως και κατ΄ εφαρμογήν των κειμένων διατάξεων περί πολεμικών συντάξεων, δικαιούνται αρτίου μερίσματος ανεξαρτήτως συνταξίμου χρόνου υπηρεσίας και αν έτι δεν συντρέχωσι εξαιρετικώς δια τούτους αι εν εδαφ. β΄ και γ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος Νόμου οριζόμεναι προϋποθέσεις, ηλικίας, απορίας και συντηρήσεως αυτών υπό του φονευθέντος μετόχου του Ταμείου.
  Εις τας περιπτώσεις ταύτας επιτρέπεται η διαδοχή επί μερίσματος εν περιπτώσει θανάτου συζύγου και τέκνων του ησφαλισμένου εις τον άπορον και ανίκανον προς άσκησιν οιουδήποτε βιοποριστικού επαγγέλματος πατέρα αυτού και μετά θάνατον τούτου εις την άπορον χήραν μητέραν εις ολόκληρον μεν εφ΄ όσον αύτη αποδεδειγμένως συντηρεί αγάμους αδελφάς του ησφαλισμένου ή άρρενας αδελφούς τούτου μήπω συμπληρώσαντας το 18ον έτος της ηλικίας των, άλλως δε εις το ήμισυ, μετά δε τον θάνατον και ταύτης εις τας μη κατεχούσας έμμισθον θέσιν απόρους αγάμους αδελφάς κατ΄ ισομοιρίαν.
  Το δυνάμει της παρούσης παραγράφου μέρισμα των οικογενειών εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να αντιστοιχή εις βαθμόν ανώτερον του ενός εκείνου ον έφερεν ο μέτοχος προ του θανάτου και ούτινος την σύνταξιν λαμβάνει η οικογένεια.



Σελ. 318

δ)Δια τους ήδη συνταξιούχους των περιπτ. α, β και γ της παρούσης παραγράφου, το κατά τας διατάξεις ταύτας αναγνωρισθησόμενον μέρισμα ορίζεται πληρωτέον από της πρώτης του μηνός της χρονολογίας της αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου".
  Η παρ. 14 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 4 άρθρ. 4 του κατωτ. Ν.Δ. 3981/1959.
  "15.Στρατιωτικοί της Αεροπορίας μέτοχοι του Ταμείου μόνιμοι εν ενεργεία ή έφεδροι εκ μονίμων, τεθέντες ή τιθέμενοι εις πολεμικήν αποστρατείαν ή πολεμικήν διαθεσιμότητα εξακολουθούσι να είναι μέτοχοι του Ταμείου μέχρι της συμπληρώσεως 25 ετών εισφορών, υποκείμενοι μέχρι ταύτης εις τας αυτάς κρατήσεις υπολογιζομένας επί των αποδοχών των και ενεργουμένας εξ αυτών, ως εφαρμόζεται και δια τους μονίμους εν ενεργεία μετόχους ομοιοβάθμους των. Ούτοι καθίστανται και μερισματούχοι του Ταμείου, προσωρινοί (ηλαττωμένου μερίσματος) ή οριστικοί (αρτίου μερίσματος) ως ακολούθως:
  α)Οι μέχρι της ημέρας της μετατάξεώς των εις πολεμικήν αποστρατείαν ή πολεμικήν διαθεσιμότητα συμπληρώσαντες εικοσιπενταετή πραγματικήν συντάξιμον υπηρεσίαν, ως αύτη νοείται δια του παρόντος Νόμου ως και οι μετέπειτα εις τας καταστάσεις ταύτας και μέχρι καταλήψεώς των υπό του ορίου ηλικίας συμπληρούντες ταύτην, δικαιούνται υπό τας προϋποθέσεις και όρους της λοιπής νομοθεσίας του Ταμείου αρτίου μερίσματος συν τη τυχόν προσαυξήσει αυτού λόγω παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ, ως ταύτα καθορίζονται δια του παρόντος Νόμου. Η προσαύξησις του μερίσματος τούτων δια την υπερεικοσιπενταετή υπηρεσίαν υπολογίζεται μέχρι της καταλήψεώς των υπό του ορίου της ηλικίας, άμα τη οποία και χορηγείται αυτοίς υπό τους όρους του παρόντος Νόμου".
  Τα εντός " " τροποποιηθέντα δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 2163/1939 και άρθρ. 15 Νόμ. 343/1943 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 5 άρθρ. 4 του κατωτ. Ν.Δ. 3981/1959.












  
"β)Οι μη έχοντες συμπεπληρωμένην πλήρη 25ετή συντάξιμον υπηρεσίαν δικαιούνται προσωρινώς ηλαττωμένου μερίσματος, αναλογούντος εις τόσα εικοστά πέμπτα όσα τα μέχρι της μετατάξεως συντάξιμα αυτών έτη, ως ταύτα νοούνται δια του παρόντος Νόμου, εφ΄ όσον συνεπλήρωσαν κατά την μετάταξίν των πλήρη 10ετή τουλάχιστον συντάξιμον υπηρεσίαν ή αφ΄ ης θα συμπληρώσωσι ταύτην εν τη πολεμική καταστάσει ευρισκόμενοι. Εις τούτους άμα τη συμπληρώσει 25ετούς συνταξίμου υπηρεσίας απονέμεται, υπό τας προϋποθέσεις και όρους του παρόντος Νόμου, το άρτιον μέρισμα του βαθμού ον φέρουσιν.
  Εν αποβιώσει τούτων έστω και προ της συμπληρώσεως δεκαετούς συνταξίμου υπηρεσίας η χηρεύουσα οικογένειά των δικαιούται, υπό τας προϋποθέσεις και όρους του παρόντος Νόμου, προσωρινώς μερίσματος, αναλόγου προς τα συντάξιμα έτη άτινα κατά την εποχήν του θανάτου του είχεν ο θανών, εις περίπτωσιν δε απονομής τη χηρευούση οικογενεία αρτίου μερίσματος, αύτη, εφ΄ όσον ο θανών δεν συνεπλήρωσε εικοσιπενταετή πραγματικήν υπηρεσίαν, εξακολουθεί υποκειμένη εις την συμπλήρωσιν των λόγω μερίσματος κρατήσεων ενεργουμένων εκ του χορηγουμένου αυτή μερίσματος.
  γ)Εις τους, κατά τας περιόδους α΄ και β΄ της παρούσης παραγράφου, μερισματούχους του Ταμείου, τους προαγομένους εν πολεμική καταστάσει, απονέμεται, υπό τας προϋποθέσεις και όρους του παρόντος Νόμου, το χορηγηθέν αυτοίς προσωρινώς ηλαττωμένον ή άρτιον μέρισμα το αναλογούν εις τον νέον αυτών βαθμόν".
  Η περίπτ. β)αντικατεστάθη δια των ως άνω περιπτ. β΄ και γ΄ δια του άρθρ. 7 Νόμ. 343/1943.
  "δ)Αι λόγω μερίσματος κρατήσεις των εν πολεμική αποστρατεία ή πολεμική διαθεσιμότητι μετόχων και συγχρόνως προσωρινών μερισματούχων (ηλαττωμένου μερίσματος) ως και των οριστικών τοιούτων (αρτίου μερίσματος) υπολογιζόμεναι και επί του καταβαλλομένου αυτοίς μερίσματος ενεργούνται εξ αυτού, και συνεχίζονται μέχρις ότου καταληφθώσιν ούτοι υπό του δια τον βαθμόν των προβλεπομένου ορίου ηλικίας, ανεξαρτήτως του αν ούτοι συνεπλήρωσαν εισφοράς 25 ετών".
  Το εδάφ. δ΄ προσετέθη δια της παρ. 6 άρθρ. 4 του κατωτ. Ν.Δ. 3981/1959.
  Η χηρεύουσα οικογένεια μέχρι της συμπληρώσεως 25ετούς πραγματικής υπηρεσίας τυγχάνει συγχρόνως και μέτοχος του Ταμείου έχουσα τας προς τούτο ως άνω υποχρεώσεις του θανόντος μετόχου εις καταβολήν κρατήσεων.





16)"Εκ των, κατά την 31ην Δεκ. 1939, τελούντων εις τας καταστάσεις πολεμικής αποστρατείας ή διαθεσιμότητος στρατιωτικών της Αεροπορίας, ως ούτοι νοούνται κατά τας διατάξεις της παρ. 8 του άρθρ. 3 του Νόμου, ως αύτη αντικαθίσταται δια του άρθρ. 1ου του παρόντος Νόμου, των συνεισφερόντων και τυγχανόντων μετόχων των Μετοχικών Ταμείων Στρατού ή Βασ. Ναυτικού, οι μη απολαμβάνοντες μερίσματος, ή απολαμβάνοντες ηλαττωμένου τοιούτου καθιστάμενοι, υπό τας προϋποθέσεις του παρόντος Νόμου, μερισματούχοι του Μετοχικού Ταμείου Βασ. Αεροπορίας από 1ης Ιαν. 1940, δικαιούνται από ταύτης μερίσματος κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου, εφ΄ όσον συνεπλήρωσαν κατά την 1-1-1940 τον κατά τα ανωτέρω προβλεπόμενον συντάξιμον χρόνον και εφ΄ όσον κατέθεσαν κανονικώς και πλήρως τας προς το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού ή Βασ. Ναυτικού, κατά την νομοθεσίαν αυτών επιβαλλομένας κρατήσεις λόγω μερίσματος εκ των αποδοχών αυτών, εν αρνητική δε περιπτώσει εφ΄ όσον θα καταβάλωσι, τας υπό του παρόντος Νόμου προβλεπομένας τοιαύτας και 
λοιπάς υποχρεώσεις προς το Μετοχικόν Ταμείον Βασ. Αεροπορίας".
  Η παρ. 16 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Α.Ν. 2163/1939.
  "Κατ΄ εξαίρεσιν στρατιωτικοί της Αεροπορίας μέτοχοι του Ταμείου, τελούντες ήδη εις την κατάστασιν Πολεμικής αποστρατείας ή πολεμικής διαθεσιμότητος, εις ην ετέθησαν εκ των εν ενεργεία μονίμων στελεχών, δικαιούνται, ασχέτως συνταξίμου χρόνου ον ούτοι είχον μέχρι της εις Πολεμικήν κατάστασιν μετατάξεώς των, υπό τας λοιπάς προϋποθέσεις και όρους του παρόντος Νόμου, και βάσει της κατά την ισχύν του παρόντος Νόμου, συνταξίμου υπηρεσίας των, μερίσματος αρχομένου από της 1ης του επομένου μηνός καθ΄ όν ο παρών Νόμος δημοσιευθήσεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, και υπάγονται εφεξής εις τας διατάξεις του παρόντος Νόμου".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 16 Νόμ. 343/1943.
  "Ομοίως συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Νόμου και τας προϋποθέσεις της λοιπής Νομοθεσίας του Ταμείου δικαιούνται μερίσματος, ούτινος η αναγνώρισις και καταβολή άρξεται μετά ένα μήνα από της δημοσιεύσεως του παρόντος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, οι κάτωθι:
  α)Αρτίου τοιούτου οι στρατιωτικοί της Β. Αεροπορίας, οι τελούντες ήδη εις κατάστασιν πολεμικής αποστρατείας ή διαθεσιμότητος, εις ην μετετάγησαν ως έφεδροι, εφ΄ όσον προ της εγγραφής των εν τη εφεδρεία


Σελ. 319

υπηρέτουν ως μόνιμοι και έχουσιν εικοσιπενταετή συνολικήν πραγματικήν υπηρεσίαν μονίμου και εν πολεμική καταστάσει. Εν αποβιώσει δε τούτων η αναγνωρισθησομένη χηρεύουσα οικογένεια αυτών, ηλαττωμένου δε μερίσματος, αναγνωριζόμενοι ως προσωρινοί μερισματούχοι του Ταμείου, οι τελούντες ήδη εις πολεμικήν αποστρατείαν ή διαθεσιμότητα, εις την μετετάγησαν εκ της καταστάσεως του εφέδρου εξ εφέδρων και έχοντες, κατά την ισχύν του παρόντος, συμπεπληρωμένην ή αφ΄ ης μέχρι της καταλήψεως υπό του ορίου ηλικίας του βαθμού των, συμπληρώσωσι δεκαετή τουλάχιστον πραγματικήν υπηρεσίαν διανυθείσαν εν πολεμική καταστάσει, αφ΄ ης και μόνον λογίζονται ούτοι ως υποχρεωτικοί μέτοχοι του Ταμείου.
  β)Των 2/5 του αρτίου μερίσματος, αι χηρεύουσαι οικογένειαι Δοκίμων Ανθυποσμηναγών, Ιπταμένων και μη, φονευθέντων εν πολέμω ή κατά την διάρκειαν του αγώνος κατά των συμμοριτών, συνεπεία δράσεως ανατρεπτικών στοιχείων, ανεξαρτήτως χρόνου υπηρεσίας".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 7 άρθρ. 4 του κατωτ. Ν.Δ. 3981/1959.
  17)Προσμετρηθείσα ή προσμετρουμένη εις την συντάξιμον υπηρεσίαν των μετόχων προγενεστέρα αυτών Δημοσία πολιτική υπηρεσία, λογίζεται ως συντάξιμος τοιαύτη, δια τον υπολογισμόν του απονεμητέου μερίσματος μόνον μετά προηγουμένην συνολικήν καταβολήν απασών των υπό των ισχυουσών, κατά την εποχήν καθ΄ ην ζητείται η τοιαύτη προσμέτρησις, κεκανονισμένων χρηματικών κρατήσεων υπέρ Μετοχικού Ταμείου, επί των ισχυουσών κατά τον χρόνον της προσμετρήσεως της υπηρεσίας αποδοχών του βαθμού υφ΄ ον αρχικώς κατετάγησαν ή κατατάσσονται και δι΄ όλον το χρονικόν διάστημα της προσμετρουμένης υπηρεσίας. Η τοιαύτη καταβολή συντελείται δια κρατήσεων εντός διετίας εκ των αποδοχών του υπηρετούντος μετόχου ή εάν δεν συνετελέσθη εκ του μερίσματος του μερισματούχου, όντος υποχρέου και εις την καταβολήν του τόκου υπερημερίας από της εποχής καθ΄ ην εγένετο η προσμέτρησις μέχρι της πλήρους καταβολής.
  Εις την κατά τα ανωτέρω καταβολήν υποχρεούνται και οι δυνάμει του παρόντος Νόμου εις το Μ.Τ.Β.Α. υπαγόμενοι μέτοχοι και οι μεταταγησόμενοι μερισματούχοι οι μη εκπληρώσαντες την υποχρέωσίν των ταύτην εις το αντίστοιχον Μετοχικόν Ταμείον.
  18)Δεν δικαιούνται ή στερούνται μερίσματος διαγραφόμενοι εκ του μητρώου των μετόχων ή μερισματούχων:
  
  
  
  
Σελ. 320
  
α)Οι απολέσαντες την ιδιότητα του μετόχου η μερισματούχου κατά τας διατάξεις των παρ. 9 και 10 του άρθρ. 3 
  β)Οι μη αιτήσαντες να εγγραφώσιν εις τα μητρώα των μερισματούχων του Ταμείου, εντός της προς παραγραφήν απαιτουμένης προθεσμίας.
  Το εδάφ. γ΄ αντικατεστάθη δυνάμει της παρ. 3 άρθρ. 2 Ν.Δ. 3981/1959 δια της παρ. 10 άρθρ. 3 του παρόντος (1988/1939).
  "δ)Οι καταδικαζόμενοι υφ΄ οιουδήποτε Δικαστηρίου, εις οιανδήποτε ποινήν, επί οιωδήποτε αδικήματι, εφ΄ όσον στερούνται, οριστικώς ή προσωρινώς, της συντάξεώς των, κατά τας εκάστοτε ισχυούσας συνταξιοδοτικάς διατάξεις. Ανακτωμένου του επί συντάξεως εκ του Δημοσίου Ταμείου, δικαιώματος ανακτάται και το επί του μερίσματος δικαίωμα τούτων, αφ΄ ης ημέρας ανεκτήθη και το επί της συντάξεως δικαίωμα, υπό τας λοιπάς προϋποθέσεις του παρόντος Νόμου.
  Το δικαίωμα τούτο εν ουδεμιά περιπτώσει ανατρέχει εις χρόνον προγενεστέρον του έτους από της υποβολής της σχετικής αιτήσεως, δια δε τους ήδη συνταξιούχους αναγνωρίζεται και ορίζεται πληρωτέον από της πρώτης του επομένου μηνός καθ΄ όν ο παρών Νόμος δημοσιευθήσεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως".
  Το εδάφ. δ΄ τροποποιηθέν δια του άρθρ. 8 Νόμ. 343/1943 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 8 άρθρ. 4 του κατωτ. Ν.Δ. 3981/1959.
  ε)Οι μέτοχοι του Ταμείου οι μετατασσόμενοι εκ της τάξεως των στρατιωτικών εις Δημοσίους Πολιτικούς Υπαλλήλους, οπότε αι εκ των αποδοχών αυτών γενόμεναι υπέρ Μ.Τ. κρατήσεις μεταβιβάζονται εις το Μετοχικόν Ταμείον Πολιτικών Υπαλλήλων, εφ΄ όσον ούτοι εγγραφήσονται ως μέτοχοι αυτού.
  ς)Οι εκ της πολεμικής καταστάσεως ή εκ της καταστάσεως της αποστρατείας ανακαλούμενοι εις την ενεργόν υπηρεσίαν και υπηρετούντες μερισματούχοι, εφ΄ όσον λαμβάνουσι τας αποδοχάς του βαθμού των.
  ζ)Αι διαζευχθείσαι ή από τραπέζης και κοίτης χωρισθείσαι σύζυγοι μετόχων ή μερισματούχων.
  η)Η σύζυγος χήρα δια παντός άμα ελθούσα εις νέον γάμον και αν έτι ήθελεν ακυρωθή ή λυθή ο γάμος της ούτος ή εάν εκπέση της επιτροπείας των τέκνων της δι΄ αισχράν διαγωγήν.
  θ)[Τα θετά ή νομιμοποιηθέντα ή εκουσίως ή δικαστικώς αναγνωρισθέντα τέκνα των μετόχων ή μερισματούχων.]
  Το εδάφ. θ΄ κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Νόμ. 1573/1944.
  
  
  
  
ι)Παν θήλυ τέκνον μετόχου ή μερισματούχου όπερ οπωσδήποτε έτυχεν εκ του Ταμείου προικός, δεν δύναται οπωσδήποτε να διεκδικήση το δικαίωμα όπως καταστή και αύθις μερισματούχος, έστω και αν ο τελεσθείς υπό τούτου γάμος ηκυρώθη ή ελύθη εξ οιασδήποτε αιτίας.
  ια)Η χηρεύουσα οικογένεια μετόχου ή μερισματούχου, όστις κατά τας ανωτέρω διατάξεις διεγράφη του μητρώου των μετόχων ή μερισματούχων στερηθείς του μερίσματός του.
  ιβ)Η χηρεύουσα οικογένεια μετόχου ή μερισματούχου, όστις δεν ετήρησε τας ειδικάς διατάξεις τας αφορώσας τους γάμους των στρατιωτικών.
  19)Τιθέμενος εις αποστρατείαν ή οπωσδήποτε εξερχόμενος και καθιστάμενος μερισματούχος, όστις συνεπεία αναγνωρίσεως, δια διοικητικής, δικαστικής ή συμβιβαστικής πράξεως, της εξόδου του ως γενομένης παρανόμως, λαμβάνει αποδοχάς ενεργείας, υποχρεούται να αποδώση τω Ταμείω τα, διαρκούσης της τοιαύτης εξόδου, ληφθέντα παρ΄ αυτού μερίσματα εντόκως επί τω επιτοκίω υπερημερίας, από της λήψεως εκάστου τούτων, να πληρώση δε συγχρόνως τω Ταμείω τας εις τον χρόνον τούτον αναλογούσας υπέρ του Ταμείου κρατήσεις επί των ληφθεισών αποδοχών ενεργείας και ταύτας εντόκως αφ΄ ης ημέρας έδει να ενεργηθώσιν.
  Εκ του καταβλητέου και εν αποβιώσει τοις κληρονόμοις αυτού, υπό του Δημοσίου ποσού λόγω μισθών ενεργείας ή αποζημιώσεως, παρακρατείται υπό του Δημοσίου κατά την πληρωμήν δια λογαριασμόν του Ταμείου, άπαν το κατά τα ανωτέρω εκ μερισμάτων και κρατήσεων ποσόν και αποδίδεται τω Ταμείω κηρυσσομένης ανισχύρου και μη εκτελεστής πάσης εκχωρήσεως ή κατασχέσεως επί των δικαιωμάτων τούτων του Ταμείου.
  20)Το αναλογούν κατά μερίδιον ποσόν του διανεμητέου μερίσματος υπολογίζεται κατ΄ έτος υπό του Διοικητικού Συμβουλίου αναλόγως των πραγματοποιηθέντων κατά το λήξαν οικονομικόν έτος καθαρών εσόδων και κερδών του Ταμείου, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, το δε κατά βαθμόν ποσόν αρτίου μερίσματος αναλόγως του αριθμού των μεριδίων των κατά την λήξιν του έτους τούτου δικαιουμένων μερισματούχων, όπερ καταβάλλεται εις δόσεις κανονιζομένας υπό του Δ.Σ.
  21)Το απονεμητέον, εις έκαστον των δικαιουμένων κατά τας διατάξεις του παρόντος μερισματούχων άρτιον ή ηλαττωμένον μέρισμα καθορίζεται εκάστοτε δι΄ αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου επί τη βάσει των διατάξεων του παρόντος Νόμου και του κατά την λήξιν εκάστου έτους ως ανωτέρου γενικού προσδιορισμού των μερισμάτων.
  22)Κατά τον γενικόν προσδιορισμόν του αναλογούντος διανεμητέου μερίσματος, τα εκατοστά και αι μονάδες μέχρι και των δραχ. 25 δεν λαμβάνονται υπ΄ όψιν, εκπιπτόμεναι υπέρ του Τακτικού Αποθεματικού Κεφαλαίου.
  
23)Πας Μέτοχος εξερχόμενος των τάξεων της Αεροπορίας ή χηρεύουσα οικογένεια μετόχου ή μερισματούχου, δέον, εντός διετούς προθεσμίας αρχομένης από της ημερομηνίας της αποφάσεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου περί απονομής συντάξεως, να αιτήσηται την υπό του Ταμείου εγγραφήν του εις τα μητρώα των μερισματούχων, αποφασιζομένην υπό του Δ.Σ.
  Υπό του Ταμείου χορηγείται τω μερισματούχω αναγνωριστικός τίτλος, αναγράφων το ονοματεπώνυμον αυτού, το όπλον και τον βαθμόν μεθ΄ ου απεστρατεύθη ή εξήλθε, την ιδίαν αυτού οικογένειαν εφ΄ όσον έχει αύτη αναγνωρισθή νομίμως, τα αναλογούντα αυτώ μερίδια επί των εκάστοτε διανεμομένων ετησίων εσόδων ως και την έναρξιν και την λήξιν της χορηγήσεως τούτων αναλόγως της απονεμηθησομένης αυτώ παρά του Δημοσίου συντάξεως.
  24)Το μέρισμα άρχεται δικαιούμενον αφ΄ ης άρχεται και η σύνταξις ήτοι από της επομένης της διακοπής της μισθοδοσίας του εκ των τάξεων εξελθόντος μετόχου, συνεχίζεται δε μετά τον θάνατόν του και εις την δικαιούχον χηρεύουσαν οικογένειαν αυτού, ήτις θεωρείται ως εν σύνολον, ανεξαρτήτως του χρόνου της υποβολής υπό της χηρευούσης οικογενείας της αιτήσεως απονομής αυτή μερίσματος και της εγγραφής της εις τα μητρώα των μερισματούχων.
  Εις την περίπτωσιν θανάτου μετόχου προ της εκ των τάξεων εξόδου του, το μέρισμα άρχεται δικαιούμενον δια την δικαιούχον χηρεύουσαν οικογένειαν από της ημέρας του θανάτου του, εκτός αν η μισθοδοσία αυτού εξακολουθεί καταβαλλομένη εις την χηρεύουσαν οικογένειαν δυνάμει των κειμένων ειδικών διατάξεων, οπότε το μέρισμα άρχεται δικαιούμενον από της επομένης της διακοπής της μισθοδοσίας του.
  25)Το μέρισμα των εξερχομένων μετόχων και καθισταμένων μερισματούχων, των χηρευουσών οικογενειών θνήσκοντος εν ενεργεία μετόχου, ως και των χηρευουσών οικογενειών θνήσκοντος μερισματούχου, άρχεται καταβαλλόμενον υπό του Ταμείου, μετά την εγγραφήν τούτων εις τα μητρώα των μερισματούχων του Ταμείου και άμα τη ενάρξει της καταβολής αυτοίς υπό του Δημοσίου της συντάξεως.
  26)Εκ του ετησίου μερίσματος των αποβιούντων, άνευ χηρευούσης οικογενείας, μερισματούχων, το μεν αναλογούν εις το τυχόν μη πληρωθέν μέχρι της ημέρας καθ΄ ην επήλθεν ο θάνατος, καταβάλλεται εις τους νομίμους κληρονόμους, το αναλογούν εις τον υπόλοιπον χρόνον του έτους φέρεται οριστικώς υπέρ του τακτικού Αποθεματικού Κεφαλαίου.



(Αντί της σελ. 321) Σελ. 321(α)
337-071
  
27)Τα μερίσματα των εντός του έτους εξερχομένων, καταβάλλονται εις λογαριασμόν των εσόδων του ιδίου έτους υπολογιζόμενα αφ΄ ης ημέρας εγένετο η έξοδος επί τη βάσει του κανονισθέντος δια το έτος τούτο μερίσματος.
  28)Όταν συντρέχωσι τα εν τω εδαφ. α΄ της παρ. 5 του άρθρ. 3 πρόσωπα, της χηρευούσης οικογενείας, το ήμισυ του μερίσματος και γενικώς των παροχών του Ταμείου, ανήκει εις την χήραν, το δε έτερον ήμισυ εις όλα τα ορφανά διανεμόμενον μεταξύ των εξ ίσου κατά κεφαλάς. (Όταν ο αποθνήσκων καταλείπη μέλη της οικογενείας του, όχι μόνον εκ μιας των εις τα τρία εδάφια της παρ. 5 του άρθρ.  3 αναγραφομένων κατηγοριών αλλά εκ περισσοτέρων, τότε αι παροχαί του Ταμείου επεκτείνονται μόνον επί της μιας των κατηγοριών τούτων κατά την εν τω άρθρω τούτω σειράν, και μόνον μετά την εξάντλησιν της σειράς ταύτης δια θανάτου ή απωλείας του δικαιώματος, καλούνται τα της επομένης σειράς πρόσωπα).
  Η εντός ( ) δευτέρα περίοδος κατηργήθη δια της παρ. 9 άρθρ. 4 του κατωτ. Ν.Δ. 3981/1959.
  29)Ο διορισμός πληρεξουσίου δια την δι΄ αντιπροσώπου είσπραξιν του μερίσματος και των λοιπών παροχών του Ταμείου, δύναται να γίνεται και δι΄ απλής εγγράφου δηλώσεως περί τούτου εις το Ταμείον.
  30)Η πληρωμή των μερισμάτων δύναται να ανατίθεται εις Τράπεζας ή Δημοσίους εισπράκτορας επί ωρισμένη προμηθεία βαρυνούση τους δικαιούχους.
  31)Ουδεμία παροχή μερίσματος επιτρέπεται να ενεργηθή δι΄ ειδικής διατάξεως αν μη προηγουμένως αποφανθή συμφωνούν το Δ.Σ. του Ταμείου.
  32)Μερισματούχοι και χηρεύουσαι οικογένειαι αυτών μεταταχθησόμεναι εκ των Μετοχικών Ταμείων Στρατού και Β. Ναυτικού εις τους μερισματούχους του Μ.Τ.Β.Α., δικαιωθέντες και λαμβάνοντες μέρισμα, δυνάμει των προγενεστέρων διατάξεων, και τοι μη δικαιούμενοι συντάξεως εκ του Δημοσίου Ταμείου, εξακολουθούσι να λαμβάνωσι τούτο παρά του Μ.Τ.Β.Α.
Προικοδοτήσεις
’ρθρ.10.-"1.Εις τας εις πρώτον νόμιμον γάμον ερχομένας θυγατέρας κυρίως ησφαλισμένου μετόχου ή μερισματούχου καταβάλλεται υπό του Ταμείου εφ΄ άπαξ λόγω προικός ποσόν ίσον προς 60 άρτια μηνιαία μερίσματα, άτινα αντιστοιχούσιν εις τον βαθμόν ον φέρει ο μέτοχος ή ο εκ μετόχων υπηρετών ως έφεδρος πατήρ ή προκειμένου περί μερι




Σελ. 322(α)
337-072

σματούχου εκείνου, ούτινος το μέρισμα απολαμβάνει ο βαθμός του μερισματούχου. Τα μερίσματα ταύτα χορηγούνται ηυξημένα αναλόγως, εις τας περιπτώσεις καθ΄ ας ο μεν μέτοχος ή εκ μετόχων υπηρετών έφεδρος, απολαμβάνει προσαυξήσεως μισθού λόγω ευδοκίμου παραμονής, ο δε μερισματούχος λαμβάνει τας, υπό του παρόντος Νόμου, προσαυξήσεις του μερίσματός του κατά την ημέραν της τελέσεως του γάμου".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 10 άρθρ. 4 του κατωτ. Ν.Δ. 3981/1959.
  "Η αληθής έννοια της παρ. 1 του άρθρ. 10 του Α.Ν. 1988/39 ως αύτη αντικατεστάθη δια της παρ. 10 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3981/59 είναι ότι προκειμένου περί μετόχων αι προσαυξήσεις μερίσματος δια την περίπτωσιν ταύτην υπολογίζωνται ως προβλέπεται δια τους μερισματούχους". (’ρθρ. 10 παρ. 1 Ν.Δ. 4198/1961).
  2)Αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου, η κατά τα ανωτέρω προίξ δύναται να αυξηθή κατά 20% δια τας θυγατέρας των εν πολέμω φονευομένων ή εξαφανιζομένων μετόχων ή μερισματούχων του Ταμείου.
  3)Η χορήγησις προικός εγκρίνεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, μετά προηγουμένην υποβολήν εκ μέρους της ενδιαφερομένης αιτήσεως συνοδευομένης υπό αντιγράφου της ληξιαρχικής πράξεως τελέσεως του γάμου και πιστοποιητικού της οικείας Δημοτικής Αρχής ότι ο τελεσθείς γάμος είναι πρώτος και καταβάλλεται έναντι εξοφλητικής αποδείξεως, μη απαιτουμένης συμβολαιογραφικής πράξεως συστάσεως της προικός υπογραφομένης υπ΄ αμφοτέρων των συζύγων και του Μετόχου ή μερισματούχου πατρός ή μητρός δια την βεβαίωσιν της ταύτότητος των συζύγων.
  4)Η προίξ αύτη αποτελούσα βοήθημα λόγω γάμου, δεν υπόκειται εις τας περί προικός διατάξεις, ουδέ εις κράτησιν λόγω χρεών πάσης φύσεως, πλην της περιπτώσεως καθ΄ ην απομένει έτερον μέλος οικογενείας διάδοχον δικαιούχον εις μέρισμα, οπότε ολόκληρον το υπόλοιπον του εξ οιασδήποτε αιτίας παρηγμένου χρέους δύναται, αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου, να κρατήται εκ της προικός.
  5)Δια να καταβληθή πλήρης η προίξ, ως αύτη προβλέπεται εις τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, δέον η υπό του εδαφ. ς΄ της παρ. 20 του άρθρ. 4 του παρόντος Νόμου προβλεπομένη κράτησις λόγω προικοδοτήσεως να έχη καταβληθή τω Ταμείω επί 15 τουλάχιστον έτη, άλλως εκπίπτεται εκ της προικός το αναλογούν υπόλοιπον της κρατήσεως ταύτης επί τη βάσει του βαθμού του μετόχου ή μερισματούχου.



  
6)Της προικός άπαξ καταβληθείσης, ουδέν δικαίωμα παρέχεται εις την ενδιαφερομένην μη δυναμένην να επιζητήση διαφοράν επί πλέον χρηματικού ποσού, εκ της τυχόν αναδρομικής εκ των υστέρων αυξήσεως του μερίσματος του πατρός ή της οικογενείας της, είτε λόγω ανατρεχούσης προαγωγής του πατρός, είτε ένεκα της χορηγήσεως τούτω ή τη οικογενεία αυτού μερίσματος ανωτέρου βαθμού.
  7)Τα επί προικίσεων δικαιώματα των θηλέων τέκνων άρχονται από της πρώτης του επομένου μηνός, καθ' ον εγένετο η συνεδρία του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, καθ' ην απεφασίσθη η εγγραφή της οικογενείας του αναγνωρίσαντος τον γάμον μετόχου ή μερισματούχου εις μητρώον των εγγάμων.
  "8.Ουδείς γάμος ησφαλισμένου αναγνωρίζεται ουδέ παράγει δικαίωμα εις προίκισιν κατά τον παρόντα Νόμον, αν δεν ετηρήθησαν και αι αφορώσαι τους γάμους των στρατιωτικών ειδικαί διατάξεις και αν δεν εγένοντο εμπροθέσμως και κατά τας διατάξεις του Νόμου τόσον η εις τα μητρώα του Ταμείου εγγραφή της συζύγου και των τέκνων όσον και η καταβολή των προβλεπομένων προς τούτο εισφορών".
  Η παρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω αφ' ης ίσχυσε δια της παρ. 11 άρθρ. 4 του κατωτ. Ν.Δ. 3981/1959.
  "9.Οι τελεσθέντες και εφεξής τελούμενοι γάμοι μερισματούχων εν αποστρατεία ή εν πολεμική αποστρατεία και πολεμική διαθεσιμότητι, αναγνωρίζονται υπό του Ταμείου εφαρμοζομένων των σχετικών διατάξεων της Νομοθεσίας του Ταμείου όσον αφορά τας υποχρεώσεις, ως αύται εφαρμόζονται και δια τους εν ενεργεία μετόχους και τας χηρευούσας οικογενείας αυτών.
  Ουδείς γάμος εφεξής θνήσκοντος ή κηρυσσομένου εις αφάνειαν μετόχου ή μερισματούχου παράγει δικαίωμα επί μερίσματος και των λοιπών παροχών του Ταμείου, εφ' όσον δεν διέρρευσεν από της τελέσεως του γάμου και μέχρι του θανάτου ή αφανείας του ησφαλισμένου πλήρες έτος προκειμένου περί εν ενεργεία ή πολεμική αποστρατεία ή πολεμική διαθεσιμότητι μετόχου ή πλήρης τριετία εφ' όσον πρόκειται περί αποστράτου ή εν πολεμική αποστρατεία ή πολεμική διαθεσιμότητι μερισματούχου ή πλήρης διετία προκειμένου περί μερισματούχου χήρας δικαιωθείσης πολεμικής συντάξεως, εκτός αν εγεννήθη τέκνον, οπότε η χήρα σύζυγος, υπό τας λοιπάς προϋποθέσεις του Νόμου, δικαιούται των παροχών και μη συντρέχοντος του όρου της μετά του θανόντος ή αφάντου διαβιώσεως, αναλόγως της περιπτώσεως, επί τριετίαν, διετίαν ή έτος".
  Η παρ. 9 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 12 άρθρ. 4 του κατωτ. Ν.Δ. 3981/1959.



10)Δεν δικαιούνται ή στερούνται προικός αι θυγατέρες των οριστικώς στερηθέντων μερίσματος και διαγραφέντων εκ του μητρώου μετόχων και μερισματούχων, κατά τας διατάξεις της παρ. 18 του άρθρ. 9.
Υποχρεώσεις εγγάμων μετόχων κλπ.
  ’ρθρ.11.-1)Ο γάμος παντός μετόχου ή μερισματούχου και θυγατρός αυτών, ο θάνατος μετόχου μερισματούχου, συζύγου ή τέκνων αυτών, ως και η γέννησις ή θάνατος τέκνου αποδεικνύεται δια ληξιαρχικής πράξεως κατά τας διατάξεις του Αστικού Κώδικος συντεταγμένης.
  2)Εάν ο Δήμος ή Προξενική Αρχή Εξωτερικού δεν τηρή σχετικόν βιβλίον ληξιαρχικών πράξεων, τα ανωτέρω αποδεικνύονται δια πιστοποιητικού της αρμοδίας Δημοτικής ή Προξενικής Αρχής, συντεταγμένου εντός των αυτών από του γεγονότος προβλεπομένων υπό του Κώδικος προθεσμιών καθ' ας έδει να συνταχθή η ληξιαρχική πράξις και υπό τας αυτάς του αυτού Κώδικος οριζομένας διατυπώσεις, συν τη πιστοποιήσει της ιδίας Αρχής περί μη τηρήσεως παρ' αυτή βιβλίου ληξιαρχικών πράξεων.
  3)’παντα τα κατά την παρ. 1ην γενονότα, η διάζευξις ή ο χωρισμός από τραπέζης και κοίτης, ο γάμος ανηλίκου άρρενος τέκνου ή ο διορισμός του εις έμμισθον δημοσίαν θέσιν, και γενικώς πάσα μεταβολή, κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, επιφέρουσα αυξομείωσιν, παύσιν ή έκπτωσιν δικαιωμάτων, γνωστοποιείται τω Μ.Τ.Β.Α. δι' εγγράφου αναφοράς του δικαιούχου μερίσματος ή παροχής υποβαλλομένης υποχρεωτικώς εντός τριών μηνών κατ' ανώτατον αφ' ης επήλθεν η μεταβολή.
  4)Δικαιούχος μερίσματος ή παροχής παραλείπων να γνωστοποιήση εμπροθέσμως ως άνω μεταβολήν εκ των ανωτέρω, υπόκειται εις πρόστιμον δραχ. 50 δι' έκαστον μήνα εκπροθέσμου καθυστερήσεως, κρατούμενον εκ των παροχών αυτού και περιερχόμενον εις τους πόρους του Τακτικού Αποθεματικού Κεφαλαίου. ’ρνησις καταβολής του ως άνω προστίμου δύναται να επισύρη στέρησιν της παροχής, αποφάσει του Δ.Σ. καταλογιζομένην.
  "Η αληθής έννοια της άνω παραγράφου είναι ότι, εις πρόστιμον εκπροθέσμου δηλώσεως μεταβολής, υπόκεινται οί τε μέτοχοι και οι μερισματούχοι".
  Το εντός " " τελευταίον εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρ. 5 του κατωτ. Ν.Δ. 3981/ 1959.
Βοηθήματα χηρευουσών οικογενειών
  ’ρθρ.12.-"Εις το πρώτον δικαιούμενον κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου πρόσωπον της χηρευούσης οικογενείας να διαθε-


Σελ. 323

χθή και συνεχίση την λήψιν μερίσματος θανόντος κυρίως ησφαλισμένου μερισματούχου χορηγείται υπό του Ταμείου, αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου, εφ' άπαξ βοήθημα πένθους ίσον προς 15 άρτια μηνιαία μερίσματα αντιστοιχούντα εις τον βαθμόν του μερισματούχου, εκτός αν ο μερισματούχος ελάμβανε προσηυξημένον, κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, άρτιον μέρισμα οπότε και το βοήθημα τούτο προσαυξάνεται αναλόγως. Τούτο χορηγείται προς τον σκοπόν αντιμετωπίσεως των εξόδων πένθους, μη διεκδικούμενον δε δι' αιτήσεως του δικαιούχου υποβαλλομένης εντός τριών μηνών από του θανάτου του μερισματούχου παραγράφεται υπέρ του Ταμείου.
  Εν ελλείψει διαδόχου εις μέρισμα τα έξοδα κηδείας καταβάλλονται εις τον ενεργήσαντα ταύτην εντός του ανωτέρω ορίου".
  Το άρθρ. 12. τροποποιηθέν δια της παρ. 1 άρθρ. 9 Νόμ. 343/1943, αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 5 του κατωτ. Ν.Δ. 3981/ 1959.
Έκτακτον επίδομα μερισματούχου
  ’ρθρ.13.-1)Εάν εις το τέλος εκάστου έτους εκ των αποτελεσμάτων του Ισολογισμού διαπιστωθή ότι αι πάσης φύσεως εισπράξεις και κέρδη του Ταμείου υπήρξαν τοιαύται, ώστε μετά την αφαίρεσιν απασών των υποχρεώσεων του Ταμείου να μείνη περίσσευμα ικανοποιητικόν και ανώτερον των προβλέψεων δια την ενίσχυσιν των Αποθεματικών Κεφαλαίων και εφ' όσον προβλέπεται ότι αι εισπράξεις του νέου έτους θα είναι τοιαύται ώστε να εκπληρωθώσιν όλαι αι υποχρεώσεις του νέου έτους και αι υπέρ των Αποθεματικών Κεφαλαίων αποθέσεις, δύναται, τη ομοφώνω προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου και κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού Αεροπορίας, να χορηγηθή εις τους μερισματούχους εξαιρετικόν υπό τύπον εκτάκτου επιδόματος βοήθημα.
  "2.Το Βοήθημα τούτο διανέμεται κατά τας εορτάς Πάσχα και Χριστουγέννων εις τους κατά την εποχήν της εγκρίσεως χορηγήσεώς του τυγχάνοντας μερισματούχους και εντός του προϋπολογισθέντος κατ' έτος προς τούτο συνολικού ποσού. Το έκτακτον τούτο βοήθημα, αφ' ης ήρξατο χορηγούμενον, εις ουδεμίαν υπέρ τρίτων κράτησιν και τοιαύτην λόγω χρεών υπόκειται".



Σελ. 324

Η ανωτέρω παρ. 2 ετέθη εις αντικατάστασιν των παρ. 2 και 3 δια της παρ. 3 άρθρ. 5 του κατωτ. Ν.Δ. 3981/1959.
Εφ' άπαξ βοηθήματα εξερχομένων μετόχων
 ή χηρευουσών οικογενειών αυτών
  ’ρθρ.14.-1)Δικαίωμα εις απολαυήν εκ του Ταμείου εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος από 1ης Ιαν. 1940 και εφεξής κέκτηνται οι κάτωθι μέτοχοι του Ταμείου.
  α)Οι εξερχόμενοι των τάξεως της Αεροπορίας μέτοχοι του Ταμείου στρατιωτικοί από 1ης Ιαν. 1940 και εφεξής και έχοντες συμπληρώσει 25ετή συντάξιμον υπηρεσίαν, ως αύτη υπολογίζεται δια τους στρατιωτικούς του Στρατού της Ξηράς.
  β)Οι λόγω ορίου ηλικίας τιθέμενοι εις αποστρατείαν και μη συμπληρώσαντες 25ετή συντάξιμον υπηρεσίαν.
  γ)Οι εξερχόμενοι των τάξεων λόγω αυτεπαγγέλτου αποστρατείας ένεκεν αποδεδειγμένης σωματικής ανικανότητος εφ' όσον συνεπλήρωσαν δεκαετή τουλάχιστον συντάξιμον υπηρεσίαν.
  δ)Οι τιθέμενοι εις αυτεπάγγελτον αποστρατείαν ένεκα διοικητικής ή επαγγελματικής ανικανότητος ή εις απόταξιν ή απόλυσιν και μη έχοντες 25ετή συντάξιμον υπηρεσίαν αλλ' έχοντες συμπληρώσει τουλάχιστον δεκαπενταετή τοιαύτην.
  "ε)Αι χηρεύουσαι, ως αύται νοούνται δια του παρόντος Νόμου, οικογένειαι των εν ενεργεία θνησκόντων ή εξαφανιζομένων μετόχων του Ταμείου, νοουμένων ως τοιούτων και των εντός έξ μηνών από της εξαφανίσεώς των μη δόντων σημεία ζωής και υπάρξεώς των, ανεξαρτήτως χρόνου υπηρεσίας του μετόχου, και κατά τας προϋποθέσεις της παρ. 7 άρθρ. 14 του Νόμου 1988".
  Το εδάφ. ε΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 1573/1944.














  
2)’παντες οι ανωτέρω δια να τύχωσιν αρτίου ή ηλαττωμένου εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος, δέον να έχωσι συμπληρώσει και 12 ετών κατ' ελάχιστον κρατήσεις υπέρ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατού ή Β. Ναυτικού κατά τας σχετικάς περί τούτων διατάξεις ή τοιαύτας ειδικώς δια την παροχήν του εφ' άπαξ βοηθήματος υπέρ του Μ.Τ.Β.Α. κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, εξαιρέσει των Υπαξ/κών οίτινες μέχρι τούδε δεν ετύγχανον μέτοχοι Ταμείου Αλληλοβοηθείας ουδέ συνεισέφερον αυτώ, δι' ους, ίνα δικαιωθώσι αυτοί ή η χηρεύουσα οικογένειά των του βοηθήματος, απαιτείται η υπέρ Μ.Τ.Β.Α. συμπλήρωσις της καθοριζομένης λόγω βοηθήματος κρατήσεως επί 20 έτη. Οι μη συμπληρώσαντες τας κρατήσεις ταύτας λαμβάνουσι το δικαιούμενον βοήθημα ηλαττωμένον κατά το ποσόν το απαιτούμενον προς συμπλήρωσιν κρατήσεων μιας δωδεκαετίας ή εικοσαετίας υπολογιζομένων με την δια του παρόντος Νόμου κανονιζομένην κράτησιν λόγω βοηθήματος επί του μισθού του βαθμού ον κέκτηται ή λαμβάνει ο δικαιούχος κατά την έξοδόν του, και ούτινος βαθμού το βοήθημα 
λαμβάνει ο εξερχόμενος.
  3)Το βοήθημα διακρίνεται εις άρτιον και ηλαττωμένον.
  4)Το άρτιον βοήθημα ισούται με το σύνολον των μισθών δύο ετών ως μισθού λογιζομένου του ακαθαρίστου άνευ αφαιρέσεως κρατήσεων εκάστοτε αρχικού μισθού.
  5)Το ηλαττωμένον βοήθημα ισούται προς τόσα εικοστά πέμπτα του αρτίου βοηθήματος, όσα συντάξιμα έτη του δικαιούχου, ως ταύτα νοούνται δια του παρόντος Νόμου.
  6)Αρτίου βοηθήματος δικαιούνται οι εν τω εδαφ. α΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερόμενοι, ηλαττωμένου δε τοιούτου οι εν τοις εδαφ. β΄, γ΄ και δ΄ αναφερόμενοι.
  7)Οι εν τω εδαφ. ε΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερόμενοι δικαιούνται:
  α)Η χηρεύουσα οικογένεια των εχόντων συμπληρώσει 20ετή τουλάχιστον συντάξιμον υπηρεσίαν, αρτίου βοηθήματος.
  β)Η των εχόντων 15ετή ως άνω υπηρεσίαν τα 4/5 του αρτίου βοηθήματος.
  γ)Η των εχόντων 10ετή ως άνω υπηρεσίαν τα 3/5 τούτου.
  και δ)Η των εχόντων κάτω των 10 ετών συντάξιμον υπηρεσίαν τα 2/5 του αρτίου βοηθήματος.
  8)Κατά τον υπολογισμόν των συνταξίμων ετών υπηρεσίας το πλέον του εξαμήνου χρονικόν διάστημα λογίζεται ως πλήρες έτος.
9)Το βοήθημα τούτο άρτιον ή ηλαττωμένον και εις απάσας τας περιπτώσεις είναι το αναλογούν εις τον βασικόν μισθόν του βαθμού ον λαμβάνει ή ούτινος την σύνταξιν λαμβάνει ο δικαιούχος μέτοχος κατά την εκ των τάξεων της Αεροπορίας έξοδόν 





του, εν ουδεμιά όμως περιπτώσει τούτο δύναται να είναι ανώτερον του αναλογούντος εις τον αμέσως ανώτερον βαθμόν εκείνου ον προ της εξόδου κατείχεν ο δικαιούχος.
  10)Δια τους απ' ευθείας εξ ιδιωτών ή εκ Δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων καταταγέντας ή κατατασσομένους ως στρατιωτικούς εν τη Αεροπορία, όσοι τούτων έχουσι προγενεστέραν της κατατάξεώς των υπηρεσίαν αναγνωρισθείσαν ή αναγνωριζομένην κατά τας κειμένας ειδικάς διατάξεις ως συντάξιμον ίνα η υπηρεσία αύτη λογισθή ως συντάξιμος ειδικώς δια την παροχήν του βοηθήματος τούτου υποχρεούνται να καταβάλωσιν εφ' άπαξ ή δια κρατήσεων την λόγω βοηθήματος κεκενονισμένην κράτησιν επί του μισθού του βαθμού ον κέκτηνται κατά την εποχήν της αναγνωρίσεως της προϋπηρεσίας ταύτης ως συνταξίμου και δι' όλον το χρονικόν τούτο διάστημα της προϋπηρεσίας.
  11)Στρατιωτικοί ων δι' οιονδήποτε λόγον ανακαλείται η έξοδος των τάξεων, επενερχόμενοι εις την ενεργόν υπηρεσίαν και αδιαφόρως αν ο εκτός υπηρεσίας χρόνος αυτών λογίζεται ή μη ως τοιούτος ενεργού συνταξίμου υπηρεσίας, εάν δεν έτυχον βοηθήματος κατά την έξοδόν των, υποχρεούνται να καταβάλωσι εφ' άπαξ ή τμηματικώς τας δια τον εκτός της υπηρεσίας χρόνον τούτον κρατήσεις επί του μισθού του βαθμού ον είχον κατά την έξοδον ίνα κατά την νέαν έξοδόν των δικαιωθώσι του βοηθήματος. Οι εκ των ανωτέρω λαβόντες άρτιον ή ηλαττωμένον βοήθημα ή τας καταβολάς των υποχρεούνται:
  α)Να συνεχίσωσι τας καταβολάς των μέχρι της εκ νέου εξόδου των, και
  β)Να καταβάλωσι ως άνω τας κρατήσεις του χρόνου καθ' ον διετέλουν εκτός των τάξεων.
  Ούτοι εξερχόμενοι και αύθις λαμβάνουσι την τυχόν υφισταμένην διαφοράν μεταξύ του ου δικαιούνται βοηθήματος και του ποσού όπερ έλαβον κατά την πρώτην έξοδόν των, υπό την προϋπόθεσιν ολοσχερούς εξοφλήσεως των ως άνω υποχρεώσεών των.
  12)Έφεδροι στρατιωτικοί μονιμοποιούμενοι υποχρεούνται ομοίως να καταβάλωσι τας κεκανονισμένας κρατήσεις επί του μισθού του βαθμού μεθ' ου κατατάσσονται ως μόνιμοι δια τον αναγνωριζόμενον αυτοίς συντάξιμον χρόνον υπηρεσίας των εις τας τάξεις των εφέδρων.
  13)’παντες οι εν τοις ανωτέρω 10, 11 και 12 εδαφίοις του παρόντος άρθρου, αναφερόμενοι, ίνα δικαιωθώσι του βοηθήματος, δέον και ούτοι να έχωσι συμπληρώσει αναλόγως 12 ή 20 ετών ως ανωτέρω κρατήσεις και να υπηρετήσωσιν εκ νέου πραγματικώς εν τη Αεροπορία τουλάχιστον επί 5 έτη.
  14)Δεν δικαιούνται του εφ' άπαξ βοηθήματος τούτου:
  α)Οι υπηρετούντες έφεδροι στρατιωτικοί πάσης προελεύσεως και κατηγορίας.

Σελ. 325
  
β)Οι τελούντες ή τιθέμενοι εις πολεμικάς καταστάσεις.
  γ)Οι οικειοθελώς παραιτούμενοι των τάξεων άνευ δικαιώματος εις σύνταξιν.
  δ)Οι εις αυτεπάγγελτον αποστρατείαν λόγω διοικητικής ή επαγγελματικής ανικανότητος ή εις απόταξιν ή απόλυσιν τιθέμενοι προ της συμπληρώσεως 15ετούς συνταξίμου υπηρεσίας, ως και οι λόγω σωματικής ανικανότητος εξερχόμενοι προ της συμπληρώσεως 10ετούς συνταξίμου υπηρεσίας.
  ε)Ο διαγραφόμενοι των στελεχών συνεπεία καταδίκης συνεπαγομένης στέρησιν του βαθμού και μη κεκτημένοι εικοσιπενταετή συντάξιμον υπηρεσίαν μέτοχοι έστω και αν μεταγενεστέρως χαρισθή η ποινή των και αρθώσιν αι εκ ταύτης συνέπειαι.
  ς)Γενικώς οι στερούμενοι του μερίσματος κατά τας διατάξεις της παρ. 18 του άρθρ. 9.
  Οι εν τοις εδαφ. α΄ και β΄ αναφερόμενοι δεν υπόκεινται εις κράτησιν εκ των αποδοχών των λόγω βοηθήματος.
  Εις ωρισμένους, εκ των εν τοις εδαφ. β΄, δ΄, ε΄ και ς΄ αναφερομένων, αντί βοηθήματος επιστρέφονται αι γενόμεναι καταθέσεις των κατά τα κατωτέρω οριζόμενα.
Επιστροφαί καταβολών
  ’ρθρ.15.-1)Δεν δικαιούνται εις επιστροφήν και απόληψιν των καταβληθεισών πάσης φύσεως εκ των αποδοχών αυτών εισφορών και κρατήσεων περιερχομένων υπέρ του Τακτικού αποθεματικού κεφαλαίου του Ταμείου, οι κάτωθι:
  α)Οι οικειοθελώς παραιτούμενοι των τάξεων μέτοχοι άνευ δικαιώματος εις σύνταξιν.
  β)Ο απολυόμενοι άνευ δικαιώματος συντάξεως μέτοχοι λόγω λήξεως της θητείας ή της ην ανέλαβον υποχρεώσεως.
  "γ)Οι οπωσδήποτε εξερχόμενοι ή απολυόμενοι δόκιμοι Αξιωματικοί και εθελονταί και ανακατατεταγμένοι οπλίται συνεπεία της μη οριστικής κατατάξεώς των ως μονίμων ή προ ταύτης".
  Το εδάφ. γ) αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 10 Νόμ. 343/1943.
  δ)Οι μη δικαιούμενοι ή στερούμενοι μερίσματος κατά τας διατάξεις της παρ. 18 του άρθρ. 9 και λοιπών παροχών κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, εξαιρέσει των κάτωθι εκ τούτων.
  2)Εκ των μη δικαιουμένων ή στερηθέντων μερίσματος και λοιπών παροχών αναλόγως της περιπτώσεως δικαιούνται εις επιστροφήν και απόληψιν εκ των υπ' αυτών γενομένων εκ των αποδοχών αυτών εισφορών και κρατήσεων των τοιούτων λόγω μερίσματος, εφ' άπαξ βοηθήματος ή καταβολής γάμου ως κατωτέρω, οι εξής:


Σελ. 326

α)Οι εις αυτεπάγγελτον αποστρατείαν λόγω διοικητικής ή επαγγελματικής ανικανότητος ή εις απόταξιν ή απόλυσιν τιθέμενοι προ της συμπληρώσεως 15ετούς συνταξίμου υπηρεσίας, οι εξερχόμενοι ως ανίκανοι δια την στρατιωτικήν υπηρεσίαν προ της συμπληρώσεως 10ετούς συνταξίμου υπηρεσίας ή η χηρεύουσα οικογένεια αυτών, εις ους, ως μη δικαιουμένους μερίσματος, επιστρέφονται άπασαι αι εισφοραί λόγω μερίσματος, εφ' άπαξ βοηθήματος και τυχόν καταβολών γάμου.
  β)Η χηρεύουσα οικογένεια εγγεγραμμένου εις τα μητρώα των εγγάμων μετόχων ή μη δικαιωθείσα μερίσματος, εις ην επιστρέφονται αι γενόμεναι καταβολαί γάμου, πλην της περιπτώσεως της διαλύσεως ή ακυρώσεως του γάμου ή του θανάτου της συζύγου και των μελών της οικογενείας οπότε η καταβολή δεν επιστρέφεται αποτιθεμένη υπέρ του Τακτικού αποθεματικού κεφαλαίου.
  γ)Οι διαγραφόμενοι των στελεχών συνεπεία καταδίκης συνεπαγομένης στέρησιν του βαθμού και μη έχοντες συμπεπληρωμένην εικοσιπενταετή συντάξιμον υπηρεσίαν μέτοχοι εις ους ή την χηρεύουσαν οικογένειαν αυτών ως μη δικαιουμένους συντάξεως και μερίσματος, επιστρέφονται αι εισφοραί των λόγω μερίσματος, εφ' άπαξ βοηθήματος και καταβολής γάμου.
  δ)Οι εις τας πολεμικάς καταστάσεις τιθέμενοι, εις ους μη δικαιουμένους εφ' άπαξ βοηθήματος, επιστρέφονται αι λόγω τούτου γενόμεναι εκ των αποδοχών αυτών κρατήσεις.
  3)Επιστροφή γενομένων κρατήσεων λόγω προικοδοτήσεως θυγατέρων εν ουδεμιά περιπτώσει ενεργείται.
  4)’πασαι αι κατά τα ανωτέρω επιστροφαί εισφορών και κρατήσεων αποδίδονται εις τους δικαιούχους εντόκως προς 3% άνευ ανατοκισμού.
  5)Η καταβολή του εφ' άπαξ βοηθήματος ως και η επιστροφή των πάσης φύσεως καταθέσεων εις τους δικαιούχους ενεργείται εντός τριών μηνών από της υποβολής τω Ταμείω υπό του ενδιαφερομένου των σχετικών δικαιολογητικών, κατόπιν αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου στηριζομένης εις αίτησιν του δικαιούχου συνοδευομένην υπό δικαιολογητικών καθοριζομένων, δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, άτινα υποχρεούται ο ενδιαφερόμενος να υποβάλη εντός έτους κατ' ανώτατον από της εξόδου των.










Διευκολύνσεις εις μετόχους και
μερισματούχους
  ’ρθρ.16.-"Τα περί παροχής υπό του Ταμείου διευκολύνσεων εις τους ησφαλισμένους συμφώνως προς τα άρθρ. 7 και 8 του παρόντος, ήτοι τα περί χορηγήσεως αυτοίς δανείων ενυποθήκων και οικοδομικών προς απόκτησιν κατοικίας, τα περί προεξοφλήσεως μερισμάτων και συντάξεων, τα περί χορηγίας πιστώσεων εις εμπορεύματα και είδη, τα της ιδρύσεως Πρατηρίων, καθορισθήσονται δια του Οργανισμού του Ταμείου ή δι' αποφάσεων του Υπουργού, κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, εκ παραλλήλου προς τας κειμένας σχετικάς διατάξεις τας προβλεπομένας υπό της Νομοθεσίας του Μετοχικού Ταμείου Στρατού".
  Το άρθρ.16 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 11 Νόμ. 343/1943.
Εκχώρησις-Κατάσχεσις-Δωρεά
  ’ρθρ.17.-1)Απαγορεύεται η κατάσχεσις και εν γένει η εκχώρησις ως και δωρεά εν ζωή ή αιτία θανάτου, των παροχών του Ταμείου ήτοι μερισμάτων, προικοδοτήσεων, βοηθημάτων χηρευουσών οικογενειών, εκτάκτων επιδομάτων, εφ' άπαξ βοηθημάτων εξερχομένων και επιστροφών κρατήσεων, πάσα δε τοιαύτη πράξις είναι αυτοδικαίως άκυρος.
  2)Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται:
  Α΄.Η κατάσχεσις των μερισμάτων:
  α)Μέχρι του 1/4 αυτών λόγω διατροφής ανιόντων, κατιόντων και συζύγου, κατόπιν αδείας του Προέδρου των Πρωτοδικών, αποφαινομένου κατόπιν κλήσεως του υποχρέου εις διατροφήν ή λόγω χρεών εκ πάσης αιτίας προς το Δημόσιον.
  β)Μέχρι του 1/4 λόγω χρεών προς Οργανισμούς Δημοσίου Δικαίου εκ δανείων συναφθέντων άνευ παροχής εμπραγμάτου ασφαλείας ή εκ παρεχομένων πιστώσεων κατά τας διατάξεις του υπ' αριθ. 1453/1938 Α. Νόμου.
  Β΄.Η εκχώρησις των μερισμάτων εις το ακέραιον δια την σύναψιν υπό των μετόχων και μερισματούχων του Ταμείου οικοδομικών δανείων κατά τας σχετικάς περί τούτων ειδικάς διατάξεις και τας τοιαύτας του παρόντος.
  Γ΄.Η κατάσχεσις των εφ' άπαξ βοηθημάτων εξερχομένων ή των επιστροφών κρατήσεων μέχρι του συνόλου τούτων, δια χρέη και οφειλάς πάσης φύσεως προς το Δημόσιον ή προς το Μ.Τ.Β.Α. και τους λοιπούς Ασφαλιστικούς Οργανισμούς Στρατιωτικών εν γένει, του Δημοσίου προτιμωμένου και επομένου του Μ.Τ.Β.Α. κατά την εκτέλεσιν ανεξαρτήτως χρόνου κοινοποιήσεως της κατασχέσεως.




3)Επί συρροής κατασχέσεων, περί ων το εδάφ. Α΄ της παρ. 2, το σύνολον αυτών κατά την εκτέλεσιν δεν δύναται να υπερβή τα 2/5 του μερίσματος, προτιμωμένης της ένεκα διατροφής των κατά Νόμον δικαιουμένων, ανεξαρτήτως χρόνου κοινοποιήσεως της κατασχέσεως ή αναγγελίας της εκχωρήσεως. Αι λοιπαί κατασχέσεις εκτελούνται κατά σειράν κοινοποιήσεως ή αναγγελίας εις το Ταμείον.
  4)Τα κατά τα ανωτέρω επιτρεπόμενα όρια εκχωρήσεων, κατασχέσεων και παρακρατήσεων υπολογίζονται επί του ακαθαρίστου ποσού των παροχών.
  5)Η εις χείρας του Ταμείου, ως τρίτου κατάσχεσις είναι άκυρος, γενομένη άνευ αδείας του Προέδρου των Πρωτοδικών, εκτός αν στηρίζεται επί δημοσίου εγγράφου. Ελλείψει τοιαύτης αδείας το Ταμείον αποδίδει ανευθύνως τα κατασχεθέντα.
  6)Ο δικαιούχος εφ' άπαξ βοηθήματος εξερχομένων ή επιστροφής κρατήσεων, δύναται να διαθέση κατά βούλησιν δια διαθήκης ή δωρεάς εν ζωή ή αιτία θανάτου μέχρι του ημίσεος του ανήκοντος αυτώ βοηθήματος εις οιονδήποτε πρόσωπον ή δι' οιονδήποτε άλλον σκοπόν, οπότε το έτερον ήμισυ του βοηθήματος διατίθεται κατ' ίσα μερίδια μεταξύ των μελών της δικαιούχου χηρευούσης οικογενείας.
  7)Η περιουσία του Ταμείου δεν υπόκειται εις κατάσχεσιν ή εκχώρησιν ουδέ δύναται να ληφθή κατ' αυτής συντηρητικόν τι μέτρον ή εκδοθή κατ' αυτής απόφασις Δικαστηρίου προσωρινώς εκτελεστή.
Παραγραφή υποχρεώσεων κλπ.
  ’ρθρ.18.-1)Πάσα κατά του Ταμείου απαίτησις οιουδήποτε, ως και παν χρέος τούτου εξ οιασδήποτε αιτίας προερχόμενον, παραγράφεται υπέρ του ιδίου Ταμείου αποτιθέμενον υπέρ του Τακτικού Αποθεματικού Κεφαλαίου αυτού, εάν εντός πενταετίας, αφ' ης παρήχθη, δεν ηγέρθη αγωγή ενώπιον των τακτικών δικαστηρίων ή δεν υπεβλήθη εις το Ταμείον αίτησις περί πληρωμής ή υποβληθείσης αιτήσεως δεν ανεγνωρίσθη δι' έλλειψιν διακαιολογητικών εγγράφων, εις την προσαγωγήν των οποίων ήτο υπόχρεος ο δικαιούχος, ή αναγνωρισθέν δεν επληρώθη ή δεν εζητήθη υπαιτιότητι του δικαιούχου. Πάσα παραγραφή διακοπείσα καθ' ένα των άνω τρόπων, άρχεται εκ νέου και συμπληρούται άμα τη λήξει πενταετούς προθεσμίας από μιας εκάστης των άνω πράξεων των διακοπτουσών την παραγραφήν.
  2)Παν εν γένει δικαίωμα μετόχου, μερισματούχου ή χηρευούσης οικογενείας κατά του Ταμείου, προκύπτον εκ της ιδιότητός των ταύτης, μηδέ του δικαιώματος, του να γίνη τις μέτοχος ή μερισματούχος ή να εγγραφή εις τα μητρώα των εγγάμων, εξαιρουμένων, παραγράφεται εντός διετίας, αφ' ης το τοιούτον δικαίωμα καταστάν ενεργόν, δεν διεξεδικήθη  δια της υποβολής της  σχετικής περί αναγνω-


Σελ. 327

ρίσεως αιτήσεως ή δεν προσήχθησαν τα δια την αναγνώρισίν του απαραίτητα δικαιολογητικά, και αποσβέννυται δια παραγραφής οριστικώς μη δυνάμενον να διεκδικηθή μελλοντικώς.
  3)Προκειμένου περί του δικαιώματος λήψεως μερίσματος, η προς παραγραφήν οριζομένη ως άνω διετία, άρχεται από της ημερομηνίας εκδόσεως της αποφάσεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου, δι' ης απενεμήθη εις τον δικαιούχον σύνταξις του Δημοσίου. Εις τους εντός της προθεσμίας ταύτης υποβαλόντας τα δικαιολογητικά απονομής αυτοίς μερίσματος, εν ουδεμιά περιπτώσει καταβάλλεται μέρισμα χρόνου προγενεστέρου των δύο ετών από της υποβολής αιτήσεως, έστω και αν η περί την διεκδίκησιν του μερίσματος βραδύτης προήλθεν εξ ελλείψεως των νομίμων δικαιολογητικών, της απαγορεύσεως ταύτης υφισταμένης δια τον μερισματούχον και εν τη περιπτώσει έτι κατά την οποίαν είτε αναδρομικώς προήχθη ή αναδρομικώς εδικαιώθη συντάξεως βαθμού ανωτέρου.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.19.-1)Οι πόροι του Ταμείου εκ κρατήσεων επί των πραγματοποιουμένων υπό των αεροπορικών και λοιπών Υπηρεσιών και γενικώς οι πάσης φύσεως πόροι, εισπράττονται υποχρεωτικώς τη ευθύνη των Διαχειριστών Χρηματικού και Εποπτών Οικονομικών Υπηρεσιών των Μονάδων, των Ταμιών του Δημοσίου και των λοιπών δοσιλόγων και αποδίδονται τω Ταμείω κατά τα δι' αποφάσεων του Υπουργού Αεροπορίας καθοριζόμενα.
  2)Τα οικονομικά ταύτα όργανα, ως και οι δοσίλογοι τυγχάνουσιν αλληλεγγύως και χρηματικώς υπεύθυνα απέναντι του Ταμείου δια πάσαν μη είσπραξιν ως και μη έγκαιρον κατάθεσιν εισπραχθέντος πόρου τω Ταμείω και υποχρεούνται εις πληρωμήν τω Ταμείω τόκου υπερημερίας.
  3)Την αυτήν ως άνω ευθύνης φέρουσι και οι Δευτερεύοντες Διατάκται και γενικώς οι εντελλόμενοι δαπάνας, ως και οι εκκαθαρίζοντες τας δαπάνας ταύτας κατά την εντολήν πληρωμής εάν δεν εμερίμνησαν όπως επί των εντολών πληρωμής ή των χρηματικών ενταλμάτων αναγραφή η ενεργηθησομένη κράτησις, καθώς επίσης και οι υπόλογοι εις την ενέργειαν της κρατήσεως εάν δεν ενήργησαν ταύτην ή ενεργήσαντες δεν απέδοσαν εμπροθέσμως εις το Ταμείον.
4)Δι' αποφάσεως του Υπουργού Αεροπορίας, στηριζομένης εις ητιολογημένην έκθεσιν του Ταμείου, καταλογίζεται εις βάρος των ως άνω υπευθύνων ως και παντός καθυστερούντος, οφειλήν φυσικού και νομικού προσώπου πάσα, μη δυναμένη 


Σελ. 328

άλλως να εισπραχθή εκ των μη γενομένων κρατήσεων, ως και οι τόκοι υπερημερίας των μη εντός των προθεσμιών εισπραχθέντων και μη κατατεθέντων τω Ταμείω ποσών.
  5)Πλην των ανωτέρω συνεπειών πάντες οι διαχειριζόμενοι πόρους του Ταμείου υπέχουσιν έναντι τούτου και τας ευθύνας των Δημοσίων υπολόγων.
  6)Ησφαλισμένοι του Ταμείου ή χηρεύουσα οικογένεια, εν γνώσει των χρησιμοποιούντες ψευδή δικαιολογητικά προς τον σκοπόν αποκτήσεως εκ του Ταμείου παροχών, υπόκεινται εκτός της, κατά τας διατάξεις του Π. Νόμου, διώξεως και εις στέρησιν των εκ του Ταμείου παροχών, επιβαλλομένην δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου εγκρινομένης υπό του Υπουργού Αεροπορίας. Παροχαί τυχόν καταβληθείσαι βάσει ψευδών δικαιολογητικών, θεωρούνται ως αχρεωστήτως καταβληθείσαι, βεβαιούμεναι δε δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εισπράττονται μετά των τόκων υπερημερίας, κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων. Εις την αυτήν ως άνω ποινικήν δίωξιν και στέρησιν των εκ του Ταμείου δικαιωμάτων υπόκειται και ο ησφαλισμένος, όστις λόγω αρμοδιότητος, εξέδωκε  δολίως ψευδείς πιστοποιήσεις.
Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.20.-1)Το Ταμείον εξομοιούμενον προς Δημοσίαν Υπηρεσίαν, απολαμβάνει ταχυδρομικής και φορολογικής ατελείας ως και τοιαύτης εισαγωγικών κλπ. τελών δια τα εισαγόμενα προς αποκλειστικήν χρήσιν αυτού πάσης φύσεως είδη και υλικά και γενικώς πάσης παρεχομένης εις τας Δημοσίας υπηρεσίας ατελείας.
  2)Αι απαιτήσεις του Ταμείου κατά τρίτων οφειλετών αυτού είναι προνομιακαί και εξοφλούνται κατά προτίμησιν, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος και τας περί εισπράξεων Δημοσίων εσόδων, τα δε κατά της περιουσίας αυτού αδικήματα δικάζονται υπό των αρμοδίων Ποινικών Δικαστηρίων.
  3)Ουδέποτε διατάσσεται προσωρινή εκτέλεσις κατά του Ταμείου επί πάσης δε τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως κατ' αυτού έχει ανασταλτικήν ισχύν η υπό τούτου ασκηθείσα αίτησις περί αναιρέσεως ως και η προς άσκησιν ταύτης προθεσμία. Ως προς την επί Δικαστηρίων παράστασιν του Ταμείου ως διαδίκου υφ' οιανδήποτε ιδιότητα δεν απαιτείται η τήρησις των εν τω άρθρ. 75 της Πολιτικής Δικονομίας ως συνεπληρώθη οριζομένων.






  
4)Οι εις το Ταμείον επιβαλλόμενοι δια δικαστικών αποφάσεων όρκοι δίδονται υπό του εκπροσωπούντος το Ταμείον ή του αναπληρωτού ή του δεόντως προς τούτο εξουσιοδοτουμένου. Κατά πάσαν περίπτωσιν ο τοιούτος όρκος διατυπούται υπό τον τύπον του πιστεύειν και μη γιγνώσκειν, εις την τροποποίησιν δε ταύτην του τύπου δύναται να προβή ο εκπροσωπών το Ταμείον κατά την δόσιν του όρκου και εν τη περιπτώσει καθ' ην διετυπώθη άλλως, χωρίς να είναι αναγκαία να προκληθή περί τούτου απόφασις.
  5)Εις τας δικαστικάς πράξεις και ενεργείας κατά του Ταμείου ως και εις απάσας τας κλητεύσεις αυτού ενώπιον οιουδήποτε δικαστηρίου ή των Εισηγητών προς διεξαγωγήν αποδείξεων, ως και πάσης άλλης Δικαστικής Αρχής, τηρείται επί ποινή ακυρότητος μηνιαία προθεσμία από της κοινοποιήσεως μέχρι της ημέρας της συζητήσεως ή του ορισμού προς εμφάνισιν, ως και εις τας δίκας του Δημοσίου κατά τας σχετικάς διατάξεις "περί Δικαστικών προθεσμιών υπέρ του Δημοσίου" εφαρμοζομένας αναλόγως και επί του Ταμείου.
  6)Αι προθεσμίαι προς άσκησιν οιουδήποτε ενδίκου μέσου, ενεργείας δηλώσεων επί κατασχέσεων, εις χείρας του Ταμείου ως τρίτου, ως και πάσης άλλης φύσεως νόμιμοι δικαστικαί προθεσμίαι αι βραχύτεραι της μηνιαίας τοιαύτης, ορίζονται δια το Ταμείον εις τριάκοντα ημερών.
  7)Ο νόμιμος και ο της υπερημερίας τόκος πάσης υπό του Ταμείου οφειλής ορίζεται εις 4% ετησίως. Ο αυτός τόκος των 4% καταβάλλεται και επί πασών των κατά του Ταμείου απαιτήσεων, ων το προς αγωγήν δικαίωμα εγεννήθη ή η αγωγή ησκήθη προ της ισχύος του παρόντος και δεν υπάρχει ήδη περί τούτου τελεσίδικος δικαστική απόφασις. Ο τόκος ούτος άρχεται από της επιδόσεως της αγωγής.
  8)Ο τόκος των δανείων, των προεξοφλήσεων και πάσης εργασίας του Ταμείου, ως και ο τόκος οφειλετών αυτού εκ δικαιωμάτων, ή καθυστερήσεων καταβολών κλπ. καθορίζεται παρά του Διοικητικού Συμβουλίου εντός των ορίων του εκάστοτε ισχύοντος συμβατικού τόκου και των διατάξεων του παρόντος Νόμου.
Οργανισμός
  ’ρθρ.21.-1)Δι' αποφάσεων του επί της Αεροπορίας Υπουργού εκδιδομένων μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως εγκρίνεται και τροποποιείται ο Οργανισμός λειτουργίας του Ταμείου.









2)Δια του Οργανισμού τούτου καθορίζονται:
  α)Τα της οργανώσεως των υπηρεσιών και συνθέσεως του Στρατιωτικού και Ιδιωτικού προσωπικού εν γένει.
  β)Τα συμπληρωματικά καθήκοντα, δικαιώματα, υποχρεώσεις και αρμοδιότης του Διοικητικού Συμβουλίου και της Διευθύνσεως.
  γ)Τα της εισπράξεως των πόρων.
  δ)Τα της ενεργείας των πάσης φύσεως δαπανών.
  ε)Τα περί καταβολής των παροχών.
  ς)Τα περί παροχής των διευκολύνσεων.
  ζ)Τα περί διοικήσεως, διαχειρίσεως, διαθέσεως και τοποθετήσεως της περιουσίας.
  η)Το Λογιστικόν και Οικονομικόν σύστημα.
  θ)Πάσα συμπληρωματική διάταξις και λεπτομέρεια εν γένει σκοπούσα την οργάνωσιν, διαχείρισιν και απρόσκοπτον λειτουργίαν του Ταμείου.
  ’ρθρ.22.-(Μεταβατικαί διατάξεις).
Ισχύς Νόμου
  ’ρθρ.23.-1)Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται μετά δεκαήμερον από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλην των διατάξεων του άρθρ. 4 περί πόρων, των άρθρ. 8 έως και 15 περί διαθέσεως πόρων και παροχών, και του άρθρ. 16 περί διευκολύνσεων μετόχων, τεθησομένων εν ισχύϊ και εφαρμογή από 1ης Ιαν. 1940.
  2)(Διατάξεις προσωρινής ισχύος).

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2163
	της 30/31 Δεκ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 562)
Περί ερμηνείας και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1988 του 1939 Α.Ν. "περί Μετοχικού Ταμείου Βασιλικής Αεροπορίας".
  ’ρθρ.1-8.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 3, 4, 9, και 22 του Α.Ν. 1988/1939).

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 343
	της 16/17 Ιουλ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 212)
Περί συμπληρώσεως της περί Μετοχικού Ταμείου Πολεμικής Αεροπορίας Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1-11.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 2 παρ. 17 και 18, άρθρ. 5 παρ. 5 και 6, άρθρ. 6 παρ. 4, 5 και 8, άρθρ. 9 παρ. 9, 15 και 18, άρθρ. 12, άρθρ. 15 παρ. 1 και άρθρ. 16 Α.Ν. 1988/1939).
  ’ρθρ.12.-1.Αι διατάξεις της παρ. 8 (τμ. Β΄ Ταμείον) του άρθρ. 5, των παρ. 3, 4, 5 και 6 του άρθρ. 6, της παρ. 9 του άρθρ. 7, ως και των τελευταίων παρ. 1 και 2 (Η΄. Διευκολύνσεις ησφαλισμένων) του άρθρ. 10 του Οργανισμού του Ταμείου του κυρωθέντος δια της υπ' αριθ. 23465/2-7-1940 αποφάσεως του Υπουργού της Αεροπορίας (φύλλον Εφημ. Κυβερνήσεως  145/10

(Αντί για τη σελ. 329) Σελ. 329(α)
Τεύχος Ε32-Σελ. 71

-7-1940), λογίζονται ως κατ' εξουσιοδότησιν του άρθρ. 21 του υπ' αριθ. 1988/1939 Νόμου εκδοθείσαι. Αποφάσεις του Υπουργού της Αεροπορίας, ληφθείσαι προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου, προ της ισχύος του ρηθέντος Οργανισμού, και αναγόμεναι εις θέματα, περί ων αι μνημονευθείσαι διατάξεις του Οργανισμού τούτου, κυρούνται και θεωρούνται ως εξ υπαρχής νομίμως ληφθείσαι.
  2.Επίσης θεωρείται νόμιμος ή υπό του Υπουργού τη προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου γενομένη ελλείψει στρατιωτικού προσωπικού, πρόσληψις ταχυδρόμου, κλητήρος, αγγελιαφόρων, θυρωρού του ταμείου, και πωλητών του Πρατηρίου αυτού, ως και προσωρινών ημερομισθίων, ιδιωτών προερχομένων εξ εφέδρων στρατιωτικών Αεροπορίας.
  3.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου εφαρμόζονται τα ακόλουθα:
  α)Αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου και μετ' έγκρισιν του Υπουργού δύναται να χορηγηθή εις τον Ταμίαν το κατά τας κειμένας διατάξεις περί Δημοσίων Ταμιών και Εισπρακτόρων προβλεπόμενον μηνιαίον επίδομα προς κάλυψιν μικροελλειμμάτων εν τη χρηματική διαχειρίσει του.
  β)Το ημερομίσθιον το χορηγούμενον εις το έκτακτον ιδιωτικόν προσωπικόν του Ταμείου, το προσλαμβανόμενον κατά την παρ. 3 του άρθρ. 6 του Οργανισμού προς πλήρωσιν, εν ελλείψει στρατιωτικού προσωπικού των υπό της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Οργανισμού προβλεπομένων και μη δυναμένων ν' αυξηθώσι θέσεων κατωτέρου προσωπικού, δεν δύναται να η ανώτερον του κεκενονισμένου δια το Ιδιωτικόν Προσωπικόν της αυτής ειδικότητος το υπηρετούν εις την Κεντρικήν Αεροπορικήν Υπηρεσίαν.
  γ)Συντρεχουσών εξαιρετικών οικονομικών συνθηκών, δύναται να αυξηθή δι' αποφάσεως του Υπουργού ή υπό του δευτέρου εδαφίου της παρ. 16 του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 1988/1939 Νόμου, προβλεπομένη αποζημίωσις κατά συνεδρίασιν του Αντιπροέδρου των μελών και Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  δ)Εις τον προεδρεύοντα Αντιπρόεδρον του Διοικητικού Συμβουλίου εφ' όσον ούτος τυγχάνει μερισματούχος του Ταμείου χορηγείται μηνιαίον επίδομα εκ δραχ. 4.000 δι' έξοδα παραστάσεως και κινήσεως αυτού.
  
  
  
  
  

Σελ. 330(α)
Τεύχος Ε32-Σελ. 72
  
ε)Όσον αφορά το ποσόν της αποζημιώσεως των μελών Γνωμοδοτικών Συμβουλίων και Επιτροπών Προμηθειών αγορών και παραλαβών, συνιστωμένων αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου εφαρμόζονται αντιστοίχως αι διατάξεις της Νομοθεσίας περί Μετοχικού Ταμείου Στρατού ή της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών. Η χορήγησις όμως ή μη εις τους ανωτέρω αποζημιώσεως ως αμοιβής δια την πρόσθετον επί πλέον των κυρίως αυτών καθηκόντων παρεχομένην εργασίαν και προς κάλυψιν των εκτάκτων εξόδων κινήσεως αυτών, αποφασίζεται κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου εις τους παρέχοντας υπηρεσίαν εξ ης ωφέλεια του Ταμείου προέρχεται.
  ς)Επί πλέον των υπό της παρούσης παραγράφου προβλεπομένων ουδεμία ετέρα αμοιβή χορηγείται εις τον Αντιπρόεδρον και τα Μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  ζ)Ο τρόπος ως και πάσα διάταξις σχετική με την αγοράν και μεταπώλησιν εις τους ησφαλισμένους του Ταμείου τροφίμων και λοιπών εφοδίων, ειδών ιματισμού και ειδών ατομικών και οικογενειακών, δια της συστάσεως προς τούτο Πρατηρίων του Ταμείου ή της χρηματοδοτήσεως ή δανεισμού υφισταμένων πρατηρίων της Αεροπορικής Υπηρεσίας ή της συμφωνίας μετά προμηθευτικών οίκων και Οργανισμών προς παροχήν μέσω αυτών των ειδών τούτων εις τους ησφαλισμένους του Ταμείου επί εκπτώσει τιμής, τοις μετρητοίς ή επί πιστώσει, ως και τα της οργανώσεως και λειτουργίας των πρατηρίων του Ταμείου, τα της προσλήψεως προς τούτο, εν ελλείψει στρατιωτικού προσωπικού, και εν ανάγκη εκτάκτου ιδιωτικού προσωπικού πολιτών και τα της αντιμισθίας αυτού, τα του τρόπου ενεργείας προμηθειών των Πρατηρίων τούτων, ως και πάσα περί τούτων σχετική διάταξις και λεπτομέρεια, καθορίζονται δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου εγκρινομένων, όπου υπό διατάξεων του Νόμου προβλέπεται υπό του Υπουργού.
  Τα καθαρά κέρδη του ήδη λειτουργούντος Πρατηρίου Αεροπορίας (τέως πρατηρίου Μετοχικού Ταμείου Πολεμικής Αεροπορίας) περιέρχονται εις τους πόρους του Μετοχικού Ταμείου Αεροπορίας.
  Οι διατάξεις του άνω εδαφ. ζ΄ της παρ. 3 διατηρήθηκαν σε ισχύ από το Π.Δ. 184/25-27 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 52).
  ’ρθρ.13-16.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 3 παρ. 8, άρθρ. 4 παρ. 2, άρθρ. 9 παρ. 15 και 16, ως είχον τροποποιηθή δια του Α.Ν. 2163/39).




  
’ρθρ.17.-Κυρούνται και αποκτώσιν ισχύν Νόμου από της υπογραφής αυτών οι όροι και Διατάξεις των κάτωθι:
  1)Της συμβάσεως Δωρεάς υπό όρον εν ζωή ακινήτου της Δδος ’ννης Θανοπούλου προς το Μετοχικόν Ταμείον Βασιλικής Αεροπορίας συναφθείσης μεταξύ της δωρητρίας και του Ταμείου τούτου δυνάμει των υπ' αριθ. 10068/17-4-1941 και 10069/17-4-41 δύο συμβολαιογραφικών πράξεων του Συμβολαιογράφου Αθηνών Δ. Καββαδία και αποτελουμένων εξ οκτώ κυρίων όρων και συμφωνιών η πρώτη και ενός η δευτέρα.
  2)(Προσωρινής ισχύος αποφάσεις Υπ. Εθν. Αμύνης, αφορώσαι επιδόματα ακριβείας).
  3)Των υπ' αριθ. 20622/108/2-5-1941 και 10633/ 8-5-1942 αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Αμύνης περί καταθέσεως εις το Μετοχικόν Ταμείον Πολεμικής Αεροπορίας προσόδου εξ Αντασφαλιστικού Ιδρύματος Ελλάδος υπέρ συσταθησομένου Ταμείου Αεροπορικής Αμύνης. Η κατάθεσις αύτη λογίζεται ως πόρος περιερχόμενος υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Πολεμικής Αεροπορίας.
  ’ρθρ.18.-Αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 20 του υπ' αριθ. 1988/1939 Α. Νόμου εξακολουθούσιν εφαρμοζόμεναι και μετά την ισχύν της παρ. 1 του άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 2671/1940 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί Ταχυδρομικής Ανταποκρίσεως Εσωτερικού κλπ.".
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 450
	της 7/10 Αυγ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 255)
Περί συμπληρώσεως της περί Μετοχικού Ταμείου Πολεμικής Αεροπορίας Νομοθεσίας.
  Ο Νόμος ούτος ως και ο:
  α)Νόμ. 1947 της 30 Σεπτ./9 Οκτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 237) περί συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών Αξιωματικούς της Αεροπορίας.
  κατηργήθησαν αφ' ης ίσχυσαν δια του 
  β)Α.Ν. 508 της 30 Ιουλ./9 Αυγ. 1945 περί καταργήσεως των υπ' αριθ. 450/1943 και 1947/1944 Νόμων.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1041
	της 18/27 Αυγ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 182)
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Ν.Δ. 119/1946 ως και ενίων διατάξεων των περί ιεραρχίας, προαγωγών και εφέδρων αξιωματικών της Β. Αεροπορίας Νόμων.
’ρθρ.16.-Το κατά τας διατάξεις της κειμένης περί Μετοχικού Ταμείου Β. Αεροπορίας νομοθεσίας, δικαιούμενον άρτιον ή ηλαττωμένον μέρισμα ως 


και το εφ' άπαξ βοήθημα των εξερχομένων, είναι το αντιστοιχούν εις τον βαθμόν ούτινος την σύνταξιν λαμβάνει ο δικαιούχος, καταργουμένης πάσης ετέρας αντιθέτου περιοριστικής διατάξεως.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 106.


6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1573
	της 20 Απρ./18 Ιουλ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 145)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων της περί Μ.Τ.Π.Α. Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1-3.(Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 2, τροποποιούνται τα άρθρ. 3 παρ. 5 και άρθρ. 14 παρ. 1 εδάφ. ε΄ και καταργείται το εδάφ. θ΄ της παρ. 18 του άρθρ. 9 Α.Ν. 1988/1939).
  ’ρθρ.4.-(Κυρούνται προσωρινής ισχύος αποφάσεις Υπ. Εθν. Αμύνης).
  ’ρθρ.5.-(Καταργείται αφ' ης ίσχυσε το εδάφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 Ν.Δ. 1938/42 περί Μ.Τ.Σ. και αντικαθίσταται η παρ. ΙΙ άρθρ. 1 Ν.Δ. 1937/ 1942).

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 621
	της 17/24 Απρ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 104)
Περί καταβολής προσθέτου προικός εις τας θυγατέρας μετόχων ή μερισματούχων Μ.Τ.Β.Α.
   (Προσωρινής ισχύος, αφορά τας από 1 Ιουν. 1941 μέχρι 31 Δεκ. 1946 νυμφευθείσας θυγατέρας μετόχων κλπ.).

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2282
	της 10/10 Οκτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 297)
Περί κρατήσεως 2% επί των προμηθειών, εφοδίων, κατασκευών κλπ. της Βασ. Αεροπορίας υπέρ του εφ' άπαξ βοηθήματος των εξερχομένων στρατιωτικών Αεροπορίας και κυρώσεως της υπ' αριθ. 1108/1950 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-1.Αι παρ. "21" και "22" του άρθρ. 4 "Πόροι" του Α.Ν. 1988/1939 "περί Μετοχικού Ταμείου Βασιλ. Αεροπορίας" αριθμούνται αντιστοίχως εις "18" και "19".
  2.(Εις το άρθρ. 4 του Α.Ν. 1988/1939 "περί Μετοχικού Ταμείου Βασιλ. Αεροπορίας" προστίθεται παρ. 20).
  3.Δια τους πάσης φύσεως πόρους του εφ' άπαξ βοηθήματος των εξερχομένων στρατιωτικών της Β. Αεροπορίας τηρείται παρά του Μ.Τ.Β.Α. ίδιος λογαριασμός, εξ ου θα καταβάλλωνται εφεξής τα βοηθήματα.
  4.Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος ανατρέχει από της 1ης Ιουλ. 1952.

Σελ. 331
  
’ρθρ.2.-(Κυρούται η υπ' αριθ. 1108/17.11.50 πράξις Υπ. Συμβουλίου, αφορώσα την απαλλαγήν στερήσεων των στρατευσίμων ή εφέδρων, οίτινες δεν εξεπλήρωσαν τας στρατιωτικάς αυτών υποχρεώσεις δεδικαιολογημένως και ουχί εξ υπαιτιότητός των. Το θέμα τούτο ήδη προβλέπεται υπό του άρθρ. 83 Ν.Δ. 3850/1958 περί Στρατολογίας (τόμ. 36 σελ. 103).

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3981
	της 13/21 Σεπτ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 193)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Μετοχικού Ταμείου Βασιλικής Αεροπορίας (Μ.Τ.Β.Α.) Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 1-12 και 16 του άρθρ. 2 Α.Ν. 1988/1939 και προστίθεται εις αυτό παρ. 19).
  ’ρθρ.2.-1.(Προστίθενται εδάφια εις την παρ. 2 του άρθρ. 3 Α.Ν. 1988/1939).
  2.(Αντικαθίστανται αι παρ. 5, 6 και 7 του αυτού άρθρ. 3).
  3.(Αντικαθίστανται η παρ. 10 του άρθρ. 3 και το εδάφ. γ΄ της παρ. 18 του άρθρ. 9 Α.Ν. 1988/1939).
  4.Το ποσοστόν ή και ποσόν των, κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου και της λοιπής Νομοθεσίας του Ταμείου, προβλεπομένων και μη συγκεκριμένως και παγίως δι' αυτής καθοριζομένων κρατήσεων εν γένει επί των αποδοχών των στρατιωτικών της Β. Αεροπορίας μετόχων και μη του Ταμείου, ως και επί του μερίσματος και λοιπών παροχών του Ταμείου προς τους μερισματούχους αυτού, ορίζεται, κατά τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 18 του Α.Ν. 1502/1950 και εκ παραλλήλου προς τα σχετικώς εφαρμοζόμενα δια το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού ή Β. Ναυτικού, δια κοινών εκάστοτε αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών στηριζομένων εις σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  ’ρθρ.3.-1.(Ερμηνεύεται η παρ. 15 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1988/1939).
  2-3.(Προστίθεται περίοδος εις το εδάφ. δ΄ της παρ. 1Β και αντικαθίσταται το εδάφ. Ζ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 7 Α.Ν. 1988/39).
  4.(Προστίθεται παρ. 3 εις το άρθρ. 8 του αυτού Νόμου).
  ’ρθρ.4.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 9 και 10 του αυτού Νόμου).
  ’ρθρ.5.-(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 4 του άρθρ. 11 και αντικαθίστανται το άρθρ. 12 και αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 13 του αυτού Νόμου).


Σελ. 332
  
’ρθρ.6.-1.Πάσα απαίτησις εν γένει κατά του Ταμείου, παραγράφεται υπέρ αυτού μετά παρέλευσιν πενταετίας αφ' ης παρήχθη.
  Η πενταετία διακόπτεται δι' εγέρσεως αγωγής ενώπιον παντός δικαστηρίου ή δι' υποβολής αιτήσεως εις το Ταμείον εφ' όσον συνοδεύεται υπό των νομίμων δικαιολογητικών, άλλως ουδεμίαν αξίαν έχει η αίτησις.
  2.Προκειμένου περί του δικαιώματος λήψεως μερίσματος, η προς παραγραφήν οριζομένη πενταετία άρχεται από της ημερομηνίας εκδόσεως της αποφάσεως δι' ης απενεμήθη σύνταξις υπό του Δημοσίου εις τον δικαιούχον, εν ουδεμιά δε ανεξαιρέτως περιπτώσει επιτρέπεται ν' αναγνωρισθώσιν αναδρομικώς εις βάρος του Ταμείου μερίσματα δια χρονικόν διάστημα πέραν του έτους από της ημερομηνίας υποβολής της σχετικής μετά των νομίμων δικαιολογητικών αιτήσεως του δικαιούχου.
  ’ρθρ.7.-1.Δι' ειδικού Κανονισμού, καταρτιζομένου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ.Β.Α. και κυρουμένου δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των επί της Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών Υπουργών, θέλουσι καθορισθή τα της οργανώσεως των υπηρεσιών του Μ.Τ.Β.Α. τα του στρατιωτικού προσωπικού αυτού, τα του αριθμού και της Κατανομής εις Κατηγορίας, κλάδους και βαθμούς των θέσεων του πολιτικού προσωπικού αυτού, τα της εντάξεως εις μονίμους και εκτάκτους θέσεις των υπηρετούντων τα της διατηρήσεως και προσλήψεως εκτάκτου και επί συμβάσει ελευθέρας μισθώσεως εργασίας προσωπικού επί του οποίου έχουσιν εφαρμογήν αι περί των τακτικών υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ. ισχύουσαι εκάστοτε πειθαρχικαί διατάξεις, τα της εκτελέσεως καθ' υπερωρίαν εργασίας υπό του προσωπικού τούτου ως και πάσα άλλη διάταξις σκοπούσα την απρόσκοπτον οργάνωσιν του Ταμείου.
  Εξεδόθη το Β.Δ. 472 της 11/22 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 138, διόρθ. ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 200/5.11.1964) περί κυρώσεως του Ειδικού Κανονισμού Οργανώσεως Υπηρεσιών του Μ.Τ.Β.Α., τροποποιηθέν δια του Β.Δ. 663 της 23 Οκτ./3 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 222).
  Ομοίως εξεδόθη η υπ' αριθ. 424251 της 22/30 Δεκ. 1967 απόφ. Υπ. Εθνικής Αμύνης (ΦΕΚ Β΄ 773, Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 46 της 26 Ιαν. 1968) περί καθορισμού αρμοδιοτήτων οργάνων Διοικήσεως Μ.Τ.Β.Α.
  2.Μέχρι της εκδόσεως του υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένου Β.Δ/τος, εξακολουθούσιν ι-σχύοντα, όσον αφορά το προσωπικόν, τα ήδη εφαρμοζόμενα βάσει των διατάξεων της υπ' αριθ. 23465/ 2.7.40 (ΦΕΚ 145/10.7.40 τ.Β΄) αποφάσεως του Υπουργού Αεροπορίας "περί Οργανισμού Μ.Τ.Β.Α." "ως και της υπ' αριθ. 55844/155/4.10.48 ομοίας αποφάσεως "περί Οργανισμού Πρατηρίου Μ.Τ.Β.Α.".
  
  
  
(Η υπό του Ι.Κ.Α. καταβαλλομένη σύνταξις εις τους εφεξής εξερχομένους της υπηρεσίας υπαλλήλους επί μηνιαίω μισθώ του Μ.Τ.Β.Α. και τας δικαιουμένας τοιαύτης οικογενείας των, συμπληρούται υπό του Μ.Τ.Β.Α. καθ' ο ποσοστόν υπολείπεται αύτη εκείνης ήτις θα παρείχετο τούτοις εάν υπελογίζετο βάσει των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων περί απονομής συντάξεως  εις τους Δημοσίους πολιτικούς υπαλλήλους.
  Δια την ανωτέρω αιτίαν καθορίζεται, κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ.Β.Α., κράτησις, αυξανομένη αναλόγως των εκάστοτε οικονομικών συνθηκών, υπέρ του Ταμείου τούτου.)
  Τα εντός ( ) εδάφια κατηργήθησαν αφ' ης ίσχυσαν, δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 1123/1972 (κατωτ. αριθ. 13).
  3.Εις τα Διοικητικά Συμβούλια ή Επιτροπάς, Οργανισμών Εταιρειών, Επιχειρήσεων, εις ας μετέχει το Μ.Τ.Β. Αεροπορίας, οι εκπρόσωποι ή εκπρόσωπος του Ταμείου ορίζονται παρά του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου εκλεγόμενοι μεταξύ του Προέδρου, Αντιπροέδρου, Διευθυντού του Ταμείου και των λοιπών μελών αυτού.
  4.Επί προμηθειών και εκποιήσεων υλικού του Μ.Τ.Β. Αεροπορίας δύναται, προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού και τη εγκρίσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης να εφαρμόζωνται αι αντίστοιχοι διατάξεις αι ισχύουσαι δια την Βασιλικήν Αεροπορίαν.
  5.Αι εις βάρος της περιουσίας του Μ.Τ.Β.Α. δαπάναι πάσης φύσεως, ως και οι πόροι και τα εν γένει έσοδα αυτού, δεν υπόκεινται εις κράτησιν ή εισφοράν υπέρ Μ.Τ.Β.Α., Δημοσίου ή οιουδήποτε τρίτου νομικού ή φυσικού προσώπου ή ιδρύματος, πλην της κεκανονισμένης υπέρ Ι.Κ.Α. εισφοράς του Ταμείου, ως εργοδότου του παρ' αυτώ ησφαλισμένου προσωπικού του.
  6.Όπου, δυνάμει των διατάξεων του παρόντος Νόμου και της λοιπής Νομοθεσίας του Ταμείου, προβλέπεται η χορήγησις αρτίου ή ηλαττωμένου μερίσματος και προσαυξήσεων αυτού ή λοιπών παροχών, βάσει πραγματικής υπηρεσίας ή συνταξίμου τοιαύτης ή ανεξαρτήτως συνταξίμου χρόνου ή πραγματικής συνταξίμου υπηρεσίας, ως αύτη υπολογίζεται κατά τον Συνταξιοδοτικόν Κώδικα, η αναγνώρισις υπό του Ταμείου της τοιαύτης χορηγήσεως ενεργείται εφεξής επί τη συμπληρώσει υπό του Μετόχου και εν αποβιώσει τούτου υπό της διαδόχου του χηρευούσης οικογενείας των μη καταβληθεισών τω Ταμείω εισφορών λόγω παγίων δικαιωμάτων και λοιπών καταβολών των αντιστοιχουσών εις το ούτω αναγνωρισθέν αυτώ μέρισμα ή παροχήν. Εισφοραί νοούνται αι γενόμεναι πράγματι και υπολογιζόμεναι αφ' ης ο ησφαλισμένος απέκτησεν ή τω ανεγνωρίσθη, κατά Νόμον αναδρομικώς η διότης του Μετόχου και μέχρι της μεταπτώ-

(Αντί της σελ. 333(β) Σελ. 333(γ)
Τεύχος 453-Σελ. 137

σεως αυτού εις την τοιαύτην του μερισματούχου προσωρινού ή οριστικού.
  Δια την αναγνώρισιν πλήρους προικός απαιτείται εφεξής όπως η λόγω προικοδοτήσεως εισφορά έχη καταβληθή ή συμπληρωθή δι' ολόκληρον το διάστημα από της γεννήσεως και μέχρι του γάμου, καταργουμένης πάσης αντιθέτου διατάξεως.
  "Κατά τον υπολογισμόν της εισφοράς ταύτης δεν αναζητούνται θεωρούμεναι ως καταβληθείσαι αι μέχρι της 10.11.1944 τυχόν μη περιελθούσαι εξ οιουδήποτε λόγου τω Μ.Τ.Β.Α. κρατήσεις λόγω προικοδοτήσεως".
  Η εντός " " περίοδος προσετέθη δια του άρθρ. 10 παρ. 3 Ν.Δ 4198/1961.
  7.Το άρθρ. 2 του Α.Ν. 2141/1939 "περί καθορισμού ενιαίων κρατήσεων υπέρ Μ.Τ.Σ., Μ.Τ.Β.Ν. και Μ.Τ.Β.Α. καταργείται, της υπό τούτου καθορισθείσης κρατήσεως εκ 4% ενεργουμένης και περιερχομένης από της πρώτης του επομένου μηνός καθ' ον ο παρών Νόμος δημοσιευθήσεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, κατά τας προ της εφαρμογής του Α.Ν. 2141/1939 σχετικάς διατάξεις της Νομοθεσίας των Μετοχικών Ταμείων, υπέρ του οικείου Ταμείου, ως ίδιος εκάστου πόρος, καταργουμένης ομοίως πάσης διατάξεως αντιθέτου προς τας επανερχομένας ως άνω εν ισχύϊ τοιαύτας των οικείων Μετοχικών Ταμείων.
  Τυχόν υπόλοιπον οφειλών εκ διαφορών προκυψασών κατά το παρελθόν μεταξύ Μ.Τ.Σ. και Μ.Τ.Β.Α., κατά την κατανομήν του κοινού πόρου τούτου, ως και έναντι των οφειλών τούτων γενόμεναι, μέχρι της ισχύος του παρόντος Νόμου, παρακρατήσεις άλλων δικαιωμάτων, συμψηφίζονται, αποσβέννυνται και δεν αναζητούνται αμφοτέρωθεν.
  8.Αι διατάξεις του άρθρ. 7 του Α.Ν. 1563/50 "περί ιδρύσεως Α.Ο.Ο.Α." έχουν ανάλογον εφαρμογήν και επί του Μ.Τ.Β.Α. δια τας περιπτώσεις της υπ' αυτού ιδρύσεως μονίμων θερινών κατασκηνώσεων ή επεκτάσεως υφισταμένων τοιούτων.
  Βλ. και άρθρ. 10 παρ. 5 του κατωτέρω Ν.Δ. 4198/1961.
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.8.-1.Το ήδη Διοικητικόν Συμβούλιον συμπληρούται δια του διορισμού επί τη αυτή διετεί θητεία του ελλείποντος μέλους εκ μερισματούχων προς συμπλήρωσιν της προβλεπομένης υπό του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου συνθέσεως, του μεν προεδρεύοντος Αντιπροέδρου αναλαμβάνοντος αυτοδικαίως καθήκοντα Προέδρου του δε αμέσως επομένου κατά βαθμόν ή αρχαιότητα, συμφώνως προς τας διατάξεις του ιδίου άρθρου καθήκοντα Αντιπροέδρου.
  
  
  

Σελ. 334(γ)
Τεύχος 453-Σελ. 138
  
Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος Νόμου προς βαθμιαίαν εν τω μέλλοντι τμηματικήν αντικατάστασιν του Διοικητικού Συμβουλίου κατά τας διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου, μετά την λήξιν της διετούς θητείας του νυν, συμπληρωθησομένου κατά τα ανωτέρω, Διοικητικού Συμβουλίου, τα τρία μέλη του διορισθησομένου νέου Διοικητικού Συμβουλίου θα ορισθώσι δια πλήρη τριετή θητείαν τα δε λοιπά δι' ημίσειαν τοιαύτην.
  2.Υποθέσεις, εφ' ων εξεδόθησαν απορριπτικαί αποφάσεις, λόγω κρίσεως των δικαιούχων ως μη απόρων, ως και υποθέσεις απορίας, δι' ας δεν ησκήθη προ της ισχύος του παρόντος το δικαίωμα απονομής μερίσματος, επανεισάγονται, αιτήσει των ενδιαφερομένων εντός εξαμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας, από της ισχύος του παρόντος Νόμου, ενώπιον του Διοικητικού Συμβουλίου, επί τω τέλει αναγνωρίσεως, απονομής και καταβολής από της ημερομηνίας της σχετικής αποφάσεως αυτού μερίσματος βάσει των διατάξεων του παρόντος Νόμου και υπό τας λοιπάς προϋποθέσεις και όρους της Νομοθεσίας του Ταμείου.
  3.Επιτρέπεται, όπως, δια Β.Δ/τος, εφ' άπαξ εκδοθησομένου τη προτάσει του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον αι διατάξεις του Α.Ν. 1988/39 "περί Μετοχικού Ταμείου Βασιλικής Αεροπορίας", ως αύται ετροποποιήθησαν, αντικατεστάθησαν ή συνεπληρώθησαν μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου και τροποποιούνται ή συμπληρούνται νυν υπό του παρόντος.
  Κατά την Κωδικοποίησιν ταύτην, ήτις θα φέρη τον τίτλον Κωδ. Ν. υπ' αριθ. 1988/39 "περί Μετοχικού Ταμείου Βασιλικής Αεροπορίας" (Μ.Τ.Β.Α.) επιτρέπεται η αλλαγή της σειράς των άρθρων και πάσα ετέρα αναγκαία μεταβολή της κατατάξεως της ύλης, άνευ βλάβης του περιεχομένου των διατάξεων.
  4.Οι κατά την ισχύν του παρόντος Νόμου μερισματούχοι ή αι χηρεύουσαι οικογένειαι αυτών μερισματούχοι του Ταμείου, οι προερχόμενοι εξ απολυθέντων, κατά τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 10 του Α.Ν. 527/1945 και του άρθρ. 3 του Α.Ν. 530/1945, Μονίμων ιδιωτών Τεχνιτών μεταπίπτουσιν από της πρώτης του επομένου μηνός καθ' ον ο παρών Νόμος δημοσιευθήσεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, εις το άρτιον ή ηλαττωμένον μέρισμα το αντιστοιχούν εις τον βαθμόν, ούτινος η σύνταξις απενεμήθη αυτοίς υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή της Επιτροπής Κανονισμού Πολεμικών Συντάξεων, κατά την απόλυσίν των.
  Το μέχρι της ισχύος του παρόντος καταβληθέν αυτοίς μέρισμα λογίζεται ως νομίμως αναγνωρισθέν κατά τας αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου βάσει των προϋφισταμένων διατάξεων, αποκλειομένης οπωσδήποτε της δι' οιονδήποτε λόγον επί το ευνοϊκώτερον αναθεωρήσεώς του και αναδρομικής πληρωμής.

  
Θυγατέρες τούτων ελθούσαι εις πρώτον νόμιμον γάμον από της ημέρας αναγνωρίσεως του πατρός των ως μερισματούχου του Ταμείου και μέχρι της ισχύος του παρόντος δικαιούνται προικός αντιστοιχούσης εις τον βαθμόν ούτινος την σύνταξιν και το μέρισμα ελάμβανεν ο μερισματούχος προ της ισχύος του παρόντος και κατά την ημέραν τελέσεως του γάμου, εξ ης εκπεσθήσονται, η λόγω προικοδοτήσεως κράτησις από της ημέρας γεννήσεως και μέχρι του γάμου, ως και τα, κατά την Νομοθεσίαν του Ταμείου, λοιπά δικαιώματα αυτού δια την εγγραφήν συζύγου και θηλέων τέκνων, υπολογιζόμενα επί του μισθού του βαθμού της απονεμηθησομένης προικός, του ισχύοντος κατά την ημέραν τελέσεως του γάμου.
  5.Επιτρέπεται όπως εφ' άπαξ και εντός τριμήνου ανατρεπτικής από της δημοσιεύσεως του παρόντος προθεσμίας δι' αποφάσεως του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού εκδιδομένης μετά πρότασιν του Δ.Σ. του ΜΤΒΑ επί τη αιτήσει του ενδιαφερομένου, αναγνωρισθή το δικαίωμα και μεταβιβασθή από της πρώτης του μηνός καθ' ον η σχετική πρότασις του Δ.Σ. το μέρισμα του αποβιώσαντος μερισματούχου εις την χήραν νόμιμον σύζυγον αυτού, εφ' όσον αύτη συνεπλήρωσεν ενός έτους έγγαμον βίον μετά του μερισματούχου μέχρι του θανάτου του, έστω και αν αύτη δεν έτυχε συντάξεως εκ του Δημοσίου εκ της αιτίας ταύτης, αναγνωριζομένου και του τελεσθέντος γάμου και εφαρμοζομένων των σχετικών διατάξεων της Νομοθεσίας του Ταμείου, όσον αφορά τας υποχρεώσεις, ως αύται εφαρμόζονται και δια τους μετόχους μερισματούχους και τας χηρευούσας οικογενείας αυτών.
  6.Το ήδη αναγνωρισθέν ηλαττωμένον μέρισμα εις μετόχους και προσωρινούς μερισματούχους πολεμικής αποστρατείας και διαθεσιμότητος αναπροσαρμοσθήσεται εφ' άπαξ υπολογισθησόμενον βάσει των πραγματικών συνταξίμων ετών, ως ταύτα νοούνται δια την κατηγορίαν ταύτην, υπό της κειμένης Νομοθεσίας του Ταμείου και άτινα έκαστος τούτων συνεπλήρωσε κατά την ισχύν του παρόντος Ν.Δ/τος.
  7.Απόστρατοι αξιωματικοί μεταταγέντες βάσει διοικητικής πράξεως εις τα αντίστοιχα στελέχη της Ε.Β.Α. από της συστάσεως του τέως Υπουργείου Αεροπορίας και εντεύθεν και όντες ήδη συνταξιούχοι του Δημοσίου ως Αξιωματικοί της Αεροπορίας μερισματούχοι και Μ.Τ.Σ. μη μεταταγέντες εκ του Ταμείου τούτου εις το Μ.Τ.Β.Α. κατά την αρχικήν βάσει του Α.Ν. 2163/39 γενομένην μετάταξιν δύνανται, τη αιτήσει των υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριών μηνών από της ισχύος του παρόντος Νόμου προς το Μ.Τ.Β.Α., να καταστώσι μερισματούχοι αυτού. Η αναγνώρισις τούτων ως μερισματούχων και η εγγραφή της οικογενείας αυτών ενεργηθήσεται βάσει των διατάξεων του παρόντος Νόμου και της λοιπής κειμένης Νομοθεσίας του Ταμείου με δικαιώματα και υποχρεώσεις από της 1ης του επομένου μηνός καθ' ον η σχετική απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου.
  
  
’ρθρ.9.-1.Η δια της δευτέρας περιόδου της παρ. 10 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 2595/1953 ταχθείσα τρίμηνος ανατρεπτική προθεσμία άρχεται εκ νέου δια τους μη υποβαλόντας μέχρι τούδε σχετικήν προς το ΤΑΣΑ αίτησιν, της ενάρξεως και λήξεως ταύτης καθοριζομένης δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Α.).
  2.Αξιωματικοί της Βασιλικής Αεροπορίας εξελθόντες των Τάξεων αυτής δυνάμει του Α.Ν. 527/1945 και αποκατασταθέντες εις τα μόνιμα στελέχη δια του Ν.Δ. 2897/54 υπηρετούντες δε κατά την δημοσίευσιν του παρόντος ως και οι εξελθόντες λόγω ορίου ηλικίας κατά την 31.12.1958, συμμετέχουσι του Τ.Α.Σ.Α. αφ' ης ενεγράφησαν εις το Ταμείον Αλληλοβοηθείας του Στρατού, Ναυτικού ή Αεροπορίας θεωρούμενοι ως μηδέποτε διακόψαντες την μετοχικήν των σχέσιν.
  Οι εκ των ανωτέρω τυχόν λαβόντες μέρος ή το όλον του εφ' άπαξ βοηθήματος εξερχομένων, υποχρεούνται εις την επιστροφήν αυτού δι' 24 μηνιαίων δόσεων νομιμοτόκως από της ισχύος του παρόντος. Εις την περίπτωσιν εξόδου των προ της εξοφλήσεως της οφειλής ταύτης το υπόλοιπον παρακρατείται εκ του καταβληθησομένου βοηθήματος.
  Ομοίως υποχρεούνται εις την καταβολήν των μη καταβληθεισών κρατήσεων δια τον αναγνωριζόμενον χρόνον συμμετοχής καθ' ον διέκοψαν την καταβολήν και μέχρι της ενάρξεως εκ νέου καταβολής τούτων, συμφώνως τη παρ. 10 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 2595/1953.
  3.Αι μέχρι της 31 Ιουλ. 1959 υφιστάμεναι προεξοφλήσεις μερισματούχων θεωρούνται ως δάνειον, εξοφλητέον δια μηνιαίων εκ του μερίσματός των κρατήσεων, των τελευταίων τούτων καθοριζομένων δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ.Β.Α.
  Η μηνιαία κράτησις δεν δύναται να υπερβή το ήμισυ του δικαιουμένου μερίσματος.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4198
	της 19/19 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 168)
Περί τροποποιήσεως της περί Μ.Τ.Σ. νομοθεσίας κλπ.
  ’ρθρ.10.-1.(Ερμηνεύονται το άρθρ. 2 παρ. 2 εδάφ. γ΄ και το άρθρ. 10 παρ. 1 του Α.Ν. 1988/1939 ως ετροποποιήθησαν δια του Ν.Δ. 3981/1959, ανωτ. σελ. 303 και 322.)







(Αντί της σελ. 335(γ) Σελ. 335(δ)
Τεύχος 453-Σελ. 139
  
2.Η εν τη υποπαρ. 7. της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3981/59 αναφερομένη ημερομηνία "1ην Ιουνίου" διορθούται εις την ορθήν "1ην Ιουλίου" η δε υπό της παρ. 8 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1988/39 προβλεπομένη κράτησις λογίζεται ως καταργηθείσα αφ' ης αύτη δυνάμει του Ν.Δ. 2595/53, περιέρχεται εις το Τ.Α.Σ.Α.
  3.(Εις το δεύτερον εδάφιον της παρ. 6 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3981/59 προστίθεται περίοδος).
  4.Το εφ' άπαξ λόγω προικός ως προβλέπεται υπό των οικείων περί Μ.Τ.Β.Α. διατάξεων καταβάλλεται ως εφ' άπαξ ειδικόν βοήθημα εις τας αγάμους θυγατέρας μετόχου ή μερισματούχου κυρίως ησφαλισμένων άμα τη συμπληρώσει του 45ου έτους της ηλικίας αυτών, υπολογιζόμενον κατά τας εν ισχύϊ διατάξεις περί εφ' άπαξ λόγω προικός εφαρμοζομένας αναλογικώς. Αύται δεν δικαιούνται εφ' άπαξ λόγω προικός εν περιπτώσει μεταγενεστέρου γάμου των.
  5.Απαλλοτριώσεις, κηρυχθείσαι δυνάμει της διατάξεως της παρ. 8 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3981/59, αφορώσαι δε ιδιοκτησίας δασών ή δασικών εν γένει εκτάσεων, λογίζονται νομίμως γενόμεναι, εφ' όσον η κατά το άρθρ. 216 του Νόμ. 4173/1929 "περί Δασικού Κώδικος" προς κατάτμησιν αυτών άδεια του Υπουργού Γεωργίας εχορηγήθη μετά την κήρυξιν της απαλλοτριώσεως.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 36Γ.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 496
	της 8/14 Αυγ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 179)
Περί παρατάσεως της προθεσμίας του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 2595/53 "περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Βασ. Αεροπορίας και του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3981/1959 "περί Μετοχικού Ταμείου Βασιλικής Αεροπορίας".
  ’ρθρ.1.-Η υπό της παρ. 10 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 2595/1953 "περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Βασιλικής Αεροπορίας (ΤΑΣΑ)" προβλεπομένη τρίμηνος προθεσμία αναγνωρίσεως ως χρόνου συμμετοχής εις το Ταμείον Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Αεροπορίας (ΤΑΣΑ) του χρόνου προϋπηρεσίας των μετόχων τούτου, ως και η υπό του εδαφίου τετάρτου της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3981/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Μετοχικού Ταμείου Βασιλικής Αεροπορίας (ΜΤΒΑ) Νομοθεσίας" προβλεπομένη εξάμηνος προθεσμία αναγνωρίσεως προϋπηρεσίας δια την υπό του Μετοχικού Ταμείου Βασιλικής Αεροπορίας χορήγησιν αναλόγου μερίσματος, παρατείνονται επί εξάμηνον από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 336(δ)
Τεύχος 453-Σελ. 140

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 613 
	της 12/17 Αυγ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 167)
Περί συμπληρώσεως διατάξεως της περί Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού Νομοθεσίας και επεκτάσεως της εφαρμογής της και εις το Μετοχικόν Ταμείον Αεροπορίας.
  ’ρθρ.1.-(Παρατίθεται εν τόμ. 37Α σελ. 595).
  ’ρθρ.2.-Αι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται αναλόγως και επί εκμισθώσεων ακινήτων του Μετοχικού Ταμείου Αεροπορίας της πλειοδοτικής δημοπρασίας ενεργουμένης παρ' Επιτροπής συντιθεμένης εκ τριών τουλάχιστον μελών συγκροτουμένης δια διαταγής του Διευθυντού του Ταμείου και αποτελουμένης εξ Αξιωματικού ή ανωτέρου υπαλλήλου ως Προέδρου και Αξιωματικών ή πολιτικών υπαλλήλων ως μελών.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1123
	της 31 Μαρτ./6 Απρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 48)
Περί καταργήσεως διατάξεων της περί Μετοχικού Ταμείου Αεροπορίας Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-1.Τα εδάφ. 2 και 3 της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3981/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Μετοχικού Ταμείου Αεροπορίας Νομοθεσίας" καταργούνται, αφ' ης ίσχυσαν.
  2.Το συγκεντρωθέν μέχρι τούδε εκ της επιβληθείσης, βάσει των εν παρ. 1 διατάξεων, κρατήσεως ποσόν αποδίδεται εις τους καταβαλόντας τούτο υπαλλήλους του Μετοχικού Ταμείου Αεροπορίας ή τους νομίμους αυτών κληρονόμους ατόκως κατόπιν εγγράφου αιτήσεως τούτων και μετά σχετικήν απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  3.Η αίτησις δέον να υποβληθή εντός αποκλειστικής προθεσμίας ενός έτους από της ισχύος του παρόντος. Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης, παν εισπραχθέν κατ' εφαρμογήν των εν παρ. 1 διατάξεων ποσόν περιέρχεται εις τους πόρους του Μετοχικού Ταμείου Αεροπορίας.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.














14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1201
	της 1/8 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 245)
Περί υπαγωγής εις την ασφάλισιν του Μετοχικού Ταμείου Αεροπορίας των μονίμων υπαλλήλων αυτού.
  ’ρθρ.1.-1.Μέτοχοι του Μετοχικού Ταμείου Αεροπορίας καθίστανται και οι υπηρετούντες και εφεξής διοριζόμενοι μόνιμοι υπάλληλοι αυτού, υποχρεούμενοι εις καταβολήν εισφορών, ως και οι λοιποί μέτοχοι.
  2.Επιφυλασσομένων των διατάξεων του παρόντος νόμου, αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις της νομοθεσίας του Ταμείου, δια την απονομήν του μερίσματος και την χορήγησιν πάσης φύσεως παροχών, εφαρμόζονται αναλόγως και επί των κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου μετόχων.
  ’ρθρ.2.-1.Το κατά βαθμόν άρτιον μέρισμα των μονίμων υπαλλήλων καθορίζεται εις μερίδια ως ακολούθως:
  Υπάλληλος 2ου  Βαθμού     μερίδια 20
         "           3ου       "             "        18
         "           4ου       " 	    "        15
         "           5ου       "	    "        14
         "           6ου       "	    "        13
         "           7ου       "	    "        11
         "           8ου       "	    "          9
         "           9ου       "	    "          8
         "     10ου-12ου  "	    "          7
  2.Το κατά τα ανωτέρω καθοριζόμενον άρτιον μέρισμα προσαυξάνεται κατά έν μερίδιον ανά διετίαν και μέχρι συμπληρώσεως 35 ετών συμμετοχής.
  ’ρθρ.3.-1.Οι καθιστάμενοι δια του παρόντος νόμου μέτοχοι του Ταμείου υποχρεούνται, όπως εντός προθεσμίας έξ μηνών από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος νόμου, δηλώσουν εις το Ταμείον πάσαν μεταβολή οικογενειακής των καταστάσεως. Μετά την παρέλευσιν της ως άνω προθεσμίας υπόκεινται εις πρόστιμον εκπροθέσμου δηλώσεως, ως και οι λοιποί μέτοχοι του Ταμείου.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου Μετοχικού Ταμείου Αεροπορίας, καθορίζεται πάσα αναγκαία λεπτομέρεια και ρυθμίζεται πάν θέμα ανακύπτον εκ της εφαρμογής του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.4.-1.Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ.160/050/ΑΔ/264279/Σ.3434
	της 23/24 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 442)
Συγχώνευση Υπηρεσιακών και Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων του Μετοχικού Ταμείου Αεροπορίας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1232/1982 "Επαναφορά σε ισχύ, τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων του Ν.Δ. 4352/1964 και άλλες διατάξεις" και της παρ. 1 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1256/1982 "Για την πολυθεσία, την πολυαπασχόληση και την καθιέρωση ανωτάτου ορίου απολαβών στο δημόσιο τομέα καθώς και για το Ελεγκτικό Συνέδριο, το Νομικό Συμβούλιο του Κράτους και άλλες διατάξεις".
  2.Τις διατάξεις τις σχετικές με τα Υπηρεσιακά Συμβούλια και τα Υπηρεσιακά Πειθαρχικά Συμβούλια των Ν.Π.Δ.Δ.
  3.Την ανάγκη να καθιερωθεί ενιαία αντιμετώπιση όλων των θεμάτων υπηρεσιακής καταστάσεως όλων των υπαλλήλων της ίδιας Υπηρεσίας ανεξαρτήτως βαθμού, από ένα Υπηρεσιακό Συμβούλιο, που να εμπνέει εμπιστοσύνη, να παρέχει περισσότερα εχέγγυα για ευθυκρισία και αμεροληψία και να λειτουργεί ταχύτερα και αποδοτικότερα.
  4.Την απόφαση με αριθ. 072.2/43/Β/7210/ 28.10.81 του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής Αμύνης περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του ΥΕΘΑ στους Υπουργούς Εθνικής Αμύνης, αποφασίζουμε:
  Ι.Τα προβλεπόμενα, από τις διατάξεις των άρθρ. 3, 4, 5 και 6 του από 23/31.12.55 Β.Δ. και 34 του Νόμ. 22/1975 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων και Ν.Π.Δ.Δ.", των άρθρ. 146 και 165 του Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος Καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", όπως αντικαταστάθηκαν με το άρθρ. ΙΙ παρ. Ι του Νόμ. 417/1966 "περί επαναφοράς εν ισχύϊ των πειθαρχικών διατάξεων του Υπαλληλικού Κώδικος και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως αυτών" (άρθρ. 4 και 221 του Κ.Π.Δ. 611/1977 και των άρθρ. 30 και 37 του Νόμ. 993/1979 Τριμελή Υπηρεσιακά και Υπηρεσιακά Πειθαρχικά Συμβούλια της Υπηρεσίας Μετοχικού Ταμείου Αεροπορίας του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας συγχωνεύονται σε ένα ενιαίο συλλογικό όργανο με τον τίτλο "Υπηρεσιακό Συμβούλιο Υπαλλήλων της Υπηρεσίας Μετοχικού Ταμείου Αεροπορίας του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας.
  2.Το ανωτέρω Συμβούλιο ορίζεται τριμελές και συντίθεται ως εξής:
  α)Από το Διοικητή του ΜΤΑ ή Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου ή άλλο ανώτατο όργανο διοικήσεως του ΜΤΑ ως Πρόεδρο.
  β)Ως μέλη του Συμβουλίου ορίζονται ένας μόνιμος υπάλληλος Κλάδου ΑΤ με 2ο βαθμό του ΜΤΑ και ένας μόνιμος υπάλληλος ιδίου Κλάδου και βαθμού Δημοσίας Υπηρεσίας και σε έλλει-
  
(Αντί για τη σελ. 336,01) Σελ. 336,01(α)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 135

ψη υπαλλήλου του ΜΤΑ, υπάλληλος ίδιου βαθμού και Κλάδου Δημοσίας Υπηρεσίας.
  Με την Φ.476/1782/23.2.89/23-24 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 150) απόφ. Υπ. Προεδρίας και Εθν. ’μυνας ανασυγκροτήθηκε το παραπάνω Υπηρεσιακό Συμβούλιο και ορίστηκαν τα μέλη του ως εξής:
  "α.Από το Διευθυντή Συντονιστή του ΜΤΑ ή Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου ή άλλο ανώτατο όργανο διοικήσεως του ΜΤΑ, ως Πρόεδρο, με αντίστοιχο αναπληρωτή.
  β.Από 2 μόνιμους υπάλληλους με βαθμό Α΄ (ένας του ΜΤΑ και ένας από Δημόσια Υπηρεσία) ως μέλη, με αντίστοιχους αναπληρωτές τους.
  γ.Από δυο αιρετούς εκπρόσωπους των υπαλλήλων, με τους αναπληρωτές τους.
  Γραμματέας του Συμβουλίου ορίζεται υπάλληλος του ΜΤΑ με βαθμό τουλάχιστον Β΄.
  Οι υποθέσεις που εκκρεμούν στο υφιστάμενο υπηρεσιακό συμβούλιο και για τις οποίες δεν έχει ληφθεί απόφαση, κρίνονται από το υπηρεσιακό συμβούλιο, που συνίσταται με την απόφαση αυτή".
  3.Ο Πρόεδρος και τα μέλη του Συμβουλίου ορίζονται με ισάριθμους αναπληρωτές με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας με διετή θητεία, που αρχίζει από την 1η Ιανουαρίου. Με την ίδια απόφαση ορίζεται γραμματέας του Συμβουλίου με τον αναπληρωτή του υπάλληλο της οικείας υπηρεσίας με 6ο τουλάχιστον βαθμό. Η απόφαση αυτή εκδίδεται μέσα στο μήνα Δεκέμβριο του δεύτερου έτους της θητείας των μελών του Συμβουλίου. Κατά την πρώτη εφαρμογή της παρούσας απόφασης η θητεία των μελών του Συμβουλίου λήγει την 31 Δεκ. 1983.
  4.Στο Συμβούλιο αυτό μεταβιβάζονται όλες οι αρμοδιότητες των συγχωνευομένων κατά τα ανωτέρω Υπηρεσιακών και Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων. Το ίδιο Συμβούλιο είναι αρμόδιο για την κρίση όλων των υποθέσεων, που εκκρεμούν, κατά τη δημοσίευση της αποφάσεως αυτής, στα συγχωνευόμενα Συμβούλια.
  5.Αναφορικά με τη λειτουργία του Συμβουλίου αυτού έχουν εφαρμογή οι διατάξεις των παρ. 3-10 του άρθρ. 3 του από 23/31.12.55 Β.Δ. των παρ. 3, και 4 του άρθρ. 159 του Νόμ. 1811/1951, όπως αντικαταστάθηκαν με το άρθρ. 17 του Νόμ. 417/ 1976 (άρθρ. 234 Κ.Π.Δ. 611/1977), καθώς και οι λοιπές συναφείς διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικα (Κ.Π.Δ. 611/1977), όπως αυτός ισχύει, εφόσον συμβιβάζονται με τις ρυθμίσεις της απόφασης αυτής.




Σελ. 336,02(α)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 136

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. 2285 της 24 Ιουλ./16 Σεπτ. 1982 
	(ΦΕΚ Β΄ 677)
Υπαγωγή εις την Ασφάλιση του ΜΤΑ των Μονίμων Υπαλλήλων αυτού.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Την παρ. 2 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1201/1981 "Περί υπαγωγής εις την ασφάλιση του ΜΤΑ των Μονίμων Υπαλλήλων αυτού".
  β)Την υπ' αριθ. Φ. 072.2/43/Β/7210/22.10.81 Απόφαση Πρωθυπουργού και ΥΕΘΑ "Περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων ΥΕΘΑ εις ΥΦΕΘΑ".
  γ)Την απόφαση που έλαβε το ΔΣ/ΜΤΑ στην υπ' αριθ. 16/20.4.82 συνεδρίασή του, καθορίζουμε τα εξής για τη ρύθμιση των θεμάτων που ανέκυψαν κατά την εφαρμογή του Νόμ. 1201/81.
  α)Εισφορές μερίσματος:
  Οι οφειλόμενες στο ΜΤΑ εισφορές λόγω μερίσματος, για την αναγνώριση σαν χρόνου μετοχικής σχέσεως, της συντάξιμης υπηρεσίας των υπαλλήλων του Ταμείου που διανύθηκε πριν από το Νόμ. 1201/81 και που υπηρετούσαν κατά την δημοσίευση αυτού, θα υπολογίζονται κατά την έξοδο του υπαλλήλου από την υπηρεσία, με βάση το μισθολόγιο και το ποσοστό κρατήσεων που θα ισχύουν κατά την έξοδο.
  Για το ποσό της οφειλής που θα προκύψει θα υπογράφεται ομόλογο, το επιτόκιο του οποίου θα είναι το ισχύον, κατά το χρόνο υπογραφής του, για τα δάνεια του ΜΤΑ προς τους μετόχους και μερισματούχους του. Η εξόφληση του ομολόγου θα γίνει με μηνιαίες τοκοχρεωλυτικές δόσεις, το ύψος των οποίων θα είναι ίσο με το 30% του μερίσματος που θα δικαιωθεί ο υπάλληλος κατά την έξοδό του.
  Οι δόσεις της οφειλής θα παρακρατούνται από το μέρισμα και για όσο χρόνο συνεχίζει τούτο να καταβάλλεται.
  β)Εισφορές προικοδοτήσεως
  Οι οφειλόμενες στο ΜΤΑ εισφορές λόγω προικοδοτήσεως, για την αναγνώριση του προηγουμένου από το Νόμ. 1201/81 χρόνου προικοδοτήσεως, θα υπολογίζονται με βάση το μισθολόγιο και το ποσοστό κρατήσεων που ισχύουν κατά τη δημοσίευση του ανωτέρου Νόμου.
  Για το ποσό της οφειλής που θα προκύψει θα υπογραφεί ομόλογο το επιτόκιο του οποίου θα είναι το ισχύον, κατά το χρόνο υπογραφής του, για τα δάνεια του ΜΤΑ προς τους μετόχους και μερισμα

  
  
  
τούχους του. Η εξόφληση του ομολόγου θα γίνει σε 72 μηνιαίες τοκοχρεωλυτικές δόσεις, που θα παρακρατούνται από τις αποδοχές του υπαλλήλου και σε περίπτωση εξόδου του από το μέρισμα και για όσο χρόνο συνεχίζει τούτο να καταβάλλεται.
  Σε περίπτωση που το κορίτσι παντρευτεί πριν εξοφληθεί η οφειλή, το υπόλοιπο αυτής δεν θα παρακρατείται από το βοήθημα γάμου, αλλά θα συνεχίζεται η κράτηση από τις αποδοχές ή το μέρισμα. Τα ομόλογα θα υπογραφούν μέσα σε ένα μήνα από της κοινοποιήσεως της παρούσης.
  γ)Δικαίωμα εγγραφής γάμου
  Οι υπηρετούντες κατά τη δημοσίευση του Νόμ. 1201/81 υπάλληλοι του Ταμείου, θα καταβάλλουν, σαν δικαίωμα εγγραφής του γάμου τους στα μητρώα εγγάμων του ταμείου, ποσό ίσο προς το βασικό μισθό που ελάμβαναν κατά το χρόνο δημοσιεύσεως του ανωτέρω Νόμου.
  Το ανωτέρω ποσό θα καταβληθεί εφ' άπαξ ή σε 36 μηνιαίες τοκοχρεωλυτικές δόσεις με το επιτόκιο που θα ισχύει κατά την υπογραφή του ομολόγου, ανάλογα με την επιθυμία του υπαλλήλου. Στην δεύτερη περίπτωση τα σχετικά ομόλογα θα υπογραφούν μέσα σ' ένα μήνα από της κοινοποιήσεως της παρούσης.
  δ)Μέρισμα ανωτέρου βαθμού
  Μόνιμοι υπάλληλοι του ΜΤΑ, μέτοχοι του Ταμείου, εφ' όσον κατά την έξοδό τους από την υπηρεσία λαμβάνουν αποδοχές 2ου βαθμού και έχουν δικαιωθεί επιδόματος χρόνου υπηρεσίας 28% ή 44%, θα λαμβάνουν επί πλέον του αρτίου μερίσματος του 2ου βαθμού, ένα ή 2 μερίδια αντιστοίχως.


















(Μετά τη σελ. 336,02(α) Σελ. 36,021
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 137


17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΤΟΥ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 851/100/442328
	της 22 Φεβρ/4 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 140).
Κατάργηση Ιεραρχικής Βαθμίδας Γενικής Διευθύνσεως και θέσεως Προϊσταμένου Γενικής Διευθύνσεως Μ.Τ.Α.
  αποφασίζουμε:
  1.Την κατάργηση της οργανωτικής βαθμίδας Γενικής Διευθύνσεως ΜΤΑ και την αντίστοιχη θέση του Προϊσταμένου της Γενικής Διευθύνσεως μετονομάζουμε αυτοδίκαια από την δημοσίευση της απόφασης αυτής στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως σε θέση Διευθυντή- Συντονιστή ΜΤΑ.
  2.Όλες οι αρμοδιότητες της Γενικής Διευθύνσεως και του Προϊσταμένου Γενικής Διευθύνσεως περιέρχονται στο Διευθυντή-Συντονιστή ΜΤΑ.
  3.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 1232/1982.
  Ανακλήθηκε από την 348262/Σ.2172/13 Αυγ.-13 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 738), απόφ. Υπ. Προεδρίας Κυβερν. και Εθν. ’μυνας.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 451890 της 27 Οκτ./16 Νοεμ. 1983 
	(ΦΕΚ Β΄ 654)
Κρατήσεις υπέρ ΜΤΑ από τις αποδοχές και λοιπές παροχές του στρατιωτικού και πολιτικού προσωπικού της Π.Α.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1988/39 όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 2 του Α.Ν. 2163/39.
  β)Του άρθρ. 18 του Α.Ν. 1502/50.
  γ)Του άρθρ. 2 παρ. 4 του Ν.Δ. 3981/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί ΜΤΑ νομοθεσίας".
  δ)Τις σχετικές αποφάσεις του Δ.Σ. του ΜΤΑ που διατυπώθηκαν στα αριθ. 57/1958, 38/1959, 9/83 και 23/83 Πρακτικά συνεδριάσεων αυτού. 
  ε)Την αριθ. Φ. 072.2/18/Β.3230/7.7.82 απόφαση ΥΕΘΑ". Για την ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής Αμύνης στον Υφυπουργό Εθνικής Αμύνης (Παυσανία Ζακολίκο).
  στ)Την αριθ. 0548/382/19.9.83 κοινή απόφαση των Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ 548/1983 τ.β΄), αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε ως κάτωθι τις υπέρ ΜΤΑ κρατήσεις από τις αποδοχές και λοιπές παροχές των στρατιωτικών της Π.Α. που βρίσκονται στην ενέργεια, από τα μερίσματα των μερισματούχων του ιδίου Ταμείου και από τις αποδοχές γενικά και τις αποζημιώσεις του πολιτικού προσωπικού αρμοδιότητα ΓΕΑ, καταργουμένης της υπ' αριθ. 203338/29.10.59 Κοινής Αποφάσεως Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών.


Κράτηση για το μέρισμα
  (Α.Ν. 1988/1939 άρθρ. 4 παρ. 1 και 
Α.Ν. 1502/50 άρθρ. 18)
  ’ρθρ.1.-1.Επιβάλλεται κράτηση υπέρ ΜΤΑ σε ποσοστό 3% στο βασικό μισθό, το επίδομα χρόνου Υπηρεσίας και την Αυτόματη Τιμαριθμική Αναπροσαρμογή των αποδοχών (ΑΤΑ) των κατωτέρω κατηγοριών στρατιωτικών της Π.Α.:
  α)Των μονίμων αξιωματικών και των δοκίμων, που εξομοιώνονται με αυτούς, των μονίμων και ανακατεταγμένων υπαξιωματικών και των εξομοιουμένων με αυτούς.
  β)Των σε πολεμική αποστρατεία και πολεμική διαθεσιμότητα στρατιωτικών γενικά, που τίθενται στις καταστάσεις αυτές από τις κατηγορίες του μονίμου, εφέδρου εκ μονίμων και εφέδρου εξ εφέδρων.
  γ)Των εφέδρων εκ μονίμων, καθώς και των ανακληθέντων στην ενεργό υπηρεσία από την πολεμική αποστρατεία ή πολεμική διαθεσιμότητα και οι οποίοι λαμβάνουν αποδοχές ενεργείας.
  δ)Των μαθητών των παραγωγικών Σχολών Αεροπορίας Αξιωματικών και Υπαξιωματικών γενικά και
  ε)Των στρατευσίμων και εφέδρων αξιωματικών, ανθυπασπιστών και των δοκίμων εφέδρων αξιωματικών.
  Με την 928367/14 Φεβρ.-14 Μαρτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 173) απόφ. Υπ. Εθν. Αμυν. και Οικονομικών το άνω ποσοστό κράτησης αυξήθηκε κατά 1% και διαμορφώθηκε στο ποσοστό 4% συνολικά υπολογιζόμενη στο βασικό μισθό, στο επίδομα χρόνου υπηρεσίας, την ΑΤΑ και το επίδομα ευδοκίμου παραμονής.
  2.Η κράτηση 3% για το μέρισμα αρχίζει από την έναρξη της μισθοδοσίας των αναφερομένων στην προηγουμένη παράγραφο κατηγοριών στρατιωτικών και τερματίζεται με τη διακοπή της μισθοδοσίας, ένεκα εξόδου αυτών, από τις τάξεις της Π.Α., ήτοι η κράτηση υπολογίζεται και στις αποδοχές του άρθρ. 57 του Α.Ν. 1854/51 (τρίμηνες αποδοχές).
  3.Η παραπάνω κράτηση υπολογίζεται στο σύνολο των εκάστοτε κανονικών πλήρων αποδοχών ενεργείας, που αναφέρονται στην παρ. 1 του βαθμού που παίρνουν τις αποδοχές οι μέτοχοι, ανεξάρτητα από την κατάσταση στην οποία βρίσκονται (αργία, διαθεσιμότητα, υποδικία, πολεμική αποστρατεία ή διαθεσιμότητα Β΄ κατηγορίας κ.λ.π.) και τις μειωμένες αποδοχές που λαμβάνουν εξαιτίας της μεταβολής αυτής. Η κράτηση αυτή συνεχίζεται για ένα χρόνο από την διακοπή της μισθοδοσίας των Μετόχων του Ταμείου που δικαιώθηκαν στην συνέχεια πολεμική σύνταξη και έγιναν μερισματούχοι αυτού, εφόσον αυτοί προήχθησαν σε ανωτέρους βαθμούς και δικαιώθηκαν μέρισμα των βαθμών αυτών.



(Αντί για τη σελ. 336,03(α) Σελ. 336,03(β)
Τεύχος 1241-Σελ. 59
  
4.Στρατιωτικοί της Π.Α. που τελούν σε πολεμική αποστρατεία ή διαθεσιμότητα, μερισματούχοι του Ταμείου, εξακολουθούν να υπόκεινται στην κράτηση 3% για το μέρισμα από τις αποδοχές ενεργείας, τις οποίες λαμβάνουν όπως και οι ευρισκόμενοι στην ενέργεια μόνιμοι ομοιόβαθμοί των, μέχρι να καταληφθούν από το καθοριζόμενο, εκάστοτε για το βαθμό τους, όριο ηλικίας, ανεξάρτητα αν στο μεταξύ αυτοί συμπλήρωσαν εισφορές 25 ετών και έγιναν οριστικοί μερισματούχοι αρτίου μερίσματος.
  5.Μέτοχοι του Ταμείου ως και οι χηρεύουσες οικογένειες αυτών, κατά την εγγραφή τους σαν μερισματούχων του ΜΤΑ ως και σε κάθε άλλη προσμέτρηση μερίσματος, που αφορά σε συντάξιμο χρόνο για τον οποίο δεν είχαν καταβάλει κρατήσεις λόγω μερίσματος, αλλά επιθυμούν να τον αναγνωρίσουν, για αύξηση των δικαιουμένων μεριδίων, υπόκεινται σε μηνιαία κράτηση 10% επί του μηνιαίου μερίσματος που θα προκύψει (μετά την αναγνώριση) για όσους μήνες αναγνώρισαν. Το ποσό, που θα προκύπτει από την αναγνώριση αυτή, θα καταβάλλεται ως εξής:
  1)Μέσα σε ένα μήνα από την απόφαση του ΔΣ/ΜΤΑ για την αναγνώριση της προϋπηρεσίας και τον καθορισμό της οφειλής του μερισματούχου, το 25% της οφειλής σε μετρητά.
  2)Το υπόλοιπο 75% της οφειλής θα παρακρατείται σε ίσες άτοκες μηνιαίες δόσεις, όσες και ο αριθμός των μηνών, που αναγνωρίστηκαν, με έναρξη καταβολής των δόσεων του πρώτου μήνα είσπραξης του ηυξημένου λόγω της αναγνώρισης μερίσματος.
  6.Στρατιωτικοί σε πολεμική αποστρατεία και διαθεσιμότητα μέτοχοι του Ταμείου, που είναι συγχρόνως προσωρινοί μερισματούχοι ελαττωμένου μερίσματος, υπόκεινται σε κράτηση 5% στο καταβαλλόμενο μέρισμα, η οποία ενεργείται από το ΜΤΑ.
  Η κράτηση αυτή παύει όταν αυτοί δικαιωθούν άρτιο μέρισμα και γίνουν οριστικοί μερισματούχοι.
Κράτηση λόγω προαγωγής
  (Α.Ν. 1988/39 άρθρ. 4 παρ. 3)
  ’ρθρ.2.-1.Στρατιωτικοί γενικά της Π.Α. (μόνιμοι, εθελοντές και έφεδροι κάθε κατηγορίας) όταν προβιβάζονται διοικητικά, ή μισθολογικά, ή κατατάσσονται για πρώτη φορά στις τάξεις της ΠΑ, υπόκεινται σε κράτηση που διενεργείται σε τρεις συνεχόμενους μήνες και σε περίπτωση έγγαμου ένα μήνα ακόμη (δηλ. 4 μήνες), για τη συμπλήρωση της διαφοράς των βασικών μισθών που αναφέρονται κατωτέρω στην παρ. 3 του άρθρ. 3.
  
  


Σελ. 336,04(β)
Τεύχος 1241-Σελ. 60
  
2.Η ανωτέρω κράτηση για κάθε μήνα, συνίσταται:
  α)Για τους ονομαζομένους ή κατατασσομένους στο βαθμό του Ανθ/σγού, στη διαφορά βασικών μισθών Ανθ/σγού και Ανθ/στού 0-8 ετών υπηρεσίας.
  β)Για τους ονομαζομένους ή κατατασσομένους σε βαθμούς Υπαξ/κού στη διαφορά των βασικών μισθών του βαθμού ονομασίας ή κατατάξεως και του αμέσως κατωτέρου και προκειμένου για νεοκατατασσομένους στο βαθμό του Υ/σμίου, η κράτηση καθορίζεται στο ποσό των δρχ. 500 μηνιαίως (εδάφ. β παρ. 3 άρθρ. 4 Α.Ν. 1988/39).
  γ)Για τους προαγομένους Αξ/κούς στη διαφορά μεταξύ του βασικού μισθού, του βαθμού που κατέχουν ή λαμβάνουν, τις αποδοχές και του βασικού μισθού του βαθμού στον οποίο προάγονται μισθολογικά ή βαθμολογικά.
  δ)Για τους προαγομένους Ανθ/στές σε Αξ/κούς στη διαφορά του βασικού μισθού Ανθσγού και του βασικού μισθού Ανθ/στού, που αντιστοιχεί στη μισθολογική κλίμακα στην οποία ο προαγόμενος είχε ενταχθεί κατά την προαγωγή του στο βαθμό του Ανθ/στού.
  ε)Για τους προαγομένους Υπαξ/κούς (μέχρι του βαθμού του Ανθ/στού) στη διαφορά του βασικού μισθού του μισθολογικού κλιμακίου στο οποίο εντάσσονται στο νέο βαθμό, βάσει των ετών υπηρεσίας και του βασικού μισθού του μισθολογικού κλιμακίου που είχαν ενταχθεί το πρώτο, στον προηγούμενο βαθμό.
  στ)Για τους προαγομένους ΔΕΑ: 
  1.Σε Ανθ/σγούς, στη διαφορά του βασικού μισθού Ανθ/στού 0-8 ετών υπηρεσίας και του 80% του βασικού μισθού Ανθ/σγού.
  2.Σε Ανθστές στη διαφορά βασικών μισθών 
Α/σμίου. 0-8 ετών υπηρεσίας και Ανθ/στού 0-8 ετών υπηρεσίας.
  3.Στους μονίμους Αξ/κούς που προάγονται και απομακρύνονται από την Υπηρεσία μέσα σε μικρό χρονικό διάστημα από της προαγωγής των, η ανωτέρω κράτηση, παρακρατείται είτε από τις αποδοχές ενεργείας, είτε από τις τρίμηνες αποδοχές.
  4.Στους εφέδρους γενικά Αξ/κούς που προάγονται και απολύονται μέσα σε μικρό χρονικό διάστημα από της προαγωγής, η κράτηση διενεργείται σε ποσοστό ανάλογο του χρόνου που απονέμει μέχρι την απόλυσή τους και σε περίπτωση που ανακαλούνται ως έφεδροι διενεργείται κράτηση για το υπόλοιπο χρονικό διάστημα με βάση τους βασικούς μισθούς που θα ισχύουν κατά το χρόνο της ανακλήσεως.





  
5.Η διαφορά προαγωγής λόγω γάμου διενεργείται από τους εγγάμους ακόμη, και στην περίπτωση που ο στρατιωτικός τελέσει το γάμο του μετά την ημερομηνία προαγωγής αλλά οπωσδήποτε μέσα στο χρονικό διάστημα της ολοκληρώσεως της κρατήσεως των τεσσάρων δόσεων.
  6.Εάν κατά τη διάρκεια του τριμήνου ή τετραμήνου ανάλογα που διενεργείται η κράτηση μεταβληθεί το μισθολόγιο και αυξηθούν οι βασικοί μισθοί, η κράτηση αναπροσαρμόζεται ανάλογα από της ημερομηνίας μεταβολής του μισθολογίου. Εάν η μεταβολή των βασικών μισθών οφείλεται σε αλλαγή της μισθολογικής κλίμακας ετών υπηρεσίας στον ίδιο βαθμό, η κράτηση δεν αναπροσαρμόζεται και παραμένει στο ύψος της πρώτης δόσεως.
Κράτηση για δικαίωμα εγγραφής γάμου
(ΑΝ 1988/39 άρθρ. 4 παρ. 17)
  ’ρθρ.3.-1.Οι μέτοχοι του Ταμείου καταβάλλουν, για δικαίωμα εγγραφής της συζύγου των στα μητρώα των εγγάμων του Ταμείου, ποσό ίσο προς τον εκάστοτε βασικό μηνιαίο μισθό του βαθμού που φέρουν ή του οποίου το μισθό λαμβάνουν την ημέρα υποβολής της σχετικής αίτησης εγγραφής στα μητρώα εγγάμων του Ταμείου.
  2.Προκειμένου για μερισματούχους, το ανωτέρω δικαίωμα εγγραφής της συζύγου των στα μητρώα των εγγάμων του Ταμείου, είναι ίσο προς τον βασικό μηνιαίο μισθό, του βαθμού του οποίου το μέρισμα λαμβάνουν κατά την ίδια ημέρα (εγγραφής του γάμου).
  3.Οι μέτοχοι του Ταμείου ή οι χηρεύουσες οικογένειες αυτών υποχρεούνται κατά την εγγραφή των ως μερισματούχων να καταβάλλουν στο Ταμείο την διαφορά μεταξύ του βασικού μισθού που έχουν καταβάλλει και του βασικού μισθού του βαθμού, του οποίου το μέρισμα θα λάβουν. Η διαφορά αυτή γίνεται προοδευτικά δια της καταβολής στις εκάστοτε προαγωγές των μετόχων της διαφοράς των βασικών μισθών σύμφωνα με τα καθοριζόμενα ανωτέρω στις παρ. 1 και 5 του άρθρ. 2.
  4.Η κράτηση από τους μετόχους και μερισματούχους του Ταμείου για την αναγνώριση γάμων, επομένων του πρώτου, περιορίζεται στο 25% του βασικού μισθού του βαθμού του οποίου τις αποδοχές ή το μέρισμα λαμβάνουν κατά την τέλεση του γάμου.
Κράτηση στις αμοιβές και αποζημιώσεις που 
καταβάλλονται στο στρατιωτικό και ιδιωτικό 
προσωπικό γενικά για εκτελούμενες από αυτό 
πρόσθετες υπηρεσίες στην ΠΑ
(ΑΝ 1988/39 άρθρ. 4 παρ. 6)
  ’ρθρ.4.-1.Από τις πρόσθετες αμοιβές και αποζημιώσεις που καταβάλλονται, σε βάρος του προϋπολογισμού ΓΕΑ, στο στρατιωτικό και Πολιτικό (μόνιμο και ΣΕΙΔ) προσωπικό της ΠΑ και τους δημοσίους υπαλλήλους γενικά, για πρόσθετες υπηρεσίες που παρέχουν στην ΠΑ, γίνεται κράτηση σε ποσοστό 1%.
  2.Η κράτηση αυτή ενεργείται επιπλέον από προβλεπόμενη τυχόν άλλη κράτηση υπέρ των Μετοχικών Ταμείων Στρατού, Ναυτικού, Πολιτικών Υπαλλήλων ή άλλου ασφαλιστικού Ταμείου.





3.Στην ανωτέρω κράτηση υπόκεινται οι αποζημιώσεις διδασκαλίας, συμβουλίων και επιτροπών υπερωριακής εργασίας και γενικά όλες οι πρόσθετες αμοιβές όπως θωρούνται αυτές από τις σχετικές διατάξεις, εκτός από τα έξοδα κινήσεως.
Κράτηση στις τακτικές αμοιβές του ιδιωτικού 
προσωπικού γενικά αρμοδιότητας ΥΕΘΑ/ΓΕΑ
(ΑΝ 1988/39 άρθρ. 4 παρ. 7)
  ’ρθρ.5.-Από την αντιμισθία (μισθό, ημερομίσθιο, ωρομίσθιο ή κατ' αποκοπή) που καταβάλλεται στο ιδιωτικό προσωπικό γενικά σε βάρος του προϋπολογισμού ΓΕΑ και των υπηρεσιών που εξαρτώνται από αυτό, γίνεται κράτηση σε ποσοστό 1%, εφόσον το προσωπικό αυτό δεν συνεισφέρει σε ένα από τα Μετοχικά Ταμεία Στρατού, Ναυτικού, ή Πολιτικών Υπαλλήλων και δεν είναι μέτοχος ή μερισματούχος των ταμείων αυτών.
  Η αντιμισθία του προσωπικού που είναι ασφαλισμένο σε άλλα Ταμεία κυρίας η επικουρικής ασφάλισης (ΙΚΑ-ΤΕΑΜ κ.λ.π.), υπόκειται στην ανωτέρω κράτηση.
Κρατήσεις εκ των παροχών οπλιτών
 (ΝΔ 721/70 άρθρ. 40 παρ. 4)
  ’ρθρ.6.-Οι μηνιαίες παροχές που καταβάλλονται στους εγγάμους και αγάμους κληρωτούς και εφέδρους οπλίτες, υπόκεινται σε κράτηση ανερχόμενη σε ποσοστό 1%.
Κράτηση διαφοράς δικαιουμένων κανονικών 
αποδοχών και χορηγουμένων μειωμένων 
(ΑΝ 1988/39 άρθρ. 4 παρ. 4)
  ’ρθρ.7.-1.Η διαφορά μεταξύ των μειωμένων αποδοχών που καταβάλλονται στους στρατιωτικούς γενικά που βρίσκοντα σε διάφορες καταστάσεις (διαθεσιμότητα, αργία, προσωρινή απόλυση, προφυλάκιση, κανονική άδεια πάνω από μήνα κ.λ.π.), και των πλήρων αποδοχών που δικαιούνται ως εν ενεργεία στρατιωτικοί περιέρχεται στο ΜΤΑ.
  2.Σε περίπτωση που ακολουθήσει αθωωτική απαλλακτική δικαστική απόφαση οι ανωτέρω διαφορές επιστρέφονται από το ΜΤΑ στους δικαιούχους.
  3.Η αναστολή εκτίσεως επιβληθείσης υπό δικαστηρίου ποινής, δεν αίρει το χαρακτήρα της καταδικαστικής αποφάσεως και δεν δημιουργεί δικαιώματα του δικαιούχου για την επιστροφή των ανωτέρω διαφορών.
Αποδοχές απόντων στρατιωτικών γενικά
(ΑΝ 1988/39 άρθρ. 4 παρ. 10)
  ’ρθρ.8.-1.Οι αποδοχές των στρατιωτικών γενικά (πλην των οπλιτών που φέρονται στις αποθέσεις των Μονάδων και παραμένουν αζήτητες από τους δικαιούχους, μετά την παραγραφή τους αποδίδονται κατά τα κεκανονισμένα στο ΜΤΑ.
  2.Η απόδοση των ποσών που παραγράφονται γίνεται με μέριμνα του Διαχ/στού Χρηματι-





(Μετά τη σελ. 336,04) Σελ. 336,05
Τεύχος ΣΤ93-Σελ. 109

κού μέσα στο πρώτο τρίμηνο, μετά την ημερομηνία παραγραφής.
Αντίτιμο τροφοδοτικής μερίδος οπλιτών
(ΑΝ 1988/1939 άρθρ. 4 παρ. 9)
  ’ρθρ.9.-1.Το αντίτιμο της τροφοδοτικής μερίδος των οπλιτών που βρίσκονται σε κανονική άδεια περιέρχεται στο ΜΤΑ.
  2.Για τους τροφοδοτουμένους σε είδος ως τροφοδοτική μερίδα δικαιολογείται το αντίτιμο της τροφής σε χρήμα που προβλέπεται για κάθε άτομο, ημερησίως σε περίπτωση τροφοδοσίας οπλιτών με λειτουργία συγκροτημένου συσσιτίου χωρίς παραλαβή στερεών τροφίμων.
Κράτηση εξερχομένων των τάξεων
της ΠΑ Στρατιωτικών
(ΑΝ 1988/39 άρθρ. 4 παρ. 16 και ΑΝ 1502/50 
άρθρ. 18)
  ’ρθρ.10.-1.Από τις αποδοχές κάθε στρατιωτικού, που λαμβάνει μηνιαίο μισθό (μονίμου, εθελοντού, εφέδρου κ.λ.π.) όταν απολύεται ή οπωσδήποτε εξέρχεται οριστικά από τις τάξεις της ΠΑ, διενεργείται κράτηση ανερχομένη στο 1/20 του βασικού μισθού που λαμβάνει κατά την έξοδό του.
  2.Η ανωτέρω κράτηση διενεργείται εφάπαξ κατά την αρχική απόλυση ή αποστρατεία και δεν διενεργείται όταν ο στρατιωτικός απολυθεί για δεύτερη φορά μετά από επιστράτευση ανάκληση κ.λ.π.
Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.11.-1.Η αριθ. 2285/2.7.82 απόφαση ΥΦΕΘΑ "περί υπαγωγής εις την ασφάλιση του ΜΤΑ Μονίμων Υπαλλήλων αυτού" εξακολουθεί να ισχύει ως έχει.
  2.Υπάρχουσες οφειλές μερισματούχων από αναγνώριση προϋπηρεσίας των σαν μετοχικής σχέσης ή από αναγνώριση στο Ταμείο δεύτερου ή τρίτου γάμου, εξακολουθούν να εξοφλούνται σύμφωνα με τις διατάξεις που ίσχυαν πριν από την δημοσίευση της παρούσας απόφασης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Επίσης κρατήσεις που καταβλήθηκαν στο Ταμείο, για αναγνώριση προϋπηρεσίας, σαν μετοχικής σχέσης ή από αναγνώριση δεύτερου ή τρίτου γάμου, δεν επιστρέφονται.
  ’ρθρ.12.-Η παρούσα να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης και ισχύει από την ημέρα της Δημοσίευσής της.




Σελ. 336,06
Τεύχος ΣΤ93-Σελ. 110

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 453090 της 25 Νοε./8 Δεκ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 706)
Βοήθημα για τη δημιουργία οικογενειακής ή επαγγελματικής αυτοτέλειας των παιδιών των μετόχων και μερισματούχων Μ.Τ.Α.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  α)Του Α.Ν. 1988/39 "Περί Μετοχικού Ταμείου Αεροπορίας" όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το Ν.Δ. 3981/59.
  β)Του άρθρ. 64 του Νόμ. 1329/83 "Περί κύρωσης ως Κώδικα του Σχεδίου Νόμου "Εφαρμογή της συνταγματικής αρχής της ισότητας ανδρών και γυναικών στον Αστικό Κώδικα, τον Εισαγωγικό του Νόμου, την Εμπορική Νομοθεσία και τον Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, καθώς και μερικός εκσυγχρονισμός των διατάξεων του Αστικού Κώδικα που αφορούν το Οικογενειακό Δίκαιο".
  γ)Τις σχετικές αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Μετοχικού Ταμείου Αεροπορίας (ΔΣ/ΜΤΑ) που διατυπώθηκαν στα υπ' αριθ. 21/25-5-83, 24/10.6.83, 25/5.6.83, 27/30.6.83 και 28/ 6.7.83 Πρακτικά συνεδριάσεων αυτού, αποφασίζουμε την καθιέρωση βοηθήματος στα παιδιά των κυρίως ασφαλισμένων του ΜΤΑ για τη δημιουργία οικογενειακής ή επαγγελματικής αυτοτέλειας με τους όρους και τις προϋποθέσεις που καθορίζονται στην παρούσα Απόφαση.
Έννοια όρων- Δικαιούχοι
  ’ρθρ.1.-1.Όπου στην παρούσα απόφαση αναγράφεται ο όρος "Ταμείο" νοείται το ΜΤΑ, "βοήθημα" το βοήθημα δημιουργίας οικογενειακής ή επαγγελματικής αυτοτέλειας και "κυρίως ασφαλισμένοι" οι από δικιά τους υπηρεσία Μέτοχοι ή Μερισματούχοι του Ταμείου.

















  
2.Το βοήθημα δημιουργίας οικογενειακής ή επαγγελματικής αυτοτέλειας χορηγείται από το ΜΤΑ στα νόμιμα ή νομιμοποίητα ή θετά παιδιά των κυρίως ασφαλισμένων του.
  3.Τα θετά παιδιά των κυρίως ασφαλισμένων του Ταμείου δικαιούνται βοηθήματος όπως και τα γνήσια εφ' όσον η υιοθεσία έγινε μέχρι του 50ου έτους της ηλικίας του θετού γονέα το δε παιδί που υιοθετήθηκε δεν είχε συμπληρώσει κατά το χρόνο της υιοθεσίας το 10ο έτος της ηλικίας του.
Υποχρεώσεις Γονέων κυρίως 
 Ασφαλισμένων του Ταμείου
  ’ρθρ.2.-1.Κυρίως ασφαλισμένοι του Ταμείου δηλώνουν υποχρεωτικά σ' αυτό τα παιδιά τους προ της παρέλευσης έτους από τη γέννηση, νομιμοποίηση ή υιοθεσία αυτών. Μετά την παρέλευση έτους η εγγραφή του παιδιού γίνεται ύστερα από αίτηση του κυρίως ασφαλισμένου και αιτιολογημένη απόφαση του ΔΣ/ΜΤΑ. Σε περίπτωση θανάτου του κυρίως ασφαλισμένου το δικαίωμα εγγραφής των παιδιών ασκείται μέσα στο παραπάνω χρονικό διάσημα από τη χηρεύουσα οικογένεια αυτών.
  2.Τα παιδιά των οποίων και οι δύο γονείς είναι Μέτοχοι ή Μερισματούχοι του Ταμείου, γράφονται από ένα γονέα για τη χορήγηση βοηθήματος. Σε περίπτωση διαφωνίας των γονέων αποφασίζει το Δ.Σ. Σε περίπτωση απώλειας της ιδιότητας ασφαλισμένου του ενός από τους κυρίως ασφαλισμένους δύο γονείς και μάλιστα αυτού που ασφάλισε τα παιδιά, η ασφάλιση συνεχίζεται από τον άλλο γονέα.
  3.Για την εγγραφή των παιδιών στα Μητρώα του Ταμείου καταβάλλεται εφάπαξ ως δικαίωμα εγγραφής, για κάθε παιδί, ποσό ίσο προς τα 5/100 του βασικού μηνιαίου μισθού του βαθμού του οποίου τις αποδοχές λαμβάνει ο Μέτοχος ή του βαθμού του οποίου το μέρισμα λαμβάνει ο μερισματούχος κατά την εγγραφή.
Εισφορές
  ’ρθρ.3.-1.Επιβάλλεται μηνιαία κράτηση υπέρ ΜΤΑ, ως εισφορά, για τη χορήγηση βοηθήματος δημιουργίας οικογενειακής ή επαγγελματικής αυτοτέλειας στα νόμιμα ή νομιμοποίητα ή θετά παιδιά των κυρίως ασφαλισμένων ως ακολούθως:
  α)2% για καθένα από τα δύο πρώτα παιδιά, 1% για το τρίτο και τέταρτο παιδί  και 0,5% από το πέμπτο και πέρα παιδί επί των αποδοχών βασικού μισθού και χρονοεπιδόματος που λαμβάνουν οι Μέτοχοι και οι των Πολεμικών Καταστάσεων.
  Σύμφωνα με την 932837/13-20 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 726) αποφ. Υπ. Εθν. Αμυν. και Οικονομ., η ανωτέρω μηνιαία κράτηση διενεργείται και επί της ΑΤΑ των εν ενεργεία στρατιωτικών.
  β)8% για καθένα από τα δύο πρώτα παιδιά 4% για το τρίτο και τέταρτο παιδί και 2% από το πέμπτο και πέρα παιδί επί του ακαθαρίστου μηνιαίου μερίσματος των Μερισματούχων. 
  
  
γ)Η διάκριση των ανωτέρω ποσοστών στις κρατήσεις αφορά συνολικό αριθμό παιδιών συγχρόνως ασφαλισμένων στο Ταμείο.
  2.Η κράτηση αρχίζει από την πρώτη του μήνα της γέννησης του παιδιού και λήγει στο τέλος του μήνα που συμπληρώνονται οι προϋποθέσεις καταβολής του βοηθήματος.
  3.Η κράτηση λόγω βοηθήματος ενεργείται, προκειμένου μεν για τους εν ενεργεία και τους σε πολεμικές καταστάσεις Μετόχους του Ταμείου με ευθύνη των αρμόδιων οργάνων της μισθοδοσίας τους από τις αποδοχές τους, προκειμένου δε για μερισματούχους από το μέρισμά τους με ευθύνη των αρμοδίων οργάνων του Ταμείου.
  4.Κράτηση για την παροχή βοηθήματος που δεν καταβλήθηκε από τον ασφαλισμένο για οποιοδήποτε λόγο υπολογίζεται με βάση τις αποδοχές που λαμβάνει ο μέτοχος ή το ακαθάριστο μηνιαίο μέρισμα που λαμβάνει ο μερισματούχος κατά τον χρόνο της καταβολής, με τα ποσοστά και τις διακρίσεις της παρ. 3 του παρόντος άρθρου. Τα ανωτέρω ποσά καταβάλλονται είτε εφ' άπαξ (εν όλω ή εν μέρει) είτε σε μηνιαίες δόσεις, ο αριθμός των οποίων καθορίζεται με απόφαση του Δ.Σ., εντόκως με επιτόκιο εκείνο που ισχύει κάθε φορά για τα από το Ταμείο χορηγούμενα τοκοχρεωλυτικά δάνεια στους ασφαλισμένους του. Το ύψος των μηνιαίων δόσεων δεν θα υπερβαίνει το 10% του ΒΜ ή το 30% του μερίσματος του οφειλέτου κυρίως ασφαλισμένου.
  5.Η καταβολή εισφορών παύει τότε με την καταβολή του βοηθήματος είτε με την συμπλήρωση του 25ου έτους της ηλικίας του ασφαλισμένου παιδιού.
Καθορισμός ποσού βοηθήματος
  ’ρθρ.4.-1.Το βοήθημα διακρίνεται σε πλήρες και ελαττωμένο:
  α)Το πλήρες βοήθημα χορηγείται με την συμπλήρωση καταβολής εισφορών 25 ετών.
  β)Το ελαττωμένο βοήθημα είναι ανάλογο των ετών εισφορών με βάση τα 25 χρόνια εισφορών 
  2.Το ποσό του πλήρους βοηθήματος καθορίζεται ίσο προς 60 μηνιαία μερίσματα του Μερισματούχου ή προκειμένου περί Μετόχων και Αξιωματικών ή Υπαξιωματικών των Πολεμικών καταστάσεων του αντιστοίχου μερίσματος του βαθμού των και των ετών υπηρεσίας των.
  3.Με απόφαση του ΔΣ/ΜΤΑ το ανωτέρω βοήθημα δύναται να αυξηθεί κατά 20% για τα παιδιά των Μετόχων ή Μερισματούχων του Ταμείου, οι οποίοι φονεύονται ή εξαφανίζονται στην Υπηρεσία και ένεκα της υπηρεσίας.
  4.Μετά την καταβολή του βοηθήματος στο δικαιούχο, ουδεμία αξίωση καταβολής συμπληρωματικού ποσού είναι δυνατή, σε περίπτωση αναδρομικής εκ των υστέρων αύξησης του μερίσματος από οποιαδήποτε αιτία.


(Αντί για τη σελ. 336,07(β) Σελ. 336,07(γ)
Τεύχος 1241-Σελ. 61

Προϋποθέσεις και Χρόνος 
Καταβολής Βοηθήματος
  ’ρθρ.5.-1.Το βοήθημα του προηγούμενου άρθρου καταβάλλεται στα ασφαλισμένα παιδιά υπό τις κατωτέρω προϋποθέσεις:
  α)Με την τέλεση του γάμου ανεξάρτητα από την ηλικία τους.
  β)Με την δημιουργία επαγγελματικής αυτοτέλειας από της ενηλικίωσης και μέχρι του 25ου έτους της ηλικίας τους, κατόπιν υποβολής σχετικών δικαιολογητικών κατά την κρίση του Δ.Σ. 
  γ)Μετά τη συμπλήρωση του 25ου έτους της ηλικίας τους, χωρίς άλλες προϋποθέσεις.
  2.Για τη χορήγηση του βοηθήματος απαιτείται αίτηση του δικαιούχου παιδιού και απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου. Ο υπολογισμός του βοηθήματος γίνεται με βάση τις προϋποθέσεις που υπάρχουν κατά την ημερομηνία τελέσεως του γάμου (περίπτ. 1α), υποβολής των δικαιολογητικών επαγγελματικής αυτοτέλειας (περίπτ. 1β) και συμπληρώσεως του 25ου έτους της ηλικίας του παιδιού (περίπτ. 1γ).
Ασφάλιση των σωματικά ή 
διανοητικά ανίκανων παιδιών
  ’ρθρ.6.-1.Οι κυρίως ασφαλισμένοι του Ταμείου γονείς παιδιών, τα οποία είναι ή καθίστανται ανίκανα σωματικά ή πνευματικά, λόγω ασθενείας ή ατυχήματος, δύνανται να διακόψουν την ασφάλιση οπότε δεν υποχρεούνται στη συνέχιση εισφοράς για την παροχή βοηθήματος. Η καθολική ή μερική ανικανότητα προς εργασία καθώς και ο βαθμός αυτής βεβαιώνεται με απόφαση της ΑΥΕ Αεροπορίας.
  2.Στην περίπτωση μερικής ανικανότητας για τη διακοπή ασφαλίσεως και τη χορήγηση του βοηθήματος αποφασίζει κατά την κρίση του το ΔΣ/ΜΤΑ με βάση την απόφαση της ΑΥΕΑ και την αίτηση του κυρίως ασφαλισμένου.
  3.Σε περίπτωση ασφάλισης των παραπάνω παιδιών οι γονείς τους ή κηδεμόνες τους μπορούν να ζητήσουν τη διακοπή της ασφάλισης και να λάβουν οποτεδήποτε το σχετικό βοήθημα ανάλογα με τις εισφορές που έχουν καταβάλλει στο Ταμείο, το οποίο δύναται να προσαυξηθεί και μέχρι 50% με απόφαση του Δ.Σ. 
Επιβαρύνσεις του βοηθήματος
  ’ρθρ.7.-1.Το βοήθημα επιβαρύνεται μόνο με το τέλος χαρτοσήμου που ισχύει κατά τον χρόνο καταβολής του.
  2.Το ανωτέρω βοήθημα δεν συμψηφίζεται (εν λόγω ή εν μέρει) με οποιοδήποτε χρέος προς το Ταμείο, εκτός από τις περιπτώσεις οφειλών, που προέρχονται από την καθυστέρηση καταβολής εισφορών λόγω αυτού του βοηθήματος, οι οποίες και εξοφλούνται κατά τη χορήγηση.



Σελ. 336,08(γ)
Τεύχος 1241-Σελ. 62

Επιστροφή Κρατήσεων
  ’ρθρ.8.-1.Οι κρατήσεις για το βοήθημα των παιδιών των κυρίως ασφαλισμένων, που στερούνται μερίσματος από οποιαδήποτε αιτία, επιστρέφονται στο ασφαλισμένο παιδί.
  2.Σε περίπτωση θανάτου του ασφαλισμένου παιδιού, οι κρατήσεις επιστρέφονται στον πατέρα ή στη χήρα μητέρα και στα ανήλικα αδέλφια κατά ίσα μερίδια.
  3.Η επιστροφή γίνεται στους δικαιούχους ατόκως. Για τον υπολογισμό του επιστρεπτέου ποσού λαμβάνεται ως βάση η κράτηση που αντιστοιχεί στις αποδοχές της τελευταίας ημέρας του μήνα που αποδόθηκε πολλαπλασιαζομένη επί του αριθμού των μηνών που διενεργήθηκαν αυτές.
Μεταβατικές Διατάξεις
  ’ρθρ.9.-1.Η παρούσα Απόφαση ισχύει και για τις θυγατέρες των κυρίως ασφαλισμένων που έχουν καταχωρηθεί στα Μητρώα των ασφαλισμένων του ΜΤΑ και έχουν καταβάλλει εισφορές πριν από την έναρξη ισχύος της, εκτός από τον υπολογισμό του βοηθήματος της περιπτώσεως 1α του άρθρ. 5 ο οποίος γίνεται με βάση τις ισχύουσες διατάξεις, που διατηρούνται σε ισχύ σαν ευνοϊκότερες στις περιπτώσεις που ο γάμος τελεσθεί πριν από τη συμπλήρωση του 25ου έτους των και εκτός της περιπτ. 1β του ιδίου άρθρ. 5 η ισχύς της οποίας θα αρχίσει μετά από την παρέλευση επτά ετών από τη δημοσίευση της παρούσης.
  2.Ανήλικα αγόρια των κυρίως ασφαλισμένων του Ταμείου που έχουν γεννηθεί πριν από την έναρξη ισχύος της παρούσας Απόφασης και ανήλικα επίσης κορίτσια που δεν έχουν καταβάλλει εισφορές βοηθήματος γάμου στο ΜΤΑ, μπορούν να ασφαλιστούν για τη χορήγηση του βοηθήματος, μετά από αίτηση του γονέα ή του κηδεμόνα τους, η οποία πρέπει να υποβληθεί μέσα σ' ένα χρόνο από την ισχύ της Απόφασης αυτής και την καταβολή του προβλεπομένου στην παρ. 3 του άρθρ 2 ποσού δικαιώματος εγγραφής. Τα πριν από την ισχύ της παρούσας Απόφασης χρόνια αναγνωρίζονται προαιρετικά (είτε όλα, είτε μέρος αυτών) αλλά με την προϋπόθεση καταβολής των εισφορών που αναλογούν στα αναγνωριζόμενα χρόνια. Για τον υπολογισμό των ανωτέρω κρατήσεων καθώς και τον τρόπο καταβολής τους, εφαρμόζεται ανάλογα η παρ. 4 του άρθρ. 3 της παρούσας Απόφασης.
  3.Τα παιδιά που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο, για να πάρουν το βοήθημα του άρθρ. 4, θα πρέπει να συμπληρώσουν απαραίτητα μετά την εγγραφή τους επτά τουλάχιστον χρόνια ασφάλισης, με καταβολή αντίστοιχων κανονικών (πλέον τυχόν αναδρομικών) μηνιαίων εισφορών για το διάστημα τούτο, από την ισχύ της παρούσης Απόφασης και μετά.



20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ 
	ΚΑΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	της 9 Οκτ./10 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 600)
Προσαρμογή των Κλάδων και Θέσεων Προσωπικού του ΜΤΑ στις Διατάξεις του Προσοντολογίου- Κλαδολογίου.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 751/31080 της 27 Ιαν./15 Φεβρ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 84)
Δικαίωμα Νοσηλείας στο 251 ΓΝΑ των μόνιμων εν ενεργεία Υπαλλήλων και Συνταξιούχων του ΜΤΑ και Μελών μόνιμων και ΣΕΙΔ Χειριστών Α/Φ της 359 ΜΑΕΔΥ.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ 
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ 33414
	της 17/17 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 528)
Ανασυγκρότηση Υπηρεσιακού Συμβουλίου Μονίμων Υπαλλήλων Μετοχικού Ταμείου Αεροπορίας.
  Το άνω Υπηρεσιακό Συμβούλιο ανασυγκροτήθηκε από την Φ. 476/1717/11 Φεβρ.-17 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 156), απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας.

23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 465
	της 8/20 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 179)
Συμμετοχή του Μετοχικού Ταμείου Αεροπορίας στις δαπάνες λειτουργίας των Υπηρεσιών του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 386/28 Νοεμ.-12 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 217).

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. 6254/3.5.94
	της 27 Απρ./6 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Β΄ 341)
Συγκρότηση Ειδικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Μετοχικού Ταμείου Αεροπορίας (Ν.Π.Δ.Δ.)


25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ 
	& ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 951.1/ΑΔ 1592
	της 22 Φεβρ./14 Μαρτ. 1995
	(ΦΕΚ-Β-170)
Καθορισμός τμημάτων στο Μετοχικό Ταμείο Αεροπορίας των οποίων θα προίστανται μόνιμοι υπάλληλοι.




































(Αντί για τη σελ. 336,09) Σελ. 336,09(α)
Τεύχος 1241-Σελ. 63



ΘΕΜΑ 
β

Ταμείο Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Αεροπορίας

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2595
	της 17/22 Σεπτ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 261)
Περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Βασιλικής Αεροπορίας (Τ.Α.Σ.Α.).
Ίδρυσις
  ’ρθρ.1.-1.Το δυνάμει διατάξεων του Α.Ν. 1988/ 1939 "περί Μετοχικού Ταμείου Βασ. Αεροπορίας", ως συνεπληρώθη, λειτουργούν Ταμείον Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Αεροπορίας, ενσωματωμένον μετά του Μετοχικού Ταμείου Βασ. Αεροπορίας, αποχωρίζεται αυτού από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, αποτελούν εφεξής ίδιον οργανισμόν υπό την επωνυμίαν "Ταμείον Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Αεροπορίας (Τ.Α.Σ.Α.)" και λειτουργεί υπό τας δια του παρόντος οριζομένας διατάξεις.
  2.Εν τοις επομένοις άρθροις ως Τ.Α.Σ.Α. νοείται το Ταμείον Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Αεροπορίας.
Έδρα Σκοπός
  ’ρθρ.2.-Το Τ.Α.Σ.Α. έχει έδραν τας Αθήνας.
  Σκοπός του Τ.Α.Σ.Α. είναι η συμφώνως προς τας επομένας διατάξεις χορήγησις εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος εις τους οπωσδήποτε εξερχομένους των τάξεων της Αεροπορίας ησφαλισμένους ή, εν περιπτώσει θανάτου τούτων, εις τα μέλη της οικογενείας των.
Διοίκησις του Ταμείου
  ’ρθρ.3.-1.Το Τ.Α.Σ.Α. αποτελεί Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, υπαγόμενον υπό την ανωτάτην διοίκησιν, εποπτείαν και έλεγχον του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Α.) διοικείται δε παρά Διοικητικού Συμβουλίου, αποτελουμένου:
  α)Εκ του Υπαρχηγού του Γ.Ε.Α. Εάν δε δεν υπάρχη τοιούτος εκ του ανωτέρου ή αρχαιοτέρου των Αρχηγών των Κλάδων Γ.Ε.Α. ή άλλου ανωτάτου εν ενεργεία αξιωματικού της Β. Αεροπορίας, ως Προέδρου.
  β)Εκ 3 εν ενεργεία ανωτέρων αξιωματικών εξ ων εις Οικονομικός και εις Δικαστικός κατά προτίμησιν.
  γ)Εξ ενός ανωτέρου Οικονομικού Αξιωματικού, όστις θα εκτελή και καθήκοντα Διευθυντού του Ταμείου.
  
  
  
δ)Εξ ενός αντιπροσώπου του Υπουργού Οικονομικών, οριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού τούτου, κατά τας γενικάς διατάξεις των Α.Ν. 281/1936 και Νόμ. 787/1943.
  ε)Εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου της Τραπέζης της Ελλάδος οριζομένου παρ' αυτής.
  ’παντα τα μέλη δέον να υπηρετώσιν εις την περιοχήν Αθηνών, δεν απαλλάσονται όμως της κυρίας αυτών υπηρεσίας, πλην του Διευθυντού του Ταμείου.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συγκροτείται δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, στηριζομένης ως προς μεν τον Πρόεδρον εις πρότασιν του Α.Γ.Ε.Α., ως προς δε τα λοιπά στρατιωτικά μέλη εις απόφασιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Αέρος.
  3.Αντιπρόεδρος του Συμβουλίου είναι ο αμέσως ανώτερος ή αρχαιότερος αξιωματικός μετά τον Πρόεδρον, όστις αναπληροί τούτον εν περιπτώσει κωλύματος καθ' όλας αυτού τας σχέσεις.
  4.Η θητεία εκάστου μέλους, πλην του Διευθυντού, είναι διετής. Εξαιρετικώς δια το πρώτον Διοικητικόν Συμβούλιον η θητεία του ημίσεος αριθμού των μελών είναι τριετής. Η αντικατάστασις των μελών γίνεται τμηματικώς αντικαθιστωμένου του ημίσεος του αριθμού τούτων κατ' έτος, εξαιρέσει του πρώτου Διοικητικού Συμβουλίου, ούτινος το πρώτον ήμισυ θα αντικατασταθή μετά διετίαν από του διορισμού του.
  5.Μέλη του Συμβουλίου, μη δυνάμενα να ασκήσωσι τα καθήκοντά των πλέον του μηνός, αντικαθίστανται παρ' ετέρων οριζομένων κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον και προ της εκπνοής της θητείας των. Ο διορισμός εν ενεργεία αξιωματικών, ως μελών του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ.Β.Α., δεν κωλύει τον διορισμόν αυτών και ως μελών του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Α.Σ.Α.
  6.Μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου διοριζόμενα προς αντικατάστασιν ετέρων μελών, διανύουσι το υπόλοιπον της θητείας των αντικαθισταμένων μελών.
  7.Καθήκοντα Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου εκτελεί κατώτερος Οικονομικός Αξιωματικός του Τ.Α.Σ.Α. ή υπάλληλος αυτού οριζόμενος εκάστοτε υπό του Προέδρου του Συμβουλίου.
  8.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνεδριάζει τα-κτικώς μεν άπαξ της εβδομάδος και εις

(Αντί της σελ. 337) Σελ. 337(α)
344-077

ημέραν και ώραν παρ' αυτού οριζομένην, εκτός των ωρών υπηρεσίας, εκτάκτως δε, εντολή του Προέδρου αυτού, οσάκις παραστή ανάγκη.
  Ο Πρόεδρος καταρτίζει την Ημερησίαν Διάταξιν και ορίζει τους εισηγητάς των θεμάτων.
  9.Απαρτία λογίζεται παρόντων πέντε μελών, εξ ων απαραίτητος ο Πρόεδρος ή Αντιπρόεδρος.
  10.Τας υποθέσεις εις το Συμβούλιον, εισηγείται κατ' αρχήν ο Διευθυντής του Ταμείου.
  11.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να αναθέτη εις τα μέλη αυτού ή Επιτροπήν εκ των μελών αυτού, την μελέτην διαφόρων θεμάτων.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη την επ' αυτών εισήγησιν εις το Συμβούλιον κάμνει ο Πρόεδρος της συσταθείσης Επιτροπής ή ο απ' ευθείας λαβών την εντολήν δια την μελέτην. 
  12.Αι αποφάσεις του Συμβουλίου, αι αφορώσαι την διοίκησιν και διαχείρισιν, υποβάλλονται δια του Αρχηγού Γ.Ε.Α. εις τον Υπουργόν προς έγκρισιν, εξαιρέσει εκείνων, αίτινες βάσει του Εσωτερικού Κανονισμού του Τ.Α.Σ.Α., ανάγονται εις την αρμοδιότητα και δικαιοδοσίαν του Διοικητικού Συμβουλίου ή του Διευθυντού του Ταμείου. Αύται είναι υποχρωτικαί δια τον Υπουργόν, εφ' όσον υπάρχει ομοφωνία Διοικητικού Συμβουλίου και Αρχηγού Γ.Ε.Α.
  Εν περιπτώσει διαφωνίας ο Υπουργός αναπέμπει ταύτας εις το Διοικητικόν Συμβούλιον προς νέαν διερεύνησιν. Εάν δε και μετά ταύτα εξακολουθή η διαφωνία ο Υπουργός φέρει την υπόθεσιν εις το Ανώτατον Συμβούλιον Αέρος, προς λήψιν οριστικής αποφάσεως.
  13.Εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Τ.Α.Σ.Α. παρέχονται οδοιπορικά έξοδα, ως ταύτα καθορίζονται εκάστοτε δια τον Πρόεδρον και τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου του Μετοχικού Ταμείου Βασ. Αεροπορίας.
  Δυνάμει της παρ. 2 της υπ' αριθ. 15379 της 9/9 Ιουν. 1967 απόφ. Υπ. Εθν. Αμύνης και Συντονισμού (ΦΕΚ Β΄ 383) η σύνθεσις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου διετηρήθη ως προβλέπεται υπό του ανωτέρω άρθρ. 3 και με τας αυτάς αρμοδιότητας.



Σελ. 338(α)
344-078

Ησφαλισμένοι
  ’ρθρ.4.-1.Εις το Τ.Α.Σ.Α. υποχρεωτικώς ησφαλισμένοι είναι:
  α)Οι εκ των μονίμων Αξιωματικών και Οπλιτών εισφέροντες εις το Τ.Α.Σ.Α. τας βάσει των κειμένων διατάξεων καθοριζομένας εισφοράς.
  β)Οι εκ μονίμων έφεδροι αξιωματικοί και υπαξιωματικοί, οι μη διακόπτοντες και μετά την αποστρατείαν των τας υπέρ του Τ.Α.Σ.Α. καθωρισμένας εισφοράς των, και εφ' όσον χρόνον, λόγω υπηρεσίας των υπό τα όπλα ή βάσει ειδικών Νόμων, λαμβάνουσι αποδοχάς ενεργείας και συνεχίζουσι τας εξ αυτών εισφοράς των.
  γ)Οι ανακατεταγμένοι και εθελονταί της Β. Αεροπορίας, οι επί μηνιαίω μισθώ.
  2.Οι εκ των ανωτέρω διακόπτοντες, δι' οιονδήποτε λόγον, τας υπέρ του Τ.Α.Σ.Α. εισφοράς των και λαμβάνοντες το βοήθημα, εάν επανέλθωσιν εις την ενέργειαν, είτε λόγω ακυρώσεως της διοικητικής πράξεως της εξόδου των, είτε λόγω ανακλήσεώς των ως εφέδρων, εγγράφονται ως νέοι ησφαλισμένοι εις το Τ.Α.Σ.Α. δικαιούμενοι κατά την νέαν απομάκρυνσιν των βοηθήματος, κατά τας διατάξεις του παρόντος, αναλόγου προς τας εισφοράς του τελευταίου τούτου χρόνου υπηρεσίας των, συμφώνως τω άρθρ. 8 του παρόντος Ν.Δ/τος, εφ' όσον επιθυμούσιν.
  Όσοι τούτων ανακαλούνται εις την Υπηρεσίαν προ της παρ' αυτών λήψεως του βοηθήματος, ως μη ληξάσης της μετοχικής σχέσεώς των, συνεχίζουσι τας εισφοράς των, διατηρουμένης της αρχικής μετοχικής σχέσεώς των προς το Τ.Α.Σ.Α.


















Πόροι
  ’ρθρ.5.-Πόροι του Τ.Α.Σ.Α. είναι:
  1.Εκ κρατήσεων, εκ στρατιωτικών Αεροπορίας:
  α)"Ποσοστόν 4% επί των αποδοχών των ησφαλισμένων Αξιωματικών και οπλιτών Ε.Β.Α. των λαμβανομένων υπ' όψιν δια τον κατ' άρθρ. 8 παρ. 4 καθορισμόν του βοηθήματος. Το ποσοστόν τούτο δύναται να αυξομειούται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών, μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Αεροπορίας.
  Εις την κράτησιν ταύτην υπόκεινται και αι αντίστοιχοι αποδοχαί των εφέδρων και στρατευσίμων Αξιωματικών και Υπαξιωματικών πάσης κατηγορίας, εφ' όσον λαμβάνουν αποδοχάς Μονίμου.
  Ούτοι ουδέν δικαίωμα κτώνται έναντι του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Αεροπορίας εκ της υπέρ τούτου κρατήσεως ταύτης. 
  Εις την κράτησιν ταύτην δεν υπόκεινται οι έφεδροι εκ μονίμων εφ' όσον κατά την ανάκλησίν των δεν εδήλωσαν εγγράφως ότι επιθυμούν να εγγραφώσιν ως νέοι μέτοχοι του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Αεροπορίας".
  Το εδάφ. α΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 1 Α.Ν. 605 της 11/11 Νοεμ. 1968 (Τόμ. 37Α σελ. 665).
  β)Ποσοστόν 5% επί των αποζημιώσεων εκτός έδρας, εσωτερικού και εξωτερικού, αποζημιώσεων δια διδασκαλίαν εις Αεροπορικάς Σχολάς και επί πάσης ετέρας αμοιβής ή αποζημιώσεως λαμβανομένης παρά του ησφαλισμένου.
  γ)Ποσοστόν 5% επί των καταβαλλομένων αποζημιώσεων εξωτερικού εις άπαντας τους αποστελλομένους εις το εξωτερικόν αξιωματικούς και οπλίτας, εκπιπτόμενον κατά την καταβολήν τούτου και υπολογιζόμενον εις δραχμάς, βάσει της ισοτιμίας του σχετικού ξένου νομίσματος. Της κρατήσεως ταύτης εξαιρούνται αι αποζημιώσεις των Αεροπορικών Ακολούθων και των σπουδαστών υποτρόφων.
  δ)Κράτησις επί ένα μήνα της διαφοράς των αποδοχών συνεπεία χορηγήσεως επιδόματος ευδοκίμου παραμονής εν τω βαθμώ ή προαγωγής.
  ε)Οι οπωσδήποτε εξερχόμενοι οριστικώς εκ των τάξεων της Αεροπορίας αξιωματικοί και υπαξιωματικοί ησφαλισμένοι, ή αι οικογένειαι των εκ τούτων θνησκόντων, οι δικαιούμενοι δι' οιονδήποτε διάστημα από της εξόδου των αποδοχών ενεργείας, υπόκεινται καθ' όλον το διάστημα τούτο εις την κεκανονισμένην κράτησιν του εδαφ. (α) της παρούσης παραγράφου.
  ς)Η παγία κράτησις υπέρ του Τ.Α.Σ.Α. επί των αποδοχών των ησφαλισμένων αξιωματικών και οπλιτών, καταβάλλεται εις το ακέραιον, εις οιανδήποτε κατάστασιν και αν διατελώσι.
  
  
  
  
ζ)Κράτησις 20% επί των καθαρών κερδών των λειτουργούντων εις τας Αεροπορικάς Μονάδας και Υπηρεσίας Κυλικείων, Πρατηρίων, Λαχανοκήπων κλπ.
  2.Εκ τρίτων:
  Η δια του Νόμ. 2282/1952 καθορισθείσα κράτησις 2% επί των πληρωμών δια προμηθείας υλικού και εφοδίων πάσης φύσεως της Β. Αεροπορίας, δι' επισκευάς, κατασκευάς και μεταφοράς υλικού και εφοδίων πάσης φύσεως, δι' ανεγέρσεις ή επισκευάς κτιρίων της Β. Αεροπορίας, δια κατασκευάς, επεκτάσεις ή επισκευάς αεροδρομίων και αερολιμένων, ως και επί των καταβαλλομένων μισθωμάτων υπό της Αεροπορίας και των καταβαλλομένων αποζημιώσεων, κατόπιν αποφάσεων του Διοικητικού Δικαστηρίου Αεροπορικών Επιτάξεων, συμφώνως τω Ν.Δ. 650/1948 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 4442/1929 "περί στρατιωτικών και ναυτικών εισφορών και ναυλώσεων".
  Η κράτησις αύτη δεν δύναται εν τω συνόλω της να υπερβή το (εν δισεκατομμύριο) δραχμών ετησίως, της τυχόν επί πλέον διαφοράς περιερχομένης εις το Δημόσιον. Εφ' όσον δε δι' ωρισμένα έτη το ποσόν της κρατήσεως ταύτης υπολείπεται του ως άνω καθοριζομένου ανωτάτου ορίου, το υπάρχον έλλειμμα καλύπτεται εκ τυχόν πλεονασμάτων άλλων ετών.
  Το ανωτέρω όριον του ενός δισεκατομμυρίου παλαιών δραχμών ηυξήθη από του οικονομικού έτους 1954-55 εις το διπλάσιον δια του τελευταίου εδαφίου της παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 2310/1953, προστεθέντος δια του άρθρ. 3 Νόμ. 3212/1955 (κατωτ. σελ. 349).
  Το όριον τούτο των 2 εκατομμυρίων δραχμών κατηργήθη δια της παρ. 1 άρθρ. 2 Α.Ν. 605 της 11/11 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 259), των εκ των κρατήσεων τούτων εσόδων περιερχομένων εξ ολοκλήρου εις το Τ.Α.Σ.Α. 
  Δυνάμει του άρθρ. 3 του αυτού Α.Ν. 605/1968 (τόμ. 37Α σελ. 665) εφαρμόζονται αναλόγως από της ισχύος αυτού και προκειμένου περί του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Αεροπορίας αι αφορώσαι εις το Ταμείον Αλληλοβοηθείας του Στρατού Ξηράς διατάξεις των παρ. 3, 4, 5, 7, 8 και 9 του άρθρ. 7 Β.Δ. 17 Φεβρ./15 Μαρτ. 1955 (Τόμ 36Δ σελ. 1537).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 339(α) Σελ. 339(β)
352Α-197

Μετοχική σχέσις
  ’ρθρ.6.-1.Δικαίωμα εφ' άπαξ λήψεως βοηθήματος εκ του Τ.Α.Σ.Α. έχουσιν άπαντες οι κατά τας διατάξεις του παρόντος ησφαλισμένοι, η δε μετοχική αυτών σχέσις, ιδρύεται από της ημερομηνίας ενάρξεως των εκ των αποδοχών των υπέρ του Τ.Α.Σ.Α κρατήσεων, αποσβέννυται δε όταν παύη η λόγω εισφοράς ενεργουμένη κράτησις.
  Δια τους το πρώτον κατατασσομένους εις τα μόνιμα στελέχη, λογίζεται ως χρόνος συμμετοχής εις το Τ.Α.Σ.Α ο χρόνος υπηρεσίας των ως δοκίμων και γενικώς ως στρατιωτικών ή μονίμων Δημοσίων Υπαλλήλων, υποχρεουμένων εις την καταβολήν των υπέρ του Τ.Α.Σ.Α. κρατήσεων του χρόνου τούτου, συμφώνως προς τας διατάξεις του εκδοθησομένου Κανονισμού.
  2.Ο μέχρι του Μαΐου 1941 χρόνος, καθ' ον οι ησφαλισμένοι του άρθρ. 4 του παρόντος κατέβαλον κρατήσεις, λόγω συνεισφοράς εις τα Ταμεία Αλληλοβοηθείας του Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας κατά τας ισχυούσας περί αυτών διατάξεις, είναι χρόνος συμμετοχής και συνεισφοράς εις το Τ.Α.Σ.Α., εφ' όσον την 1ην Μαΐου 1941 ήσαν μέτοχοι αυτών.
  3.Ο χρόνος της κατοχής και μέχρι 31.3.1947, εφ' όσον ο μέτοχος ήτο μισθοδοτούμενος είτε εν Ελλάδι είτε εν Μ. Ανατολή, θεωρείται χρόνος συμμετοχής και συνεισφοράς εις το Τ.Α.Σ.Α.
  4.Ο από 1.4.1947 χρόνος και εφεξής καθ' ον ο μέτοχος καταβάλλει κρατήσεις λόγω εισφοράς, είναι επίσης χρόνος συμμετοχής.
  5.Ο χρόνος πραγματικής εν ενεργεία υπηρεσίας ο διανυθείς παρά των ησφαλισμένων του άρθρ. 4 του παρόντος από της ιδρύσεως του Ταμείου Αλληλοβοηθείας του Στρατού και εντεύθεν, καθ' ον ούτοι δεν κατέβαλον εισφοράς, και μέχρι της ενάρξεως καταβολής παρ' αυτών κρατήσεων υπέρ του οικείου Ταμείου Αλληλοβοηθείας, λογίζεται ως χρόνος συμμετοχής εις το Τ.Α.Σ.Α., υπό τας προϋποθέσεις της παρ. 10 του παρόντος άρθρου.
  6.Αξιωματικοί της Βασ. Αεροπορίας εξελθόντες των τάξεων αυτής δυνάμει του Α.Ν. 3302/1944 και μονιμοποιηθέντες δυνάμει του Ν.Δ. 1041/1949, υπηρετούντες δε κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος Νόμου, συμμετέχουσι του Τ.Α.Σ.Α. αφ' ης ενεγράφησαν εις το Ταμείον Αλληλοβοηθείας του Στρατού, Ναυτικού ή Αεροπορίας, θεωρούμενοι ως μηδέποτε διακόψαντες την μετοχικήν των σχέσιν. 

Σελ. 340(β)
352Α-198
  
Οι εκ των ανωτέρω τυχόν λαβόντες μέρος του εφ' άπαξ βοηθήματος εξερχομένων, υποχρεούνται εις επιστροφήν αυτού, δι' είκοσι μηνιαίων δόσεων, εντόκως, από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος. Ομοίως υποχρεούνται εις την καταβολήν των μη καταβληθεισών κρατήσεων κατά τας διατάξεις της παρ. 10 του παρόντος άρθρου.
  7.Δια τους απ' ευθείας εξ ιδιωτών ή εκ δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων καταταγέντας ή καταταγησομένους στρατιωτικούς εν τη Β. Αεροπορία, ο χρόνος της προϋπηρεσίας των ως μονίμων δημοσίων υπαλλήλων, ως και ημερομισθίων ή επί μηνιαίω μισθώ υπηρετησάντων εν τη Β. Αεροπορία, ο πράγματι εν υπηρεσία διανυθείς, από της συστάσεως του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατού και εντεύθεν, λογίζεται ως χρόνος συμμετοχής εις το Τ.Α.Σ.Α., υπό τας προϋποθέσεις της παρ. 10 του παρόντος άρθρου.
  8.Οι αξιωματικοί και οπλίται της Β. Αεροπορίας, οι αποκατασταθέντες εις τα μόνιμα στελέχη κατ' εφαρμογήν των Νόμ. 3031/41, ως συνεπληρώθη, και 1761/51, ως απομακρυνθέντες δια πολιτικούς λόγους, μη εξελθόντες δε εκ νέου μέχρι της 30ης Ιουν. 1951 ή εξελθόντες μεν εκ νέου αλλ' ανακληθέντες και υπηρετούντες ως έφεδροι εκ μονίμων μέχρι της ημερομηνίας ταύτης, καθίστανται νέα μέλη του Τ.Α.Σ.Α από 1ης Μαΐου 1941, υποκείμενοι εις τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος, εφαρμοζομένων των διατάξεων της παρ. 10 του παρόντος άρθρου δια τα έτη δι' α δεν κατέβαλον κρατήσεις.
  9.Δεν θεωρείται ως χρόνος συμμετοχής εις το Τ.Α.Σ.Α. ο χρόνος καθ' ον ο μέτοχος δεν κετέβαλεν ή δεν καταβάλλει, δι' οιονδήποτε λόγον, τας υπέρ τούτου εισφοράς του, πλην της περιπτώσεως της παρ. 3 του παρόντος άρθρου.
















  
"10.Οι μέτοχοι εις ους λογίζεται δια των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου, ως χρόνος συμμετοχής των εις το Ταμείον Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Αεροπορίας, ο χρόνος προϋπηρεσίας των, υποχρεούνται, εφ' όσον επιθυμούσιν, όπως υποβάλωσιν αίτησιν εις το ΤΑΣΑ περί αναγνωρίσεως της προϋπηρεσίας των, το βραδύτερον μέχρι της ημερομηνίας της αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου περί απονομής σε αυτοίς του προβλεπομένου βοηθήματος.
  Ούτοι υποχρεούνται πλέον των κανονικών υπέρ του ΤΑΣΑ κρατήσεων, εις την καταβολήν, αρχομένην από της κοινοποιήσεως της σχετικής αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου περί αναγνωρίσεως της προϋπηρεσίας, μηνιαίων κρατήσεων ίσων προς τας κανονικάς τοιαύτας και ισαρίθμων προς τους μήνας του αναγνωριζομένου χρόνου. 
  Εν περιπτώσει λύσεως της μετοχικής σχέσεως προ της εξοφλήσεως των οφειλομένων κρατήσεων, αι υπόλοιποι ανεξόφλητοι τοιαύται, ίσαι προς την τελευταίαν κανονικήν, κρατούνται εκ του βοηθήματος".
  Η παρ. 10, ως είχεν τροποποιηθή δια του άρθρ. 1 Α.Νόμ. 496/1968 (ανωτ. σελ. 336), αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 663/ 1970 (κατωτ. αριθ. 5)
Προϋποθέσεις χορηγήσεως
  ’ρθρ.7.-1.Οι εν άρθρ. 4 του παρόντος Ν.Δ/τος αναφερόμενοι μέτοχοι του Τ.Α.Σ.Α.,, λυομένης της μετά του Ταμείου τούτου μετοχικής σχέσεώς των, δικαιούνται του βοηθήματος του καθοριζομένου εν άρθρ. 8 του παρόντος.
  2.Οι τιθέμενοι εις απόταξιν και οι οριστικώς εξερχόμενοι της Β. Αεροπορίας, συνεπεία καταδίκης μετά ή άνευ εκπτώσεως βαθμού, αξιωματικοί και οπλίται, μέτοχοι του Τ.Α.Σ.Α., εφ' όσον δεν δικαιωθώσι συντάξεως δεν δικαιούνται βοηθήματος.
  Ούτοι εφ' όσον έχουσι συμπληρώσει καταβολάς υπέρ του Τ.Α.Σ.Α. άνω των 5 ετών δικαιούνται εις επιστροφήν μόνον των δόσεών των, ως αύται υπολογίζονται εν άρθρ. 8 παρ. 1, εδάφ. β΄ του παρόντος Ν.Δ/τος.
  3.Οι παραιτούμενοι δεν δικαιούνται βοηθήματος ή επιστροφής των δόσεων.
  4.Εν περιπτώσει θανάτου του μετόχου, δικαιούνται του βοηθήματος τα μέλη της οικογενείας του κατά τα κατωτέρω καθοριζόμενα:
  
  
  
  
α)Ολοκλήρου του βοηθήματος δικαιούνται:
  ι)Επί εγγάμων η σύζυγος και τα γνήσια ή δι' επιγενομένου γάμου νομιμοποιηθέντα άγαμα θήλεα και ανήλικα άρρενα τέκνα του αποβιώσαντος.
  ιι)Επί αγάμων, ως και επί διεζευγμένων ή εν χηρεία άνευ τέκνων διατελούντων, οι γονείς, αι άγαμοι αδελφοί και οι ανήλικοι αδελφοί του αποβιώσαντος.
  β)Εφ' όσον δεν υπάρχουσι πρόσωπα των άνω κατηγοριών, το βοήθημα χορηγείται μειωμένον κατά 50% ως κάτωθι:
  ι)Επί εγγάμων, εις τα έγγαμα θήλεα ή και ενήλικα άρρενα τέκνα. 
  ιι)Επί αγάμων, ως και επί διεζευγμένων ή εν χηρεία άνευ τέκνων, εις του ενηλίκους άρρενας αδελφούς και τας εγγάμους αδελφάς.
Καθορισμός και καταβολή βοηθήματος
  ’ρθρ.8.-1.Το ποσόν του υπό του Τ.Α.Σ.Α. χορηγουμένου βοηθήματος εις τους τελούντας εν υπηρεσία από 1ης Ιουλ. 1951 και εντεύθεν είναι ανάλογον προς τα έτη συμμετοχής του δικαιούχου και κλιμακούται βάσει του υπό του παρόντος Ν.Δ/τος καθοριζομένου χρόνου συμμετοχής, ως κάτωθι:
  α)Οι έχοντες μέχρι πέντε ετών εισφοράς δεν δικαιούνται βοηθήματος ή επιστροφής κρατήσεων.
  β)Οι έχοντες 6-10 ετών εισφοράς δικαιούνται επιστροφής των ενεργηθεισών κρατήσεων υπέρ του Τ.Α.Σ.Α. Δια τον υπολογισμόν του επιστρεπτέου ποσού λαμβάνεται ως βάσις ή μηνιαία κράτησις υπέρ του Τ.Α.Σ.Α. του τελευταίου μηναίου μισθού, πολλαπλασιαζομένη επί τον αριθμόν των μηνών, καθ' ους ενηργήθησαν κρατήσεις.
  γ)Οι έχοντες 11-24 ετών εισφοράς δικαιούνται βοηθήματος εκ τόσων μισθών βασικών, όσα τα έτη των εισφορών.
  δ)Οι έχοντας καταβάλει εισφοράς πλέον των 24 ετών δικαιούνται βοηθήματος 24 βασικών μισθών δια τα πρώτα 24 έτη, δια δε τα πλέον τούτων μόνον 75% ενός μηνιαίου βασικού μισθού δι' έκαστον εκ των πέραν των 24 ετών.








(Αντί της σελ. 340,01) Σελ. 340,01(α)
Τεύχος 393-Σελ. 137
  

2.Χηρεύουσαι ή χηρεύσασαι από 1ης Ιουλ. 1951 οικογένειαι των εν ενεργεία θνησκόντων ή εξαφανιζομένων μετόχων του Τ.Α.Σ.Α., νοουμένων ως τοιούτων και των εντός 6 μηνών από της εξαφανίσεώς των μη δόντων σημεία ζωής και υπάρξεώς των- νοούνται δε ως τοιαύται, η χήρα εκ νομίμου γάμου σύζυγος του ησφαλισμένου και τα νόμιμα εξ ενός ή πλειόνων γάμων τέκνα του, μη εξαιρουμένων και των δι' επιγενομένου γάμου νομιμοποιουμένων, ως και των δικαστικώς αναγνωριζομένων ως εξωγάμων τέκνων του, εφ' όσον τα μεν άρρενα είναι άγαμα και ανήλικα μη συμπληρώσαντα το 18ον έτος της ηλικίας των και άνω μεν του 18ου έτους πλην ανίκανα προς άσκησιν οιουδήποτε βιοποριστικού επαγγέλματος, τα δε θήλεα άγαμα, ή ελλείψει τούτων, ο πατήρ, ή ελλείψει τούτου η χήρα μήτηρ, ελλείψει δε και ταύτης αι άγαμαι ορφαναί αδελφαί και οι ανήλικοι ή ενήλικοι, αλλά ανίκανοι προς άσκησιν οιουδήποτε βιοποριστικού επαγγέλματος, ορφαναί αδελφοί-, δικαιούνται:
  α)Αι των εχόντων εισφοράς μέχρι 10 ετών, βοηθήματος εκ τόσων μηνιαίων βασικών μισθών όσα τα έτη εισφορών.
  β)Αι των εχόντων εισφοράς από 11-24 ετών, βοηθήματος εκ τόσων μηνιαίων βασικών μισθών όσα τα έτη εισφορών πλέον 10%.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη το ποσόν του δικαιουμένου και καταβαλλομένου βοηθήματος δεν δύναται να υπερβή το τοιούτον των 24 μηνιαίων βασικών μισθών.
  3.Το τελευταίον έτος εισφοράς λογίζεται πλήρες, εάν αποτελείται από έξ τουλάχιστον μήνας. Το κάτω των έξ μηνών χρονικόν διάστημα δεν υπολογίζεται.
  4.Ως βασικός μηνιαίος μισθός δια τον ανωτέρω υπολογισμόν του βοηθήματος, λογίζεται ο μισθός του δικαιούχου μετά των προσαυξήσεων, λόγω ευδοκίμου παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ και τυχόν πολυετούς υπηρεσίας, εκ του οποίου εγένετο η τελευταία υπέρ του ΤΑΣΑ κράτησις.
  5.Το ΤΑΣΑ υποχρεούται εις την καταβολήν του βοηθήματος ή την επιστροφήν των κρατήσεων εντός εξαμήνου το βραδύτερον από της εξόδου του ησφαλισμένου των τάξεων της Αεροπορίας ή της διαγραφής αυτού.
  6.Το υπό του παρόντος άρθρου και της παρ. 1 εδάφ. β΄ του άρθρ. 19 του παρόντος Ν.Δ/τος καθοριζόμενον εφ' άπαξ βοήθημα ή συμπλήρωμα τούτου, δύναται, βάσει των οικονομικών δυνατοτήτων του Ταμείου και κατόπιν κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών, εκδιδομένης κατ' Ιούλιον εκάστου έτους, προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Α.Σ.Α., να μειούται, του ποσοστού της μειώσεως μη δυναμένου να υπερβή τα 25% αυτού.
  Δια το τρέχον έτος η απόφασις αύτη εκδίδεται εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος και προ πάσης καταβολής βοηθήματος ή συμπληρώματος, βάσει των ανωτέρω διατάξεων.


’σκησις δικαιώματος
  ’ρθρ.9.-1.Το δικαίωμα λήψεως των βοηθημάτων ασκείται μόνον εφ' άπαξ, εφ' όσον τούτο δημιουργείται εκ της υπηρεσίας ενός και του αυτού ησφαλισμένου προσώπου, πλην της περιπτώσεως του άρθρ. 4 παρ. 2 του παρόντος. Εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπάρξη συρροή βοηθήματος και επιστροφής εισφορών.
  2.Τα βοηθήματα και αι εισφοραί ησφαλισμένου προσώπου, δικαιουμένου και θανόντος μετά την εκ της Υπηρεσίας έξοδον και προ της καταβολής αυτώ τούτων, καταβάλλονται μόνον εις εκείνα τα πρόσωπα της οικογενείας, άτινα δικαιούνται συντάξεως ή θα εδικαιούντο τοιαύτης, εάν ο αποθανών εκέκτητο της προς τούτο υπηρεσίας, μη εφαρμοζομένων εν προκειμένω των διατάξεων του Κληρονομικού Δικαίου περί των εξ αδιαθέτου ή εκ διαθήκης κληρονόμων.
  3.Εις περίπτωσιν καθ' ην πρόσωπον, δικαιούμενον μετ' άλλων τοιούτων βοηθήματος ή επιστροφής εισφορών, αποβιώση προ της καταβολής τούτων, η μερίς του προσαυξάνει τας μερίδας των λοιπών συνδικαιούχων.
Αναθεώρησις αποφάσεων
  ’ρθρ.10.-1.Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, περί απονομής εφ' άπαξ βοηθήματος ή επιστροφής μηνιαίων εισφορών, υπόκεινται εις αναθεώρησιν. Την εν λόγω αναθεώρησιν δικαιούται να ζητήση ο δικαιούχος εντός έτους από της κοινοποιήσεως ή αυτεπαγγέλτως ο Διευθυντής ή το Διοικητικόν Συμβούλιον του ΤΑΣΑ.
  2.Κατά την αναθεώρησιν το Διοικητικόν Συμβούλιον συνεδριάζει εν ολομελεία.
  3.Τα τυχόν, κατόπιν της αναθεωρήσεως, επιστρεπτέα τω Ταμείω ποσά εισπράττονται ατόκως εις μίαν ή πλείονας δόσεις καθοριζομένας δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου, κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων και των Νόμ. 2097 και 2252 του 1952.
  4.Επίσης ατόκως αποδίδονται εις τους δικαιούχους ή τους κληρονόμους των τα ανήκοντα αυτοίς, δυνάμει της μεταγενεστέρας αποφάσεως, ποσά βοηθημάτων και εισφορών.
Παραγραφή παροχών και υποχρεώσεων
 του Τ.Α.Σ.Α. εν γένει
  ’ρθρ.11.-1.Πάσα οφειλή του Ταμείου προς δικαιουμένους εφ' άπαξ βοηθήματος ή επιστροφής εισφορών παραγράφεται μετά συμπλήρωσιν πενταετίας, αφ' ης κατέστη απαιτητή.
  2.Η απαίτησις γεννάται από της ημερομηνίας της διοικητικής πράξεως, δι' ης λύεται η υπαλληλική σχέσις του μετόχου.




(Αντί της σελ. 341) Σελ. 341(α)
329-145
  
3.Πάσα κατά του Ταμείου απαίτησις και παν χρέος τούτου εξ οιασδήποτε αιτίας προερχόμενον, παραγράφεται υπέρ του ιδίου Ταμείου, αποτιθέμενον υπέρ του αποθεματικού αυτού Κεφαλαίου, εάν εντός πενταετίας, αφ' ης παρήχθη δεν ηγέρθη αγωγή ενώπιον των τακτικών Δικαστηρίων ή δεν υπεβλήθη εις το Ταμείον αίτησις περί πληρωμής ή, υποβληθείσης αιτήσεως, δεν ανεγνωρίσθη δι' έλλειψιν δικαιολογητικών ή εγγράφων εις την προσαγωγήν των οποίων ήτο υπόχρεως ο δικαιούχος ή αναγνωρισθέν δεν επληρώθη ή δεν εζητήθη υπαιτιότητι του δικαιούχου. Πάσα παραγραφή, διακοπείσα καθ' ένα των άνω τρόπων, άρχεται εκ νέου και συμπληρούται άμα τη λήξει πενταετούς προθεσμίας, από μιας εκάστης των άνω πράξεων των διακοπτουσών την παραγραφήν.
Εκχώρησις - Κατάσχεσις - Δωρεά
  ’ρθρ.12.-1.Απαγορεύεται η κατάσχεσις και η εν γένει εκχώρησις, ως και δωρεά εν ζωή ή αιτία θανάτου, των παροχών του Τ.Α.Σ.Α.
  2.Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται η κατάσχεσις των εφ' άπαξ βοηθημάτων ή των επιστροφών κρατήσεων, μέχρι του συνόλου αυτών, δια χρέη και οφειλάς, και κατά την κατωτέρω σειράν προτεραιότητος, προς:
  α)Το Δημόσιον.
  β)Το Μ.Τ.Β. Αεροπορίας.
  γ)Οικοδομικούς Συνεταιρισμούς, εφ' όσον ο ησφαλισμένος ετύγχανε μέλος, αναξαρτήτως χρόνου κοινοποιήσεως της κατασχέσεως.
  δ)Οργανισμούς Δημοσίου Δικαίου εκ δανείων συναφθέντων άνευ παροχής εμπραγμάτου ασφαλείας ή εκ παρεχομένων πιστώσεων.
  3.Η περιουσία του Τ.Α.Σ.Α., δεν υπόκειται εις κατάσχεσιν ή εκχώρησιν, ουδέ δύναται να ληφθή κατ' αυτής συντηρητικόν μέτρον ή να εκδοθή κατ' αυτής απόφασις προσωρινώς εκτελεστή.
Περιουσία του Τ.Α.Σ.Α.
  ’ρθρ.13.-"1.Το οικονομικόν έτος και η οικονομική και λογιστική χρήσις του Τ.Α.Σ.Α. ακολουθεί το οικονομικόν έτος του Δημοσίου.
  2.Η καθαρά περιουσία του Τ.Α.Σ.Α. αποτελεί το αποθεματικόν κεφάλαιον αυτού, εις ο προστίθεται και παν ποσόν όπερ ήθελε πλεονάσει εκ των καθ' έκαστον έτος πραγματοποιουμένων εισπράξεων μετά την εξ αυτών διανομήν του βοηθήματος εις τους εξερχομένους.
  
Σελ. 342(α)
329-146
  
3.Τα εκ των υφισταμένων πόρων του Τ.Α.Σ.Α. πραγματοποιούμενα έσοδα καθ' έκαστον λογιστικόν έτος χρησιμοποιούνται δια την καταβολήν των βοηθημάτων των κατά το επόμενον έτος εξερχομένων μετόχων.
  4.Εις περίπτωσιν ανεπαρκείας των εισπράξεων εκάστου λογιστικού έτους δια την χορήγησιν των δικαιουμένων βοηθημάτων των εξερχομένων μετόχων του επομένου έτους, το ελλείπον ποσόν διατίθεται εκ των εισπράξεων του διανυομένου έτους ή και εκ του Αποθεματικού Κεφαλαίου, κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Α.Σ.Α.".
  Το άρθρ. 13 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 171/1967 (κατωτ. αριθ. 2).
Εκπροσώπησις του Τ.Α.Σ.Α.
  ’ρθρ.14.-Το Τ.Α.Σ.Α. εκπροσωπείται καθ' όλας αυτού τας σχέσεις προς φυσικά ή νομικά πρόσωπα, ενώπιον πάσης Αρχής και πάντων των Δικαστηρίων υπό του Διευθυντού του. Αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Α.Σ.Α. η εκπροσώπησις αυτού δι' ωρισμένας πράξεις, ως και αναλήψεις υποχρεώσεων δια συμφωνιών ή συμβάσεων, δύναται να ανατίθηται εις τον Πρόεδρον ή Αντιπρόεδρον ή εντεταλμένον μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου μετά του Διευθυντού του Ταμείου.
Ατέλειαι - Διεκδικήσεις δικαιωμάτων
  ’ρθρ.15.-1.Αι απαιτήσεις του Τ.Α.Σ.Α. κατά τρίτων οφειλετών αυτού είναι προνομιακαί και εξοφλούνται κατά προτίμησιν, ως εν άρθρ. 11 του παρόντος καθορίζεται, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος, τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων τοιαύτας και τας των Νόμ. 2097 και 2252 του 1952, τα δε κατά της περιουσίας αυτού αδικήματα, δικάζονται υπό των αρμοδίων κατά τους Κώδικας Ποινικού Νόμου και Ποινικής Δικονομίας Δικαστηρίων.
  2.Η εξόφλησις υπό των δικαιούχων των υπό του παρόντος Ν.Δ/τος προβλεπομένων βοηθημάτων, μετ' αναγνώρισιν διοικητικήν ή δικαστικήν, απαλλάσσεται δικαστικών τελών και πάσης εν γένει φορολογίας ή τέλους.







  
3.Αι δια χρηματικών γραμματίων ή τραπεζιτικών ή ταχυδρομικών επιταγών μεταβιβαζόμεναι υπό των διαφόρων χρηματικαί ποσότητες προς το Τ.Α.Σ.Α., ως και αι υπ' αυτού αποστελλόμεναι δια των αυτών μέσων, εξοφλούνται άνευ τέλους χαρτοσήμου. Ατελώς επίσης εισπράττονται και οι πάσης φύσεως πόροι του Ταμείου.
  4.Ομοίως εξοφλούνται άνευ τέλους χαρτοσήμου τα εκδιδόμενα υπέρ Τ.Α.Σ.Α. εντάλματα προς απόδοσιν εσόδων αυτού ως επίσης τα παρ' αυτού του ιδίου Ταμείου εκδιδόμενα εντάλματα, προς τακτοποίησιν διαφόρων εσωτερικών αυτού λογαριασμών.
  5.Αι καταθέσεις και αναλήψεις χρηματικών ποσοτήτων ή χρεωγράφων ενεργούνται υπό του Τ.Α.Σ.Α. παρά Τραπέζαις, κατά τας εκάστοτε ισχυούσας περί καταθέσεων Νόμ. Προσώπων Δημ. Δικαίου σχετικάς διατάξεις.
  Αι ως άνω καταθέσεις και αναλήψεις, εντόκως ή ατόκως, ενεργούνται άνευ τέλους χαρτοσήμου.
Διάθεσις κεφαλαίων
  ’ρθρ.16.-1.Τα κεφάλαια του Τ.Α.Σ.Α. τοποθετούνται υπό μορφήν εντόκου καταθέσεως όψεως παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος ή παρ' οιαδήποτε άλλη των εν Ελλάδι επισήμως ανεγνωρισμένων Τραπεζών, εφ' όσον το τελευταίον δεν αντίκειται εις τας εκάστοτε ισχυούσας σχετικάς διατάξεις.
  2.Δια πάσαν επένδυσιν αυτών εις ακίνητα ή χρεώγραφα γνωμοδοτεί το Διοικητικόν Συμβούλιον, συνεδριάζον υποχρεωτικώς εν προκειμένω εν ολομελεία, η δε γνωμάτευσίς του εγκρίνεται κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 3 παρ. 12 του παρόντος Ν.Δ/ τος.
Προσωπικόν - Κανονισμός
  ’ρθρ.17.-1.Η οργάνωσις της Διοικήσεως και των Υπηρεσιών του Τ.Α.Σ.Α., η σύνθεσις αυτού εις προσωπικόν, στρατιωτικόν τε και πολιτικόν, δι' αποσπάσεως εκ της Β. Αεροπορίας ή προσλήψεως τοιούτου παρά του Τ.Α.Σ.Α. και η κατάστασις του προσωπικού τούτου, καθορίζονται δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου τη προτάσει των επί της Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών Υπουργών και βασιζομένου εις απόφασιν του Α.Σ.Α. εις ο υποβάλλεται σχετική γνωμοδότησις του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Α.Σ.Α.
  2.Δια του αυτού Β.Δ/τος, αποτελούντος τον εσωτερικόν Κανονισμόν του Τ.Α.Σ.Α., καθορίζονται:
  α)Τα καθήκοντα, αι αρμοδιότητες και αι ευθύναι του Διοικητικού Συμβουλίου, του Διευθυντού και λοιπού προσωπικού του Τ.Α.Σ.Α.
  β)Τα της εκδικάσεως των διαφόρων υποθέσεων, τα των υποβλητέων εις εκάστην περίπτωσιν δικαιο

  
  
  
  
Σελ. 343
  
λογητικών, ο τρόπος της εγκρίσεως και πληρωμής πάσης δαπάνης, ή εισπράξεως παντός εσόδου, η τήρησις των βιβλίων διοικητικών και λογιστικών, το Λογιστικόν Σύστημα, ως και πάσα επ' αυτών λεπτομέρεια.
  γ)Τα της συντάξεως του ισολογισμού και απολογισμού και τα του εν γένει ελέγχου του Ταμείου.
  δ)Πάσα συμπληρωματική διάταξις και λεπτομέρεια εν γένει, σκοπούσα εις την απρόσκοπτον λειτουργίαν του Ταμείου.
  Εξεδόθη το Β.Δ. 3/16 Μαΐου 1958 (ΦΕΚ Α΄ 77) περί οργανώσεως και λειτουργίας του Τ.Α. Σ.Α.
  Του ανωτέρου Β.Δ/τος η διάταξις της παρ. 8 άρθρ. 16 κατηργήθη δια του Ν.Δ. 663/1970 (κατωτ. αριθ. 5).
Κυρώσεις
  ’ρθρ.18.-1.Πάσα εκ μέρους δικαιούχων ψευδής δήλωσις επί παντός παρά του Ταμείου αιτουμένου στοιχείου, εκτός των κατά τας διατάξεις του Ποινικού Κώδικος συνεπειών, επιφέρει την στέρησιν παντός δικαιώματος εκ των διατάξεων του παρόντος δια τους ψευδώς δηλούντας.
  2.Το αυτό ισχύει και δια τους ησφαλισμένους ή δικαιούχους, οίτινες, λόγω αρμοδιότητος, εκδίδουσι ψευδή δικαιολογητικά.
  3.Τα αρμόδια οικονομικά όργανα, ήτοι διαχειρισταί χρηματικού, Επόπται Οικονομικών Υπηρεσιών, τα έχοντα ως εκ της υπηρεσίας των την υποχρέωσιν της εισπράξεως των δικαιωμάτων ή πόρων του Τ.Α.Σ.Α. και την έγκαιρον απόδοσιν αυτών εις το Τ.Α.Σ.Α., τυγχάνουσι αλληλεγγύως και χρηματικώς υπεύθυνα απέναντι του Ταμείου, δια πάσαν μη είσπραξιν ως και μη έγκαιρον απόδοσιν ή κατάθεσιν τω Ταμείω και υποχρεούνται εις την καταβολήν τόκου υπερημερίας. Ως προς την χρηματικήν ευθύνην των ανωτέρω ισχύουσιν αι περί δημοσίων υπολόγων διατάξεις.
  Τας αυτάς ευθύνας έχουσι και οι δευτερεύοντες διατάκται, εφ' όσον δεν ενήργησαν κανονικώς.
  4.Ο καταλογισμός κατά παντός υπευθύνου γίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, κατόπιν ητιολογημένου Πρακτικού του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  5.Πλην των ανωτέρω συνεπειών, άπαντες οι διαχειριζόμενοι πόρους του Ταμείου, υπέχουσιν έναντι αυτού, τας ευθύνας των Δημοσίων υπολόγων.
  6.Παροχαί καταβληθείσαι βάσει ψευδών δικαιολογητικών, θεωρούνται ως αχρεωστήτως καταβληθείσαι, βεβαιούμεναι δε δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Α.Σ.Α. εισπράττονται μετά τόκων υπηρημερίας κατά τας περί εισπράξεων δημοσίων εσόδων διατάξεις. Ο τόκος υπερημερίας των οφειλών τούτων δεν δύναται να υπερβή τον εκάστοτε συμβατικόν τόκον της Τραπέζης Ελλάδος.
  Οι ως άνω δικαιούχοι ησφαλισμένοι ή χη-



ρεύουσαι οικογένειαι, χρησιμοποιήσαντες εν γνώσει ψευδή δικαιολογητικά, προς τον σκοπόν αποκτήσεως των παροχών του Τ.Α.Σ.Α., υπόκεινται, εκτός της κατά τας διατάξεις του Ποινικού Κώδικος διώξεως, και εις στέρησιν των εκ του Ταμείου παροχών, επιβαλλομένην δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.19.-1.Το άρτιον βοήθημα των αξιωματικών και υπαξιωματικών της Β. Αεροπορίας, ων η μετοχική σχέσις προς το Τ.Α.Σ.Α. διεκόπη μέχρι της 30ης Ιουν. 1951 και οίτινες εδικαιώθησαν βοηθήματος κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1988/1939 και έλαβον τούτο μετά την απελευθέρωσιν συνίσταται εις 24 μηνιαίους βασικούς μισθούς της υπ' αριθ. 268602/29.9.1947 αποφάσεως Υπουργού Οικονομικών, του βαθμού, ούτινος η σύνταξις τοις απονεμήθη. Δια τους συνταξιοδοτηθέντας βάσει των διατάξεων του Α.Ν. 1854/1951 θα προστίθηται το ήμισυ ή το όλον της διαφοράς ανωτέρου βαθμού, αναλόγως των ετών υπηρεσίας των εν τω βαθμώ. Όσοι τούτων έλαβον μέρος των άνω δικαιωμάτων δικαιούνται συμπληρωματικώς της διαφοράς.
  Ούτοι δικαιούνται προσθέτως, αναλογίαν ετέρων έξ μηνιαίων μισθών, καθοριζομένων υπό του άρθρ. 6 του Α.Ν. 1502/1950. Οι εκ τούτων αυτεπαγγέλτως αποστρατευθέντες, βάσει του άρθρ. 4 του Α.Ν. 3302/1944, δικαιούνται επί πλέον 3 μηνιαίων μισθών, των καθοριζομένων υπό του άρθρ. 6 του Α.Ν. 1502/1950 εφόσον εμισθοδοτήθησαν μέχρι της 31ης Δεκ. 1950.
  2.Αξιωματικοί και υπαξιωματικοί της Β. Αεροπορίας, αποκατασταθέντες εις τα μόνιμα στελέχη κατ' εφαρμογήν των Νόμ. 3031/1941, ως συνεπληρώθη, και 1761/1951, ως απομακρυνθέντες δια πολιτικούς λόγους και λαβόντες κατά την πρώτην έξοδόν των το όλον ή μέρος του βοηθήματος, ούτινος τότε εδικαιούντο, ή εις ους επεστράφησαν αι καταβολαί των, εξελθόντες δε εκ νέου μέχρι της 30ής Ιουν. 1951 (αποστρατευθέντες ή απολυθέντες ως έφεδροι εκ μονίμων), λαμβάνουσι βοήθημα ίσον προς την διαφοράν την προκύπτουσαν εκ της αφαιρέσεως του ποσού τριάκοντα βασικών μισθών της υπ' αριθ. 268602/29.9.1947 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, του βαθμού ον έφερον κατά την πρώτην έξοδόν των και του ποσού τριάκοντα βασικών μισθών του αυτού μισθολογίου του βαθμού ον έφερον κατά την δευτέραν έξοδόν των ηυξημένην κατά 50%. Εν ουδεμιά όμως περιπτώσει δύναταί τις να λάβη βοήθημα ανώτερον της διαφοράς τριών βαθμών από του βαθμού της πρώτης εξόδου του.
  
  
  
Σελ. 344
  
3.Οι οπωσδήποτε εξελθόντες των τάξεων της Β. Αεροπορίας από της συστάσεως του Μ.Τ.Β.Α. και μέχρι της 30ής Ιουν. 1951 αυτού και δικαιωθέντες ισοβίου στρατιωτικής συντάξεως μειωμένης και μη τυχόντες εκ του λόγου τούτου βοηθήματος, δικαιούνται εις απολαυήν ηλαττωμένου εφ' άπαξ βοηθήματος, ίσου προς τόσα εικοστά πέμπτα των τριάκοντα μηνιαίων βασικών μισθών της υπ' αριθ. 268602/29.9.1947 αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, όσα τα συντάξιμα αυτών έτη, ως ταύτα υπολογίζονται κατά τας δια τους στρατιωτικούς του Στρατού Ξηράς σχετικάς συνταξιοδοτικάς διατάξεις του από 31.10.1935 Β.Δ/τος "περί στρατιωτικών και πολιτικών συντάξεων", ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη.
  4.Χηρεύσασαι από της ισχύος του Α.Ν. 1988/ 1939 οικογένειαι, εν ενεργεία θανόντων ή εξαφανισθέντων μετόχων του Μ.Τ.Β.Α., ως αύται νοούνται εν άρθρ. 8, παρ. 2 του παρόντος Νόμου, αι οποίαι δεν έλαβον δι' οιονδήποτε λόγον το εφ' άπαξ βοήθημα εξερχομένων, δικαιούνται τοιούτου ως κάτωθι:
  α)Η χηρεύουσα οικογένεια των εχόντων συμπληρώσει 20ετή συντάξιμον υπηρεσίαν, ως αύτη ανεγνωρίσθη δι' αποφάσεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου, μη υπολογιζομένης της τοιαύτης πτητικής ενεργείας, αρτίου εφ' άπαξ βοηθήματος εκ τριάκοντα μηνιαίων βασικών μισθών της υπ' αριθ. 268602/ 29.9.1947 αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών.
  β)Η των εχόντων 15ετή, ως άνω, συντάξιμον υπηρεσίαν τα 4/5 του αρτίου βοηθήματος.
  γ)Η των εχόντων 10ετή, ως άνω, συντάξιμον υπηρεσίαν τα 3/5 τούτου.
  δ)Η των εχόντων κάτω των 10 ετών συντάξιμον υπηρεσίαν τα 2/5 του αρτίου βοηθήματος.
  Αι εκ τούτων μισθοδοτηθείσαι βάσει του Α.Ν. 1502/50 λαμβάνουσι βοηθήματα ανάλογα των υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου καθοριζομένων.
  5.Όσοι εκ των εξελθόντων αξιωματικών ή υπαξιωματικών της Β. Αεροπορίας, ή ορφανικαί τούτων οικογένειαι έλαβον κατά την διάρκειαν της κατοχής, εν μέρει ή εν όλω, εφ' άπαξ βοήθημα, δικαιούνται να λάβωσι συμπλήρωμα τούτου, ως κάτωθι:
  α)Εξάγεται το εις δραχμάς ποσόν, όπερ έκαστος τούτων εδικαιούτο λαμβάνειν, κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1988/1939.
  β)Υπολογιζομένης της διαφοράς, λόγω υποτιμήσεως της δραχμής, βάσει των επισήμων πινάκων της Τραπέζης Ελλάδος, μεταξύ της 27ης Απρ. 1941 και της ημερομηνίας καταβολής του βοηθήματος, εξάγεται το ποσοστόν των εν τω προηγουμένω εδαφ. (α) δικαιωμάτων, το οποίον έκαστος δικαιούχος έλαβε.





  
γ)Το ποσοστόν, το προκύπτον εκ της διαφοράς των δύο ανωτέρω ποσών των εδαφ. (α) και (β), αποτελεί το συμπλήρωμα βοηθήματος το οποίον έκαστος τούτων νυν δικαιούται. Το ποσοστόν τούτο (της διαφοράς) πολλαπλασιάζεται επί το ποσόν το οποίον έκαστος θα εδικαιούτο λαμβάνειν ως βοήθημα, βάσει των διατάξεων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου και εξάγεται το εις δραχμάς συμπλήρωμα βοηθήματος δι' έκαστον δικαιούχον. Το άρτιον βοήθημα δια τούτους συνίσταται εις τριάκοντα μηνιαίους μισθούς της υπ' αριθ. 268602/29.9.1947 αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών.
  6.Εις το δια του παρόντος Ν.Δ/τος ιδρυόμενον ΤΑΣΑ μεταβιβάζεται το χρεωστικόν υπόλοιπον, το προκύπτον μετά την εκκαθάρισιν του παρά τω Μετοχικώ Ταμείω Β. Αεροπορίας λογαριασμού εφ' άπαξ βοηθήματος.
  7.Δια την αντιμετώπισιν των αναγκών του και ιδία δια την εξόφλησιν των δια του παρόντος άρθρου δημιουργουμένων υποχρεώσεών του, δύναται το Τ.Α.Σ.Α. να συνάπτη δάνεια, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, στηριζομένης επί συμφώνου προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  8.Το κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος Ν.Δ/τος εφ' άπαξ βοήθημα ή συμπλήρωμα τούτου εις τους δικαιουμένους, βάσει των διατάξεων των παρ. 1, 2, 3, 4 και 5 του παρόντος άρθρου, καταβληθήσεται μετά την εκ μέρους του Τ.Α.Σ.Α. σύναψιν του εν τη προηγουμένη παραγράφω προβλεπομένου δανείου και εξ αυτού.
  9.Μέχρι της κατά το άρθρ. 17 του παρόντος Ν.Δ/τος εκδόσεως των προβλεπομένων Β.Δ/των ή τε Διοίκησις και διαχείρησις του Τ.Α.Σ.Α. θ' ασκήται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Μετοχικού Ταμείου Β. Αεροπορίας και των οργάνων αυτού, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος. Το χρονικόν τούτο διάστημα ορίζεται εις έν το πολύ εξάμηνον, δυνάμενον δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης να παραταθή επί έν εισέτι τρίμηνον.
  ’ρθρ.20.-Πάσα διάταξις Νόμου αντικειμένη τω παρόντι καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 171
	της 30/31 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 189)
Περί διατάξεων αφορωσών τα Ταμεία Αλληλοβοηθείας Στρατού Ξηράς, Βασιλικού Ναυτικού και Στρατιωτικών Αεροπορίας.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 13 Ν.Δ. 2595/ 1953, ανωτ. σελ. 342).




’ρθρ.2.-1.Μη υφισταμένου αποθεματικού ή εν ανεπαρκεία τούτου και των προσόδων του έτους δια την κάλυψιν των υποχρεώσεων των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού Ξηράς, Βασιλικού Ναυτικού και Στρατιωτικών Αεροπορίας, επιτρέπεται η σύναψις δανείου υπό τούτων τη εγγυήσει του Δημοσίου.
  2.Ο τρόπος συνάψεως του δανείου, το ποσόν αυτού, η καταβολή τόκων, ο χρόνος εξοφλήσεως, ως και πάσα ετέρα αναγκαία λεπτομέρεια, ορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών.
  3."Πάσαι αι σχετικαί με την σύναψιν του δανείου πράξεις συντάσσονται ατελώς, απαλλασσόμεναι παντός φόρου, τέλους, δικαιώματος εισφοράς, κρατήσεως, κλπ. υπέρ Δημοσίου ή τρίτων.
  Τα συμβολαιογραφικά δικαιώματα, όπου απαιτούνται τοιαύτα, καθορίζονται εις έν τέταρτον επί τοις εκατόν, επί του αντικειμένου της σχετικής συμβάσεως, μη δυνάμενα να υπερβώσι εν συνόλω τας 5.000 δραχμάς, τα δε δικαιώματα εγγραφής υποθήκης, προς εξασφάλισιν του ούτως συναπτομένου δανείου, ορίζονται εις έν επί τοις χιλίοις, μη δυνάμενα να υπερβώσι εν συνόλω τας 2.000 δραχμάς, άνευ εισπράξεως, εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις, ουδενός ετέρου υπέρ τρίτου δικαιώματος".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη αφ' ης ίσχυσεν ως άνω δια του άρθρου μόνου του κατωτέρω Α.Ν. 439/1968.
  ’ρθρ.3.-1.Πάσα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι Νόμω καταργείται.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 439
	της 4/8 Ιουν. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 127)
Περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 171/1967 "περί διατάξεων αφορωσών τα Ταμεία Αλληλοβοηθείας Στρατού Ξηράς, Βασ. Ναυτικού και Στρατιωτικών Αεροπορίας".

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 388
	της 20/20 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 278)
Περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων της περί των Ταμείων Αλληλοβοηθείας των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων νομοθεσίας.
  Παρατίθεται εις τόμ. 36Δ σελ. 1548.






(Αντί της σελ. 345(γ) Σελ. 345(δ)
Τεύχος 617-Σελ. 117

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 663
	της 9/16 Σεπτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 190)
Περί τροποποιήσεως Διατάξεων της περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Αεροπορίας Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 10 του άρθρ.6 Ν.Δ. 2595/1953, ανωτ. αριθ. 1).
  ’ρθρ.2.-Η διάταξις της παρ. 8 του άρθρ. 16 του από 3.5.1958 Β.Δ/τος "περί οργανώσεως και λειτουργίας του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Αεροπορίας, ως και πάσα άλλη διάταξις γενική ή ειδική αντικειμένη εις το ως άνω άρθρον καταργείται.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  Παρ' εκάστω Ταμείω Αλληλοβοηθείας των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων συνεστήθη δια του Ν.Δ. 679/1970 (τόμ. 36Β σελ. 756,11) και Ειδικός Λογαριασμός ειδικής χρηματικής αρωγής Στρατιωτικού προσωπικού.
  Αι διατάξεις αι αφορώσαι το παρών Ταμείον (Νομοθετήματα 1 έως και 5), έχουσι καταργηθή από της ισχύος του Ν.Δ. 398/1974, δυνάμει του άρθρ. 27 αυτού (τόμ. 36Δ σελ. 1548,01).
  Παραμένουσιν όμως εν ισχύϊ όσαι δεν θίγονται δια των διατάξεων τούτου μέχρις εκδόσεως του υπό του άρθρ. 7 αυτού προβλεπομένου Οργανισμού.















Σελ. 346(δ)
Τεύχος 617-Σελ. 118

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 952.1/ΑΔ/933057
	της 6/22 Νοεμ. 1995
	(ΦΕΚ-Β-958)
Υπολογισμός του επιδόματος ετοιμότητος στη χορήγηση του εφάπαξ βοηθήματος.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 398/74 (ΦΕΚ 116/Α΄)
  β)Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85 (ΦΕΚ 137/Α΄), όπως συμπληρώθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (ΦΕΚ 154/Α΄), με το οποίο καθορίζεται ο έλεγχος των δαπανών που προκαλούν οι κανονιστικές διοικητικές πράξεις.
  γ)Την αριθ. Γ5815/19.12.93 κοινή Απόφαση Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής ’μυνας "Περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων ΥΕΘΑ στους Υφυπουργούς Εθνικής ’μυνας".
  δ)Το αριθ. 7/23.5.95 απόσπασμα Πρακτικού συνεδρίασης του ΔΣ/ΤΑΣΑ, αποφασίζουμε:
  Εγκρίνουμε το υπ' αριθ. 7/23.5.95 απόσπασμα Πρακτικού συνεδρίασης του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Αεροπορίας, που αφορά τον υπολογισμό του επιδόματος ετοιμότητας, το οποίο χορηγήθηκε με την υπ' αριθ. 2027343/2855/0022/3.5.95 ΚΥΑ (ΦΕΚ 409/ Β/12.5.95) και κυρώθηκε με το Νόμ. 2340/95 (ΦΕΚ 204/Α΄), στη χορήγηση του εφάπαξ βοηθήματος που καταβάλλεται στους απερχομένους μετόχους του ταμείου.
  Έναρξη ισχύος της απόφασης αυτής από 1.1.1995.
  Από τις διατάξεις της απόφασης αυτής, δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝ. ΑΜΥΝΑΣ & ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 952.1/ΑΔ 933933
	της 30 Νοεμ./20 Δεκ. 1995
	(ΦΕΚ-Β-1043)
Επέκταση Παγίας Κρατήσεως 4% υπέρ ΤΑΣΑ και επί του Επιδοτήματος Ετοιμότητας.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 398/74 (ΦΕΚ 116/Α΄), όπως τροποποιήθηκε με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 33 του Νόμ. 2109/92 (ΦΕΚ 205/Α΄).
  
  
  
  
  
β.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85 (ΦΕΚ 137/Α΄), όπως συμπληρώθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (ΦΕΚ 154/Α΄) με το οποίο καθορίζεται ο έλεγχος των δαπανών που προκαλούν οι κανονιστικές διοικητικές πράξεις.
  γ.Την υπ' αριθ. Γ5815/19.12.93 Κοινή Απόφαση Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής ’μυνας "Περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων ΥΕΘΑ στους Υφυπουργούς Εθνικής ’μυνας".
  δ.Την υπ' αριθ. 1026431/268/0006Α/2.3.94 (ΦΕΚ 154/Β) Κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών με θέμα "Ανάθεση Αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
  ε.Το υπ' αριθ. 7/23.5.95 απόσπασμα Πρακτικού συνεδρίασης του ΔΣ/ΤΑΣΑ, αποφασίζουμε:
  1.Επεκτείνουμε ως προς το Ταμείο Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Αεροπορίας, την προβλεπόμενη από την υπ' αριθ. Φ. 872/230464/31.10.74/ΚΥΑ (ΦΕΚ 1176/Β΄/16.11.74), πάγια μηνιαία κράτηση ποσοστού 4% και επί του Επιδόματος Ετοιμότητος που χορηγήθηκε με την υπ' αριθ. 2027343/2855/ 0022/3.5.95 ΚΥΑ (ΦΕΚ 204/Β΄/12.5.95) και κυρώθηκε με το Νόμ. 2340/95 (ΦΕΚ 204/Α΄).
  2.Έναρξη της ισχύος της απόφασης αυτής από 1.1.1995.
  3.Από τις διατάξεις της Απόφασης αυτής, δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.






















(Μετά τη σελ. 346(δ) Σελ. 346,01
Τεύχος 1241-Σελ. 65



ΘΕΜΑ
γ

Προστασία Εφέδρων Ιπτάμενων

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2310
	της 10/11 Μαρτ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 58)
Περί προστασίας των εφέδρων ιπταμένων της Βασιλικής Αεροπορίας.
  ’ρθρ.1.-"1.Έφεδροι αξιωματικοί και υπαξιωματικοί Ιπτάμενοι πάσης ειδικότητος και Διοικητικοί εξ Ιπταμένων (Δ.Ε.Ι.), απόφοιτοι του Εκπαιδευτικού Κέντρου Εφέδρων Χειριστών (Ε.Κ.Ε.Χ.) ή της Σχολής Ιπταμένων Αεροπορίας (Σ.Ι.Α.-Κ.Ε.Ε.Π.Α), δύνανται κατ' έτος να καταταγώσιν εις τα μόνιμα στελέχη της Β. Αεροπορίας, εφ' όσον έχουσι συμπληρώσει τουλάχιστον 18μηνον ευδόκιμον υπηρεσίαν από της αποφοιτήσεως αυτών εκ της παραγωγικής δια την ειδικότητά των Σχολής.
  2.Η τοιαύτη κατάταξις ενεργείται τη αιτήσει των ενδιαφερομένων, δια μεν τους αξιωματικούς δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου υπό του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού και κατόπιν αποφάσεως του Α.Σ.Α. εν τω βαθμώ του Ανθυποσμηναγού, δια δε τους υπαξιωματικούς δι' αποφάσεως του αυτού Υπουργού και κατόπιν αποφάσεως του Α.Σ.Α., εις τον βαθμόν του Επισμηνίου ή Σμηνίου, καθ' α εν ταις επομέναις παραγράφοις του παρόντος ειδικώτερον καθορίζεται.
  3.Ούτοι μονιμοποιούνται, προς κάλυψιν κενών οργανικών θέσεων, εις τας ακολούθους ειδικότητας και κατά το κατωτέρω ποσοστόν, του τυχόν προκύπτοντος κλάσματος θεωρουμένου ως ακεραίου αριθμού:
  α)Εκ των συμπληρούντων τουλάχιστον 18μηνον υπηρεσίαν εν παρ. 1 εφέδρων Ιπταμένων αξιωματικών, μέχρι της 31ης Δεκεμβρίου εκάστου έτους, μονιμοποιούνται εις την ειδικότητα αξιωματικών Ι.Γ.Υ. κατά ποσοστόν μέχρι 40% επί του συνολικού αθροίσματος των εξελθόντων του Ε.Κ.Ε.Χ. και ονομασθέντων ως αξιωματικών κατά το αυτό έτος.
  Η τοιαύτη προς μονιμοποίησιν ως Ι.Γ.Υ. κρίσις, εφαρμοζομένη το πρώτον από της ΙΧ σειράς Ε.Κ.Ε.Χ. συμπεριλαμβανομένης, λαμβάνει χώραν δις δι' εκάστην σειράν, πλην της πρώτης, ήτις θα κριθή άπαξ επαναλαμβανομένη ούτω και το επόμενον έτος της πρώτης κρίσεως, μεταξύ των υπολοίπων μη μονιμοποιηθέντων εκ των σειρών τούτων, οίτινες υπηρετούσιν εισέτι και μέχρι καλύψεως το μέγιστον του συνολικού ποσοστού 40%, εάν αι ανάγκαι της Υπηρεσίας απαιτώσι τούτο.



β)Εκ των κατ' έτος αποφοίτων της Σ.Ι.Α. (Κ.Ε.Ε.Π.Α.) εφέδρων Ιπταμένων υπαξιωματικών μονιμοποιούνται εκ των συμπληρούντων τουλάχιστον 18μηνον υπηρεσίαν εν παρ. 1 εις τας αντιστοίχους ειδικότητας Ιπταμένων υπαξιωματικών ειδικών υπηρεσιών, κατά την κρίσιν του Α.Σ.Α., προς πλήρωσιν υφισταμένων κενών οργανικών θέσεων, και με τον βαθμόν του Επισμηνίου.
  γ)Εκ των υπολοίπων υπηρετούντων εφέδρων Ιπταμένων αξιωματικών ή Δ.Ε.Ι. προελεύσεως Ε.Κ.Ε.Χ. και εφέδρων υπαξιωματικών Ιπταμένων προελεύσεως Σ.Ι.Α. (Κ.Ε.Ε.Π.Α.), δύνανται να μονιμοποιηθώσιν, ετησίως, οι μεν έφεδροι αξιωματικοί εις ειδικότητας εδάφους, κατόπιν αποφάσεως του Α.Σ.Α., συναρτήσει των προσόντων των και αναγκών της Υπηρεσίας με τον βαθμόν του Ανθυποσμηναγού, οι δε υπαξιωματικοί εις ειδικότητας εδάφους, συναρτήσει των αυτών ως άνω δεδομένων, με τον βαθμόν του Σμηνίου, αμφότεροι κατά ποσοστόν μέχρι 50% επί των υφισταμένων κενών οργανικών θέσεων κατ' ειδικότητα, εξαιρέσει της ειδικότητος αξιωματικών Μετεωρολόγων, εις ην δύνανται να μονιμοποιώνται προς πλήρωσιν κενών οργανικών θέσεων.
  4.Η απόφασις του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας (Α.Σ.Α.) βασίζεται επί των αποτελεσμάτων των Σχολών, εις ας εφοίτησαν οι κρινόμενοι, των διαδοχικών σημειώσεων, της αποδόσεως και της εν γένει διαγωγής εκάστου τούτων, ως και των προτάσεων των Διοικητών των και είναι υποχρεωτική δια τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης.
  5.Οι κατά τα ανωτέρω μονιμοποιούμενοι, ως Ιπτάμενοι αξιωματικοί, τίθενται εν τη επετηρίδι εις το αριστερόν των κατά το έτος της μονιμοποιήσεως εξερχομένων και ονομαζομένων μονίμων Ανθυποσμηναγών (Σχολή Ικάρων).
  Οι εκ τούτων μονιμοποιούμενοι εις ειδικότητας εδάφους τίθενται εις το αριστερόν των υπηρετούντων μονίμων Ανθυποσμηναγών της οικείας ειδικότητος και των εξερχομένων τυχόν των παραγωγικών Σχολών κατά το έτος της μονιμοποιήσεώς των.
  Η μεταξύ των μονιμοποιουμένων σειρά αρ-χαιότητος καθορίζεται δια του αυτού Β.Δ/τος, βά-σει της αποφάσεως του Α.Σ.Α., αναλόγως της ημερομηνίας αποκτήσεως του βαθμού



Σελ. 347

των και της σειράς αρχαιότητος εξόδου των εκ της Σχολής (Ε.Κ.Ε.Χ.).
  6.Οι κατά τα ανωτέρω μονιμοποιούμενοι Ιπτάμενοι υπαξιωματικοί τίθενται εν τη επετηρίδι εις το αριστερόν των μονίμων ομοιοβάθμων των ή των τυχόν εξερχομένων κατά το έτος της μονιμοποιήσεως μονίμων ομοιοβάθμων Ιπταμένων υπαξιωματικών προελεύσεως Σ.Ι.Α.
  Οι εκ τούτων μονιμοποιούμενοι εις ειδικότητας εδάφους τίθενται εν τη επετηρίδι εις το αριστερόν των υπηρετούντων και εξερχομένων παραγωγικών Σχολών υπαξιωματικών αντιστοίχων ειδικοτήτων, κατά το αυτό ημερολογιακόν έτος της μονιμοποιήσεώς των.
  Η μεταξύ των μονιμοποιουμένων σειρά αρχαιότητος καθορίζεται δια της αυτής αποφάσεως του Υπουργού, προτάσει του Α.Σ.Α. βάσει της σειράς εξόδου των εκ της Σχολής (Κ.Ε.Ε.Π.Α.).
  7.Δι' αποφάσεως του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, προτάσει του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας, δύνανται οι ως άνω μονιμοποιούμενοι να φοιτήσωσιν εις Κέντρα Εκπαιδεύσεως, κατ' ειδικότητας, προς συμπλήρωσιν της επαγγελματικής αυτών καταρτίσεως ή προς απόκτησιν ειδικεύσεως".
  Το άρθρ. 1 τροποποιηθέν υπό του Νόμ. 3212/ 1955 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 3819/1958.
  ’ρθρ.2.-1.Έφεδροι ιπτάμενοι αξιωματικοί περί ων η παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου, δύνανται κατά την εκ των τάξεων της Βασ. Αεροπορίας απόλυσιν και εν συνεχεία της υπηρεσίας των να τηρηθώσιν υπό τα όπλα επί διετεί εθελουσία υποχρεώσει, εις τας ειδικότητας, εφ' ων έχουσι τύχει πτυχίου, δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, κατόπιν αποφάσεως του Α.Σ.Α., βασιζομένης επί των διαδοχικών σημειώσεων ενός εκάστου, των προτάσεων των Διοικητών, της αποδόσεως και της εν γένει διαγωγής αυτών.
  2.Ο αριθμός των κατ' έτος τηρουμένων υπό τα όπλα εφέδρων ιπταμένων κατ' ειδικότητα καθορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Α.Σ.Α., αναλόγως των υφισταμένων αναγκών, προσκαλούνται δε οι επιθυμούντες, όπως υποβάλωσι σχετικάς αιτήσεις.
  3.Οι υπό τα όπλα τηρούμενοι, επί εθελουσία υποχρεώσει, έφεδροι ιπτάμενοι αξιωματικοί έχουσι τα αυτά δικαιώματα, αποδοχάς εν γένει, υποχρεώσεις και καθήκοντα, οία και οι μόνιμοι ομοιοβαθμοί των.Υπάγονται δε εις τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις των Νόμων περί εφέδρων αξιωματικών της Βασ. Αεροπορίας.
  
  
  
Σελ. 348
  
4.Έφεδροι ιπτάμενοι υπαξιωματικοί δύνανται να ανακατατάσσωνται απ' ευθείας και οριστικώς με τον βαθμόν και την ειδικότητα ην κέκτηνται, επί εθελουσία διετεί υποχρεώσει. Κατά τα λοιπά έχουσιν εφαρμογήν επ' αυτών αι διατάξεις του Νόμ. 1724/1951 "περί εθελουσίας ανακατατάξεως οπλιτών εν τη Βασ. Αεροπορία", ως ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως.
  5.Ανανέωσις της διετούς εθελουσίας υποχρεώσεως είναι δυνατή, εφαρμοζομένων των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου.
  6.Έφεδροι ιπτάμενοι αξιωματικοί και υπαξιωματικοί, τηρηθέντες υπό τα όπλα και ανακατατεταγμένοι, δύνανται να μονιμοποιηθώσι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου και εντός των εν αυτώ καθοριζομένων ποσοστών.
  ’ρθρ.3.-"1.Η θητεία εν τη Β. Αεροπορία των εν άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου εφέδρων Ιπταμένων αξιωματικών και υπαξιωματικών της Β. Αεροπορίας ορίζεται πενταετής.
  Η υποχρέωσις αύτη άρχεται από της εισόδου των εις την αντίστοιχον Σχολήν ή Κέντρον και αίρεται δια της καθ' οιονδήποτε τρόπον απωλείας του βαθμού του αξιωματικού ή υπαξιωματικού, του διανυθέντος χρόνου συνυπολογιζομένου εν τη εκπληρώσει των στρατιωτικών των υποχρεώσεων.
  Κατ' εξαίρεσιν και κατόπιν αποφάσεως του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας, δύναται ο επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργός να διατάξη την απόλυσιν εφέδρων Ιπταμένων αξιωματικών ή υπαξιωματικών και προ της συμπληρώσεως της άνω πενταετούς υποχεώσεώς των".
  Η παρ. 1 ερμηνευθείσα δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 2932/54 και συμπληρωθείσα δια του άρθρ. 2 Νόμ. 3212/1955, αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 3819/1958.
  "2.Έφεδροι αξιωματικοί προελεύσεως Ε.Κ.Ε.Χ. και οι εκ τούτων ανακατατεταγμένοι, προάγονται, κατά τας κειμένας διατάξεις και μέχρι του βαθμού του Σμηναγού, εφ' όσον συμπληρούσι πενταετή ευδόκιμον υπηρεσίαν και έχει προαχθή, μονιμοποιηθείς ως Ι.Γ.Υ. ομοιόβαθμός των, εξελθών του Ε.Κ.Ε.Χ. κατά το αυτό ημερολογιακόν έτος".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 3819/1958.








  
3.Οι εν τη προηγουμένη παραγράφω Ιπτάμενοι Αξιωματικοί, απολυόμενοι των τάξεων της Βασιλικής Αεροπορίας, μετά την συμπλήρωσιν των κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου υποχρεώσεών των, λαμβάνουσιν εφ' άπαξ αποζημίωσιν ίσην προς το σύνολον των μηνιαίων αποδοχών του βαθμού ον φέρουσι δι' έκαστον διανυθέν υπ' αυτών έτος στρατιωτικής υπηρεσίας. Χρόνος μείζον του εξαμήνου λογίζεται ως πλήρες έτος.
  Της αυτής αποζημιώσεως δικαιούνται και οι απολυόμενοι κατά την διάρκειαν του χρόνου της υποχρεώσεώς των, δια διαφόρους λόγους, πλην της περιπτώσεως διαγραφής εκ του στελέχους εφέδρων, κατ' εφαρμογήν του Νόμου "περί καταστάσεως Αξιωματικών της Βασ. Αεροπορίας" εις ας περιπτώσεις επί των μονίμων επιβάλλεται η ποινή της αποτάξεως ή αργίας δι' απολύσεως.
  "Η αληθής έννοια του δευτέρου εδαφίου της παρ. 3 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2310/1953 "περί προστασίας των εφέδρων Ιπταμένων της Βασ. Αεροπορίας" είναι ότι εν αυτώ περιλαμβάνονται και οι έφεδροι ιπτάμενοι αξιωματικοί οι φονευόμενοι εν διατεταγμένη υπηρεσία κατά την διάρκειαν του χρόνου της υποχρεώσεώς των". (’ρθρ. 2 παρ. 2 Ν.Δ. 2932/ 1954).
  Παρέχεται το δικαίωμα εις τους επί της Εθν. Αμύνης και Οικονομικών Υπουργούς όπως δύνανται δια κοινής αποφάσεως αυτών, ν' αυξομειώσι την άνω αποζημίωσιν.
  ’ρθρ.4.-(Ανεφέρετο εις την σύστασιν παρά τω Ταμείω Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Β. Αεροπορίας, ως ιδίου Λογαριασμού, Ταμείου Ειδικής Ασφαλίσεως των Ιπταμένων εν γένει αξιωματικών και υπαξιωματικών της Βασ. Αεροπορίας και του λοιπού στρατιωτικού προσωπικού αυτής (Τ.Ε.Α.Ι.), όπερ όμως ταμείον κατηργήθη δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 679/1970, τόμ. 36Β σελ. 756,11, όπου βλέπε και περί της τύχης της περιουσίας και των πόρων του καταργηθέντος Τ.Ε.Α.Ι.).
  ’ρθρ.5.-Το ιπτάμενον προσωπικόν πάσης δημοσίας υπηρεσίας αποτελείται εξ ιπταμένων εφέδρων της Βασ. Αεροπορίας, κεκτημένων, κατά τας κειμένας διατάξεις, των αναγκαίων σωματικών ικανοτήτων και λοιπών τυπικών και ουσιαστικών προσόντων. Επιφυλαττομένων δε των διατάξεων του Α.Ν. 1836/1951 "περί τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως της Νομοθεσίας "περί προστασίας απολυομένων εκ των τάξεων του Στρατού και λαβόντων μέρος εις τον αγώνα εναντίον των συμμοριτών", μόνον εν ελλείψει ιπταμένων της Βασ. Αεροπορίας είναι δυνατός ο διορισμός ή η πρόσληψις ετέρων προσώπων ως ιπταμένων παρ' αυταίς.




Μεταβατική Διάταξις
  ’ρθρ.6.-1.Εν τη περιπτώσει του εδάφ. α΄ της παρ. 3ης του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου και κατά το έτος 1953, εφ' όσον δεν εξέλθωσι της Σχολής Αεροπορίας μόνιμοι Ανθυποσμηναγοί Γ.Υ., δύνανται να μονιμοποιηθώσι μέχρι του αριθμού των 15, προς κάλυψιν κενών οργανικών θέσεων μονίμων Ανθυποσμηναγών Γενικών Υπηρεσιών, έφεδροι ιπτάμενοι Ανθυποσμηναγοί, κεκτημένοι των κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου προσόντων.
  2.Τα αυτά θέλουσι ισχύση αντιστοίχως και δια τους εφέδρους Ιπταμένους Υπαξιωματικούς, αποφοίτους της Σχολής Ιπταμένων Αεροπορίας.
  3.Εν τη πρώτη εφαρμογή του παρόντος Νόμου, τα άρθρα και αι διατάξεις αυτού, αι αφορώσαι τους εφέδρους Ιπταμένους Υπαξιωματικούς αποφοίτους της Σ.Ι.Α., επεκτείνονται και εις τους υπηρετούντας εισέτι κατά την ημερομηνίαν της δημοσιεύσεως του Νόμου τούτου εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εφέδρους Ιπταμένους Υπαξιωματικούς αποφοίτους του Διαλυθέντος Κέντρου Εκπαιδεύσεως Παρατηρητών-Πολυβολητών Αέρος (ΚΕΠΠΑ).
  ’ρθρ.7.-Πάσα λεπτομέρεια, αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου, καθορίζεται δι' αποφάσεως του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/22 Ιαν. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 13)
Περί συστάσεως Ταμείου Ειδικής Ασφαλίσεως των εν ταις Σχολαίς Ιπταμένων της Β. Αεροπορίας εκπαιδευομένων μαθητών Δοκίμων Αξιωματικών και Υπαξιωματικών.
  Το ανωτέρω Ταμείον, ενταχθέν δια του Β.Δ. της 12/22 Φεβρ. 1955 (κατωτ. αριθ. 4) εις το Ταμείον Ειδικής Ασφαλίσεως Ιπταμένων, κατηργήθη μετ' αυτού δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 679/1970 (τόμ. 36Β σελ. 756,11).

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2932
	της 22/27 Ιουλ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 163)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 2310/1953 "περί προστασίας των Ιπταμένων Εφέδρων της Βασιλ. Αεροπορίας".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 4 Ν.Δ. 2310/ 1953).
  ’ρθρ.2.-(Ερμηνεύονται αι παρ. 1 και 3 του άρθρ. 3 Ν.Δ. 2310/1953).
  ’ρθρ.3.-(Τελική διάταξις).


(Αντί της σελ. 349) Σελ. 349(α)
Τεύχος 421-Σελ. 117

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12/22 Φεβρ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 41)
Περί οργανώσεως και λειτουργίας του Ταμείου Ειδικής Ασφαλίσεως Ιπταμένων (Τ.Ε.Α.Ι.) της Βασ. Αεροπορίας.
  Το Τ.Ε.Α.Ι. κατηργήθη δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 679/ 1970 (τόμ. 36Β σελ. 756,11).

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12/22 Φεβρ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 41)
Περί χορηγήσεως ασφαλιστικού χρηματικού βοηθήματος και εις οικογενείας φονευθέντων Αξιωματικών κλπ. της Βασ. Αεροπορίας.
  Το βοήθημα εχορηγείτο παρά του Ταμείου Ειδικής Ασφαλίσεως Ιπταμένων (Τ.Ε.Α.Ι.) όπερ όμως Ταμείον κατηργήθη δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 679/1970 (τόμ. 36Β σελ. 756,11) δι' ου συνεστήθη ειδικός λογαριασμός χρηματικής αρωγής του Στρατιωτικού προσωπικού παρ' εκάστω Ταμείω Αλληλοβοηθείας των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3212
	της 26/29 Απρ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 107)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 2310/1953 "περί προστασίας των ιπταμένων εφέδρων της Β. Αεροπορίας".
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται η περίπτ. α΄ του εδάφ. 3 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2310/53).
  2.Επιτρέπεται, όπως εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου, μονιμοποιηθώσιν ιπτάμενοι έφεδροι Ανθυποσμηναγοί, κεκτημένοι των υπό του Ν.Δ. 2310/1953 προβλεπομένων προσόντων, προς κατάληψιν των υπολοίπων δια το έτος 1954 θέσεων και μέχρι συμπληρώσεως του εν τω προηγουμένω εδαφίω καθοριζομένου ποσοστού.
  Η προθεσμία αύτη παρετάθη αφ' ης έληξε και επί δίμηνον από της εκδόσεως της υπ' αριθ. 95 της 20 Ιαν. 1956 πράξ. Υπ. Συμβ. κυρωθείσης δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 3993/1959.









Σελ. 350(α)
Τεύχος 421-Σελ. 118

3.’παντες οι μονιμοποιηθησόμενοι, προς συμπλήρωσιν του δια το έτος 1954 καθοριζομένου, κατά τα ανωτέρω, ποσοστού, λογίζονται ως μονιμοποιηθέντες κατά το έτος τούτο και από της χρονολογίας εκδόσεως του πρώτου περί μονιμοποιήσεως των λοιπών ομοιοβάθμων των Β.Δ/τος, τιθέμενοι εις το αριστερόν των κατά το αυτό έτος εξελθόντων εκ της Σχολής Αεροπορίας μονίμων Ανθυποσμηναγών Γεν. Υπηρεσιών. Η μεταξύ δε απάντων τούτων σειρά αρχαιότητος καθορίζεται δια του τελευταίου, περί μονιμοποιήσεως, Β.Δ/τος, κατόπιν αποφάσεως του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας, αναλόγως της ημερομηνίας κτήσεως του βαθμού αυτών.
  ’ρθρ.2.-(Εν εδάφ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2310/53 προστίθεται παράγραφος δευτέρα).
  ’ρθρ.3.-(Εν εδαφ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2932/1954, δι' ου αντικατεστάθη το άρθρ. 4 Ν.Δ. 2310/1953, προστίθενται παράγραφοι δευτέρα, τρίτη και τετάρτη).
  ’ρθρ.4.-1.Εις τας διατάξεις του Ν.Δ. 2932/54, περί ασφαλίσεως εις το Ταμείον Ειδικής Ασφαλίσεως Ιπταμένου (Τ.Ε.Α.Ι.) και λοιπού προσωπικού της Β. Αεροπορίας, υπάγονται και αι οικογένειαι αξιωματικών του Στρατού Ξηράς και Βασ. Ναυτικού, ως και οπλιτών των Κλάδων τούτων, φονευθέντων επί αεροσκαφών της Ε.Β. Αεροπορίας, εν αεροπορικώ ατυχήματι ή διατεταγμένη πτήσει, από της ισχύος του Ν.Δ. 2932/1954 και εφεξής φονευομένων.
  2.Εκ του χορηγουμένου, κατά τ' ανωτέρω, ασφαλιστικού βοηθήματος θέλει εκπίπτεται ισόποσον κρατήσεων, ας θα κατέβαλον οι ασφαλιζόμενοι αν υπήγοντο εις την εν παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2932/54 οριζομένην κράτησιν πτητικοτεχνικού επιδόματος (εδάφους) αντιστοίχου βαθμού.
  3.Πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος καθορίζεται δι' αποφάσεως του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού.
  ’ρθρ.5.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 6 Νόμ. 3819/1958).
  ’ρθρ.6-(Αντικαθίσταται η περίπτ. (ιι) του εδάφ. 3 του άρθρ. 3 του Β.Δ. 6/25 Φεβρ. 1953 (ανωτ. σελ. 126).
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3819
	της 28 Φεβρ./7 Μαρτ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 36)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων της περί προστασίας των εφέδρων Ιπταμένων της Βασ. Αεροπορίας Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 1 του Νόμ. 2310/53).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2310/53, ως αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 2, παρ. 1 του Ν.Δ. 2932/54 και συνεπληρώθη δια του άρθρ. 2 παρ. 1 του Νόμ. 3212/55.
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2310/53).
  ’ρθρ.4.-(Εις το άρθρ. 4 του από 6.2./25.2.1953 Β.Δ/τος "περί καθορισμού Κλάδων, κατηγοριών και ειδικοτήτων του μονίμου προσωπικού της Β. Αεροπορίας κλπ. ανωτ. σελ. 128, προστίθεται παρ. 2).
  ’ρθρ.5.-1.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος Νόμου και εντός εξαμήνου προθεσμίας από της δημοσιεύσεώς του, επιτρέπεται η δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης μετ' απόφασιν του Α.Σ.Α., μονιμοποίησις επί βαθμώ Επισμηνίου και εις ειδικότητας εδάφους, συναρτήσει των προσόντων των και αναγκών της Υπηρεσίας, υπηρετούντων εφέδρων υπαξιωματικών προελεύσεως:
  α)Κέντρου Εκπαιδεύσεως Παρατηρητών - Πολυβολητών (Κ.Ε.Ε.Π.Α.).
  β)Ελληνικού Εκπαιδευτικού Τμήματος Νοτίου Αφρικής (Ε.Ε.Τ.Ν.Α.), μη κριθέντων δια διαφόρους λόγους προς μονιμοποίησιν, βάσει του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2178/1952, εφαρμοζομένου εν προκειμένω του άρθρ. 4 του από 6/25.2.1953 Β.Δ/τος "περί καθορισμού τρόπου εισόδου κλπ.".
  Η μεταξύ τούτων σειρά αρχαιότητος καθορισθήσεται, δια της αυτής αποφάσεως, βάσει της σειράς αποφοιτήσεώς των εκ του Κέντρου, της αποδόσεώς των και λοιπών προσόντων.
  2.Επιτρέπεται, όπως, εφ' άπαξ και εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου μονιμοποιηθώσι, δια Β.Δ/τος εκδιδομένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, κατόπιν αποφάσεως του Α.Σ.Α. υπηρετούντες έφεδροι κατώτεροι αξιωματικοί διοικητικοί εξ ιπταμένων, κεκτημένοι πτυχίου Ανωτάτης ή Ανωτέρας Σχολής και έχοντες συμπληρώσει υπερδεκαετή στρατιωτικήν υπηρεσίαν εν τη Β. Αεροπορία.







Ούτοι μονιμοποιούνται προς πλήρωσιν κενών οργανικών θέσεων, κατά την κρίσιν του Α.Σ.Α., εις βαθμόν κατωτέρου αξιωματικού και εις τας ειδικότητας διοικητικών εξ ιπταμένων ή αμύνης αεροδρομίων ή ελεγκτών αεραμύνης.
  3.Έφεδροι αξιωματικοί Ι.Γ.Υ. (προελεύσεως Ε.Κ.Ε.Χ.) παραλειφθέντες της, κατά το έτος 1955, γενομένης κρίσεως προς μονιμοποίησιν εφέδρων Ανθυποσμηναγών Ι.Γ.Υ. (Ε.Κ.Ε.Χ.), ως ευρισκόμενοι εις αλλοδαπήν και μονιμοποιηθέντες μεταγενεστέρως, λογίζονται μόνιμοι από 23.12.55, αφ' ης εμονιμοποιήθησαν κατά το έτος τούτο έφεδροι Ανθυποσμηναγοί Ι.Γ.Υ.
  Η εν τη επετηρίδι σειρά αρχαιότητος μεταξύ τούτων και των κατά το έτος 1955 μονιμοποιηθέντων εφέδρων Ανθυποσμηναγών, ρυθμίζεται μετ' απόφασιν του Α.Σ.Α., βάσει της ημερομηνίας αποκτήσεως του βαθμού των, ως εφέδρου Ανθυποσμηναγού.
  ’ρθρ.6.-Επιτρέπεται, όπως, δια Β.Δ/τος, εφ' άπαξ εκδιδομένου, τη προτάσει του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον αι διατάξεις του Ν.Δ. 2310/53, ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια των Ν.Δ. 2932/54 και 3212/55 και ως τροποποιούνται και συμπληρούνται ήδη δια των διατάξεων των άρθρ. 1 έως και 3 του παρόντος.
  Κατά την κωδικοποίησιν ταύτην, ήτις θα φέρη τον τίτλον "Κωδικοποιημένος Νόμος υπ' αριθ. 2310/53 "περί προστασίας των εφέδρων Ιπταμένων της Β. Αεροπορίας" επιτρέπεται η αλλαγή της σειράς των άρθρων και πάσα άλλη αναγκαία μεταβολή της κατατάξεως της ύλης η φραστική τοιαύτη, άνευ βλάβης του περιεχομένου των διατάξεων.
  ’ρθρ.7.-1.Πάσα διάταξις Νόμου αντικειμένη τω παρόντι καταργείται.
  2.Δι' αποφάσεων ή διαταγών του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού καθορίζεται πάσα ετέρα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.








(Αντί των σελ. 351-355) Σελ. 351(α)
Τεύχος 421-Σελ. 119

ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

ΤΟΜΟΣ 38

Α. ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΠΟΛΕΜΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ

α. Οργανικές διατάξεις...........................................................................................	Σελ.	         3
β. Επιμελητεία και Οικονομικές Υπηρεσίες ..........................................................	   "	       15
γ Διεύθυνση Δημοσίων Έργων Αεροπορίας...........................................................	   "	       37
δ. Υγειονομικό Σώμα Αεροπορίας...........................................................................	   "	       43
ε. Μετεωρολογική Υπηρεσία...................................................................................	   "	       49
ζ. Κρατικό Εργοστάσιο Αεροπλάνων......................................................................	   "	       55
η. Αεροπορική Αστυνομία.......................................................................................	   "	       75
θ. Έλεγχος Κινήσεως Αεροσκαφών.........................................................................	   "	       87
ι. Ταμείο Αεροπορικής ’μυνας................................................................................	   "	       91
κ. Προμηθευτικός Οργανισμός Ε.Β.Α. ....................................................................	   "	     103
ω. Διάφορα................................................................................................................	   "	104,71

Β. ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΠΟΛΕΜΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ

α. Συγκρότηση προσωπικού Αεροπορίας..................................................................	Σελ.	      105
β. Οργανικές θέσεις...................................................................................................	   "	      113
γ. Ειδικότητες και τρόπος εισόδου στελεχών............................................................	   "	      121
δ. Πτητική Ικανότητα.................................................................................................	   "	      137
ε. Αξιωματικοί Αεροπορίας........................................................................................	   "	      171
ζ. Υπαξιωματικοί Αεροπορίας....................................................................................	   "	      187
η. Τεχνικό Προσωπικό Αεροπορίας...........................................................................	   "	      205
θ. Επίκουροι Παρατηρητές.........................................................................................	   "	      221
ι. Έφεδροι Αεροπορίας...............................................................................................	   "	      223
κ. Εθελοντές Αεροπορίας...........................................................................................	   "	      233
λ. Ηθικές αμοιβές Αεροπορίας...................................................................................	   "	      237
μ. Πολιτικό Προσωπικό Αεροπορίας..........................................................................	   "	      241
ν. Ένωση Απόστρατων Αξιωματικών Β.Α. ...............................................................	   "	      249
ξ. Υγειονομική Εξέταση μη ιπτάμενου προσωπικού..................................................	   "	 252,11

Γ. ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ

α. Σχολές Αεροπορίας...............................................................................................	Σελ.	      253
β. Σχολή Ικάρων.......................................................................................................	   "	      277
γ. Σχολή Πολέμου Αεροπορίας................................................................................	   "	      295
δ. Εκπαίδευση στην Αλλοδαπή................................................................................	   "	      299
ω. Διάφορες Αεροπορικές Σχολές............................................................................	   "	      301

Δ. ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΟΙ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΙ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ

α. Μετοχικό Ταμείο Βασιλικής Αεροπορίας..........................................................	Σελ.	      303
β. Ταμείο Αλληλοβοήθειας Στρατιωτικών Αεροπορίας.........................................	   "	      337
γ. Προστασία Εφέδρων Ιπταμένων.........................................................................	   "	      347

ΤΟΜΟΣ 38Α

Κ. ΔΙΟΙΚΗΣΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ

α. Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας........................................................................	Σελ. 	       501
β. Αεροπορικό Δίκαιο..............................................................................................	   "	       527
γ. Κανονισμός Εναερίου Κυκλοφορίας....................................................................	   "	       545
δ. Σήματα Εθνικότητας και Νηολογήσεως Αεροσκαφών........................................	   "	       569
ε. Υποθήκη................................................................................................................	   "	  572,21
ζ. Ιδιωτική Αεροπορία - Αερολέσχες........................................................................	   "	572,301


(Μετά τη σελ. Ευρετ. 24) Σελ. Ευρετ. 25
Τεύχος Η11 - Σελ. 85

Λ. ΑΣΦΑΛΕΙΑ ΑΕΡΟΠΛΟΙΑΣ

α. Πλωϊμότητα Αεροσκαφών.................................................................................	Σελ.	       573
β. Αποφυγή συγκρούσεων.....................................................................................	   "	       591
γ. Συντήρηση Αεροσκαφών...................................................................................	   "	       603
δ. Αεροπορικά Ατυχήματα....................................................................................	   "	       611
ε. Πράξεις κατά της Ασφάλειας της Αεροπορίας.................................................	   "	614,101

Μ. ΑΕΡΟΛΙΜΕΝΕΣ

α. Διάφορες διατάξεις............................................................................................	Σελ.	       615
β. Κανονισμός εσωτερικής υπηρεσίας αερολιμένων............................................	   "	       617
γ. Τέλη Αεροπορικών ταξιδίων.............................................................................	   "	       637
δ. Τέλη Χρήσεως Αερολιμένων............................................................................	   "	  642,11
ε. Αερολιμένας Αθηνών.........................................................................................	   "	642,201
ζ. Αεροδρόμιο Σπάτων..........................................................................................	   "	642,301
η. Τέλη διαδρομής εναερίου χώρου......................................................................	   "	642,401

Ν. ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ

α. Αεροναυτικές Τηλεπικοινωνίες.......................................................................	Σελ.	      643
β. Αεροναυτική Μετεωρολογία...........................................................................	   "	      645
γ. Αεροναυτικές Πληροφορίες............................................................................	   "	      653
δ. Συνεργεία Επισκευών.....................................................................................	   "	      665
ε. Κανονισμός Διευκολύνσεων Αεροπορικών μεταφορών........................................................	   "	 674,21


ΤΟΜΟΣ 38Β
Ξ. ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΕΣ ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΕΙΣ

α. Τεχνική Εκμετάλλευση αεροσκαφών...............................................................	Σελ.	       675
β. Παλαιότερες Αεροπορικές Εταιρείες...............................................................	   "	       739
γ. Ολυμπιακή Αεροπορία....................................................................................	   "	       741
δ. Τεχνική Εκμετάλλευση Ελικοπτέρων.............................................................	   "	  768,21
ε. Τεχνική Εκμετάλλευση Ελαφρών Αεροπλάνων Δ.Χ. ..................................	   "	768,401
ζ. Τεχνική Εκμετάλλευση Ιδιωτικών Αεροπλάνων............................................	   "	768,451

Ο. ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ

α. Πληρώματα Αεροσκαφών..............................................................................	Σελ.	      769
β. Πτυχία Ιπταμένου Προσωπικού.....................................................................	   "	      775
γ. Τεχνικά πτυχία................................................................................................	   "	      857
δ. Υγειονομική εξέταση ιπταμένων...................................................................	   "	      865

Π. ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΕΣ ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ

α. Πολυεθνείς Αεροπορικές Συμβάσεις...........................................................	Σελ.	     879
β. Διεθνείς Αεροπορικές Συμβάσεις................................................................	   "	     921


Σελ. Ευρετ. 26
Τεύχος Η11 - Σελ. 86

1


1


