ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ EΣΩΤΕΡΙΚΩΝ


ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ 
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
38Α
ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑ


ΚΕΦΑΛΑΙΟ 
Κ

ΔΙΟΙΚΗΣΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
ΘΕΜΑ
α

Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας

1.	ΝΟΜΟΣ 5100
	της 8/11 Ιουλ. 1931
Περί οργανώσεως Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των:
  α)Π.Δ. 19 Ιαν./3 Φεβρ. 1932 περί οργανώσεως Υπουργείου Αεροπορίας (άρθρ. 22-29).
  β)Π.Δ. 8/14 Δεκ. 1933 περί συμπτύξεως και καταργήσεως θέσεων Διευθύνσεως Πολιτικής Αεροπορίας.
  γ)Α.Ν. 13/15 Απρ. 1935 περί υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας,
  κατηργήθη δια του Α.Ν. 970/1946, πλην των άρθρ. 30-32 αυτού, άτινα, αναφερόμενα εις τας αμοιβάς, ποινάς και καταστάσεις των υπαλλήλων της υπηρεσίας πολιτ. αεροπορίας, κατηργήθησαν δια των σχετικών διατάξεων του Δημοσιουπαλληλικού Κώδικος.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 970
	της 14/21 Φεβρ. 1946
Περί οργανώσεως της Κρατικής Πολιτικής Αεροπορίας Υ.Α.
Σκοπός συγκροτήσεως της Κρατικής Πολιτικής Αεροπορίας
  ’ρθρ.1.-Σκοπός της συγκροτήσεως της Κρατικής Πολιτικής Αεροπορίας (Κ.Π.Α.) είναι:
  α)Η δημιουργία, ανάπτυξις και οργάνωσις της Πολιτικής αεροπορίας εν Ελλάδι δια της ιδρύσεως και υποστηρίξεως των εθνικών μέσων εναερίων μεταφορών και της εκλαϊκεύσεως του αεροπορικού πνεύματος.
  β)Η οργάνωσις των οικείων Υπηρεσιών εδάφους προς εξυπηρέτησιν των Εσωτερικών και Διεθνών Εναερίων Συγκοινωνιών.
  γ)Η εφαρμογή Διεθνών υποχρεώσεων Αεροναυτιλίας, αεροπορικών συμβάσεων και συμφωνιών μετ' άλλων Χωρών.
  δ)Η διεύθυνσις και ο έλεγχος της εναερίου κυκλοφορίας.
  
ε)Η ίδρυσις και ενίσχυσις υπό τους καλυτέρους και επωφελεστέρους δια την εθνικήν οικονομίαν όρους συναφών προς την εμπορικήν και ιδιωτικήν αεροπορίαν εμπορικών, βιομηχανικών και λοιπών Οργανισμών, και
  ς)Η δίοικησις των Κρατικών Πολιτικών Αεροσκαφών.
Συγκρότησις της Κ.Π.Α.
  ’ρθρ.2.-1. (Αντικατεστάθη δια του κατωτέρω νέου οργανισμού της Υπηρεσίας Πολιτ. Αεροπορίας).
  2.Δύναται να εγκαθίστανται εις τους Αερολιμένας δια κοινών Αποφάσεων Υπουργείου Αεροπορίας και του αρμοδίου Υπουργείου, Ταχυδρομικαί, Τελωνειακαί, Αστυνομικαί και Υγειονομικαί Αρχαί κλπ. υπαγόμεναι διοικητικώς υπό τον Διοικητήν του Αερολιμένος, υποχρεουμένου όμως του τελευταίου τούτου να συμμορφούται προς τας γενικάς διατάξεις των οικείων Υπουργείων, αίτινες δέον απαραιτήτως να μνημονεύωνται εις τας σχετικάς κοινάς Υπουργικάς αποφάσεις.
  ’ρθρ.3.-5.(Αντικατεστάθησαν δια του κατωτέρω νέου οργανισμού της Υ.Π.Α.)
Οργάνωσις Υπηρεσίας Διεθνών Οργανισμών 
Πολιτικής Αεροπορίας
  ’ρθρ.6.-Εις τας Διεθνείς Οργανώσεις της Πολιτικής Αεροπορίας ορίζονται εκάστοτε δια Δ/τος, προκαλουμένου παρά του Υπουργού της Αεροπορίας, αντιπρόσωποι της Ελληνικής Κυβερνήσεως.
  Οι ανωτέρω αντιπρόσωποι, οίτινες δύνανται να ώσι και άμισθοι, αποτελούσι τον σύνδεσμον της Ελλάδος προς τας Διεθνείς Οργανώσεις της Πολιτικής Αεροπορίας, υποβάλλουσι δε εις το Υπουργείον Αεροπορίας (Γενικήν Διεύθυνσιν Κρατικής Πολιτικής Αεροπορίας) παν έγγραφον αναγόμενον εις την αρμοδιότητα της Πολιτικής Αεροπορίας, πάσαν σύμβασιν

Σελ. 501

και συμφωνίαν. Επίσης ούτοι εκπροσωπούσιν, εφ' όσον δεν συγκροτείται ειδική αντιπροσωπεία, την Κρατικήν Πολιτικήν Αεροπορίαν παρά τοις ανωτέρω Οργανώσεσι, βάσει των γενικών κατευθύνσεων του Ανωτάτου Συμβουλίου Αέρος.
  ’ρθρ.7-17. (Αντικατεστάθησαν δια του κατωτέρω νέου οργανισμού της Υ.Π.Α.)

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 634
	της 27/28 Απρ. 1948
Περί συστάσεως Κλάδου Τηλεπικοινωνίας και Ραδιοναυτιλίας Κρατικής Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας Υ.Α. και Κλάδου Τηλεπικοινωνίας Ε.Μ.Υ.Υ.Α.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 766
	της 3/6 Σεπτ. 1948
Περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 970/46 "περί οργανώσεως της Κρατικής Πολιτικής Αεροπορίας και του Ν.Δ. 117/46 "περί οργανισμού της Β.Α.".
  Εκυρώθη δια του
  Ν.Δ. 1220 της 25/31 Οκτ. 1949 περί κυρώσεως κλπ.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1028
	της 30 Ιουλ./ 1 Αυγ. 1949
Περί συμπληρώσεως της παρ. 5 του άρθρ. 14 του Α.Ν. 970/46 "περί οργανώσεως της Κρατικής Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Αεροπορίας".

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/11 Φεβρ. 1952
Περί μεταφοράς της Γενικής Διευθύνσεως Κρατικής Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας εκ του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης εις το Υπουργείον Συγκοινωνιών.
  Τα ανωτέρω νομοθετήματα αντικατεστάθησαν δια του νέου οργανισμού Υ.Π.Α.

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24/28 Απρ. 1952
Περί συγκροτήσεως Υπηρεσιακού Συμβουλίου Προσωπικού Κρατικής Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  
Σελ. 502
  
Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 17 παρ. 1 εδάφ. γ' του Α.Ν. υπ' αριθ. 1671/1951 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", την υπ' αριθ. 230/1952 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτ. Συμβουλίου Δημ. Υπηρεσιών και την υπ' αριθ. 232/1952 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Συγκοινωνιών, Συντονισμού και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν :
  ’ρθρ.1.-1.Παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών συνιστάται Υπηρεσιακόν Συμβούλιον αποκαλούμενον "Υπηρεσιακόν Συμβούλιον Προσωπικού Κρατικής Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας".
  2.Το Υπηρεσιακόν Συμβούλιον Προσωπικού Κρατικής Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας συγκροτείται εκ :
  α)ενός Αρεοπαγίτου, ως Προέδρου,
  β)ενός Συμβούλου του Ελεγκτικού Συνεδρίου,
  γ)του Νομικού Συμβούλου Υπουργείου Συγκοινωνιών,
  δ)ενός τακτικού καθηγητού του Πανεπιστημίου Αθηνών ή ανωτάτης εν Αθήναις ισοτίμου Σχολής,
  ε)του Γενικού Διευθυντού Κρατικής Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας και
  ς)δύο των παρά τη Γενική Δ/νσει Κρατικής Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας υπηρετούντων Διευθυντών α΄ τάξεως.
  3.Των εν τη προηγουμένη παραγράφω τακτικών μελών αναπληρωταί ορίζονται πρόσωπα της αυτής αντιστοίχου ιδιότητος και βαθμού, προκειμένου περί του Νομικού Συμβούλου Υπουργείου Συγκοινωνιών, αναπληρωτής αυτού, ορίζεται είς των Συμβούλων του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  Τα υπό στοιχ. α΄, β΄, γ΄, δ΄, και ς΄ της προηγουμένης παραγράφου τακτικά μέλη ως και τους Αναπληρωτάς πάντων των τακτικών μελών ορίζει δι' αποφάσεώς του ο Υπουργός των Συγκοινωνιών.
  Ειδικώς προκειμένου περί των υπό στοιχ. α΄, β΄ και δ΄, μελών του Συμβουλίου, ως και περί των αναπληρωτών αυτών, ταύτα ορίζονται δια της αυτής αποφάσεως, μετά πρότασιν του Σώματος εξ ου τα μέλη ταύτα προέρχονται.
  4.Χρέη Εισηγητού επί των συζητουμένων θεμάτων αναλαμβάνει ο εκ των συμμετεχόντων εις το Συμβούλιον Διευθυντών α΄ τάξεως ο ασκών και καθήκοντα προϊσταμένου της Διευθύνσεως Προσωπικού Γεν. Δ/νσως ΚΥΠΑ άλλως είς των αυτών Διευθυντών α΄ τάξεως, οριζόμενος παρά του Προέδρου του Συμβουλίου.
  Χρέη Γραμματέως του Συμβουλίου αναλαμβάνει μόνιμος υπάλληλος της Γεν. Διευθύνσεως Κ.Υ.Π.Α. επί βαθμώ Τμηματάρχου α΄ ή β΄ τάξεως ή Εισηγητού, οριζόμενος δια διαταγής του επί των Συγκοινωνιών Υπουργού.
  5.Η Θητεία των τακτικών και αναπληρωματικών μελών του Συμβουλίου ορίζεται διετής.


  
6.Το Συμβούλιον λογίζεται εν απαρτία παρόντων πέντε τουλάχιστον των μελών αυτού αι δε αποφάσεις αυτού λαμβάνονται κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν, εν ισοψηφία υπερισχυούσης, της ψήφου του Προέδρου. Εάν υπάρχουν πλείονες των δύο γνωμών οι ακολουθούντες την ασθενεστέραν οφείλουν να προσχωρήσουν εις μίαν των επικρατεστέρων αυτής.
  7.Εν περιπτώσει απουσίας του Προέδρου ή του αναπληρωτού αυτού Αρεοπαγίτου καθήκοντα Προέδρου ασκεί ο εκ των μελών Σύμβουλος του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  "’ρθρ.2.-1.Το Συμβούλιον επιλαμβάνεται των παραπεμπομένων αυτώ υπό του Υπουργού των Συγκοινωνιών θεμάτων, αποφασίζει δε επί των προτάσεων προαγωγών, μονιμοποιήσεων και επιβολής πειθαρχικών ποινών μεγαλειτέρων της του προστίμου και γνωμοδοτεί επί των προτάσεων τοποθετήσεων, μεταθέσεων, αποσπάσεων, απονομής ηθικών αμοιβών, ως και επί παντός ετέρου συναφούς προς την αρμοδιότητα αυτού θέματος, εφ' ου η γνώμη του Συμβουλίου ήθελε κριθή αναγκαία παρά του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον επί των Συγκοινωνιών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27/30 Ιουν. 1952
Περί καθιερώσεως εξαιρέσεων εν τω καθορισμώ ενιαίων κατά βαθμούς και κατηγορίας θέσεων προσωπικού Κρατικής Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας Υπουργείου Συγκοινωνιών.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2196
	της 15/15 Αυγ. 1952
Περί τροποποιήσεως οργανικής συνθέσεως προσωπικού Κρατικής Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  Βλ. ήδη Ν.Δ. 4195/1961, κατωτ. αριθ. 18.

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18 Ιουλ./6 Αυγ. 1953
Περί οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Βλ. ήδη τον νέον οργανισμόν Υ.Π.Α., κατωτ. αριθ. 16.


11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2900
	της 17/20 Ιουλ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 153)
Περί συμπληρώσεως των περί οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας Υπουργείου Συγκοινωνιών διατάξεων.
  ’ρθρον μόνον.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 3 του Ν.Δ. 634/1948 ?περί συστάσεως Κλάδου Τηλεπικοινωνιών και Ραδιοναυτιλίας Κρατικής Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας κλπ. ?έχουσιν εφαρμογήν και προκειμένου περί του προσωπικού του Αερολιμενικού και Διοικητικού Κλάδου Υ.Π.Α.
  Ως προς τας καταβλητέας αποζημιώσεις και την διαδικασίαν παροχής τούτων, εφαρμογήν έχουσιν αι διατάξεις του άρθρ. 73 παρ. 2 του Νόμου υπ' αριθ. 1811/51.
  2."Οι εκ του ως κατωτέρω προσωπικού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών εκτελούντες διατεταγμένας πτήσεις, δικαιούνται ειδικής αποζημιώσεως καθοριζομένης δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών:
  α)Οι κάτοχοι πτυχίων, αδειών, ικανοτήτων και ειδικοτήτων προς άσκησιν καθηκόντων μελών πληρώματος πτήσεως (θαλάμου διακυβερνήσεως) κρατικών αεροσκαφών.
  β)Οι παρά τη Υπηρεσία Ελέγχου Τεχνικής Εκμεταλλεύσεως της Υ.Π.Α. υπηρετούντες υπάλληλοι του κλάδου Ραδιομηχανικών οι κατόπιν ειδικής εκπαιδεύσεως διενεργούντες τον από αέρος έλεγχον λειτουργίας και πιστότητος Ραδιοναυτιλιακών Διευκολύνσεων εκ κρατικών αεροσκαφών.
  γ)Οι Μηχανικοί, Αεροναυπηγοί, οι ιπτάμενοι προς έλεγχον πτητικής ικανότητος πολιτικών και κρατικών αεροσκαφών".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του Ν.Δ. 512/1970 (ΦΕΚ Α΄ 91), κατωτ. αριθ. 29).
  3.(Αφεώρα τροποποίησιν των οργανικών θέσεων του προσωπικού Πολ. Αεροπορίας. Βλ. ήδη Ν.Δ. 4195/1965, κατωτ. αριθ. 18).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2993
	της 26 Αυγ./2 Σεπτ. 1954
Περί μονιμοποιήσεως εκτάκτων υπαλλήλων Τηλεπικοινωνιών και Ραδιοναυτιλίας Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας Υπουργείου Συγκοινωνιών.

(Αντί της σελ. 503) Σελ. 503(α)
Τεύχος 385 - Σελ. 41

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3364
	της 30 Αυγ./17 Σεπτ. 1955
Περί συστάσεως παγίας προκαταβολής Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  ’ρθρον μόνον.-1.Επιτρέπεται η σύστασις παρά τη Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας παγίας προκαταβολής, δια την πληρωμήν εξ αυτής δαπανών, καθοριζομένων κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 239/1947.
  Το ποσόν της εν λόγω προκαταβολής δεν δύναται να η ανώτερον των δύο δωδεκατημορίων των εν τω προϋπολογισμώ των εξόδων του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων αναγραφομένων εκάστοτε αντιστοίχων πιστώσεων.
  2.Η διαχείρισις της καθιερουμένης παγίας προκαταβολής ανατίθεται εις Ταμιακήν Επιτροπήν αποτελουμένην εκ του Διευθυντού, του Επόπτου και του Ταμίου της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Πολιτικής Αεροπορίας.
  3.Αι διατάξεις της παρ. 7 εδάφ. β΄ του άρθρ. 11 του Α.Ν. υπ' αριθ. 1502/1950 έχουσιν εφαρμογήν και προκειμένου περί του διαχειριστού της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Πολιτικής Αεροπορίας.



















Σελ. 504(α)
Τεύχος 385 - Σελ. 42


13α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ 
	Αριθ. 13671 της 21 Σεπτ./17 Οκτ. 1955
	(ΦΕΚ Β΄ 185)
Περί σημαίας της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις των άρθρ. 1 παρ. 2 και 9 του Α.Ν. 1342/1938 "περί Κρατικών σημαιών και στολών των ενόπλων δυνάμεων και των ιδιωτικών οργανώσεων", 2)Την υπ' αριθ. 40/950/85/17.8.55 σύμφωνον γνώμην της κατά το άρθρ. 9 του αυτού Α.Ν. 1342/38 Επιτροπής και 3)Την υπ' αριθ. 54501/30.8.46 απόφασιν Υ.Α. "περί καθορισμού σημαίας της Πολιτικής Αεροπορίας", καθορίζομεν ως κατωτέρω, την σημαίαν της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας:
  1)Η σημαία της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας ορίζεται σχήματος τετραπλεύρου ορθογωνίου, ούτινος το έδαφος είναι κυανούν και διαιρείται εις τέσσαρα ίσα ορθογώνια τετράπλευρα, δι' ενός ορθίου Σταυρού εκτεινομένου μέχρι των άκρων των πλευρών.
  Το πλάτος των κεραιών του Σταυρού είναι ίσον προς το 1/5 της καθέτου πλευράς της σημαίας.
  2)α)Εις το άνω, εσωτερικόν τετράπλευρον της σημαίας φέρεται το σήμα της Πολιτικής Αεροπορίας.
  β)Το σήμα της Πολιτικής Αεροπορίας αποτελείται εκ συμπλέγματος λευκοχρώου δακτυλίου, ούτινος η διάμετρος ισούται προς το 1/2 του ύψους των δια του Σταυρού σχηματιζομένων ορθογωνίων τετραπλεύρων.
  γ)Το πάχος του δακτυλίου, είναι ίσον προς το 1/20 της διαμέτρου αυτού.
  δ)Το κέντρον του δακτυλίου ευρίσκεται επί του σημείου τομής των διαγωνίων του τετραπλεύρου.
  ε)Επί του άνω τμήματος του δακτυλίου φέρεται απεικόνισις του Βασιλικού Στέμματος της Ελλάδος, χρυσοχρώου κιτρίνης αποχρώσεως.
  ς)Εις το κέντρον του δακτυλίου απεικονίζεται γλάρος γωνιώδους απεικονίσεως, λευκού χρώματος, μετά φωτοσκιάσεων ούτινος αι ανοικταί πτέρυγες εξικνούνται μέχρι του εσωτερικού κύκλου του δακτυλίου.
  3)Εις το Κέντρον της σημαίας φέρεται κύκλος κυανού χρώματος περιβαλλόμενος υπό λευκοχρώου δακτυλίου πάχους ίσου προς την ακτίνα του κυανού κύκλου και όστις πάλιν περιβάλλεται υπό ίσου πάχους κυκλικού δακτυλίου χρώματος κυανού. Η ακτίς του εσωτερικού κυανού κύκλου του αεροπορικού σήματος ισούται προς το 1/6 της αποστάσεως των εσωτερικών γωνιών δύο διαγωνίως αντικειμένων κυανών ορθωγωνίων της σημαίας.
  4)Η σημαία αύτη επαίρεται εις άπαντας τους εν ενεργεία Αερολιμένας της Πολιτικής Αεροπορίας από της ανατολής μέχρι της δύσεως του ηλίου.
  5)Επί των Ελληνικών Πολιτικών Αεροσκαφών υψούται η αυτή σημαία (μέγεθος Δ') άνευ όμως της απεικονίσεως του Βασιλικού Στέμματος.
  
6)Της σημαίας της Πολιτικής Αεροπορίας ορίζονται τέσσαρα μεγέθη, ως ακολούθως:
  Μέγεθος   Μήκος      Πλάτος      Επαίρεται
    Α'         6 μ. 25 εκ.  3 μ. 50 εκ.  Κατά τας τελετάς
                                                      και εορτάς
    Β'          3 μ. 60 εκ.  2 μ. 40 εκ.  Καθημερινάς
    Γ'          1 μ. 65 εκ.  1 μ. 10 εκ.  Κακοκαιρίας
    Δ'       0 μ. 52,5 εκ.  0 μ. 35 εκ.  δι' αεροσκάφη
  7)Από της ισχύος της παρούσης πάσα προγενεστέρα επί του αυτού θέματος απόφασις καταργείται.

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3728
	της 7/8 Αυγ. 1957
Περί τεχνικού μισθολογίου του προσωπικού των τεχνικών κλάδων της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσιών Έργων κλπ.
  ’ρθρ.1.-(Καθωρίζοντο οι μισθοί του τεχνικού προσωπικού Υ.Π.Α. Βλ. ήδη νεωτέρας μισθολογικάς διατάξεις εν τόμω 2Α).
  ’ρθρ.2.-Ως τεχνικόν προσωπικόν της Υ.Π.Α. θεωρείται ο Αρχηγός αυτής ως και το προσωπικόν των Κλάδων Αερολιμενικών, Ελεγκτών Εναερίου Κυκλοφορίας, Ελεγκτών Κινήσεως, Ραδιοτηλεγραφητών, Ραδιομηχανικών, Βενζινομηχανικών, Ηλεκτρολόγων, Χειριστών Τηλετύπου, Μηχανουργών, Εφαρμοστών, Λεπτουργών-Ξυλουργών, ως και εκ του λοιπού ανωτέρου προσωπικού αυτής Α' Κατηγορίας του κεκτημένου πτυχίον Ανωτάτης Σχολής οι υπηρετήσαντες εις Αερολιμένας ή μετεκπαιδευθέντες εις Η.Π.Α. και μέχρι του συνολικού αριθμού των τεσσάρων υπαλλήλων.
  ’ρθρ.3.-Επί του εν άρθρ. 1 του παρόντος προσωπικού έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3001/54.
  ’ρθρ.4.-(Κατηργήθη δια του νέου οργανισμού Υ.Π.Α.).
  ’ρθρ.5.-Η προ της ενοποιήσεως των Τεχνικών Υπηρεσιών του Κράτους (Ν.Δ. 2386/1953) καθ' οιανδήποτε τρόπον και υφ' οιανδήποτε ιδιότητα και σχέσιν προσφερθείσα υπηρεσία εκτάκτου, ημερομισθίου, προσκαίρου υπαλλήλου ή υπηρέτου, εις μιαν των ενοποιηθεισών υπηρεσιών, λογίζεται ως έμμισθος Πολιτική Δημοσία υπηρεσία παρασχεθείσα προς το Δημόσιον επί σχέσει εργασίας Δημοσίου Δικαίου.
  
(Μετά την σελ. 504(α) Σελ. 504,01
Τεύχος 385 - Σελ. 43
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.6.-1.Η κατά το άρθρ. 5 του Νόμ. 3179/1955 οργανική θέσις επί βαθμώ 1ω της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων καθίσταται εφεξής θέσις επί θητεία μέχρι 5 ετών και επί μηνιαία αντιμισθία οριζομένη παρά του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Εις την θέσιν ταύτην διορίζεται επί θητεία μέχρι 5 ετών δια Β.Δ/των, προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, πρόσωπον κεκτημένον πείραν και ικανότητα αναλόγους προς τας απαιτήσεις των καθηκόντων της Υπηρεσίας. Η θητεία αύτη δύναται ν' ανανεούται και να λύεται και προ της λήξεως της διαρκείας της, ωσαύτως δια Β.Δ/τος τη προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου.
  2.Συνιστάται μια τακτική θέσις Επιθεωρητού Αερολιμένων επί βαθμώ 1ω, ήτις, κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, πληρούται αυτοδικαίως δια του κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντος επί βαθμώ 1ω προϊσταμένου της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  3. Εις περίπτωσιν, καθ' ην ο διορισθείς εις την θέσιν προϊσταμένου της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, κατά την παρ. 1, είναι πολιτικός ή στρατιωτικός συνταξιούχος του Δημοσίου, επιτρέπεται η σύγχρονος καταβολή αυτώ συντάξεως και μισθού, κατ' εφαρμογήν της παρ. 2 του άρθρ. 58 του Α.Ν. 1854/1951, δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων, εκδιδομένης εφ' άπαξ δι' όλην την διάρκειαν της θητείας.
  ’ρθρ.7.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 1, 2 και 3 εφαρμόζονται αναλόγως και δια το μόνιμον τεχνικόν προσωπικόν της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας (Ε.Μ.Υ.).
  2.Ως τεχνικόν προσωπικόν της Ε.Μ.Υ. υπαγόμενον εις τας διατάξεις προσωπικού Κατηγορίας Α' της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος θεωρούνται, οι Μετεωρολόγοι (Ανώτερον Τεχνικόν Επιστημονικόν Προσωπικόν), ως τοιούτον δε Κατηγορίας Β' εδάφ. α' της αυτής παραγράφου και του αυτού άρθρου θεωρούνται οι Παρατηρηταί (Σταθμών Ανωτέρας Ατμοσφαίρας και Επιφανείας), οι Συντάκται Χαρτών (Βοηθοί Μετεωρολόγοι), οι Υπολογισταί (Μετεωρολογικών Δελτίων) και οι Ραδιοτηλεγραφηταί.
  3.Ως τεχνικόν επί συμβάσει προσωπικόν της Ε.Μ.Υ. θεωρούνται οι Μετεωρολόγοι, οι Παρατηρηταί, οι Ραδιομηχανικοί και οι Λεπτομηχανικοί.
  4.Ο βασικός μηνιαίος μισθός του επί συμβάσει προσωπικού της Ε.Μ.Υ. των ανωτέρων κατηγοριών ορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών αναλόγως των προσόντων εκάστου κατ' αναφοράν προς ένα των μισθών του τεχνικού μισθολογίου του άρθρ. 1 του παρόντος Ν.Δ/τος.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3928
	της 30 Δεκ. 1958/Ιαν. 1959
Περί ορίου ηλικίας του προσωπικού Υ.Π.Α.
  ’ρθρον μόνον.-Εφεξής, το πάσης ειδικότητος και Κατηγορίας τακτικόν ή έκτακτον προσωπικόν της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων το συνδεόμενον μετά του Δημοσίου δια σχέσεως Δημοσίου Δικαίου, διέπεται όσον αφορά το όριον ηλικίας, υπό των οικείων διατάξεων του Νόμ. 1811/1951, ως εκάστοτε θέλουσι ισχύει.

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 865
	της 29/29 Δεκ. 1960 (ΦΕΚ Α' 212)
Περί Οργανισμού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  (Ως διωρθώθη εν ΦΕΚ Α' 16/30.1.1961).
  Τροποποιηθέν δια των
  α)Β.Δ. 607 της 27 Σεπτ./7 Οκτ. 1963 (ΦΕΚ Α' 174). 
  β)Β.Δ. 14 της 21 Δεκ. 1964/12 Ιαν. 1965 (ΦΕΚ Α' 6) και
  γ)Β.Δ. 281 της 30 Μαρτ./14 Απρ. 1970 (ΦΕΚ Α' 85),
  αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Ν.Δ. 714/ 1970 και του Β.Δ. 83/1972 (κατωτ. αριθ. 37 και 40).

17.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 49 της 30 Μαρτ./ 17 Απρ. 1961
	(ΦΕΚ Α' 64)
Περί εγκρίσεως προσλήψεως υπαλλήλων επί συμβάσει Δημοσίου Δικαίου παρά της υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  Εκυρώθη αφ' ης εξεδόθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 168/1969 (κατωτ. αριθ. 23).
  Βλ. ήδη Β.Δ. 83/1972 (κατωτ. αριθ. 40).

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4195
	της 19/19 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α' 167)
Περί καθορισμού των θέσεων τακτικού προσωπικού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  Σχετικώς με τας θέσεις Β11- Σχεδιαστών βλ. Κεφαλ. Δ' της υπ' αριθ. Δ2/Α/33550/8936 της 10/14 Δεκ. 1965 αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών και Οικονομικών (τόμ. 22 σελ. 48,02).
  Βλ. ήδη Ν.Δ. 714/1970 και Β.Δ. 83/1972 (κατωτ. αριθ. 37 και 40).

(Αντί για τις σελ. 505(α)-526(α) Σελ. 505(β)
Τεύχος 715 - Σελ. 121


19.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 417
	της 30 Ιουν./16 Ιουλ. 1964 (ΦΕΚ Α' 120)
Περί των αρχείων της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 15 Π.Δ. 430/1979 (ΦΕΚ Α' 133) τόμ. 21 σελ. 16,126.

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4464
	της 21/29 Απρ. 1965 (ΦΕΚ Α' 72).
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.
  ’ρθρ.22.-1-5.(Ορίζονται θέσεις Αερολιμενικών κλπ. καταργούνται θέσεις των κλάδων Β1-Β4 και προβλέπεται μονιμοποίησις υπαλλήλων προσληφθέντων επί συμβάσει ή ιδιωτικού δικαίου ή έκτακτοι. Βλ. ήδη Β.Δ. 83/1972, κατωτ. αριθ. 40).
  6.Οι μη μονιμοποιηθησόμενοι έκτακτοι της Υ.Π.Α. διατηρούνται εν τη υπηρεσία μέχρι της καθ' οιανδήποτε τρόπον απολύσεώς των, μετατρεπομένων των συμβάσεων αυτών εις αορίστου διαρκείας.
  7-8 (Βλ. ήδη Β.Δ. 83/1972, κατωτ. αριθ. 40).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 2Α σελ. 316,19.

21.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 466
	της 29/31 Μαϊου 1965 (ΦΕΚ Α' 104)
Περί διατηρήσεως Συμβουλίων και Επιτροπών παρά τη Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών.

22.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 87 της 29 Απρ./28 Μαΐου 1966
	(ΦΕΚ Α' 115)
Περί συστάσεως παρά τη Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας θέσεων προσωπικού επί συμβάσει σχέσεως Δημοσίου Δικαίου.






Σελ. 506(β)
Τεύχος 715 - Σελ. 122

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 221037 της 2 Σεπτ. 1965/12 Αυγ. 1966
	(ΦΕΚ Β' 508)
Περί παροχής επιδόματος εις άπαν το τακτικόν, έκτακτον, επί συμβάσει ή ημερομισθίω προσωπικόν της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Εκυρώθη αφ' ης ίσχυσεν, δια της παρ. ΙΙ, 1 άρθρ. 25 Ν.Δ. 4548/1966 (τόμ. 2Α σελ. 384,55).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 20 του Ν.Δ. 4242/1962 "περί τροποποιήσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Την παρ. 10 του άρθρ. 5 του Νόμ. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.".
  3.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 3001/1954.
  4.Τας ιδιάζουσας συνθήκας παροχής εργασίας υπό του προσωπικού της Υ.Π.Α., αποφασίζομεν :
  1.Εις άπαν το τακτικόν, έκτακτον, επί συμβάσει ή ημερομισθίω προσωπικόν της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών παρέχεται επίδομα υψηλού βαθμού ευθύνης και επιπόνου εργασίας κατά την άσκησιν του έργου του, ανερχόμενον εις ποσοστόν (1/10) του βασικού αυτού μισθού ή ημερομισθίου.
  Αύξησιν του επιδόματος υψηλού βαθμού ευθύνης και επιπόνου εργασίας βλ. εν τη κατωτέρω υπ' αριθ. 147876/1965 αποφάσει.
  2.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1ης Σεπτ. 1965.
  3.Η παρούσα απόφασις να κυρωθή νομοθετικώς μερίμνη του Υπουργείου Συγκοινωνιών.

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 147876/2489
	της 19 Ιουλ./12 Αυγ. 1966 (ΦΕΚ Β' 508)
Περί αυξήσεως του επιδόματος υψηλού βαθμού ευθύνης και επιπόνου εργασίας του προσωπικού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  Εκυρώθη αφ' ης ίσχυσεν, δια της παρ. 11, 3 άρθρ. 25 Ν.Δ. 4548/1966 (τόμ. 2Α σελ. 384,55)
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Το άρθρ. 20 του Ν.Δ. 4242/1962 περί τροποποιήσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων.
  2)Την παρ. 10 του άρθρ. 5 του Νόμ. 4464/1965 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.
  3)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 3001/1954.
  4)Την υπ' αριθ. 221037/2.9.65 απόφασιν ημών, δι' ης παρεσχέθη εις άπαν το τακτικόν, έκτακτον, επί συμβάσει ή ημερομισθίω προσωπικόν της Υπηρεσίας Πολιτιής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών επίδομα υψηλού βαθμού ευθύνης και επιπόνου εργασίας κατά την άσκησιν του έργου του, ανερχόμενον εις ποσοστόν 1/10 του βασικού αυτού μισθού ή ημερομισθίου και
  
5)Τας ιδιαζούσας συνθήκας παροχής εργασίας υπό του προσωπικού της Υ.Π.Α., αποφασίζομεν :
  α)Τροποποιούντες την υπ' αριθ. 221037/2.9.65 απόφασιν ημών, αυξάνομεν το παρεχόμενον δυνάμει ταύτης επίδομα υψηλού βαθμού ευθύνης και επιπόνου εργασίας εις άπαν το προσωπικόν της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας εις ποσοστόν 30% του βασικού αυτού μισθού ή ημερομισθίου.
  β)Καθορίζομεν όπως η προκύπτουσα δαπάνη εκ της αυξήσεως του ρηθέντος επιδόματος βαρύνη τον κωδικόν αριθμόν 0259 των φορέων 410-420.
  Η καταβολή του επιδόματος τούτου εντέλλεται δια μισθοδοτικών καταστάσεων.
  γ)Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1ης Ιουν. 1966.
  δ)Μερίμνη του Γ.Λ.Κ. να προωθηθή το κατά Νόμον Β.Δ/μα.

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 175921/3065
	της 19 Ιουλ./12 Αυγ. 1966 (ΦΕΚ Β' 508)
Περί παροχής ειδικού επιχειρησιακού επιδόματος επικινδύνου και ανθυγιεινής εργασίας εις άπαν το τακτικόν και έκτακτον προσωπικόν των τεχνικών κλάδων Α1, Α2, Α3 και Α4 και του Ν.Δ. 3728/57 άρθρ. 6 παρ. 1 της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Εκυρώθη αφ' ης ίσχυσε δια της παρ. ΙΙ, 4 άρθρ. 25 Ν.Δ. 4548/1966 (τόμ. 2Α σελ. 384,28).
  Έχοντες υπ' όψιν :
  1.Τας διατάξεις του Α.Ν. 970/1946.
  2.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 634/1948 και του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 2900/54.
  3.Τας διατάξεις του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 4242/1962 "περί τροποποιήσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.".
  4.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 3001/54.
  5.Την ειδικήν επιχειρησιακήν εξειδίκευσιν του προσωπικού ενίων τεχνικών κλάδων Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών και την υπ' αυτού προσφερομένην υπηρεσίαν υπό συνθήκας ιδιαζούσης ευαισθησίας εν τη εκτελέσει έργου συνδεομένου ευθέως με την ασφάλειαν των πτήσεων και το εκτελούμενον εξειδικευμένον αεροπορικόν έργον υπό προσωπικού ετέρων κλάδων αποφασίζομεν :
  1.Παρέχομεν ειδικόν επιχειρησιακόν επί-δομα επικινδύνου και ανθυγιεινής εργασίας εις άπαν το τακτικόν και έκτακτον προσωπι-κόν των τεχνικών κλάδων Α1, Α2, Α3 και Α4 και του Ν.Δ. 3728/57 άρθρ. 6 παρ. 1 της Υπηρεσίας

(Αντί για τη σελ. 526,01(γ) Σελ. 526,01(δ)
Τεύχος 1241 - Σελ. 67


Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών, ανερχόμενον εις ποσοστόν 30% του βασικού αυτού μισθού. 
  Η εφαρμογή των διατάξεων της ανωτέρω παρ. 1 επεξετάθη ως ακολούθως :
  α)Δια της υπ' αριθ. 137243/2671 της 6/27 Αυγ. 1970 αποφ. Υπ. Οικον. και Συγκοινωνιών (ΦΕΚ Β' 599) εις το προσωπικόν των τεχνικών κλάδων Αερολιμενικών (Β1) και Ελεγκτών Εναερίου Κυκλοφορίας (Β2) της Β' κατηγορίας της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  β)Δια της υπ' αριθ. Δ2/Α/33680/18298 της 1/1 Οκτ. 1974 αποφ. Υπ. Οικον. και Μεταφ. και Επικοινωνιών (ΦΕΚ Β' 959) εις το τακτικόν προσωπικόν των λοιπών Κλάδων της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  Σύμφωνα με την 2028517/3484/0022/1-3 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Β' 282) απ. Υπ. Οικονομικών, Εργασίας και Μεταφορών-Επικοινωνιών, που κυρώθηκε από την παρ. 7 άρθρ. 11 Νόμ. 1881/1990 (ΦΕΚ Α' 42), Τόμ. 29 σελ. 90,840 το ανωτέρω επίδομα επικίνδυνης και ανθυγιεινής εργασίας επεκτείνεται σε όλο το μόνιμο και επί συμβάσει αορίστου χρόνου προσωπικό της Υ.Π.Α. και αναπροσαρμόζεται στο ποσοστό 32% του βασικού μισθού 28ου μισθολογικού κλιμακίου.
  Το άνω μηνιαίο επίδομα επικίνδυνης και ανθυγιεινής εργασίας αναπροσαρμόσθηκε σε ποσοστό 32% επί του βασικού μισθού του 6ου μισθ. κλιμακίου από την παρ. 4 άρθρ. 28 Νόμ. 2166/1993 (ΦΕΚ Α' 137), τόμ. 2Α, σελ. 384,90905.
  2.Παρέχομεν ειδικόν επίδομα εξειδικευμένου αεροπορικού έργου εις άπαν το τακτικόν και έκτακτον προσωπικόν των κλάδων Β6, Β7, Β10 και ειδικών αεροπορικών γνώσεων της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών, ανερχόμενον εις ποσοστόν 20% του βασικού αυτού μισθού.
  3.Καθορίζομεν όπως η προκύπτουσα δαπάνη εκ των ανωτέρω βαρύνη τον Κωδικόν αριθμόν 0259 των φορέων 410 και 420. Η καταβολή του επιδόματος τούτου εντέλλεται δια μισθοδοτικών καταστάσεων.
  4.Ισχύς της παρούσης άρχεται από 1 Ιουν. 1966.
  5.Μερίμνη του ΓΛΚ να προωθηθή, το κατά Νόμον Β.Δ/μα.



Σελ. 526,02(δ)
Τεύχος 1241 - Σελ. 68

26.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 168
	της 18/23 Απρ. 1969 (ΦΕΚ Α' 69)
Περί κυρώσεως Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου επί θεμάτων αντικειμένου Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  ’ρθρ.1.-(Κυρούνται, κτώμεναι ισχύν Νόμου, αφ' ης εξεδόθησαν αι Πράξεις Υπουργικού Συμβουλίου υπ' αριθ. 49 της 30 Μαρτ. 1961, ανωτ. σελ. 515 και υπ' αριθ. 585 της 20 Απρ. 1961, 682 της 26 Απρ. 1962, 1485 της 29 Νοεμ. 1962, 222, 223 και 224 της 21 Δεκ. 1963, 7 της 21 Ιαν. 1965, 18 της 25 Φεβρ. 1965, 79 της 13 Μαΐου 1965, 175 της 14 Οκτ. 1965, 283 της 20 Δεκ. 1966, 31 της 6 Φεβρ. 1968, 75 της 16 Απρ. 1968 και 126 της 16 Ιουλ. 1968 αφορώσαι την έκδοσιν προσωρινών χρηματικών ενταλμάτων δια την πληρωμήν των αποδοχών ως και λοιπών δαπανών του επί συμβάσει σχέσεως ιδιωτικού δικαίου υπηρετούντος προσωπικού παρά τη Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
































27.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 177
	της 19 Απρ./3 Μαΐου 1969 (ΦΕΚ Α' 78)
Περί προσλήψεως επί συμβάσει προσωπικού παρά τη Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  ’ρθρ.1.-Μέχρι της καταρτίσεως του νέου Οργανισμού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (Υ.Π.Α.) του Υπουργείου Συγκοινωνιών και εν πάση περιπτώσει δια χρονικόν διάστημα ουχί πέραν της 31 Δεκ. 1969, επιτρέπεται, προς κάλυψιν κατεπειγουσών αναγκών εις προσωπικόν δια την λειτουργίαν των εγκαταστάσεων του Νέου Αεροσταθμού Κρατικού Αερολιμένος Αθηνών, η δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών, πρόσληψις επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου ωρισμένου χρόνου του κάτωθι προσωπικού :
  Η γενομένη πρόσληψις 113 υπαλλήλων παρετάθη μέχρι 31 Δεκ. 1971 δια του Ν.Δ. 467/1970 (κατωτ. αριθ. 30).
  α)Μέχρι 10 ηλεκτρολόγων.
  β)Μέχρι 2 οδηγών αυτοκινήτων.
  γ)Μέχρις 7 τηλεφωνητριών.
  δ)Μέχρις 11 παροχής πληροφοριών.
  ε)Μέχρι 4 εποπτών αεροσταθμού.
  ς)Μέχρι 6 μηχανοτεχνιτών.
  ζ)Μέχρι 12 τεχνιτών κλιματισμού.
  η)Μέχρι 8 οδηγών ανελκυστήρων.
  ’ρθρ.2.-1.Τα τυπικά προσόντα προσλήψεως του, κατά το προηγούμενον άρθρον, προσωπικού, καθορίζονται ως ακολούθως :
  α)Ηλεκτρολόγων:
  1.Πτυχίον ηλεκτρολόγου ανεγνωρισμένης κατωτέρας τεχνικής σχολής.
  2.’δεια εγκαταστάτου Υπουργείου Βιομηχανίας Γ' ειδικότητος και εν ελλείψει ταύτης ηλεκτροτεχνίτου 
  Γ' ειδικότητος.
  3.Ετησία προϋπηρεσία επί ηλεκτρολογικών εγκαταστάσεων.
  β)Οδηγών αυτοκινήτων:
  Επαγγελματική άδεια οδηγού αυτοκινήτου ισχύος από 20 ίππων και άνω δι' επιβατικά αυτοκίνητα και από 2,5 τόννων και άνω δια φορτηγά.
  γ)Τηλεφωνητριών:
  1.Απολυτήριον σχολής μέσης εκπαιδεύσεως.
  2.Γνώσεις της Αγγλικής γλώσσης.
  δ)Παροχής Πληροφοριών:
  1.Απολυτήριον σχολής μέσης εκπαιδεύσεως.
  2.Γνώσεις της Αγγλικής και γνώσεις της Γαλλικής γλώσσης.
  ε)Εποπτών Αεροσταθμού:
  1.Απολυτήριον σχολής μέσης εκπαιδεύσεως.
  2.Γνώσεις της Αγγλικής και Γαλλικής γλώσσης.
  ?ς) Μηχανοτεχνιτών:
  Πτυχίον ανεγνωρισμένης μέσης τεχνικής σχολής βοηθών εργοδηγών μηχανουργικών εγκαταστάσεων ή πτυχίον ανεγνωρισμένης κατωτέρας τεχνικής σχολής Μηχανοτεχνίτου και εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν και ετησίαν, τουλάχιστον, προϋπηρεσίαν επί μηχανουργικών εγκαταστάσεων.
  
ζ)Τεχνιτών κλιματισμού:
  Πτυχίον μέσης τεχνικής σχολής βοηθών εργοδηγών ψυκτικών μηχανημάτων ή πτυχίον τεχνίτου ψύξεως Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν και ετησίαν προϋπηρεσίαν επί κλιματιστικών εγκαταστάσεων?.
  Τα εδ. ς' και ζ' αντικατεστάθησαν ως άνω δια του Ν.Δ. 601/1970 (κατωτ. αριθ. 35).
  η)Οδηγών ανελκυστήρων:
  1.Απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου.
  2. Στοιχειώδεις γνώσεις Αγγλικής γλώσσης.
  ΙΙ.Καθήκοντα τηλεφωνητριών και παροχής πληροφοριών ασκεί μόνον θήλυ προσωπικόν.
  ’ρθρ.3.-Οι κατά τα ανωτέρω, απολύονται αυτοδικαίως και άνευ δικαιώματος αποζημιώσεως τινος ένεκεν της αιτίας ταύτης άμα τη δημοσιεύσει του νέου Οργανισμού της Υ.Π.Α. ή εν πάση περιπτώσει την 31ην Δεκ. 1969.
  ’ρθρ.4.-Αι αποδοχαί των ούτω προσλαμβανομένων ορίζονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών.
  ’ρθρ.5.-Επιτρέπεται, προς κάλυψιν των εν άρθρ. 1 αναφερομένων αναγκών η, δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών, επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου πρόσληψις μέχρι 10 καθαριστών και 43 καθαριστριών.
  Δια της αυτής περί προσλήψεως αποφάσεως καθορίζονται αι αποδοχαί και οι όροι εργασίας των ούτω προσλαμβανομένων.

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ ΚΑΙ 	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ2/Β/27812/8493
	της 16 Ιουλ./16 Σεπτ. 1969 (ΦΕΚ Β' 586)
Περί καθορισμού των αρμοδιοτήτων του Διοικητού του Κρατικού Αερολιμένος Αθηνών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Νόμ. 5017/1931.
  2)Τας διατάξεις του από 7.8.1931 Π.Δ/τος άρθρ. 12 παρ. 3 περιπτ. Θ' ως προσετέθη υπό του Π.Δ.20/30.8.1932.
  3)Τον Α.Ν. 970/1946 άρθρ. 2 παρ. 2.
  4)Το Β.Δ. 865/1960 άρθρ. 21.
  5)Τας ανάγκας της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας συναρτήσει των επιταγών και διεθνών υποχρεώσεων των απορρεουσών εκ του Νόμ. 211/1947, κυρωτικού της Διεθνούς Συμβάσεως περί Πολιτικής Αεροπορίας.
  6)Τα   εις   εφαρμογήν   της  Διεθνούς  Συμβάσε-

(Αντί της σελ. 526,03(β) Σελ. 526,03(γ)
Τεύχος 401 - Σελ. 117


ως περί Πολιτικής Αεροπορίας εκδοθέντα παρά του ICAO Παραρτήματα, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τον υπηρεσιακόν κύκλον αρμοδιοτήτων του Διοικητού του Κρατικού Αερολιμένος Αθηνών (Κ.Α.Α.) ως ακολούθως :
  Ι.Γενικώς :
  1.Ο Διοικητής Κ.Α.Α. είναι ο μόνος αρμόδιος και υπεύθυνος δια την εκτέλεσιν της αποστολής και του έργου του Κρατικού Αερολιμένος Αθηνών.
  2.Ο Διοικητής αποτελεί την ανωτάτην εν τω Αερολιμένι Αρχήν και έχει την πλήρη ευθύνην δια την εφαρμογήν των μέσων και μεθόδων εκείνων αι οποίαι θα εξασφαλίσουν, την σύννομον και αρτίαν λειτουργίαν του Κ.Α.Α. ως συνόλου μηχανισμού Κρατικής δραστηριότητος, την απόδοσιν και την εμφάνισιν του Αερολιμένος τούτου.
  3.Προς ικανοποίησιν των, εν ταις προηγουμέναις παραγράφοις, διαλαμβανομένων, ο Διοικητής του Κ.Α.Α. προΐσταται, εν τη επιτελέσει του επιχειρησιακού έργου, των εν τω Κ.Α.Α. λοιπών Κρατικών Υπηρεσιών.
  Εν τη εννοία της παρούσης παραγράφου ο Διοικητής Κ.Α.Α. συντονίζει τας ενεργείας των υπ' αυτόν και του συνόλου των εν τω Αερολιμένι εδρευουσών λοιπών Κρατικών Υπηρεσιών, ρυθμίζει υπευθύνως τα κατά την λειτουργίαν των και ένεκεν ταύτης ανακύπτοντα ζητήματα των μεταξύ των δραστηριοτήτων και σχέσεων, πλην, αποφεύγει την ανάμιξιν επί θεμάτων εσωτερικής διοικητικής φύσεως εκάστης Υπηρεσίας.
  ΙΙ. Ειδικώς:
  4.Θέματα χώρων, στεγάσεως και γενικώς αναγκών εις χώρους και ακίνητα, επιλύονται, κατά τα κεκανονισμένα, δια του Διοικητού Κ.Α.Α.
  5.Τοποθέτησις και απόσπασις δια χρονικόν διάστημα πλέον του μηνός, δημοσίων υπαλλήλων άνω του βαθμού του Εισηγητού (6ου) ή προκειμένου περί της Αστυνομίας Πόλεων Αξιωματικών, εις Δημοσίαν Υπηρεσίαν εν τω Κ.Α.Α., ανακοινούνται εις τον Διοικητήν του Αερολιμένος.
  6.Τα της διακινήσεως και σταθμεύσεως οχημάτων των εν τω Αερολιμένι Κρατικών Υπηρεσιών, ρυθμίζονται ενιαίως υπό του Διοικητού Κ.Α.Α.
  7.Προς εξασφάλισιν της ευρύθμου λειτουργίας του Κ.Α.Α. ο Διοικητής αυτού καλεί εις συσκέψεις τους προϊσταμένους πάσης ετέρας παρά τω Αερολιμένι Κρατικής ή μη Αρχής.
  Η προσέλευσις εις τας συσκέψεις και η συνδρομή του δι' αυτών διωκομένου έργου, τυγχάνουν υποχρεωτικαί.
  
  
  
Σελ. 526,04(γ)
Τεύχος 401 - Σελ. 118
  
8. Πράξεις εν γένει (αποφάσεις, διαταγαί, εγκύκλιοι, οδηγίαι, συστάσεις) εκδιδόμεναι υπό των εν τω Κ.Α.Α. Κρατικών Υπηρεσιών και αφορώσαι εις λειτουργικά θέματα του Αερολιμένος, προ της εφαρμογής των θεωρούνται υπό του Διοικητού Κ.Α.Α.
  9.Ειδικαί Αστυνομικαί Διατάξεις προσιδιάζουσαι εις το έργον και την λειτουργίαν του Κ.Α.Α., κοινοποιούνται προ της εκδόσεώς των εις την Διοίκησιν του Κ.Α.Α.
  10.Η τάξις και ασφάλεια εν τω Αερολιμένι εξασφαλίζονται υπό του Διοικητού Κ.Α.Α. δια των προς τούτο οικείων αστυνομικών οργάνων.
  11.Πάσα έρευνα, διοικητική εξέτασις, προανάκρισις ή κυρία ανάκρισις κατά τας διατάξεις του Π.Δ. ή του Νόμ. 1811/51 ή βάσει ετέρων ειδικών διατάξεων ενεργηθείσα σχετιζομένη με την λειτουργίαν του Αερολιμένος μεθ' ην εξεδόθη πόρισμα ή πρότασις έστω και απαλλακτική, κοινοποιείται εις τον Διοικητήν Κ.Α.Α.
  12.Αι προς διασφάλισιν του λειτουργικού έργου του Αερολιμένος και ειδικώτερον προς εξασφάλισιν της ασφαλείας των πτήσεων, εκδιδόμεναι βάσει της κειμένης νομοθεσίας, υπό του Διοικητού Κ.Α.Α Αερολιμενικαί διατάξεις, τυγχάνουν υποχρεωτικής εφαρμογής υπό του συνόλου του εν Κ.Α.Α. υπηρετούντος προσωπικού Κρατικών και μη Υπηρεσιών.
  13.Η λήψις παντός, Νόμοις προβλεπομένου, μέτρου δια την επιβολήν της τάξεως εντός του Κ.Α.Α., ανήκει εις τον Διοικητήν αυτού.
  Εν τούτοις η άσκησις του προσήκοντος πειθαρχικού ελέγχου προκειμένου περί οργάνων των παρά τω Κ.Α.Α. λοιπών Κρατικών Αρχών, ενεργείται δια των αμέσων αυτών Υπηρεσιών.
  14.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η ανωτέρω απόφασις περί του Διοικητού του Κρατικού Αερολιμένος Αθηνών εφαρμόζεται αναλόγως και δια τους Διοικητάς των λοιπών Κρατικών Πολιτικών Αερολιμένων της Χώρας δυνάμει της υπ' αριθ. Δ1/Α/42701/1899 της 19 Νοεμ./19 Δεκ. 1969 αποφ. Υπ. Οικονομικών, Δημοσίας Τάξεως, Κοινων. Υπηρεσιών και Συγκοινωνιών (ΦΕΚ Β' 828).










29.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 72
	της 23/26 Ιαν. 1970 (ΦΕΚ Α' 20)
Περί συστάσεως τακτικών θέσεων παρά τη Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας του Υπυργείου Συγκοινωνιών κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 169/1969.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 169/1969 ?περί τακτοποιήσεως εκτάκτων υπαλλήλων των Δημοσίων Υπηρεσιών και Ν.Π.Δ.Δ.?.
  2.Την υπ' αριθ. 5724/Δ/5.3.1969 (ΦΕΚ/Β'/162/ 7.3.1969) απόφασιν του Πρωθυπουργού ως Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  3.Τας διατάξεις του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 350/1969 ?περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του υπ' αριθ. 762/1965 Β.Δ/τος και του Υπαλληλικού Κώδικος?, δι' ων παρετάθη επί τέσσαρας μήνας από της λήξεώς της η υπό των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 169.1969 προβλεπομένη προθεσμία εκδόσεως των εν αυταίς αναφερομένων Β.Δ/των.
  4.Τας υπ' αριθ. 797/1969 και 10/1970 συμφώνους γνωμοδοτήσεις του ΑΣΔΥ, και
  5.Την υπ' αριθ. 15/1970 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Αναπληρωτού επί της Προεδρίας Κυβερνήσεως και επί των Οικονομικών και Συγκοινωνιών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν :
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστώνται παρά τη Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών αι ως έπεται κατά Κατηγορίας, Κλάδους και Βαθμούς τακτικαί θέσεις υπαλλήλων, προστιθέμεναι εις τας υπό του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4195/1961 ως τούτο συνεπληρώθη υπό της παρ. 3 του άρθρ. 22 του Νόμ. 4464/65 προβλεπομένας τακτικάς θέσεις αυτής :
  A' Κατηγορία
  1.Κλάδος Α2 Ελεγκτών Εναερίου Κυκλοφορίας:
  Επί βαθμοίς 8ω έως 6ω, θέσεις 35.
  2.Κλάδος Α3 Ραδιοτηλεγραφητών:
  Επί βαθμοίς 8ω έως 6ω, θέσεις 18.
  3.Κλάδος Α4 Ραδιομηχανικών:
  Επί βαθμοίς 8ω έως 6ω, θέσεις 37.
  4.Κλάδος Α5 Οικονομικών:
  Επί βαθμοίς 8ω έως 6ω, θέσεις 8.
  5.Κλάδος Α7 Μηχανικών - Αεροναυπηγών:
  Επί βαθμοίς 6ω έως 2ω, θέσεις 2.
  6.Κλάδος Α8 Πολιτικών Μηχανικών:
  Επί βαθμοίς 6ω έως 2ω, θέσεις 2.
  7.Κλάδος Α9 Αρχιτεκτόνων:
  Επί βαθμοίς 6ω έως 2ω, θέσις 1.
  8.Κλάδος Α10 Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων:
  Επί βαθμοίς 6ω έως 2ω, θέσις 1.
  
  
  
  
  
  
Β΄ Κατηγορία
  9.Κλάδος Β5 Διοικητικού:
  Επί βαθμοίς 11ω έως 6ω, θέσεις 30.
  10.Κλάδος Β6 Βενζινομηχανικών:
  Επί βαθμοίς 9ω έως 6ω, θέσεις 7.
  11.Κλάδος Β7 Ηλεκτρολόγων:
  Επί βαθμοίς 9ω έως 6ω, θέσεις 17.
  12.Κλάδος Β9 Στενογράφων - Διερμηνέων:
  Επί βαθμοίς 9ω έως 5ω, θέσις 1.
  13.Κλάδος Β11 Σχεδιαστών:
  Επί βαθμοίς 9ω έως 6ω, θέσεις 2.
  14.Κλάδος Β15 Υπομηχανικών:
  Επί βαθμοίς 8ω έως 6ω, θέσεις 4.
  Γ' Κατηγορία
  15.Κλάδος Γ1 Κλητήρων:
  Επί βαθμοίς 13ω έως 9ω, θέσεις 6.
  ΙΙ.Ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν εκάστου των Κλάδων της προηγουμένης παραγράφου παραμένουν τα υπό των οικείων διατάξεων του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4195/61 και του άρθρ. 22 Νόμ. 4464/65 προβλεπόμενα, πλην του Κλάδου Β7 Ηλεκτρολόγων της Β' Κατηγορίας δια τον οποίον τα προσόντα ταύτα ορίζονται ως εξής :
  Β7 Κλάδος Ηλεκτρολόγων:
  α)Πτυχίον Ηλεκτρολόγου ανεγνωρισμένης κατωτέρας Τεχνικής Σχολής. 
  β)’δεια εγκαταστάτου Υπουργείου Βιομηχανίας Α' ή Γ' Ειδικότητος και εν ελλείψει ταύτης Ηλεκτροτεχνίτου Α' ή Γ' Ειδικότητος.
  γ)Ετησία προϋπηρεσία επί ηλεκτρολογικών εγκαταστάσεων.
  ’ρθρ.2.-1.Παρά τη Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών συνιστώνται και οι ως έπεται νέοι Β' Κατηγορίας Κλάδοι, περιλαμβάνοντες τας κάτωθι εκάστου νέας θέσεις αι οποίαι προστίθενται εις την οργανικήν σύνθεσιν του τακτικού προσωπικού:
  Β' Κατηγορία
  1.Κλάδος Β1 Αερολιμενικών:
  Επί βαθμοίς 9ω έως 6ω, θέσεις 11.
  2.Κλάδος Β2 Ελεγκτών Εναερίου Κυκλοφορίας:
  Επί βαθμοίς 9ω έως 6ω θέσεις 9.
  3.Κλάδος Β16 Τηλεφωνητών:
  Επί βαθμοίς 11ω έως 6ω, θέσις 1.
  ΙΙ.Ως ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν των δια της προηγουμένης παραγράφου συνιστωμένων νέων Κλάδων ορίζονται τα κάτωθι εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων του άρθρ. 2 παρ. 2 του Ν.Δ. 4195/1961.
  1.Κλάδος Β1 Αερολιμενικών:
  α)Απολυτήριον Σχολής Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  β)Πτυχίον Επιμελητού Πτήσεων ΥΠΑ ή υπέρ διετής προϋπηρεσία εις τα αντίστοιχα καθήκοντα του οικείου Κλάδου.

(Μετά την σελ. 526,04(β) Σελ. 526,05
  
γ)Γνώσεις της Αγγλικής γλώσσης.
  2.Κλάδος Β2 Ελεγκτών Εναερίου Κυκλοφορίας
  α)Απολυτήριον Σχολής Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  β)Πτυχίον Ελεγκτού Εναερίου Κυκλοφορίας ΥΠΑ ή υπέρ διετής προϋπηρεσία εις τα αντίστοιχα καθήκοντα του οικείου Κλάδου.
  γ)Γνώσεις της Αγγλικής γλώσσης.
  3.Κλάδος Β16 Τηλεφωνητών:
  α)Απολυτήριον Σχολής Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  β)Πτυχίον Τηλεφωνητού Σχολής Τυφλών.
  γ)Γνώσεις Αγγλικής γλώσσης.
  Εις τον Ημέτερον επί των Συγκοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

30.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 419
	της 24/30 Ιαν. 1970 (ΦΕΚ Α' 25)
Περί κυρώσεως Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου επί θεμάτων αντικειμένου Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  (Κυρούνται αι υπ' αριθ. 18,31 και 57/1969 πράξεις του Υπ. Συμβουλίου δι' ων εγκρίνεται η έκδοσις προσωρινών χρηματικών ενταλμάτων).

31.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 467
	της 7/13 Μαρτ. 1970 (ΦΕΚ Α' 57)
Περί παρατάσεως ισχύος του υπ' αριθ. 177/69 Ν.Δ/τος ?περί προσλήψεως επί συμβάσει προσωπικού παρά τη Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών?.
  ’ρθρ.1.-Η δια του Ν.Δ. 177/69 γενομένη πρόσληψις 113 υπαλλήλων επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου προς κάλυψιν κατεπειγουσών αναγκών εις προσωπικόν δια την λειτουργίαν των εγκαταστάσεων του Νέου Αεροσταθμού-Κρατικού Αερολιμένος Αθηνών η χρονική διάρκεια της οποίας λήγει την 31.12.69 παρατείνεται επί 2 έτη ήτοι μέχρι 31ης Δεκ. 1971, υφισταμένων εισέτι των εκτάκτων τούτων αναγκών.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν ως έχουν αι διατάξεις του αυτού Ν.Δ. 177/69.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1ης Ιαν. 1970.

32.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 512
	της 13/17 Απρ. 1970 (ΦΕΚ Α' 91)
Περί αντικαταστάσεως της παρ. 2 του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 2900/1954 ?περί συμπληρώσεως των περί οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας Υπουργείου Συγκοινωνιών διατάξεων?.
  ’ρθρον μόνον.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 2900/1954, ανωτ. αριθ. 11).

Σελ. 526,06
Τεύχος 385 - Σελ. 50


33.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 553
	της 27/27 Μαΐου 1970 (ΦΕΚ Α' 119)
Περί προσλήψεως επί συμβάσει προσωπικού παρά τη Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται προς κάλυψιν των κατεπειγουσών αναγκών εις προσωπικόν ασφαλείας των πτήσεων και την αντιμετώπισιν αναληφθεισών συμβατικών διεθνών υποχρεώσεων και μέχρι της καταρτίσεως του νέου Οργανισμού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (Υ.Π.Α.) του Υπουργείου Συγκοινωνιών, εν πάση δε περιπτώσει δια χρονικόν διάστημα ουχί πέραν της 31ης Δεκ. 1971, η, δι' αποφάσεως του Υπουργείου Συγκοινωνιών, πρόσληψις επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου ωρισμένου χρόνου, του κάτωθι προσωπικού :
α)Μέχρις 20 Αερολιμενικών.
  β)Μέχρι 40 Ελεγκτών Εναερίου Κυκλοφορίας.
  γ)Μέχρι 5 Ραδιοτηλεγραφητών.
  δ)Μέχρι 40 Ραδιομηχανικών.
  ε)Μέχρι 7 Οικονομικών.
  ς)Μέχρις 25 Διοικητικών.
  ζ)Μέχρι 10 Οδηγών Αυτοκινήτων.
  η)Μέχρι 3 Σχεδιαστών.
  ’ρθρ.2.-1.Ειδικά τυπικά προσόντα προσλήψεως του, κατά το προηγούμενον άρθρον προσωπικού ορίζονται τα υπό του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4195/61 ?περί καθορισμού των θέσεων τακτικού προσωπικού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων? προβλεπόμενα δια τους αντιστοίχους Κλάδους τακτικού προσωπικού ήτοι δια τους Αερολιμενικούς των Αερολιμενικών (Α1), δια τους Ελεγκτάς Εναερίου Κυκλοφορίας των Ελεγκτών Εναερίου Κυκλοφορίας (Α2), δια τους Οικονομικούς των Οικονομικών (Α5), δια τους Διοικητικούς των Διοκητικών (Β5), δια τους οδηγούς αυτοκινήτων των οδηγών αυτοκινήτων (Β10) και δια τους Σχεδιαστάς των Σχεδιαστών (Β11) εξαιρέσει των Ραδιοτηλεγραφητών και Ραδιομηχανικών των οποίων τα τυπικά προσόντα καθορίζονται ως ακολούθως:
  α)Ραδιοτηλεγραφητών:
  1.Απολυτήριον Σχολής Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  2.Γενικόν Πτυχίον Ασυρμάτου.
  3.Λίαν καλή γνώσις της Αγγλικής γλώσσης.
  4.Καλή άρθρωσις της Ελληνικής και Αγγλικής γλώσσης.
  β)Ραδιομηχανικών:
  1.Απολυτήριον Σχολής Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  2.Πτυχίον Ανωτέρας Σχολής Ηλεκτρονικών Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ή το τούτω εξομοιούμενον.
  
3.Λίαν Καλή γνώσις της Αγγλικής γλώσσης.
  2.Ειδικώς, προκειμένου περί των Αερολιμενικών και των Ελεγκτών Εναερίου Κυκλοφορίας, επιτρέπεται όπως το απαιτούμενον ειδικόν επαγγελματικόν πτυχίον ΥΠΑ αποκτηθή μετά την πρόσληψιν και εντός έξ μηνών από του πέρατος της αποφοιτήσεως εκ του οικείου Τμήματος του Κέντρου Εκπαιδεύσεως Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  3.Υπάλληλος μη αποκτήσας το ειδικόν τούτο επαγγελματικόν πτυχίον εντός του ως άνω χρονικού διαστήματος απολύεται της Υπηρεσίας, άνευ δικαιώματος αποζημιώσεως.
  4.Η ΥΠΑ δύναται να αναθέτη εις τους κατά το άρθρ. 1 του παρόντος προσλαμβανομένους και κατά την διάρκειαν της φοιτήσεώς των εις το Κέντρον Εκπαιδεύσεως την άσκησιν καθηκόντων υπό προϋποθέσεις καθοριζομένας υπ' αυτής.
  ’ρθρ.3.-Οι κατά τα ανωτέρω, απολύονται αυτοδικαίως και άνευ δικαιώματος αποζημιώσεώς τινος ένεκεν της αιτίας ταύτης, την 31ην Δεκ. 1971.
  ’ρθρ.4.-Αι αποδοχαί των ούτω προσλαμβανομένων ορίζονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών.

34.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 113663/2216 της 18 Ιουν./11 Ιουλ. 1970 	(ΦΕΚ Β' 480)
Περί προσλήψεως επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου Προσωπικού της Υ.Π.Α. κατόπιν του Ν.Δ. 553/1970.

35.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 601
	της 16/27 Ιουλ. 1970 (ΦΕΚ Α' 158)
Περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 177/69 Ν.Δ. ?περί προσλήψεως επί συμβάσει προσωπικού παρά τη Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται τα εδάφ. ς ' και ζ ' της παρ. 1 άρθρ. 2 Ν.Δ. 177/1969, ανωτ. αριθ. 27).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της ενάρξεως ισχύος του Ν.Δ. 177/69 ?περί προσλήψεως επί συμβάσει προσωπικού παρά τη Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών?.

(Αντί για τη σελ. 526,07(β) Σελ. 526,07(γ)
Τεύχος ΙΒ-Ι-2 Σελ. 139


36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	Αριθ. 123850/2416
	της 2/28 Ιουλ. 1970 (ΦΕΚ Β' 532)
Περί καθορισμού πτητικού επιδόματος του προσωπικού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 2900/1954, ως ούτος ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 512/13.4.1970.
  β)Τας διατάξεις της υπ' αριθ. 265340/30.10.54 κοινής αποφάσεως Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών.
  γ)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 4548/1966 ''περί ενιαίου μισθολογίου''.
  δ)Την υπ' αριθ. 118776/7331/14.5.1968 κοινήν απόφασιν Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Αμύνης, περί αυξήσεως του πτητικού επιδόματος του ιπταμένου προσωπικού της ΕΒΑ (τόμ. 36 σελ. 294,01).
  ε)Την ανάγκην καθορισμού επί ενιαίας βάσεως του πτητικού επιδόματος του προσωπικού της Υ.Π.Α. αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν το εξαμηνιαίον πτητικόν επίδομα των υπό των κειμένων διατάξεων δικαιούχων υπαλλήλων της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας εις το προβλεπόμενον δια της υπ' αριθ. 118776/7331/ 14.5.1968 κοινής αποφάσεως Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Αμύνης (ΦΕΚ 250/23.5.1968) ποσόν, ως ακολούθως :
  α)Δια τους χειριστάς της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας τους οποίους εξομοιούμεν με το ιπτάμενον προσωπικόν της Ε.Β.Α.Δ' Κατηγορίας, εις το ποσόν το εξαγόμενον δια πολλαπλασιασμού του εκάστοτε μηνιαίου βασικού του βαθμού του Σμηναγού επί συντελεστήν δύο και 60/100 (2,60) και
  β)Δι' άπαν το λοιπόν δικαιούμενον προσωπικόν της ΥΠΑ, το οποίον εξομοιούμεν με το ιπτάμενον προσωπικόν της ΕΒΑ Ε΄ κατηγορίας εις το ποσόν το εξαγόμενον δια πολλαπλασιασμού του εκάστοτε ισχύοντος μηνιαίου βασικού μισθού του βαθμού του Σμηναγού επί συντελεστή δύο και 20/100 (2,20).
  2)Η υπ' αριθ. 134976/1965/24.7.1969 απόφασις ημών παύει ισχύουσα.
  3)Κατά τα λοιπά ισχύει η υπ' αριθ. 265340/ 30.10.54 κοινή απόφασις ημών.
  4)Η ισχύς της παρούσης, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, άρχεται από 1.5. 1970.
  
  
Σελ. 526,08(γ)
Τεύχος ΙΒ-Ι-2 Σελ. 140
  
Το άνω πτητικό επίδομα ανακαθορίστηκε για μεν του εδαφ. α το προσωπικό της παρ. Ι με συντελεστή (5) πέντε για δε του εδαφ. β της παρ. Ι με συντελεστή (3) τρία από την 11620/11311/11 Φεβρ. - 18 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Β' 212) αποφ. Υπ. Οικον. και Συγκοινωνιών.
  Επίσης ανακαθορίστηκε το άνω πτητικό επίδομα από την 2070966/8133/0022/3-6 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β' 754) αποφ. Υπ. Οικονομικών και Μεταφορών - Επικοινωνιών ως εξής:
  "α)Για τους χειριστές αεροσκαφών μονίμους υπαλλήλους ΥΠΑ, τους οποίους κατατάσσουμε στην κατηγορία ΔΙ, στο ποσό το εξαγόμενο δια πολλαπλασιασμού του εκάστοτε ισχύοντος μηνιαίου βασικού μισθού του βαθμού του Σμηναγού επί συντελεστή 5.
  β)Για τους ιπταμένους Ηλεκτρονικούς και Μηχανικούς-Αεροναυπηγούς μονίμους υπαλλήλους ΥΠΑ τους οποίους κατατάσσουμε στην κατηγορία Δ2, στο ποσό το εξαγόμενο δια πολλαπλασιασμού του εκάστοτε ισχύοντος μηνιαίου βασικού μισθού του βαθμού του Σμηναγού επί συντελεστή 3".































37.	NOMOΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 714
	της 3/7 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Α' 238) 
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α' 270 της 16 Δεκ. 1970).
Περί ιδρύσεως Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και Οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟΝ
ΔΙΕΥΘΥΝΣΙΣ ΕΝΑΕΡΙΩΝ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
Ίδρυσις - Διάρθρωσις - Αρμοδιότητες
Ίδρυσις
  ’ρθρ.1-9.-(Καταργήθηκαν από το άρθρ. 8 Νόμ. 1340/1983, ΦΕΚ Α' 35, κατωτ. αριθ. 82).
Διάρθρωσις
  ’ρθρ.10.-Η Υ.Π.Α. συγκροτείται εκ της Κεντρικής Υπηρεσίας και των Περιφερειακών Υπηρεσιών.
  Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.11.-1.Εις την αρμοδιότητα της Υ.Π.Α. υπάγονται:
  α.Μελέτη και προτάσεις διαμορφώσεως πολιτικής επί των εθνικών αεροπορικών μεταφορών, των αεροπορικών εργασιών, της ιδιωτικής αεροπορίας, των αεροπορικών συμβάσεων και συμφωνιών και των διεθνών αεροπορικών σχέσεων.
  β.Ανάληψις απαιτουμένων ενεργειών, παρακολούθησις και έλεγχος εφαρμογής, της, επί των θεμάτων της προηγουμένης παραγράφου, χαραχθησομένης, υπό της Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών, πολιτικής.
  γ.Εκπόνησις, εισήγησις προς υιοθέτησιν, εφαρμογήν και παρακολούθησις εφαρμογής τυποποιημένων κειμένων (προτύπων), κανονισμών και απαιτήσεων εκμεταλλεύσεως και λειτουργίας αεροσκαφών, αεροπορικού υλικού και συνεργειακών και βιομηχανικών αεροπορικών μονάδων.
  δ.Χορήγησις πτυχίων και αδειών πολιτικής αεροπορίας.
  ε.Οργάνωσις και εκμετάλλευσις του Εναερίου Χώρου, άσκησις ελέγχου εναερίου κυκλοφορίας, εγκατάστασις και λειτουργία αεροναυτικών τηλεπικοινωνιών και ραδιοβοηθημάτων και παροχή αεροναυτικών πληροφοριών.
  ς.Οργάνωσις, λειτουργία και διοίκησις των αερολιμένων της Χώρας.
  ζ.Προγραμματισμός, προμελέται και μελέται επί της αναπτύξεως και βελτιώσεως του δικτύου αερολιμένων της Χώρας και επί της εκτελέσεως έργων πολιτικής αεροπορίας εν γένει.
  "η.Εκτέλεσις επειγόντων έργων, ως και έργων συντηρήσεως, βελτιώσεως και επεκτάσεως, προϋπολογισμού δαπάνης κατά περίπτωσιν μέχρι 5.000.000 δραχμών. Δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Συγκοινωνιών επιτρέπεται η αναπροσαρμογή καθ' ύψος του ορίου των ως άνω 5.000.000 δρχ"
  
Η περίπτ. η αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Νόμ. 1141/1981 (ΦΕΚ Α, 74).
  Το άνω ποσό των 5.000.000, αυξήθηκε σε 20.000.000 από το Π.Δ. 36/26 Ιαν. - 4 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Α' 11), και σε 150.000.000 από το άρθρ. 1 του Π.Δ. 473/5-13 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Α' 172).
  Σύμφωνα δε με το άρθρ. 1 του αυτού Π.Δ. 473/91, ειδικά για το έργο των κτιριακών εγκαταστάσεων για αεροσκάφη απευθείας πτήσεων στο Αεροδρόμιο Ελληνικού το ανωτέρω όριο αυξάνεται σε 1.000.000.000 δρχ.
  Εξεδόθη η υπ' αριθ. Δ3/Α/28349/2296 της 11 Αυγ./4 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Β' 675) απόφασις του Διοικητού Υ.Π.Α., περί εγκρίσεως του Κανονισμού Εκπονήσεως Μελετών Έργων και Τεχνικών Προδιαγραφών της Υ.Π.Α.
  Η άνω απόφ. Δ3/Α/28349/2296/72, τροποποιήθηκε από την Δ8/Α/33947/4469/4-24 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β' 580) απόφ. Μεταφ. και Επικοιν.
  Επίσης ο ανωτέρω Κανονισμός εκπονήσεως Μελετών κ.λπ., τροποποιήθηκε από την ΔΒ/Α/ 27570/3506/5-30 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Β' 569), απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  θ.Εκτέλεσις προμηθειών ηλεκτρονικού και ηλεκτρικού υλικού, ανεξαρτήτως ύψους δαπάνης.
  ι.Εισήγησις επί της διαμορφώσεως της περί πολιτικής αεροπορίας νομοθεσίας.
  ια.Παροχή εκπαιδεύσεως κατά τα εν άρθρ. 20 και 21 του παρόντος Ν.Δ. οριζόμενα.
  ιβ.Τεχνική, οικονομική και εφοδιαστική υποστήριξις των δραστηριοτήτων αυτής.
  ιγ.Δημιουργία, ανάπτυξις και διοίκησις οικονομικών πόρων Υ.Π.Α., σχεδίασις προϋπολογισμού και οικονομοτεχνική έρευνα.
  2.Κατανομή των, κατά την προηγουμένην παρ. 1, αρμοδιοτήτων εις τας οργανικάς μονάδας της Υ.Π.Α. ενεργείται δια του Κανονισμού Οργανώσεως και Προσωπικού αυτής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'
Διοίκησις Υ.Π.Α.
Γενικά
  ’ρθρ.12.-1.Η Υ.Π.Α. διοικείται (υπό του Διοικητικού Συμβουλίου), του Διοικητού και του Υποδιοικητού αυτής.
  Ο Υπουργός Συγκοινωνιών παρέχει προς το Δ.Σ. γενικάς κατευθύνσεις, δια την εντός της Κυβερνητικής πολιτικής, ως αύτη καθορίζεται υπό των μακροχρονίων προγραμμάτων οικονομικής αναπτύξεως της Χώρας, πραγματοποίησιν των σκοπών αυτής.

(Αντί για τη σελ. 526,09(β) Σελ. 526,09(γ)
Τεύχος 1241 - Σελ. 69
  
2.(Τα μέλη του Δ.Σ.), ο Διοικητής και ο Υποδιοικητής της Υ.Π.Α. διορίζονται επί τριετεί θητεία, δυναμένη ν' ανανεούται δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  3.Ο Διοικητής και ο Υποδιοικητής της Υ.Π.Α. δέον όπως κέκτηνται πτυχίον Ανωτάτης Σχολής, προσέτι δε πείραν και ικανότητα περί την οργάνωσιν και διοίκησιν επιχειρήσεων ή κρατικών υπηρεσιών.
  4.Αι αποδοχαί του Διοικητού και Υποδιοικητού ορίζονται  δια κοινής αποφάσεως του Πρωθυπουργού και των Υπουργών Συγκοινωνιών και Οικονομικών.
  (Αι αποζημιώσεις των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συγκοινωνιών και Οικονομικών, εκδιδομένης κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 176/1969).
  5.Κατά την διάρκειαν της θητείας αυτών, ο Διοικητής και ο Υποδιοικητής δεν δύνανται να κέκτηνται ετέραν επαγγελματικήν απασχόλησιν.
  Τα καθήκοντα του Διοικητού, Υποδιοικητού (και του μέλους του Δ.Σ.) είναι ασυμβίβαστα προς την ιδιότητα του βουλευτού, του υπαλλήλου της Υ.Π.Α. ή του Υπουργείου Συγκοινωνιών, του εργολάβου έργων της Υ.Π.Α. ή του ασκούντος δραστηριότητα συνδεομένην με το έργον της Υ.Π.Α.
  Οι ανωτέρω απαλλάσσονται των καθηκόντων των εν περιπτώσει δημιουργίας μετά τον διορισμόν των τινός των αναφερθέντων ασυμβιβάστων.
  6.Ο Διοικητής και ο Υποδιοικητής της Υ.Π.Α. (και τα μέλη του Δ.Σ.) υπέχουν, εν τη ενασκήσει των καθηκόντων, τας αστικάς και ποινικάς ευθύνας δημοσίου υπαλλήλου. Ούτοι απαλλάσσονται των καθηκόντων των, τηρουμένης της διαδικασίας διορισμού των, δια πάσαν σοβαράν παράβασιν των διεπόντων την λειτουργίαν της Υ.Π.Α. νόμων και κανονισμών, ως και λόγω ζημίας επελθούσης εις αυτήν εκ παραμελήσεως των καθηκόντων των.
  7.Ο Διοικητής και ο Υποδιοικητής της Υ.Π.Α. (ως και τα μη εκ δημοσίων υπαλλήλων μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου) αναλαμβάνοντες υπηρεσίαν, ορκίζονται ενώπιον του Υπουργού Συγκοινωνιών τον όρκον του δημοσίου υπαλλήλου.
Σύνθεσις Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.13-14.(Αφεώρων την σύνθεσιν και την λειτουργίαν του Διοικητικού Συμβουλίου. Τούτο κατηργήθη δια του Π.Δ. 444/1976, κατωτ. αριθ. 63).


Σελ. 526,10(γ)
Τεύχος 1241 - Σελ. 70

Αρμοδιότητες Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.15.-1.Το (Δ.Σ.) διοικεί την Υ.Π.Α. και διαχειρίζεται την περιουσίαν αυτής.
  Ειδικώτερον:
  α.Εγκρίνει τον διορισμόν του προσωπικού της Υ.Π.Α.
  β.Εγκρίνει τα προγράμματα δράσεως της Υ.Π.Α.
  γ.Καταρτίζει το πρόγραμμα επενδύσεων.
  δ.Εγκρίνει τον ετήσιον προϋπολογισμόν εσόδων - εξόδων, τον ισολογισμόν και τον απολογισμόν.
  ε.Εγκρίνει συμβάσεις έργων, περί ων το εδάφ. η της παρ. 1 του άρθρ. 11, συμβάσεις προμηθειών και εν γένει συμβάσεις μισθώσεως, εκμισθώσεως χώρων και παραχωρήσεως δικαιωμάτων εκμεταλλεύσεως.
  ς.Καταλογίζει ελλείμματα και αδικαιολογήτους φθοράς.
  ζ.Καθορίζει νέας πηγάς εκμεταλλεύσεως, ως και το ύψος των πάσης φύσεως υπό της Υ.Π.Α. επιβαλλομένων ανταποδοτικών τελών και μισθωμάτων.
  η.Εγκρίνει τους εν τω παρόντι Ν.Δ/τι αναφερομένους Κανονισμούς της Υ.Π.Α., ως και τας τροποποιήσεις αυτών.
  θ.Γνωμοδοτεί επί των σχεδίων των προτεινομένων νόμων, Δ/των και πολυμερών αποφάσεων.
  ι.Εγκρίνει τα προγράμματα εκπαιδεύσεως εις το εξωτερικόν.
  ια.Δύναται να μεταβιβάζη εις τον Διοικητήν ή και έτερα όργανα της διοικήσεως της Υ.Π.Α. ειδικάς αρμοδιότητας, σχετικάς με την υπογραφήν συμβάσεων εκπονήσεως μελετών έργων αξίας μέχρι 50.000.000 δραχμών, συμβάσεων προμηθείας ηλεκτρονικού υλικού μέχρι 1.000.000 δραχμών, συμβάσεων εκτελέσεως έργων αξίας μέχρις 600.000 δραχμών και συμβάσεων εκμισθώσεως χώρων ή παραχωρήσεως δικαιωμάτων εκμεταλλεύσεως ύψους 500.000 δραχμών ετησίως και διαρκείας μέχρι 3 ετών.
  ιβ.Αποφασίζει, κατά περίπτωσιν, επί παντός ετέρου θέματος, δι' ο δεν έχει ορισθή, ως αρμόδιον, έτερον όργανον.
  2.Εκ των, εν τη προηγουμένη παραγράφω, αρμοδιοτήτων του Δ.Σ., αι κάτωθι τελούν υπό την έγκρισιν του Υπουργού Συγκοινωνιών:
  α.Η έγκρισις του ετησίου προϋπολογισμού εσόδων - εξόδων, του ισολογισμού και του απολογισμού.
  β.Ο καθορισμός νέων πηγών εκμεταλλεύσεως και του ύψους των πάσης φύσεως, υπό της Υ.Π.Α. επιβαλλομένων ανταποδοτικών τελών και μισθωμάτων.
  
  
  
γ.Οι Κανονισμοί και αι τροποποιήσεις αυτών:
  (1)Περί διαχειρίσεως και ελέγχου χρηματικού.
  (2)Περί διαχειρίσεως και ελέγχου υλικού.
  (3)Περί οργανώσεως και προσωπικού.
  Οι υπ' αριθ. (1) και (2) Κανονισμοί συντάσσονται επί τη βάσει παραδεδεγμένων συγχρόνων λογιστικών, διαχειριστικών και εφοδιαστικών αρχών. 
  δ.Αι συμβάσεις προμηθειών ύψους προϋπολογισμού ή δαπάνης άνω των 5.000.000 δραχμών.
  3.Το πρόγραμμα επενδύσεων, ως και πάσα τροποποίησις αυτού εγκρίνεται κατά τας κειμένας διατάξεις.
  4.Η εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσίευσις των πράξεων, των κατά τας κειμένας διατάξεις χρηζουσών τοιαύτης, ενεργείται τη εγγράφω εντολή του (Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου).
  Αι ανωτέρω αρμοδιότητες ήδη ασκούνται υπό του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, δυνάμει του Π.Δ. 444/1976 (κατωτ. αριθ. 63)
Αρμοδιότητες Διοικητού Υ.Π.Α.
  ’ρθρ.16.-1.Ο Διοικητής της Υ.Π.Α.:
  α.Προΐσταται των Υπηρεσιών αυτής και διευθύνει την όλην λειτουργίαν αυτών, λαμβάνων τας προς τούτο αναγκαίας αποφάσεις και μέτρα κατά τους νόμους του Κράτους, τους Κανονισμούς της Υ.Π.Α. και τας αποφάσεις του Δ.Σ.
  β.Εκτελεί τας αποφάσεις του Δ.Σ.
  γ.Εντέλλεται τας πάσης φύσεως πληρωμάς της Υ.Π.Α., εντός των πλαισίων του ετησίου προϋπολογισμού αυτής.
  δ.Εγκρίνει Αερολιμενικάς διατάξεις, δι' ων ρυθμίζονται θέματα, αφορώντα εις την λειτουργίαν και ασφάλειαν των Αερολιμένων, καθορίζων εν ταυτώ και τας κυρώσεις εν περιπτώσει παραβάσεως αυτών.
  2.(Κατηργήθη δια της παρ. 3 του άρθρου μόνου Π.Δ. 444/1976, κατωτ. αριθ. 63).
  3.Ο Διοικητής δύναται δι' αποφάσεών του, εγκρινομένων υπό του (Δ.Σ.), να μεταβιβάζη μέρος των εξουσιών και των κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου αρμοδιοτήτων του εις τον Υποδιοικητήν και έτερα όργανα της Υ.Π.Α.
Αρμοδιότητες Υποδιοικητού Υ.Π.Α.
  ’ρθρ.17.-1.Τον Διοικητήν Υ.Π.Α. επικουρεί κατά την άσκησιν των καθηκόντων του ο Υποδιοικητής Υ.Π.Α.
  2.Ο Υποδιοικητής της Υ.Π.Α. ασκεί τα κατά την παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου ανατιθέμενα αυτώ υπό του Διοικητού καθήκοντα και αναπληροί αυτόν ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον.
(Αντί για τη σελ. 526,13(α) Σελ. 526,13(β)
Τεύχος Θ13 - Σελ. 101


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'
Προσωπικόν
Υπαγωγή
  ’ρθρ.18.-1.Το προσωπικόν της Υ.Π.Α. διέπεται υπό των διατάξεων του Κώδικος Καταστάσεως Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων.
  Σύμφωνα με την Δ1/Β/27438/7198/8-18 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Β' 452) απ. Υπ. Συγκοινωνιών για τις μετακινήσεις εκτός έδρας των υπαλλήλων της Υ.Π.Α. ισχύει η 1700/1976 (ΦΕΚ Β' 271) απ. Υπ. Προεδρίας (Τόμ. 2Β, σελ. 400,13).
  2.Όπου του Υπαλληλικού Κώδικος και του Ν.Δ. 1/68 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" αναφέρεται "ο Υπουργός" ή "ο Γενικός Γραμματεύς" νοείται δια το προσωπικόν της Υ.Π.Α. το Διοικητικόν Συμβούλιον ή ο Διοικητής αυτής, αντιστοίχως.
  Σύμφωνα με το άρθρ. 3 Νόμ. 1485/1984 (ΦΕΚ Α' 159) (Τόμ. 21, σελ. 98. 503) "οι ώρες εργασίας του προσωπικού της Πολ. Αεροπορίας, που εργάζεται με το σύστημα της 24ωρης απασχόλησης (φυλακές) μειώνεται από 37 1/2 εβδομαδιαία σε 33. Οι διατάξεις του άνω άρθρου ισχύουν από 1-11-1984.
Κανονισμός Οργανώσεως και Προσωπικού
  ’ρθρ.19.-1.Ίδιος Κανονισμός Οργανώσεως και Προσωπικού της Υ.Π.Α., κυρούμενος δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών, καθορίζει ιδία:
  α.Την διάρθρωσιν της Κεντρικής Υηρεσίας.
  β.Τας περιφερειακάς Υπηρεσίας και την διάρθρωσιν αυτών.
  γ.Τας αρμοδιότητας των οργανικών μονάδων των εν εδάφ. (α) και (β) ανωτέρω Υπηρεσιών.
  δ.Τας κατά Κατηγορίας, Κλάδους και βαθμούς θέσεις του τακτικού προσωπικού.
  ε.Τα προσόντα διορισμού.
  ς.Τα των Προϊσταμένων και αναπληρωτών των.
  ζ.Τα του χρόνου εργασίας του προσωπικού.
  η.Τας θέσεις του εργατοτεχνικού προσωπικού και των καθαριστριών.
  θ.Τα της εντάξεως του ήδη υπηρετούντος προσωπικού.
  ι.Παν έτερον θέμα, σχέσιν έχον με την οργάνωσιν των μονάδων της Υ.Π.Α. και την προσφοράν των υπηρεσιών του προσωπικού αυτής.
  2.Καθορισμός του έργου των οργανικών μονάδων Υ.Π.Α. και κατανομή τούτων εις γραφεία ή ετέρας ισοτίμους οργανικάς μονάδας ενεργείται δι' αποφάσεων του Διοικητού Υ.Π.Α.

Σελ. 526,14(β)
Τεύχος Θ13 - Σελ. 102

Εκπαίδευσις Προσωπικού
  ’ρθρ.20.-1.Η Υ.Π.Α. εκπαιδεύει το προσωπικόν αυτής, παρέχουσα ανωτάτην και μέσην τεχνικήν αεροπορικήν εκπαίδευσιν.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον εκπαίδευσις δύναται να παρέχεται ωσαύτως και εις έτερα, εκτός της Υ.Π.Α., πρόσωπα, επιθυμούντα να ασχοληθούν με αντικείμενα αρμοδιότητος πολιτικής αεροπορίας.
  3.Το προσωπικόν της Υ.Π.Α., διατασσόμενον, υποχρεούται να φοιτά εις την Σχολήν Πολιτικής Αεροπορίας ή εις τα παρ' αυτή λειτουργούντα Κέντρα Εκπαιδεύσεως, σεμινάρια κλπ.
Σχολή Πολιτικής Αεροπορίας
  ’ρθρ.21.-1.Προς εκπλήρωσιν των σκοπών του προηγουμένου άρθρου, ιδρύεται Σχολή Πολιτικής Αεροπορίας.
  2.Τα πτυχία της, κατά την προηγουμένην παράγραφον, ιδρυομένης Σχολής Πολιτικής Αεροπορίας αποτελούν τυπικόν προσόν πληρώσεως θέσεων τακτικού προσωπικού της Υ.Π.Α., κατά τα ειδικώτερον δια του, υπό του άρθρ. 19, προβλεπομένου Κανονισμού Οργανώσεως και Προσωπικού καθοριζόμενα.
  3.Τα της οργανώσεως, διοικήσεως και λειτουργίας της Σχολής Πολιτικής Αεροπορίας, ως και πάσα ετέρα αναγκαία λεπτομέρεια, ρυθμίζονται δια Κανονισμού, εγκρινομένου υπό των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Συγκοινωνιών.
  Εξεδόθη η υπ' αριθ. ΥΠΑ/Δ1/Γ/28461 της 12/14 Αυγ. 1972 (ΦΕΚ Β' 583) απόφ. Υπ. παρά τω Πρωθυπουργώ και Υπ. Ναυτιλίας, Μεταφορών κλπ. περί εγκρίσεως του Κανονισμού Οργανώσεως, Διοικήσεως και Λειτουργίας Σχολής Πολιτικής Αεροπορίας.
  4.Τα της αναγνωρίσεως του κατά την παρ. 2, πτυχίου, ως τυπικού προσόντος δια τον διορισμόν εις θέσεις προσωπικού ετέρων Δημοσίων Υπηρεσιών ή νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου ή άλλων, υφ' οιανδήποτε μορφήν, οργανισμών, καθορίζονται δια Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Συγκοινωνιών.
Πρόσοδοι
  ’ρθρ.22.-1.Η Υ.Π.Α., υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 15 του παρόντος, επιβάλλει τέλη δια πάσαν υπ' αυτής προσφερομένην υπηρεσίαν.
  2.Εις τον προϋπολογισμόν της Υ.Π.Α. περιέρχονται εφ' εξής, ως έσοδα αυτού, καταργουμένης πάσης εν προκειμένω αντιθέτου διατάξεως:
  
α.Το προϊόν παντός ανταποδοτικού τέλους, υφισταμένου ή επιβληθησομένου.
  β.Παν μίσθωμα εξ εκμισθώσεως χώρων, οικημάτων, παραχωρήσεως δικαιώματος κλπ. εις τους Αερολιμένας.
  γ.Το προϊόν πάσης υφισταμένης ή δημιουργηθησομένης εκμεταλλεύσεως, αναγομένης εις τον κύκλον αρμοδιοτήτων της Υ.Π.Α.
  δ.Τα διατιθέμενα κεφάλαια εκ του Προϋπολογισμού των Δημοσίων Επενδύσεων.
  3.Αι πάσης φύσεως δαπάναι της Υ.Π.Α. καλύπτονται εκ των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων εσόδων.
  Δια την αντιμετώπισιν των επειγουσών δαπανών, της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, περί ων το άρθρ. 56 παρ. 1 του Ν.Δ. 321/1969, περί Δημοσίου Λογιστικού (τόμ. 25 σελ. 54) συνεστήθη παγία προκαταβολή δια του Β.Δ. 214 της 31 Μαρτ./14 Απρ. 1972 (ΦΕΚ Α' 49).
Οικονομική και Εφοδιαστική Λειτουργία
  ’ρθρ.23.-Η Υ.Π.Α. κατά τας ανάγκας της:
  α.Καθορίζει τον χαρακτήρα, την αναγκαιότητα και το μέγεθος των δαπανών αυτής.
  β.Συντάσσει και εκτελεί ίδιον προϋπολογισμόν εσόδων - εξόδων.
  γ.Αποφασίζει περί των εξόδων της.
  δ.Διαχειρίζεται και διαθέτει το πάσης φύσεως υλικόν αυτής.
Κανονισμοί
  ’ρθρ.24.-Επιτρέπεται όπως  δια πράξεων του Διοικητού της Υ.Π.Α. εγκρίνωνται, πέραν των εν τω παρόντι αναφερομένων, και έτεροι Κανονισμοί, αναγκαιούντες δια την λειτουργίαν της Υ.Π.Α. και την άσκησιν των αρμοδιοτήτων αυτής.
ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟΝ
ΕΙΔΙΚΑΙ - ΤΕΛΙΚΑΙ ΚΑΙ ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ'
Ειδικαί Διατάξεις
Διοικηταί Αερολιμένων
  ’ρθρ.25.-Οι Διοικηταί των Αερολιμένων, υπάλληλοι της Υ.Π.Α., φέροντες του λοιπού τον τίτλον του Αερολιμενάρχου, αποτελούν την ανωτάτην εν τω Αερολιμένι Αρχήν, συντονίζουν και κατευθύνουν την λειτουργίαν των παρά τω Αερολιμένι Κρατικών και μη Υπηρεσιών, άνευ αναμίξεως εις την εσωτερικήν λειτουργίαν αυτών και είναι υπεύθυνοι δια την λήψιν παντός μέτρου, προς εκπλήρωσιν της αποστολής του Αερολιμένος.

(Αντί για τη σελ. 526,15(β) Σελ. 526,15(γ)
Τεύχος Ε62 - Σελ. 123


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'
Μεταβατικαί Διατάξεις
Προσωπικόν Υ.Π.Α.
  ’ρθρ.26.-Το κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υπηρετούν προσωπικόν της Υ.Π.Α. εξακολουθεί ανήκον εις αυτήν, άνευ οιασδήποτε μεταβολής της υπηρεσιακής αυτού καταστάσεως, μέχρι της εντάξεώς του δια του Κανονισμού Οργανώσεως και Προσωπικού.
Απόσπασις Προσωπικού παρά τη Δ.Ε.Μ.
  ’ρθρ.27.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 8 Νόμ. 1340/1983, ΦΕΚ Α' 35, κατωτ. αριθ. 82).
Εκκρεμείς προμήθειαι
  ’ρθρ.28.-Συμβάσεις προμηθείας, συνομολογηθείσαι και μη περατωθείσαι μέχρι δημοσιεύσεως του παρόντος, χρηματοδοτούνται εις βάρος των πιστώσεων, εξ ων εχρηματοδοτήθησαν.
Πρώτον Δ.Σ.
  ’ρθρ.29.-Τα μέλη του πρώτου Διοικητικού Συμβουλίου διορίζονται και αναλαμβάνουν καθήκοντα εντός μηνός από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος. Η πρώτη σύγκλησις του Δ.Σ. δέον να πραγματοποιηθή εντός δέκα ημερών από του διορισμού των μελών αυτού.
Περί των Κανονισμών
  ’ρθρ.30.-1.Ο Κανονισμός Οργανώσεως και Προσωπικού της Υ.Π.Α. θέλει εκδοθή και τεθή εν ισχύϊ εντός προθεσμίας 6 μηνών από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, δυναμένης να παραταθή επί 3 εισέτι μήνας, δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  2.Ο Κανονισμός λειτουργίας της Σχολής Πολιτικής Αεροπορίας θέλει εκδοθή και τεθή εν ισχύϊ εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 6 μηνών από της ενάρξεως ισχύος του Κανονισμού Οργανώσεως και Προσωπικού
Αρχείον της Δ.Ε.Μ.
  ’ρθρ.31.-Στοιχεία αρχείων της Υ.Π.Α. μεταβιβάζονται εις την Δ.Ε.Μ., κατά τα κεκανονισμένα, καθ' ο μέρος αφορούν εις τας ανατεθειμένας εις αυτήν αρμοδιότητας.
  
Σελ. 526,16(γ)
Τεύχος Ε62 - Σελ. 124
  
’ρθρ.32.-Μέχρις εκδόσεως των υπό του παρόντος προβλεπομένων Β.Δ/των, Κανονισμών ή άλλων πράξεων, εφαρμόζονται αι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος ισχύουσαι σχετικαί διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'
Τελικαί Διατάξεις
Νομοθεσία
  ’ρθρ.33.-Επιφυλασσομένης της ισχύος των διατάξεων του επομένου άρθρου, η κειμένη περί Υ.Π.Α. νομοθεσία εξακολουθεί ισχύουσα.
  ’ρθρ.34.-Αι διατάξεις του παρόντος κατισχύουν πάσης αντιθέτου προγενεστέρας γενικής ή ειδικής διατάξεως.
  ’ρθρ.35.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά παρέλευσιν τριάκοντα ημερών από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



































38.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 18799 της 31 Δεκ. 1970/5 Ιαν. 1971
	(ΦΕΚ Β' 1)
Περί των αρμοδιοτήτων του Υπουργού Συγκοινωνιών καθ' όσον αφορά εις τας αρμοδιότητας της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 1/1968 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 714/1970 "περί ιδρύσεως Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και Οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας", αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες και συμπληρούντες την υπό στοιχ. Θ. 13487/8373/8.10.1969 ημετέραν απόφασιν "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων Υπουργού Συγκοινωνιών εις τους παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών, Γενικόν Γραμματέα, Γενικούς Διευθυντάς, Αρχηγόν και Βοηθούς Αρχηγού ΥΠΑ, Διευθυντάς και Τμηματάρχας", καθορίζομεν, καθ' όσον αφορά τας αρμοδιότητας της ΥΠΑ, τα ακόλουθα:
  ’ρθρ.1.-1.Διατηρούμεν υπό την ημετέραν δικαιοδοσίαν:
  α.Την έκδοσιν πράξεων προς πραγμάτωσιν και υλοποίησιν της ενασκήσεως εποπτείας της ΥΠΑ. 
  β.Την παροχήν αρμοδίως των γενικών κατευθύνσεων δια την εντός της Κυβερνητικής Πολιτικής, ως αύτη καθορίζεται υπό των μακροχρονίων προγραμμάτων οικονομικής αναπτύξεως της Χώρας πραγματοποίησιν των σκοπών αυτής.
  γ.Την διαμόρφωσιν πολιτικής επί των αερομεταφορών.
  δ.Το δικαίωμα καταρτίσεως και προτάσεως νόμων, ως και της εκδόσεως κανονιστικών και εκτελεστικών Δ/των ή άλλων Νομοθετικού περιεχομένου πράξεων.
  ε.Τας εν τω άρθρ. 6 του Α.Ν. 65/1967, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, αναφερομένας αρμοδιότητας θέσεως εις την διάθεσιν του Υπουργείου των υπαλλήλων αυτού.
  ς.Το δικαίωμα εκδόσεως πράξεων αναφερομένων εις τον διορισμόν, απόλυσιν και αντικατάστασιν μελών Διοικητικών Συμβουλίων, των υπό την εποπτείαν του Υπουργείου υπαγομένων Νομικών Προσώπων, Οργανισμών και Υπηρεσιών.
  ζ.Την έκδοσιν επισήμων ανακοινώσεων (εγγράφως και προφορικώς) επί γενικωτέρων θεμάτων αεροπορικού περιεχομένου.
  η.Το δικαίωμα αποδοχής ή μη γνωμοδοτήσεων του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους ή αναπομπής ερωτημάτων εις την ολομέλειαν του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  θ.Τας Διϋπουργικάς αποφάσεις.
  
  
  
’ρθρ.2.-1.Επιφυλασσομένης της ισχύος των εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζομένων, πάσαι αι λοιπαί αρμοδιότητες της ΥΠΑ, ενασκούνται υπό τας προϋποθέσεις και απαιτήσεις του Ν.Δ. 714/1970.
  ’ρθρ.3.-Η υπ' αριθ. Θ.13487/8373/69/8.10.69 ημετέρα απόφασις "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων Υπουργού Συγκοινωνιών κλπ.", καθ' ο μέρος αντιστρατεύεται εις την παρούσαν και ιδία εις τας διατάξεις του άρθρ. 4 ταύτης, καταργείται.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της, εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δημοσιεύσεως αυτής.

39.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ Δ.Σ.Υ.Π.Α.
	Αριθ. 10 της 7/28 Απρ. 1971 (ΦΕΚ Β' 314)
Περί μεταβιβάσεως αρμοδιότητος του Διοικητικού Συμβουλίου της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας κατά την συνεδρίαν της 7 Απρ. 1971.
  Λαβόν υπ' όψιν: τας διατάξεις των άρθρ. 12, 15 και 18 του Ν.Δ. 714/1970 ΦΕΚ 238/Α/7.11.1970 "περί ιδρύσεως Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και Οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, αποφασίζει:
  Μεταβιβάζει εις τον Διοικητήν της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, την αρμοδιότητα της ρυθμίσεως των αφορώντων εις την κατάστασιν των επί 4ω βαθμώ και κατωτέρω υπαλλήλων της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας θεμάτων.

40.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 83
	της 14/16 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Α' 25) 
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α' 45 της 28 Μαρτ. 1972).
Περί Κανονισμού Οργανώσεως και Προσωπικού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 137 Π.Δ. 647/1981 (ΦΕΚ Α' 163) (κατωτ. αριθ. 75), εκτός από τις κατωτέρω διατάξεις αυτού των άρθρ. 24 παρ. 1α, 27 και 30 παρ. 3 και 4 που ισχύουν ακόμα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΠΕΡΙ ΠΡΟΣΛΗΨΕΩΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
Διατάξεις περί προσλήψεως τακτικού προσωπικού
  ’ρθρ.24.-1.Μόνιμον Προσωπικόν: Τα της προσλήψεως του μονίμου προσωπικού διέπονται υπό των κειμένων περί προσλήψεως τακτικών δημοσίων υπαλλήλων διατάξεων εν συνδυασμώ προς τας κατωτέρω ειδικάς δια την ΥΠΑ τοιαύτας:
  α)Το πτυχίον της συμπληρωματικής εκπαιδεύ-σεως το απαιτούμενον προς συμπλήρωσιν του τυ-πικού προσόντος των Κλάδων Α3, Α4 και Α11, το πτυχίον   επιμορφωτικού  τμήματος,  η  κατά   περί-

(Αντί για τη σελ. 526,17(β) Σελ. 526,17(γ)
Τεύχος Ε32 - Σελ. 79

πτωσιν επιμόρφωσις, το πτυχίον επιμελητού πτήσεων, το πτυχίον ελεγκτού εναερίου κυκλοφορίας και το γενικόν πτυχίον ασυρμάτου δια τον Κλάδον Α3 άτινα προβλέπονται εν άρθρ. 23 ως προσόντα διορισμού, αποκτώνται κατά την διάρκειαν της υπό του υπαλληλικού κώδικος προβλεπομένης δοκιμαστικής υπηρεσίας. Τα ανωτέρω ισχύουν και δια την εκπαίδευσιν επί των στοιχειοθετικών μηχανημάτων ΥΠΑ. Η μη απόκτησις του ως ανωτέρω, κατά περίπτωσιν απαιτουμένου πτυχίου, συνεπάγεται την μη μονιμοποίησιν του υπαλλήλου και την απόλυσίν του εκ της Υπηρεσίας, κατά τας κειμένας διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'
ΧΡΟΝΟΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
Χρόνος εργασίας προσωπικού
  ’ρθρ.27.-1.Η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας, εν τω συνόλω της, υποχρεούται να εξυπηρετή τας πάσης φύσεως ανάγκας της πολιτικής αεροπορίας εν γένει, συνεχώς, καθ' άπαν το 24ωρον και καθ' απάσας ανεξαιρέτως τας ημέρας του έτους.
  2.Προς ικανοποίησιν των ανωτέρω, η ΥΠΑ λειτουργεί επί συνεχούς, καθ' όλον το έτος 24ώρου βάσεως.
  3.Το προσωπικόν της ΥΠΑ, ανεξαρτήτως Κατηγορίας, Κλάδου, ειδικότητος ή βαθμού, υποχρεούται να παρέχη τας υπηρεσίας του πέραν του δια τας λοιπάς Κρατικάς Υπηρεσίας καθοριζομένου ωραρίου, ανά πάσαν εργάσιμον, εξαιρέσιμον ή Κυριακήν, ημέραν και νύκτα.
  4.Το προσωπικόν της ΥΠΑ, δια την εκπλήρωσιν των, συμφώνως τοις ανωτέρω, χρονικών υποχρεώσεών του εις προσφοράν υπηρεσιών, υποχρεούται όπως:
  α)Εργάζεται κατά το εκάστοτε υπό της Κυβερνήσεως καθοριζόμενον πρόγραμμα εργασίας των δημοσίων υπαλλήλων.
  β)Παρέχη τας υπηρεσίας του, κατά τον υπό του προηγουμένου εδαφίου καθοριζόμενον συνολικόν χρόνον εβδομαδιαίως, εις διαφόρους ώρας εκείνων αι οποίαι ακολουθούνται υπό των Δημοσίων Υπηρεσιών, ήτοι κατά φυλακάς καθοριζομένας υπό της ΥΠΑ και λειτουργούσας εις όλας τας περιφερειακάς Υπηρεσίας αυτής.
  γ)Εργάζεται, καλούμενον, πέραν των υποχρεωτικών ωρών εργασίας, ως εν περιπτ. α' της παρούσης παραγράφου, κατά επικουρικάς ομάδας υποστηρίξεως του έργου των φυλακών.
  
  
Σελ. 526,18(γ)
Τεύχος Ε32 - Σελ. 80
  
5.Το ποσοστόν των μετεχόντων εις τας επικουρικάς ομάδας υπαλλήλων έναντι του συνόλου του προσωπικού, ο χρόνος της πέραν του υποχρεωτικού ωραρίου εργασίας, ως και ο καθορισμός αποζημιώσεως δια τας περιπτώσεις παροχής υπηρεσιών, κατά τας περιπτ. β και γ της προηγουμένης παραγράφου, καθορίζονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4548/1966.
  6.Το προσωπικόν φυλακών της ΥΠΑ παρέχον τας υπηρεσίας του καθ' όλας τας ημέρας της εβδομάδας και καθ' άπασαν την διάρκειαν του έτους, δικαιούται, επί πλέον της κεκανονισμένης ετησίας αδείας του, περιοδικής τινός αναπαύσεως, καθοριζομένης εκάστοτε υπό της Προϊσταμένης του Αρχής και εις συχνότητα ουχί μικροτέραν του 24ώρου ανά δεκαπενθήμερον.
Γενικαί Διατάξεις
’ρθρ.30.
  3."Οι εκ του προσωπικού της Υ.Π.Α. κάτοχοι εν ισχύϊ πτυχίου επαγγελματίου Χειριστού Πολιτικής Αεροπορίας Β' τάξεως τουλάχιστον, επιτρέπεται όπως χρησιμοποιώνται, προς κάλυψιν εκτάκτων υπηρεσιακών αναγκών, ως Χειρισταί αεροσκαφών της Υ.Π.Α., εφ' όσον κέκτηνται επαρκή επί του χρησιμοποιουμένου τύπου αεροσκαφών πτητικήν πείραν.
  Ωσαύτως, οι ανωτέρω δύνανται να χρησιμοποιώνται, ως Χειρισταί κρατικών αεροσκαφών ασκούντων έργον κοινής ωφελείας, υπό την επιφύλαξιν ικανοποιήσεως των περί πτυχίων Πολιτικής Αεροπορίας ισχυουσών διατάξεων".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω, δια της παρ. 2 του Π.Δ. 152 της 11/17 Αυγ. 1973 (ΦΕΚ Α' 180).
  4.Οι υπάλληλοι της ΥΠΑ υποχρεούνται όπως, κατά τας υπηρεσιακάς μετακινήσεις, μετακινώνται δι' αεροπλάνων ή ελικοπτέρων, εφ' όσον προς τούτο ειδικώς διατάσσονται.











41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.ΔΕΜ/Ε/538 της 3 Μαΐου/6 Ιουλ. 1972
	(ΦΕΚ Β'476)
Περί προσδιορισμού του απαιτουμένου πτυχίου ή διπλώματος, δια τους προσληφθησομένους εις τον Κλάδον Α1 Αεροπορικής Εκμεταλλεύσεως της Δ/νσεως Εναερίων Μεταφορών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 5 παρ. 3 του Ν.Δ. 714/1970 "περί ιδρύσεως Δ/νσεως Εναερίων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών κλπ".
  β)Των άρθρ. 15, 38 και 39 του Β.Δ. 40/1972 "περί Κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  Την υπ' αριθ. 353/21.4.72 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, αποφασίζομεν:
  1.Προσδιορίζομεν, το κατά τας υπηρεσιακάς ανάγκας απαιτούμενον Πτυχίον ή Δίπλωμα, εκ της εν παρ. 1α του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 714/70 μνημονευομένων, όπερ δέον να κέκτηνται οι προσληφθησόμενοι εις τον εισαγωγικόν βαθμόν των εν παρ. 1α του άρθρ. 4 του αυτού Ν.Δ/τος, προβλεπομένων θέσεων του Κλάδου Αεροπορικής Εκμεταλλεύσεως (Α1) ως ακολούθως:
  α)Δίπλωμα Μηχανολόγου - Ηλεκτρολόγου Ανωτάτης Πολυτεχνικής Σχολής, θέσεις 3.
  β)Δίπλωμα Αεροναυπηγού Ανωτάτης Πολυτεχνικής Σχολής, θέσεις 2.
  γ)Δίπλωμα Πολιτικού Μηχανικού Ανωτάτης Πολυτεχνικής Σχολής, θέσεις 3.
  δ)Πτυχίον Σχολής Πολιτικών και Οικονομικών Επιστημών Πανεπιστημίου ή Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών Επιστημών, θέσεις 4.
  ε)Πτυχίον Νομικής Σχολής, θέσεις 3.
  ς)Πτυχίον Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών ή Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής, θέσεις 5.
  ζ)Πτυχίον Φυσικομαθηματικής Σχολής Φυσικού ή Μαθηματικού Τμήματος, θέσις 1.
  2.Ως πτυχία και Διπλώματα Ανωτάτων Σχολών κατά τα ανωτέρω νοούνται και τα ισότιμα τοιαύτα της αλλοδαπής.





42.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΒΟΗΘΟΥ 
	ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΑΙ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.ΔΕΜ/Ε/703 της 17 Ιουν./20 Ιουλ. 1972 
	(ΦΕΚ Β' 504)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β' 706 της 13 Σεπτ. 1972)
Περί μεταφοράς οργανικών μονάδων εκ της Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών εις την Υπηρεσίαν Πολιτικής Αεροπορίας του αυτού Υπουργείου.
  Έχοντες υπ όψιν:
  1.Τας διατάξεις: α)Του άρθρ. 1α του Ν.Δ. 1016/1971 "περί αναδιοργανώσεως των Υπηρεσιών των Υπουργείων", β)των άρθρ. 15, 38 και 39 του υπ' αριθ. 40/1972 Β.Δ/τος, "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", γ)του Ν.Δ. 825/1972 "περί οργανώσεως, λειτουργίας και αρμοδιοτήτων του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  2.Την υπ' αριθ. 21812/2 Σεπτ. 1971 απόφασιν Πρωθυπουργού, περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων του Υπουργού Βοηθού Πρωθυπουργού, του Υφυπουργού παρά τω Υπουργείω Κυβερνητικής Πολιτικής κλπ.
  3.Την υπ' αριθ. 401/1972 γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Εκ της Δ/νσεως Εναερίων Μεταφορών του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, μεταφέρονται εις την Υπηρεσίαν Πολιτικής Αεροπορίας:
  1.Το Τμήμα Αεροπορικών Ατυχημάτων.
  2.Το Γραφείον Νηολογίων και Υποθηκών.
  ’ρθρ.2-5.-(Αντικαθίστανται αντιστοίχως τα άρθρ. 3, 10, 11 και 12 του Β.Δ. 83/1972, ανωτ. αριθ. 40).
  ’ρθρ.6.-Μετά των μεταφερομένων οργανικών μονάδων, μεταφέρεται και το σχετικόν προς τας αρμοδιότητας και το έργον αυτών τηρούμενον αρχείον Μητρώα, Βιβλία Υποθηκών, Μεταγραφών κλπ. Αεροσκαφών και Κινητήρων, ως και λοιπός εξοπλισμός αυτών.

(Αντί για τις σελ. 526,19 - 526,38(γ) Σελ. 526,19(α)
Τεύχος Ε32 - Σελ. 81























43.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ1/30205/8946 της 29 Αυγ./1 Σεπτ. 1972
	(ΦΕΚ Β' 671)
Περί παροχής υπηρεσιών υπό Υγειονομικού Συμβούλου Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  Έχοντες υπόψη:
  1.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 714/1970 ΦΕΚ 238/Α/ 7.11.1970 περί ιδρύσεως Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και Οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  2.Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 83/1972 Β.Δ/τος ΦΕΚ 25/Α'/16.2.1972 "περί Κανονισμού Οργανώσεως και Προσωπικού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας" και ιδία των άρθρ. 3, 10 περίπτ. γ' και 30 και παρ. 2.
  3.Την υπ' αριθ. 3 απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου ΥΠΑ της συνεδριάσεως της 16ης Φεβρ. 1972.
  4.Τας ανάγκας της Υπηρεσίας, αποφασίζομεν:
  1.Ο ασκών καθήκοντα Υγειονομικού Συμβούλου παρά τω Διοικητή της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας Διευθυντής της Υγειονομικής Υπηρεσίας της Ελληνικής Αεροπορίας, θα προσέρχεται εις την Υ.Π.Α. οσάκις υπ' αυτής καλείται, ίνα παρέχη τας κατά το υπ' αριθ. 83/1972 Β.Δ/μα εν άρθρ. 10 περιπτ. γ' περιγραφομένας υπηρεσίας του και εις τα πλαίσια της καλλιτέρας δυνατής εξυπηρετήσεως του παρεχομένου υπό τούτου έργου τόσον εις το Αρχηγείον Αεροπορίας όσον εις την Υ.Π.Α.
  2.Ούτος προσφέρων κατά τ' ανωτέρω τας υπηρεσίας του εις την Υ.Π.Α. θα λαμβάνη αποζημίωσιν καθοριζομένην κατά τα προβλεπόμενα εν οικείω Ν.Δ/τι.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

44.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 558
	της 9/18 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Α' 164)
Περί καθορισμού δευτέρου και τρίτου εισαγωγικών βαθμών (7ου και 6ου ) δια τας θέσεις του Α1 Κλάδου Αεροπορικής Εκμεταλλεύσεως παρά τη Διευθύνσει Εναερίων Μεταφορών (ΔΕΜ) του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών και των αντιστοίχων τυπικών προσόντων διορισμού εις τούτους.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 42 (παρ. Ιβ) ως και των άρθρ. 15, 37, 38 και 39 του Ν.Δ. 957/1971 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως
  β)Των άρθρ. 3 και 20 του Ν.Δ. 1174/1972 "περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 957/1971 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  γ)Του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1016/1971 "περί αναδιοργανώσεως των Υπηρεσιών των Υπουργείων".
  
δ)Της υπ' αριθ. 11020/1.7.1972 αποφάσεως του Πρωθυπουργού "περί οργανώσεως του Υπουργείου Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής και ιδία του άρθρ. 29 αυτής (ΦΕΚ 465 Β'/1972).
  ε)Της υπ' αριθ. 11300/Δ/5.7.1972 αποφάσεως του Πρωθυπουργού "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων του παρά τω Υπουργείω Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ, των Υφυπουργών, του Γενικού Γραμματέως, ως και των Ανωτάτων και Ανωτέρων Υπαλλήλων του αυτού Υπουργείου" (ΦΕΚ 473 Β΄/1972).
  2.Την υπ' αριθ. 572/1972 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών.
  3.Την υπ' αριθ. 466/1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ και Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Δια τας θέσεις του Α1 Κλάδου Αεροπορικής Εκμεταλλεύσεως της Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, περί ων το άρθρ. 4 του Ν.Δ. 714/1970 (ανωτ. σελ. 526,09), καθορίζονται δεύτερος και τρίτος εισαγωγικοί βαθμοί ο 7ος και ο 6ος αντιστοίχως.
  2.Ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τον δεύτερον εισαγωγικόν βαθμόν (7ον) ορίζονται, το εν τω άρθρ. 5 του αυτού ως άνω Νομοθετικού Διατάγματος προβλεπόμενον πτυχίον Νομικής ή Φυσικομαθηματικής Σχολής ή Σχολής Πολιτικών και Οικονομικών Επιστημών Πανεπιστημίου ή Ανωτάτης Σχολής οικονομικών Επιστημών ή Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών ή Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής ή ισότιμον αντιστοίχων Σχολών της αλλοδαπής, η γνώσις της Αγγλικής γλώσσης, προσθέτως δε ενιαύσιος τουλάχιστον από της κτήσεως του πτυχίου εμπειρία περί την άσκησιν υπηρεσιών ή εργασιών της ειδικότητός των αποδεικνυομένη δια της προσαγωγής σχετικών πιστοποιητικών των παρ' ων υπηρέτησαν εργοδοτών ή αντιγράφων των γενομένων εργασιών.
  3.Ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τον τρίτον εισαγωγικόν βαθμόν (6ον) ορίζονται το εν τω αυτώ άρθρω και Ν.Δ/τι προβλεπόμενον δίπλωμα Αεροναυπηγού ή Μηχανολόγου - Ηλεκτρολόγου ή Πολιτικού Μηχανικού Ανωτάτης Πολυτεχνικής Σχολής ή ισότιμον αντιστοίχων Σχολών της αλλοδαπής, η γνώσις της Αγγλικής γλώσσης, προσθέ-τως δε ενιαύσιος τουλάχιστον από της κτήσεως του πτυχίου εμπειρία περί την άσκησιν υπηρε-


(Μετά την σελ. 526,38(β) Σελ. 526,39
Τεύχος 471 - Σελ. 83

σιών ή εργασιών της ειδικότητός των αποδεικνυομένη δια της προσαγωγής σχετικών πιστοποιητικών των παρ' ων υπηρέτησαν εργοδοτών ή αντιγράφων των γενομένων εργασιών.
  Εις τον Ημέτερον επί της Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.







































Σελ. 526,40
Τεύχος 471 - Σελ. 84

45.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.92595/1974 της 11 Σεπτ./9 Οκτ. 1972
	(ΦΕΚ Β' 821)
Περί εγκρίσεως της επ' αμοιβή κατά τας Κυριακάς και εξαιρεσίμους ημέρας, νυκτερινάς ώρας και την πέραν του κανονικού προγράμματος εργασίας απασχόλησιν του τακτικού προσωπικού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Βλ. Αποφ. 3640/1973 (κατωτ. αριθ. 48).

46.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ 
	ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ ΤΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ 	ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
	Αριθ. ΔΣ/54 της 15 Νοεμ./18 Δεκ. 1972
	(ΦΕΚ Β' 1109)
Περί διευρύνσεως εξουσιοδοτήσεως Διοικητικού Συμβουλίου ΥΠΑ δια θέματα Τεχνικών Μελετών, Προμηθειών, Έργων, Εκμισθώσεως και Εκμεταλλεύσεως.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας κατά την συνεδρίαν της 15ης Νοεμ. 1972.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις των άρθρ. 11, 15 και 16 του Ν.Δ. 714/70 "περί ιδρύσεως της Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και οργανώσεως της ΥΠΑ".
  β)Την υπ' αριθ. 18799 από 31 Δεκ. 1970 απόφασιν Υπουργού Συγκοινωνιών "περί αρμοδιοτήτων του Υπουργού Συγκοινωνιών, καθ' όσον αφορά εις τας αρμοδιότητας της ΥΠΑ".
  γ)Την υπ' αριθ. 3 από 3 Μαρτ. 1972 απόφασιν Διοικητικού Συμβουλίου ΥΠΑ "περί παροχής εξουσιοδοτήσεων του Δ.Σ. προς τον Διοικητήν ΥΠΑ και τους Αερολιμενάρχας, βάσει του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 714/70".
  δ)Το Β.Δ. 83/72 "περί Κανονισμού Οργανώσεως και Προσωπικού της ΥΠΑ", αποφασίζει:
  1.Παρέχει, ομοφώνως, εξουσιοδοτήσεις προς όργανα της Διοικήσεως ΥΠΑ, ως ακολούθως:
  α)Εις τον Διοικητήν ΥΠΑ:
  1)Εγκρίσεις μελετών έργων και τεχνικών προδιαγραφών υλικού αξίας έργου ή υλικού από 600.001 μέχρι 50.000.000 δραχμών.
  2)Εγκρίσεις δαπανών μελετών έργων και επιλογή μελετητών δι' ανάθεσιν μελετών έργων ή τεχνικών προδιαγραφών αξίας έργου ή υλικού μέχρις 600.000 δραχμών.
  3)Εγκρίσεις δαπανών προμηθειών υλικού αξίας από 100.001 μέχρις 1.000.000 δραχμών.
  4)Εγκρίσεις δαπανών εκτελέσεως έργων αξίας από 100.001 μέχρις 600.000 δραχμών.
  β)Εις τον Υποδιοικητήν ΥΠΑ:
  1)Εγκρίσεις αναθέσεως, όρων συμβάσεως και υπογραφή συμβάσεων αναθέσεως μελετών έργων και τεχνικών προδιαγραφών αξίας έργου ή υλικού μέχρι 50.000.000 δραχμών.
  
2)Εγκρίσεις μελετών έργων και τεχνικών προδιαγραφών υλικού αξίας έργου ή υλικού μέχρις 600.000 δραχμών.
  3)Εγκρίσεις όρων διακηρύξεως, κατακυρώσεως - αναιρέσεως και όρων συμβάσεων προμηθείας υλικού και υπογραφή οικείων συμβάσεων δια προμηθείας αξίας από 100.001 μέχρις 1.000.000 δραχμών.
  4)Εγκρίσεις δαπανών προμηθειών υλικού αξίας μέχρις 100.000 δραχμών.
  5)Εγκρίσεις όρων δημοπρασίας, κατακυρώσεως - αναθέσεως και όρων συμβάσεων εκτελέσεως έργων και υπογραφή οικείων συμβάσεων δια έργα αξίας από 100.001 μέχρις 600.000 δραχμών.
  6)Εγκρίσεις δαπανών εκτελέσεως έργων αξίας μέχρις 100.000 δραχμών.
  7)Εγκρίσεις όρων διακηρύξεως, κατακυρώσεως - αναθέσεως και όρων συμβάσεως εκμισθώσεως χώρων ή παραχωρήσεως δικαιωμάτων εκμεταλλεύσεως (κατόπιν διαγωνισμού) ύψους μέχρι 500.000 δραχμών ετησίως και διαρκείας μέχρι 3 ετών.
  γ)Εις τον Προϊστάμενον Κλάδου Β':
  1)Εγκρίσεις όρων διακηρύξεως, κατακυρώσεως - αναθέσεως και όρων συμβάσεων προμηθείας υλικού αξίας μέχρις 100.000 δραχμών.
  2)Εγκρίσεις όρων δημοπρασίας, κατακυρώσεως - αναθέσεως και όρων συμβάσεων εκτελέσεως έργων και υπογραφή οικείων συμβάσεων δι' έργα αξίας μέχρις 100.000 δραχμών.
  3)Υπογραφή συμβάσεων εκμισθώσεως χώρων ή παραχωρήσεως δικαιωμάτων εκμεταλλεύσεως (κατόπιν διαγωνισμού) ύψους μέχρι 500.000 δραχμών ετησίως και διαρκείας μέχρι 3 ετών.
  δ)Εις τον Διευθυντήν Οικονομικού και Εφοδιασμού:
  Υπογραφή συμβάσεων προμηθείας υλικού αξίας μέχρις 100.000 δραχμών.
  ε)Εις τους Αερολιμενάρχας ΚΑΑ-ΚΑΘ-ΚΑΡ-ΚΑΚ-ΚΑΗ και Προϊστάμενον ΛΕΚ:
  1)Εγκρίσεις όρων διακηρύξεως, κατακυρώσεως - αναθέσεως και υπογραφή συμβάσεων προμηθειών υλικού αξίας μέχρις 100.000 δραχμών, εφ' όσον εκτιμάται υπό της ΚΥ ότι υφίστανται αι προϋποθέσεις εις τας υπ' αυτούς μονάδας.
  2)Εγκρίσεως όρων δημοπρασίας, κατακυρώσεως - αναθέσεως και υπογραφή συμβάσεων εκτελέσεως έργων αξίας μέχρις 100.000 δραχμών, εφ' όσον εκτιμάται υπό της ΚΥ ότι υφίστανται αι προϋποθέσεις εις τας υπ' αυτούς μονάδας.
  3)Υπογραφή συμβάσεων εκμισθώσεως χώρων ή παραχωρήσεως δικαιωμάτων εκμεταλλεύσεως (κατόπιν διαγωνισμού) ύψους μέχρι 500.000 δραχμών ετησίως και διαρκείας μέχρι 3 ετών, εφ' όσον προκύπτη σχετική απαίτησις, εκτιμωμένη υπό της ΚΥ.

(Αντί της σελ. 526,41) Σελ. 526,41(α)
Τεύχος 483 - Σελ. 105
  
ς)Εις τους Προϊσταμένους λοιπών Περιφερειακών Μονάδων ΥΠΑ:
  1)Κατακυρώσεις διαγωνισμών - αναθέσεις, δια προμηθείας υλικού αξίας μέχρι 25.000 δραχμών εφ' όσον εκτιμάται υπό της ΚΥ ότι υφίστανται αι προϋποθέσεις εις τας υπ' αυτούς μονάδας.
  2)Εγκρίσεις όρων δημοπρασίας, κατακυρώσεις - αναθέσεις και υπογραφή συμβάσεων εκτελέσεως έργων αξίας μέχρι 50.000 δραχμών, εφ' όσον εκτιμάται υπό της ΚΥ ότι υφίστανται αι προϋποθέσεις εις τας υπ' αυτούς μονάδας.
  3)Υπογραφή συμβάσεων εκμισθώσεως χώρων ή παραχωρήσεως δικαιωμάτων εκμεταλλεύσεως (κατόπιν διαγωνισμού) ύψους μέχρι 500.000 δραχμών ετησίως και διαρκείας μέχρι 3 ετών, εφ' όσον προκύπτη σχετική απαίτησις, εκτιμωμένη υπό της ΚΥ.
  2.Διακρατεί, ομοφώνως, την έγκρισιν δαπανών και την επιλογήν μελετητού δια μελέτας έργων και τεχνικών προδιαγραφών υλικού αξίας έργου ή υλικού από 600.001 μέχρι 50.000.000 δραχμών.
  3.Καθορίζει όπως, εις περίπτωσιν απουσίας ή κωλύματος του Υποδιοικητού, αι μεταβιβαζόμεναι εις τούτον εν προκειμένω εξουσίαι ενασκώνται υπό του Προϊσταμένου του Κλάδου Β.

47.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΑΡΑ ΤΩ 
	ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΩ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ 	ΚΑΙ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.62335/4240 της 23 Δεκ. 1972/17 Ιαν. 1973 
	(ΦΕΚ Β' 49)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β' 224 της 22 Φεβρ. 1973)
Περί κυρώσεως Εσωτερικού Κανονισμού Εργασίας Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  (Κυρούται ο Κανονισμός Εργασίας Προσωπικού εργαζομένου επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου παρά τη Υ.Π.Α.).




Σελ. 526,42(α)
Τεύχος 483 - Σελ. 106

48.	AΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 
	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.3640/104 της 31 Ιαν./14 Φεβρ. 1973
	(ΦΕΚ Β' 192)
Περί της αμοιβής κατά τας Κυριακάς και εξαιρεσίμους ημέρας, νυκτερινάς ώρας και την πέραν του κανονικού προγράμματος εργασίας απασχόλησιν του τακτικού προσωπικού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  (Βλ. ήδη κατωτ. αριθ. 51).

49.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 36
	της 9/28 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Α' 132)
Περί ασκήσεως προληπτικού ελέγχου επί δαπανών της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 7, 8, 11, 22 και 23 του Ν.Δ. 714/70 "περί ιδρύσεως Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και Οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας".
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 1265/72 "περί ελέγχου των δαπανών του Κράτους, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και των άλλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ως και των λογαριασμών των Δημοσίων υπολόγων και παρακολουθήσεως των εσόδων των".
  3.Την υπ' αριθ. 207/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει των Ημετέρων Αντιπροέδρων της Κυβερνήσεως και των επί των Οικονομικών και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-.Αι δαπάναι της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας υπόκεινται εις τον προληπτικόν έλεγχον του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  2.Του ανωτέρω ελέγχου εξαιρούνται οι μισθοί και πάσα ετέρα σταθερά αποδοχή του εν γένει προσωπικού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας ως και αι δαπάναι φωτισμού, υδρεύσεως, ενοικίων, τηλεγραφικών - τηλεφωνικών τελών και μισθωμάτων τηλετυπικών και τηλεφωνικών γραμμών.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1ης Ιαν. 1973.







50.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΔΙΟΙΚΗΤΟΥ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ 	ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
	Αριθ.Δ2/Γ/43928/16992
	της 9 Νοεμ. 1972/9 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Β' 795)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού Προμηθειών Υ.Π.Α.
  Τροποποιήθηκε από τις α)Δ2/Γ/1349/521/1976 (ΦΕΚ Β' 129) β)Δ2/Γ/27325/7430/7 Μαΐου - 2 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Β' 316) γ)Δ2/Γ/30523/8794/27 Μαΐου - 17 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Β' 347) δ)Δ2/Γ/ 39919/11869/27 Ιουλ. - 21 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Β' 485), ε)Δ4/Δ/20148/3229/22 Απρ. - 26 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Β' 280), στ)Δ4/Δ/21121/4557/13 - 29 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Β' 435) απόφ. Διοικ. Πολ. Αεροπορίας.

51.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.94778/2710 της 9/31 Ιουλ. 1973
	(ΦΕΚ Β' 884)
Περί καθορισμού αμοιβής κατά τας Κυριακάς και εξαιρεσίμους ημέρας, νυκτερινάς ώρας και την πέραν του κανονικού προγράμματος εργασίας απασχόλησιν του τακτικού προσωπικού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  (Προσωρινής ισχύος).

52.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.ΔΑ/Γ/32514/1972
	της 16/16 Αυγ. 1973 (ΦΕΚ Β' 947)
Περί προσδιορισμού μιας θέσεως Οικονομολόγου υπό την ειδικότητα "Ειδικός Οικονομολόγος" της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α.Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1198/72 "περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής και εργασίας του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού προσωπικού του Δημοσίου κλπ.".
  β.Τας διατάξεις του άρθρ. 19 του Ν.Δ. 714/70 "περί ιδρύσεως Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και Οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας".
  γ.Τας διατάξεις των άρθρ. 20 και 23 του Β.Δ. 83/72 "περί Κανονισμού Οργανώσεως και Προσωπικού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας", αποφασίζομεν:
  Η κατά τας διατάξεις των άρθρ. 20 παρ. γ και 23 παρ. 2γ του Β.Δ. 83/1972 (ανωτ. αριθ. 40) μία θέσις Οικονομολόγου ηυξημένων προσόντων επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, προσδιορίζεται από τούδε ως θέσις υπό την ειδικότητα "Ειδικός Οικονομολόγος".

(Αντί για τη σελ. 526,421(δ) Σελ. 526,421(ε)
Τεύχος ΣΤ93 - Σελ. 113

53.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.180775/5283/73 της 30 Ιαν./9 Φεβρ. 1974
	(ΦΕΚ Β' 147)
Περί παρατάσεως καθιερωθείσης εργασίας κατά τας Κυριακάς και εξαιρεσίμους ημέρας Προσωπικού Πολιτικής Αεροπορίας.

54.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 474
	της 24/29 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α' 184) 
Περί των, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 1266/72 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων", αποφαινομένων οργάνων δια τα έργα της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις: α)του άρθρ. 20 παρ. 2 του Ν.Δ. 1266/72 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων", β)του Ν.Δ. 175/73 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Ν.Δ. 267/74 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων νομοθεσίας" (ΦΕΚ 2/74 τεύχ. Α').
  2)Την υπ' αριθ. 1333/19.1.74 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί καθορισμού αρμοδιοτήτων του Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ" (ΦΕΚ 51/74 τεύχ. Β').
  3)Την υπ' αριθ. 20/17.8.1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων.
  4)Τας υπ' αριθ. 228/1974, 246/1974 και 393//1974 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ, Δημοσίων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Αποφαινόμενοι δι' έργα ΥΠΑ
  ’ρθρ.1.-Τα κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 1266/72 και των εις την εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Π.Δ/των αποφαινόμενα όργανα επί αρμοδιότητος κατ' άρθρ. 11 παρ. 1 περίπτ. η' του Ν.Δ. 714/1970 "περί ιδρύσεως Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και Οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας", (ανωτ. αριθ. 37) της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) καθορίζονται ως ακολούθως:
  α)Ως Διευθύνουσα Υπηρεσία, αι παρά τη Κεντρική Υπηρεσία της ΥΠΑ, κατά περίπτωσιν, Διευθύνσεις Έργων και Ηλεκτρονικών και οι Διεθνείς Αερολιμένες της ΥΠΑ, συμφώνως προς υφισταμένας εν προκειμένω εξουσιοδοτήσεις.
  β)Ως Προϊσταμένη ιεραρχικώς Αρχή της Διευθυνούσης Υπηρεσίας, ο Διοικητής ΥΠΑ.

Σελ. 526,422(ε)
Τεύχος ΣΤ93 - Σελ. 114

Τεχνικόν Συμβούλιον Έργων
  ’ρθρ.2.-Τας αρμοδιότητας του Τεχνικού Συμβουλίου, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 1266/1972, ασκεί η παρά τη ΥΠΑ υφισταμένη Επιτροπή Έργων Πολιτικής Αεροπορίας (Ε.Ε.Π.Α.).
Ανάλογος εφαρμογή διατάξεων Ν.Δ. 1266/1972
  ’ρθρ.3.Προκειμένου περί εκτελουμένων υπό της ΥΠΑ έργων, αι συμφώνως τω Ν.Δ. 1266/1972 αρμοδιότητες του Υπουργού Δημοσίων Έργων, συμπεριλαμβανομένων και των επί αιτήσεως θεραπείας και εγκρίσεως παρεκκλίσεων αρμοδιοτήτων του, ενασκούνται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου ταύτης μετά γνώμην της Επιτροπής Έργων Πολιτικής Αεροπορίας. Η αίτησις θεραπείας απευθύνεται προς το Διοικητικόν Συμβούλιον της ΥΠΑ, επιδιδομένη απ' ευθείας αυτώ.
  Εις τον Ημέτερον επί των Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.








































55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ 
	ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.IV/3 της 19/19 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Β' 417) 
Περί συστάσεως Πενταμελούς και Τριμελούς Υπηρεσιακών Συμβουλίων και Πενταμελούς και Τριμελούς Πειθαρχικών Συμβουλίων παρά τη Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας.
  Κατά την Συνεδρίασιν αυτού της 15ης Απριλίου 1975 λαβόν υπ' όψει: 
  α)Τα άρθρα 1 παρ. 1, 2 και 34 του Ν. 22/75 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων και υπαλλήλων ΝΠΔΔ".
  β)Το άρθρον 18 του Ν.Δ. 714/70 "περί Ιδρύσεως Δ/νσεως Εναερίων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και Οργανώσεως της ΥΠΑ", αποφασίζει:
  1.Συνιστώνται παρά τη Κεντρική Υπηρεσία της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας: α)Πενταμελές (Ζ)/ Υπηρεσιακόν Συμβούλιον, αρμόδιον δια την κρίσιν των επι βαθμοίς 5ω έως 2ω υπαλλήλων ως και δια την προαγωγήν εις τον 5ον βαθμόν των επί βαθμώ 6ω υπαλλήλων της τε Κεντρικής Υπηρεσίας και των Περιφερειακών τοιούτων. β)Τριμελές (Η') Υπηρεσιακόν Συμβούλιον, αρμόδιον δια την κρίσιν των επί 6ω βαθμώ και κατωτέροις υπαλλήλων της τε Κεντρικής Υπηρεσίας και των Περιφερειακών τοιούτων. γ)Πενταμελές (Ζ') Πειθαρχικόν Συμβούλιον αρμόδιον δια την κρίσιν των επί 6ω έως και 2ω βαθμώ υπαλλήλων της τε Κεντρικής Υπηρεσίας και των Περιφερειακών τοιούτων, και δ)Τριμελές (Η') Πειθαρχικόν Συμβούλιον αρμόδιον δια την κρίσιν των επί 7ω βαθμώ και κατωτέροις υπαλλήλων της τε Κεντρικής Υπηρεσίας και των Περιφερειακών τοιούτων.
  2.Το Πενταμελές Υπηρεσιακόν Συμβούλιον συγκροτείται :
  α)Εξ ενός μέλους λαμβανομένου εκ των Αντιπροέδρων ή Συμβούλων του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους ή Τακτικών Καθηγητών Ανωτάτης Σχολής, β)εξ ενός μέλους, λαμβανομένου εκ των εν ενεργεία ή μη Αντιπροέδρων ή Συμβούλων του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους ή Τακτικών Καθηγητών Ανωτάτης Σχολής ή Επιτίμων Συμβούλων του ΑΣΔΥ και γ)εκ τριών επί 1ω ή 2ω βαθμώ μονίμων υπαλλήλων της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  3.Το Τριμελές Υπηρεσιακόν Συμβούλιον συγκροτείται:
  α)Εξ ενός μέλους λαμβανομένου εκ των εν ενεργεία ή μη Συμβούλων ή Παρέδρων του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους ή Τακτικών Καθηγητών Ανωτάτης Σχολής ή Επιτίμων Συμβούλων ή Παρέδρων του ΑΣΔΥ, και β)εκ δύο επί 1ω ή 2ω ή 3ω βαθμώ μονίμων υπαλλήλων της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας ή εν ελλείψει και τούτων επί 4ω ή 5ω βαθμώ.
  4.Τα, Πενταμελές και Τριμελές, Πειθαρχικά Συμβούλια συγκροτούνται και λειτουργούν κατά τον αυτόν ως τα Υπηρεσιακά Συμβούλια τρόπον.

56.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 	’ριθ.Δ1/Α/4203/14609 της 1/1 Μαΐου 1975
	(ΦΕΚ Β' 464)
Περί χορηγήσεως ειδικού επιδόματος εις τους υπαλλήλους της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  
Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του Α.Ν. 970/46 "περί οργανώσεως της Κρατικής Πολιτικής Αεροπορίας Υ.Α.".
  β)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 634/48 "περί συστάσεως Κλάδου Τηλεπικοινωνίας και Ραδιοναυτιλίας Κ.Υ.Π.Α.-Υ.Α. και Κλάδου Τηλεπικοινωνίας Ε.Μ.Υ.Α.".
  γ)Τας διατάξεις του Ν.Δ.3728/57 "περί του τεχνικού μισθολογίου του προσωπικού των τεχνικών κλάδων της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων κ.λπ.".
  δ)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 4548/66 "περί του ενιαίου μισθολογίου των Δημοσίων Υπαλλήλων και άλλων τινών διατάξεων".
  ε)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 714/70 "περί ιδρύσεως Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και Οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας" και του εις εκτέλεσιν αυτού εκδοθέντος Β.Δ/τος υπ' αριθ. 83/72 "περί Κανονισμού Οργανώσεως και προσωπικού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας".
  στ)Το γεγονός της παροχής των υπηρεσιών του προσωπικού υπό ιδιαζούσας συνθήκας ευθύνης, εν συνδυασμώ προς την υπηρεσιακήν ανάγκην προσελκύσεως υπαλλήλων ειδικής καταρτίσεως εις τους καιρίους Κλάδους της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, αποφασίζομεν:
  1.Χορηγούμεν ειδικόν επίδομα Πολιτικής Αεροπορίας εις τους υπαλλήλους της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, ως ακολούθως:
  Α'. Επίδομα Αερολιμενικών.
  Εις τους μονίμους και επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου υπαλλήλους των Κλάδων Α' και Β' Κατηγορίας Αερολιμενικών (Α1 και Β1) εκ ποσοστού 30 % επί του μηναίου βασικού μισθού αυτών.
  Β'.Επίδομα Ελεγκτών Εναερίου Κυκλοφορίας.
  Εις τους μονίμους υπαλλήλους των Κλάδων Α' και Β' Κατηγορίας Ελεγκτών Εναερίου Κυκλοφορίας (Α2 και Β2), εκ ποσοστού 35 % επί του μηνιαίου βασικού μισθού αυτών.
  Πέραν και ανεξαρτήτως του εκ ποσοστού 35 % επιδόματος, χορηγούμεν εις τους αυτούς υπαλλήλους των Κλάδων Α2 και Β2, πρόσθετον επίδομα, υπό την προϋπόθεσιν ότι κέκτηνται εν ενεργεία την αντίστοιχον ειδικότητα του πτυχίου των και ασκούν πράγματι τα εκ της οικείας ειδικότητος απορρέοντα καθήκοντα, ως κάτωθι:
  "α.Στους κατόχους Ειδικότητας Αεροδρομίου ή Ελεγκτού Προσεγγίσεως ή Ελεγκτού Περιοχής Β' τάξεως και εφόσον δεν έχουν συμπληρώσει 3 χρόνια άσκησης της ειδικότητας δρχ. 5.000.
  β.Στους κατόχους Ειδικότητας Ελεγκτού Αεροδρομίου ή Ελεγκτού Προσεγγίσεως που έχουν τρία χρόνια άσκησης της ειδικότητας και στους κατόχους Ειδικότητας Ελεγκτού Περιοχής Α' τάξεως δρχ. 18.500.
  γ.Στους κατόχους ειδικότητας RADAR δρχ. 24.000".
  Τα ανωτέρω εδάφ. α, β και. γ, που είχαν αντικατασταθεί από τις Δ2 /Α / 23991/






(Αντί για τη σελ. 526,423(α) Σελ. 526,423(β)
Τεύχος 1145 - Σελ. 81

9420/1980 (ΦΕΚ Β' 553) 95205/12.7.82, 69800/2599/15-7-1988 και, 2028518/3485/0022/ 1989 Απ. Υπ. Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών, που η τελευταία απόφαση κυρώθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 11 Νόμ. 1881/1990 (ΦΕΚ Α' 42), αντικαταστάθηκαν και πάλι από την 2016615/ 1885/0022/6-23 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Β' 195), ομοία ανωτέρω απόφαση και κυρώθηκε αυτή από την παρ. 5 άρθρ. 24 Νόμ. 1884/1990. ΦΕΚ Α' 81, (τόμ. 28, σελ. 258,517).
  Το κατά τα εδάφια α, β, και γ πρόσθετον επίδομα, εν πάση περιπτώσει, δεν δύναται να χορηγηθή αθροιστικώς εις τον αυτόν υπάλληλον.
  Γ'.Επίδομα Τηλεπικοινωνιακών.
  Εις τους μονίμους υπαλλήλους των Κλάδων Α' και Β' Κατηγορίας Τηλεπικοινωνιακών (Ραδιοτηλεγραφητών Α3 και Β3), εκ ποσοστού 30% επί του μηνιαίου βασικού μισθού αυτών. 
  Δ'. Επίδομα Ηλεκτρονικών.
  Εις τους μονίμους και επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου υπαλλήλους των Κλάδων Ηλεκτρονικών (Ραδιομηχανικών Α4), εκ ποσοστού 32% επί του μηνιαίου βασικού μισθού αυτών.
  Ε'.Εις τους υπαλλήλους των Κλάδων Β' Κατηγορίας Εργοδηγών Μηχανών Εσωτερικής Καύσεως (Βενζινομηχανικών Β8) και Εργοδηγών Ηλεκτρολόγων (Ηλεκτρολόγων Β9) εκ ποσοστού 15% επί του μηνιαίου βασικού μισθού αυτών.
  Του κατά τα ανωτέρω επιδόματος δικαιούνται και οι επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου Βενζινομηχανικοί και Ηλεκτρολόγοι.
  ΣΤ'.Εις άπαν το λοιπόν προσωπικόν της Υ.Π.Α. ανεξαρτήτως Κατηγορίας, Κλάδου, ή συνδεούσης αυτό σχέσεως με το Δημόσιον και ιδία εις τους μονίμους υπαλλήλους, εις το προσωπικόν θέσεων Ν.Δ. 385/69 (μονίμων, μετατραπεισών και επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου), προσωπικόν επί σχέσει Ιδιωτικού Δικαίου κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 169/69, εις το επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου επιστημονικόν προσωπικόν και εις το εργατοτεχνικόν προσωπικόν, εκ ποσοστού 10 % επί του μηνιαίου βασικού μισθού αυτών.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον χορήγησις επιδομάτων και γενομένη ρύθμισις, τυγχάνει προσωρινού χαρακτήρος, μέλλουσα να οριστικοποιηθή και αναπροσαρμοσθή αναλόγως και αναδρομικώς από της ισχύος της παρούσης, μετά την έκδοσιν και υποβολήν αρμοδίως της ειδικής εκθέσεως και των πορισμάτων της συσταθησομένης Επιτροπής, δια την διοργάνωσιν και διάρθρωσιν της Υ.Π.Α. και ειδικώτερον ως προς τας κλιμακώσεις αποδοχών του προσωπικού της Υ.Π.Α. συναρτήσει της σημασίας του καθέκαστα προσφερομένου έργου και των προσόντων των υπαλλήλων των διαφόρων κατηγοριών.
  
Σελ. 526,424(β)
Τεύχος 1145 - Σελ. 82
  
3.Η εκ της χορηγήσεως των επιδομάτων δαπάνη, βαρύνει τον προϋπολογισμόν της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας και ειδικώς τον κωδικάριθμον 0259 του σκέλους εξόδων του προϋπολογισμού της Υπηρεσίας ταύτης.
  4.Επαυξάνομεν το σκέλος εσόδων του προϋπολογισμού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας κατά το ποσόν της εκ της εφαρμογής της παρούσης προκαλουμένης δαπάνης αντλουμένου του ποσού τούτου εκ του ταμειακού υπολοίπου της Υ.Π.Α. επί ισοπόσω αυξήσει του κωδικαρίθμου 0259 του σκέλους εξόδων του εν λόγω προϋπολογισμού.
  5.Η καταβολή των ως άνω επιδομάτων άρξεται κατόπιν εντολής της ΥΠΑ εις τους υπαλλήλους των διαφόρων κατηγοριών και κλάδων αφ' ης ούτοι ασκούν κανονικώς τα καθήκοντά των. 

57.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ
	Αριθ.5417 της 10/10 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Β' 474) 
Περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών όπως ασκή την αρμοδιότητα της Πολιτικής Επιστρατεύσεως των υφ' οιανδήποτε σχέσιν υπηρετούντων εις την υπηρεσίαν Πολιτικής Αεροπορίας υπαλλήλων. Έχοντες υπ' όψει:
  α.)Την παράγραφον 1 του άρθρου 19 του Ν.Δ. 17/74 "περί Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης" δι' ης η πολιτική κινητοποίησις, γενική ή μερική, κηρύσσεται δι' αποφάσεων του Πρωθυπουργού.
  β)Την παράγραφον 2 του αυτού άρθρου δι' ης η εφαρμογή μέτρων τινών της πολιτικής κινητοποιήσεως δύναται να διατάσσηται υπό των αρμοδίων Υπουργών μετά προηγουμένην έγκρισιν του Πρωθυπουργού.
  γ)Το άρθρον 18 του αυτού Ν.Δ., δι' ου εις τον όρον πολιτική κινητοποίησις περιλαμβάνεται και το μέτρον της Πολιτικής Επιστρατεύσεως. 
  δ)Την ανάγκην εξασφαλίσεως των αερομεταφορών ως και την ανάγκην προλήψεως ανωμαλιών, δυναμένων να παρακωλύσουν την οικονομικήν και κοινωνικήν ζωήν της Χώρας υπό τας παρούσας συνθήκας, αποφασίζομεν:
  Εξουσιοδοτούμεν τον Υπουργόν Μεταφορών και Επικοινωνιών όπως ασκή την αρμοδιότητα της Πολιτικής Επιστρατεύσεως των υφ' οιανδήποτε σχέσιν υπηρετούντων εις την Υπηρεσίαν Πολιτικής Αεροπορίας υπαλλήλων.
  Η παρούσα, ήτις ισχύει από της εκδόσεώς της, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





58.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.ΔΑ/Γ/16670/1086
	της 23 Μαΐου/14 Ιουν.1975 (ΦΕΚ Β' 619)
Περί προωθήσεως θέσεων Β' και Γ' Κατηγορίας της ΥΠΑ. 
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Των άρθρων 1 και 2 του Ν. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του Υπαλληλικού Κώδικος κ.λπ.".
  β)Του άρθρου 1 του Ν.Δ./τος 385/1969 "περί προσλήψεως προσωπικού επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου εις Δημοσίας Υπηρεσίας και Ν.Π.Δ.Δ.".
  γ)Των άρθρων 18 και 19 του Ν.Δ/τος 714/70 "περί Ιδρύσεως Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και Οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας".
  δ)Των άρθρων 17 και 18 του Β.Δ/τος 83/1972 "περί Κανονισμού Οργανώσεως και Προσωπικού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας".
  ε)Του άρθρου 43 του Ν.Δ. 22/1975 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.".
  2.Τας ανάγκας της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, αποφασίζομεν:
  1.Αυξάνομεν εις ποσοστόν 12% τάς επί βαθμοίς 5ω και 4ω θέσεις προσωπικού των εν άρθρω 17 παρ. 2, εδ. β του Β.Δ. 83/1972 Κλάδων Β' κατηγορίας της ΥΠΑ και κατανέμομεν τας υφισταμένας θέσεις τούτων κατά βαθμούς, ως ακολούθως:
  α)Κλάδος Β1 Αερολιμενικών:
  Αι υφιστάμεναι δέκα οκτώ (18) θέσεις 
  κατανέμονται: 

Θέσεις
Επί βαθμώ 4ω 
1
Επί βαθμώ 5ω
1
Επί βαθμοίς 10ω έως και 6ω
16
β)Κλάδος Β2 Ελεγκτών Εναερίου Κυκλοφορίας:
Αι υφιστάμεναι είκοσι τέσσαρες (24) θέσεις κατανέμονται:

Θέσεις
Επί βαθμώ 4ω
1
Επί βαθμώ 5ω
2
Επί βαθμοίς 10ω έως και 6ω
21
γ)Κλάδος Β3 Τηλεπικοινωνιακών:
Αι υφιστάμεναι επτά (7) θέσεις κατανέμονται:

Θέσεις
Επί βαθμώ 5ω
1
Επί βαθμοίς 10ω έως και 6ω
6
δ)Κλάδος Β4 Διοικητικού:
  Αι υφιστάμεναι διακόσιοι δέκα επτά (217) θέσεις κατανέμονται:

Θέσεις
Επί βαθμώ 4ω
9
Επί βαθμώ 5ω
17
Επί βαθμοίς 10ω έως και 6ω
191
  ε) Κλάδος Β5 Στενογράφων-Διερμηνέων:
  Αι υφιστάμεναι εννέα (9) θέσεις κατανέμονται:

Θέσεις
Επί βαθμώ 5ω
1
Επί βαθμοίς 10ω έως και 6ω
8
  στ)Κλάδος Β6 Παροχής Πληροφοριών-Τηλεφωνητών:
  
Αι υφιστάμεναι. τριάκοντα οκτώ (38) θέσεις κατανέμονται:

Θέσεις
Επί βαθμώ 4ω
2
Επί βαθμώ 5ω
3
Επί βαθμοίς 10ω έως και 6ω
33
  ζ)Κλάδος Β7 Σχεδιαστών:
  Αι υφιστάμεναι δέκα τρεις (13) θέσεις κατανέμονται:

Θέσεις
Επί βαθμώ 4ω
1
Επί βαθμώ 5ω
1
Επί βαθμοίς 10ω και 6ω
11
  η)Κλάδος Β8 Εργοδηγών Μηχανών Εσωτερικής Καύσεως:
  Αι υφιστάμεναι τεσσαράκοντα πέντε (45) θέσεις κατανέμονται:

Θέσεις
Επί βαθμώ 4ω
2
Επί βαθμώ 5ω
3
Επί βαθμοίς 10ω έως και 6ω
40
θ)Κλάδος Β9 Εργοδηγών Ηλεκτρολόγων:
Αι υφιστάμεναι εξήκοντα μία (61) θέσεις κατανέμονται:

  Θέσεις
Επί βαθμώ 4ω
  3
Επί βαθμώ 5ω
  4
Επί βαθμοίς 10ω έως και 6ω
  54
  ι)Κλάδος Β10 Λιθογράφων-Στοιχειοθετών:
  Αι υφιστάμεναι οκτώ (8) θέσεις κατανέμονται:

Θέσεις
Επί βαθμώ 5ω
1
Επί βαθμοίς 10ω έως και 6ω
7
  2.Συνιστώμεν θέσεις επί βαθμώ 7ω εις τους εν άρθρω 17, παρ. 2, εδ. γ. και άρθρω 18. παρ. στ' του Β.Δ. 83/1972 Κλάδους προσωπικού Γ' κατηγορίας και κατανέμομεν τας υφισταμένας θέσεις τούτων κατά βαθμούς, ως ακολούθως:
  α) Κλάδος Γ1 Κλητήρων-Ταχυδρόμων:
  Αι υφιστάμεναι είκοσι εννέα (29) θέσεις κατανέμονται: 
  
  Θέσεις
Επί βαθμώ 7ω
  1
Επί βαθμώ 8ω
  3
Επί βαθμοίς 12ω έως και 9ω
  25
  β)Κλάδος Γ2 Οδηγών Ανελκυστήρων:
  Αι υφιστάμεναι οκτώ (8) θέσεις κατανέμονται:
  
  Θέσεις
Επί βαθμώ 8ω
  1
Επί βαθμοίς 12ω έως και 9ω
  7
  γ)Κλάδος Γ3 Κηπουρών:
  Αι υφιστάμεναι τρεις (3) μόνιμοι θέσεις κατανέμονται:

Θέσεις
Επί βαθμώ 8ω
1
Επί βαθμοίς 12ω έως και 9ω
2
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

(Μετά την σελ. 526,424) Σελ. 526,425
Τεύχος 580 - Σελ. 127


59.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	Αριθ.Θ-17696/2665/75 της 13 Ιουν./7 Ιουλ. 1975 
	(ΦΕΚ Β' 722)
	Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β' 807 της 2 Αυγ. 1975
Περί υπαγωγής υπαλλήλων Δ/νσεως Εναερίων Μεταφορών εις την αρμοδιότητα των Υπηρεσιακών και Πειθαρχικών Συμβουλίων της Γενικής Δ/νσεως Μεταφορών του ΥΠ.Μ.Ε.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρων 1, 2 και 34 του Νόμου 22/1974 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.".
  2.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 714/70 "περί ιδρύσεως Δ/νσεως
  Εναερίων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας".
  3.Την υπ' αριθ. 13333/1948/25.4.75 απόφασιν ημών "περί συστάσεως Υπηρεσιακών και Πειθαρχικών Συμβουλίων, Προσωπικού της Γενικής Δ/νσεως Μεταφορών".
  4.Τας υπ' αριθ. 13523/1965/30.4.75 και 13524/ 1966/30.4.75 αποφάσεις "περί συγκροτήσεως των Τριμελών και Πενταμελών Υπηρεσιακών και Πειθαρχικών Συμβουλίων Προσωπικού της Γενικής Δ/νσεως Μεταφορών", αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν όπως, εις την αρμοδιότητα των Τριμελών και Πενταμελών Υπηρεσιακών και Πειθαρχικών Συμβουλίων, Προσωπικού της Γενικής Δ/νσεως Μεταφορών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, υπαχθούν και οι υπάλληλοι της Δ/νσεως Εναερίων Μεταφορών κατά τας διακρίσεις του Ν.Δ. 22/1974.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.












Σελ. 526,426
Τεύχος 580 - Σελ. 128

60.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	Αριθ.ΔΑ/Γ/23000/1471 της 12 Ιουλ./8 Αυγ. 1975
	(ΦΕΚ Β' 840)
Περί καθορισμού Μονάδων, Υπηρεσιών και Συμβουλίων ΥΠΑ, δικαιουμένων Επισήμου Σφραγίδος, ως και υπευθύνου φυλάξεως τούτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το Ν.Δ. 714/70 "περί ιδρύσεως Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και Οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας".
  2.Το Β.Δ.83/72 "περί Κανονισμού Οργανώσεως και Προσωπικού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας".
  3.Τας διατάξεις του Νόμ. 48/75 "περί της Εθνικής Σημαίας της Ελλάδος, του Εμβλήματος της Ελληνικής Δημοκρατίας, του όρκου των αναλαμβανόντων δημοσίαν εν γένει υπηρεσίαν, του τύπου των σφραγίδων των Δημοσίων Αρχών και των εγγράφων τούτων"·
  4.Τας ανάγκας της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, αποφασίζομεν:
  1.Ορίζομεν τας κατά περίπτωσιν αρμοδίας Αρχάς ΥΠΑ, τας δυναμένας να διαθέτωσιν επίσημον σφραγίδα, ως κάτωθι:
  α)Την Κεντρικήν Υπηρεσίαν. 
  β)Τας Ειδικάς Αρχάς ΚΥ/ΥΠΑ. 
  γ)Τας Περιφερειακάς Υπηρεσίας ΥΠΑ.
  δ)Το Γραφείον Νομικών Υποθέσεων, καθ' όσον αφορά εις τον Τομέα Νηολογήσεως - Υποθηκών. 
  ε)Τα Ζ' και Η' Υπηρεσιακά Συμβούλια.
  ς)τα Ζ΄ και Η΄ Πειθαρχικά Συμβούλια.
  ζ)Οιοδήποτε έτερον Συμβούλιον, συνιστώμενον δια την αντιμετώπισιν υπηρεσιακών αναγκών και λειτουργούν ως ιδία Αρχή.
  2.Καθορίζομεν υπεύθυνα δια την φύλαξιν της επισήμου σφραγίδος όργανα, ως κάτωθι:
  α)Δια την Κεντρικήν υπηρεσίαν ΥΠΑ:
  (1)Ο Τμηματάρχης Κεντρικής Γραμματείας, δια την κύρωσιν των εξερχομένων κλπ. εγγράφων κατά τας εν ισχύϊ εκάστοτε γενικάς ή ειδικάς εν προκειμένω διατάξεις.
  (2)Ο Γραμματεύς του Διοικητικού Συμβουλίου ΥΠΑ, δια τας ανάγκας γενικώς του ΔΣ/ΥΠΑ.
  (3)Ο Διευθυντής του Γραφείου Διοικητού, δια την επικύρωσιν της, μέσω του Γραφείου τούτου, διεκπεραιουμένης, οσάκις απαιτείται, αλληλογραφίας.
  (4)Ο Τμηματάρχης Έργων Υποδομής και Κτιρίων, δια την κύρωσιν των πάσης φύσεως εκπονουμένων μελετών έργων".
  (5)Οι Προϊστάμενοι των Τμημάτων Πτυχίων και Αδειών (Ε1/Α) και Λειτουργίας Υπηρεσιών Εναερίου Κυκλοφορίας (Ε1/Β), δια την κύρωσιν των 

απονεμομένων, κατά περίπτωσιν, υπό της ΥΠΑ πτυχίων και αδειών.
  (6)Ο Προϊστάμενος του Τμήματος Τηλεπικοινωνιακού Εξοπλισμού Αεροσκαφών και Εταιρικών Επικοινωνιών (Ε4/Γ), δια την κύρωσιν των αδειών σταθμών αεροσκαφών.
  (7)Ο υπεύθυνος του Υπαρχείου ΚΥ/ΥΠΑ, δια την μέσω τούτου διεκπεραιουμένην αλληλογραφίαν.
  (8)Ο Προϊστάμενος Νομικών Υποθέσεων, δια τα Νηολόγια και Υποθήκας των Αεροσκαφών. Η σχετική σφραγίς φέρει την ένδειξιν "Νηολόγια - Υποθήκαι Αεροσκαφών.
  (9)Οι Γραμματείς των κατά περίπτωσιν Συμβουλίων, δια την αντιμετώπισιν των αναγκών εκάστου Συμβουλίου. Αι σχετικαί σφραγίδες φέρουν εκάστη τον τίτλον του κατά περίπτωσιν Συμβουλίου.
  β)Διά το ΛΕΚ, την ΥΕΤΕ, την ΣΠΟΑ και την ΜΟΜ, ο Προϊστάμενος της Γραμματείας, δια την κύρωσιν της εν γένει αλληλογραφίας κλπ. εκάστης Μονάδος.
  γ)Δια τον ΚΑΑ, ο Προϊστάμενος του Τμήματος Διεκπεραιώσεως, δια την κύρωσιν της εν γένει αλληλογραφίας κλπ. του Αερολιμένος.
  δ)Δια τους ΚΑΘ-ΚΑΡ-ΚΑΚ-ΚΑΗ, ο Προϊστάμενος του Γραφείου Διοικητικού, δια την κύρωσιν της εν γένει αλληλογραφίας κλπ. των Αερολιμένων.
  ε)Δια τους λοιπούς Αερολιμένας, ο Αερολιμενάρχης, δια την κύρωσιν της εν γένει αλληλογραφίας κλπ. των Αερολιμένων.
  ς)Δια τα Ραδιοβοηθήματα, ο Προϊστάμενος αυτών δια την κύρωσιν κλπ. της εν γένει αλληλογραφίας.
  3.Προσδιορισμός και ετέρου, πέραν του οριζομένου ως άνω υπευθύνου οργάνου, δια τας μονάδας των εδαφ. (β) έως και (ε) και προς αντιμετώπισιν ειδικών εκάστης αναγκών, δύναται να λάβη χώραν μόνον τη εγγράφω εντολή των κατά περίπτωσιν προϊσταμένων των μονάδων τούτων.
  4.Η χρησιμοποίησις και φύλαξις των σφραγίδων ενεργείται κατά τα εν παρ. 5, 6 και 7 του κεφαλ. Ζ' του Κανονισμού Αλληλογραφίας ΥΠΑ.
  5.Η καταστροφή απασών των διαφόρου των δια του Ν. 48/75 καθοριζομένων τύπου σφραγίδων ενεργείται κατά την κεκανονισμένην διαδικασίαν (παρ. 8 και 9, κεφ. Ζ' του Κανονισμού Αλληλογραφίας ΥΠΑ.).
  6.Από κοινοποιήσεως της παρούσης η υπ' αριθ.ΔΑ/Γ.24130/1410 από 11 Ιουν. 1973 ως και άπασαι επί του αυτού αντικειμένου αποφάσεις, αντικείμεναι τη παρούση καταργούνται.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

 (Μετά τη σελ. 526,426) Σελ. 526,427
Τεύχος 580 - Σελ. 129

61.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ 	ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ 
	Αριθ.V/Β/1 της 16 Αυγ./18 Σεπτ. 1975
	(ΦΕΚ Β' 1022)
Περί συστάσεως Τριμελούς Πειθαρχικού Συμβουλίου δια την κρίσιν των επί συμβάσει Ιδιωτικού δικαίου υπηρετούντων υπαλλήλων εις την Υπηρεσίαν Πολιτικής Αεροπορίας.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον.
  Κατά την Συνεδρίασιν αυτού της 29ης Ιουλ. 1975 λαβόν υπ' όψιν:
  α)Τον εσωτερικόν Κανονισμόν εργασίας του επί Σχέσει Ιδιωτικού Δικαίου Προσωπικού της ΥΠΑ, κυρωθέντα δια της υπ' αριθ.62335/4240/23.12.72 κοινής αποφάσεως Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ, Εθνικής Οικονομίας, Ναυτιλίας - Μεταφορών και Επικοινωνιών και ειδικώτερον τα άρθρ. 27 και 29 αυτού.
  β)Τας διατάξεις του Β.Δ. 285/72 άρθρ. 33 και
  γ)Τας διατάξεις του Ν.Δ.714/70 άρθρ. 18 "περί ιδρύσεως Δ/νσεως Εναερίων Μεταφορών κλπ." και το εις εκτέλεσιν εκδοθέν Β.Δ. 83/72, αποφασίζει:
  1.Συνιστά παρά τη Κεντρική Υπηρεσία της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας τριμελές Πειθαρχικόν Συμβούλιον αρμόδιον δια την κρίσιν των επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου υπηρετούντων υπαλλήλων εις την Υπηρεσίαν Πολιτικής Αεροπορίας, Κεντρικήν Υπηρεσίαν και Περιφερειακάς Μονάδας.
  2.Το ως άνω τριμελές Πειθαρχικόν Συμβούλιον συγκροτείται:
  α)Εκ του Νομικού Συμβούλου του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, ως Προέδρου.
  β )Εκ δύο μονίμων υπαλλήλων ΥΠΑ επί 2ω ή 3ω βαθμώ ως μελών.
  3.Ο Τμηματάρχης Προσωπικού της Διευθύνσεως Διοικητικού εισηγείται εις το Πειθαρχικόν Συμβούλιον.
  4.Χρέη Γραμματέως του Συμβουλίου εκτελεί μόνιμος υπάλληλος επί βαθμώ εισηγητού τουλάχιστον.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





Σελ. 526,428
Τεύχος 580 - Σελ. 130

62.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 386 
	της 5/5 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α' 137)
Περί συστάσεως νέων θέσεων προσωπικού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 137 Π.Δ. 647/1981 (ΦΕΚ Α' 163) (κατωτ. αριθ.75), εκτός από την παρ. 2 άρθρ. 2 αυτού που ισχύει ακόμα.

63.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 444 
	της 30/30 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α' 166)
Περί καταργήσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Κυρώθηκε αναδρομικά από την ισχύ του από την παρ. 3 άρθρ. 4 Νόμ. 1340/1983 ΦΕΚ Α' 35 (κατωτ. αριθ. 82)

64.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	ΑριΘ.Δ1/Β/47766/14209 της 20/30 Δεκ. 1976
	(ΦΕΚ Β' 1547)
Περί μεταφοράς θέσεων της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 63/1977)

65.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ1/Β/4751/1328 της 2/3 Φεβρ. 1977
	(ΦΕΚ Β' 68)
Περί μεταφοράς θέσεως Υπουργείου Συγκοινωνιών.

66.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	Αριθ.Δ1/Β/12719/3247 της 29/29 Μαρτ. 1977
	(ΦΕΚ Β' 296)
Περί μεταφοράς θέσεων του Υπουργείου Συγκοινωνιών.

67.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	Αριθ.Δ1/Α/21633/5451 της 1/21 Ιουν. 1977
	(ΦΕΚ Β' 578)
Περί συστάσεως μιας προσωρινής θέσεως με σχέση εργασίας ιδιωτικού Δικαίου ειδικότητας Αερολιμενικού στην Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας.

68.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 823
	της 6/13Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α' 189) 
Περί αυξήσεως θέσεων προσωπικού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών και άλλων τινών διατάξεων.


69.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ1/Α/41526/10122 
	της 7 Νοεμ./2 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Β' 1063) 
Περί συστάσεως θέσεως στην Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας, ειδικότητας Ειδικών Αεροπορικών Γνώσεων.

70.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 953
	της 31 Ιουλ./3 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Α' 175) 
Περί του τέλους αεροπορικών ταξιδίων εξωτερικού και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.4-Δια την πλήρωσιν της θέσεως του προϊσταμένου της δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 714/1970 "περί ιδρύσεως Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και Οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας" συσταθείσης Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών (ΔΕΜ) του Υπουργείου Συγκοινωνιών (άρθρ. 3L. Π.Δ. 985/1977 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Συγκοινωνιών"), μετατάσσεται, δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών"), εις τον κλάδον ΑΤ5 Αεροπορικής Εκμεταλλεύσεως του Υπουργείου τούτου υπάλληλος επί 2ω βαθμώ της ΥΠΑ του ιδίου Υπουργείου εκ των Κλάδων προσωπικού αυτής ΑΤ κατηγορίας ειδικότητος πολιτικών μηχανικών ή μηχανολόγων - ηλεκτρολόγων ή αεροναυπηγών, κατόπιν αιτήσεώς του. Ο μετατασσόμενος ως ανωτέρω υπάλληλος δύναται να εξακολουθήση υπαγόμενος εις τα ταμεία επικουρικής ασφαλίσεως εις α υπάγονται οι υπάλληλοι της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 640

71.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 766
	της 6/16 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Α' 185) 
Περί καθορισμού του τύπου και του περιεχομένου της υπεύθυνου δηλώσεως των υποψηφίων προς διορισμόν ή πρόσληψιν εις την Υπηρεσίαν Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) του Υπουργείου Συγκοινωνιών.

72.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.ΔΙ/Α/34010/8962 
	της 11 Σεπτ./7 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Β' 1019) 
Περί καθορισμού τρόπου πληρώσεως θέσεων προσωπικού με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  Καταργήθηκε από την Δ1/Γ/19109/6043/17 Μαΐου - 10 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β' 358) απόφ. Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως και Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 77).








(Αντί για τη σελ. 526,429(ε) Σελ. 526,429(ζ)
Τεύχος 1Β-1-2 Σελ. 141

73.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	Αριθ. Δ1/Α/7048/2019 
	της 21 Φεβρ./2 Μαρτ. 1981(ΦΕΚ Β' 125) 
Περί καθιερώσεως εβδομάδας εργασίας πέντε ημερών για το προσωπικό της ΥΠΑ.
  1.Καθιερώνουμε εβδομάδα εργασίας 5 ημερών, από Δευτέρας μέχρι Παρασκευής, για το προσωπικό των ακολούθων Υπηρεσιών της ΥΠΑ: α)Κεντρικής Υπηρεσίας, β)Σχολής Πολιτικής Αεροπορίας (ΣΠΟΑ), γ)Λογιστικού και Εφοδιαστικού Κέντρου (ΛΕΚ), δ)Υπηρεσίας Τεχνικής Εκμεταλλεύσεως (ΥΕΤΕ), ε)Μονάδος Πτητικών Μέσων (Μ.Π.Μ.) και στ)για το μη εργαζόμενο κατά φυλακές (βάρδιες) προσωπικό του Κρατικού Αερολιμένα Αθηνών και του Κέντρου Ηλεκτρονικών Εγκαταστάσεων και Εφαρμογών (ΚΗΕΕ).
  2.Για το προσωπικό των Περιφερειακών Αερολιμένων και Ραδιοβοηθημάτων καθώς και για το εργαζόμενο κατά φυλακές προσωπικό του Κρατικού Αερολιμένα Αθηνών, λόγω της υφισταμένης στενότητος προσωπικού, η καθιέρωση πενθήμερης εβδομάδας εργασίας θα γίνει σταδιακώς δια νεωτέρων αποφάσεων, ευθύς ως γίνει δυνατή η ενίσχυσή τους με το αναγκαίο κατά περίπτωση προσωπικό.
  Η παρούσα έχει εφαρμογή από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

74.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1141
	της 17/27 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α' 74) 
Περί αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινών του Ν.Δ. 714/1970 "περί ιδρύσεως Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και Οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας" και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η περίπτ. η της παρ. 1 άρθρ. 11 Ν.Δ. 714/1970 (ΦΕΚ Α' 238) (ανωτ. αριθ. 37).
  ’ρθρ.2-Δια την κατά τας διατάξεις του Νόμ. 51/1975 "περί αναδιοργανώσεως των δημοσίων πολιτικών υπηρεσιών" έκδοσιν του Οργανισμού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών, τάσσεται νέα προθεσμία 3 μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


Σελ. 526,430(ζ)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 142

75.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 647
	της 22/26 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Α' 163)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 262/16 Σεπτ. 1981)
Περί του Οργανισμού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Καταργήθηκε εκτός από τη διάταξη της περιπτ. α άρθρ. 137 κατά το μέρος που διατηρεί σε ισχύ τις διατάξεις του Β.Δ. 83/1972 (ανωτ .αριθ. 40), και του άρθρ. 30, από το άρθρ. 104 Π.Δ. 56/1989, ΦΕΚ Α' 28 (κατωτ. αριθ. 96).

76.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	Αριθ.ΔΕΜ/Δ/240 της 4 Μαΐου/2 Ιουν. 1982
	(ΦΕΚ Β' 322)
Μεταβίβαση στους Γενικό Γραμματέα, Διοικητή Υποδιοικητή και Προϊσταμένους Οργανικών Μονάδων της Υ.Π.Α., της εξουσίας υπογραφής "Με εντολή Υπουργού".
  Ανακλήθηκε από την 28531/721/1982 (ΦΕΚ Β' 555) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 80).





































77.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ1/Γ/19109/6043
	της 17 Μαΐου/10 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β' 358) 
Καθορισμός τρόπου πληρώσεως θέσεων προσωπικού με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 993/79 "περί του επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου των ΟΤΑ και των λοιπών ΝΠΔΔ" (ΦΕΚ Α' 281/21.12.79).
  2.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1057/80 "περί του ωραρίου των απασχολουμένων εις υπηρεσίας του Δημοσίου κλπ. λειτουργούσας επί 24ώρου βάσης ή υπό την μορφήν εργοστασίου ή εργοταξίου ή συνεργείου ή εις εργασίας υπαίθρου και άλλων τινών διατάξεων (ΦΕΚ Α'152/30.6.80).
  3.Τις διατάξεις του νέου οργανισμού της ΥΠΑ, άρθρ. 115, 116 και 117 του 647/81(ΦΕΚ Α' 163/26.6.81), αποφασίζουμε:
  1.Καθορίζουμε όπως η πλήρωση των κατωτέρω θέσεων προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου που προβλέπονται από το άρθρ. 115, του Π.Δ. 647/81 της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών γίνεται με διαγωνισμό ή επιλογή, ως εξής:
  α)Με διαγωνισμό
  αα)Χειριστών αεροπλάνων
  ββ)Χειριστών ελικοπτέρων
  γγ)Διερευνητών Ατυχημάτων
  δ)Επιθεωρητών Πτήσεως. 
  β)Με επιλογή
  αα)Οδηγών Αυτοκινήτων 
  ββ)Μηχανοδηγών Χειριστών 
  γγ)Ηλεκτροτεχνιτών 
  δδ)Ηλεκτροτεχνιτών Εναερίων Δικτύων 
  εε)Τεχνικών Αυτοκινήτων 
  στστ)Ηλεκτροτεχνιτών Αυτοκινήτων
  ζζ)Τεχνιτών Συστήματος Πεδήσεως Αυτοκινήτων
  ηη)Μηχανοτεχνιτών 
  θθ)Υδραυλικών 
  ιι)Κτιστών 
  κκ)Χρωστών 
  λλ)Ξυλουργών 
  μμ)Κηπουρών 
  νν)Εργατοτεχνιτών 
  ξξ)Φυλάκων-Εργατών 
  οο)Οδηγών - Πυροσβεστών 
  ππ)Καθαριστριών
  2.Από της δημοσιεύσεως της παρούσας καταργείται η αριθ.Δ1/Α/34010/8962/11.9.80 κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Συγκοινωνιών.


78.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	Αριθ.Δ1/Α/24403/7745
	της 23/24 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β' 441) 
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 513/27 Αυγ. 1982) 
Συγχώνευση Υπηρεσιακών και Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) του Υπουργείου Συγκοινωνιών και ανασύνθεση άλλων Συλλογικών οργάνων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1232/1982 "Επαναφορά σε ισχύ, τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων του Ν.Δ. 4352/1964 και άλλες διάταξεις" και της παρ. 1 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1256/1982" Για την πολυθεσία την πολυαπασχόληση και την καθιέρωση ανωτάτου ορίου απολαβών στο δημόσιο τομέα καθώς και για το Ελεγκτικό Συνέδριο, το Νομικό Συμβούλιο του Κράτους και άλλες διατάξεις.
  2.Τις διατάξεις τις σχετικές με τα Υπηρεσιακά Συμβούλια και τα Υπηρεσιακά Πειθαρχικά Συμβούλια των Δημοσίων Υπηρεσιών.
  3.Την ανάγκη να καθιερωθεί ενιαία αντιμετώπιση όλων των θεμάτων υπηρεσιακής καταστάσεως όλων των υπαλλήλων της ίδιας Υπηρεσίας ανεξαρτήτως βαθμού, από ένα Υπηρεσιακό Συμβούλιο, που να εμπνέει εμπιστοσύνη, να παρέχει περισσότερα εχέγγυα για ευθυκρισία και αμεροληψία και να λειτουργεί ταχύτερα και αποδοτικότερα, αποφασίζουμε:
  1.Τα προβλεπόμενα, από τις διατάξεις των άρθρ. 1 και 34 του Νόμ. 22/1975 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων και ΝΠΔΔ", των άρθρ. 146 και 165 του Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος Καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", όπως αντικαταστάθηκαν με το άρθρ. 11 παρ. 1 του Νόμ. 417/1976 "περί επαναφοράς εν ισχύϊ των πειθαρχικών διατάξεων του Υπαλληλικού Κώδικος και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως αυτών" (άρθρ. 4 και 221 του Κ.Π.Δ. 611/1977) και των άρθρ 30 και 37 του Νόμ. 993/1979 "περί του επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του δημοσίου κλπ.", Τριμελή και Πενταμελή Υπηρεσιακά και Υπηρεσιακά Πειθαρχικά Συμβούλια της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών συγχωνεύονται σε δύο ενιαία ισοδύναμα συλλογικά όργανα με τους τίτλους "Α' Υπηρεσιακό Συμβούλιο Υπαλλήλων Υ.Π.Α." και "Β' Υπηρεσιακό Συμβούλιο Υπαλλήλων Υ.Π.Α," του Υπουργείου Συγκοινωνιών
  2.Τα ανωτέρω Συμβούλια ορίζονται τριμελή και συντίθενται εις εξής:
  α)Από το Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου ή το Διοικητή της Υ.Π.Α. ή άλλο ανώτατο ισόβιο ή μόνιμο κρατικό λειτουργό, που ενδεικτικά μπορεί να λαμβάνεται από τους Αντιπροέδρους του Αρείου Πάγου ή του Ελεγκτικού Συνεδρίου, τους Αρεοπαγίτες ή Συμβούλους του Ελεγκτικού Συνεδρίου, τους Προέδρους Εφετών και τακτικών δικαστηρίων (πολιτικών και διοικητικών) ως Πρόεδρο, με αναπληρωτή τον Υποδιοικητή της Υ.Π.Α.

(Μετά τη σελ. 526,430(β) Σελ. 526,431
Τεύχος Ε32 - Σελ. 89
  
β)Ως μέλη των Συμβουλίων:
  αα)Στην περίπτωση που προεδρεύει Γενικός Γραμματέας, ορίζονται ένας δικαστικός λειτουργός του προηγούμενου εδαφίου και ένας μόνιμος υπάλληλος Κλάδου ΑΤ, με 2ο βαθμό, του Υπουργείου και σε έλλειψη άλλος υπάλληλος του ιδίου βαθμού και Κλάδου, άλλης δημοσίας υπηρεσίας.
  ββ)Στην περίπτωση που δεν προεδρεύει Γενικός Γραμματέας αλλά λειτουργός από το εδάφ. α, ορίζονται δύο μόνιμοι υπάλληλοι, κατά τα οριζόμενα αμέσως πιο πάνω.
  3.Ο Πρόεδρος και τα μέλη των Συμβουλίων ορίζονται με ισάριθμους αναπληρωτές με απόφαση του Υπουργού Συγκοινωνιών, με διετή θητεία, που αρχίζει από την 1η Ιανουαρίου. Με την ίδια απόφαση ορίζονται γραμματείς των Συμβουλίων με τους αναπληρωτές τους υπάλληλοι της Υ,Π.Α. με 6ο τουλάχιστο βαθμό. Η απόφαση αυτή εκδίδεται μέσα στο μήνα Δεκέμβριο του δεύτερου έτους της θητείας των μελών των Συμβουλίων. Κατά την πρώτη εφαρμογή της παρούσας απόφασης η θητεία των μελών των Συμβουλίων λήγει την 31 Δεκ. 1983.
  4.Των Συμβουλίων θα προεδρεύει ο Γενικός Γραμματέας ή ο Διοικητής Υ.Π.Α. και όπου δεν ορίζονται ο κατά βαθμό ανώτερος δικαστικός λειτουργός και επί ισοβάθμων αυτός που ανήκει στο Σώμα που έχει το κατά Νόμο προβάδισμα. Επί δε ισοβάθμων του αυτού Σώματος ή Κλάδου δικαστικών λειτουργών ο αρχαιότερος.
  5.Στο Α' Υπηρεσιακό Συμβούλιο Υπαλλήλων Υ.Π.Α. μεταβιβάζονται όλες οι αρμοδιότητες των συγχωνευομένων κατά τα ανωτέρω Υπηρεσιακών και Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων. Το ίδιο Συμβούλιο είναι αρμόδιο για την κρίση όλων των υποθέσεων, που εκκρεμούν, κατά τη δημοσίευση της αποφάσεως αυτής, στα συγχωνευόμενα Συμβούλια. Το Β' Υπηρεσιακό Συμβούλιο Υπαλλήλων Υ.Π.Α. είναι αρμόδιο για την κρίση των υποθέσεων πού παραπέμπονται σ' αυτό από το Α' Υπηρεσιακό Συμβούλιο Υπαλλήλων Υ.Π.Α. με τη σειρά που έχουν εισαχθεί σε αυτό ανάλογα με το φόρτο εργασίας του.
  6.Αναφορικά με τη λειτουργία των Συμβουλίων αυτών έχουν εφαρμογή οι διατάξεις των παρ. 3, 4, 5, 6, 7 και 8 του άρθρ. 2 του Νόμ. 22/1975 (άρθρ. 5 Κ.Π.Δ.611/1977), των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 159 του Νόμ. 1811/1951, όπως αντικαταστάθηκαν με το άρθρ. 17 του Νόμ. 417/1976 (άρθρ. 234 Κ.Π.Δ. 611/1977), καθώς και οι λοιπές συναφείς διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικα (Κ.Π.Δ. 611/1977), όπως αυτός ισχύει, εφόσον συμβιβάζονται με τις ρυθμίσεις της απόφασης αυτής.
  
  
Σελ. 526,432
Τεύχος Ε32 - Σελ. 90
  
7.Η Σύνθεση της "Εθνικής Επιτροπής Διευκολύνσεων Αεροπορικών Μεταφορών" που προβλέπεται και λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 533/81 "περί Κανονισμού Διευκολύνσεων Αεροπορικών Μεταφορών", του Π.Δ. 647/81 "περί του Οργανισμού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών" και της κοινής υπουργικής αποφάσεως" Αναμόρφωση Συλλογικών Οργάνων Γνωμοδοτικής και Αποφασιστικής αρμοδιότητας του Υπουργείου Συγκοινωνιών" που δημοσιεύθηκε στο ΦΕΚ 219/Β/26.4.82, έχει ως εξής:
  α)Διοικητής της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών, ως Πρόεδρος.
  β)Αερολιμενάρχης του Κρατικού Αερολιμένα Αθηνών,
  γ)Διευθυντής της Διευθύνσεως Ερεύνης και Αναπτύξεως του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού.
  δ)Διευθυντής της Διευθύνσεως Τελωνειακής Υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών.
  ε)Διευθυντής της Διευθύνσεως Δημοσίας Υγιεινής του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  στ)Διευθυντής β' Διευθύνσεως της Υπηρεσίας Εθνικής Ασφαλείας του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως.
  ζ)Διευθυντής της Διευθύνσεως Αστυνομίας - Ασφαλείας του Αρχηγείου Χωροφυλακής του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως, ως μελών.

79.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	Αριθ.25079/641 της 27 1ουλ./4 Αυγ. 1982
	(ΦΕΚ Β' 544)
Μεταβίβαση στους Γενικό Γραμματέα, Διοικητή, Υποδιοικητή και Προϊσταμένους Οργανικών Μονάδων της ΥΠΑ, της εξουσίας υπογραφής "Με εντολή Υπουργού".
  Ανακλήθηκε από την 28531/721/1982 (ΦΕΚ Β' 555) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 80).

80.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	Αριθ.28531/721 της 4/6 Αυγ. 1982
	(ΦΕΚ Β' 555)
Μεταβίβαση στους Γενικό Γραμματέα, Διοικητή, Υποδιοικητή και Προϊσταμένους Οργανικών Μονάδων της ΥΠΑ, της εξουσίας υπογραφής "Με εντολή Υπουργού".

81.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ2/Α/35905/1671 
	της 22 Σεπτ./10 Νοεμ. 1982 (ΦΕΚ Β' 902)
Καθορισμός Μονάδων, Υπηρεσιών και Συμβουλίων ΥΠΑ που δικαιούνται Επίσημη Σφραγίδα καθώς και των υπευθύνων για τη φύλαξη αυτών.


82.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1340
	της 17/18 Μαρτ. 1983 (ΦΕΚ Α' 35) 
Τροποποίηση διατάξεων Ν.Δ. 714/1970 "περί ιδρύσεως Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας" και συναφών διατάξεων.
Μορφή υπηρεσίας
  ’ρθρ.1.-Η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας (Υ.Π.Α.) αποτελεί Δημόσια Υπηρεσία του Υπουργείου Συγκοινωνιών. Η Υπηρεσία αύτη υπάγεται στον Υπουργό Συγκοινωνιών και διοικείται από το Διοικητή και τον Υποδιοικητή της.
Αποστολή
  ’ρθρ.2.-Αποστολή της Υ.Π.Α. είναι η οργάνωση, ανάπτυξη και έλεγχος των αεροπορικών μεταφορών της χώρας, η μελέτη και διατύπωση εισηγήσεων προς τον Υπουργό Συγκοινωνιών για τη διαμόρφωση της πολιτικής σχετικά με τις δραστηριότητες της Πολιτικής Αεροπορίας και των αερομεταφορών γενικά.
Προσωπικό
  ’ρθρ.3.-1.Όλο το προσωπικό που μέχρι και σήμερα υπηρετεί στην Υ.Π.Α. παραμένει στις θέσεις που κατέχει και προβλέπονται από το Π.Δ. 647/1981 "περί του Οργανισμού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών".
  2."Όλη η υπηρεσία που διανύθηκε στην Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας μέχρι την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού από όλους τους υπηρετήσαντες και υπηρετούντες, με οποιαδήποτε σχέση, υπαλλήλους σ' αυτήν, λογίζεται, για κάθε συνέπεια και υπηρεσιακή εξέλιξη, ως υπηρεσία που διανύθηκε στο Ελληνικό Δημόσιο.
  3.Η κατά την προηγούμενη παράγραφο υπηρεσία λογίζεται επίσης και ως πραγματική συντάξιμη υπηρεσία σύμφωνα με τις διατάξεις πού ισχύουν για τη συνταξιοδότηση των δημοσίων υπαλλήλων. Συνταξιοδοτικές πράξεις ή αποφάσεις που εκδόθηκαν κατά το διάστημα από την έναρξη της ισχύος του Ν.Δ. 714/1970 μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου θεωρούνται ως έγκυρες και ισχυρές.
Κύρωση πράξεων
  ’ρθρ.4.-1.Όλες οι δικαιοπραξίες και οι διεθνείς συμβάσεις ή συμφωνίες που έχει συνάψει η Υ.Π.Α. με τρίτους μέχρι την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού θεωρούνται έγκυρες και ισχυρές και δεσμεύουν το Ελληνικό Δημόσιο, που υποκαθίσταται στα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις της.
  2.Όλες οι διοικητικές πράξεις, που εξέδοσε η ΥΠΑ στα πλαίσια των νόμιμων αρμοδιοτήτων της μέχρι την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού, κυρούνται αναδρομικά από την έκδοσή τους.
  
3.Το Π.Δ. 647/1981 "περί του Οργανισμού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών" και το Π.Δ. 444/1976 "περί καταργήσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών" κυρούνται αναδρομικά από τη ισχύ τους.
  4.Όλες οι διαδικαστικές πράξεις σε δίκες ενώπιον των δικαστηρίων, που αφορούν έννομα συμφέροντα της ΥΠΑ και έγιναν από την έναρξη της ισχύος του Ν.Δ. 714/1970, είτε στο όνομα της Υπηρεσίας αυτής είτε στο όνομα του Δημοσίου από το κύριο προσωπικό του τέως Νομικού Συμβουλίου του Κράτους ή της Διευθύνσεως Δικαστικού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, είναι έγκυρες και παράγουν πλήρη αποτελέσματα ως προς την ΥΠΑ, ανεξάρτητα αν ως διάδικος συμμετέχει στη δίκη το Δημόσιο ή η Υ.Π.Α.
Μεταφορά θέσεων στην Υ.Π.Α.
  ’ρθρ.5.-1.Με απόφαση του Υπουργού Συγκοινωνιών, που εκδίδεται μία φορά, μπορούν να μεταφέρονται σε αντίστοιχο ή αντίστοιχους κλάδους προσωπικού της Υ.Π.Α., μέχρι 5 θέσεις προσωπικού με βαθμούς 6ο-4ο του κλάδου ΑΤ1 Μηχανικών Μεταφορών.
  2.Οι παραπάνω θέσεις πληρώνονται από υπαλλήλους του κλάδου ΑΤ1 Μηχανικών Μεταφορών, που προέρχονται από τον πρώην κλάδο προσωπικού ΑΤ5 Αεροπορικής Εκμεταλλεύσεως. Για το σκοπό αυτόν οι ενδιαφερόμενοι υπάλληλοι υποβάλλουν αίτηση μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 2 μηνών από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού και στη συνέχεια εκδίδεται απόφαση του Υπουργού Συγκοινωνιών ύστερα από σχετική γνωμοδότηση των οικείων υπηρεσιακών συμβουλίων.
  3.Όσοι υπάλληλοι, βάσει των διατάξεων του άρθρου αυτού, μεταφέρονται στην Υ.Π.Α. τίθενται στο αριστερό των ομοιοβάθμων τους
Ένταξη του προϋπολογισμού Υ.Π.Α. στον 
Κρατικό Προϋπολογισμό
  ’ρθρ.6.-1.Η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας δεν καταρτίζει αυτοτελή προϋπολογισμό. Οι εισπράξεις και οι πληρωμές αναλαμβάνονται από το Ελληνικό Δημόσιο.
  2.Οι υποχρεώσεις που αναλήφθηκαν σε βάρος του προϋπολογισμού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας μέχρι 31 Δεκ. 1983 εξοφλούνται απ' αυτόν μέχρι να λήξει η παράταση του οικονομικού έτους 1983. Οι υποχρεώσεις που τυχόν δεν θα εξοφληθούν αναλαμβάνονται από το Ελληνικό Δημόσιο.
  3.Το ταμειακό υπόλοιπο, που τυχόν θα απομείνει μετά το κλείσιμο της διαχείρισης του οικονομικού έτους 1983, αποτελεί έσοδο του Δημοσίου.
  4.Αναγκαίες λεπτομέρειες, ως προς την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού, καθορίζονται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών.

(Αντί για τη σελ. 526,433) Σελ. 526,433(α)
Τεύχος ΣΤ93 - Σελ. 117
  
5.Η ισχύς του άρθρου αυτού αρχίζει από την 1η Ιαν. 1984.
Διαχείριση υλικού
  ’ρθρ.7.-Η Υ.Π.Α. διαχειρίζεται και διαθέτει το υλικό αυτής. Ο έλεγχος της διαχείρισης υλικού ενεργείται από όργανα της αρμόδιας Υπηρεσίας Οικονομικού Ελέγχου της ΥΠΑ. Ειδικός κανονισμός που καταρτίζεται από την ΥΠΑ και εγκρίνεται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών ρυθμίζει γενικά τον τρόπο άσκησης της διαχείρισης και ελέγχου του υλικού.
Διατάξεις που καταργούνται
  ’ρθρ.8.-Από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού καταργούνται:
  α)Οι διατάξεις των άρθρ. 1 έως και 9 και 27 του Ν.Δ. 714/1970.
  β)Οι διατάξεις των άρθρ. 31 και 43 του Π.Δ/τος 985/1977 "περί οργανισμού του Υπουργείου Συγκοινωνιών".
  γ)Κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη που είναι αντίθετη με τις διατάξεις του νόμου αυτού ή ανάγεται σε θέματα που ρυθμίζονται από αυτόν.
Ισχύς
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του νόμου αυτού, εκτός εάν διαφορετικά ορίζεται σ' αυτόν, αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

83.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ2/Α/24013/840 
	της 17 Μαΐου/8 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Β' 325)
Σύσταση μεταφραστικού γραφείου.

83α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ2/30446/1092
	της 30 Ιουν./15 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Β' 411) 
Επιμόρφωση Ηλεκτρονικών στη ΣΠΟΑ.

84.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ2/Α/53079/2143 
	της 28/30 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Β' 771) 
Σύσταση νέων συλλογικών οργάνων της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Έχοντες υπόψη:
  α)Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1232/82 "επαναφορά σε ισχύ, τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων του Ν.Δ. 4352/1964 και άλλες διατάξεις".
  β)Τις διατάξεις του άρθρ. 20 του Νόμ. 1400/83 "τροποποίηση και συμπλήρωση υπαλληλικών διατάξεων".
  γ)Τη με αριθ. 15140/26.4.82 κοινή υπουργική απόφαση "Αναμόρφωση Συλλογικών Οργάνων Γνωμοδοτικής και Αποφασιστικής αρμοδιότητας του Υπουργείου Συγκοινωνιών".
  
Σελ. 526,434(α)
Τεύχος ΣΤ93 - Σελ. 118
  
δ)Το Π.Δ. 647/81 "περί του Οργανισμού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών".
  ε)Τις ανάγκες της Υπηρεσίας, αποφασίζουμε:
  1.Συνιστούμε την Επιτροπή Αεροναυτιλίας και Εναερίου Χώρου, η οποία συγκροτείται με απόφαση του Διοικητού της ΥΠΑ, δεν αμείβεται και λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 121 του Π.Δ. 647/81.
  Η Επιτροπή αποτελείται από τους:
  α)Διευθυντή Διεύθυνσης Εναερίου Κυκλοφορίας ΥΠΑ.
  β)Τμηματάρχη Τμήματος Οργάνωσης Εναερίου Χώρου ΥΠΑ.
  γ)Δύο υπαλλήλους ΥΠΑ, ελεγκτές εναερίου κυκλοφορίας.
  δ)Εκπρόσωπο της Διεύθυνσης Πολιτικών Υποθέσεων (Α2) του Υπουργείου Εξωτερικών,
  ε)Εκπρόσωπο της Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας καθώς και
  στ)Εκπρόσωπο της Διεύθυνσης Διεθνών Οργανισμών και Διασκέψεων (Α7) του Υπουργείου Εξωτερικών, εφόσον κρίνεται απαραίτητο.
  ζ)Δύο αξιωματικούς της Διεύθυνσης Α3 του ΓΕΑ.
  η)Έναν υπάλληλο της ΥΠΑ, ανάλογα με το συγκεκριμένο θέμα, εφόσον κρίνεται απαραίτητο.
  2.Έργο της Επιτροπής είναι η μελέτη και η επεξεργασία όλων των θεμάτων αεροναυτιλίας και εναερίου χώρου που εξετάζονται από το Διεθνή Οργανισμό Πολιτικής Αεροπορίας (ΙCΑΟ) και ειδικότερα από την επιτροπή αεροναυτιλίας αυτού. Επίσης θα εξετάζει κάθε θέμα σχετικά με τον εναέριο χώρο του Αιγαίου. 
  3.Με απόφαση του Διοικητή της ΥΠΑ δύναται να συγκροτούνται ευκαιριακές επιτροπές από υπαλλήλους της ΥΠΑ, για την εξέταση υπηρεσιακών θεμάτων που προκύπτουν κατά περίπτωση και απαιτούν συλλογική αντιμετώπιση. Οι επιτροπές αυτές είναι γνωμοδοτικές, μη αμειβόμενες και παύουν να λειτουργούν μετά την οριστική επίλυση του εξεταζομένου θέματος.

85.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	Αριθ.644/81/84 της 13/13 Ιαν. 1984
	(ΦΕΚ Β' 9)
Μεταφορά, στην Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας 4 θέσεων με 4ο βαθμό και μιας θέσεως με 6ο βαθμό του κλάδου ΑΤΙ Μηχανικών Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών.










86.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	Αριθ.Δ2/Α/4778/194 της 5/13 Φεβρ. 1985
	(ΦΕΚ Β' 77)
Σύσταση νέων συλλογικών οργάνων της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Τροποποιήθηκε από την Δ2/Α/10181/344/26-30 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Β' 150) Αποφ. Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως και Μεταφορών - Επικοινωνιών.
  Με την παρ. 1 άρθρ. 5 της Δ10/Α/32826/ 2194/1992 (ΦΕΚ Β' 548) Απ. Υπ. Προεδρίας και Μεταφορών - Επικοινωνιών (κατωτ. αριθ. 106), καταργήθηκε η Μικτή Επιτροπή Συμβάντων Εναέριας Κυκλοφορίας καθώς και οι Επιτροπές που αναφέρονται στην παρ. 4 του ιδίου άρθρ. 5 της Δ10/Α/32826/2194/1992 απόφ. που είχαν συσταθεί με την ανωτέρω απόφ. Δ2/ Α/4778/194/85.

87.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 571
	της 12 Νοεμ./4 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α' 202) 
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 25/18 Μαρτ. 1986). 
Σύσταση Κλάδων και θέσεων τεχνικού και βοηθητικού προσωπικού στην Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α)του άρθρ. 10, παρ. 2 του Νόμ. 1476/84 (ΦΕΚ 136/Α/18.9.84) "περί διορισμού σε μόνιμες θέσεις του προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου του Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ., των Ο.Τ.Α. και άλλων διατάξεων" β)του Ν.Δ. 714/70 "περί ιδρύσεως Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και Οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας και συναφών διατάξεων (ΦΕΚ 238/Α/7.11.70), όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 1340/83 (ΦΕΚ 35/Α/18.3.1983) και γ)το Π.Δ. 647/81 "περί του Οργανισμού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών" (ΦΕΚ 163/Α/26.6.81)
  2.Την απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης 8257/9.8.1985 (ΦΕΚ 492/Β/9.8.85) "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης Μιλτιάδη Παπαϊωάννου".
  3.Την 773/85 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών και του Υφυπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Συνιστούμε τους κατωτέρω κλάδους τεχνικού και βοηθητικού τακτικού προσωπικού στην Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών και καθορίζουμε τον αριθμό τον μόνιμων οργανικών θέσεων κάθε κλάδου κατά βαθμό από τον εισαγωγικό μέχρι του βαθμού στον οποίο εξελίσσεται καθώς και τα ειδικά τυπικά προσόντα τα οποία απαιτούνται για την είσοδο σε κάθε κλάδο, όπως φαίνεται στα επόμενα άρθρ. 2 έως 5:
  
Κλάδοι:
  α)Κλάδος ΜΕ 21 Οδηγών Οχημάτων - Χειριστών Μηχανημάτων.
  β)Κλάδος ΜΕ22 Τεχνικού Προσωπικού.
  γ)Κλάδος ΜΕ 23 Κηπουρών.
  δ)Κλάδος ΣΕ 3 Εργατικού Προσωπικού.
  ’ρθρ.2.-1.Ο κλάδος ΜΕ21 Οδηγών Οχημάτων - Χειριστών Μηχανημάτων περιλαμβάνει (61) θέσεις με βαθμούς 10ο έως 6ο και ειδικότητες ως ακολούθως:
  α)58 θέσεις Οδηγών Αυτοκινήτων - Πυροσβεστών.
  β)3 θέσεις Μηχανοδηγών Χειριστών.
  2.Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό (10ο) ορίζεται απολυτήριο δημοτικού σχολείου για κάθε μία δε των ως άνω ειδικοτήτων απαιτούνται και τα ακόλουθα ειδικά τυπικά προσόντα:
  α)Για τους οδηγούς Αυτοκινήτων - Πυροσβέστες: Επαγγελματική άδεια Οδηγού Αυτοκινήτων Δ' κατηγορίας. Οι προσλαμβανόμενοι οδηγοί υποχρεούνται σε εκπαίδευση επί πυροσβεστικών οχημάτων και εν γένει μέσων πυρασφαλείας, σύμφωνα με τις ανάγκες της Υπηρεσίας, για να χρησιμοποιούνται και σαν πυροσβέστες στα πυροσβεστικά μέσα της Υπηρεσίας.
  β)Για τους Μηχανοδηγούς Χειριστές: ’δεια μηχανοδηγού χειριστού Β' τουλάχιστον τάξεως ομάδας Γ', ή άδεια μηχανοδηγού χειριστού Β' τουλάχιστον τάξεως μιας των ομάδων Β' ή Δ' ή ΣΤ' αναλόγως των υπηρεσιακών αναγκών, που θα καθορίζεται κάθε φορά με την προκήρυξη πλήρωσης των θέσεων.
  ’ρθρ.3.-1.Ο κλάδος ΜΕ 22 Τεχνικού Προσωπικού περιλαμβάνει 91 θέσεις 10ο έως 6ο βαθμούς και ειδικότητες ως ακολούθως:
  α)16 θέσεις Ηλεκτροτεχνιτών.
  β)11 θέσεις Ηλεκτροτεχνιτών Εναερίων Δικτύων.
  γ)'Εξι θέσεις Τεχνιτών Αυτοκινήτων.
  δ)3 θέσεις Ηλεκτροτεχνιτών Αυτοκινήτων.
  ε)4 θέσεις Τεχνιτών Συστήματος Πεδήσεως Αυτοκινήτων.
  στ)3 θέσεις Μηχανοτεχνιτών.
  ζ)5 θέσεις Υδραυλικών.
  η)Μία θέση Κτιστών.
  θ)'Εξι θέσεις Χρωστών.
  ι)4 θέσεις Ξυλουργών.
  ια)32 θέσεις Εργατοτεχνιτών (Οξυγονοκολλητού, Ηλεκτροσυγκολλητού, Σιδηρουργού, Φανοποιού, Χειριστού Αεροσφύρας, Χρώστου Αυτοκινήτων κλπ.).
  2.Ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό Βαθμό (10ο) ορίζονται:
  α)Το πτυχίο αντίστοιχης ειδικότητας Τεχνικού ή Επαγγελματικού Λυκείου ή αναγνωρισμένης Μέσης Τεχνικής ή Επαγγελματικής Σχολής ή αντίστοιχης Σχολής Μαθητείας ΟΑΕΔ.
  Σε περίπτωση μη κάλυψης των θέσεων από υποψηφίους με το ανωτέρω τυπικό προσόν, το πτυχίο αναγνωρισμένης κατώτερης Σχολής ή

(Αντί για τη σελ. 526,435(β) Σελ. 526,435(γ)
Τεύχος 1145 - Σελ. 83
  
Σχολής Μαθητείας ΟΑΕΔ, αντίστοιχης ειδικότητας. Σε περίπτωση μη κάλυψης των θέσεων από υποψηφίους με τα ανωτέρω τυπικά προσόντα, απολυτήριο Δημοτικού Σχολείου και τριετής εμπειρία αντίστοιχης ειδικότητας που να αποδεικνύεται από βεβαίωση εργοδότη η οποία θα καλύπτεται από βιβλιάρια οργανισμού κύριας ασφάλισης ή από επίσημα έγγραφα Ελληνικής ή Ξένης Αρχής και
  β)’δεια ασκήσεως επαγγέλματος της αρμόδιας αρχής (για όσες ειδικότητες απαιτείται).
  ’ρθρ.4.-1.Ο Κλάδος ΜΕ23 Κηπουρών περιλαμβάνει 2 θέσεις με βαθμούς 10ο-6ο.
  2.Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό 10ο ορίζεται:
  α)Το πτυχίο Ανθοκομίας Επαγγελματικού Λυκείου ή πτυχίο Ανθοκομίας-Κηπουρικής Επαγγελματικής Σχολής (Ν.Τ.) ή πτυχίο Γεωργικής Σχολής ή πτυχίο άλλης ισότιμης Σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής αντίστοιχης ειδικότητας. Σε περίπτωση μη κάλυψης των θέσεων με υποψηφίους με το ανωτέρω προσόν, πτυχίο αναγνωρισμένης κατώτερης σχολής ή σχολής Μαθητείας ΟΑΕΔ αντίστοιχης ειδικότητας. Σε περίπτωση μη κάλυψης των θέσεων με υποψηφίους με πτυχίο κατώτερης σχολής ή Σχολής Μαθητείας ΟΑΕΔ, απολυτήριο Δημοτικού Σχολείου και τριετής εμπειρία στην αντίστοιχη ειδικότητα που αποδεικνύεται από βιβλιάρια κύριας ασφάλισης ή από επίσημα έγγραφα Ελληνικής ή Ξένης Αρχής και
  β)’δεια άσκησης επαγγέλματος αντίστοιχης ειδικότητας, εφόσον βέβαια απαιτείται, εκ μέρους της αρμοδίας αρχής.
  ’ρθρ.5.-1.Ο κλάδος ΣΕ3 Εργατικού προσωπικού περιλαμβάνει 54 θέσεις με βαθμούς 12ο έως 7ο και ειδικότητες ως ακολούθως:
  α)20 θέσεις Φυλάκων - Εργατών.
  β)34 θέσεις Καθαριστριών - Καθαριστών.
  2.Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό (12ο) ορίζεται απολυτήριο δημοτικού σχολείου.

88.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ1/Β/3524/1093
	της 30 Ιαν./3 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Β' 81) 
Μεταφορά θέσεων στην Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας.



Σελ. 526,436(γ)
Τεύχος 1145 - Σελ. 84

89.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ 
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠ1ΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ1/Α/42267/12559 
	της 28 Νοεμ./4 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β' 842) 
Διατήρηση δικαιολογητικών που απαιτούνται για τη διεκπεραίωση υποθέσεων των πολιτών στην ΥΠΑ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 10 του Νόμ. 1599 /86 "Σχέσεις Κράτους - Πολίτη".
  2.Την αριθ. Υ.179/10.7.1986 σχετική εγκύκλιο του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης.
  3.Τις διατάξεις του Π.Δ.386/76 "περί συστάσεως νέων θέσεων του προσωπικού της ΥΠΑ του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών" και του Β.Δ. 890/62 "περί υγειονομικής εξετάσεως ιπταμένων Π.Α.".
  4.Τις διατάξεις του Β.Δ.636/72 "περί Πτυχίων και αδειών Πολιτικής Αεροπορίας", όπως τροποποιήθηκαν με το Π.Δ.309/78.
  5.Την αριθ. Ε4/Γ/32-1/18300/1794 κανονιστική απόφαση της ΥΠΑ.
  6.Τις διατάξεις του Νομ. 3800/57 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί διοικήσεως δημοσίων κτημάτων κειμένων διατάξεων".
  7.Τις διατάξεις του από 7.8.1931 Π.Δ/τος "περί Κανονισμού Εναέριας Κυκλοφορίας" του Νόμ. 5017/31 "περί Πολιτικής Αεροπορίας" και του Νομ. 211/47 "περί Κυρώσεως της Συμβάσεως του Σικάγου (1944) περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας".
  8.Την ανάγκη διατήρησης ορισμένων δικαιολογητικών που απαιτούνται από τις κείμενες διατάξεις για τη διεκπεραίωση υποθέσεων των πολιτών, αποφασίζουμε:
  Ι.Διατηρούνται σε ισχύ:
  α)Το άρθρ. 2 παρ. 2 του Π.Δ. 386/76 (ΦΕΚ 137/Α/5.6.1976) που ορίζει σαν πρόσθετο τυπικό προσόν διορισμού στον Κλάδο ΠΕ2 Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας της ΥΠΑ το Πιστοποιητικό Υγείας Γ' κατηγορίας, σύμφωνα με τις διατάξεις του Β.Δ. 890/62, όπως διαμορφώθηκαν με τις διατάξεις του ΙCΑΟ/ΑΝΝΕΧ Ι/7ΤΗ ΕDΙΤΙΟΝ/1982.
  β)Το κεφ. V παρ. 5.3.1, 5.3.2 και 5.5.5. της κανονιστικής απόφασης Ε4/Γ/32-1/18300/1794 (ΦΕΚ 1093/Β/12.12.78) της ΥΠΑ, που ορίζει σαν απαιτούμενα δικαιολογητικά για τη χορήγηση άδειας Σταθμού Αεροσκάφους, αίτηση και πίνακα στοιχείων των ραδιοσυσκευών του αεροσκάφους.
  γ)Τα δικαιολογητικά που κατά περίπτωση απαιτούνται (Πιστοποιητικό Υγείας Α', Β' ή Γ' ειδικότητας, βεβαίωση προϋπηρεσίας, βεβαίωση ωρών πτήσης, πιστοποιητικό αεροπορικής σχολής, κλπ.) σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 33 (παρ. 3 περιπτ. α, β, γ, δ) 35, 38, 41, 42, 43, 44, 45 και 46 του Β.Δ. 636/72 (Φ.Ε.Κ. 182/Α/17.10.1972) όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 309/78 (ΦΕΚ 66/Α/6.5 .78) για την απόκτηση άδειας ή πτυχίου ιπτάμενου προσωπικού ή προσωπικού εδάφους.
  
δ)Το άρθρ. 78 του από 7.8.31 Π.Δ. (Φ.Ε.Κ. 273/ Λ/31), σε συνδυασμό με τα άρθρ. 22 και 25 του Νομ. 5017/31, όπως τροποποιήθηκε μεταγενέστερα και αναφέρεται στην εγγραφή αεροσκάφους στο Μητρώο πολιτικών αεροσκαφών, καθορίζει δε ως απαιτούμενα δικαιολογητικά:
  Μία αίτηση του ιδιοκτήτη συνοδευόμενη από:
  2 φωτογραφίες του αεροσκάφους από τα πλάγια (9Χ12) διαστάσεων).
  Δήλωση για το ότι το αεροσκάφος δεν είναι γραμμένο στο Μητρώο ξένου Κράτους, εφόσον το αεροσκάφος είναι καινούργιο ή τη δήλωση αυτή και βεβαίωση περί διαγραφής του από τα Μητρώα όπου είχε προηγουμένως εγγραφεί στην περίπτωση που το αεροσκάφος δεν τίθεται σε κυκλοφορία για πρώτη φορά.
  Τα νόμιμα στοιχεία που αποδεικνύουν την Ελληνική εθνικότητα του ιδιώτου ιδιοκτήτου ή της Εταιρείας στην οποία ανήκει το αεροσκάφος.
  Τα αναγκαία έγγραφα που αποδεικνύουν την προέλευση και κυριότητα του αεροσκάφους.
  Τα αποδεικτικά έγγραφα της αρμόδιας Τελωνειακής Αρχής, περί διακανονισμού των οικονομικών θεμάτων εισαγωγής του αεροσκάφους (άρθρ. 25 του Νομ. 1165/18, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει).
  Παράβολο 420 δρχ. (Π.Δ.της 28.7.1931, άρθρ. 18 όπως ισχύει σήμερα).
  Πιστοποιητικό πλοϊμότητας του αεροσκάφους.
  Τα πιο πάνω δικαιολογητικά απαιτούνται και για τη νηολόγηση των μη εγκατεστημένων κινητήρων.
  ε)Το άρθρ. 23 του Νομ. 5017/31 (Φ.Ε.Κ. 158/Α/ 31) που αναφέρεται στην αλλαγή κυριότητας αεροσκάφους ή κινητήρα και ορίζει σαν απαιτούμενα δικαιολογητικά: αίτηση του νέου ιδιοκτήτη και τίτλο μεταβίβασης κυριότητας.
  ς)Το άρθρ. 81 του από 7.8.31 Π.Δ (Φ.Ε.Κ. 273/Α/31) που αφορά διαγραφή αεροσκάφους από το Μητρώο Πολιτικών αεροσκαφών και ορίζει σαν απαιτούμενα δικαιολογητικά (σε συνδυασμό με τις τελωνειακές διατάξεις) κατά περίπτωση τα εξής:
  Ι.Στην περίπτωση οριστικής μεταφοράς του αεροσκάφους στο εξωτερικό, τα απαραίτητα έγγραφα για την πιστοποίηση των συναλλαγματικών διατυπώσεων ως εκ της εξαγωγής του αεροσκάφους (τελωνειακή διασάφηση εξαγωγής) μαζί με τα έγγραφα που αιτιολογούν τη μεταφορά του αεροσκάφους στο εξωτερικό (άρθρ. 70 του τελωνειακού κώδικα Νόμ. 1165/18) .
  II.Στην περίπτωση καταστροφής του αεροσκάφους καθώς και
  III.Στην περίπτωση απώλειας της Ελληνικής εθνικότητας του ιδιοκτήτη: τα σχετικά αποδεικτικά στοιχεία της καταστροφής του αεροσκάφους ή της απώλειας της Ελληνικής εθνικότητας του ιδιοκτήτη.
  Τα πιο πάνω ισχύουν και για τη διαγραφή μη εγκατεστημένου κινητήρα.

(Αντί για τη σελ. 526,437) Σελ. 526,437(α)
Τεύχος 1241 - Σελ. 71
  
ζ)Το άρθρ. 64 του Νομ. 5017/31 (ΦΕΚ 158/Α/ 1931) σε συνδυασμό με τα άρθρ. 195 - 204 του Εμπορικού Νόμου και 1305 του Α.Κ. που ορίζει ως δικαιολογητικά για την εγγραφή υποθήκης τα παρακάτω:
  Αίτηση.
  Τίτλος προς εγγραφή υποθήκης (Συμβολαιογραφικό έγγραφο).
  2 περιλήψεις του τίτλου που πρέπει να περιέχουν αναλογικά τα στοιχεία που ορίζει το επόμενο άρθρο 1306 του Α.Κ. ήτοι:
  1.Το όνομα, επώνυμο, κατοικία και επάγγελμα του δανειστή και του οφειλέτη.
  2.Τη χρονολογία και το είδος του τίτλου. 
  3.Το οφειλόμενο ποσό. 
  4.Το χρόνο της λήξης του χρέους. 
  5.Την περιγραφή του αεροσκάφους (τύπος, στοιχεία και αριθμός σειράς κατασκευαστή). 
  Για την άρση της υποθήκης απαιτούνται:
  αίτηση και σχετικός τίτλος).
  η)Τα άρθρ. 22 του Νομ. 5017/31 (Φ.Ε.Κ. 158/Α/ 31) και 79 του από 7.8.31 Π.Δ. (Φ.Ε.Κ. 273/Α/31 σχετική με την εγγραφή ξένων αεροσκαφών ή κινητήρων στο ειδικό μητρώο ξένων αεροσκαφών, τα οποία σε συνδυασμό και με τις διατάξεις του άρθρ. 33 του Νομ. 211/47 (Φ.Ε.Κ. 35/Α/47) ορίζουν ως απαιτούμενα δικαιολογητικά για την εγγραφή στο Μητρώο ξένων αεροσκαφών ή κινητήρων τα εξής:
  Αίτηση του ενδιαφερόμενου. 
  Πρωτότυπα ή κυρωμένα φωτοαντίγραφα των πιστοποιητικών νηολόγησης και πλοϊμότητας του αεροσκάφους ή κινητήρα καθώς και των πτυχίων και αδειών του πληρώματος που θα χρησιμοποιείται για τις πτήσεις του στην Ελλάδα.
  θ)Τα παρακάτω απαιτούμενα δικαιολογητικά τα οποία έχουν καθιερωθεί πάγια με τις κατά περίπτωση εκδιδόμενες υπουργικές αποφάσεις σε εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 36 του Νόμ. 3800/57 (Φ.Ε.Κ. 256/Α/57) "περί τροποποίησης και συμπλήρωσης των περί διοικήσεως των δημοσίων κτημάτων κειμένων διατάξεων".
  Ι.Για τη συμμετοχή σε Δημόσιο Πλειοδοτικό Διαγωνισμό της ΥΠΑ για την εκμίσθωση χώρων και δικαιωμάτων στους Κρατικούς Αερολιμένες της χώρας:
  Οικονομική προσφορά. 
  Εγγυητική επιστολή συμμετοχής. 
  Ορισμός αντικλήτου.
  Πιστοποιητικό Φορολογικής ενημερότητας και
  Πιστοποιητικό Ποινικού Μητρώου. 
  II.Για την υπογραφή της Σύμβασης:
  Εγγύηση καλής εκτέλεσης των όρων της Σύμβασης.
  
Σελ. 526,438(α)
  Τεύχος 1241 - Σελ. 72
  
Απόδειξη του Δημοσίου Ταμείου "περί κατάθεσης των τελών χαρτοσήμου και
  Αποδεικτικό εξόφλησης των δημοσιευτικών εξόδων.
  2.Τα αναφερόμενα στην παρ.Ι (α, β, γ, δ, ε, στ, ζ, η και θ) απαιτούμενα δικαιολογητικά δεν μπορούν να αντικατασταθούν με υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 8 του Νομ. 1599/86.

90.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 149
	της 25 Μαΐου/1 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α' 80) 
Όργανα που αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν και ειδικές ρυθμίσεις σε θέματα έργων που εκτελούνται από την Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας (Υ.Π.Α.).
  Τροποποιήθηκε από το II.Δ. 214/28 Μαΐου - 4 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α' 90) και το Π.Δ. 384/30 Νοεμ. - 12 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α' 215).

91.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 14707 της 11/18 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Β' 310) 
Καθορισμός αποδοχών χειριστών αεροπλάνων και χειριστών ελικοπτέρων που απασχολούνται με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου στην Υπηρεσία Πολικής Αεροπορίας.
  Καταργήθηκε από την 2013749/1462/0022/1993 (ΦΕΚ Β' 347), απόφ. Υπ. Οικονομικών και Μεταφορών και Επικ. (κατωτ. αριθ. 109).

92.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ2/Α/22107/875 
	της 24 Ιουν./20 Ιουλ. 1987 (ΦΕΚ Β'370) 
Προσαρμογή κλάδων προσωπικού Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών στο Προσοντολόγιο - Κλαδολόγιο.

93.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ2/Α/26635
	της 31 Ιουλ./6 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Β' 403) 
Σύσταση οργανικών μονάδων στην Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.


94.	AΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ3/Α/1842/549 της 20 Ιαν./3 Φεβρ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 58)
Διεύρυνση αρμοδιοτήτων της Γενικής Επιθεωρήσεως της Υ.Π.Α. για τη σύνταξη απολογισμών Υ.Π.Α. οικονομικών χρήσεων 1971 μέχρι και 1983 και ρύθμιση άλλων θεμάτων.
  1.Εγκρίνουμε όπως, η αρμοδιότητα σύνταξης και η μέριμνα για την έγκριση απολογισμών ΥΠΑ οικονομικών χρήσεων 1971 μέχρι και 1983 ανήκει στη Δ/νση Γεν. Επιθεωρήσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, σε συμπλήρωση του άρθρ. 29 παρ. 2γ του Π.Δ. 647/81 επιφυλλασσομένων των διατάξεων του Νόμ. 1340/83 και των άρθρ. 34 και 35 του Νόμ. 1489/1984.
  Εις τον αυτόν φορέα, αναθέτουμε επίσης, μέχρις εκδόσεως του Νέου Οργανισμού ΥΠΑ, και τον έλεγχο παντός εσόδου της ΥΠΑ, σε οποιαδήποτε φάση του καθώς επίσης και την τακτοποίηση των διαφορών υλικού ΥΠΑ (ελλειμμάτων - πλεονασμάτων).
  Λεπτομέρειες εφαρμογής της παρούσας θα καθορισθούν με απόφαση Διοικητή ΥΠΑ, με μέριμνα της Διευθύνσεως Οικονομικού.

95.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ - 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ3/16046/5681
	της 12 Μαΐου/14 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 385)
Καθορισμός όρων και προϋποθέσεων για την πρόσληψη σε θέσεις Χειριστών αεροπλάνων και ελικοπτέρων ΥΠΑ συνταξιούχων του Δημοσίου Τομέα.

96.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 56
	της 30 Ιαν./1 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 28)
Οργανισμός της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (Υ.Π.Α.) του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 439/17-29 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 190).
  Επίσης τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 35/28 Ιαν.-9 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 134).
  Τροποποιήθηκε από τις παρ. 9 και 10 άρθρ. 4 Νόμ. 2366/12-12 Δεκ. 1995, ΦΕΚ-Α-256, κατωτ. αριθ. 121.
  Επίσης τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 80/3-11 Απρ. 1996, ΦΕΚ Α΄ 62.


97.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ1/Α/4681/1278
	της 9/10 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 94)
Σύσταση και συγκρότηση Πενταμελούς Υπηρεσιακού Συμβουλίου Προσωπικού ΥΠΑ.
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις:
  1)Του άρθρ. 103 παρ. 4 του Συντάγματος.
  2)Των άρθρ. 4, 5 του Π.Δ. 611/77.
  3)Του άρθρ. 14 του Νόμ. 1586/86.
  4)Του άρθρ. 19 του Νόμ. 1599/86.
  5)Των άρθρ. 30 και 37 του Νόμ. 993/79 "Περί των επί συμβάσει ιδιωτικού Δικαίου Προσωπικού του Δημοσίου κ.λπ.".
  6)Του άρθρ. 4 παρ. 2 και του άρθρ. 6 του Νόμ. 1232/82 "Επαναφορά σε ισχύ, τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων του Ν.Δ. 4352/64 και άλλες διατάξεις".
  7)Τη ΔΙΔΑΔ/Φ.86/89/785/12.1.89 (ΦΕΚ 21Β΄/ 17.1.89) "Περί ρυθμίσεως θεμάτων Υπηρεσιακών Συμβουλίων", αποφασίζουμε:
  1.Συνιστάμε στην Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών Πενταμελές Υπηρεσιακό Συμβούλιο Προσωπικού το οποίο συγκροτείται από 3 μόνιμους υπαλλήλους της Υπηρεσίας με Α΄ βαθ. και 2 αιρετούς εκπροσώπους των υπαλλήλων με ισάριθμους αναπληρωτές.
  2.Πρόεδρος του Υπηρεσιακού Συμβουλίου ορίζεται ένας από τους παραπάνω 3 τακτικούς υπαλλήλους με Α΄ βαθ. εκτός από τις περιπτώσεις των Πειθαρχικών υποθέσεων όπου προεδρεύει ο Γενικός Γραμματέας του Υπουργείου.
  Τροποποιήθηκε από την Δ1/Α/23053/5515/22 Ιουν. - 5 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 402), απόφ. Υπ. Μεταφορών - Επικοινωνιών με την οποία ορίστηκε ότι το άνω Συμβούλιο προσωπικού ΥΠΑ συγκροτείται ως εξής:
  Από ένα (1) δικαστικό λειτουργό ως Πρόεδρο, 2 μονίμους υπαλλήλους με Α΄ β., και 2 αιρετούς εκπροσώπους των εργαζομένων, με ισάριθμους αναπληρωτές.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την Δ9/Α/5790/ 1462/9-12 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 704 απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών, και την Δ9/Α/12745/ 3415/22 Μαρτ./5 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 232) απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών, με την οποία το 5μελές Υπηρεσιακό Συμβούλιο για όλο το προσωπικό συγκροτήθηκε ως εξής:
  α.3 μόνιμοι υπάλληλοι με βαθμό Α΄ από αυτούς που υπάγονται στην αρμοδιότητα του Υπηρεσιακού Συμβουλίου και υπηρετούν στο Νομό Αττικής.
  β.2 αιρετοί εκπρόσωποι των εργαζομένων με βαθμό τουλάχιστον Γ΄ με τους αναπληρωτές τους.
  Όταν το Υπηρεσιακό Συμβούλιο κρίνει πειθαρχικές υποθέσεις ο πρόεδρος αντί-καθίσταται από δικαστικό λειτουργό ή

(Αντί για τη σελ. 526,439(β) Σελ. 526,439(γ)
Τεύχος 1241-Σελ. 73

σύμβουλο ή πάρεδρο του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, που ορίζεται σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπεται στις διατάξεις της παρ. Β1 του άρθρ. 40 του Νόμ. 1884/1990 (ΦΕΚ 81/Α).

98.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1858
	της 31 Μαΐου/1 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 148)
Διαρρυθμίσεις στον ειδικό φόρο κατανάλωσης των επιβατικών αυτοκινήτων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.18.-1.Με τα προεδρικά δ/τα που προβλέπονται στο άρθρ. 24 παρ. 5 του νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ 137/Α) και προκειμένου για τον κλάδο Ελεγκτών Εναερίου Κυκλοφορίας (Ε.Ε.Κ.) της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (Υ.Π.Α.) του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, επιτρέπεται, κατά παρέκκλιση των σχετικών διατάξεων του Υπαλληλικού Κώδικα, η μείωση του ανώτατου επιτρεπόμενου ορίου ηλικίας διορισμού, ο καθορισμός αυξημένων σε σχέση με τους άλλους δημοσίους υπαλλήλους προϋποθέσεων, κριτηρίων και απαιτήσεων για τη βαθμολογική εξέλιξη των υπαλλήλων του κλάδου αυτού, καθώς και η καθιέρωση νέων βαθμίδων καθηκόντων του, που απορρέουν από ειδικότητες αναγνωρισμένες από διεθνείς συμβάσεις.
  Οι σχετικές ρυθμίσεις αφορούν μόνο εσωτερικά ζητήματα του κλάδου και δεν επηρεάζουν καθ' οιονδήποτε τρόπο τη θέση των λοιπών εργαζομένων στην Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας.
  2.Με τα αυτά προεδρικά δ/τα της παρ. 1 του άρθρου τούτου καθορίζεται ο χρόνος κατά τη διάρκεια του οποίου οι υπάλληλοι του παραπάνω κλάδου Ε.Ε.Κ. υποχρεούνται να αποκτήσουν μία τουλάχιστον ειδικότητα υπεύθυνου ελεγκτή εναέριας κυκλοφορίας (Ελεγκτή Αεροδρομίου ή Ελεγκτή προσέγγισης ή Ελεγκτή Περιοχής Α΄ Τάξης), καθώς και οι κατά τον εκάστοτε ισχύοντα Υπαλληλικό Κώδικα συνέπειες, μετά την παρέλευση της δόκιμης υπηρεσίας, για όσους δεν αποκτήσουν μία από τις παραπάνω ειδικότητες.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 21Α, 
σελ. 208, 925.

99.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 2016616/1886/0022
	της 6/23 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 195)
Αναπροσαρμογή επιδόματος δυσμενών συνθηκών εργασίας και ηυξημένης ευθύνης σε όλο το μόνιμο προσωπικό της ΥΠΑ.
  
Σελ. 526,440(γ)
Τεύχος 1241-Σελ. 74
  
Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 714/70 όπως αυτό τροποποιήθηκε με τις διατάξεις του Νόμ. 1340/83 και το Π.Δ. 56/89 "περί Οργανισμού της ΥΠΑ".
  2.Την με αριθ. 2028520/3483/3.4.89 απόφαση του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους "περί χορηγήσεως επιδόματος δυσμενών συνθηκών εργασίας και ηυξημένης ευθύνης σε όλο το μόνιμο προσωπικό της ΥΠΑ.
  3.Τις υφιστάμενες συνθήκες και ευθύνες εργασίας στο χώρο της ΥΠΑ.
  4.Την ενεργητική οικονομική κατάσταση της ΥΠΑ όπως αυτή προκύπτει από τον ετήσιο τακτικό προϋπολογισμό της, αποφασίζουμε:
  1.Αναπροσαρμόζουμε το μηνιαίο επίδομα δυσμενών συνθηκών εργασίας και ηυξημένης ευθύνης που χορηγήθηκε με την ανωτέρω (2) σχετική απόφαση σε όλο το μόνιμο προσωπικό της ΥΠΑ κλιμακούμενο ως εξής:
  Α.Κλίμακα Α΄ 
  Στους κλάδους:
  ΠΕΙ, ΔΕΙ Αερολιμενικών
  ΠΕ2, ΤΕ2, ΔΕ2 Ελεγκτών Εναερίου Κυκλοφορίας
  ΠΕ3, ΤΕ3, ΔΕ3 Τηλεπικοινωνιακών
  ΠΕ4, ΤΕ4, Ηλεκτρονικών
  ΔΕ7 Τεχνικών
  ΔΕ8 Εργοδηγών
  Καταβάλλεται σε ποσοστό 33, 6% του βασικού μισθού 20ου μισθολογικού κλιμακίου.
  Β.Κλίμακα Β΄
  Στους κλάδους:
  ΠΕ9 Μηχανολόγων ή Ηλεκτρολόγων Μηχανικών
  ΤΕ5 Τεχνολογικών Εφαρμογών
  ΔΕ5 Παροχής Πληροφοριών - Μεταφραστών
  ΠΕ14, ΔΕ11 Τηλεφωνητών
  ΤΕ9 Υπομηχανικών Ψυκτικών
  Καταβάλλεται ποσοστό 28,8% του βασικού μισθού του 20ου μισθολογικού κλιμακίου.
  Γ.Κλίμακα Γ΄ 
  Σε όλο το υπόλοιπο μόνιμο προσωπικό της ΥΠΑ καταβάλλεται σε ποσοστό 24% του βασικού μισθού του 20ου μισθολογικού κλιμακίου.
  2.Η παρούσα απόφαση να κυρωθεί με Νόμο με μέριμνα του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  Κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από τότε που ίσχυσε από την παρ. 4 άρθρ. 24 Νόμ. 1884/ 1990, ΦΕΚ Α΄ 81 (τόμ. 28, σελ. 258, 517).








100.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 238
	της 9/23 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 26)
Ρύθμιση θεμάτων προσωπικού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.Του Νόμ. 1558/85 (137 Α΄) "περί Κυβέρνησης και Κυβερνητικών Οργάνων και ειδικότερα της παρ. 5 του άρθρ. 24 σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 51/1975 (125 Α΄) "περί αναδιοργανώσεως των Δημοσίων Πολιτικών Υπηρεσιών".
  β.Του Ν.Δ. 714/70 (238/Α΄) "περί ιδρύσεως Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών παρά τω Υππουργείω Συγκοινωνιών και Οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας" όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 1340/83 (35 Α΄).
  γ.Τον Νόμ. 1858/89 "Διαρρυθμίσεις στον ειδικό φόρο κατανάλωσης κ.λπ." άρθρ. 18 (148 Α΄).
  δ.Το Π.Δ. 56/1989 "Οργανισμός της ΥΠΑ" (28/Α΄).
  2.Την αριθ. 119/1990 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών, αποφασίζουμε:
Όριο ηλικίας διορισμού
Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας (ΕΕΚ)
  ’ρθρ.1.-1.Δεν μπορεί να διοριστεί κανείς υπάλληλος στον Κλάδο ΠΕ2 Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας (ΕΕΚ) της ΥΠΑ μετά την συμπλήρωση του 27ου έτους της ηλικίας, προκειμένου για άτομα που δεν υπέχουν στρατιωτική υποχρέωση ή έχουν νόμιμα απαλλαγεί και του 29ου έτους για άτομα που έχουν υπηρετήσει στο στράτευμα τον προβλεπόμενο από το νόμο χρόνο στρατιωτικής θητείας.
  2.Για τον υπολογισμό του κατά την προηγούμενη παράγραφο του άρθρου αυτού ορίου ηλικίας, σαν ημέρα γεννήσεως λαμβάνεται η 1η Ιανουαρίου του έτους της γεννήσεως.
Εκπαίδευση, απόκτηση ειδικοτήτων
από τους ΕΕΚ, βαθμολογική εξέλιξη
  ’ρθρ.2.-1.Οι διοριζόμενοι στον κλάδο ΠΕ2 ΕΕΚ υπάλληλο της ΥΠΑ υποχρεούνται να υπηρετήσουν σε υπηρεσίες που ασκείται έλεγχος εναέριας κυκλοφορίας επί μία συνεχή δωδεκαετία από του διορισμού των και να υποστούν την προβλεπόμενη από την κείμενη κάθε φορά νομοθεσία για τον κλάδο τους εκπαίδευση. Για να αποκτήσουν δικαίωμα κρίσεως στον μεθεπόμενο του εισαγωγικού για τον κλάδο τους βαθμό, οι υπάλληλοι της παρούσας παραγράφου πρέπει να υπηρετούν συνεχώς σε υπηρεσίες που ασκείται έλεγχος εναέριας κυκλοφορίας με εξαίρεση τα διαστήματα που θα εκπαιδεύονται στη Σχολή Πολιτικής Αεροπορίας (ΣΠΟΑ) και να αποκτήσουν μια τουλάχιστον ειδικότητα από τις προβλεπόμενες στην παρ. 2 του άρθρου αυτού.
  
  
  
  
2.Οι ΕΕΚ υποχρεούνται μέσα σε τρία χρόνια από του διορισμού των να αποκτήσουν μια από τις παρακάτω ειδικότητες:
  α.Ελεγκτού Αεροδρομίου ή
  β.Ελεγκτού Προσέγγισης ή 
  γ.Ελεγκτού Περιοχής Α΄ τάξης.
  Ειδικά για την απόκτηση Ειδικότητας Ελεγκτού Περιοχής Α΄ τάξης και εφόσον συντρέχουν συνθήκες που δυσχεραίνουν την εκπαίδευση των υποψηφίων για απόκτηση της ειδικότητας αυτής, είναι δυνατόν με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών να παρατείνεται η κατά τα ανωτέρω τριετία για ένα ακόμη έτος.
  3.Μέχρις αποκτήσεως μιας ειδικότητας από αυτές που προβλέπονται στην παρ. 2 του παρόντος άρθρου παρατείνεται η δόκιμη υπηρεσία και αναστέλλεται η μονιμοποίηση του υπαλλήλου ΕΕΚ. Η ανωτέρω αναστολή δεν μπορεί να ξεπεράσει τους 12 μήνες. Στην συνέχεια ο υπάλληλος, στην περίπτωση που δεν αποκτήσει μια από τις παραπάνω ειδικότητες κρίνεται για μονιμοποίηση και αν μεν κριθεί μονιμοποιητέος, μονιμοποιείται και μετατάσσεται σε άλλους κλάδους της ιδίας κατηγορίας είτε Δημόσιας Υπηρεσίας είτε Ν.Π.Δ.Δ. αν δε κριθεί μη μονιμοποιητέος, απολύεται από την Υπηρεσία.
  Η μετάταξη σε άλλες Δημόσιες Υπηρεσίες γίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Μεταφορών και Επικοινωνιών και του οικείου Υπουργού σε κλάδους και θέσεις ανάλογα με τα τυπικά προσόντα του μετατασσομένου. Ο καθορισμός της Υπηρεσίας στην οποία θα γίνει η μετάταξη γίνεται με απόφαση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης.
Βαθμίδες καθηκόντων
  ’ρθρ.3.-Δια του παρόντος καθιερώνονται τέσσερις βαθμίδες καθηκόντων στις οποίες εντάσσονται οι Ελεγκτές Εναέριας Κυκλοφορίας ως κάτωθι:
  Πρώτη βαθμίδα: Σ' Αυτήν εντάσσονται οι ΕΕΚ μετά την επιτυχή αποφοίτησή των από την Σχολή Πολιτικής Αεροπορίας (ΣΠΟΑ) και φέρουν τον τίτλο του "βοηθού ελεγκτή".
  Δεύτερη βαθμίδα: Σ' αυτή εντάσσονται οι ΕΕΚ μετά την απόκτηση μιας των ειδικοτήτων που προβλέπονται στο άρθρ. 2 του παρόντος και φέρουν τον τίτλο του "Ελεγκτή Β΄".
  Τρίτη βαθμίδα: Σ' αυτήν εντάσσονται οι ΕΕΚ μετά εξαετή τουλάχιστον υπηρεσία σε κλάδο ΕΕΚ και τριετή άσκηση καθηκόντων μιας τουλάχιστον ειδικότητας απ' αυτές που προβλέπονται στο άρθρ. 2 παρ. 2 του παρόντος ή ελεγκτή RADAR. Οι υπάλληλοι αυτοί φέρουν τον τίτλο του Ελεγκτή Α΄.
  Τέταρτη Βαθμίδα: Σ' αυτήν εντάσσονται οι ΕΕΚ μετά δωδεκαετή τουλάχιστον υπηρεσία σε κλάδο ΕΕΚ και εννεαετή άσκηση καθηκόντων μιας τουλάχιστον ειδικότητας από αυτές που προβλέπονται στο άρθρ. 2 του παρόντος ή ελεγκτή RADAR. Οι υπάλληλοι αυτοί φέρουν τον τίτλο του Αρχιελεγκτή.
  Με απόφαση του Διοικητή της ΥΠΑ προσδιο-ρίζονται τα ειδικότερα καθήκοντα των υπαλ-λήλων κάθε βαθμίδας σύμφωνα με την ισχύ-ουσα κάθε φορά νομοθεσία (ΒΔ 636/72) "περί 

(Μετά τη σελ. 526,440(β) Σελ. 526,441
Τεύχος 1145-Σελ. 87

πτυχίων και αδειών κ.λπ." τα σχετικά παραρτήματα και εγχειρίδια του ICAO κ.λπ.).
  Η απόφαση αυτή του Διοικητή της ΥΠΑ μπορεί να συμπληρώνει απλώς την ισχύουσα νομοθεσία στο εν λόγω αντικείμενο αλλά όχι και να τροποποιεί αυτήν.
Θέσεις προϊσταμένων ΕΕΚ
  ’ρθρ.4.-Για την κατάληψη θέσεως προϊσταμένου σε υπηρεσίες ελέγχου εναέριας κυκλοφορίας απαιτούνται, πέραν των προβλεπομένων από την κείμενη νομοθεσία προσόντων και τα εξής:
  α.Για την κατάληψη θέσης προϊσταμένου σε μονάδα που λειτουργεί σε επίπεδο Διεύθυνσης ο ΕΕΚ πρέπει να έχει συμπληρώσει τρία χρόνια στην Τέταρτη βαθμίδα καθηκόντων (Αρχιελεγκτής επί τριετία). Ελλείψει Αρχιελεγκτή επί τριετία, σε μονάδα που λειτουργεί σε επίπεδο Διεύθυνσης μπορεί να τοποθετείται ως προϊστάμενος Αρχιελεγκτής.
  β.Για την κατάληψη θέσης προϊσταμένου σε μονάδα που λειτουργεί σε επίπεδο Τμήματος ο ΕΕΚ πρέπει να βρίσκεται στην Τέταρτη βαθμίδα καθηκόντων (Αρχιελεγκτής). Ελλείψει Αρχιελεγκτών, σε μονάδα που λειτουργεί σε επίπεδο τμήματος μπορεί να τοποθετείται ως προϊστάμενος Ελεγκτής Α΄.
  γ.Σε μονάδες ελέγχου Εναέριας Κυκλοφορίας που λειτουργούν σε επίπεδο γραφείου, μπορεί να τοποθετείται ως προϊστάμενος και Ελεγκτής Β΄.
Ρύθμιση ειδικών θεμάτων
  ’ρθρ.5.-1.Υπάλληλοι κλάδου ΕΕΚ που τοποθετούνται σε θέσεις αερολιμεναρχών ή αποστέλλονται για εκπαίδευση σε θέματα του κλάδου των στην ημεδαπή ή αλλοδαπή θεωρούνται ότι συνεχίζουν να ασκούν τα καθήκοντα της ειδικότητας ΕΕΚ που είχαν προ της τοποθετήσεώς των ως αερολιμεναρχών ή της αποστολής των για εκπαίδευση.
  2.Υπάλληλοι κλάδου ΕΕΚ βαθμίδας καθηκόντων κατώτερης του Αρχιελεγκτή δύνανται να τοποθετούνται κατ' εξαίρεση των αναφερομένων, στο άρθρ. 2 παρ. 2, σε υπηρεσίες ΕΕΚ όπου δεν ασκείται έλεγχος εναέριας κυκλοφορίας, για χρονικό διάστημα συνεχές ή διακοπτόμενο που δεν μπορεί να υπερβαίνει τη διετία συνολικά.
  Για την διετία αυτή θεωρείται ότι συνεχίζουν να ασκούν τα καθήκοντα της ειδικότητας την οποία είχαν πριν από την τοποθέτησή των στην μονάδα αυτή.
  
  
Σελ. 526,442
Τεύχος 1145-Σελ. 88
  
3.Οι Υπηρετούντες στην ΥΠΑ ΕΕΚ που δεν έχουν συμπληρώσει δωδεκαετή προϋπηρεσία σε υπηρεσίες ελέγχου εναέριας κυκλοφορίας μετακινούνται υποχρεωτικά εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος δ/τος, σε υπηρεσίες όπου ασκείται έλεγχος εναέριας κυκλοφορίας. Της υποχρεώσεως αυτής εξαιρούνται οι έχοντες υπερδεκαπενταετή υπηρεσία στον κλάδο ΕΕΚ.
  Όσοι από τους παραπάνω υπαλλήλους έχουν πάνω από 15 χρόνια υπηρεσίας στον κλάδο δύνανται με αίτησή τους να ζητήσουν την τοποθέτησή τους σε υπηρεσίες ΕΕΚ, όπου ασκείται έλεγχος εναέριας κυκλοφορίας, της υπηρεσίας υποχρεούμενης να μετακινήσει τούτους σύμφωνα με την αίτησή τους, μέσα σε διάστημα έξι μηνών.
  4.Για την κατάταξη των ήδη υπηρετούντων υπαλλήλων ΕΕΚ σε βαθμίδες καθηκόντων, προσμετράται ο χρόνος από της αποκτήσεως μιας ειδικότητας ΕΕΚ μέχρι σήμερα, θεωρουμένου ότι έκτοτε και μέχρι σήμερον ασκούσαν τα καθήκοντα της ειδικότητας αυτής ανεξάρτητα αν είχαν την ειδικότητα αυτή σε ισχύ ή όχι.
  Ο τυχόν πλεονάζων χρόνος μετά την κατάταξη σε βαθμίδες θεωρείται ότι έχει διανυθεί στην βαθμίδα στην οποία κατατάχθηκε ο ΕΕΚ. Η κατά τα άνω ένταξη των υπαλλήλων ΕΕΚ σε βαθμίδες καθηκόντων θα γίνει από τη Διεύθυνση εναέριας κυκλοφορίας της Κεντρικής Υπηρεσίας της ΥΠΑ μετά σύμφωνη γνώμη της Επιτροπής που προβλέπεται στην παρ. 5 αυτού του άρθρου και θα εγκριθεί από τον Διοικητή αυτής.
  5.Ο χρόνος άσκησης καθηκόντων κάποιας ειδικότητας ΕΕΚ θα βεβαιώνεται από την μονάδα στην οποία έχει υπηρετήσει ή υπηρετεί ο υπάλληλος ΕΕΚ και έχει ασκήσει την ειδικότητα, μετά σύμφωνη γνώμη τριμελούς επιτροπής που αποτελείται από δύο ΕΕΚ βαθμίδας Αρχιελεγκτή οριζόμενους από τον Διοικητή της ΥΠΑ και έναν εκπρόσωπο της ΕΕΕΚΕ οριζόμενο με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου αυτής. Η θητεία της Επιτροπής αυτής είναι διετής.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του Δ/τος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος Δ/τος.






101.	NOMOΣ υπ' αριθ. 1914
	της 15/17 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 178)
Εκσυγχρονισμός και ανάπτυξη του δημόσιου τομέα και της κεφαλαιαγοράς, φορολογικές ρυθμίσεις και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.35.-Το μηνιαίο επίδομα ειδικοτήτων των Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, που καθιερώθηκε με την κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών ΔΙ/Α/4203/14609/1.5.1975, διατηρήθηκε με το άρθρ. 19 παρ. 1 του Νόμ. 1505/1984 και αναπροσαρμόσθηκε τελευταία με την απόφαση 2016615/1885/0022/6.3.1990, που κυρώθηκε με το άρθρ. 24 του Νόμ. 1884/1990 (ανωτ. αριθ. 99) αναπροσαρμόζεται ως ακολούθως:
  α)Στους κατόχους ειδικότητος Ελεγκτού Αεροδρομίου ή Ελεγκτού περιοχής Β΄ τάξεως ή Ελεγκτού Προσεγγίσεως και εφ' όσον δεν έχουν συμπληρώσει 3 χρόνια άσκησης της ειδικότητας δρχ. 8.000.
  β)Στους κατόχους ειδικότητας Ελεγκτού Αεροδρομίου ή Ελεγκτού Προσεγγίσεως που έχουν συμπληρώσει τρία χρόνια άσκησης της ειδικότητας και στους κατόχους ειδικότητας Ελεγκτού περιοχής Α΄ τάξεως δρχ. 30.500.
  γ)Στους κατόχους ειδικότητας RADAR 
δρχ. 39.500.
  Το ανωτέρω μηνιαίο επίδομα ειδικοτήτων των Ελεγκτών Εναέριου Κυκλοφορίας της Υ.Π.Α. αναπροσαρμόσθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 28 Νόμ. 2166/1993 (ΦΕΚ Α΄ 137), Τόμ. 2Α, σελ. 384, 90905 ως εξής:
  "α.Στους κατόχους Ειδικότητας Ελεγκτού Αεροδρομίου ή Ελεγκτού Προσεγγίσεως ή Ελεγκτού Περιοχής Β΄ Τάξεως και εφόσον δεν έχουν συμπληρώσει 3 χρόνια άσκησης της ειδικότητας, 11.000 δραχμ.
  β.Στους κατόχους ειδικότητας Ελεγκτού Αεροδρομίου ή Ελεγκτού Προσεγγίσεως που έχουν 3 χρόνια άσκησης της ειδικότητας και στους κατόχους ειδικότητας Ελεγκτού Περιοχής Α΄ Τάξεως, 40.000 δραχμ.
  γ.Στους κατόχους ειδικότητας RADAR, 51.000 δραχμ.".
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 27, σελ. 196, 451.

102.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΔΙ0/Α/44258/153
	της 28/30 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 757)
Περιορισμός των υπογραφών στα Διοικητικά έγγραφα.
  Καταργήθηκε από την ΔΙ0/Α/10632/601/8 Μαρτ.-8 Μαΐου 1994, ΦΕΚ Β΄ 340, απόφ. Υπ. Προέδρ. της Κυβερνήσεως, Μεταφορών και Επικοινων. κατωτ. αριθ. 113.


103.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ3/Β/45168/5271
	της 5/24 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 801)
Έγκριση προγραμμάτων Εκπαίδευσης των Αερολιμενικών ΥΠΑ καθώς και της αντίστοιχης ύλης.

104.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΔΙ0/Α/3158/173
	της 24 Ιαν./14 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 56)
Επανακαθορισμός συγκρότησης του Συμβουλίου Έργων Πολιτικής Αεροπορίας (Σ.Ε.Π.Α.).

105.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1959
	της 1/5 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 123)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 131/19-5-91)
Για τις οδικές μεταφορές, τις επικοινωνίες και άλλες διατάξεις.
Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας-
Κλάδος Αερολιμενικών
  ’ρθρ.39.-1.Με τα π.δ/τα, που προβλέπονται στο άρθρ. 24 παρ. 5 του Νόμ. 1558/1985 "Περί Κυβερνήσεως και Κυβερνητικών Οργάνων" (ΦΕΚ 137 Α΄) και προκειμένου για τον κλάδο Αερολιμενικών της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (Υ.Π.Α.) του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, επιτρέπεται, κατά παρέκκλιση των σχετικών διατάξεων του Υπαλληλικού Κώδικα, ο καθορισμός αυξημένων σε σχέση με τους άλλους δημόσιους υπαλλήλους προϋποθέσεων, κριτηρίων και απαιτήσεων για τη βαθμολογική εξέλιξη των υπαλλήλων του κλάδου αυτού, καθώς και η καθιέρωση νέων βαθμίδων καθηκόντων του, που απορρέουν από πτυχία αναγνωρισμένα από διεθνείς συμβάσεις.
  2.Με τα αυτά π.δ/τα της παρ. 1 του άρθρου αυτού καθορίζεται ο χρόνος, κατά τη διάρκεια του οποίου οι υπάλληλοι του παραπάνω Κλάδου Αερολιμενικών υποχρεούνται να αποκτήσουν το πτυχίο επιμελητού πτήσεων και τις εξειδικεύσεις στους τομείς αεροπορικής εκμετάλλευσης, ασφάλειας αεροδρομίων, αερολιμενικού ελέγχου και ελέγχου περιοχής κίνησης αεροσκαφών, καθώς και οι συνέπειες κατά τον Υπαλληλικό Κώδικα μετά την παρέλευση της δόκιμης υπηρεσίας, για όσους δεν αποκτήσουν τα ανωτέρω.

(Αντί για τη σελ. 526,443) Σελ. 526,443(α)
Τεύχος 1241-Σελ. 75

Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας-
Κλάδος Ηλεκτρονικών
  ’ρθρ.40.-1.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών, επιτρέπεται στον κλάδο Ηλεκτρονικών της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (Υ.Π.Α.) του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, κατά παρέκκλιση των σχετικών διατάξεων του Υπαλληλικού Κώδικα, ο καθορισμός αυξημένων σε σχέση με τους άλλους δημόσιους υπαλλήλους προϋποθέσεων κριτηρίων και απαιτήσεων για βαθμολογική εξέλιξη υπαλλήλων του κλάδου αυτού, καθώς και η καθιέρωση νέων βαθμίδων καθηκόντων, που απορρέουν από πιστοποιητικά εξειδίκευσης, που έχουν καθιερωθεί από κείμενες διατάξεις.
  Οι σχετικές ρυθμίσεις αφορούν μόνο εσωτερικά ζητήματα του κλάδου και δεν επηρεάζουν καθ' οιονδήποτε τρόπο τη θέση των λοιπών εργαζομένων στην Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας.
  2.Με το αυτό ως άνω π.δ/γμα καθορίζεται ο χρόνος, κατά τη διάρκεια του οποίου οι υπάλληλοι του παραπάνω κλάδου υποχρεούνται να αποκτήσουν ένα τουλάχιστον πιστοποιητικό εξειδίκευσης υπεύθυνου ηλεκτρονικού τηλεπικοινωνιακών εγκαταστάσεων και συστημάτων αερολιμένων ή ραδιοναυτιλιακών βοηθημάτων ή εγκαταστάσεων ΡΑΛΑΡ ή ηλεκτρονικών υπολογιστών και συστημάτων αυτοματισμού, καθώς και οι συνέπειες, για όσους δεν αποκτήσουν ένα από τα παραπάνω πιστοποιητικά μετά την παρέλευση της δόκιμης υπηρεσίας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 21Β, 
σελ. 242, 8925.

106.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 19
	της 13/30 Ιαν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 4)
Σύσταση Γενικών Διευθύνσεων στην υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.




Σελ. 526,444(α)
Τεύχος 1241-Σελ. 76

107.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΔΙ0/Α/32826/2194
	της 3/3 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 548)
Περιορισμός Συλλογικών Οργάνων της ΥΠΑ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 2026/1992 "Ρύθμιση θεμάτων Οργάνωσης και προσωπικού της Δημόσιας Διοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 43/Α/23.3.92).
  2.Την ανάγκη αναμόρφωσης του σχήματος συλλογικής διοίκησης για την ταχύτερη και αποδοτικότερη λειτουργία της υπηρεσίας και την ανάπτυξη της ατομικής πρωτοβουλίας των υπαλλήλων, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Διατήρηση Συλλογικών Οργάνων
Συμβούλια
  ’ρθρ.1.-1.Συμβούλιο Έργων Πολιτικής Αεροπορίας (ΣΕΠΑ).
  1.(Καταργήθηκε από το πρώτο εδάφιο της παρ. 9 της Δ10/Α/43713/2971/8-22 Νοεμβρίου 1996, ΦΕΚ Β΄ 1058 απόφαση Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών, κατωτ. αριθ. 126).
  2.Η σύνθεση του Συμβουλίου Έργων Πολιτικής Αεροπορίας έχει ως εξής:
  α)Ο Υποδιοικητής της ΥΠΑ ως Πρόεδρος
  β)Ο Διευθυντής της Δ/νσης Αερολιμένων
  γ)Ο Διευθυντής της Δ/νσης Ηλεκτρονικών της ΚΥ/ΥΠΑ
  δ)Ο Διευθυντής της Δ/νσης Τεχνικών Υπηρεσιών
  ε)Ο Διευθυντής της Δ/νσης Ηλεκτρομηχανολογικών Εγκαταστάσεων
  στ)Ο Διευθυντής της Δ/νσης Οικονομικού και Εφοδιασμού
  ζ)Ο Διευθυντής της Δ/νσης Τεχνικής Συντήρησης Κρατικού Αερολιμένα Αθηνών, ως μέλη.
  Ως εισηγητής θα ορίζεται ο αρμόδιος κατά θέμα Διευθυντής.
  3.Έργο του Συμβουλίου είναι η κατ' εφαρμογή των διατάξεων του Ν.Δ. 714/70 (ΦΕΚ 238/Α/7.11.70) και σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 474/74 (ΦΕΚ 184/Α/29.6.74) και του Κανονισμού Εκπονήσεως Μελετών Έργων και Τεχνικών Προδιαγραφών ΥΠΑ γνωμοδότηση ως προς την ανάθεση και την έγκριση μελετών και τεχνικών προδιαγραφών ΥΠΑ, σε συνδυασμό με τις διατάξεις των Νόμ. 716/77, (ΦΕΚ 295/Α/5.10.77) Ν.Δ. 1266/72 (ΦΕΚ 198/Α/10.11.72) και τα σχετικά εκτελεστικά αυτών δ/τα.
  ΙΙ.Γνωμοδοτικό Ιατρικό Συμβούλιο Πολιτικής Αεροπορίας (ΓΙΣΠΑ)
  1.Διατηρείται το Γνωμοδοτικό Ιατρικό Συμβούλιο Πολιτικής Αεροπορίας (ΓΙΣΠΑ) που προβλέπεται από τις διατάξεις του Β.Δ. 890/62/31.12.62 (ΦΕΚ 225/Α/31.12.62) "περί Υγειονομικής εξετάσεως ιπταμένων Πολιτικής Αεροπορίας" και λειτουργεί με την κατωτέρω σύνθεση και αρμοδιότητες.
  2.Η σύνθεση του ΓΙΣΠΑ έχει ως εξής:
  α)Ο Πρόεδρος της Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής Αεροπορίας (ΑΥΕΑ) ως Πρόεδρος.
  
β)Ο Καθηγητής του Πανεπιστημίου της αρμόδιας έδρας της προς κρίση παθήσεως του υποψηφίου.
  γ)Ο Διοικητής του Κέντρου Αεροπορικής Ιατρικής Πολεμικής Αεροπορίας (ΚΑΙ - ΠΑ).
  δ)Ο Υγειονομικός Σύμβουλος ΥΠΑ ή ο εκάστοτε Διευθυντής της Υγειονομικής Υπηρεσίας της Πολεμικής Αεροπορίας.
  ε)Ο Τμηματάρχης του αρμόδιου, της προς κρίση πάθησης του υποψηφίου, Τμήματος ΓΝΑ.
  3.Έργο του ΓΙΣΠΑ είναι γνωμοδότηση σχετικά με την υγειονομική ικανότητα των υποψηφίων ιπταμένων πολιτικής Αεροπορίας που παραπέμπονται σ' αυτό από την ΑΥΕΑ πριν από την τελεσίδικη απόφασή της για την ικανότητα των υποψηφίων.
  4.Το ΓΙΣΠΑ συγκροτείται κατόπιν σχετικής απόφασης του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών και κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου και συγκαλείται από τον Πρόεδρό του.
  5.Οι αποφάσεις του ΓΙΣΠΑ λαμβάνονται κατά πλειοψηφία και δεν είναι υποχρεωτικές για την ΑΥΕΑ.
  6.Στο ανωτέρω Συμβούλιο μπορούν να συμμετέχουν χωρίς ψήφο ο θεράπων γιατρός του υποψηφίου και ο γιατρός της Αεροπορικής Εταιρείας ή Αεροπορικού Οργανισμού στα οποία υπηρετεί, η αμοιβή των οποίων καταβάλλεται από τον υποψήφιο.
  ΙΙΙ.Εκπαιδευτικό Συμβούλιο
  Διατηρείται το Εκπαιδευτικό Συμβούλιο που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 12 της υπ' αριθ. ΥΠΑ/ΔΙ/Γ/28461/12.8.72 (ΦΕΚ 583/Β/14.8. 72) απόφασης των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Συγκοινωνιών "περί Κανονισμού Οργανώσεως Διοικήσεως και Λειτουργίας της Σχολής Πολιτικής Αεροπορίας" σε συνδυασμό με το άρθρ. 99 του Π.Δ. 56/89 "περί του Οργανισμού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών" και λειτουργεί σύμφωνα μ' αυτές.
Επιτροπές
  ’ρθρ.2.-1.Διατηρούνται οι Επιτροπές Επιθεωρήσεως και Καταδίκης Αχρήστων Υλικών που προβλέπονται από τις διατάξεις του Κανονισμού Διοικήσεως Υλικού, ο οποίος εκδόθηκε σύμφωνα με το άρθρ. 15 του Ν.Δ. 714/70 (ΦΕΚ 238/Α/7.11.70), καθώς και από τις διατάξεις του άρθρ. 99 του Π.Δ. 56/89 και λειτουργούν σύμφωνα μ' αυτές.
  2.Διατηρείται η Επιτροπή ελέγχου άσκησης καθηκόντων των ειδικοτήτων ΕΕΚ που προβλέπεται από το άρθρ. 5 παρ. 5 του Π.Δ. 238/90 "Ρύθμιση θεμάτων προσωπικού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών" (ΦΕΚ 96/Α/23.7.90).
  3.Διατηρούνται οι Επιτροπές χορήγησης και απονομής πτυχίων, αδειών, ειδικοτήτων και ικανοτήτων Πολιτικής Αεροπορίας που προβλέπονται από τις διατάξεις του Β.Δ. 636/72 (ΦΕΚ 182/Α/17.10.72) "περί πτυχίων και Αδειών Πολιτικής Αεροπορίας" και τις διατά-


Μετά τη σελ. 526, 444(α) Σελ. 526,444)
Τεύχος 1241-Σελ. 77

ξεις των αποφάσεων με αριθ. ΔΙ/Γ/23461/12.8.72 (ΦΕΚ 583/Β/14.8.72) και Δ5/Δ/4-2/44280/4391/ 20.11.91 (ΦΕΚ 1000/Β/9.12.91) και λειτουργούν σύμφωνα μ' αυτές.
  4.Διατηρείται η Επιτροπή Αεροναυτιλίας και Εναερίου Χώρου που προβλέπεται από τις διατάξεις της υπ' αριθ. Δ2/Α/53079/2143/28.12.83 (ΦΕΚ 771/Β/31.12.83) απόφ. των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Συγκοινωνιών και λειτουργεί σύμφωνα μ' αυτές.
  5.Διατηρείται η Επιτροπή ασφάλειας Αερολιμένα που προβλέπεται από τις διατάξεις της υπ' αριθ. ΠΣΕΑ/Β/Ε.29/15/19.1.1987 κοινής απόφασης των Υπουργών Δημόσιας Τάξης και Μεταφορών και Επικοινωνιών που αναφέρεται στο "Πρόγραμμα ασφάλειας Πολιτικής Αεροπορίας" και λειτουργεί σύμφωνα μ' αυτές.
  6.Διατηρείται η Επιτροπή σχεδίασης και συντονισμού θεμάτων RADAR που προβλέπεται από τις διατάξεις της Συμφωνίας μεταξύ Πολεμικής Αεροπορίας και ΥΠΑ με αριθ. ΤΕΣΕΚ/Ε 391/94/11.3.91 και λειτουργεί σύμφωνα μ' αυτές.
  7.Διατηρείται η μικτή Επιτροπή ΥΠΑ-EUROCONTROL "STEERING GROUP" που προβλέπεται από τις διατάξεις της με αριθ. ΔΙ/Β/ 52407/13651/17.11.82 απόφασης Διοικητή ΥΠΑ και λειτουργεί σύμφωνα μ' αυτές.



























Σελ. 526,4442
Τεύχος 1241-Σελ. 78
  
8.Διατηρείται η μικτή Επιτροπή ΥΠΑ-EURO-CONTROL "GENERAL COORDINATION GROUP" που προβλέπεται από τις διατάξεις της με αριθ. ΔΙ/Β/52407/13651/17.11.82 απόφασης Διοικητή ΥΠΑ και λειτουργεί σύμφωνα μ' αυτές.
  9.Διατηρείται η Εθνική Επιτροπή Διευκολύνσεων Αεροπορικών Μεταφορών (ΕΕΔΑΜ) που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 533/81(ΦΕΚ 139/Α/28.5.81) "περί Κανονισμού Διευκολύνσεων Αεροπορικών Μεταφορών" σε συνδυασμό με το άρθρ. 99 του Π.Δ. 56/89.
  10.Διατηρείται η επιτροπή Διευκολύνσεων Αεροπορικών Μεταφορών Κρατικού Αερολιμένα Αθηνών (ΕΔΑΜ/ΚΑΑ) που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 533/81 "περί Κανονισμού Διευκολύνσεων Αεροπορικών Μεταφορών" σε συνδυασμό με το άρθρ. 99 του Π.Δ. 56/89.
  11.Διατηρούνται οι Τοπικές Επιτροπές Διευκολύνσεων Αεροπορικών Μεταφορών που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 533/81 "περί Κανονισμού Διευκολύνσεων Αεροπορικών Μεταφορών" σε συνδυασμό με το άρθρ. 99 του Π.Δ. 56/89.
Ευκαιριακές Επιτροπές
  ’ρθρ.3.-1.Διατηρούνται οι Επιτροπές Διενέργειας Πλειοδοτικών Διαγωνισμών που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ.ΙΙ/1929 "περί Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων", τις διατάξεις του Νόμ. 3800/57 (ΦΕΚ 256/Α/19.12.57) σε συνδυασμό με το άρθρ. 99 του Π.Δ. 56/89 και λειτουργούν σύμφωνα μ' αυτές.
  2.Διατηρούνται οι Επιτροπές Διαχειρίσεως και Διοικήσεως Υλικού που προβλέπονται από τις διατάξεις του Κανονισμού Διοικήσεως Υλικού της ΥΠΑ, ο οποίος εκδόθηκε σύμφωνα με το άρθρ. 15 του Ν.Δ. 714/70, σε συνδυασμό με το άρθρ. 99 του Π.Δ. 56/89 και λειτουργούν σύμφωνα μ' αυτές.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Κατάργηση Συλλογικών Οργάνων
  ’ρθρ.5.-1.Η κατά τις διατάξεις της υπ' αριθ. Δ2/Α/4778/194/5.2.85 (ΦΕΚ 77/Α/13.2.85 (ανωτ. αριθ. 86), κοινής απόφασης των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Συγκοινωνιών συνεστημένη Μικτή Επιτροπή Συμβάντων Εναέριας Κυκλοφορίας και οι σχετικές με αυτή διατάξεις συνθέσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίες της καταργούνται.
  2.Η κατά τις διατάξεις του Ν.Δ. 76/74 και του άρθρ. 1 του Π.Δ. 677/74 (ΦΕΚ 226/Α/27.9.74), (τόμ. 2Β, σελ. 422, 14), Επιτροπή κρίσεως των υπαλλήλων της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας και οι σχετικές με αυτή διατάξεις συνθέσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας της καταργούνται.
  3.Οι επιτροπές εκκαθαρίσεως Αρχείων που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 162/79 (ΦΕΚ 42Α), (τόμ. 1, σελ. 116, 25), και του Π.Δ. 430/79 (ΦΕΚ 133 Α΄), (τόμ. 21, σελ. 16, 105), καταργούνται.
  
4.Οι κατά τις διατάξεις της υπ' αριθ. Δ2/Α/4778/194/5.2.85 (ΦΕΚ 77/Β/13.5.85, (ανωτ. αριθ. 86), Απόφασης των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Συγκοινωνιών συσταθείσες Επιτροπές καταργούνται ως κατωτέρω:
  α)Η κατά την υπ' αριθ. ΚΑΧΝ/480/31.3.89 απόφαση του Διοικητή ΥΠΑ, Επιτροπή παράδοσης-παραλαβής χώρων του ΚΑΧΝ και παρακολούθησης εφαρμογής όρων συμβάσεων.
  β)Η κατά την υπ' αριθ. ΚΑΜΛ/ΥΠ/2/2-14/603/ 3.6.89 απόφαση, Επιτροπή παρακολούθησης ορθής εφαρμογής όρων συμβάσεων εκμεταλλεύσεων.
  γ)Η κατά την υπ' αριθ. ΚΑΗ/ΔΟ/Α/5382/10.12. 90 απόφαση, Επιτροπή Ελέγχου εκμισθώσεων ΚΑΗ.
  δ)Η κατά την υπ' αριθ. ΚΑΗ/ΔΟ/Α/5381/10.10. 90 απόφαση, Επιτροπή παρακολούθησης αποστελλομένων τετραπλοτύπων είσπραξης ΤΧΑ - ΤΑΤΕ.
  ε)Η κατά την υπ' αριθ. ΚΑΗ/ΔΟ/Α/5384/10.10. 90 απόφαση, Επιτροπή επίβλεψης συντήρησης ανελκυστήρων ΚΑΗ.
  στ)Η κατά την υπ' αριθ. ΚΑΑ/ΤΣ/Γ/12933/ 2790/ 25.11.88 απόφαση, Επιτροπή καθορισμού ορίων κατανάλωσης καυσίμων εγκαταστάσεων θέρμανσης.
  ζ)Η κατά την υπ' αριθ. ΚΑΗ/ΔΟ/Α/5390/10.12. 90 απόφαση, Επιτροπή παρακολούθησης κατανάλωσης καυσίμων.
  η)Η κατά την υπ' αριθ. ΚΑΗ/ΔΟ/Α/5385/10.10. 90 απόφαση, Επιτροπή παρακολούθησης κατανάλωσης νερού - ηλεκτρικού.
  θ)Η κατά την υπ' αριθ. ΚΑΑ/ΤΣ/Δ/4786/839/ 10.4.91 απόφαση, Επιτροπή καταμέτρησης νερού.
  ι)Η κατά την υπ' αριθ. ΚΑΑ/ΤΣ/Ε/2017/259/ 5.2.91 απόφαση, Επιτροπή ελέγχου μεταφορικών μέσων.
  ια)Η κατά την υπ' αριθ. ΥΠΑ/ΔΙΙ/Ε/12063/7232/ 31.3.92 απόφαση, Επιτροπή παρακολούθησης εργασιών καθορισμού χώρων και επιφανειών ΚΑΘΜ.
  ιβ)Η κατά την υπ' αριθ. ΥΠΑ/ΔΙΙ/Ε/14484/8426/ 16.4.91 απόφαση, Επιτροπή παρακολούθησης εργασιών καθαρισμού επιφανειών ΚΑΜΚ.
  ιγ)Η κατά την υπ' αριθ. ΚΑΗ/ΔΟ/Α/5379/ 10.10. 90 απόφαση, Επιτροπή εκμίσθωσης χώρων, παράδοσης - παραλαβής.
  5.Τα με τις προηγούμενες παραγράφους συλλογικά όργανα που καταργούνται είναι γνωμοδοτικά, οι δε αρμοδιότητές τους ασκούνται εφεξής από τα αρμόδια υπηρεσιακά όργανα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Λειτουργία Συλλογικών Οργάνων
  ’ρθρ.6.-Για τη λειτουργία των ανωτέρω συμβουλίων ή επιτροπών έχουν εφαρμογή οι γενικοί κανόνες λειτουργίας συλλογικών οργάνων (άρθρ. 19 Νόμ. 1599/86, ΦΕΚ 75/Α΄/11.6.86).

(Μετά τη σελ. 526,444) Σελ. 526,445
Τεύχος 1145-Σελ. 91

108.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ6/Ε/33202/3782
	της 28 Αυγ./17 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 566)
Έγκριση των προγραμμάτων εκπαίδευσης των Ηλεκτρονικών της ΥΠΑ και της διδακτέας ύλης.











































Σελ. 526,446
Τεύχος 1145-Σελ. 92

109.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 2013749/1462/0022
	της 3/14 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 347)
Καθορισμός αποδοχών χειριστών αεροσκαφών και χειριστών ελικοπτέρων που απασχολούνται με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου στην Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας.

110.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 123
	της 5/12 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 53)
Προσαρμογή της Ελληνικής Νομοθεσίας προς τις διατάξεις της Οδηγίας 91/670/ΕΟΚ της 16ης Δεκ. 1991, σχετικά με την αμοιβαία αποδοχή των αδειών άσκησης επαγγέλματος του προσωπικού της Πολιτικής Αεροπορίας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.α)Τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 1338/1983 "περί εφαρμογής του Κοινοτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 34 Α΄), όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/1984 "περί συμμετοχής της Ελλάδας στο Κεφάλαιο κ.λπ." (ΦΕΚ 70 Α΄) και τροποποιήθηκε με το άρθρ. 7 του Νομ. 1775/1988 "εταιρείες παροχής επιχειρηματικού Κεφαλαίου και άλλες διατάξεις", (ΦΕΚ 101 Α΄), το άρθρ. 65 του Νόμ. 1892/1990 (ΦΕΚ 101 Α΄) και το άρθρ. 31 του Νόμ. 2076/92 (Α΄130).
  β)Τις διατάξεις του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (Α΄154), με το οποίο προσετέθη άρθρ. 29Α στο Νόμ. 1558/85 (Α΄ 137).
  2.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος Δ/τος ουδεμία επιβάρυνση προκύπτει για τον προϋπολογισμό της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, έτους 1993 (Φορέας 39/120).
  3.Την υπ' αριθ. Υ.1935/1992 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, "καθορισμός αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών Εθν. Οικονομίας" (ΦΕΚ 726/Β).
  4.Την υπ' αριθ. 53/1993 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών και του Υφυπουργού Εθν. Οικονομίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Σκοπός του παρόντος Δ/τος, είναι η προσαρμογή της Ελληνικής Νομοθεσίας προς τις διατάξεις της Οδηγίας 91/670/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 16ης Δεκ. 1991 (L373/31.12.91 σελ. 21).
  2.Οι διατάξεις του παρόντος Δ/τος εφαρμόζονται στις διαδικασίες αμοιβαίας αποδοχής των αδειών που χορηγούν τα κράτη - μέλη της ΕΟΚ στο ιπτάμενο τεχνικό προσωπικό της Πολιτικής Αεροπορίας. 
  
  
’ρθρ.2.-Για τους σκοπούς του παρόντος Δ/τος νοείται ως:
  α)άδεια: κάθε έγκυρος τίτλος που έχει εκδοθεί από ένα κράτος - μέλος και που επιτρέπει στον κάτοχό του να ασκεί καθήκοντα, ως ιπτάμενο τεχνικό προσωπικό, μέσα σε αεροσκάφος της πολιτικής αεροπορίας νηολογημένο σε κράτος - μέλος. Ο ορισμός αυτός, ισχύει επίσης για τα προσόντα που προϋποθέτει η άδεια.
  β)προσόντα: οι ενδείξεις που αναγράφονται στην άδεια ή σε ξεχωριστό έγγραφο με τις όποιες διευκρινίζονται οι ειδικοί όροι, τα δικαιώματα ή οι περιορισμοί που συνεπάγεται η συγκεκριμένη άδεια.
  γ)αποδοχή άδειας: κάθε πράξη αναγνώρισης ή επικύρωσης από το κράτος - μέλος άδειας που έχει χορηγηθεί από άλλο κράτος - μέλος καθώς και των δικαιωμάτων που συνεπάγεται και των βεβαιώσεων που είναι προσαρτημένες στην άδεια αυτή. Η αποδοχή, η οποία μπορεί να λάβει τη μορφή χορήγησης εθνικής άδειας, δεν πρέπει να έχει διάρκεια ισχύος μεγαλύτερη από την διάρκεια ισχύος της αρχικής άδειας.
  δ)αναγνώριση: η παροχή του δικαιώματος να γίνεται χρήση σε αεροσκάφος νηολογημένο σε κράτος - μέλος, της άδειας που έχει χορηγηθεί από άλλο κράτος - μέλος, σύμφωνα με τα δικαιώματα που παρέχει η άδεια αυτή.
  ε)επικύρωση: η ρητή βεβαίωση ενός κράτους - μέλους σύμφωνα με την οποία η άδεια που έχει χορηγήσει άλλο κράτος - μέλος μπορεί να χρησιμοποιηθεί όπως και οι άδειες που χορηγεί το ίδιο.
  στ)Ιπτάμενο τεχνικό προσωπικό: προσωπικό με την σχετική άδεια, το οποίο καλείται να ασκήσει καθήκοντα αφορώντα άμεσα την οδήγηση του αεροσκάφους κατά την διάρκεια της πτήσης. Ο ορισμός αυτός ισχύει για τους επί του αεροσκάφους ευρισκόμενους πιλότους, πλοηγούς και μηχανικούς.
  ’ρθρ.3.-1.Η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών θα αποδέχεται με πράξη του Διοικητή αυτής χωρίς αδικαιολόγητη καθυστέρηση και χωρίς επιπρόσθετες δοκιμασίες, κάθε άδεια που έχει χορηγηθεί από άλλο κράτος - μέλος, καθώς και όλα τα δικαιώματα που συνεπάγεται και όλες τις βεβαιώσεις που είναι προσαρτημένες σε αυτή.
  2.Κάθε πρόσωπο που κατέχει άδεια χειριστή ιδιωτικών αεροπλάνων, η οποία έχει χορηγηθεί από κράτος - μέλος μπορεί να κυβερνά αεροσκάφη νηολογημένα σε άλλο κράτος - μέλος. Η αναγνώριση αυτή περιορίζεται στην άσκηση των δικαιωμάτων του κατόχου άδειας χειριστή ιδιωτικών αεροσκαφών και των συναφών προσόντων για τις πτήσεις όψεως που πραγματοποιούνται μόνα κατά την διάρκεια της ημέρας με αεροσκάφη που διαθέτουν πιστοποιητικό πτητικής ικανότητας με πλήρωμα έναν μόνο χειριστή.

(Μετά τη σελ. 526,446) Σελ. 526,447
Τεύχος 1241-Σελ. 79
  
’ρθρ.4.-1.Το άρθρ. 3 παρ. 1 εφαρμόζεται όταν μία άδεια η οποία έχει χορηγηθεί από κράτος - μέλος και υποβάλλεται στην ΥΠΑ προς αποδοχή, βασίζεται σε απαιτήσεις ισοδύναμες με τις απαιτήσεις της ισχύουσας νομοθεσίας. Η ΥΠΑ θα κρίνει την ισοτιμία των αδειών που χορηγούνται από άλλα κράτη - μέλη, με βάση τον συγκριτικό πίνακα των απαιτήσεων οι οποίες ισχύουν σε κάθε κράτος - μέλος για τη χορήγηση αδειών που αφορούν τα ίδια καθήκοντα, όπως προβλέπεται στο δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρ. 4 της Οδηγίας 91/670/ΕΟΚ.
  2.Η ΥΠΑ μπορεί να ζητήσει από την Επιτροπή γνωμοδότηση σχετικά με την ισοτιμία άδειας, που της έχει υποβληθεί προς αποδοχή, εντός προθεσμίας τριών εβδομάδων από την παραλαβή της αίτησης. Ακολούθως, η ΥΠΑ διαθέτει ένα μήνα, από της λήψεως της γνωμοδότησης της Επιτροπής, για να απαντήσει στον αιτούντα. Αν η ΥΠΑ δεν ζητήσει την γνώμη της Επιτροπής, είναι υποχρεωμένη να δώσει απάντηση στον αιτούντα εντός προθεσμίας τριών μηνών. Οι αναφερόμενες στην παράγραφο αυτή προθεσμίες εφαρμόζονται από την στιγμή που καθίστανται διαθέσιμες όλες οι αναγκαίες πληροφορίες.
  3.Εάν, μετά την εξέταση μιας άδειας που έχει υποβληθεί στην ΥΠΑ προς αποδοχή, υπάρχουν βάσιμες αμφιβολίες όσον αφορά την ισοτιμία της, η ΥΠΑ μπορεί, κατά παρέκκλιση των αγορών που θεσπίζονται με το άρθρ. 3 παρ. 1, να κρίνει ότι απαιτούνται συμπληρωματικές προϋποθέσεις ή και σχετικές δοκιμασίες σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία για να είναι δυνατή η αποδοχή της άδειας. Ο κάτοχος της άδειας, το κράτος - μέλος που έχει χορηγήσει αυτή και η Επιτροπή ενημερώνονται γραπτώς επί των πρόσθετων αυτών απαιτήσεων της ΥΠΑ. Η ΥΠΑ οφείλει να προσφέρει στον κάτοχο της άδειας την δυνατότητα να υποβληθεί σε συμπληρωματική δοκιμασία το ταχύτερο δυνατόν και σε κάθε περίπτωση χωρίς διακρίσεις λόγω ιθαγενείας.
  4.Όταν ο ενδιαφερόμενος για αναγνώριση της αδείας του ικανοποιήσει τις κατά την προηγούμενη παράγραφο συμπληρωματικές προϋποθέσεις ή υποστεί επιτυχώς τις σχετικές δοκιμασίες, η ΥΠΑ αποδέχεται αμέσως την εν λόγω άδεια.
  5.Ειδικά, όσον αφορά τις άδειες χειριστών αεροσκαφών και παρά τα αναφερόμενα στις προηγούμενες παραγράφους του παρόντος άρθρου, η ΥΠΑ θα αποδέχεται κάθε άδεια που έχει εκδοθεί σύμφωνα με τις απαιτήσεις του παραρτήματος 1 της σύμβασης του Σικάγου σχετικά με τη διεθνή πολιτική αεροπορία, εφόσον ο κάτοχός της έχει ικανοποιήσει τις ειδικές απαιτήσεις επικύρωσης που προβλέπονται στο άρθρ. 7 του παρόντος Δ/τος.
  
Σελ. 526,448
Τεύχος 1241-Σελ. 80
  
’ρθρ.5.-Η ΥΠΑ θα εξασφαλίζει την αποδοχή και συμμετοχή των υπηκόων των κρατών - μελών της ΕΟΚ στα δημόσια και ιδιωτικά εκπαιδευτικά ιδρύματα, τα οποία παρέχουν αεροπορική εκπαίδευση, κάθε είδους, καθώς και στις εξετάσεις και στις διαδικασίες για την χορήγηση άδειας υπό τους αυτούς ακριβώς όρους με τους οποίους γίνονται αποδεκτοί και συμμετέχουν και οι Έλληνες υπήκοοι.
  ’ρθρ.6.-Όταν η ΥΠΑ χορηγεί άδεια βάσει άλλης αδείας ή συστατικού στοιχείου αδείας η οποία έχει χορηγηθεί από τρίτη χώρα, αναγράφει το γεγονός αυτό στην χορηγούμενη άδεια. ’δεια ή συστατικό στοιχείο άδειας, η οποία έχει χορηγηθεί από κράτος - μέλος βάσει άλλης άδειας ή συστατικού στοιχείου άδειας η οποία έχει χορηγηθεί από τρίτη χώρα, δεν είναι υποχρεωτικά αποδεκτή από την ΥΠΑ.
  ’ρθρ.7.-Προσαρτάται και αποτελεί αναπόσπαστο μέρος του παρόντος το παράρτημα της Οδηγίας 91/670/ΕΟΚ το οποίο έχει ως ακολούθως:
  (Ακολουθεί παράρτημα).




































111.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 409
	της 2/5 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 174)
Ρύθμιση θεμάτων της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του Νόμ. 1558/85 (137 /Α΄) "περί Κυβέρνησης και Κυβερνητικών Οργάνων" και ειδικότερα της παρ. 5 του άρθρ. 24, σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 51/75 (125/Α΄) "περί αναδιοργάνωσης των Δημοσίων Πολιτικών Υπηρεσιών".
  β)Του Ν.Δ. 714/70 (238/Α΄) "περί ιδρύσεως Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και Οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας" όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 1340/83 (35/Α΄).
  γ)Του άρθρ. 39 του Νόμ. 1959/91 "Για τις οδικές μεταφορές, τις επικοινωνίες και άλλες διατάξεις" (123/Α΄).
  δ)Του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985, όπως αυτό προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄/154).
  ε)Του Π.Δ. 56/89 "Οργανισμός της ΥΠΑ" (28/Α΄), όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 35/93 (Α΄/13).
  2.Την αριθ. Υ.2009/20.5.1993 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ 365 Β΄/1993).
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  4.Την με αριθ. 633/1993 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Μεταφορών - Επικοινωνιών, αποφασίζουμε:
Εκπαίδευση, απόκτηση πτυχίων και
εξειδικεύσεων - Βαθμολογική
εξέλιξη Αερολιμενικών
  ’ρθρ.1.-1.Οι διοριζόμενοι στον κλάδο ΠΕ1 Αερολιμενικών, υπάλληλοι της ΥΠΑ υποχρεούνται να υπηρετήσουν σε Αερολιμενικές υπηρεσίες επί μία συνεχή δεκαετία από της εισόδου των στον κλάδο Αερολιμενικών και να υποστούν την προβλεπόμενη από την κείμενη, κάθε φορά, νομοθεσία για τον κλάδο τους εκπαίδευση.
  Η μη πραγματοποίηση της υπό του προηγουμένου εδαφίου υποχρεώσεως για συνεχή επί δεκαετία υπηρέτηση σε Αερολιμενικές Υπηρεσίες, αναστέλλει το δικαίωμα κρίσεως για προαγωγή του υπαλλήλου σε κάθε ένα από τους επόμενους του εισαγωγικού για τον κλάδο του βαθμούς και για όσο χρόνο διαρκεί η μη εκπλήρωση της υποχρεώσεως αυτής. Ομοίως αναστέλλεται το δικαίωμα κρίσεως του υπαλλήλου προς προαγωγήν αν δεν έχει αποκτήσει το πτυχίο επιμελητού πτήσεων και μία τουλάχιστον εκ των εξειδικεύσεων που προβλέπονται στην παρ. 2 του παρόντος άρθρου και εντός των προθεσμιών που ορίζονται σ' αυτό.
  
2.Οι υπάλληλοι του κλάδου Αερολιμενικών υποχρεούνται όπως μέσα σε τρία χρόνια από του διορισμού των και μετά την επιτυχή αποφοίτησή τους από τη Σχολή Πολιτικής Αεροπορίας (ΣΠΟΑ), αποκτήσουν το Πτυχίον Επιμελητού Πτήσεων αεροσκαφών και μία από τις εξειδικεύσεις εις τους ακόλουθους τομείς έργου Αερολιμενικών:
  α.Αεροπορικής εκμετάλλευσης.
  β.Ασφάλειας Αεροδρομίων.
  γ.Αερολιμενικού Ελέγχου.
  δ.Ελέγχου Περιοχής Κίνησης Αεροσκαφών.
  Εφόσον συντρέχουν συνθήκες που δυσχεραίνουν την εκπαίδευση των υποψηφίων για απόκτηση του ανωτέρου πτυχίου και των εξειδικεύσεων, είναι δυνατό με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών να παρατείνεται η κατά τα ανωτέρω τριετία για ένα ακόμη έτος.
  3.Μέχρις αποκτήσεως του Πτυχίου Επιμελητού Πτήσεων και μιας των εξειδικεύσεων, που προβλέπονται στην παρ. 2 του παρόντος άρθρου, παρατείνεται η δόκιμη υπηρεσία και αναστέλλεται η μονιμοποίηση  του υπαλλήλου, η οποία θα ανατρέχει στο χρόνο συμπλήρωσης της δοκιμαστικής υπηρεσίας, σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικα. Η αναστολή αυτή δεν μπορεί να ξεπεράσει τους 12 μήνες. Ο υπάλληλος που δεν θα αποκτήσει το Πτυχίο Επιμελητού πτήσεων και μια από τις εξειδικεύσεις που προβλέπονται στην παρ. 2 του άρθρου αυτού κρίνεται για μονιμοποίηση και αν μεν κριθεί μονιμοποιητέος, μονιμοποιείται και μετατάσσεται σε άλλους κλάδους της ιδίας κατηγορίας είτε Δημόσιας Υπηρεσίας είτε Ν.Π.Δ.Δ., αν δε κριθεί μη μονιμοποιητέος, απολύεται από την Υπηρεσία.
  Η μετάταξη σε άλλες Υπηρεσίες γίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως, Μεταφορών και Επικοινωνιών και του οικείου Υπουργού, σε κλάδους και θέσεις ανάλογα με τα τυπικά προσόντα του μετατασσομένου.
  Ο καθορισμός της Υπηρεσίας στην οποία θα γίνει η μετάταξη γίνεται με απόφαση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως.
  4.Μέσα σε τέσσερα χρόνια από την απόκτηση του Πτυχίου Επιμελητών Πτήσεων αεροσκαφών και μιας των εξειδικεύσεων, ο υπάλληλος υποχρεούται να αποκτήσει και τις λοιπές εξειδικεύσεις που προβλέπονται στην παρ. 2 του άρθρου αυτού.
Βαθμίδες καθηκόντων
  ’ρθρ.2.-Διά του παρόντος καθιερώνονται τέσσερις βαθμίδες καθηκόντων στις οποίες εντάσσονται οι υπάλληλοι του κλάδου Αερολιμενικών, ως κατωτέρω:
  ΠΡΩΤΗ ΒΑΘΜΙΔΑ: Σ' αυτήν εντάσσονται οι υπάλληλοι μετά την επιτυχή αποφοίτησή τους από τη Σχολή Πολιτικής Αεροπορίας (ΣΠΟΑ) και φέρουν τον τίτλο του "Δόκιμου Αερολιμενικού".







(Μετά τη σελ. 526,448) Σελ. 526,449
Τεύχος 1241-Σελ. 81
  
ΔΕΥΤΕΡΗ ΒΑΘΜΙΔΑ: Σ' αυτήν εντάσσονται οι υπάλληλοι μετά την απόκτηση του Πτυχίου Επιμελητού Πτήσεων Αεροσκαφών και τουλάχιστον μιας των εξειδικεύσεων που προβλέπονται στο άρθρ. 1 παρ. 2 του παρόντος και φέρουν τον τίτλο του "Αερολιμενικού Γ΄".
  ΤΡΙΤΗ ΒΑΘΜΙΔΑ: Σ' αυτήν εντάσσονται οι υπάλληλοι που έχουν οκτώ τουλάχιστον χρόνια στον κλάδο Αερολιμενικών και έχουν ασκήσει επί μία τριετία καθήκοντα μιας ή περισσοτέρων από τις εξειδικεύσεις που προβλέπονται στο άρθρ. 1 παρ. 2 του παρόντος. Οι υπάλληλοι αυτοί φέρουν τον τίτλο του "Αερολιμενικού Β΄".
  ΤΕΤΑΡΤΗ ΒΑΘΜΙΔΑ: Σ' αυτήν εντάσσονται οι υπάλληλοι που έχουν δεκαπενταετή τουλάχιστον υπηρεσία στον κλάδο Αερολιμενικών και έχουν ασκήσει επί μία οκταετία τα καθήκοντα μιας ή περισσοτέρων από τις εξειδικεύσεις που προβλέπονται στο άρθρ. 1 παρ. 2 του παρόντος και φέρουν τον τίτλο του "Αερολιμενικού Α΄".
Θέσεις Διευθυντών και Τμηματαρχών
  ’ρθρ.3.-1.Για την τοποθέτηση ως Προϊσταμένων Διευθύνσεων και Τμημάτων των Διευθυντών Τμηματαρχών σε υπηρεσίες Αερολιμενικών απαιτούνται, πέραν των προβλεπομένων από την κείμενη νομοθεσία προσόντων και τα εξής:
  α.Για την τοποθέτηση ως Προϊσταμένου Δ/νσης ο υπάλληλος πρέπει να έχει συμπληρώσει πέντε χρόνια στην Τέταρτη Βαθμίδα (Αερολιμενικός Α΄ επί πενταετία).
  β.Για την τοποθέτηση ως Προϊσταμένου Τμήματος ο υπάλληλος πρέπει να βρίσκεται στην Τέταρτη Βαθμίδα καθηκόντων (Αερολιμενικός Α΄). Αν δεν υπάρχει υπάλληλος με τα προσόντα της βαθμίδας αυτής μπορεί να τοποθετείται ως Προϊστάμενος Αερολιμενικός Β΄.
  γ.Σε μονάδες που λειτουργούν σε επίπεδο γραφείου μπορεί να τοποθετείται ως Προϊστάμενος και Αερολιμενικός Γ΄.
  2.Κατά την τοποθέτηση Διευθυντών και Τμηματαρχών στις επί μέρους Αερολιμενικές υπηρεσίες θα λαμβάνονται επίσης υπόψη και τα ακόλουθα:
  α.Μετεκπαιδεύσεις στο εξωτερικό ή στο εσωτερικό σε θέματα Αερολιμενικού έργου.
  β.Εργασίες, μελέτες και εκδόσεις εγχειριδίων σε αντικείμενα Αερολιμενικού έργου.
  
  
Σελ. 526,450
Τεύχος 1241-Σελ. 82

Ρύθμιση ειδικών θεμάτων
  ’ρθρ.4.-1.Υπάλληλοι του κλάδου Αερολιμενικών που τοποθετούνται σε θέσεις Αερολιμεναρχών ή αποστέλλονται για εκπαίδευση σε θέματα του κλάδου των στην ημεδαπή ή αλλοδαπή, θεωρούνται ότι συνεχίζουν να ασκούν τα καθήκοντα των Αερολιμενικών που είχαν προ της τοποθετήσεώς των ως Αερολιμεναρχών ή της αποστολής των για εκπαίδευση.
  2.Όλοι οι νεοπροσλαμβανόμενοι υπάλληλοι μέχρις ότου περάσουν τη βασική τους εκπαίδευση από τη Σχολή Πολιτικής Αεροπορίας (ΣΠΟΑ), αλλά και κατά τη διάρκεια της εκπαίδευσής τους, θα εντάσσονται στο πρόγραμμα φυλακής Αερολιμενικού Ελέγχου και θα συμμετέχουν ως ασκούμενοι χωρίς να τους ανατίθενται υπεύθυνα καθήκοντα.
  Οι υπάλληλοι του κλάδου των Αερολιμενικών οι οποίοι πρόκειται μετά την αποφοίτησή τους από την ΣΠΟΑ να μετατεθούν σε Αερολιμενικές υπηρεσίες περιφερειακών αεροδρομίων, εφόσον θα εργάζονται μόνοι τους (πρωινή εργασία ή σε βάρδια) θα περνούν υποχρεωτικά ειδική μηνιαία πρακτική εξάσκηση σε Αερολιμενικά καθήκοντα στην 24ωρη φυλακή της Αερολιμενικής Διεύθυνσης του Κρατικού Αερολιμένα Αθηνών και μετά θα μετατίθενται.































Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.5.-1.Οι Αερολιμενικοί που υπηρετούν κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος σε θέσεις που δεν ανήκουν σε Αερολιμενικές Υπηρεσίες και έχουν συμπληρώσει δεκαπενταετή Δημόσια Υπηρεσία, εντάσσονται στην Τέταρτη βαθμίδα καθηκόντων και μπορούν να τοποθετούνται ως Προϊστάμενοι Διεύθυνσης και Τμήματος σε Αερολιμενικές Υπηρεσίες.
2.Οι υπηρετούντες στην ΥΠΑ Αερολιμενικοί που δεν έχουν συμπληρώσει δεκαετή προϋπηρεσία σε Αερολιμενικές υπηρεσίες μετακινούνται υποχρεωτικά εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος δ/τος, σε υπηρεσίες που ασκούνται Αερολιμενικά καθήκοντα, προκειμένου να συμπληρώσουν δεκαετή υπηρεσία στα καθήκοντα αυτά. Της υποχρέωσης αυτής εξαιρούνται οι έχοντες υπερδεκαπενταετή υπηρεσία στον κλάδο Αερολιμενικών. 
  Όσοι από τους ανωτέρω υπαλλήλους έχουν πάνω από 15 χρόνια υπηρεσίας στον κλάδο δύνανται με αίτησή τους να ζητήσουν την τοποθέτησή τους σε Αερολιμενικές υπηρεσίες, υποχρεουμένης της Υπηρεσίας να μετακινήσει τούτους σύμφωνα με την αίτησή τους μέσα σε διάστημα έξ μηνών.
  3.Για την κατάταξη των ήδη υπηρετούντων υπαλλήλων σε βαθμίδες καθηκόντων προσμετράται ο χρόνος από της απόκτησης του πιστοποιητικού μιας ή περισσοτέρων εξειδικεύσεων μέχρι σήμερα, θεωρουμένου ότι έκτοτε και μέχρι σήμερα ασκούσαν τα καθήκοντα αυτά.
  Ο τυχόν πλεονάζων χρόνος μετά την κατάταξη σε βαθμίδες καθηκόντων, θεωρείται ότι έχει διανυθεί στη βαθμίδα που κατατάχθηκε ο υπάλληλος.
  Η κατά τα ως άνω ένταξη των υπαλλήλων σε βαθμίδες καθηκόντων θα γίνει από τη Διεύθυνση Αερολιμένων της ΚΥ/ΥΠΑ μετά από σύμφωνη γνώμη της επιτροπής που προβλέπεται στην παρ. 4 του άρθρου αυτού και θα εγκριθεί από το Διοικητή της ΥΠΑ.
  4.Ο χρόνος άσκησης των καθηκόντων θα βεβαιώνεται από τη μονάδα στην οποία έχει υπηρετήσει ή υπηρετεί ο υπάλληλος μετά από σύμφωνη γνώμη τριμελούς επιτροπής που αποτελείται από 2 Αερολιμενικούς Α΄ βαθμίδας, οριζόμενους από το Διοικητή της ΥΠΑ και ένα εκπρόσωπο του Συλλόγου Αερολιμενικών, οριζόμενο με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού. Η θητεία της επιτροπής αυτής είναι τριετής.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του δ/τος αυτού αρχίζει από της δημοσιεύσεώς του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

112.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 410
	της 2/5 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 174)
Ρύθμιση θεμάτων προσωπικού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  
Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.Του άρθρ. 24 παρ. 5 του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α΄ 137) σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 51/1975 (Α΄ 125).
  β.Του Ν.Δ. 714/70 "περί ιδρύσεως Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών παρά των Υπουργείω Συγκοινωνιών και Οργανώσεως της Υπηρεσίας πολιτικής Αεροπορίας (238/Α΄), όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 1340/83 (35/Α).
  γ.Του άρθρ. 40 του Νομ. 1959/89 "για τις οδικές μεταφορές, τις επικοινωνίες και άλλες διατάξεις" (123 Α΄).
  δ.Του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85, όπως αυτό προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (Α΄ 154).
  ε.Το Π.Δ.56/89 (28Α) "Οργανισμός της ΥΠΑ" (28Α), όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 35/93 (13 Α΄).
  2.Την υπ' αριθ. Υ.2009/20.5.93 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ 365/Β/21.5.93).
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  4.Την αριθ. 636/1993 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Εκπαίδευση, απόκτηση πιστοποιητικού εξειδίκευσης, άδειας ειδικότητας και βαθμολογική εξέλιξη υπαλλήλων των κλάδων Ηλεκτρονικών της ΥΠΑ.
  1.Οι διοριζόμενοι στους κλάδους Ηλεκτρονικών ΠΕ4 και ΤΕ4 υπάλληλοι της ΥΠΑ υποχρεούνται να υπηρετήσουν σε υπηρεσίες Ηλεκτρονικών στις οποίες είναι εγκατεστημένα ηλεκτρονικά συστήματα που εξυπηρετούν την Αεροναυτιλία, την ασφάλεια αεροσκαφών και επιβατών καθώς και σε υπηρεσίες που υποστηρίζουν τα ανωτέρω συστήματα, επί εννέα (9) συνεχή έτη από του διορισμού των. Για την συμπλήρωση της εννεαετίας συμπεριλαμβάνονται και τα διαστήματα που θα εκπαιδεύονται στη Σχολή Πολιτικής Αεροπορίας, ή σε αντίστοιχες σχολές του εξωτερικού ή σε κατασκευαστικούς οίκους, οι οποίοι έχουν συνάψει σύμβαση με την ΥΠΑ, ή σε οποιοδήποτε εκπαιδευτικό οργανισμό του εσωτερικού ή εξωτερικού, σε θέματα Ηλεκτρονικών για να υποστούν την προβλεπόμενη από την κείμενη κάθε φορά νομοθεσία βασική εκπαίδευση ή και αυτή που απαιτούν οι ανάγκες της Υπηρεσίας. Μονάδες με εγκατεστημένα Ηλεκτρονικά συστήματα είναι:


(Μετά τη σελ. 526,450) Σελ. 526,451
Τεύχος 1241-Σελ. 83
  
α.Μονάδες Ηλεκτρονικών Υπηρεσίας Ελέγχου Περιοχή.
  β.Μονάδες Ηλεκτρονικών Αερολιμένων.
  γ.Ραδιοβοηθήματα.
  δ.Τηλεπικοινωνιακοί Σταθμοί.
  ε.Μονάδες RADAR.
  Μονάδες που υποστηρίζουν τα ανωτέρω Ηλεκτρονικά συστήματα και εξυπηρετούν την Αεροναυτιλία είναι οι κάτωθι, που προβλέπονται από τον Οργανισμό της ΥΠΑ:
  α.Η Διεύθυνση Ηλεκτρονικών της Κεντρικής Υπηρεσίας.
  β.Το Κέντρο Ηλεκτρονικών Εγκαταστάσεων και Εφαρμογών (ΚΗΕΕ).
  γ.Το Τμήμα Ελέγχου Ραδιοβοηθημάτων. Τηλεπικοινωνιών. RADAR και οπτικών συστημάτων της, Μονάδας Πτητικών Μέσων (ΜΠΜ).
  δ.Το τμήμα Ηλεκτρονικών Μέσων Αεροσκαφών της Μονάδας Ελέγχου Τεχνικής Εκμεταλλεύσεως (ΜΕΤΕ).
  ε.Το τμήμα Επιμόρφωσης Ηλεκτρονικών της Σχολής Πολιτικής Αεροπορίας.
  στ.Το τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης του Λογιστικού και Εφοδιαστικού Κέντρου (ΛΕΚ).
  ζ.Το τμήμα Εκσυγχρονισμού Συστήματος εναέριας Κυκλοφορίας (ΤΕΣΕΚ).
  η.Το τμήμα Προστασίας Περιβάλλοντος.
  2.Για να αποκτήσουν δικαίωμα κρίσεως προς προαγωγή στους επόμενους του εισαγωγικού για τον κλάδο τους βαθμούς, οι υπάλληλοι των κλάδων Ηλεκτρονικών ΠΕ4 και ΤΕ4, υποχρεούνται:
  α.Να αποκτήσουν ένα τουλάχιστον πιστοποιητικό εξειδίκευσης από τα προβλεπόμενα στην παρ. 5 του άρθρου αυτού μέσα σε χρονικό διάστημα 2 ετών από του διορισμού τους στην ΥΠΑ.
  β.Να έχουν αποκτήσει άδεια ειδικότητας που προβλέπεται στην παρ. 4 του άρθρου αυτού.
  3.Μόνη η άδεια ειδικότητας επιτρέπει την εκτέλεση καθηκόντων στις υπηρεσίες της παρ. 1 του παρόντος άρθρου. Ο κάτοχός της είναι υπεύθυνος να υπογράφει για την επιχειρησιακή και την λειτουργική ετοιμότητα των Ηλεκτρονικών συστημάτων της ειδικότητάς του.
  4.Η άδεια ειδικότητας χορηγείται από το αρμόδιο τμήμα της Σχολής Πολιτικής Αεροπορίας μετά την συμπήρωση ενός (1) έτους υπηρεσίας στις Υπηρεσίες Ηλεκτρονικών του άρθρ. 1 του παρόντος για τις οποίες έχει αποκτηθεί πιστοποιητικό εξειδίκευσης. Απαραίτητη προϋπόθεση για την χορήγηση άδειας ειδικότητας είναι η έκδοση βεβαίωσης από τον αρμόδιο προϊστάμενο Ηλεκτρονικών για την ικανότητα του υπαλλήλου να υπηρετήσει τις προαναφερόμενες Ηλεκτρονικές εγκαταστάσεις.
  
Σελ. 526,452
Τεύχος 1241-Σελ. 84
  
Η άδεια ειδικότητας είναι σε ισχύ εφόσον ο κάτοχός της δεν απέσχε από την άσκηση των εξ αυτής απορρεόντων καθηκόντων επί συνεχές διάστημα, μεγαλύτερο των 12 μηνών. Εάν για οποιονδήποτε λόγο ο κάτοχός της απέχει από την άσκηση των εκ της ειδικότητάς του απορρεόντων καθηκόντων διάστημα μεγαλύτερο των 12 μηνών δέον όπως προ της αναλήψεως υπευθύνως των καθηκόντων του ασκήσει αυτά υπό την επίβλεψη ετέρου υπευθύνου Ηλεκτρονικού της αυτής ειδικότητας για χρονικό διάστημα ενός (1) μηνός. Εάν τούτο δεν είναι δυνατόν παρέχεται στον υπάλληλο η δυνατότητα εξέτασής του για ανανέωση ισχύος της άδειάς του από 3μελή επιτροπή απαρτιζόμενη:
  α.Από τον προϊστάμενο της Διεύθυνσης Ηλεκτρονικών της Κεντρικής Υπηρεσίας της ΥΠΑ (ΚΥ/ΥΠΑ) ή τον νόμιμο αναπληρωτή του σαν Πρόεδρο.
  β.Από δύο υπαλλήλους, κλάδου Ηλεκτρονικών κατόχους εν ισχύει σχετικής άδειας.
  5.Πιστοποιητικά εξειδίκευσης-επιμόρφωσης υποχρεούνται να αποκτήσουν οι υπάλληλοι των κλάδων Ηλεκτρονικών της ΥΠΑ, ανάλογα με τις ανάγκες της και διακρίνονται στις κατωτέρω κατηγορίες:
  α.Τηλεπικοινωνιακών εγκαταστάσεων και Ειδικών συστημάτων Αερολιμένων.
  β.Ραδιοναυτιλιακών βοηθημάτων.
  γ.RADAR.
  δ.Ηλεκτρονικών υπολογιστών και συστημάτων αυτοματισμού.
  ε.Από αέρα ελέγχου Ηλεκτρονικών συστημάτων Αεροναυτιλίας και οπτικών συστημάτων.
























  
6.Πιστοποιητικά εξειδίκευσης χορηγούνται από τη Σχολή Πολιτικής Αεροπορίας (ΣΠΟΑ) για εκπαιδεύσεις που γίνονται από αυτή ή από άλλους εκπαιδευτικούς φορείς ή κατασκευαστικούς οίκους στο εξωτερικό ή το εσωτερικό, καθώς και από το Ινστιτούτο EUROCONTROL και την Ακαδημία FΑΒΕRΑL AVΙΑΤΙΟΝ ΑDΜΙΝΙSΤRΑΤΙΟΝ (FΑΑ). Τα πιστοποιητικά χορηγούνται για εκπαιδεύσεις διάρκειας άνω των 100 ωρών αθροιστικά και για αντικείμενα που περιλαμβάνονται στον πίνακα κατάταξης συστημάτων-συσκευών που θα εκδίδεται από τον Διοικητή της ΥΠΑ και εφόσον οι εν λόγω εκπαιδεύσεις είναι ενταγμένες σε εκπαιδευτικά προγράμματα της ΥΠΑ.
  7.Μέχρις αποκτήσεως άδειας ειδικότητας όπως προβλέπεται στις προηγούμενες παραγράφους παρατείνεται η δόκιμη υπηρεσία και αναστέλλεται η μονιμοποίηση του υπαλλήλου η οποία θα ανατρέχει στο χρόνο συμπλήρωσης της δοκιμαστικής υπηρεσίας σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικα. Η ανωτέρω αναστολή δεν μπορεί να ξεπεράσει τους 12 μήνες. Στην συνέχεια ο υπάλληλος, στην περίπτωση που δεν αποκτήσει άδεια ειδικότητας κρίνεται για μονιμοποίηση και αν μεν κριθεί μονιμοποιητέος, μονιμοποιείται και μετατάσσεται σε άλλους κλάδους της ίδιας κατηγορίας είτε Δημόσιας Υπηρεσίας είτε Ν.Π.Δ.Δ. αν δε κριθεί μη μονιμοποιητέος, απολύεται από την Υπηρεσία.
  Η μετάταξη σε άλλες Δημόσιες Υπηρεσίες γίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Μεταφορών και Επικοινωνιών. Ο καθορισμός της Υπηρεσίας όπου θα μεταταγεί γίνεται με απόφαση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης. 
  8.’δεια ειδικότητας δύναται να χορηγηθεί και για δεύτερο ή τρίτο πιστοποιητικό εξειδίκευσης τηρουμένης της διαδικασίας της παρ. 4 του παρόντος άρθρου.
Βαθμίδες καθηκόντων
  ’ρθρ.2.-1.Δια του παρόντος καθιερώνονται τέσσερις βαθμίδες καθηκόντων στις οποίες εντάσσονται οι υπάλληλοι των κλάδων Ηλεκτρονικών ΠΕ4 και ΤΈ4 της ΥΠΑ ως κάτωθι:
  -Πρώτη βαθμίδα: Σε αυτήν εντάσσονται υπάλληλοι των κλάδων Ηλεκτρονικών μετά την επιτυχή αποφοίτησή τους στην βασική εκπαίδευση από την Σχολή Πολιτικής Αεροπορίας και φέρουν τον τίτλο του "Δόκιμου Ηεκτρονικού Μηχανικού Ασφαλείας Εναερίου Κυκλοφορίας".
  -Δεύτερη βαθμίδα: Σε αυτήν εντάσσονται οι υπάλληλοι των κλάδων Ηλεκτρονικών της πρώτης βαθμίδας μετά την απόκτηση άδειας ειδικότητας εφόσον έχει παρέλθει τετραετία από τον διορισμό τους στην ΥΠΑ και φέρουν τον τίτλο του "Ηλεκτρονικού Μηχανικού Ασφαλείας Εναερίου Κυκλοφορίας Β".
  
  
  
-Τρίτη βαθμίδα: Σε αυτήν εντάσσονται οι υπάλληλοι των κλάδων Ηλεκτρονικών της δεύτερης βαθμίδας μετά από 7 έτη τουλάχιστον υπηρεσίας σε κλάδο Ηλεκτρονικών της ΥΠΑ και τριετή άσκηση των καθηκόντων που απορρέουν από τις κατά το άρθρ. ένα (1) του παρόντος άδειες ειδικότητας και φέρουν τον τίτλο του "Ηλεκτρονικού Μηχανικού Ασφαλείας Εναερίου Κυκλοφορίας Α".
  -Τέταρτη βαθμίδα: Σε αυτήν εντάσσονται οι υπάλληλοι των κλάδων Ηλεκτρονικών της τρίτης βαθμίδας μετά δεκαετή, αν πρόκειται για υπαλλήλους κατηγορίας ΠΕ ή δεκατετραετή, αν πρόκειται για υπαλλήλους κατηγορίας ΤΕ, τουλάχιστον υπηρεσία σε κλάδο Ηλεκτρονικών της ΥΠΑ και εφόσον είναι κάτοχοι 2 τουλάχιστον πιστοποιητικών εξειδίκευσης του άρθρ. 1 του παρόντος και μίας (1) άδειας ειδικότητας σε ισχύ και έχουν ασκήσει για 9 έτη τα καθήκοντα που απορρέουν από τις κατεχόμενες άδειες φέρουν δε τον τίτλο του "Ηλεκτρονικού Αρχιμηχανικού Ασφαλείας Εναερίου Κυκλοφορίας".
  Η μη απόκτηση δεύτερου πιστοποιητικού εξειδίκευσης οφειλόμενη σε Υπηρεσιακούς λόγους, δεν αποτελεί κώλυμα ένταξης στην τέταρτη βαθμίδα.
  Ο τυχόν πλεονάζον χρόνος μετά την κατάταξη σε βαθμίδα καθηκόντων θεωρείται ότι έχει διανυθεί στη βαθμίδα στην οποία κατατάχθηκε ο υπάλληλος.
  2.Η κατά το παρόν άρθρο ένταξη των υπαλλήλων κλάδων Ηλεκτρονικών σε βαθμίδες καθηκόντων γίνεται από την Διεύθυνση Ηλεκτρονικών της Κεντρικής Υπηρεσίας της ΥΠΑ, με βάση την γνωμοδότηση της επιτροπής της παρ. 5 του άρθρ. 4 του παρόντος δ/τος και εγκρίνεται από τον Διοικητή της ΥΠΑ.
  3.Υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ που σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία κρίνονται για προαγωγή στον βαθμό του Τμηματάρχη Β και προάγονται σε χρόνο υπηρεσίας μικρότερο των 10 ετών κατατάσσονται στην Τέταρτη βαθμίδα καθηκόντων, από της ημερομηνίας προαγωγής των, εφ' όσον συντρέχουν και οι λοιπές προϋποθέσεις τον παρόντος άρθρου εξαιρουμένων μόνο εκείνων που αναφέρονται στον χρόνο υπηρεσίας και τον χρόνο ασκήσεως καθηκόντων που απορρέουν από τις κατεχόμενες άδειες.
Θέσεις Διευθυντών και Τμηματαρχών
  ’ρθρ.3.-Για την τοποθέτηση σε θέσεις Διευθυντών και Τμηματαρχών στις Υπηρεσίες Ηλεκτρονικών απαιτούνται πέραν των προβλεπομένων από την κείμενη νομοθεσία προσόντων και τα εξής:
  1.Για την τοποθέτηση των Διευθυντών σε θέση προϊσταμένου Διεύθυνσης ο υπάλληλος κλάδων Ηλεκτρονικών πρέπει να έχει συμπληρώσει 3 χρόνια στην τέταρτη βαθμίδα καθηκόντων. Αν δεν υπάρχει Ηλεκτρονικός τετάρτης βαθμίδας με τριετή υπηρεσία στη βαθμίδα αυτή, στη Διεύθυνση μπορεί να τοποθετηθεί ως Διευθυντής ηλεκτρονικός τετάρτης βαθμίδας με μικρότερο χρόνο υπηρεσίας.
  2.Για την τοποθέτηση Τμηματάρχη σε θέση Προϊσταμένου Τμήματος ο υπάλληλος κλάδων Ηλεκτρονικών πρέπει να βρίσκεται στην τέ-ταρτη βαθμίδα καθηκόντων. Αν δεν υπάρχει Ηλεκτρονικός τετάρτης βαθμίδας σε Τμήμα μπορεί να τοποθετηθεί ως Τμηματάρχης Ηλε-

(Μετά τη σελ. 526,452) Σελ. 526,453
Τεύχος 1241-Σελ. 85

κτρονικός τρίτης βαθμίδας.
  3.Σε μονάδες Ηλεκτρονικών που λειτουργούν σε επίπεδο γραφείου μπορεί να τοποθετηθεί ως προϊστάμενος και Ηλεκτρονικός δεύτερης βαθμίδας.
  4.Ως υπηρεσίες Ηλεκτρονικών για την εφαρμογή των διατάξεων τον παρόντος άρθρου νοούνται οι Υπηρεσίες όπου είναι εγκατεστημένα Ηλεκτρονικά συστήματα που εξυπηρετούν την Αεροναυτιλία, την ασφάλεια αεροσκαφών και επιβατών καθώς και αυτές που υποστηρίζουν τα ανωτέρω συστήματα, σύμφωνα με το άρθρ. 1 του παρόντος.
Ειδικές διατάξεις
  ’ρθρ.4.-Υπάλληλοι κλάδων Ηλεκτρονικών που τοποθετούνται σε θέσεις Αερολιμεναρχών ή λοιπές γενικές θέσεις ή αποστέλλονται για εκπαίδευση σε θέματα ηλεκτρονικών στο εσωτερικό ή εξωτερικό θεωρούνται ότι συνεχίζουν να ασκούν τα καθήκοντα που απορρέουν από τις αναφερόμενες στο άρθρ. 1 άδειες ειδικότητας τα οποία ασκούσαν προ της τοποθετήσεώς τους στις προαναφερόμενες θέσεις ή της αποστολής τους για εκπαίδευση, με τον περιορισμό του άρθρ. 1 παρ. 4 περί ανανεώσεως ισχύος άδειας ειδικότητας. 
Μεταβατικές Διατάξεις
  ’ρθρ.5.-1.Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος οι υπηρετούντες στην ΥΠΑ υπάλληλοι κλάδων Ηλεκτρονικών που δεν έχουν συμπληρώσει εννεαετή προϋπηρεσία στις αναφερόμενες στο άρθρ. 1 παρ. 1 υπηρεσίες μετακινούνται υποχρεωτικά εντός εξαμήνου από την δημοσίευση του παρόντος δ/τος στις υπηρεσίες αυτές. Της υποχρεώσεως αυτής εξαιρούνται οι έχοντες υπερδωδεκαετή υπηρεσία σε κλάδο ηλεκτρονικών προκειμένου για υπαλλήλους κατηγορίας ΠΕ και υπερδεκατετραετή υπηρεσία προκειμένου για υπαλλήλους κατηγορίας ΤΕ ή υπερδεκαετή υπηρεσία σε κλάδο ηλεκτρονικών εφόσον προέρχονται εκ μετάταξεως από άλλο κλάδο της ΥΠΑ.
  2.Για την πρώτη κατάταξη των ήδη υπηρετούντων υπαλλήλων των κλάδων ηλεκτρονικών ΠΕ4 και ΤΕ4 σε βαθμίδες καθηκόντων προσμετράται ο χρόνος από της προσλήψεώς τους στην ΥΠΑ μέχρι σήμερον ανεξάρτητα αν υπηρετούσαν ή όχι σε Ηλεκτρονικές εγκαταστάσεις και η κατάταξή τους γίνεται ως κάτωθι:
  α.Οι έχοντες συμπληρώσει τουλάχιστον ένα (1) έτος υπηρεσίας σε κλάδο ηλεκτρονικών της ΥΠΑ κατατάσσονται στην Πρώτη βαθμίδα καθηκόντων.
  
  
Σελ. 526,454
Τεύχος 1241-Σελ. 86
  
β.Οι έχοντες συμπληρώσει τουλάχιστον 4 έτη υπηρεσίας σε κλάδο ηλεκτρονικών της ΥΠΑ κατατάσσονται στη Δεύτερη βαθμίδα καθηκόντων.
  γ.Οι έχοντες συμπληρώσει τουλάχιστον 7 έτη υπηρεσίας σε κλάδο ηλεκτρονικών της ΥΠΑ κατατάσσονται στην Τρίτη βαθμίδα καθηκόντων.
  δ.Οι έχοντες συμπλήρωσει τουλάχιστον 10 έτη υπηρεσίας στον κλάδο ηλεκτρονικών κατηγορίας ΠΕ ή 14 έτη υπηρεσίας στον κλάδο ηλεκτρονικών κατηγορίας ΤΕ κατατάσσονται στην Τέταρτη βαθμίδα καθηκόντων.
  Υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ που σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία κρίνονται για προαγωγή στον βαθμό του Τμηματάρχη Β και προάγονται σε χρόνο υπηρεσίας μικρότερο των 10 ετών, κατατάσσονται στην τέταρτη βαθμίδα καθηκόντων από της ημερομηνίας προαγωγής των.
  Ο τυχόν πλεονάζων χρόνος μετά την κατάταξη σε βαθμίδες θεωρείται ότι έχει διανυθεί στην βαθμίδα την οποία κατατάχθηκε ο υπάλληλος. Η κατά τα ανωτέρω ένταξη των υπαλλήλων κλάδων ηλεκτρονικών σε βαθμίδες καθηκόντων θα γίνει από την Διεύθυνση Ηλεκτρονικών της Κεντρικής Υπηρεσίας της ΥΠΑ με βάση στοιχεία της Διεύθυνσης Διοικητικού ως προς τον χρόνο υπηρεσίας των υπαλλήλων και θα εγκριθεί από τον Διοικητή της ΥΠΑ.
  Κατά την πρώτη εφαρμογή τον παρόντος οι υπάλληλοι κλάδων ηλεκτρονικών οι οποίοι δεν είναι κάτοχοι πιστοποιητικού εξειδίκευσης διάρκειας εκπαίδευσης 100 διδακτικών ωρών τουλάχιστον προκειμένου να αποκτήσουν άδεια ειδικότητας θα πρέπει να έχουν ασκήσει τα αντίστοιχα καθήκοντα που απορρέουν από το άρθρ. 1 του παρόντος επί τριετία τουλάχιστον.





















  
3.Ο χρόνος άσκησης καθηκόντων κάποιας ειδικότητας βεβαιώνεται από την Διεύθυνση Ηλεκτρονικών της Κεντρικής Υπηρεσίας η οποία ενεργεί για την κατάταξη σύμφωνα με το άρθρ. 2 του παρόντος δ/τος, μετά σύμφωνη γνώμη πενταμελούς επιτροπής που αποτελείται από τρεις ηλεκτρονικούς Τετάρτης βαθμίδας οριζόμενους από τον Διοικητή της ΥΠΑ και δύο εκπροσώπους των Συλλόγων Ηλεκτρονικών οριζόμενους με απόφαση των Διοικητικών Συμβουλίων τους. Η θητεία της επιτροπής είναι 2ετής.
  4.Από ενάρξεως της ισχύος τον παρόντος και για μία διετία, η άδεια ειδικότητας που έχει χορηγηθεί για ένα τύπο ηλεκτρονικού συστήματος μιας των αναφερομένων κατηγοριών του άρθρ. 1 παρ. 5 ισχύει για όλους τους τύπους των ηλεκτρονικών συστημάτων της κατηγορίας.
  5.Από ενάρξεως ισχύος του παρόντος και για μία δεκαετία τα πιστοποιητικά της κατηγορίας "Β" της παρ. 5 του άρθρ. 1 και οι σχετικές άδειες ειδικότητας της παρ. 4 τον ιδίου άρθρου δύνανται να καλύπτουν τις Υπηρεσιακές ανάγκες των πιστοποιητικών της κατηγορίας "Α" της παρ. 5 του αρθρ. 1 και τις σχετικές άδειες ειδικότητας της παρ. 4 του ιδίου άρθρου για όλους τους Αερολιμένες πλην των Διεθνών Κρατικών Αερολιμένων Αθηνών, Θεσσαλονίκης, Ρόδου, Ηρακλείου και Κέρκυρας.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του Δ/τος αυτού αρχίζει από την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος Δ/τος.

113.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ10/Α/10632/601 
	της 8 Μαρτ./8 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Β΄ 340) 
Τροποποίηση κοινής απόφασης των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνηοης και Μεταφορών και Επικοινωνιών "Περί περιορισμού των υπογραφών στα Διοικητικά έγγραφα".

114.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ. 	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ 
	Αριθ. Δ5-ΗΛ/Γ/Φ18/52/3677 
	της 2/Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 154) 
Εφεδρικές εγκαταστάσεις ηλεκτροπαραγωγής της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.

115.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	Αριθ. Δ10/Α/7710/409 
	της 18 Φεβρ./1 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 212)
Εσωτερική διάρθρωση του Τμήματος Εκμετάλλευσης ηλεκτρονικού υπολογιστή της Διευθύνσεως αυτοματισμού Εναέριας κυκλοφορίας της ΥΕΠ.

116.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ 
	Αριθ. Δ17α/38/3/Φ.294 
	της 6/21 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 293) 
Καθορισμός ποσού για απευθείας ανάθεση μικρών έργων ή εργασιών συντήρησης της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  Το άνω ποσό της απευθείας ανάθεσης ή του διαγωνισμού για εκτέλεση μικρών έργων ή εργασιών συντήρησης των εγκαταστάσεων της ΥΠΑ ορίστηκε σε δρχ. πέντε εκατομμύρια (5.000.000) από την Δ17α/49/1/ΦΝ 294/28 Ιουνίου/10 Ιουλίου 1995 (ΦΕΚ Β΄ 605) Υπουργό ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε.

117.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΏΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΏΝ 
	Αριθ. Δ10/33469/2209 
	της 1/16 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 627)
"Εσωτερική διάρθρωση του Τμήματος Πληροφορικής της Διεύθυνσης Οργάνωσης και Ανάπτυξης της ΥΠΑ.".

118.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ4/Α/1901/196
	της 13-31 Ιαν. 1995
	(ΦΕΚ-Β-57)
Έγκριση των προγραμμάτων εκπαίδευσης των Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας της ΥΠΑ και της διδακτέας ύλης.

119.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	Αριθ. Δ11/Ε/43532/19400 
	της 16-20 Οκτ. 1995
	(ΦΕΚ-Β-874)
Τροποποίηση απόφασης περί καθορισμού πάγιας μηνιαίας επιχορήγησης, καθαρισμού περιφερειακών μονάδων της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  Αφορά τη μηνιαία και ετήσια αποζημίωση ατόμων καθαρισμού 10 αεροδρομίων.

120.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ11/α/44655/19884 
	της 23 Οκτ.- 10 Νοεμ. 1995
	(ΦΕΚ-Β-920)
Καθορισμός παραβόλου για μετακινήσεις υπαλλήλων ΥΠΑ που πραγματοποιούνται για λογαριασμό τρίτων.
  (Καθορίζεται στο ποσό της ημερησίας αποζημιώσεως των πολιτικών υπαλλήλων, και το αντίτιμο του αεροπορικού εισιτηρίου, όπως και οι δημόσιοι υπάλληλοι).

(Μετά τη σελ. 526,451) Σελ. 526,455
Τεύχος 1241-Σελ. 87

121.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2366
	της 12-12 Δεκ. 1995
	(ΦΕΚ-Α-256)
Ρύθμιση θεμάτων Οργανισμών και Υπηρεσιών του Υπουργείου Μεταφορών & Επικοινωνιών & άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.4.-1.(Αναριθμούνται οι παρ. 4, 5, 6, 7, 8 και 9, αντικαθίσταται η παρ. 3 και προστίθενται παρ. 4 και 5 στο άρθρ. 28 του Νόμ. 2166/1993, Τόμ. 2Α σελ. 384, 90905).
  2.Στους υπαλλήλους κλάδων ΤΕ4, ΠΕ4 Ηλεκτρονικών της Υ.Π.Α, χορηγείται από 1.1.1996 επίδομα "’δειας Ειδικότητας Ηλεκτρονικού Ασφάλειας Εναέριας Κυκλοφορίας", υπό την προϋπόθεση ότι έχουν σε ισχύ μία από τις προβλεπόμενες άδειες ειδικότητας του άρθρ. 1 του π.δ/τος 410/1993 (ΦΕΚ 174 Α΄), ως εξής :
  α.Στους υπαλλήλους που εντάσσονται στην πρώτη βαθμίδα καθηκόντων του "Δόκιμου Ηλεκτρονικού Ασφαλείας Εναέριας Κυκλοφορίας" (άρθρ. 2 του π.δ/τος 410/1993) και έχουν άδεια ειδικότητος ποσό 20.000 δραχμών, από την απόκτηση της άδειας.
  β.Στους υπαλλήλους που εντάσσονται στη δεύτερη βαθμίδα καθηκόντων του "Ηλεκτρονικού Ασφαλείας Εναέριας Κυκλοφορίας Β΄" (άρθρ. 2 του π.δ/τος 410/1993), ποσό 50.000 δρχ., από την ένταξή τους προσαυξανόμενο κατά 5% κατ' έτος και μέχρι 20 συνολικά έτη. Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος για τους ήδη υπηρετούντες υπαλλήλους, που έχουν άδεια ειδικότητας σε ισχύ, ως χρόνος έναρξης της προσαύξησης λογίζεται ο συνολικός χρόνος υπηρεσίας τους στην Υ.Π.Α. αφαιρουμένων 4 ετών.
  Η καταβολή της προσαύξησης αναστέλλεται για όσο διάστημα υπάλληλος δεν έχει σε ισχύ την άδεια ειδικότητας.
  Τα επιδόματα των εδ. α΄ και β΄ δεν μπορεί να χορηγηθούν αθροιστικά στον ίδιο υπάλληλο.
  3.Στους υπαλλήλους των κλάδων ΠΕ1 και ΔΕ1 Αερολιμενικών της Υ.Π.Α. χορηγείται από 1.1.1996 επίδομα Αερολιμενικών Υπηρεσιών, υπό την προϋπόθεση ότι έχουν αποκτήσει το πτυχίο Επιμελητού Πτήσεων Αεροσκαφών και μία από τις προβλεπόμενες εξειδικεύσεις του άρθρ. 1 του π.δ/τος 409/1993 (ΦΕΚ 174 Α΄) ως εξής :
  α.Στους υπαλλήλους που εντάσσονται στην πρώτη βαθμίδα καθηκόντων του "Δόκιμου Αερολιμενικού" (άρθρ. 2 του π.δ/τος 409/1993) ποσό 20.000 δρχ.
  
  
Σελ. 526, 456
Τεύχος 1241-Σελ. 88
  
β.Στους υπαλλήλους που εντάσσονται στη δεύτερη βαθμίδα καθηκόντων Αερολιμενικών (άρθρ. 2 του π.δ/τος 409/1993) και υπό την προϋπόθεση ότι έχουν συμπληρώσει 4 έτη υπηρεσίας από το διορισμό τους στην Υ.Π.Α, ποσό 50.000 δρχ. προσαυξανόμενο κατά 5% κατ' έτος και μέχρι 20 συνολικά έτη. Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος για τους ήδη υπηρετούντες υπαλλήλους, ως χρόνος έναρξης της προσαύξησης λογίζεται ο συνολικός χρόνος υπηρεσίας τους στην Υ.Π.Α. αφαιρουμένων 4 ετών.
  Τα επιδόματα των εδαφ. α΄ και β΄ δεν μπορεί να χορηγηθούν αθροιστικά στον ίδιο υπάλληλο.
  4.Στους υπαλλήλους του μόνιμου και με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου προσωπικού της  Υ.Π.Α. εκτός των αναφερόμενων στις παρ. 1, 2 και 3 του παρόντος, χορηγείται από 1.1.1996 ειδικό επίδομα υποστήριξης υπηρεσιών αερολιμένων ποσού 30.000 δρχ.
  Εφόσον το επίδομα των υπαλλήλων της Υ.Π.Α., που προβλέπεται στις παρ. 1, 2 και 3 του παρόντος, είναι μικρότερο του επιδόματος που προβλέπεται στην παρούσα παράγραφο για υπαλλήλους με ίδιο χρόνο υπηρεσίας, χορηγείται σε κάθε περίπτωση επίδομα ίσο με αυτό που προβλέπεται στην παρούσα παράγραφο.
  Το ποσό αυτό καταβάλλεται στους υπαλλήλους μετά παρέλευση έτους από το διορισμό τους, προσαυξάνεται δε κατά ποσοστό 10% ανά έτος υπηρεσίας και μέχρι 23 έτη συνολικά.
  5.Λεπτομέρειες χορηγήσεως των επιδομάτων των παρ. 1, 2, 3 και 4 του άρθρου αυτού ρυθμίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  6.(Αντικαθίσταται το εδ. α΄ της παρ. 20 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2052/1992, Τόμ. 23Α, σελ. 294, 48061).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
7.Με προεδρικά διατάγματα που εκδίδονται εντός 4 μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος, με πρόταση των Υπουργών Μεταφορών και Επικοινωνιών και Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, καθορίζονται το θέματα που αφορούν στη βαθμολογική διάρθρωση, στο τρόπο και στις προϋποθέσεις προαγωγικής εξέλιξης, στην κατάταξη και στην αντίστοιχη με τους βαθμούς του νόμ. 2190/1994 των κλάδων (ΠΕ-ΤΕ) των Ηλεκτρονικών της Υ.Π.Α. και των κλάδων (ΠΕ-ΔΕ) Αερολιμενικών, καθώς και των κλάδων (ΠΕ-ΤΕ) Τηλεπικοινωνιακών. Μέχρι εκδόσεως των κατά το προηγούμενο εδάφιο προεδρικών διαταγμάτων το προσωπικό των εν λόγω κλάδων διέπεται προσωρινά από τις διατάξεις του νόμ. 2190/1994.
  8.α.Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών μπορούν να συσταθούν νέες οργανικές θέσεις τακτικού προσωπικού στην Υ.Π.Α.
  β.Προσωπικό άλλων δημοσίων υπηρεσιών ή Ν.Π.Δ.Δ. ή λοιπών φορέων του δημόσιου τομέα, όπως αυτός προσδιορίζεται στο άρθρ. 8 του νόμ. 2266/1994, το οποίο κατά τη δημοσίευση του παρόντος είναι αποσπασμένο στην Υ.Π.Α. και εξυπηρετεί πάγιες υπηρεσιακές ανάγκες αυτής, δύναται να μεταταγεί στο προσωπικό της Υ.Π.Α., ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων, η οποία υποβάλλεται στη Διεύθυνση Διοικητικού της Υπηρεσίας, μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 30 ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου. Περί της μετατάξεως αποφαίνεται Υπηρεσιακό Συμβούλιο προσωπικού της Υ.Π.Α. και του φορέα που ανήκει ο αιτούμενος τη μετάταξη. Στην περίπτωση που στον οικείο φορέα δεν έχει συγκροτηθεί Υπηρεσιακό Συμβούλιο, για τη μετάταξη αρκεί η έγκριση του οικείου υπουργού. Η μετάταξη περατούται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  γ.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζεται το ύψος των πάσης φύσεως τακτικών αποδοχών και επιδομάτων του Διοικητή και των Υποδιοικητών της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (Υ.Π.Α.), κατά παρέκκλιση των διατάξεων του άρθρ. 4 του νόμ. 2303/1995 (ΦΕΚ 80 Α΄).
  9.Από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού καταργείται ο προσωρινός κλάδος προσωπικού ΔΕΙ Αερολιμενικών, που προβλέπεται από τα αντίστοιχα άρθρ. 69 και 70 του π.δ/τος 56/1989 "Οργανισμός της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας" του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών (ΦΕΚ 28 Α΄).
  Συνιστάται προσωρινός κλάδος προσωπικού της Υ.Π.Α. ΤΕ1 Αερολιμενικών με ισάριθμες προς τον αριθμό των υπηρετούντων κατά τη δημοσίευση του παρόντος υπαλλήλων του καταργούμενου κλάδου ΔΕ1 Αερολιμενικών θέσεις. Στις θέσεις αυτές μετατάσσονται αυτοδικαίως οι υπηρετούντες υπάλληλοι του καταργούμενου κλάδου ΔΕ1 Αερολιμενικών.
  
Οι κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου μετατασσόμενοι υπάλληλοι επανακατατάσσονται, σύμφωνα με το νόμ. 1505/1984 (ΦΕΚ 194 Α΄), σε μισθολογικό κλιμάκιο του νέου κλάδου στον οποίο εντάσσονται, σύμφωνα με την παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  Οι οργανικές θέσεις του συνιστώμενου προσωρινού κλάδου ΤΕ1 Αερολιμενικών, μετά την καθ' οιονδήποτε τρόπο αποχώρηση από την υπηρεσία των υπαλλήλων που κατέχουν αυτές, μεταφέρονται αυτοδίκαια στον από το άρθρ. 51 του π.δ/τος 56/1989 προβλεπόμενο κλάδο ΠΕΙ Αερολιμενικών.
  10.Από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού καταργείται ο προσωρινός κλάδος προσωπικού ΔΕ2 Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας, που προβλέπεται από τα αντίστοιχα άρθρ. 69 και 70 του π.δ/τος 56/1989 "Οργανισμός της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας" του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών (ΦΕΚ 28 Α).
  Οι θέσεις του καταργούμενου κλάδου ΔΕ2 μεταφέρονται στον υφιστάμενο προσωρινό κλάδο ΤΕ2 Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας. Οι υπάλληλοι του καταργούμενου κλάδου ΔΕ2 μετατάσσονται στον κλάδο ΤΕ2.
  Οι κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου μετατασσόμενοι υπάλληλοι επανακατατάσσονται, σύμφωνα με το νόμ. 1505/1984 (ΦΕΚ 194 Α΄), σε μισθολογικό κλιμάκιο του νέου κλάδου στον οποίο εντάσσονται, σύμφωνα με την παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  Οι οργανικές θέσεις του υφιστάμενου προσωρινού κλάδου ΤΕ2 Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας, μετά την καθ' οιονδήποτε τρόπο αποχώρηση από την υπηρεσία των υπαλλήλων που κατέχουν αυτές, μεταφέρονται αυτοδίκαια στον από το άρθρ. 51 του π.δ/τος 56/1989 προβλεπόμενο κλάδο ΠΕ1 Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας.
  11.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζονται, κατά παρέκκλιση από τις κείμενες διατάξεις, οι αμοιβές των υπαλλήλων της Υ.Π.Α, που μετέχουν σε επιτροπές σύνταξης ή ελέγχου τεχνικών προδιαγραφών, ποσοτικών ή ποιοτικών παραλαβών και άλλες συναφείς.
  12.(Προστίθεται παράγραφος στο τέλος του άρθρου δεύτερου του Νόμ. 2338/1995, κατωτ. σελ. 642, 302).
  13.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 10 του Νόμ. 1815/1988, κατωτ. σελ. 535).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμο 21 Σελ. 16, 171.




(Μετά τη σελ. 526,456) Σελ. 526,457
Τεύχος 1241-Σελ. 89

122.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΔΗΜ. ΤΑΞΗΣ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	Αριθ. ΠΣΕΑ/Β/4505/117 
	της 2-5 Φεβρ. 1996
	(ΦΕΚ Β΄ 78)
Κανονισμός Ασφάλειας Πολιτικής Αεροπορίας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάζεις του Ν.Δ. 714/70, όπως τροποποιήθηκε από το Νόμ. 1340/83 "περί ιδρύσεως Δ.Ε.Μ. παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και οργανώσεως της Υ.Π.Α.".
  2.Το Νόμ. 1815/85 "περί κυρώσεως Κώδικα Αεροπορικού Δικαίου".
  3.Το Π.Δ. 56/89, όπως τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 439/89 και το Π.Δ. 35/93 "περί Οργανισμού της Υ.Π.Α.".
  4.Το Νόμ. 1943/91 "περί εκσυγχρονισμού της οργάνωσης και λειτουργίας της Δημόσιας Διοίκησης, αναβάθμιση του προσωπικού της και άλλες συναφείς διατάξεις, όπως τροποποιήθηκε από το Νόμ. 2026/92".
  5.Το Νόμ. 2085/92 "περί ρύθμισης θεμάτων οργάνωσης, λειτουργίας και προσωπικού της Δημόσιας Διοίκησης και άλλες διατάξεις".
  6.Το Νόμ. 211/47 "περί κυρώσεως της εν Σικάγο υπογραφείσης την 7.12.1994 Συμβάσεως περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας".
  7.Τις απαιτήσεις του Παραρτήματος 17 της πιο πάνω σύμβασης του Σικάγο για έκδοση Κανονισμού Ασφάλειας Πολιτικής Αεροπορίας και τις εξ αυτού πηγάζουσες οδηγίες (Εγχειρίδια Ι.C.Α.Ο./DΟC. 8973 και Ε.C.Α.C./DΟC. 30).
  8.Το Ν.Δ. 734/71 "περί κυρώσεως της εν Τόκιο υπογραφείσης την 14.9.1963 Συμβάσεως περί παραβάσεων συμβάσεων και άλλων τινών τελούμενων επί αεροσκαφών".
  9.Το Ν.Δ. 1352/73 "περί κυρώσεως της εν Χάγη υπογραφείσης την 16.12.1970 Διεθνούς Συμβάσεως δια την καταστολήν παρανόμου καταλήψεως αεροσκαφών".
  10.Το Ν.Δ. 174/73 "περί κυρώσεως της εν Μόντρεαλ υπογραφείσης Διεθνούς Συμβάσεως δια την καταστολήν παρανόμων πράξεων κατά της ασφαλείας της Πολιτικής Αεροπορίας".
  11.Το Νόμ. 480/76 "περί προλήψεως και καταστολής πράξεων τινών στρεφομένων κατά της ασφαλείας της Αεροπλοΐας", όπως τροποποιήθηκε από το Νόμ. 1815/88.
  12.Το Νόμ. 2168/93 "περί ρύθμισης θεμάτων που αφορούν όπλα, πυρομαχικά, εκρηκτικές ύλες, εκρηκτικούς μηχανισμούς και άλλες διατάξεις".
  
  
  
Σελ. 526,458
Τεύχος 1241-Σελ. 90
  
13.Τις πολυμερείς και διμερείς Αεροπορικές Συμφωνίες, τις οποίες έχει υπογράψει η χώρα.
  14.Την ανάγκη ομαλής και ασφαλούς αεροπορικής διακίνησης προσώπων και αγαθών, καθώς και την ανάγκη ομαλής και ασφαλούς λειτουργίας των αεροπορικών εγκαταστάσεων και προστασίας των εργαζομένων και διακινουμένων σε αυτές προσώπων.
  15.Την εισήγηση/πρόταση της επιτροπής που συστήθηκε με την Απόφαση Διοικητή Υ.Π.Α. με στοιχεία ΠΣΕΑ/Β/27/10.1.96.
  16.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε :
  1.Εγκρίνουμε τον επισυναπτόμενο Κανονισμό Ασφαλείας Πολιτικής Αεροπορίας, που συνοδεύει την απόφαση αυτή σαν αναπόσπαστο παράρτημά της.
  2.Αναθέτουμε στον διοικητή της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας να προβαίνει στις απαραίτητες ενέργειες για την υλοποίηση και την τροποποίηση ή συμπλήρωση των διατάξεων του Κανονισμού αυτού, έτσι ώστε να ανταποκρίνονται στις εκάστοτε ισχύουσες Διεθνείς υποχρεώσεις της Χώρας και στις εκάστοτε διαμορφούμενες απαιτήσεις σχετικά με τη διαφύλαξη της ασφάλειας των πτήσεων και της πολιτικής αεροπορίας γενικότερα.
  3.Του παρόντος Κανονισμού να λάβουν γνώση όλοι οι εμπλεκόμενοι, οι οποίοι και υποχρεούνται στην πιστή τήρησή του.
  4.Η κοινή απόφαση Υπουργών Δημόσιας Τάξης και μεταφορών και Επικοινωνιών με στοιχεία ΠΣΕΑ/Β/Ε. 260/195/10.8.1993, που εκδόθηκε για του ίδιο σκοπό, καταργείται από την ημερομηνία κοινοποίησης της παρούσας.





















123.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	Αριθ. 2003634/370/0022 
	της 17-19 Ιαν. 1996
	(ΦΕΚ-Β-44)
Αναπροσαρμογή και χορήγηση επιδομάτων στο προσωπικό της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (Υ.Π.Α.).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 714/70 "Περί ιδρύσεως Διευθύνσεων Εναερίων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και Οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας" (ΦΕΚ 238 Α), όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 1340/83 "Τροποποίηση διατάξεων του Ν.Δ. 714/70 "Περί ιδρύσεως κ.λ.π." (ΦΕΚ 35 Α).
  2.Τις διατάξεις του Π.Δ. 56/89 "Οργανισμός της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (Υ.Π.Α.) του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών" (ΦΕΚ 28Α), όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 439/89 (ΦΕΚ 190 Α) και το Π.Δ. 35/93 (ΦΕΚ 13 Α).
  3.Τις διατάξεις του Νόμ. 2362/95 "Περί Δημοσίου Λογιστικού, ελέγχου των δαπανών του κράτους και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 247 Α) σε συνδυασμό με τις διατάξεις των νομοθετικών κειμένων των διατηρουμένων σε ισχύ βάσει των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 112 του ιδίου νόμου.
  4.Τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 28 του Νόμ. 2166/93 "Κίνητρα ανάπτυξης επιχειρήσεων, διαρρυθμίσεις στην έμμεση και άμεση φορολογία και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 137 Α). 
  5.Τις διατάξεις των παρ. 1, 2, 3, 4 και 5 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2366/95 "Ρύθμιση θεμάτων Οργανισμών και Υπηρεσιών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 256 Α).
  6.Τις διατάξεις του Νόμ. 1505/84 "Αναδιάρθρωση μισθολογίου προσωπικού της Δημόσιας Διοίκησης και άλλες συναφείς διατάξεις" (ΦΕΚ 194 Α), όπως τροποποιήθηκε με τις διατάξεις του Νομ. 1810/88 "Για τη συμπλήρωση και βελτίωση του Νόμ. 1505/84 και άλλες διατάξεις " (ΦΕΚ 223 Α), αποφασίζουμε:
  1.Καταβάλλεται όπως αναπροσαρμόστηκε από 1.7.95 το μηνιαίο επίδομα ειδικότητος των Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας (Ε.Ε.Κ.) της Υ.Π.Α, κατά ειδικότητα, χρόνο υπηρεσίας και ποσοστιαία προσαύξηση σύμφωνα με τα οριζόμενα στις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Νόμ.2366/95.
  2.Καταβάλλεται από 1.1.96 μηνιαίο επίδομα Αδείας Ειδικότητας Ηλεκτρονικών Ασφάλειας Εναέριας Κυκλοφορίας στους υπαλλήλους των κλάδων ΤΕ4, ΠΕ4 Ηλεκτρονικών της Υ.Π.Α. κατά βαθμίδα καθηκόντων, χρόνο υπηρεσίας και ποσοστιαία προ
σαύξηση σύμφωνα με τα οριζόμενα στις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2366/95.
  
  
  
3.Καταβάλλεται από 1.1.96 μηνιαίο επίδομα Αερολιμενικών Υπηρεσιών στους υπαλλήλους των κλάδων ΠΕ1 και ΔΕ1 Αερολιμενικών της Υ.Π.Α. κατά βαθμίδα καθηκόντων, χρόνο υπηρεσίας και ποσοστιαία προσαύξηση σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στην παρ. 3 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2366/95.
  Όπου στην παρούσα Απόφαση και στο Νόμ. 2366/95 αναφέρεται "Κλάδος ΔΕ1 Αερολιμενικών" εννοείται "Προσωρινός Κλάδος ΤΕ1 Αερολιμενικών" που συστήθηκε με την παρ. 9 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2366/95.
  4.Καταβάλλεται από 1.1.96 μηνιαίο ειδικό επίδομα υποστήριξης υπηρεσιών αερολιμένων στους υπαλλήλους του μόνιμου και με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου προσωπικού της Υ.Π.Α, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 4 του άρθρ. 4 του Νομ. 2366/95.
  5.Για την εφαρμογή του εδ. β. της παρ. 4 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2366/95 οι Δ/νσεις Εναέριας Κυκλοφορίας, Ηλεκτρονικών και Αερολιμένων της ΚΥ/Υ.Π.Α. οφείλουν να γνωστοποιούν τις τυχόν μεταβολές στις ειδικότητες/εξειδικεύσεις των υπαλλήλων των αντίστοιχων κλάδων στη Δ/νση Διοικητικού της κεντρικής Υπηρεσίας της Υ.Π.Α.
  6.Οι απεσπασμένοι υπάλληλοι της Υ.Π.Α. σε άλλες υπηρεσίες του Δημοσίου, Ο.Τ.Α., Ν.Π.Δ.Δ., Ν.Π.Ι.Δ. καθώς και σε γραφεία κομμάτων ή βουλευτών λαμβάνουν τα ανωτέρω επιδόματα υπό την προϋπόθεση ότι μισθοδοτούνται από την Υ.Π.Α.
  Οι απεσπασμένοι στην Υ.Π.Α, υπάλληλοι των ανωτέρω υπηρεσιών δεν λαμβάνουν τα επιδόματα αυτά.
  7.Η δαπάνη από την καταβολή των εν λόγω επιδομάτων υπολογίζεται σε 2.800.000.000 δρχ. περίπου ετησίως και θα βαρύνει α)για το δεύτερο εξάμηνο οικονομικού έτους 1995 και για το πρώτο εξάμηνο οικονομικού έτους 1996 τις πιστώσεις του Ειδικού Λογαριασμού του άρθρ. 40 (παρ. 7-12) του Νόμ. 2065/92 (ΦΕΚ 113 Α) και ειδικότερα το ποσοστό 35% που διατίθεται για τους σκοπούς της Υ.Π.Α. (ΚΑΕ 5161 και β)για το δεύτερο εξάμηνο οικονομικού έτους 1996 και εφεξής τις πιστώσεις του προϋπολογισμού Υ.Π.Α, (ειδικός φορέας 39/120) και ειδικότερα από τον ΚΑΕ 0231 για το επίδομα ειδικότητας των Ε.Ε.Κ και από τον ΚΑΕ 0239 για τα λοιπά επιδόματα.
  8.Τα ανωτέρω επιδόματα θα καταβάλλονται την 1η και 16η κάθε μήνα με την ίδια μισθοδοτική κατάσταση που καταβάλλονται οι τακτικές αποδοχές και θα υπόκεινται σε κρατήσεις όπως και τα λοιπά τακτικά επιδόματα του προσωπικού της Υ.Π.Α.
  9.Ισχύς της παρούσας από 1.7.95 για τους Ελεγκτές Εναέριας Κυκλοφορίας (Ε.Ε.Κ.) της Υ.Π.Α. και από 1.1.96, για το λοιπό προσωπικό.
  10.Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

(Μετά τη σελ. 526,458) Σελ. 526,459
Τεύχος 1241-Σελ. 91

124.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	ΔΗΜ. ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 	ΕΠ1ΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ9/Β/20344/5640
	της 23-27 Μαΐου 1996
	(ΦΕΚ Β΄ 391)
	(Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 445/13-7-1996) 
Μεταφορά στην ΥΠΑ του προσωπικού της Α.Ε. "Αερολιμήν Αθηνών".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του ΝΔ 714/70 "περί ιδρύσεως Δ/νσεως Εναέριων Μεταφορών στο Υπουργείο Συγκοινωνιών και Οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας", όπως τροποποιήθηκαν με τις διατάξεις του Νόμ. 1340/83.
  2.Τις διατάξεις του ΠΔ 56/89 "περί Οργανισμού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας όπως τροποποιήθηκαν με τις διατάξεις του Π.Δ. 439/89, του Π.Δ. 35/93 και του Π.Δ. 80/96.
  3.Τις διατάξεις του Νόμ. 2338/9 (ΦΕΚ 202/Α/14.9.1995) "Κύρωση Σύμβασης Ανάπτυξης του νέου Διεθνούς Αεροδρομίου της Αθήνας στα Σπάτα κ.λ.π." και ειδικότερα του άρθρου δεύτερου, όπως συμπληρώθηκαν με τις διατάξεις του Νόμ. 2366/95 (ΦΕΚ 256/Α/12.12.95).
  4.Τις διατάξεις του Νόμ. 1943/91 (ΦΕΚ 50/Α/11.4.91) "περί εκσυγχρονισμού της οργάνωσης και λειτουργίας της Δημ. Διοίκησης κ.λ.π.".
  5.Τις διατάξεις του Νόμ. 1505/84 "περί Μισθολογίου Προσωπικού Δημόσιας Διοίκησης", όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 1810/88.
  6.Τις διατάξεις του Νόμ. 2362/95 "περί Δημοσίου Λογιστικού Ελέγχου των δαπανών του κράτους κ.λ.π.".
  7.Τις διατάξεις του Π.Δ. 410/88 "περί Κωδικοποίησης σε ενιαίο κείμενο των διατάξεων που αφορούν το προσωπικό με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου στο Δημόσιο κ.λ.π. " .
  8.Τις διατάξεις του Π.Δ. 194/88 "περί καθορισμού προσόντων διορισμού κ.λ.π." όπως τροποποιήθηκαν μεταγενέστερα.
  9.Τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 2303/95 "περί ανωτάτου ορίου απολαβών στο Δημόσιο Τομέα".
  10.Την υπ' αριθ. 248/96 Γνωμοδότηση του Α΄ Τμήματος του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, την οποία έκανε αποδεκτή ο Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  11.Τις εγκεκριμένες πιστώσεις προϋπολογισμού ΥΠΑ, ειδικού φορέα 39/120, οικονομικού έτους 1996, αποφασίζουμε:
  
  
Σελ. 526,460
Τεύχος 1241-Σελ. 92
  
1.Μεταφέρεται το προσωπικό της Α.Ε. Αερολιμήν Αθηνών, στην Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Μεταφορών και Επικοινωνιών. Η ως μεταφορά προβλεπόμενη από το δεύτερο άρθρο του Νόμ. 2338/95 είναι υποχρεωτική για το εν λόγω προσωπικό.
  2.Η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας είναι αρμόδια τόσο για την έκδοση των κοινών υπουργικών αποφάσεων όσο και για την προώθηση και ολοκλήρωση της όλης διαδικασίας μεταφοράς.
  3.Το προσωπικό της Α.Ε. Αερολιμήν Αθηνών μεταφέρεται στην Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας με την αυτή σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, τις ίδιες αποδοχές και τα κάθε είδους γενικά ή ειδικά επιδόματα σε προσωποπαγείς θέσεις της ίδιας ή παρεμφερούς ειδικότητας. Οι θέσεις αυτές που συνιστώνται αυτοδίκαια με την απόφαση μεταφοράς και καταργούνται με την καθ' οιονδήποτε τρόπο αποχώρηση του μεταφερθέντος προσωπικού, αντιστοιχούν στις κατηγορίες και στις ειδικότητες που προβλέπονται στον Οργανισμό της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, με βάση τα προσόντα των υπαλλήλων, όπως αυτά προκύπτουν από το προσωπικά τους μητρώα το οποία θα περιέλθουν στην ΥΠΑ, Δ/νση Δ9, μαζί με τις σχετικές βεβαιώσεις αποδοχών. Σε περίπτωση που στον Οργανισμό της ΥΠΑ δεν προβλέπεται ειδικότητα αντίστοιχη με το τυπικά τους προσόντα, η μεταφορά γίνεται σε παρεμφερή ειδικότητα.
  Ο χρόνος υπηρεσίας των υπαλλήλων που μεταφέρονται λογίζεται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας με σχέση εργασίας ιδιωτικού δίκαιου στη νέα τους υπηρεσία.




















  
4.Εκ του μεταφερομένου προσωπικού οι με σύμβαση έμμισθης εντολής 2 δικηγόροι μεταφέρονται στην ΥΠΑ με την αυτή σχέση έμμισθης εντολής σε προσωποπαγείς θέσεις νομικών συνεργατών που συνιστώνται αυτοδίκαια με την απόφαση μεταφοράς.
  5.Μέχρις ότου εκδοθούν οι πράξεις τοποθετήσεων το αναγκαίο προσωπικό για την παρακολούθηση της σύμβασης ανάπτυξης του Αεροδρομίου των Σπάτων τελεί στην διάθεση του Διοικητή της ΥΠΑ. Εκ του ως άνω μεταφερομένου προσωπικού, αριθμός εκ των μεταφερομένων κατ' ανώτατο όριο 12 υπαλλήλων, κρινόμενος αναγκαίος για τη διενέργεια και ολοκλήρωση της εκκαθάρισης της Α.Ε. Αερολιμήν Αθηνών, θα παρέχει τις υπηρεσίες του στην υπό εκκαθάριση εταιρεία.
  6.Η δαπάνη που θα προκληθεί από την μεταφορά στην ΥΠΑ του προσωπικού της Α.Ε. Αερολιμήν Αθηνών, υπολογίζεται σε 460.000.000 δρχ. περίπου για το τρέχον οικονομικό έτος, και σε 644.000.000 δρχ. περίπου για κάθε επόμενο οικονομικό έτος, θα καλυφθεί δε από τις πιστώσεις προϋπολογισμού ΥΠΑ, ειδικού φορέα 39/120 και ΚΑ 0311, ο οποίος για το σκοπό αυτό θα ενισχυθεί με μεταφορά πιστώσεων μέσω του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  7.Οι συνολικές μηνιαίες καθαρές απολαβές των μεταφερομένων υπαλλήλων διέπονται από τις διατάξεις "περί ανωτάτου ορίου αποδοχών" του άρθρ. 4 του Νόμ. 2303/95.

125.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 269 
	της 9/24 Αυγ. 1996
	(ΦΕΚ Α΄ 195)
Αναπροσαρμογή του ανωτάτου ορίου προϋπολογισμού για την εκτέλεση έργων από την Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.Του άρθρ. 11 παρ. 1 περ. η του Ν.Δ/τος 714/1970 "περί ιδρύσεως Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και Οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας" (Α΄ 238), όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 1 του Νόμ. 1141/1981 (Α΄ 74).
  β.Του Νόμ. 1418/1984 "Δημόσια Έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" (Α 23).
  2.Την 280/1996 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Το προβλεπόμενο από το άρθρ. 1 του Νόμ. 1141/81 ανώτατο όριο προϋπολογισμού δαπάνης 5.000.000 δρχ. για την εκτέλεση των αναφερομένων σ' αυτό έργων αρμοδιότητας της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, όπως το ανώτατο αυτό όριο αναπροσαρμόστηκε σε 20.000.000 δρχ με το Π.Δ. 36/1991 (Α΄ 11) και σε 150.000.000 δρχ. με το Π.Δ. 473/1991 (Α΄ 172), αναπροσαρμόζεται στο ποσό των 800.000.000 δρχ.
  
  
Ειδικά για το έργο των κτιριακών εγκαταστάσεων για αεροσκάφη απευθείας πτήσεων στο Αεροδρόμιο Ελληνικού το ανώτερο όριο αυξάνεται σε 1.000.000.000 δρχ.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος Διατάγματος αρχίζει ένα μήνα μετά τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Οι συμβάσεις έργων που θα καταρτισθούν ύστερα από δημοπρασίες που θα γίνουν ή κατόπιν προσφορών που θα υποβληθούν μέχρι της έναρξης εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος Διατάγματος, εξακολουθούν να εκτελούνται από τους ίδιους φορείς, σύμφωνα με τις προγενέστερες διατάξεις, μέχρι πλήρους εκκαθαρίσεώς τους.

126.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 304
	της 28/29 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 209) 
Ρύθμιση θεμάτων που αφορούν την Υπηρεσιακή Κατάσταση των Τηλεπικοινωνιακών υπαλλήλων της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.Του Ν.Δ. 714/1970 "Περί ιδρύσεως Διευθύνσεων Εναερίων Μεταφορών (Δ.Ε.Μ.) κ.λ.π." (Α΄ 238), όπως τροποποιήθηκε με το Ν. 1340/1983 (Α/35).
  β.Του Π.Δ. 56/1989 "Οργανισμός της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών (Α΄ 28) όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 439/1989 (Α/190) και το Π.Δ. 35/1993 (Α 13).
  γ.Της παρ. 7 του άρθρ. 4 του Ν. 2366/1995 "Ρύθμιση θεμάτων Οργανισμών και Υπηρεσιών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών και άλλες διατάξεις" (Α' 256).
  δ.Του Νομ. 2190/1994 "Σύσταση Ανεξάρτητης Αρχής για την Επιλογή Προσωπικού και Ρύθμιση θεμάτων Διοίκησης" (Α΄ 28).
  ε.Του άρθρ 29Α του Νομ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α΄ 137) όπως αυτό προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νομ. 2081/1992 (Α΄ 154).
  στ.Τις προβλέψεις του παραρτήματος 10 Τόμος 2 του Διεθνούς Οργανισμού Πολιτικής Αεροπορίας ΙCΑΟ (Αnnex 10 Vol II) για τις υπηρεσίες Σταθερών και Κινητών Αεροναυτικών Τηλεπικοινωνιών και τον καθορισμό των αντιστοίχων εκπαιδεύσεων του ΙCΑΟ.
  ζ.Την εγκύκλιο 211-ΑΝ του ICΑΟ (ICΑΟ circular 211-AN) που περιγράφει στην υπηρεσία Παροχής Πληροφοριών Πτήσεων Αεροδρομίου (Aerodrome  Flight  Information  Service)   με   τις 

(Μετά τη σελ. 526,460) Σελ. 526,461
Τεύχος 1241-Σελ. 93

σχετικές προϋποθέσεις, διαδικασίες και εκπαιδεύσεις.
  2.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  3.Τη με αριθ 391/96 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Μεταφορών και Επικοινωνιών, αποφασίζουμε:
Βαθμολογική κλίμακα και διάρθρωση θέσεων
  ’ρθρ.1.-1.Οι θέσεις του προσωπικού των Κλάδων ΠΕ3 και ΤΕ3, Τηλεπικοινωνιακών υπαλλήλων της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) είναι σε κάθε κατηγορία οργανικά ενιαίες και κατατάσσονται σε 4 βαθμούς ως ακολούθως:
  α.Αρχιτηλεπικοινωνιακός. 
  β.Τηλεπικοινωνιακός Α΄.
  γ.Τηλεπικοινωνιακός Β΄.
  δ.Δόκιμος Τηλεπικοινωνιακός. 
  Ο βαθμός του Δόκιμου Τηλεπικοινωνιακού είναι εισαγωγικός ο δε του Αρχιτηλεπικοινωνιακού καταληκτικός.
  2.Οι παραπάνω βαθμοί κατά τις διακρίσεις της παρ. 1 του άρθρ. 34 του Νομ. 2190/1994, αντιστοιχούν:
  α.Του Αρχιτηλεπικοινωνιακού στο βαθμό Α΄.
  β.Του Τηλεπικοινωνιακού Α΄ στο βαθμό Β΄
  γ.Του Τηλεπικοινωνιακού Β' στο βαθμό Γ΄. 
  δ.Του Δοκίμου Τηλεπικοινωνιακού στο βαθμό Δ΄.
Ειδικότητες
  ’ρθρ.2-1.Οι υπάλληλοι που διορίζονται στους κλάδους ΠΕ3 και ΤΕ3 Τηλεπικοινωνιακών υποχρεούνται να αποκτήσουν τις παρακάτω ειδικότητες.
  α.Τηλεπικοινωνιακού Σταθερών Αεροναυτικών Τηλεπικοινωνιών.
  β.Τηλεπικοινωνιακού Κινητών Αεροναυτικών Τηλεπικοινωνιών.
  γ.Πληροφοριών Πτήσεων Αεροδρομίου (ΠΠΑ).
  δ.Επόπτης Αεροναυτικών Τηλεπικοινωνιών. 
  Οι Τηλεπικοινωνιακοί υποχρεούνται μέσα σε 2 έτη από την ημέρα διορισμού τους στον κλάδο Τηλεπικοινωνιακών, να αποκτήσουν τις 3, ως ανωτέρω ειδικότητες (α, β, γ) ήτοι:
  -Τηλεπικοινωνιακού Σταθερών Αεροναυτικών Τηλεπικοινωνιών.
  -Τηλεπικοινωνιακού Κινητών Αεροναυτικών Τηλεπικοινωνιών και 
  
  
Σελ. 526,462
Τεύχος 1241-Σελ. 94
  
-Πληροφοριών Πτήσεων Αεροδρομίου (ΠΠΑ) καθώς και το Γενικό Πτυχίο χειριστών ασυρμάτου του Ν.Δ. 2625/53 προκειμένου να μονιμοποιηθούν άλλως παρατείνει για 12 μήνες η δόκιμη Υπηρεσία και αναστέλλεται η μονιμοποίησή τους.
  Στην περίπτωση που ο υπάλληλος δεν αποκτήσει και τις τρεις προαναφερόμενες ειδικότητες (α, β, γ) καθώς και το Γενικό Πτυχίο χειριστού ασυρμάτου, κρίνεται μη μονιμοποιητέος στους κλάδους Τηλεπικοινωνιακών και ακολουθούνται οι υπό τους Νόμους προβλεπόμενες διαδικασίες.
  2.Στους Τηλεπικοινωνιακούς υπαλλήλους που έχουν συμπληρώσει δωδεκαετή τουλάχιστον υπηρεσία στους κλάδους ΠΕ3 και ΤΈ3 των Τηλεπικοινωνιακών της ΥΠΑ χορηγείται η ειδικότητα του Επόπτη Αεροναυτικών Τηλεπικοινωνιών μετά το πέρας ειδικής προς τούτο εκπαιδεύσεως στη Σχολή Πολιτικής Αεροπορίας (ΣΠΟΑ) και κατόπιν επιτυχών εξετάσεων.
  3.Οι ειδικές εξετάσεις και επιμορφώσεις του προσωπικού των κλάδων Τηλεπικοινωνιακών, παρέχονται σύμφωνα με τα οριζόμενα στον Κανονισμό Διοίκησης και λειτουργίας της ΣΠΟΑ. Η διδακτέα και εξεταστέα ύλη διαμορφώνεται έπειτα από εισήγηση της οικείας Διεύθυνσης. Μετά το πέρας των εκπαιδεύσεων και επιτυχών εξετάσεων στην ΣΠΟΑ θα χορηγούνται τα αντίστοιχα Πιστοποιητικά εκπαιδεύσεως, οι δε αντίστοιχες ειδικότητες απονέμονται από την οικεία Διεύθυνση.


























  
4.Για τη διατήρηση σε ισχύ της ειδικότητας ΠΠΑ απαιτείται Πιστοποιητικό Υγείας Γ΄ κατηγορίας, το οποίο θα ανανεώνεται κατ' έτος και θα ενημερώνεται αρμοδίως η Υπηρεσία.
  5.Για την άσκηση καθηκόντων ΠΠΑ σε συγκεκριμένο αεροδρόμιο, απαιτείται ιδιαίτερη τοπική, θεωρητική και πρακτική ενημέρωση για 2 μήνες, χορήγηση σχετική βεβαίωσης από τον ασκούντα εκεί τα εν λόγω καθήκοντα ή ελλείψει αυτού από υπάλληλο που θα ορίζει η Διεύθυνση Τηλεπικοινωνιών της Κεντρικής Υπηρεσίας της Υ.Π.Α.
  6.Κατ' εξαίρεση της προηγούμενης παραγράφου, ο προαναφερόμενος χρόνος των 2 μηνών, μπορεί να περιοριστεί κατ' ελάχιστο σε 15 ημέρες στον κάτοχο της ειδικότητας ΠΠΑ σε ισχύ, υπό την προϋπόθεση ότι έχει τριετή τουλάχιστον υπηρεσία στον κλάδο των Τηλεπικοινωνιακών και εφόσον προηγουμένως αποδείξει στον χορηγούντα την ανωτέρω βεβαίωση του κατά περίπτωση αερολιμένος ότι,
  α.είναι γνώστης των τοπικών κανονισμών,
  β.των τοπικών χαρακτηριστικών εναέριας κυκλοφορίας, 
  γ.του φυσικού περιβάλλοντος, 
  δ.των διαδικασιών συντονισμού μετά των άλλων εμπλεκομένων υπηρεσιών καθώς και ότι δύναται να ασκήσει ικανοποιητικώς τα εκ της ειδικότητός του απορρέοντα εις τον Αερολιμένα τούτον καθήκοντα.
  Η ανωτέρω βεβαίωση θεωρείται από τον Προϊστάμενο Διεύθυνσης Τηλεπικοινωνιών της Κεντρικής Υπηρεσίας της ΥΠΑ, αντίγραφο δε αυτής θα καταχωρείται στο αρχείο του οικείου Αερολιμένα.
  7.Οι υπηρετούντες κατά την δημοσίευση του παρόντος Τηλεπικοινωνιακοί υπάλληλοι αποκτούν αυτοδίκαια τις ανωτέρω τρεις ειδικότητες (α, β, γ) της παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος, εφόσον έχουν ολοκληρώσει την εν λόγω εκπαίδευση.
Προαγωγές
  ’ρθρ.3.-1.Η προαγωγή από βαθμό σε βαθμό γίνεται σύμφωνα με τα επόμενα εδάφια επιπλέον των προβλεπομένων από την κείμενη για τους μονίμους υπαλλήλους νομοθεσία:
  α.Τον βαθμό του Αρχιτηλεπικοινωνιακού καταλαμβάνει ο Τηλεπικοινωνιακός ο οποίος έχει συμπληρώσει τουλάχιστον 14 έτη υπηρεσίας στον κλάδο ΠΕ3 Τηλεπικοινωνιακών και 16 έτη υπηρεσίας στον κλάδο ΤΕ3 Τηλεπικοινωνιακών, από τα οποία τα 8 έτη στην άσκηση καθηκόντων σε μία ή περισσότερες ειδικότητες από εκείνες που προβλέπονται στην παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος.
  β.Το βαθμό του Τηλεπικοινωνιακού Α΄ καταλαμβάνει ο Τηλεπικοινωνιακός ο οποίος έχει συμπληρώσει 8 έτη υπηρεσίας στον κλάδο ΠΕ3 Τηλεπικοι-
  
  
νωνιακών και 9 έτη υπηρεσίας στον κλάδο ΤΕ3 Τηλεπικοινωνιακών, από τα οποία τα 5 στην άσκηση καθηκόντων σε μια ή περισσότερες από τις ειδικότητες (α, β, γ,) της παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος.
  γ.Το βαθμό του Τηλεπικοινωνιακού Β΄ καταλαμβάνει ο Τηλεπικοινωνιακός ο οποίος έχει συμπληρώσει 2 έτη υπηρεσίας στους κλάδους ΠΕ3 και ΤΕ3 Τηλεπικοινωνιακών στην άσκηση καθηκόντων σε μία ή περισσότερες από τις ειδικότητες (α, β, γ) της παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος.
  2.Για τους τηλεπικοινωνιακούς που εργάζονται σε όλες τις θέσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας της ΥΠΑ, θεωρείται ότι ασκούν τα καθήκοντα και των τριών ειδικοτήτων (α, β, γ) της παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος.
  Για εκείνους εκ των υπαλλήλων οι οποίοι καθ' οιονδήποτε τρόπο απέχουν από την άσκηση καθηκόντων τους στην ΥΠΑ ή αποσπώνται από αυτήν σε άλλη Δημόσια Υπηρεσία ή Ν.Π.Δ.Δ. θεωρείται ότι δεν ασκούν καθήκοντα σε καμμία από τις τέσσερις ειδικότητες των τηλεπικοινωνιακών υπαλλήλων κατά τη διάρκεια αυτή.
  3.Μεταξύ υπαλλήλων του ιδίου βαθμού δεν υπάρχει αρχαιότητα.
Θέσεις Προϊσταμένων Τηλεπικοινωνιακών
  ’ρθρ.4.-1.Με απόφαση του Διοικητή της Υ.Π.Α. προσδιορίζονται τα ειδικότερα καθήκοντα των Τηλεπικοινωνιακών κάθε βαθμού, σύμφωνα με την ισχύουσα κάθε φορά νομοθεσία περί Πτυχίων και ειδικοτήτων Τηλεπικοινωνιακών με βάση τα σχετικά προσαρτήματα και εγχειρίδια του Διεθνούς Οργανισμού Πολιτικής Αεροπορίας (ΙCΑΟ).
  2.Για την κατάληψη θέσεως Προϊσταμένου από Τηλεπικοινωνιακούς σε υπηρεσίες Τηλεπικοινωνιών, απαιτούνται πέραν των προβλεπομένων από την κείμενη νομοθεσία προσόντων και τα εξής:
  α.Για την κατάληψη θέσης Προϊσταμένου Διεύθυνσης ή αντιστοίχου επιπέδου Οργανικής Μονάδας, απαιτείται κατοχή του βαθμού του Αρχιτηλεπικοινωνιακού.
  β.Για την κατάληψη θέσης Προϊσταμένου Τμήματος ή αντιστοίχου επιπέδου Οργανικής Μονάδας, απαιτείται κατοχή του βαθμού του Αρχιτηλεπικοινωνιακού.
  γ.Για την κατάληξη θέσης Προϊσταμένου γραφείου ή αντιστοίχου επιπέδου Οργανικής Μονάδας, απαιτείται κατοχή του βαθμού του Τηλεπικοινωνιακού Α΄.


(Μετά τη σελ. 526,462) Σελ. 526,463
Τεύχος 1241-Σελ. 95
  
3.Σε περιπτώσεις αερολιμένων όπου υπηρετούν έως 5 Τηλεπικοινωνιακοί, ως Προϊστάμενος τμήματος ή γραφείου μπορεί να τοποθετείται Τηλεπικοινωνιακός υπάλληλος με βαθμό Τηλεπικοινωνιακού Β΄, εφόσον δεν υπηρετούν Τηλεπικοινωνιακοί με ανώτερο βαθμό.
Κατάταξη υπηρετούντων υπαλλήλων-Ρύθμιση ειδικών θεμάτων
  1.Για την κατάταξη των ήδη υπηρετούντων Τηλεπικοινωνιακών στις οργανικά ενιαίες θέσεις των βαθμών των κατηγοριών ΠΕ3 και ΤΕ3 που προβλέπονται στο άρθρ. 1 του παρόντος, λαμβάνεται υπό όψη ο χρόνος από την απόκτηση και των 3 ειδικοτήτων (α, β, γ) της παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος μέχρι την δημοσίευσή του, θεωρουμένου ότι κατά τον χρόνο αυτό ασκούσαν τα καθήκοντα των συγκεκριμένων ειδικοτήτων υπό την προϋπόθεση ότι το διάστημα αυτό υπηρετούσαν στην ΥΠΑ.
  Ως χρόνος υπηρεσίας στους κλάδους ΠΕ3 και ΤΕ3 Τηλεπικοινωνιακών λογίζεται ο συνολικός χρόνος δημόσιας υπηρεσίας, συνυπολογιζομένου και του χρόνου δημόσιας υπηρεσίας που έχει αναγνωρισθεί.
  Η πιο πάνω κατάταξη των Τηλεπικοινωνιακών γίνεται με διαπιστωτική πράξη του Διοικητή της ΥΠΑ μετά από σύμφωνη γνώμη της Επιτροπής που ορίζεται από την παρ. 2 του άρθρ. 5 του παρόντος.
  2.Εντός 30 ημερών από τη δημοσίευση του παρόντος με απόφαση του Διοικητή της ΥΠΑ συγκροτείται Επιτροπή η οποία αποτελείται από 2 Αρχιτηλεπικοινωνιακούς, οριζόμενους από τον Διοικητή της ΥΠΑ και έναν (1) εκπρόσωπο του Συλλόγου Τηλεπικοινωνιακών οριζόμενο με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού. Η θητεία της Επιτροπής αυτής είναι διετής.
  3.Έργο της ως άνω Επιτροπής ορίζεται ο υπολογισμός του χρόνου άσκησης ειδικότητας των Τηλεπικοινωνιακών, σύμφωνα με τις σχετικές βεβαιώσεις από τις μονάδες που υπηρετούν οι υπάλληλοι και οι οποίες συγκεντρώνονται με μέριμνα της Διεύθυνσης Τηλεπικοινωνιών της Κεντρικής Υπηρεσίας της ΥΠΑ.
  Ο υπολογισμός του χρόνου άσκησης ειδικότητας των Τηλεπικοινωνιακών πραγματοποιείται το πρώτο δεκαήμερο κάθε μήνα, με βάση τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά και υποβάλλεται στις αρμόδιες Διευθύνσεις της Υ.Π.Α. για δικές τους ενέργειες
  4.Από την δημοσίευση του παρόντος ως χρόνος άσκησης καθηκόντων ειδικότητος, θεωρείται ο χρόνος κατά τον οποίο ο Τηλεπικοινωνιακός υπηρε-
  
Σελ. 526,464
Τεύχος 1241-Σελ. 96
  
τεί σε οποιαδήποτε μονάδα της ΥΠΑ και είναι κάτοχος και των τριών ειδικοτήτων (α, β, γ) της παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος.
  5.Οι Τηλεπικοινωνιακοί που δεν έχουν συμπληρώσει 5 έτη άσκησης καθηκόντων ειδικότητας έχουν όμως συμπληρώσει 3 έτη άσκησης καθηκόντων ειδικότητας και έχουν εκπαιδευθεί σε ειδικά θέματα Τηλεπικοινωνιών, μπορούν να τοποθετούνται σε μονάδες όπου δεν ασκείται Τηλεπικοινωνιακό έργο για χρονικό διάστημα, που δεν υπερβαίνει το ένα (1) έτος.
  Το χρονικό αυτό διάστημα προσμετράται στον χρόνο άσκησης των ειδικοτήτων που κατείχαν οι υπάλληλοι πριν την τοποθέτηση τους στις μονάδες αυτές.
  6.Οι Τηλεπικοινωνιακοί που τοποθετούνται ως Αερολιμενάρχες ή παρακολουθούν εκπαιδευτικά προγράμματα Τηλεπικοινωνιών θεωρείται ότι ασκούν τα καθήκοντα και των τριών ειδικοτήτων (α, β, γ) της παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος.
  7.Ο χρόνος άσκησης των καθηκόντων ειδικότητας όπως αυτός υπολογίζεται με τις διατάξεις του παρόντος, λαμβάνεται υπ' όψη υποχρεωτικά για την κατάταξη και προαγωγή των υπαλλήλων καθώς και όπου απαιτείται για θέματα που αφορούν τον κλάδο Τηλεπικοινωνιών και θα βεβαιώνεται από τις μονάδες που υπηρετεί ή υπηρέτησε ο υπάλληλος.
  8.Για τους υπηρετούντες κατά τη δημοσίευση του παρόντος Τηλεπικοινωνιακούς υπαλλήλους και έχοντες συμπληρωμένη εικοσαετή υπηρεσία στους κλάδους Τηλεπικοινωνιακών της ΥΠΑ, δεν έχει εφαρμογή η διάταξη του άρθρ. 2 της παρ. 2 του παρόντος διατάγματος. Στους ανωτέρω υπαλλήλους η ειδικότητα του Επόπτη Αεροναυτικών Τηλεπικοινωνιών χορηγείται κατ' απονομή.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του διατάγματος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.















127.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜ. ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	Αριθ Δ10/Α/26647/1899 
	της 4-16 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 575) 
Καθορισμός κλάδων των οποίων οι υπάλληλοι κρίνονται για κατάληξη θέσεων προϊσταμένων
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νομ. 2190/94 "Σύσταση ανεξάρτητης αρχής για την επιλογή προσωπικού και ρύθμιση θεμάτων διοίκησης" (ΦΕΚ Α28) και ειδικότερα του εδαφ. β΄ της παρ. 15 του άρθρ. 36 αυτού.
  2.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 714/70 "περί ιδρύσεως Δ/νσεως Εναερίων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και Οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΦΕΚ Α΄ 238), όπως τροποποιήθηκε με το Ν. 1340/83 "Τροποποίηση διατάξεων του Ν.Δ. 714/70 κλπ." (ΦΕΚ Α 35).
  3.Τις διατάξεις του Π.Δ. 56/89 "Οργανισμός της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών" (ΦΕΚ Α΄ 190), το Π.Δ. 35/93 (ΦΕΚ Α13) και το Π.Δ. 80/96 (ΦΕΚ Α62).
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νομ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ Α137) όπως αυτό προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νομ. 2081/92 (ΦΕΚ Α154).
  5.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  6.Την ανάγκη επιλογής προϊσταμένων οργανικών μονάδων της ΥΠΑ για τη διασφάλιση της εύρυθμης και αποδοτικής λειτουργίας αυτής, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.Καθορίζουμε τους Κλάδους ΠΕ και ΤΕ Κατηγοριών, στους οποίους ανήκουν οι υπάλληλοι, που κρίνονται για την κατάληξη θέσεων προϊσταμένων των τμημάτων της Δ/νσης Ασφάλειας Αερολιμένων και του Τμήματος Διαρκούς Επιμόρφωσης σε θέματα ασφάλειας Αερολιμένων της Σχολής Πολιτικής Αεροπορίας (ΣΠΟΑ), τα οποία συστήθηκαν με το Π.Δ 80/96 (ΦΕΚ Α/62), ως ακολούθως:
  α)Των Τμημάτων της Δ/νσης Ασφάλειας Αερολιμένων, πλην του Τμήματος Ηλεκτρονικών Μέσων και Συστημάτων Ασφάλειας Αερολιμένων, προΐστανται μόνιμοι υπάλληλοι των κλάδων ΠΕ1 ή ΤΕ1 Αερολιμενικών.
  β)Του Τμήματος Ηλεκτρονικών Μέσων και Συστημάτων Ασφάλειας Αερολιμένων της Διεύθυνσης Ασφάλειας Αερολιμένων προΐσταται μόνιμος υπάλληλος εκ των Κλάδων ΠΕ4 ή ΤΕ4 Ηλεκτρονικών.
  
γ)Του Τμήματος Διαρκούς Επιμόρφωσης σε θέματα Ασφάλειας της Σχολής Πολιτικής Αεροπορίας (ΣΠΟΑ) προΐσταται μόνιμος υπάλληλος εκ των Κλάδων ΠΕ1ή ΤΕ1 Αερολιμενικών.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς της παρούσας απόφασης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

128.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ10/Α/43713/2971 
	της 8/22 Νοεμ. 1996 (Β΄ 1058) 
Επανακαθορισμός της σύνθεσης και των αρμοδιοτήτων του Συμβουλίου Έργων Πολιτικής Αεροπορίας (Σ.Ε.Π.Α.).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Της αριθ. Δ10/Α/32826/2194/25-8-92 κοινής απόφασης των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Μεταφορών και Επικοινωνιών περί "Περιορισμού Συλλογικών Οργάνων της ΥΠΑ΄ (ΦΕΚ 548/Β) η οποία εκδόθηκε σύμφωνα με το άρθρ. 4 του Νομ. 2026/1992 (ΦΕΚ Α 43).
  β)Της παρ. 1δ του άρθρ. 1 του Π.Δ. 129/92 (ΦΕΚ Α 65) περί "Περιορισμού συναρμοδιοτήτων κατά την έκδοση υπουργικών αποφάσεων σε θέματα αρμοδιότητας υπουργείων".
  γ)Του Π.Δ. 56/89 (ΦΕΚ Α28) "Περί του Οργανισμού της ΥΠΑ του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών" όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 439/89 (ΦΕΚ Α190), το Π.Δ. 19/92 (ΦΕΚ Α4, Π.Δ. 35/93 (ΦΕΚ Α13) και το Π.Δ. 80/96 (ΦΕΚ Α62).
  δ)Του άρθρου έκτου παρ. 1 του Ν. 2338/95. 
  ε)Του άρθρου 29Α του Ν. 1558/85 Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" όπως αυτό προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νομ. 2081/92 (ΦΕΚ Α154)
  στ)Του Ν.Δ. 714/70 περί ιδρύσεως ΔΕΜ κλπ." (ΦΕΚ Α238), όπως τροποποιήθηκαν με το Ν. 1340/83 (ΦΕΚ Α35).
  2.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού
  3.Την ανάγκη αποτελεσματικότερης λειτουρ-γίας του Συμβουλίου Έργων Πολιτικής Αεροπορίας με συμμετοχή σ' αυτό μελών με ειδικές



(Μετά τη σελ. 526,464) Σελ. 526,465
Τεύχος 1241-Σελ. 97

γνώσεις και εμπειρία σε θέματα αρμοδιότητας του ανωτέρω Συμβουλίου, αποφασίζουμε:
  1.Επανακαθορίζουμε τη σύνθεση του Συμβουλίου Έργων Πολιτικής Αεροπορίας (Σ.Ε.Π.Α) ως εξής:
  α)Πρόεδρος του Σ.Ε.Π.Α. ορίζεται ένας εκ των Υποδιοικητών της ΥΠΑ, κατά προτίμηση Μηχανικός Διπλωματούχος Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος.
  Τον Πρόεδρο, απόντα ή κωλυόμενο, αναπληροί έτερος Υποδιοικητής. 
  β)Μέλη του Σ.Ε.Π.Α. ορίζονται:
  αα)Ο Προϊστάμενος της Διεύθυνσης Τεχνικών Υπηρεσιών της Κεντρικής Υπηρεσίας της ΥΠΑ, μετά του αναπληρωτή του.
  ββ)Ο Προϊστάμενος της Διεύθυνσης Ηλεκτρομηχανολογικών Εγκαταστάσεων της ΚΥ/ΥΠΑ, μετά του αναπληρωτή του.
  γγ)Ο Προϊστάμενος της Διεύθυνσης Νομικών Υποθέσεων της ΚΥ/ΥΠΑ, μετά του αναπληρωτού του.
  δδ)Ο Προϊστάμενος της Διεύθυνσης Αερολιμένων της ΚΥ/ΥΠ, μετά του αναπληρωτή του.
  εε)Ένας εκπρόσωπος του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος (Τ.Ε.Ε.). ο οποίος υποδεικνύεται μετά του αναπληρωτή του από τον Πρόεδρο του Τ.Ε.Ε.
  στ.στ)Ένας εκπρόσωπος του Υπουργείου Χωροταξίας, Περιβάλλοντος και Δημοσίων Έργων (ΥΠΕΧΩΔΕ), τεχνικός υπάλληλος με Α΄ βαθμό ΠΕ Κατηγορίας, ο οποίος υποδεικνύεται, μετά του αναπληρωτή του, από τον Υπουργό ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε.
  2.Το κατά την υποπαράγρ. (β) περίπτ. (δδ) της προηγούμενης παραγράφου μέλος, όταν το Συμβούλιο δεν επιλαμβάνεται θεμάτων αρμοδιότητας της Διεύθυνσης Αερολιμένων, αντικαθίσταται, μετά ψήφου, από τον οικείο Προϊστάμενο της Διεύθυνσης, θέματα της οποίας έχουν εισαχθεί και συζητούνται στο Σ.Ε.Π.Α.
  3.Η συγκρότηση του Σ.Ε.Π.Α γίνεται με απόφαση του Διοικητή της Υ.Π.Α.
  Με την ίδια απόφαση ορίζονται ο αναπληρωτής του Προέδρου και των μελών του.
  4.Καθήκοντα Γραμματέα του Σ.Ε.Π.Α. εκτελεί υπάλληλος της Υ.Π.Α.. που ορίζεται με τον αναπληρωτή του με την απόφαση συγκρότησης.
  5.Το Σ.Ε.Π.Α. είναι σε απαρτία όταν είναι παρόντες ο Πρόεδρος ή ο αναπληρωτής του και τρία τουλάχιστον από τα μέλη του.
  6.Ο Πρόεδρος του Σ.Ε.Π.Α. μπορεί να καλεί στις συνεδριάσεις του οποιοδήποτε υπάλληλο της Υ.Π.Α. ή εξειδικευμένο επιστήμονα ως εμπειρογνώμονα, δυνάμενο να έχει έγκυρη γνώμη επί του συζητουμένου θέματος.
  
Σελ. 526,466
  Τεύχος 1241-Σελ. 98
  
7.Τα θέματα εισηγούνται στο Σ.Ε.Π.Α. οι Προϊστάμενοι των Διευθύνσεων των Τεχνικών Υπηρεσιών ή των Η/Μ εγκαταστάσεων της ΚΥ/Υ.Π.Α. ή ο αντίστοιχος Προϊστάμενος της Οργανικής Μονάδας της Υ.Π.Α. κατόπιν προσκλήσεως του Προέδρου, ανάλογα με το συζητούμενο θέμα.
  Σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος των ανωτέρω, τα θέματα εισηγούνται στο Συμβούλιο οι Προϊστάμενοι των αντίστοιχων με το θέμα Τμημάτων ή οι αρχαιότεροι υπάλληλοι του τμήματος, κατόπιν προσκλήσεως του Προέδρου.
  Στην περίπτωση αυτή, οι εισηγητές μετέχουν στη σύνθεση του Συμβουλίου χωρίς δικαίωμα ψήφου.
  8.Αποστολή του Σ.Ε.Π.Α. είναι η γνωμοδότηση για όλα τα σχετικά με εκτέλεση έργων θέματα που ορίζουν οι διατάξεις του Ν.Δ. 714/70 (ΦΕΚ 238Α), του Π.Δ. 474/74 (ΦΕΚ 184Α), του κανονισμού Εκπόνησης Μελετών Έργων και Τεχνικών Προδιαγραφών Υ.Π.Α., σε συνδυασμό με τις διατάξεις του Νομ. 716/77 (ΦΕΚ 295Α), του Νομ. 1418/84 (ΦΕΚ 23Α) και των σχετικών κειμένων διατάξεων της ισχύουσας νομοθεσίας περί μελετών και εκτέλεσης των Δημοσίων Έργων που διέπουν τα έργα της ΥΠΑ.


  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Επίσης παρέχει τη γνώμη του για τα εξής θέματα, τα οποία παραπέμπονται σ' αυτό από το έχον την αποφασιστική, κατά περίπτωση, αρμοδιότητα Όργανο της Υ.Π.Α. σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις και ανάλογα με τον προϋπολογισμό του Έργου:
  α)Έγκριση των μελετών (τευχών-σχεδίων) καθώς και των σχεδίων Διακήρυξης διαγωνισμών.
  β)Έγκριση του αποτελέσματος ή της ακύρωσης ή της μερικής επανάληψης της δημοπρασίας.
  γ)Λήψη αποφάσεων επί των αντιρρήσεων κατά του κύρους των δημοπρασιών.
  δ)Διενέργεια διαγωνισμών μεταξύ περιορισμένου αριθμού προσκαλουμένων εργοληπτικών επιχειρήσεων ή απ' ευθείας ανάθεση του έργου, στις εξαιρετικές περιπτώσεις που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις.
  ε)Έγκριση συγκριτικών πινάκων ή ανακεφαλαιωτικών πινάκων, μετά των Πρωτοκόλλων Κανονισμού Τιμών μονάδος νέων εργασιών και συμπληρωματικών συμβάσεων έργων και μελετών, παρατάσεων προθεσμίας, εφόσον επηρεάζεται η αναθεώρηση του έργου.
  στ)Κάθε άλλο θέμα που παραπέμπεται σ' αυτό αρμοδίως, στα πλαίσια της ισχύουσας νομοθεσίας.
  9.Από τις δημοσιεύσεως της παρούσας καταργείται η παρ. 1 του άρθρ 1 της αρ. Δ10/Α/32826/ 2194/25-8-92 κοινής απόφασης των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Μεταφορών και Επικοινωνιών (ΦΕΚ 548 Β΄).
  Μέχρι να συγκροτηθεί το Σ.Ε.Π.Α. σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας απόφασης, εξακολουθεί να λειτουργεί με την υπάρχουσα σύνθεσή του.
  10.Ισχύς της παρούσας από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

129.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΏΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	Αριθ. Δ4/Α/44429/5825 
	της 14-27 Νοεμ. 1996
	(ΦΕΚ Β΄ 1062)
Έγκριση των προγραμμάτων εκπαίδευσης των Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας της ΥΠΑ και της διδακτέας ύλης.

130.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2465
	της 21/26 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 28) 
Θέματα αρμοδιότητας Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.




Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας (Υ.Π.Α.)
  ’ρθρ.13.-1.Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών συγκροτείται στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών Επιτροπή με Πρόεδρο καθηγητή μέλος Δ.Ε.Π. Πανεπιστημίου των τριών πρώτων βαθμίδων και μέλη δημοσίους υπαλλήλους κλάδου ΠΕ βαθμού Α΄ και Β΄ και ειδικούς επιστήμονες με γνώση και εμπειρία σε θέματα διοικητικής οργάνωσης και λειτουργίας. Έργο της Επιτροπής είναι η μελέτη και η υποβολή πρότασης για την αναμόρφωση της ισχύουσας νομοθεσίας που αφορά την οργάνωση και λειτουργία της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας. Για την τεχνική στήριξη και τη γραμματειακή υποστήριξη της Επιτροπής με την ίδια απόφαση ορίζεται ως γραμματέας υπάλληλος του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Στον Πρόεδρο, τα μέλη και το γραμματέα της Επιτροπής καταβάλλεται, μετά την περαίωση του έργου της, εφάπαξ αποζημίωση. Το ύψος της καθορίζεται με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών και βαρύνει τον προϋπολογισμό (κωδικός 5161) της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (Υ.Π.Α.).
  2.Το προβλεπόμενο στην παρ. 3 του άρθρ. 30 του Νόμ. 2434/1996 (ΦΕΚ 188 Α΄) μηνιαίο ειδικό επίδομα υποστήριξης Υπηρεσιών Αερολιμένων, αυξάνεται αναδρομικά από την 1η Ιαν. 1996 στο ποσοστό που ορίζεται στην ως άνω διάταξη. Για το προσωπικό που μεταφέρθηκε βάσει των διατάξεων του άρθρου δεύτερου του Νόμ. 2338/1995 η αναδρομικότητα ισχύει από 1.7.1996, ημερομηνία μεταφοράς τους στην Υ.Π.Α..
  3.(Προστίθεται δεύτερο εδάφιο, στην παρ. 2 του άρθρου έκτου του Νόμ. 2338/1995, κατωτ. σελ. 645, 303).
  4.Από τη θέση σε εκκαθάριση της εταιρείας "Αερολιμήν Αθηνών (Α.Α.) Ανώνυμη Εταιρεία" το σύνολο των κινητών πραγμάτων που ήταν στην κυριότητά της αποτελούν περιουσιακό στοιχείο της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας προορισμένο για τη λειτουργία της.
  5.Η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας (Υ.Π.Α.) δύναται να καταρτίζει, να οργανώνει και να εκτελεί προγράμματα εκπαίδευσης, επιμόρφωσης και εξειδίκευσης προσωπικού όσων κρατικών φορέων εμπλέκονται άμεσα στην υλοποίηση του προγράμματος ασφάλειας και πυρασφάλειας αερολιμένων της Πολιτικής Αεροπορίας. Για το διορισμό του εκπαιδευτικού προσωπικού και την αποζημίωση του εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 51 του Νόμ. 1943/1991.

(Μετά τη σελ. 526,466) Σελ. 526,467
Τεύχος 1241-Σελ. 99
  
Η Υ.Π.Α. δύναται να εκτελεί επίσης εκπαιδευτικά προγράμματα σε προσωπικά ιδιωτικών φορεών, οι οποίοι εμπλέκονται-άμεσα ή έμμεσα-στην ασφάλεια Πολιτικής Αεροπορίας. Με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζονται το κόστος τον εκπαιδευτικού προγράμματος, το οποίο καλύπτει ο φορέας του εκπαιδευόμενου προσωπικού, η διαδικασία και ο τρόπος είσπραξής του.
  Για τις λοιπές διατάξεις Βλ. τόμ. 21, σελ. 208,947.



































Σελ. 526,468
Τεύχος 1241-Σελ. 100


ΘΕΜΑ 
β

Αεροπορικό Δίκαιο

1.	ΝΟΜΟΣ 5017
	της 3/13 Ιουν. 1931 (ΦΕΚ Α' 158) 
Περί Πολιτικής Αεροπορίας.
  Καταργήθηκε από το εδάφ. α άρθρ. 193 Νόμ. 1815/1988 (ΦΕΚ Α' 250), κατωτ. αριθ. 9.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 6/18 Σεπτ. 1931 (ΦΕΚ Α' 325) 
Περί καθορισμού πλάτους χωρικών υδάτων, όσον αφορά τα ζητήματα της Αεροπορίας και Αστυνομίας αυτής.
  Έχοντες υπ' όψει τα άρθρ. 2 και 9 του Νόμ. 5017 "περί Πολιτικής Αεροπορίας" δημοσιευθέντος εις το υπ' αριθ. 158 της 13-6-31 ΦΕΚ (Τεύχος Α'), ως και το άρθρ. 1 του Νόμ. 2569 της 19-4-21 "περί κυρώσεως της Διεθνούς Συμβάσεως Αεροπορίας" δημοσιευθέντος εις το υπ' αριθ. 68 ΦΕΚ της 26-4-21, προτάσει του Ημετέρου επί της Αεροπορίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Ορίζομεν το πλάτος της ζώνης των χωρικών υδάτων της αναφερομένης εν τω άρθρ. 2 του Νόμ. 5017 εις 10 ναυτικά μίλλια από των ακτών της Επικρατείας.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 602
	της 26 Μαρτ./9 Απρ. 1937 (ΦΕΚ Α' 136) 
Περί κινήσεως αεροσκαφών άνωθεν της Ελληνικής Επικρατείας.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 26 Α.Ν. 2597/1940.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2597
	της 18/23 Οκτ. 1940 (ΦΕΚ Α' 335) 
Περί κινήσεως αεροσκαφών υπεράνω της Ελληνικής Επικρατείας.
Δικαίωμα κτήσεως υπέρ το ελληνικόν έδαφος
  ’ρθρ.1.-Είναι ελευθέρα η υπεράνω του ελληνικού εδάφους πτήσις, η δι' αυτού δίοδος άνευ προσγειώσεως, ως και η εις αυτό προσγείωσις αστικών αεροσκαφών εχόντων την εθνικότητα των Κρατών, άτινα μετέχουσι της Διεθνούς Συμβάσεως της 13ης Οκτ. 1919, εφ' όσον ταύτα τηρούσι τας διατάξεις της Συμβάσεως, της ελληνικής νομοθεσίας και των εσωτερικών κανονισμών.
  
Η πτήσις, η δίοδος και η προσγείωσις αστικών αεροσκαφών εχόντων την εθνικότητα Κράτους μη μετέχοντος της Συμβάσεως δεν επιτρέπεται εν Ελλάδι ειμή δυνάμει συμβάσεως μετά του Κράτους τούτου, η δυνάμει ειδικής αδείας του Υπουργείου της Αεροπορίας. 
  Η υπεράνω του Ελληνικού εδάφους πτήσις, η δι' αυτού δίοδος άνευ προσγειώσεως, ως και προσγείωσις εις αυτό ξένου στρατιωτικού αεροσκάφους απαγορεύεται άνευ ειδικής προσωρινής αδείας, διδομένης υπό του Υπουργείου της Αεροπορίας δια της διπλωματικής οδού. Εν τη αδεία δύνανται να τεθώσιν όροι, ιδίως όσον αφορά το ακολουθητέον δρομολόγιον και τον χρόνον παραμονής εν τω ελληνικώ εδάφει.
Υποχρεώσεις παντός αεροσκάφους και 
απαγορεύσεις
  ’ρθρ.2-Η είσοδος εις τον ατμοσφαιρικόν χώρον υπεράνω του ελληνικού εδάφους, ως και η έξοδος εξ αυτού, παντός αεροσκάφους δέον να γίνεται υποχρεωτικώς υπεράνω διαδρόμου, οριζομένου μεταξύ καθωρισμένων σημείων της κατά ξηράν και θάλασσαν μεθορίου.
  ’ρθρ.3.-Ωρισμέναι ζώναι, του ελληνικού εδάφους δύνανται να κηρυχθώσιν απηγορευμέναι εις την εναέριον κυκλοφορίαν. Η πτήσις παντός αεροσκάφους υπεράνω των ζωνών τούτων απαγορεύεται απολύτως.
  Προς διευκόλυνσιν της εναερίου κυκλοφορίας καθορίζονται εντός των απηγορευμένων ζωνών ελεύθεροι διάδρομοι, υπεράνω των οποίων επιτρέπεται η πτήσις. Οι διάδρομοι ούτοι θεωρούνται πάντως τμήματα των απηγορευμένων ζωνών.
  ''Αρθρ.4.Παν αεροσκάφος προερχόμενον εκ του εξωτερικού, προτιθέμενον να προσγειωθή εις το ελληνικόν έδαφος δέον να ίπταται κατ' ευθείαν προς το αεροδρόμιον του προορισμού του, απερχόμενον δε της Ελληνικής Επικρατείας δέον να εξέρχηται υπεράνω του προς το δρομολόγιον αυτού εγγυτέρου διαδρόμου υποχρεωτικής διαβάσεως της μεθορίου.
  Κατά την υπέρ το ελληνικόν έδαφος δίοδον άνευ προσγειώσεως, ως και τας υπεράνω αυτού εν γένει πτήσεις του, δέον να ακολουθή την συντομωτέραν οδόν, παρακάμπτον τας απηγορευμένας ζώνας ή ιπτάμενον υπεράνω των ελευθέρων διαδρόμων των ζωνών τούτων.

(Αντί για τη σελ. 527) Σελ. 527(α)
Τεύχος 1Β-2-1 Σελ. 99
  
’ρθρ.5.-Παν αεροσκάφος δέον να προσγειούται αποκλειστικώς εις τα δημόσια, πλην των καθαρώς στρατιωτικών, ή ιδιωτικά αεροδρόμια και να απογειούται εξ αυτών. 
  Τα εκ του εξωτερικού προερχόμενα αστικά αεροσκάφη υποχρεούνται να προσγειούνται το πρώτον εις τελωνειακόν αεροδρόμιον, ένθα θα υφίστανται τον τελωνειακόν και διοικητικόν έλεγχον.
  ’ρθρ.6.-Οι διάδρομοι υποχρεωτικής διαβάσεως της μεθορίου, αι απηγορευμέναι ζώναι ως και οι ελεύθεροι διάδρομοι των ζωνών τούτων, το μήκος και πλάτος αυτών και το ύψος πτήσεως υπεράνω των διαδρόμων καθορίζονται εκάστοτε κοινή αποφάσει των πολεμικών Υπουργείων και ανακοινούνται μερίμνη του Υπουργείου της Αεροπορίας εις τα μετέχοντα ή μη της διεθνούς συμβάσεως κράτη, ως και εις την διεθνή επιτροπήν Αεροναυτιλίας.
  Τα αεροδρόμια, τελωνειακά ή μή, καθορίζονται εκάστοτε υπό του Υπουργείου της Αεροπορίας και ανακοινούνται καθ' όμοιον τρόπον.
  ’ρθρ.7.-Απαγορεύεται η άνευ ειδικής αδείας του Υπουργείου της Αεροπορίας χρησιμοποίησις αλεξιπτώτων, ως και η απόρριψις αντικειμένων εκ του αεροσκάφους, υπεράνω του ελληνικού εδάφους.
Παραβάσεις και κυρώσεις
  ’ρθρ.8.-Παν αεροσκάφος, εάν εισέλθη εις το ελληνικόν έδαφος χωρίς να κέκτηται δυνάμει Νόμου, συμβάσεως ή ειδικής αδείας το προς τούτο δικαίωμα, ή εάν, έχον το προς τούτο δικαίωμα, δεν διέλθη την μεθόριον δια διαδρόμου υποχρεωτικής διαβάσεως, ή παραβιάση τας περί απηγορευμένων ζωνών ή αλεξιπτώτων διατάξεις, ή προσγειωθή εντός ανεγνωρισμένου αεροδρομίου, ιπτάμενον μεν οφείλει, ευθύς ως αντιληφθή την παράβασιν, να προσγειωθή εις το πλησιέστερον αεροδρόμιον και να αναφέρη την αιτίαν, προσγειωθέν δε εκτός αεροδρομίου οφείλει να παραμείνη εκεί και να ειδοποιήση την πλησιεστέραν αρχήν.
  Κατά τας άνω περιπτώσεις το αεροσκάφος μετά των εξαρτημάτων και των εν αυτώ αντικειμένων κατάσχεται και τίθεται υπό την φύλαξιν των επιτοπίων αεροπορικών στρατιωτικών, ναυτικών, αστυνομικών, δημοτικών ή κοινοτικών αρχών, το δε πλήρωμα και οι επιβαίνοντες τίθενται υπό περιορισμόν και υποβάλλονται εις εξέτασιν, της οποίας το πόρισμα διαβιβάζεται εις το Υπουργείον της Αεροπορίας. Οι επιβαίνοντες, αλλ' ουχί και τα μέλη του πληρώματος, δύνανται μετά την εξέτασιν να αφεθώσιν ελεύθεροι μετά των αποσκευών των υπό των άνω αρχών εφαρμοζομένων περί τούτων των κειμένων περί αλλοδαπών διατάξεων.
  
Σελ. 528(α)
Τεύχος 1Β-2-1 Σελ. 100
  
Τα ανωτέρω εφαρμόζονται και εν περιπτώσει απορρίψεως αντικειμένων, εφ' όσον αύτη σκοπεί προσβολήν της εσωτερικής ή εξωτερικής ασφαλείας της χώρας ή οπωσδήποτε βλάβην δια τε την Δημοσίαν και ιδιωτικήν οικονομίαν και υγείαν ή αποτελεί παράβασιν της τελωνειακής νομοθεσίας.
  ’ρθρ.9.-Εάν η προσγείωσις εγένετο εντός απηγορευμένης ζώνης ή εντός ελευθέρου διαδρόμου τοιαύτης, το πλήρωμα και οι επιβαίνοντες απομακρύνονται αμέσως υπό συνοδείαν εκτός της ζώνης, τίθενται εκεί υπό περιορισμόν και υποβάλλονται εις εξέτασιν. Οι επιβαίνοντες δύνανται να αφεθώσιν ελεύθεροι κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου.
  Όσον αφορά το αεροσκάφος, το Υπουργείον της Αεροπορίας ή αι ανωτέρω επιτόπιοι αρχαί δύνανται να διατάξωσι την απομάκρυνσιν αυτού δι' ελλήνων αεροπόρων, ή εν αδυναμία πτήσεως, την λύσιν και μεταφοράν αυτού δι' ελληνικού προσωπικού έξω της ζώνης, δαπάναις του έχοντος την εκμετάλλευσιν ή την χρήσιν του αεροσκάφους. Το Δημόσιον ουδεμίαν φέρει ευθύνην δια τας τυχόν εντεύθεν προξενηθείσας ζημίας.
  ’ρθρ.10.-Το Υπουργείον της Αεροπορίας εις τας περιπτώσεις των άρθρ. 8 και 9 παραπέμπει την υπόθεσιν εις την αρμοδίαν δικαστικήν αρχήν προς ποινικήν δίωξιν των υπαιτίων, εάν, κατά την κρίσιν του, υπάρχη περίπτωσις ποινικής διώξεως. ’λλως, και ιδία αν διαπιστώση ότι η παράβασις εγένετο εξ ανωτέρας βίας, διατάσσει την απελευθέρωσιν του αεροσκάφους, του πληρώματος και των επιβαινόντων.
  ’ρθρ.11.-Εάν το αστικόν αεροσκάφος το ενεργήσαν μιαν των ανωτέρω παραβάσεων ανήκη εις Εταιρείαν ή ιδιώτην, κεκτημένον δυνάμει αδείας ή συμβάσεως δικαίωμα διαβάσεως υπεράνω του ελληνικού εδάφους, δύναται το Υπουργείον της Αεροπορίας να ανακαλέση οριστικώς ή δι' ωρισμένον χρόνον την άδειαν, ή να προκαλέση την καταγγελίαν της συμβάσεως ή την έκπτωσιν του δικαιούχου, εφ' όσον αύται προβλέπονται εν τη συμβάσει.
  Εις τον διαπράξαντα την παράβασιν κυβερνήτην το Υπουργείον της Αεροπορίας δύναται, ανεξαρτήτως της ποινικής διώξεως, να απαγορεύση οριστικώς ή δι' ωρισμένον χρόνον να κυβερνά αεροσκάφος υπεράνω του ελληνικού εδάφους.

  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.12.-Αι κρατικαί αρχαί, αεροπορικαί, στρατιωτικαί, ναυτικαί, αστυνομικαί, ως και, αι δημοτικαί, ή κοινοτικαί, αι εδρεύουσαι εις τας υποχρεωτικάς διαβάσεις της μεθορίου και κατά μήκος των ελευθέρων διαδρομών των απηγορευμένων ζωνών, εφ' όσον ενετάλησαν προς τούτο υπό του Υπουργείου της Αεροπορίας, υποχρεούνται να παρακολουθώσιν ανελλιπώς την κίνησιν των δι' αυτών διερχομένων αεροσκαφών και να σημειώσι:
  α)την ημερομηνίαν και ώραν διαβάσεως, 
  β)τα διακριτικά σήματα και ψηφία των αεροσκαφών, εφ' όσον αι ατμοσφαιρικαί συνθήκαι επιτρέπουσι τούτο, 
  γ)την κανονικότητα πτήσεως αυτών, ως αύτη καθορίζεται δια του παρόντος Νόμου και των εσωτερικών κανονισμών, να αναφέρωσι δε αμέσως εις τας προϊσταμένας αυτών αρχάς, ως και εις τας εκάστοτε υπό του Υπουργείου της Αεροπορίας καθοριζομένας τοιαύτας, πάσαν πτήσιν αντικειμένην εις τας διατάξεις ταύτας.
Διαταγή προς αναγκαστικήν προσγείωσιν
  ’ρθρ.13.-Παν αεροσκάφος ιπτάμενον υπεράνω του ελληνικού εδάφους κατά παράβασιν του Νόμου ή των εσωτερικών κανονισμών, και μη προσγειούμενον εκουσίως, διατάσσεται υπό της αρμοδίας αρχής να προσγειωθή αμέσως εις το πλησιέστερον αεροδρόμιον ή εις άλλο καθοριζόμενον υπ' αυτής. 
  Η διαταγή δίδεται δι' ασυρμάτου τηλεγράφου ή δια τριών βολών πυροβόλου ή δια βολών τροχιοδεικτικού πολυβόλου, βαλλομένων κατά διαστήματα δέκα δευτερολέπτων, ή δι' ετέρων μέσων καθοριζομένων υπό του Υπουργείου της Αεροπορίας.
  Το αεροσκάφος, εις το οποίον δίδεται η διαταγή προσγειώσεως δι' ασυρμάτου, απαντά δι' ασυρμάτου, εφ' όσον έχει τοιούτον, γνωρίζον την λήψιν και την έναρξιν της εκτελέσεως της διαταγής, και κατευθύνεται αμέσως εις το πλησιέστερον ή το υποδειχθέν αεροδρόμιον προς προσγείωσιν.
  Το αεροσκάφος, εις το οποίον δίδεται η διαταγή προσγειώσεως δια βολής, δέον αμέσως να ρίψη σειράν φωτοβολίδων χρώματος ερυθρού ανά βραχέα χρονικά διαστήματα και να κατέλθη εις το μικρότερον επιτρεπόμενον ύψος πτήσεως, όπερ επ' ουδενί λόγω δύναται να είναι μεγαλύτερον των 300 μέτρων, προς αναγνώρισιν της ταυτότητός του, ακολούθως δε λαμβάνον το ύψος του ταξειδίου δέον να κατευθυνθή αμέσως προς το πλησιέστερον αεροδρόμιον ή το υποδειχθέν τοιούτον, ένθα θέλει προσγειωθή, αναφέρον σχετικώς εις τας αρχάς.
  ’ρθρ.14.-Εάν το αεροσκάφος δεν συμμορφωθή προς την δοθείσαν διαταγήν προσγειώσεως, αναγκάζεται προς τούτο δια της βίας, βαλλόμενον δι' όπλων, πυροβόλων ή πολυβόλων εκ του εδάφους ή από ελληνικά στρατιωτικά αεροσκάφη.
  
  
  
  
’ρθρ.15.-Εάν δεν επιτευχθή η προσγείωσις, ζητείται δια της διπλωματικής οδού από το έχον τοιαύτην δικαιοδοσίαν Κράτος να καταδιώξη ποινικώς τους υπευθύνους της διαπραχθείσης παραβάσεως.
  Εάν δεν ήθελον αναγνωρισθή τα διακριτικά σήματα του διαφυγόντος αεροσκάφους, ζητούνται περί τούτου πληροφορίαι δια της διπλωματικής οδού από το Κράτος, εις το έδαφος του οποίου εισήλθε τούτο.
Ειδικώτεραι διατάξεις περί ξένων στρατιωτικών αεροσκαφών
  ’ρθρ.16.-Το ξένον στρατιωτικόν αεροσκάφος εις το οποίον επετράπη η υπέρ το ελληνικόν έδαφος πτήσις, ως και οι επιβαίνοντες αυτού οφείλουσι να τηρώσι πάσας τας σχετικάς προς την εναέριον κυκλοφορίαν ισχυούσας διατάξεις και διαταγάς. Το ξένον στρατιωτικόν αεροσκάφος απαγορεύεται να φέρη, άνευ ειδικής προς τούτο αδείας: α)όπλα, πολεμοφόδια, βόμβας και εν γένει εκρηκτικάς ύλας, εξαιρουμένων των φωτοβολίδων, των σκυταλίδων συνεννοήσεως και των πιστολίων φωτοβολίδων, β)φωτογραφικάς ή κινηματογραφικάς μηχανάς, γ)σταθμούς ασυρμάτου τηλεγράφου, πομπούς ή δέκτας, δ)ταξειδιωτικάς περιστεράς.
  ’ρθρ.17.-Εάν το ξένον στρατιωτικόν αεροσκάφος πρόκειται να είναι εφωδιασμένον δι' ασυρμάτου τηλεγράφου, δέον εν τη αιτήσει περί της αδείας, να γίνεται σχετική μνεία, ήτις να περιλαμβάνη:
  α)την ισχύν του Σταθμού 
  β)τα χαρακτηριστικά κλήσεως, 
  γ)τα χρησιμοποιηθησόμενα μήκη κύματος, 
  δ)τους ελληνικούς σταθμούς, με τους οποίους πρόκειται να έλθη εις επαφήν.
  Ουδεμία συνεννόησις μετ' αλλοδαπών σταθμών επιτρέπεται από της εισόδου του αεροσκάφους υπέρ το ελληνικόν έδαφος, η δε συνεννόησις με τους ελληνικούς σταθμούς επιτρέπεται να εκτελήται μόνον δια του διεθνούς κώδικος συνεννοήσεως.
  ’ρθρ.18.-Το ξένον στρατιωτικόν αεροσκάφος, εις το οποίον εχορηγήθη άδεια πτήσεως υπέρ το ελληνικόν έδαφος, απολάμβανει, κατ' αρχήν, των προνομίων, τα οποία χορηγούνται συνήθως εις τα ξένα πολεμικά πλοία.
  Δια του άρθρ. 10 παρ. 3 Α.Ν.583/1937 (τόμ. 30Α σελ. 416), ωρίσθη ότι τα ξένα πολεμικά αεροπλάνα ή υδροπλάνα απολαμβάνουσι της δασμολογικής απαλλαγής των ξένων πολεμικών πλοίων, περί ης το εδάφ. δ΄ του άρθρ. 25 του Τελων. Δασμολογίου (τόμ. 30Α σελ. 399).
  ’ρθρ.19.-Εις το ξένον στρατιωτικόν αεροσκάφος παρέχεται πάσα δυνατή συνδρομή καθ' όσον αφορά την μετακίνησιν και παραμονήν του υλικού και του προσωπικού αυτού.
  Μετά την προσγείωσιν ο έχων την διοίκησιν δέον να παρουσιασθή εις τας αρχάς της Βασιλικής πολεμικής αεροπορίας του αεροδρομίου, ελλείψει δε τοιούτων εις τας αρχάς της πολιτικής τοιαύτης.

(Αντί για τη σελ. 529) Σελ. 529)(α)
Τεύχος 1Β-2-1 Σελ. 101
  
’ρθρ.20.-Ξένον στρατιωτικόν αεροσκάφος παραβιάζον τας διατάξεις περί διαδρόμου υποχρεωτικής διαβάσεως της μεθορίου, περί απηγορευμένων ζωνών και περί υποχρεωτικής προσγειώσεως εν αεροδρομίω, παρεκκλίνον του ορισθέντος δρομολογίου, παρατείνον αδικαιολογήτως την διαμονήν του πέραν της δοθείσης προθεσμίας, ή παραβιάζον τας λοιπάς διατάξεις περί εναερίου κυκλοφορίας, δεν απολαμβάνει των εν άρθρ. 18 προνομίων.
  Εις τας περιπτώσεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, το αεροσκάφος υπόκειται εις κατάσχεσιν, οι επιβαίνοντες δ' αυτού τίθενται υπό περιορισμόν και διώκονται, αν υπάρχη περίπτωσις, ποινικώς. ’λλως, και ιδία εάν ήθελε διαπιστωθή ότι η παράβασις εγένετο εξ ανωτέρας βίας, το Υπουργείον της Αεροπορίας διατάσσει την απελευθέρωσιν του αεροσκάφους και των επιβαινόντων, εφαρμοζομένων των άρθρ. 8-10. 
  Τα άρθρ. 13-15 περί διαταγής προς αναγκαστικήν προσγείωσιν έχουσιν επίσης εφαρμογήν επί του ξένου στρατιωτικού αεροσκάφους.
  ’ρθρ.21.-Το Υπουργείον της Αεροπορίας και εάν ήθελεν επιτρέψη κατά το προηγούμενον άρθρον, την απελευθέρωσιν του ξένου στρατιωτικού αεροσκάφους και των επιβαινόντων αυτού, δύναται να διατάξη την εκ του ελληνικού εδάφους απομάκρυνσίν του αεροσκάφους και των επιβαινόντων, τάσσον προς τούτο προθεσμίαν και καθορίζον ενδεχομένως το ακολουθητέον δρομολόγιον. Εν ανάγκη δύναται να γίνη προς τούτο χρήσις βίας.
Ειδικαί διατάξεις
  ’ρθρ.22.-Εν τω παρόντι Νόμω ο όρος "ελληνικόν έδαφος" περιλαμβάνει και τα ελληνικά χωρικά ύδατα πλάτους 6 μιλλίων, συμφώνως προς τον Α.Ν. 230/1936 "περί καθορισμού αιγιαλείτιδος ζώνης της Ελλάδος", ο όρος "προσγείωσις" περιλαμβάνει και την προσθαλάσσωσιν και ο όρος "αεροδρόμια" περιλαμβάνει και τους αερολιμένας.
  ’ρθρ.23.-Εις την ποινήν του άρθρ. 69 του Νόμ. 5017/1931 "περί Πολιτικής Αεροπορίας" υπόκειται και ο οδηγός αεροσκάφους όστις διέρχεται την μεθόριον εκτός διαδρόμου υποχρεωτικής διαβάσεως, πλην εν περιπτώσει ανωτέρας βίας.
  ’ρθρ.24.-Ει τας διατάξεις του παρόντος Νόμου δεν υπάγονται τα ελληνικά στρατιωτικά αεροσκάφη, ως και τα αποκλειστικώς προωρισμένα εις κρατικήν υπηρεσίαν της Ελληνικής Επικρατείας.
  ’ρθρ.25.-Από της κηρύξεως επιστρατεύσεως ή εμπολέμου καταστάσεως της χώρας, ως και εν περιπτώσει πολέμου, του οποίου δεν μετέχει η Ελλάς, 
  
Σελ. 530(α)
Τεύχος 1Β-2-1 Σελ. 102
  
δύναται να απαγορευθή δι' αποφάσεων των αρμοδίων Υπουργών των Πολεμικών Υπουργείων τελείως η κίνησις ξένων στρατιωτικών ή αστικών αεροσκαφών υπεράνω του ελληνικού εδάφους ή η προσγείωσις εις αυτό.
  Εν περιπτώσει πολέμου, εις τον οποίον η Ελλάς παραμένει ουδετέρα, ισχύουσι προσέτι αι ειδικαί διατάξεις ως προς τα στρατιωτικά αεροσκάφη των εμπολέμων Κρατών.
  Δύνανται ωσαύτως δι' αποφάσεων των αρμοδίων Υπουργών των Πολεμικών Υπουργείων να τίθενται και έτεροι περιορισμοί εις την διάβασιν ή την χρήσιν του ελληνικού εναερίου χώρου και να καθορίζωνται εκάστοτε πλην των εν τω παρόντι Νόμω αναφερομένων και έτερα μέτρα βίας, κατά των παραβαινόντων τας κειμένας διατάξεις ξένων Στρατιωτικών ή Πολιτικών αεροσκαφών.
  ’ρθρ.26.-Καταργείται ο Α.Ν. 602/1937 "περί κινήσεως αεροσκαφών άνωθεν της Ελληνικής Επικρατείας", ως και πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 105 
	της 27/31 Μαΐου 1941 (ΦΕΚ Α' 182) 
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 22 του Νόμ. 5017 "περί Πολιτικής Αεροπορίας".
  Κατηργήθη ήδη δια της υπ' αριθ. 73 της 9/11 Φεβρ. 1946 πράξεως Υπ. Συμβουλίου.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 820 
	της 29/29 Σεπτ. 1948 (ΦΕΚ Α' 257) 
Περί συστάσεως Επιτροπής προς σύνταξιν σχεδίου Κώδικος Αεροπορικού Δικαίου.
  Εκυρώθη δια του:
  α)Ν.Δ. 1219 της 25/31 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α' 282) περί κυρώσεως του Α.Ν. 820/1948. 
  Σχετικοί και οι:
  β)Νόμ. 3189 της 13/21 Απρ. 1955 (ΦΕΚ Α' 95) περί παρατάσεως της προθεσμίας συντάξεως Κώδικος Αεροπορικού Δικαίου, τροποπ. του Α.Ν. 820/48 κλπ.
  γ)Νόμ. 3927 της 30 Δεκ. 1958/3 Ιαν. 1959 (ΦΕΚ Α' 2) περί συστάσεως Επιτροπής προς αναθεώρησιν σχεδίου Κώδικος Αεροπορικού Δικαίου.

  Δια τα τέλη Αεροπορικών ταξιδίων βλ. κατωτ. σελ. 641.
  Διά τα τέλη χρήσεως Αερολιμένων βλ. κατωτ. σελ. 642, 11.




7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1
	της 29 Δεκ. 1984/4 Ιαν. 1985 (ΦΕΚ Α' 1) 
Προσαρμογή προς τις διατάξεις της οδηγίας 83/416/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων σχετικά με τις διαπεριφερειακές αεροπορικές υπηρεσίες και τη μεταφορά επιβατών, ταχυδρομείου και εμπορευμάτων μεταξύ Κρατών-μελών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρο 9 του Ν. 5017/31 "περί Πολιτικής Αεροπορίας" σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρου 6 παρ. 4 του Ν. 1440/1984 (ΦΕΚ 70/Α/21.5.84) "Συμμετοχή της Ελλάδος στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητος ’νθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΜ".
  2.Τις διατάξεις του άρθρου 1 του Ν. 1338/1983 (ΦΕΚ 34/Α/1983) "Εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου", όπως τροποποιήθηκε με τις παρ. 1 και 2 του άρθρου 6 του Ν. 1440/64. 
  3.Τη ΔΚ. 20959/8.8.84 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων, εις τους Υφυπουργούς Εθνικής Οικονομίας. Π. Ρουμελιώτη και Α. Γεωργιάδη (ΦΕΚ 545/τ.Β'/8.8.84).
  4.Την 741/1984 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Συγκοινωνιών και του Αναπληρωτή Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, αποφασίζουμε:
’ρθρο 1.
  1.Σκοπός του διατάγματος αυτού είναι η προσαρμογή στις διατάξεις της οδηγίας 83/416/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της 25ης Ιουλίου 1983 "σχετικά με την έγκριση τακτικών διαπεριφερειακών αεροπορικών υπηρεσιών για τη μεταφορά επιβατών, ταχυδρομείου και εμπορευμάτων μεταξύ κρατών-μελών" που δημοσιεύθηκε στην ελληνική γλώσσα στην επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (ειδική έκδοση της 26.8.1983 αριθ. 1-237, σελίς 19) και η εφαρμογή του στις διαδικασίες έγκρισης των τακτικών διαπεριφερειακών αεροπορικών υπηρεσιών για την ανάπτυξη των ενδοκοινοτικών αεροπορικών συγκοινωνιών και για την μεταφορά επιβατών ή επιβατών και ταχυδρομείου ή και εμπορευμάτων σε διαδρομές που αρχίζουν και καταλήγουν στο ευρωπαϊκό έδαφος των κρατών-μελών.
  2.Οι πιο πάνω τακτικές διαπεριφερειακές αεροπορικές υπηρεσίες παρέχονται:
  α)Σε διαδρομές που η κάθε μία τους υπερβαίνει τα τετρακόσια (400) χιλιόμετρα, ή σε διαδρομές μικρότερες από τετρακόσια (400) χιλιόμετρα όταν η αεροπορική μεταφορά, λόγω φυσικών εμποδίων, (όπως η θάλασσα και τα βουνά) επιτρέπει ουσιώδη εξοικονόμηση χρόνου σε σχέση με τις μεταφορές επί της επιφάνειας.
  β)Με αεροσκάφη που έχουν χωρητικότητα μέχρι και εβδομήντα (70) θέσεων, ή μέγιστο βάρος κατά την απογείωση μέχρι και τριάντα (30) τόννους.
  γ)Ανάμεσα σε δύο αερολιμένες της Κοινότητας ανοικτούς στις τακτικές διεθνείς συγκοινωνίες κατηγορίας 2 και 2 ή 2 και 3 ή 3 και 3.
  Η κατάταξη των αερολιμένων περιέχεται στο παράρτημα Α του άρθρου 13 του παρόντος.
’ρθρο 2.
  Για τους σκοπούς του διατάγματος αυτού νοούνται:
  α)Ως τακτικές, αεροπορικές υπηρεσίες, μία σειρά πτήσεων που η κάθε μια τους έχει όλα τα ακόλουθα χαρακτηριστικά:
  αα)Εκτελούνται κατά την έννοια του άρθρου 1 του παρόντος, έναντι αμοιβής, με τέτοιο τρόπο ώστε κάθε πτήση να είναι προσιτή στο κοινό.
  
ββ)Εκτελούνται για να εξασφαλίζουν τη συγκοινωνία ανάμεσα σε δύο ή περισσότερα σημεία, που παραμένουν τα ίδια. είτε:
  ααα)σύμφωνα με δημοσιευμένο χρονοδιάγραμμα δρομολογίων, είτε
  βββ)με πτήσεις τόσο κανονικές ή συχνές, ώστε να αποτελούν μια αναγνωρισμένη συστηματική σειρά πτώσεων.
  β)Ως διαπεριφερειακή αεροπορική υπηρεσία: μια τακτική αεροπορική υπηρεσία που μπορεί να εγκριθεί σύμφωνα με το άρθρο 1 του παρόντος.
  γ)Ως αεροπορική εταιρεία:
  αα)Μια επιχείρηση αεροπορικών μεταφορών που έχει την κεντρική της διοίκηση και τον κύριο τόπο εργασιών της στην Κοινότητα, που η πλειοψηφία των μετοχών της ανήκει σε υπηκόους κρατών μελών ή/ και σε κράτη μέλη και που πραγματικά ελέγχεται από τους υπηκόους αυτούς ή τα κράτη αυτά, ή
  ββ)Μία επιχείρηση αεροπορικών μεταφορών, που αν και δεν εμπίπτει στον ορισμό της προηγούμενης υποπερίπτωσης κατά την ημερομηνία έκδοσης της οδηγίας:
  ααα)Είτε έχει την κεντρική της διοίκηση και τον κύριο τόπο εργασιών της στην Κοινότητα και παρείχε τακτικές ή μη τακτικές αεροπορικές υπηρεσίες μέσα στην Κοινότητα κατά τους δώδεκα μήνες πριν από την έκδοση της οδηγίας.
  βββ)είτε παρείχε τακτικές υπηρεσίες ανάμεσα σε Κράτη μέλη με βάση την τρίτη και την τέταρτη ελευθερία των αιθέρων κατά τους δώδεκα μήνες πριν από την έκδοση της οδηγίας.
  Οι αεροπορικές Εταιρείες που ικανοποιούν τα παραπάνω κριτήρια αναφέρονται στο παράρτημα Β του ’ρθρου 13 του παρόντος. 
  δ)Ως κράτος καταγωγής: το Κράτος μέλος στο οποίο η αεροπορική εταιρεία είναι εγκατεστημένη ως αεροπορικός μεταφορέας για εμπορικούς σκοπούς.
  ε)Ως επηρεαζόμενο κράτος: το κράτος μέλος, εκτός από το κράτος καταγωγής, στο οποίο βρίσκονται οι αερολιμένες μιας διαπεριφερειακής, αεροπορικής υπηρεσίας.
’ρθρο 3.
  1.Εάν το κράτος καταγωγής της ενδιαφερομένης αεροπορικής Εταιρείας δώσει την έγκρισή του, διαβιβάζει την αίτηση για διαπεριφερειακή αεροπορική υπηρεσία στην αρμόδια Διεύθυνση της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας της Ελλάδος.
  2.Η αρμόδια Διεύθυνση της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας δίνει την έγκρισή της στην ενδιαφερόμενη αεροπορική Εταιρεία για τη λειτουργία της διαπεριφερειακής υπηρεσίας, αν η υπηρεσία είναι σύμφωνη με το παρόν διάταγμα. Πάντως, η διάταξη της παραγράφου αυτής δεν εφαρμόζεται στην περίπτωση, που κατά το χρόνο της αίτησης για την έγκριση: 
  α)Είτε υπάρχει ήδη μη απευθείας τακτική αεροπορική υπηρεσία μεταξύ των δύο συγκεκριμένων αερολιμένων, ή μεταξύ άλλων αερολιμένων που βρίσκονται καθένας σε ακτίνα πενήντα (50) χιλιομέτρων από τον ένα εκ των δύο και η υπηρεσία αυτή συνεπάγεται:
  αα)Συνολικό χρόνο διέλευσης μικρότερο από ενενήντα (90) λεπτά μεταξύ τομέων πτήσης, και
  ββ)Αύξηση του συνολαού χρόνου πτήσης κατά λιγότερο από πενήντα τοις εκατόν (50%) έναντι της προτεινόμενης διαπεριφερειακής αεροπορικής υπηρεσίας. 
  β)Είτε υπάρχει ήδη τακτική αεροπορική υπηρεσία:
  αα)Μεταξύ ενός από τους δύο συγκεκριμένους αερολιμένες και άλλου αερολιμένα που βρίσκεται σε ακτίνα πενήντα (50) χιλιομέτρων από τον πρώτο αερολιμένα, ή
  ββ)Μεταξύ δύο άλλων αερολιμένων που βρίσκονται και ο ένας και ο άλλος, σε ακτίνα μέχρι πενήντα (50) χιλιόμετρα από τον ένα από τους δύο συγκεκριμένους αερολιμένες. 
  3.Όταν το κράτος καταγωγής διαβιβάζει στην Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας της Ελλάδος αίτηση για διαπε-
ριφερειακή  αεροπορική υπηρεσία, η παραπάνω  Ελληνική

(Αντί για τη σελ. 531) Σελ. 531(α)
Τεύχος 1Β-2-1 Σελ. 103

Υπηρεσία πρέπει, μέσα σε προθεσμία τριών (3) μηνών από την ημερομηνία παραλαβής της αίτησης, να λάβει απόφαση η οποία είτε εγκρίνει την αεροπορική υπηρεσία, είτε την απορρίπτει για λόγους που προβλέπονται στο παρόν διάταγμα. Συγχρόνως κοινοποιείται η απόφαση αυτή της ελληνικής υπηρεσίας στο κράτος καταγωγής και στην Επιτροπή.
’ρθρο 4.
  Διαπεριφερειακή αεροπορική υπηρεσία δεν μπορεί να εγκριθεί σύμφωνα με τους όρους της 83/416 οδηγίας της ΕΟΚ, παρά μόνον αν το σημείο αφετηρίας της υπηρεσίας αυτής βρίσκεται στο κράτος καταγωγής της αεροπορικής Εταιρείας.
’ρθρο 5.
  1.Οι εγκρίσεις οι οποίες αναφέρονται στο άρθρο 3 του παρόντος δίνουν το δικαίωμα στην ενδιαφερόμενη αεροπορική Εταιρεία να διακινεί τις κατηγορίες μεταφερομένων που αναφέρονται στο άρθρο 1 του παρόντος.
  2.Οι εγκρίσεις που αναφέρονται στην παράγραφο 1 του άρθρου αυτού ισχύουν για περίοδο τουλάχιστον τριών (3) ετών, ή για συντομότερη περίοδο εφόσον το επιθυμεί η ενδιαφερομένη αεροπορική εταιρεία, εκτός αν ανακληθούν ή αποσυρθούν επειδή η εν λόγω υπηρεσία δεν εκπληρώνει πλέον τους όρους υπό τους οποίους εγκρίθηκε.
  3.Η έγκριση παύει να ισχύει αν η υπηρεσία της ενδιαφερομένης αεροπορικής Εταιρείας δεν αρχίσει να παρέχεται μέσα σε ένα χρόνο από την ημερομηνία έναρξης η οποία αναγράφεται στην έγκριση.
  4.Αν μια αεροπορική εταιρεία δεν έχει το δικαίωμα να εκτελεί πτήσεις πάνω από το ελληνικό έδαφος ή να προσγειώνεται σ' αυτό για μη συγκοινωνιακούς σκοπούς, η αρμόδια Διεύθυνση της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας της παρέχει το δικαίωμα για τη λειτουργία κάθε διαπεριφερειακής αεροπορικής υπηρεσίας σύμφωνα με το παρόν διάταγμα.
’ρθρο 6
  1.Η αρμόδια Διεύθυνση της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, με την επιφύλαξη των διατάξεων της επομένης παραγράφου του παρόντος άρθρου και του άρθρου 12 του παρόντος, εγκρίνει μια διαπεριφερειακή αεροπορική υπηρεσία, εκτός εάν ένας ή περισσότεροι από τους ακόλουθους λόγους εμποδίζουν την έγκριση αυτή και υπό τον όρο ότι οι λόγοι αυτοί δεν συνεπάγονται διακρίσεις κατά των διαπεριφερειακών αεροπορικών υπηρεσιών:
  α)Ο σχετικός αερολιμένας του Ελληνικού κράτους έχει ανεπαρκείς εγκαταστάσεις για να δεχτεί την υπηρεσία.
  β)Τα μέσα της υποβοήθησης της εναέριας κυκλοφορίας του Ελληνικού κράτους είναι ακατάλληλα για να εξυπηρετήσουν την υπηρεσία.
  γ)Η συγκοινωνία, την οποία θα κάλυπτε η αιτούμενη αεροπορική υπηρεσία, εξυπηρετείται ήδη ικανοποιητικά, τόσο ποιοτικά όσο και ποσοτικά, από υφιστάμενες απευθείας αεροπορικές υπηρεσίες μεταξύ των δύο επηρεαζομένων αερολιμένων.
  
Σελ. 532(α)
Τεύχος 1Β-2-1 Σελ. 104
  
"δ)Στην Περίπτωση που μια αεροπορική εταιρία κράτους-μέλους λάβει την άδεια να παρέχει μια διαπεριφερειακή αεροπορική υπηρεσία, το κράτος καταγωγής αυτής της αεροπορικής εταιρείας δεν θα προβάλλει αντίρρηση στην αίτηση αεροπορικής εταιρείας του Ελληνικού Κράτους για την παροχή διαπεριφερειακής υπηρεσίας στην ίδια διαδρομή".
  Η περίπτ. δ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 10/30 Δεκ. 1988-3 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Α' 3).
  "’ρθρ.7.-Το κράτος καταγωγής και οι Ελληνικές Αρχές εγκρίνουν τα τιμολόγια μιας αεροπορικής Εταιρείας για μια δεδομένη διαπεριφερειακή αεροπορική υπηρεσία, χωρίς εξωτερική επιδότηση, και με βάση ότι το τιμολόγιο αυτό:
  α)Σε σχέση με τα έξοδα παροχής της αεροπορικής Εταιρείας θα είναι λογικό για την υπηρεσία αυτή, χωρίς άμεση ή έμμεση κρατική ενίσχυση, επιτρέποντας ταυτόχρονα μια ικανοποιητική απόδοση του κεφαλαίου και
  β)Δεν έχει χαρακτήρα (ντάμπινγκ) ανταγωνιστικό".
  Το άρθρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 10/30 Δεκ. 1988-3 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Α' 3).
’ρθρο 8.
  Σαν εδάφη των κρατών μελών της ΕΟΚ, στα οποία το Ελληνικό κράτος θα εφαρμόζει τις δια τους παρόντος προβλεπόμενες ρυθμίσεις, είναι τα ευρωπαϊκά εδάφη των κρατών - μελών, στα οποία εφαρμόζεται η συνθήκη της Ρώμης.
’ρθρο 9.
  Το διάταγμα αυτό δεν θίγει τις νομοθετικές και κανονιστικές διατάξεις, που ισχύουν σχετικά με την προστασία του περιβάλλοντος ή των κοινωνικών συνθηκών, ούτε θέματα σχετικά με τη θέση, τη λειτουργία ή την ασφάλεια των αερολιμένων ή των εγκαταστάσεων τους. Ωστόσο, αυτές οι νομοθετικές και κανονιστικές διατάξεις δεν πρέπει να κάνουν διακρίσεις σε βάρος των διαπεριφερειακών αεροπορικών υπηρεσιών.
’ρθρο 10.
  Το διάταγμα αυτό δεν περιορίζει κανένα δικαίωμα συγκοινωνίας το οποίο, κατά την ημερομηνία έκδοσης της δια του παρόντος μετατρεπομένης σε εσωτερικό δίκαιο οδηγίας 83/416/ΕΟΚ της 25.7.1983, έχει παραχωρηθεί από την Ελλάδα σε άλλο κράτος-μέλος της ΕΟΚ και δυνάμει του οποίου έχει χορηγηθεί ή είναι δυνατό να χορηγηθεί σε αεροπορική εταιρεία της Κοινότητας έγκριση παροχής μιας αεροπορικής σύνδεσης.
  ’ρθρ.11.-Η αρμόδια Διεύθυνση της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας της Ελλάδας, όταν αρνείται την έγκρισή της, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 3 και 6 του παρόντος, οφείλει, όταν της ζητηθεί, να δηλώνει γραπτά τους λόγους στους οποίους βασίζεται η απόφασή της αυτή".
  Το άρθρ. 11 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 10/30 Δεκ. 1988-3 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Α' 3).


  
’ρθρ.12.-"1.Οι αερολιμένες των Ελληνικών νησιών και των νησιών του Ατλαντικού που αποτελούν την αυτόνομη περιοχή των Αζορών εξαιρούνται από την εφαρμογή του παρόντος Π.Δ/τος μέχρι την 1η Ιουλ. 1993"·
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ας άνω από την παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 59/1988 (ΦΕΚ Α' 22), (κατωτ. αριθ. 8), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 93/18 Μαΐου 1988.
  2.Η εξαίρεση αυτή θα ισχύσει για μια νέα πενταετία, δυνάμενη να παραταθεί για πέντε ακόμη χρόνια, εκτός από αντίθετη απόφαση του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, ύστερα από πρόταση της Επιτροπής.
  "’ρθρ.12α.-1.Κατά παρέκκλιση της ταξινόμησης των αερολιμένων που αναφέρονται στο Παράρτημα Α', ο αερολιμένας του Πόρτο εξαιρείται από την εφαρμογή του παρόντος Π.Δ/ τος έως την 1η Ιαν. 1993".
  Το άρθρ. 12α προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 2 Π.Δ. 59/1988, ΦΕΚ Α' 22 (κατωτ. αριθ. 8), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 93/18 Μαΐου 1988.
’ρθρο 13.
  Προσαρτώνται και αποτελούν αναπόσπαστο μέρος του παρόντος τα παραρτήματα Α και Β που αναφέρονται στα άρθρα 1 και 2 του παρόντος τα οποία είναι και παραρτήματα της οδηγίας 83/416/ΈΟΚ που τα κείμενά τους έχουν ως ακολούθως:
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Α'
Κατάταξη αερολιμένων ανοικτών σε τακτικές διεθνείς αεροπορικές συγκοινωνίες.
Κράτος μέλος
Αερολιμένας
Κατηγορία Αερολιμένα
Βέλγιο
Βρυξέλες - ZAVENTEM
1
Δανία
Κοπεγχάγη-KASTRUP/POSKILDE
1
Γαλλία
Παρίσι-CHARLES DE GAULLE/ORLY
1

Mασσαλία-MARIGNANE
2

Νίκαια-COTE D' AZUR
2

Λυών-SATOLAS
2

Βασιλεία-MULHOUSE
2
Γερμανία
Φρανκφούρτη-REIN/MAIN
1

Ντύσσελντορφ-LOHAUSEN
1

Μόναχο-RIENM
1

Αμβούργο-FUHLSDUTTEL
2

Στουτγάρδη-ECHTERDINGEΝ
2

Κολωνία-BONN
2
Ελλάδα
Αθήνα-Ελληνικό
1

Θεσσαλονίκη-Μίκρα
1
Ιρλανδία
Δουβλίνο
1

SHANNON
2

Ιταλία
Ρώμη-FIUMICINO-CAMPINO
1

Μιλάνο-LINATE-MALPENSA
1

Νεάπολι-CAPODICHINO
2

Βενετία-TESSERA
2





Κατάνη-FONTANAROSSA
2
Λουξεμβούργο
Λουξεμβούργο-FINDEL
2
Κάτω Χώρες
’μστερνταμ-SCHIPHOL
1
Πορτογαλία
Λισσαβώνα
1

Φάρο
1

Φουνσάλ
2

Πόρτο
2
Ηνωμένο Βασίλειο
Λονδίνο-HEATHROW-GATWICK-STANSTED
1

Λούτον
1

Μάντσεστερ-RINGWAY
2

Μπίρμπιγκχαμ-ELMDON
2

Γλασκώβη-ADDOTSINCH
2
  Το Παράρτημα Α' αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 2 Π.Δ. 59/1988, ΦΕΚ Α' 22 (κατωτ. αριθ. 8), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 93/18 Μαΐου 1988.
  Όλοι οι άλλοι αερολιμένες που είναι ανοικτοί σε τακτικές διεθνείς αεροπορικές συγκοινωνίες.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Β
Αεροπορικές Εταιρείες, που αναφέρονται στο άρθρο 2 περιπτ. γ' υποπερίπτωση ββ':
  Οι ακόλουθες αεροπορικές εταιρείες ανταποκρίνονται στα κριτήρια, που αναφέρονται στο άρθρο 2 περίπτωση γ' υποπερίπτωση ββ' όσο διάστημα αναγνωρίζονται ως εθνικές εταιρείες από το κράτος μέλος το οποίο τους αναγνωρίζει αυτή την ιδιότητα κατά την ημερομηνία έκδοσης της οδηγίας 83/416/ΕΟΚ.
  SCΑΝDΙΝΑVIΑΝ ΑΙRLIΝΕS SΥ5ΤΕΜ
  ΒRIΤΑΝΝΙΑ ΑIRWAΥS
  ΜΟΝΑRCΗ ΑΙRLIΝΕS
  Εκ μέρους της κυβέρνησης της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας, το Συμβούλιο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων έλαβε την ακόλουθη ανακοίνωση:
  "Κατά την κατάθεση των κυρωτικών εγγράφων των συνθηκών για την ίδρυση των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων η Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίας δήλωσε ότι οι συνθήκες αυτές εφαρμόζονται επίσης στο LΑΝD του Βερολίνου. Δήλωσε, ταυτόχρονα, ότι δεν θίγονται τα δικαιώματα και οι υποχρεώσεις της Γαλλίας, του Ηνωμένου Βασιλείου και των Ηνωμένων Πολιτειών όσον αφορά το Βερολίνο. Δεδομένου ότι η πολιτική αεροπορία ανήκει σε τομέα, όπου τα κράτη αυτά επεφύλαξαν ρητά τις αρμοδιότητές τους για το Βερολίνο και έπειτα από διαβουλεύσεις με τις κυβερνήσεις τους, η Ομοσπονδιακή Κυβέρνηση καθιστά γνωστό ότι η οδηγία του Συμβουλίου σχετικά με την έγκριση τακτικών διαπεριφερειακών αεροπορικών υπηρεσιών για τη μεταφορά επιβατών, ταχυδρομείου και εμπορευμάτων μεταξύ κρατών μελών δεν αφορά το Land του Βερολίνου".
’ρθρο 14.
  Η ισχύς του διατάγματος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.

(Αντί για τη σελ. 533) Σελ. 533(α)
Τεύχος 1Β-2-1 Σελ. 105

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 59
	της 1/9 Φεβρ.1988 (ΦΕΚ Α' 22)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 93/18 Μαΐου 1988)
Προσαρμογή της Ελληνικής νομοθεσίας στις διατάξεις της Οδηγίας 86/216/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 26ης Μαΐου 1986 "για την τροποποίηση, λόγω της προσχώρησης της Πορτογαλίας, της Οδηγίας 83/416/ΕΟΚ σχετικά με την έγκριση τακτικών διαπεριφερειακών αεροπορικών υπηρεσιών για τη μεταφορά επιβατών, ταχυδρομείου και εμπορευμάτων μεταξύ των κρατών μελών".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 5017/1931 "περί Πολιτικής Αεροπορίας" (ΦΕΚ 158).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 1 παρ. 1 και 3 παρ. 1 του Νόμ. 1338/1983 "Εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 34), όπως τροποποιήθηκαν με τις διατάξεις των παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/1984 (ΦΕΚ 70 Συμμετοχή της Ελλάδος στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο Κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ’νθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΜ" (ΦΕΚ 70/2.Α/21.5.1984).
  3.Την Α 9211/ΔΙΟΝΟΣΕ 1737/87 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς Εθνικής Οικονομίας" (ΦΕΚ 702/Β/ 4.12.87).
  4.Την 649/1987 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών και του Υφυπουργού Εθνικής Οικονομίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Σκοπός του δ/τος αυτού είναι η προσαρμογή της Ελληνικής νομοθεσίας στις διατάξεις της Οδηγίας 86/216/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της 26ης Μαΐου 1986, "για τη τροποποίηση, λόγω της προσχώρησης της Πορτογαλίας, της Οδηγίας 83/416/ΕΟΚ σχετικά με τη έγκριση τακτικών διαπεριφερειακών αεροπορικών υπηρεσιών για τη μεταφορά επιβατών, ταχυδρομείου και εμπορευμάτων μεταξύ των κρατών μελών" που δημοσιεύθηκε στην Ελληνική γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (έκδοση της 6.8.86 αριθ. L-152 σελίδα 47).
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 12 Π.Δ. 1/1985, ΦΕΚ Α' 1, ανωτ. αριθ. 7).
  2.(Προσθέτεται άρθρ. 12α στο Π.Δ.1/1985, ΦΕΚ Α' 1, ανωτ. αριθ. 7).
  3.(Αντικαθίσταται το Παράρτημα Α' του άρθρ. 13 Π.Δ. 1/1985, ΦΕΚ Α' 1, ανωτ. αριθ. 7).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Σελ. 534(α)
Τεύχος 1Β-2-1 Σελ. 106

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1815
	της 11/11 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Α' 250)
Κύρωση του Κώδικα Αεροπορικού Δικαίου.
  ’ρθρο πρώτο.-Κύρωνεται ο "Κώδικας Αεροπορικού Δικαίου", ο οποίος έχει συνταχθεί από την ειδική επιτροπή σύνταξης κώδικα αεροπορικού δικαίου, που συγκροτήθηκε με βάση το Νόμ. 1400/1983 (ΦΕΚ 156) και την απόφαση 2117/18.12.1983 του Υπουργού Συγκοινωνιών και έχει ως εξής:
"ΚΩΔΙΚΑΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΟΥ ΔΙΚΑΙΟΥ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΟ ΤΟΥ ΚΩΔΙΚΑ
Αεροσκάφος
  ’ρθρ.1.-1.Αντικείμενο του Κώδικα αυτού είναι η ρύθμιση των σχέσεων που απορρέουν από τη λειτουργία ή την εκμετάλλευση πολιτικού αεροσκάφους.
  2.Αεροσκάφος, κατά την έννοια του Κώδικα αυτού, είναι κάθε συσκευή ικανή προς πτήση για τη μεταφορά προσώπων ή πραγμάτων ή την εκτέλεση άλλων αεροπορικών εργασιών.
  3.Οι διατάξεις των άρθρ. 117 έως 121 και 124 έως 128 εφαρμόζονται αναλόγως και σε κρατικό αεροσκάφος. Κρατικό αεροσκάφος θεωρείται το χρησιμοποιούμενο για στρατιωτικούς, τελωνειακούς, αστυνομικούς και γενικά κρατικούς σκοπούς. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑ ΑΕΡΟΣΚΑΦΩΝ
Όροι κυκλοφορίας
  ’ρθρ.2.-1.Το ελληνικό κράτος ασκεί πλήρη και αποκλειστική κυριαρχία στον ελληνικό εναέριο χώρο.
  2.Η κυκλοφορία των ελληνικών και ξένων αεροσκαφών στον ελληνικό χώρο επιτρέπεται σύμφωνα με τους όρους του Κώδικα αυτού και των σχετικών ειδικών νομών ή διεθνών συμβάσεων ή ειδικών αδειών. Οι αρμοδιότητες του ελληνικού Κράτους για τη ρύθμιση της εναέριας κυκλοφορίας πάνω από περιοχές ειδικής, κατά το διεθνές δίκαιο, δικαιοδοσίας, προσδιορίζονται με δ/γμα.
  3.Η εμπορική μεταφορά επιβατών και εμπορευμάτων μεταξύ δυο σημείων του ελληνικού εδάφους καθώς και η μεταφορά ταχυδρομείου διαφυλλάσσεται για τα ελληνικά αεροσκάφη με την επιφύλαξη ειδικών και προσωρινών και οπωσδήποτε όχι αποκλειστικών παραχωρήσεων σε ξένα αεροσκάφη, εφ' όσον δε θίγονται από αυτές τα συμφέροντα των ελληνικών εναέριων μεταφορών.
Διατυπώσεις κυκλοφορίας
  ’ρθρ.3.-Η κυκλοφορία αεροσκάφους στον ελληνικό εναέριο χώρο επιτρέπεται, εφ' όσον αυτό είναι εγγεγραμμένο στο οικείο μητρώο αεροσκαφών και εφοδιασμένο με πιστοποιητικό πτητικής ικανότητας.

Απαγορευμένες περιοχές
  ’ρθρ.4.-Με την επιφύλαξη των διατάξεων διεθνών συμβάσεων και των ειδικών νόμων για την εθνική άμυνα και τη δημόσια ασφάλεια, ο Υπουργός μπορεί να προτείνει δ/γμα στο οποίο να ορίζεται με ποιες προϋποθέσεις περιορίζεται ή απαγορεύεται σε ελληνικά ή ξένα αεροσκάφη η πτήση πάνω από ορισμένες περιοχές.
Περιορισμοί μεταφορών και πτήσεων
  ’ρθρ.5.-1.Με αποφάσεις του Υπουργού καθορίζονται τα πράγματα των οποίων η μεταφορά απαγορεύεται μέσα από τον ελληνικό εναέριο χώρο, καθώς και οι προϋποθέσεις υπό τις οποίες μπορεί κατ' εξαίρεση να επιτραπεί η μεταφορά τους.
  2.Χωρίς άδεια της αρμόδιας αρχής απαγορεύεται η οργάνωση ή εκτέλεση ακροβατικών πτήσεων ή επιδείξεων με αλεξίπτωτο ή με οποιοδήποτε άλλο μέσο καθώς και η απόρριψη αντικειμένων από αεροσκάφος σε πτήση, σύμφωνα με όσα θα ορισθούν ειδικώτερα με δ/γμα.
Κρατική εποπτεία
  ’ρθρ.6.-1.Το ελληνικό κράτος ασκεί δια του Υπουργού εποπτεία και έλεγχο της κυκλοφορίας μέσα στον ελληνικό εναέριο χώρο, κατά τους όρους που προβλέπει ο Κώδικας αυτός και οι κείμενες διατάξεις.
  2.Με απόφαση του Υπουργού καθορίζονται οι αεροπορικοί διάδρομοι.
Έλεγχος αεροσκαφών
  ’ρθρ.7.-Οι αρμόδιες αρχές μπορούν να επιθεωρούν και να ελέγχουν το αεροσκάφος και τα σχετικά έγγραφά του.
Τελωνειακός έλεγχος
  ’ρθρ.8.-1.Αεροσκάφη προερχόμενα από το εξωτερικό προσγειώνονται υποχρεωτικά σε τελωνειακό αερολιμένα.
  2.Αεροσκάφη προοριζόμενα για το εξωτερικό απογειώνονται υποχρεωτικά από τελωνειακό αερολιμένα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΡΙΤΟ
ΑΕΡΟΔΡΟΜΙΑ
Ίδρυση
  ’ρθρ.9.-1.Τα αεροδρόμια διακρίνονται ιδίως σε αερολιμένες και πεδία προσγείωσης σύμφωνα με όσα ορίζονται ειδικότερα με δ/γμα.
  2.Τα αεροδρόμια ιδρύονται ύστερα από άδεια του Υπουργού σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά.
  3.Η κατά την προηγούμενη παράγραφο άδεια χορηγείται μόνο σε Έλληνες. Αν πρόκειται για νομικά πρόσωπα εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις του άρθρ. 18 παρ. 2.

(Αντί για τη σελ. 535(β) Σελ. 535(γ)
Τεύχος 1241-Σελ. 101

Χρήση
’ρθρ.10.-
  1.Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, ορίζονται:
  α.Τα σχετικά με την κατασκευή, τον εξοπλισμό, την οργάνωση και τους όρους λειτουργίας και εκμετάλλευσης των αεροδρομίων από το Δημόσιο ή από άλλα νομικά ή φυσικά πρόσωπα, καθώς και τα προσόντα των προσώπων αυτών.
  β.Τα σχετικά με τη σύναψη και τους όρους συμβάσεων παραχώρησης για την κατασκευή αεροδρομίων, με αντάλλαγμα την εκμετάλλευσή τους για ορισμένο χρονικό διάστημα από νομικό ή φυσικό πρόσωπο, καθώς και τα προσόντα των προσώπων αυτών.
  γ.Κάθε άλλο συναφές ζήτημα."
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 13 άρθρ. 4 Νόμ. 2366/12-12 Δεκ. 1995, ΦΕΚ-Α-256, ανωτ. Σελ. 526, 458.
  2.Η χρησιμοποίηση στρατιωτικών αεροδρομίων από πολιτικά αεροσκάφη επιτρέπεται ύστερα από άδεια του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  3.Η χρησιμοποίηση ιδιωτικών αεροδρομίων από τρίτους επιτρέπεται με τη συγκατάθεση του κυρίου τους, εκτός από τις περιπτώσεις ανάγκης.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΕΤΑΡΤΟ
ΑΠΑΛΛΟΤΡΙΩΣΕΙΣ-ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΟΙ
ΚΥΡΙΟΤΗΤΑΣ
Αναγκαστική απαλλοτρίωση ακινήτων
  ’ρθρ.11.-1.Η αναγκαστική απαλλοτρίωση αστικών και αγροτικών ακινήτων ή η σύσταση εμπράγματων δικαιωμάτων πάνω σ' αυτά, καθώς και η ολική ή μερική απαγόρευση της άσκησής τους επιτρέπεται για την ίδρυση, επέκταση ή απρόσκοπτη λειτουργία αεροδρομίων και αεροπορικών εγκαταστάσεων γενικά. Στις περιπτώσεις αυτές θεωρείται ότι συντρέχει δημόσια ωφέλεια.
  2.Η κατά την προηγουμένη παράγραφο απαλλοτρίωση, σύσταση και απαγόρευση ενεργείται σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για τις αναγκαστικές απαλλοτριώσεις.
Περιορισμοί κυριότητας
  ’ρθρ.12.-1.Με απόφαση του Υπουργού μπορεί ιδίως:
  α.να απαγορεύεται η εγκατάσταση ή η διέλευση ηλεκτροφόρων, τηλεφωνικών ή άλλων καλωδίων πάνω από ακίνητα που βρίσκονται κοντά σε αεροδρόμια ή αεροπορικές εγκαταστάσεις,
  
Σελ. 536(γ)
Τεύχος 1241-Σελ. 102
  
β.να διατάσσεται η τοποθέτηση σημάτων σε οικοδομές ή σε άλλα εμπόδια και 
  γ.να διατάσσεται η λήψη μέτρων που είναι απαραίτητα για την ασφάλεια της αεροπορικής κίνησης.
  2.Στις περιπτ. β' και γ' της προηγούμενης παραγράφου οι αναγκαίες δαπάνες καταβάλλονται από το δημόσιο.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΕΜΠΤΟ
ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΕΣ ΣΧΟΛΕΣ - 
ΠΤΥΧΙΑ ΚΑΙ ΑΔΕΙΕΣ
Ίδρυση Σχολών
  ’ρθρ.13.-1.Με δ/γμα που προτείνεται από τον Υπουργό επιτρέπεται η ίδρυση αεροπορικών σχολών για την εκπαίδευση προσωπικού κάθε ειδικότητας.
  2.Με όμοιο δ/γμα καθορίζονται η οργάνωση ο εσωτερικός κανονισμός, η ύλη που πρέπει να διδάσκεται, το πρόγραμμα σπουδών, καθώς και κάθε λεπτομέρεια αναγκαία για τη λειτουργία των σχολών.
Πτυχία και άδειες
  ’ρθρ.14.-1.Για τη διακυβέρνηση αεροσκάφους απαιτείται πτυχίο ή άδεια που πιστοποιεί ότι ο κάτοχός της έχει την ικανότητα άσκησης των οικείων αεροπορικών καθηκόντων. ’δεια άσκησης των οικείων αεροπορικών καθηκόντων απαιτείται και για το ιπτάμενο προσωπικό του θαλάμου επιβατών. 
  2.Με δ/γμα καθορίζεται ποιοι από εκείνους που ασχολούνται στο έδαφος με την προπαρασκευή της πτήσης ή την καθοδήγησή της ή την επισκευή και συντήρηση αεροσκαφών και εξαρτημάτων τους πρέπει να είναι κάτοχοι αεροπορικού πτυχίου ή αδείας.
Στοιχεία πτυχίων και αδειών
  ’ρθρ.15.Με δ/γμα καθορίζονται η εξεταστέα ύλη, η αρχή που απονέμει τα πτυχία ή τις άδειες, ο τύπος, οι διακρίσεις των πτυχίων και αδειών, ο χρόνος ισχύος, οι προϋποθέσεις και η διαδικασία απονομής, ανάκλησης αναστολής και ανανέωσης της ισχύος τους, τα δικαιώματα και οι υποχρεώσεις των κατόχων τους, η σύνθεση και η αποζημίωση των εξεταστικών επιτροπών, καθώς και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια.
Αναγνώριση ξένων πτυχίων και αδειών
  ’ρθρ.16.-Ξένα πτυχία και άδειες, εκτός από εκείνα που αναγνωρίζονται με βάση διεθνείς συμβάσεις, μπορούν να αναγνωρίζονται στην Ελλάδα υπό τον όρο της αμοιβαιότητας με απόφαση του Υπουργού, εφ' όσον οι όροι υπό τους οποίους εκδόθηκαν είναι ισοδύναμοι με εκείνους που απαιτούνται για τα αντίστοιχα ελληνικά πτυχία και άδειες.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΚΤΟ
ΜΗΤΡΩΑ ΚΑΙ ΒΙΒΛΙΑ ΑΕΡΟΣΚΑΦΩΝ-ΕΘΝΙΚΟΤΗΤΑ
Μητρώα και βιβλία
  ’ρθρ.17.-1.Στην Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας τηρούνται τα παρακάτω βιβλία:
  α.μητρώο ελληνικών αεροσκαφών,
  β.μητρώο κινητήρων ελληνικών αεροσκαφών,
  γ.μητρώο αεροσκαφών αλλοδαπής ιδιοκτησίας,
  δ.μητρώο κινητήρων αεροσκαφών αλλοδαπής ιδιοκτησίας,
  ε.βιβλίο υποθηκών αεροσκαφών και κινητήρων,
  στ.βιβλίο κατασχέσεων αεροσκαφών και κινητήρων,
  ζ.βιβλίο διεκδίκησεων αεροσκαφών και κινητήρων,
  η.βιβλίο μισθώσεων αεροσκαφών.
  2.Μητρώα και βιβλία της προηγούμενης παραγράφου, εκτός από το βιβλίο διεκδικήσεων, τηρούνται και από έμμισθες ή άμισθες προξενικές αρχές.
  3.Με δ/γμα καθορίζεται ο τρόπος τήρησης και τα τέλη εγγραφής σε κάθε μητρώο και βιβλίο της παρ. 1 καθώς και οι λεπτομέρειες εφαρμογής των διατάξεων του κεφαλαίου αυτού.
Εθνικότητα αεροσκαφών
  ’ρθρ.18.-1.Ως ελληνικά αεροσκάφη αναγνωρίζονται τα αεροσκάφη, τα οποία ανήκουν και συνεχίζουν να ανήκουν σε υπηκόους κρατών-μελών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας (Ε.Ο.Κ.) κατά ποσοστό μεγαλύτερο από 50%.
  2.Ως ελληνικά αεροσκάφη αναγνωρίζονται και τα αεροσκάφη τα οποία ανήκουν και συνεχίζουν να ανήκουν σε ελληνικά νομικά πρόσωπα κατά ποσοστό μεγαλύτερο από 50%, εφόσον:
  α.στις ομόρρυθμες εταιρείες όλοι οι εταίροι είναι υπήκοοι κρατών - μελών της Ε.Ο.Κ.
  β.στις ετερόρρυθμες εταιρείες, όλοι οι ομόρρυθμοι εταίροι είναι υπήκοοι κρατών-μελών της Ε.Ο.Κ. και το εταιρικό κεφάλαιο έχει καταβληθεί κατά τα 2/3 από υπηκόους κρατών-μελών της Ε.Ο.Κ.,
  γ.στις εταιρείες περιορισμένης ευθύνης, οι διαχειριστές και το 3/4 των εταίρων είναι υπήκοοι κρατών-μελών της Ε.Ο.Κ και τα 3/4 των εταιρικών μεριδίων ανήκουν σε υπηκόους κρατών-μελών της Ε.Ο.Κ.,
  δ.στις ανώνυμες εταιρείες όλες οι μετοχές είναι ονομαστικές και ανήκουν κατά απόλυτη πλειοψηφία σε υπηκόους κρατών-μελών της Ε.Ο.Κ. ή και σε κράτη-μέλη και τα 2/3 των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, ο Πρόεδρός του, ο Γενικός Διευθυντής και οι τυχόν εντεταλμένοι ή διευθύνοντες σύμβουλοι είναι υπήκοοι κρατών - μελών της Ε.Ο.Κ..
  
  
  
ε.στους συνεταιρισμούς ή σωματεία τα 2/3 των μελών, καθώς και όλα τα μέλη του Διοικητικού και Εποπτικού Συμβουλίου είναι υπήκοοι κρατών-μελών της Ε.Ο.Κ. και κατοικούν σε χώρα μέλος της Ε.Ο.Κ.".
  Το άρθρ. 18 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 16 άρθρ. 40 Νόμ. 2065/1992 (ΦΕΚ Α' 113), Τόμ. 27 σελ. 196, 471.
  Για την εφαρμογή των ρυθμίσεων του παρόντος άρθρον και για τους υπηκόους Κρατών της Ευρωπαϊκής Ζώνης Ελευθέρων Συναλλαγών (Ε.Ζ.Ε.Σ.), ή για εταιρείες, συνεταιρισμούς ή σωματεία στα οποία μετέχουν και υπήκοοι των Κρατών-Μελών της Ε.Ζ.Ε.Σ. βλ. Π.Δ. 365/21-29 Νοεμ. 1994 (ΦΕΚ Α' 199), κατωτ. αριθ. 14.
Μητρώο ελληνικών αεροσκαφών
  ’ρθρ.19.-Η κτήση της ελληνικής εθνικότητας συντελείται με την εγγραφή του αεροσκάφους στο μητρώο ελληνικών αεροσκαφών.
Πιστοποίηση πτητικής ικανότητας
  ’ρθρ.20.-1.Για την εγγραφή αεροσκάφους στα μητρώα απαιτείται πιστοποίηση της πτητικής του ικανότητας.
  2.Με δ/γμα καθορίζονται οι προϋποθέσεις, η διαδικασία και τα τέλη για την πιστοποίηση της πτητικής ικανότητας αεροσκάφους.
Καταχώριση αεροσκάφους υπό κατασκευή
  ’ρθρ.21.-1.Αεροσκάφος υπό κατασκευή μπορεί να εγγραφεί σε μητρώο ελληνικών αεροσκαφών. Για το σκοπό αυτόν προσκομίζεται η σύμβαση κατασκευής του ή έγγραφη δήλωση του κατασκευαστή ότι κατασκευάζει στην Ελλάδα αεροσκάφος για δικό του λογαριασμό.
  2.Με δ/γμα καθορίζονται ειδικότερα οι προϋποθέσεις της εγγραφής.
Μητρώο κινητήρων ελληνικών αεροσκαφών
  ’ρθρ.22.-Στο μητρώο κινητήρων ελληνικών αεροσκαφών εγγράφονται οι κινητήρες που δεν είναι προσαρμοσμένοι σε αεροσκάφος (εφεδρικοί κινητήρες).
Μητρώο αεροσκαφών
αλλοδαπής ιδιοκτησίας
  "’ρθρ.23.-1.Αεροσκάφη, τα οποία ανήκουν σε αλλοδαπούς και μισθώνονται από υπηκόους κρατών-μελών της Ε.Ο.Κ. ή νομικά πρόσωπα που πληρούν τις προϋποθέσεις του άρθρ. 18 παρ. 2 εγγράφονται στο μητρώο αεροσκαφών αλλοδαπής ιδιοκτησίας.

(Αντί για τη σελ. 536,01(α) Σελ. 536,01(β)
Τεύχος 1241-Σελ. 103
  
2.Τα αεροσκάφη της προηγούμενης παραγράφου αποκτούν την ελληνική εθνικότητα από την εγγραφή τους στο μητρώο αυτό" .
  Το άρθρ. 23 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 17 άρθρ. 40 Νόμ. 2065/1992 (ΦΕΚ Α' 113), Τόμ. 27 σελ. 196, 471.
  Για την εφαρμογή των ρυθμίσεων του παρόντος άρθρου και για τους υπηκόους Κρατών της Ευρωπαϊκής Ζώνης Ελευθέρων Συναλλαγών (Ε.Ζ.Ε.Σ.), ή για εταιρείες, συνεταιρισμούς ή σωματεία στα οποία μετέχουν και υπήκοοι των Κρατών-Μελών της Ε.Ζ.Ε.Σ. βλ. Π.Δ. 365/21-29 Νοεμ. 1994 (ΦΕΚ Α' 199), κατωτ. αριθ. 14.
Αποτροπή πολλαπλής εγγραφής
  ’ρθρ.24.-Για την εγγραφή αεροσκάφους στο μητρώο ελληνικών ή αλλοδαπής ιδιοκτησίας αεροσκαφών απαιτείται η διαγραφή του από το μητρώο του άλλου κράτους.
Μητρώο κινητήρων αεροσκαφών
αλλοδαπής ιδιοκτησίας
  ’ρθρ.25.-Οι μη προσαρμοσμένοι σε αεροσκάφος κινητήρες αεροσκαφών αλλοδαπής ιδιοκτησίας καταχωρισμένων στο οικείο μητρώο εγγράφονται στο μητρώο κινητήρων αεροσκαφών αλλοδαπής ιδιοκτησίας.
Πιστοποιητικό καταχώρισης
  ’ρθρ.26.-1.Η αρμόδια αρχή εκδίδει πιστοποιητικό καταχώρισης. Στο πιστοποιητικό περιλαμβάνονται τα κύρια χαρακτηριστικά εξειδίκευσης του αεροσκάφους ή του κινητήρα, ο κύριός του καθώς και άλλα στοιχεία, σύμφωνα με όσα ορίζονται ειδικότερα με δ/γμα.
Λήξη ισχύος πιστοποιητικού καταχώρισης
  ’ρθρ.27.-Το πιστοποιητικό καταχώρισης παύει να ισχύει σε περίπτωση διαγραφής του αεροσκάφους από το οικείο μητρώο.
Αντικατάσταση πιστοποιητικού καταχώρισης
  ’ρθρ.28.-1.Νέο πιστοποιητικό καταχώρισης εκδίδεται στις περιπτώσεις:
  α.απώλειας ή καταστροφής του πιστοποιητικού, που βεβαιώνεται ενόρκως από τον ιδιοκτήτη ή τον κυβερνήτη ενώπιον ειρηνοδίκη ή συμβολαιογράφου ή αερολιμενικής ή προξενικής αρχής,
  β.φθοράς του πιστοποιητικού,
  γ.ολικής ή μερικής μεταβίβασης της κυριότητας του αεροσκάφους,
  δ.ουσιώδους μετασκευής του αεροσκάφους,
  2.Στις παραπάνω περιπτ. β', γ' και δ' το παλαιό πιστοποιητικό επιστρέφεται στην Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας. Στο νέο πιστοποιητικό μνημονεύεται η αιτία της έκδοσής του.

Σελ. 536,02(β)
Τεύχος 1241-Σελ. 104

Απώλεια εθνικότητας
  ’ρθρ.29.-1.Η ελληνική εθνικότητα αεροσκάφους αποβάλλεται όταν εκλείψει κάποια από τις προϋποθέσεις των άρθρ. 18 και 23.
  2.Όταν η κυριότητα του αεροσκάφους περιέρχεται από συμβατική αιτία σε αλλοδαπούς κατά πενήντα ακριβώς εκατοστά, η μεταβίβαση είναι αυτοδικαίως άκυρη, κατά ποσοστό ενός εκατοστού αν το ποσοστό που μεταβιβάστηκε και προκάλεσε την ισότητα των μερίδων είναι μεγαλύτερο από ένα εκατοστό και κατά το ποσοστό που μεταβιβάστηκε και προκάλεσε την ισότητα των μερίδων, αν αυτό είναι ίσο ή μικρότερο από ένα εκατοστό.
  3.Όταν η μεταβίβαση της κυριότητας σε αλλοδαπούς προέρχεται από μη συμβατική αιτία, το μερίδιο που μεταβιβάστηκε στους αλλοδαπούς και προκάλεσε την ισότητα περιορίζεται αναλόγως, όπως ορίζεται στην προηγούμενη παράγραφο. Στην περίπτωση αυτήν, το ποσοστό κατά το οποίο περιορίζεται η μερίδα των αλλοδαπών προσαυξάνει τη μερίδα των ημεδαπών κατά το λόγο της συγκυριότητάς τους στο αεροσκάφος, με καταβολή της αξίας του η οποία καθορίζεται από το μονομελές πρωτοδικείο του τόπου εγγραφής του αεροσκάφους.
Γνωστοποίηση απώλειας εθνικότητας
  ’ρθρ.30.-1.Η απώλεια της ελληνικής εθνικότητας του αεροσκάφους γνωστοποιείται χωρίς καθυστέρηση στην Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας με έγγραφη δήλωση στην οποία επισυνάπτονται τα έγγραφα που πιστοποιούν την απώλεια.
  2.Υπόχρεος να υποβάλει τη δήλωση είναι ο έλληνας κύριος του αεροσκάφους ή ο καθολικός διάδοχός του.
Διαγραφή από το μητρώο
  ’ρθρ.31.-1.Αεροσκάφος διαγράφεται από το οικείο μητρώο στις περιπτώσεις:
  α.απώλειας της ελληνικής εθνικότητας,
  β.ολοσχερούς καταστροφής ή απώλειάς του,
  γ.διάλυσής του, με όποιο τρόπο και αν επέρχεται,
  δ.έλλειψης ειδήσεων για το αεροσκάφος επί τρεις μήνες από την τελευταία πληροφορία, αν πιθανολογείται σε μεγάλο βαθμό η απώλειά του.
  2.Η διαγραφή διατάσσεται με απόφαση του Υπουργού, που εκδίδεται ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου ή αυτεπαγγέλτως ύστερα από πρόταση της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, μετά από έρευνα των σχετικών περιστατικών.
  

Σήματα ελληνικών αεροσκαφών
  ’ρθρ.32.-Τα αεροσκάφη που έχουν καταχωρισθεί στα οικεία μητρώα φέρουν υποχρεωτικά γραμμένα στην εξωτερική επιφάνειά τους τα σήματα εθνικότητας και εγγραφής, σύμφωνα με όσα ορίζονται με απόφαση του Υπουργού.
Σήματα ξένων αεροσκαφών
  ’ρθρ.33.-Τα ξένα αεροσκάφη που κινούνται μέσα στον ελληνικό εναέριο χώρο φέρουν τα σήματα εθνικότητας και εγγραφής, όπως αυτά καθορίζονται από το κράτος στο μητρώο του οποίου έχουν καταχωρισθεί.




































(Μετά τη σελ. 536,02(β) Σελ. 536,021
Τεύχος 1241-Σελ. 105
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΒΔΟΜΟ
ΠΤΗΤΙΚΗ ΙΚΑΝΟΤΗΤΑ ΑΕΡΟΣΚΑΦΩΝ
Έλεγχος πτητικής ικανότητας
ελληνικών αεροσκαφών
  ’ρθρ.34.-1.Αεροσκάφη εγγεγραμμένα στα οικεία μητρώα πρέπει να είναι εφοδιασμένα με πιστοποιητικά πτητικής ικανότητας που εκδίδει ή αναγνωρίζει η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας.
  2.Για την εξακρίβωση της πτητικής ικανότητας τον αεροσκάφους η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας διενεργεί τεχνικό έλεγχο:
  α.πριν από την εγγραφή του στο οικείο μητρώο,
  β.κατά περιοδικά χρονικά διαστήματα ή μετά τη συμπλήρωση αριθμού ωρών λειτουργίας,
  γ.μετά την εκτέλεση επισκευών ή μετατροπών,
  δ.κάθε φορά που φυσικά γεγονότα ή σοβαρές βλάβες λειτουργίας επιβάλλουν τον έλεγχο.
  3.Με δ/γμα καθορίζονται οι λεπτομέρειες διενέργειας των ελέγχων, τα τέλη, δικαιώματα και έξοδα που πρέπει να καταβάλει ο ιδιοκτήτης ή ο εκμεταλλευόμενος το αεροσκάφος, καθώς και κάθε λεπτομέρεια που αφορά στη χορήγηση, θεώρηση, ανανέωση, αναστολή ή ανάκληση των πιστοποιητικών πτητικής ικανότητας.
Έλεγχος πτητικής ικανότητας
ξένων αεροσκαφών
  ’ρθρ.35.-1.Ξένα αεροσκάφη που κινούνται μέσα στον ελληνικό εναέριο χώρο πρέπει να είναι εφοδιασμένα με πιστοποιητικό πτητικής ικανότητας που εκδίδει ή αναγνωρίζει το κράτος στο μητρώο του οποίου είναι εγγεγραμμένα.
  2.Τα πιστοποιητικά πτητικής ικανότητας, που εκδίδουν ή αναγνωρίζουν αλλοδαπές αρχές, αναγνωρίζονται στην Ελλάδα σύμφωνα με τις ισχύουσες διεθνείς συμβάσεις ή με τον όρο της αμοιβαιότητας.
  3.Η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας μπορεί:
  α.να υποβάλει σε τεχνικό έλεγχο ξένα αεροσκάφη κάθε φορά που υπάρχουν ενδείξεις οι οποίες δικαιολογούν αμφιβολίες ως προς την πτητική τους ικανότητα, 
  β.να απαγορεύει την αναχώρηση αεροσκάφους σε περίπτωση βλάβης ή ζημίας που επηρεάζει την πτητική του ικανότητα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΟΓΔΟΟ
ΚΥΒΕΡΝΗΤΗΣ ΤΟΥ ΑΕΡΟΣΚΑΦΟΥΣ
Διορισμός
  ’ρθρ.36.-1.Σε κάθε αεροσκάφος επιβαίνει υποχρεωτικώς κυβερνήτης που έχει αντίστοιχο πτυχίο χειριστή.
  2.Τον κυβερνήτη ορίζει ο εκμεταλλευόμενος το αεροσκάφος, εκτός αν υπάρχει διαφορετική συμφωνία.

Εξουσίες
  ’ρθρ.37.-1.Ο κυβερνήτης έχει τη διοίκηση του αεροσκάφους και λαμβάνει κάθε πρόσφορο μέτρο για την ασφάλεια της πτήσης και την τήρηση της τάξης σε αυτό.
  2.Ο κυβερνήτης ιδίως:
  α.επιβλέπει και κατευθύνει τις ενέργειες του πληρώματος και ασκεί πειθαρχική εξουσία στα μέλη του κατά τη διάρκεια της πτήσης και των τυχόν ενδιάμεσων σταθμεύσεων του αεροσκάφους,
  β.μπορεί να ζητήσει από οποιοδήποτε μέλος του πληρώματος την εκτέλεση υπηρεσίας διαφορετικής από εκείνη για την οποία έχει προσληφθεί, αν συντρέχει έκτακτη ανάγκη σχετική με την ασφάλεια των πτήσεων,
  γ.μπορεί να αποβιβάζει σε ενδιάμεσες κατά τη διαδρομή σταθμεύσεις επιβάτη ή μέλος του πληρώματος, καθώς και πράγματα ή αποσκευές, λόγω σοβαρής αιτίας που αφορά την ασφάλεια της πτήσης,
  δ.λαμβάνει κάθε πρόσφορο μέτρο για τη συμμόρφωση τον πληρώματος και των επιβατών στις εντολές και οδηγίες που έδωσε για την ασφάλεια της πτήσης.
  3.Τα σχετικά με την άσκηση της πειθαρχικής εξουσίας του κυβερνήτη στα μέλη του πληρώματος καθορίζονται με δ/γμα.
Τήρηση βιβλίων
  ’ρθρ.38.-1.Ο κυβερνήτης είναι υποχρεωμένος να έχει στο αεροσκάφος όλα τα προβλεπόμενα έγγραφα και βιβλία και να επιμελείται την ακριβή τήρησή τους.
  2.Με απόφαση του Υπουργού καθορίζονται τα έγγραφα και βιβλία που πρέπει να τηρούνται και με τα οποία πρέπει να είναι εφοδιασμένο το αεροσκάφος που εκτελεί πτήσεις.
Ληξιαρχικές πράξεις
  ’ρθρ.39.-1.Κατά τη διάρκεια της πτήσης ο κυβερνήτης ασκεί καθήκοντα ληξιάρχου και συντάσσει τη σχετική πράξη. Αντίγραφα των πράξεων, υπογεγραμμένα από τον κυβερνήτη, αποστέλλονται χωρίς καθυστέρηση στις αρμόδιες αρχές.
  2.Οι διατάξεις του Αστικού Κώδικα για την έκτακτη διαθήκη σε πλοίο εφαρμόζονται αναλόγως.
Υποχρέωση περάτωσης του ταξιδιού
  ’ρθρ.40.-1.Με την επιφύλαξη της τήρησης των κανονισμών ασφαλείας των πτήσεων, ο κυβερνήτης και τα μέλη του πληρώματος οφείλουν να περατώσουν το ταξίδι που άρχισε και ευθύνονται έναντι του εκμεταλλευόμενου το αεροσκάφος για κάθε ζημία από υπαιτιότητά τους.
  2.Η διάταξη της προηγούμενης παραγράφου δε θίγει δικαιώματα που απορρέουν από κανονισμούς ή συλλογικές συμβάσεις εργασίας.

(Μετά τη σελ. 536,02) Σελ. 536,03
Τεύχος ΙΒ-2-1 Σελ. 111

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΝΑΤΟ
ΚΥΡΙΟΤΗΤΑ ΑΕΡΟΣΚΑΦΟΥΣ
Μεταβίβαση κυριότητας με σύμβαση
  ’ρθρ.41.-1.Για τη μεταβίβαση της κυριότητας αεροσκάφους απαιτείται συμφωνία, μεταξύ του κυρίου και εκείνου που το αποκτά, ότι μετατίθεται σε αυτόν η κυριότητα για κάποια νόμιμη αιτία. Η συμφωνία γίνεται με έγγραφο και καταχωρίζεται στο οικείο μητρώο.
  2.Για την καταχώριση του μεταβιβαστικού της κυριότητας εγγράφου που έχει καταρτισθεί στην αλλοδαπή, απαιτείται θεώρηση της προξενικής αρχής.
  3.Χωρίς την καταχώριση κατά την παρ. 1 δεν επέρχεται η μεταβίβαση της κυριότητας του αεροσκάφους.
Εφαρμογή διατάξεων Αστικού Κώδικα
  ’ρθρ.42.-Οι διατάξεις των άρθρ. 1192 έως 1197 και 1199 έως 1204 του Αστικού Κώδικα εφαρμόζονται αναλόγως.
Μεταβίβαση στην αλλοδαπή
  ’ρθρ.43.-1.Συμφωνία για τη μεταβίβαση της κυριότητας αεροσκάφους που καταχωρίστηκε σε μητρώο τηρούμενο από έμμισθη προξενική αρχή γνωστοποιείται από αυτήν τηλεγραφικώς στην Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας.
  2.Απόσπασμα της καταχώρισης που έγινε κατά την προηγούμενη παράγραφο, μαζί με τα σχετικά δικαιολογητικά έγγραφα διαβιβάζεται χωρίς καθυστέρηση στην Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας. Η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας ενεργεί τη σχετική εγγραφή στο μητρώο που τηρεί.
  3.Μετά την εγγραφή κατά την προηγούμενη παράγραφο η προξενική αρχή προβαίνει στην εξάλειψη της δικής της καταχώρισης.
  4.Η μεταβίβαση της κυριότητας γίνεται από την καταχώριση της συμφωνίας στο μητρώο της προξενικής αρχής.
Συγκυριότητα και συνεκμετάλλευση
  ’ρθρ.44.-Όταν συγκύριοι αεροσκάφους το συνεκμεταλλεύονται, εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις για τη συμπλοιοκτησία, εκτός αν υπάρχει αντίθετη έγγραφη συμφωνία.
  
Σελ. 536,04
Τεύχος ΙΒ-2-1 Σελ. 112

Εγγραφή αγωγών στα βιβλία διεκδικήσεων
  ’ρθρ.45.-Η διάταξη του άρθρ. 220 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας εφαρμόζεται αναλόγως για αεροσκάφη και κινητήρες που δεν είναι προσαρμοσμένοι σε αεροσκάφος και έχουν καταχωριστεί στο οικείο μητρώο.
Απαγόρευση εκποίησης σε αλλοδαπούς
  ’ρθρ.46.-1.Σε περίπτωση πολέμου ή επιστρατεύσεως ή σοβαρών διεθνών ή εσωτερικών κινδύνων, μπορεί να απαγορευθεί η ολική εκποίηση αεροσκαφών ή κινητήρων σε αλλοδαπούς καθώς και η εκποίηση κατά ποσοστό που επιφέρει απώλεια της ελληνικής εθνικότητας.
  2.Η απαγόρευση κατά την προηγούμενη παράγραφο επιβάλλεται με δ/γμα που εκδίδεται υστέρα από πρόταση του Υπουργικού Συμβουλίου. Με το ίδιο δ/γμα ορίζεται η διάρκεια της απαγόρευσης.
Μεταβίβαση αεροσκάφους
υπό κατασκευή και κινητήρα
  ’ρθρ.47.-Οι διατάξεις των άρθρ. 41 έως 43 εφαρμόζονται και στις περιπτώσεις:
  α.αεροσκάφους υπό κατασκευή, εφ' όσον τούτο έχει καταχωριστεί στο οικείο μητρώο,
  β.κινητήρα μη προσαρμοσμένου σε αεροσκάφος και καταχωρισμένου στο οικείο μητρώο.
Χρησικτησία
  ’ρθρ.48.-1.Αυτός που έχει στη νομή του αεροσκάφος για μία τριετία, με καλή πίστη και νόμιμο τίτλο εγγεγραμμένο νομίμως, γίνεται κύριος.
  2.Αυτός που έχει στη νομή του αεροσκάφος για μία δεκαετία γίνεται κύριος.
Εφαρμοστέο δίκαιο
  ’ρθρ.49.-Η κυριότητα και γενικά τα εμπράγματα δικαιώματα πάνω σε αεροσκάφος διέπονται από το δίκαιο της πολιτείας σε δημόσιο βιβλίο της οποίας έχει καταχωριστεί το αεροσκάφος.











ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΤΟ
ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΗ ΥΠΟΘΗΚΗ
Σύσταση της υποθήκης
  ’ρθρ.50.-1.Το δικαίωμα για απόκτηση υποθήκης σε αεροσκάφος παρέχεται με μονομερή δήλωση του κυρίου του, η οποία γίνεται εγγράφως και καταχωρίζεται στο βιβλίο υποθηκών.
  2.Για την καταχώριση συστατικού της υποθήκης εγγράφου που έχει καταρτιστεί στην αλλοδαπή, απαιτείται θεώρηση της προξενικής αρχής.
  3.Η υποθήκη υπάρχει από την κανονική εγγραφή της στο βιβλίο υποθηκών.
Αντικείμενο της υποθήκης
  ’ρθρ.51.-1.Η υποθήκη εκτείνεται στο αεροσκάφος, τους κινητήρες και, αν δεν υπάρχει αντίθετη συμφωνία, τα παραρτήματά του.
  2.Η υποθήκη, αν υπάρχει αμφιβολία, δεν εκτείνεται στο ναύλο.
Υποθήκη σε αεροσκάφος υπό κατασκευή
  ’ρθρ.52.-Υποθήκη συνιστάται και σε αεροσκάφος υπό κατασκευή, εφ' όσον αυτό έχει καταχωριστεί στο οικείο μητρώο.
Υποθήκη πάνω σε κινητήρα
  ’ρθρ.53.-1.Κινητήρας μη προσαρμοσμένος σε αεροσκάφος μπορεί να είναι ιδιαιτέρως αντικείμενο υποθήκης, εφ' όσον έχει καταχωριστεί στο οικείο μητρώο.
  2.Ο κύριος του κινητήρα που βαρύνεται με υποθήκη δικαιούται, αν δεν υπάρχει αντίθετη συμφωνία, να τον προσαρμόσει σε αεροσκάφος το οποίο του ανήκει κατά κυριότητα και βαρύνεται επίσης με υποθήκη για εξασφάλιση της ίδιας απαίτησης. Στην περίπτωση αυτή:
  α.η υποθήκη στον κινητήρα αποσβήνεται με την προσαρμογή του στο αεροσκάφος και αναβιώνει μόλις ο κινητήρας αποχωριστεί από το αεροσκάφος,
  β.η προσαρμογή του κινητήρα σε αεροσκάφος δεν αποτελεί λόγο εξάλειψης από τα οικεία βιβλία της υποθήκης που είναι εγγεγραμμένη πάνω σε αυτόν. Αν η υποθήκη πάνω στο αεροσκάφος εξαλειφθεί κατά το χρόνο που ο κινητήρας είναι προσαρμοσμένος σε αυτό, εξαλείφεται και η υποθήκη πάνω στον κινητήρα.
Περιεχόμενο της δήλωσης
  ’ρθρ.54.-Η δήλωση παραχώρησης υποθήκης πρέπει να περιέχει:
  α.Το όνομα, το επώνυμο, την ιθαγένεια, την κατοικία ή διαμονή και το επάγγελμα εκείνου που παραχωρεί το δικαίωμα για την εγγραφή της υποθήκης και εκείνου υπέρ του οποίου γίνεται η παραχώρηση,
  
  
  
β.τη χρηματική ποσότητα της απαίτησης που ασφαλίζεται, το χρόνο λήξης και τον τόκο που έχει συνομολογηθεί,
  γ.τον τίτλο κτήσης της κυριότητας του αεροσκάφους που παραχωρείται σε υποθήκη, την περιγραφή του αεροσκάφους και των κινητήρων του, τα σήματα εθνικότητας και εγγραφής στο μητρώο,
  δ.το διορισμό αντικλήτου που κατοικεί στον τόπο όπου τηρείται το βιβλίο υποθηκών. Αν δεν διοριστεί αντίκλητος, οι σχετικές με την υποθήκη επιδόσεις μπορούν να γίνουν στον εισαγγελέα του πρωτοδικείου στην περιφέρεια του οποίου εδρεύει η αρχή που τηρεί το βιβλίο υποθηκών.
Εγγραφή της υποθήκης
  ’ρθρ.55.-1.Όποιος ζητεί την εγγραφή υποθήκης προσκομίζει σε αυτόν που τηρεί το οικείο βιβλίο τον τίτλο για την εγγραφή και περίληψη του τίτλου μαζί με τα λοιπά δικαιολογητικά έγγραφα.
  2.Η περίληψη περιέχει το όνομα, το επώνυμο, την κατοικία και το επάγγελμα εκείνου που παραχωρεί υποθήκη και εκείνου υπέρ του οποίου παραχωρείται η υποθήκη, τη χρονολογία του τίτλου, το οφειλόμενο ποσό, το χρόνο λήξης του χρέους, την περιγραφή του αεροσκάφους ή του κινητήρα, όταν είναι ιδιαιτέρως αντικείμενο υποθήκης και τον αντίκλητο που έχει διοριστεί.
  3.Εκείνος που τηρεί το βιβλίο υποθηκών οφείλει να καταχωρίσει σε αυτό όλα τα στοιχεία που περιέχει η περίληψη και να σημειώσει τη χρονολογία κατά την οποία προσκομίστηκε η αίτηση για την καταχώριση.
  4.Ο αρμόδιος για την τήρηση του βιβλίου υποθηκών καταχωρίζει σ' αυτό τις περιλήψεις με τη σειρά που προσκομίζονται.
Εγγραφή στα βιβλία υποθηκών
προξενικής αρχής
  ’ρθρ.56.-1.Για την καταχώριση υποθήκης σε αεροσκάφος ή κινητήρα στα βιβλία υποθηκών που τηρεί έμμισθη προξενική αρχή, απαιτείται το αεροσκάφος ή ο κινητήρας να είναι εγγεγραμμένος στο οικείο μητρώο που τηρείται από αυτή. Οι επιδόσεις που προβλέπονται στο άρθρ. 54 στοιχ. δ' εδάφ. β' γίνονται στον εισαγγελέα της πρωτεύουσας.
  2.Οι διατάξεις του άρθρ. 43 εφαρμόζονται και για την υποθήκη που καταχωρίστηκε από προξενική αρχή στα τηρούμενα από αυτή βιβλία υποθηκών.
Προτιμώμενη υποθήκη
  ’ρθρ.57.-1.Στην περίπτωση υποθήκης που έχει συσταθεί σε ολόκληρο το αεροσκάφος μπορεί να συμφωνηθεί ότι ο δανειστής δικαιούται να αναλάβει τη διαχείρησή του από το χρόνο κατά τον οποίο η απαίτησή του γίνεται ληξιπρόθεσμη (προτιμώμενη υποθήκη).
  2.Ο ενυπόθηκος δανειστής δικαιούται να αναλάβει τη διαχείριση του αεροσκάφους και σε κάθε άλλη περίπτωση που προβλέπεται από τη σύμβαση για την προτιμώμενη υποθήκη.
  3.Ο δανειστής που ανέλαβε τη διαχείριση μπορεί να προσαρμόσει κινητήρα βαρυνόμενο με υποθήκη σε αεροσκάφος το οποίο ανήκει

(Μετά τη σελ. 536,04) Σελ. 536,05
Τεύχος ΙΒ-2-1 Σελ. 113

στον κύριο του κινητήρα και βαρύνεται επίσης με υποθήκη για την εξασφάλιση της ίδιας απαίτησης.
Σύσταση της προτιμώμενης υποθήκης
  ’ρθρ.58.-Το δικαίωμα για την απόκτηση προτιμώμενης υποθήκης παρέχεται με σύμβαση. Η σύμβαση πρέπει να περιέχει, εκτός από τα άλλα, τα στοιχεία του άρθρ. 54.
Δικαιώματα δανειστή
  ’ρθρ.59.-1.Με τη σύμβαση προτιμώμενης υποθήκης μπορεί να συμφωνηθεί ότι ο δανειστής δικαιούται να εκποιήσει το αεροσκάφος χωρίς πλειστηριασμό, αφότου η απαίτηση γίνει ληξιπρόθεσμη.
  2.Για την άσκηση του δικαιώματος της προηγούμενης παραγράφου απαιτείται δήλωση, η οποία δημοσιεύεται σε κύριο φύλλο δύο ημερήσιων εφημερίδων του τόπου όπου το αεροσκάφος είναι εγγεγραμμένο και επιδίδεται από το δανειστή στους λοιπούς προνομιούχους και ενυπόθηκους δανειστές που αναφέρονται στο βιβλίο υποθηκών. Η δημοσίευση καθώς και η επίδοση της δήλωσης πρέπει να γίνουν δεκαπέντε τουλάχιστον ημέρες πριν από την εκποίηση.
  3.Η δήλωση περιλαμβάνει τον τίτλο δυνάμει του οποίου γίνεται η εκποίηση, συνοπτική περιγραφή του αεροσκάφους και των κινητήρων, τον τόπο όπου βρίσκεται το αεροσκάφος και τους όρους της εκποίησης που τυχόν θέτει ο δανειστής.
Δικαιώματα άλλων δανειστών
  ’ρθρ.60.-Η ανάληψη της διαχείρισης του αεροσκάφους από τον ενυπόθηκο δανειστή παρέχει το δικαίωμα σε κάθε προηγούμενο ενυπόθηκο δανειστή να απαιτήσει την άμεση εξόφληση του χρέους του.
Γνωστοποίηση
  ’ρθρ.61.-Η ανάληψη της διαχείρισης και η κατά οποιοδήποτε τρόπο παύση της γνωστοποιούνται χωρίς καθυστέρηση από το δανειστή σ' εκείνον που τηρεί το βιβλίο υποθηκών και καταχωρίζονται σ' αυτό.
’λλα δικαιώματα του ενυπόθηκου δανειστή
  ’ρθρ.62.-Ο ενυπόθηκος δανειστής που ανέλαβε τη διαχείριση του αεροσκάφους δε χάνει το δικαίωμα να επιδιώξει την εξόφληση του χρέους με αναγκαστικό πλειστηριασμό τον αεροσκάφους.
  
Σελ. 536,06
Τεύχος ΙΒ-2-1 Σελ. 114

Εκμετάλλευση
  ’ρθρ.63.-1.Από την ανάληψη της διαχείρισης η κατοχή του αεροσκάφους περιέρχεται στο δανειστή, ο οποίος και το εκμεταλλεύεται για δικό του λογαριασμό.
  Τα ποσά που περιέρχονται στο διαχειριστή από τη διαχείριση, μετά την αφαίρεση κάθε σχετικής δαπάνης, συμψηφίζονται στην απαίτησή του.
Περάτωση της διαχείρισης
  ’ρθρ.64.-Η διαχείριση του αεροσκάφους από τον ενυπόθηκο δανειστή παύει αν αποσβεσθεί με οποιοδήποτε τρόπο η ασφαλιζόμενη απαίτησή του.
Αντικείμενο της προτιμώμενης υποθήκης
  ’ρθρ.65.-Οι διατάξεις των άρθρ. 57 έως 64 εφαρμόζονται σε αεροσκάφη με μέγιστο βάρος απογείωσης πάνω από πέντε χιλιάδες επτακόσια χιλιόγραμμα.
Εγγραφή του κεφαλαίου ως τοκοφόρου
  ’ρθρ.66.-1.Αν το κεφάλαιο της απαίτησης για την οποία υπάρχει υποθήκη έχει γραφεί ως τοκοφόρο, η υποθήκη, σε οποιουδήποτε την κυριότητα και αν βρίσκεται το αεροσκάφος, εξασφαλίζει κατά την ίδια τάξη εγγραφής και τους καθυστερούμενους τόκους τριών ετών πριν από την κατάσχεση από οποιονδήποτε και αν γίνει αυτή, καθώς και τους τόκους μετά την κατάσχεση και μέχρι την πληρωμή του χρέους ή μέχρι να γίνει αμετάκλητος ο πίνακας κατάταξης.
  2.Η υποθήκη εξασφαλίζει κατά την ίδια τάξη εγγραφής τα έξοδα.





















Υποχρέωση τακτικής εκμετάλλευσης
  ’ρθρ.67.-1.Αυτός που παραχώρησε υποθήκη υποχρεούται σε κάθε επιμέλεια κατά την εκμετάλλευση του αεροσκάφους.
  2.Αν το αεροσκάφος έχει χαθεί ή έχει υποστεί βλάβες που μειώνουν ουσιωδώς την αξία του, ο δανειστής δικαιούται να απαιτήσει την άμεση εξόφληση του χρέους. Το δικαίωμα αυτό δεν υπάρχει αν οι βλάβες δεν οφείλονται σε πταίσμα του οφειλέτη και αυτός προσφέρει επαρκή ασφάλεια.
  3.Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων εφαρμόζονται και αν η εκμετάλλευση του αεροσκάφους περιήλθε σε τρίτον.
Ασφάλιση του ενυποθήκου
  ’ρθρ.68.-1.Ο ενυπόθηκος δανειστής δικαιούται να ασφαλίζει το αεροσκάφος κατά των αεροπορικών κινδύνων με δαπάνη του οφειλέτη και μέχρι αξία ίση προς το ποσό του δανείου αυξημένου κατά τριάντα στα εκατό.
  2.Αν ο οφειλέτης δεν καταβάλει τα ασφάλιστρα, ο ενυπόθηκος δανειστής δικαιούται να απαιτήσει την άμεση εξόφληση του χρέους.
Δικαιώματα στο ασφάλισμα
  ’ρθρ.69.-Το δικαίωμα της υποθήκης ασκείται και στο ασφάλισμα.
Εκποίηση ενυποθήκου
  ’ρθρ.70.-1.Δικαιοπραξία εκποιητική ενυπόθηκου αεροσκάφους που επιφέρει απώλεια της ελληνικής εθνικότητας είναι άκυρη, αν έγινε χωρίς έγγραφη συναίνεση του ενυπόθηκου δανειστή.
  2.Σε περίπτωση παράβασης της προηγούμενης παραγράφου, ο ενυπόθηκος δανειστής μπορεί να απαιτήσει την άμεση εξόφληση του χρέους. Αξίωση αποζημίωσης κατά τις διατάξεις για τις αδικοπραξίες δεν αποκλείεται.
Υποθήκη σε αλλοδαπό αεροσκάφος
  ’ρθρ.71.-1.Υποθήκη σε αλλοδαπό αεροσκάφος αναγνωρίζεται στην Ελλάδα, εφ' όσον αποκτήθηκε με εγγραφή σε δημόσιο βιβλίο.
  2.Υποθήκη που υπάρχει κατά το χρόνο κατά τον οποίο το αεροσκάφος αποκτά την ελληνική εθνικότητα εγγράφεται στο βιβλίο υποθηκών μέσα σε αποσβεστική προθεσμία εξήντα ημερών από την καταχώρισή του στο οικείο μητρώο.
  3.Εκείνος που ζητεί την εγγραφή υποθήκης οφείλει να προσκομίσει αντίγραφο του τίτλου και πιστοποιητικό εγγραφής του σε δημόσιο βιβλίο.
Εκτελεστότητα αλλοδαπών τίτλων.
  ’ρθρ.72.-1.Οι σχετικές με υποχρεώσεις από υποθήκη αποφάσεις αλλοδαπών δικαστηρίων ή έγγραφα τα οποία έχουν συνταχθεί από αλλοδαπούς υπαλλήλους εκτελεστά στον τόπο της έκδοσής τους, κηρύσσονται εκτελεστά στην Ελλάδα από το Μονομελές Πρωτοδικείο που δικάζει κατά τη διαδικασία των άρθρ.740 έως 781 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, χωρίς έρευνα του περιεχομένου τους.
  
  
2.Κατά τη συζήτηση καλούνται, εκτός από τον οφειλέτη και οι προνομιούχοι δανειστές που αναφέρονται στο βιβλίο υποθηκών, καθώς και οι προηγούμενοι ή σύγχρονοι ενυπόθηκοι δανειστές, εφ' όσον αυτό είναι δυνατό.
  3.Η απόφαση που κηρύσσει εκτελεστό τον αλλοδαπό τίτλο δεν υπόκειται σε ένδικο μέσο.
Εφαρμογή των διατάξεων του Αστικού Κώδικα
  ’ρθρ.73.-Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις του Αστικού Κώδικα για την υποθήκη.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΝΔΕΚΑΤΟ
ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΑ ΠΡΟΝΟΜΙΑ
Προνομιούχες απαιτήσεις
  ’ρθρ.74.-1.Τα έξοδα της εκτέλεσης ορίζει αιτιολογημένα ο υπάλληλος του πλειστηριασμού και τα καταβάλλει από το πλειστηρίασμα πριν από κάθε κατάταξη και διανομή.
  2.Είναι προνομιούχες κατά την παρακάτω τάξη οι ακόλουθες απαιτήσεις:
  α.τα έξοδα και οι αμοιβές από αρωγή και διάσωση,
  β.οι έκτακτες και απαραίτητες δαπάνες για τη συντήρηση του αεροσκάφους,
  γ.τα τέλη, δικαιώματα και οι συναφείς με την αεροπλοΐα φόροι που βαρύνουν το αεροσκάφος.
  3.Οι απαιτήσεις της παρ. 2 προηγούνται της υποθήκης, απλής ή προτιμώμενης.
Λοιπά προνόμια
  ’ρθρ.75.-Κάθε άλλο προνόμιο γενικό ή ειδικό κατατάσσεται μετά την υποθήκη, απλή ή προτιμώμενη.
Κατάταξη
  ’ρθρ.76.-Προκειμένου για απαιτήσεις από αρωγή ή διάσωση και από δαπάνες συντήρησης οι μεταγενέστερες προηγούνται των προγενέστερων της ίδιας τάξης.
Εκμετάλλευση του αεροσκάφους από τρίτο
  ’ρθρ.77.-Τα προνόμια του άρθρ. 74 παρ.2 υπάρχουν, και αν ο εκμεταλλευόμενος το αεροσκάφος δεν είναι κύριός του.
Περιεχόμενο
  ’ρθρ.78.-1.Σε περίπτωση απώλειας ή ζημίας του αεροσκάφους τα προνόμια του άρθρ. 74 παρ. 2 ασκούνται και στην αποζημίωση που οφείλει ο υπαίτιος για την απώλεια ή ζημία.
  2.Τα ίδια προνόμια ασκούνται στο ασφάλισμα για την απώλεια ή ζημία του αεροσκάφους, εφ' όσον ο δανειστής γνωστοποιήσει το ποσό της απαίτησής του στον ασφαλιστή μέσα σε τριάντα ημέρες από την επέλευση της ασφαλιστικής περίπτωσης. Γνωστοποίηση δεν απαιτείται, αν η προνομιούχος απαίτηση καταχωρίσθηκε στο βιβλίο υποθηκών κατά το άρθρ. 79 παρ. 1 περίπτ. β'.

(Μετά τη σελ. 536,06) Σελ. 536,07
Τεύχος ΙΒ-2-1 σελ. 115

Απόσβεση
  ’ρθρ.79.-1.Τα προνόμια του άρθρ. 74 παρ. 2 αποσβήνονται:
  α.Με την εκποίηση του αεροσκάφους, σε δημόσιο πλειστηριασμό, εκτός αν, με τη συναίνεση του προνομιούχου δανειστή, ο υπερθεματιστής αναδέχτηκε την απαίτηση,
  β.Με την πάροδο τριμήνου από τη γένεση της απαίτησης. Η απόσβεση δεν επέρχεται, αν μέσα στο τρίμηνο ασκηθεί αγωγή που επιδιώκει την ικανοποίηση της απαίτησης και καταχωριστεί στο βιβλίο υποθηκών ή γίνει έγγραφη συμφωνία για το ποσό της απαίτησης και καταχωριστεί επίσης στο ίδιο βιβλίο.
  2.Η μεταβίβαση της κυριότητας του αεροσκάφους δεν επιφέρει την απόσβεση των προνομίων του άρθρ. 74 παρ. 2
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΩΔΕΚΑΤΟ
ΜΙΣΘΩΣΗ ΑΕΡΟΣΚΑΦΟΥΣ
Κατάρτιση της σύμβασης
  ’ρθρ.80.-1.Η μίσθωση καθώς και η υπομίσθωση αεροσκάφους καταρτίζονται εγγράφως.
  2.Η μίσθωση αεροσκάφους, η υπομίσθωση, καθώς και κάθε τροποποίησή τους καταχωρίζονται στο οικείο βιβλίο.
  3.Συμφωνία για την οποία δεν τηρήθηκαν οι διατυπώσεις των προηγούμενων παραγράφων είναι άκυρη.
Περιεχόμενο
  ’ρθρ.81.-1.Στη σύμβαση μίσθωσης αεροσκάφους ο εκμισθωτής υποχρεούται να παραδώσει στο μισθωτή το μίσθιο αεροσκάφος ικανό για πτήση και τα κατά νόμο απαιτούμενα έγγραφα και εγχειρίδια εκμετάλλευσής του.
  2.Αν δεν υπάρχει αντίθετη συμφωνία, ο κυβερνήτης και το πλήρωμα προσλαμβάνονται από το μισθωτή.
  3.Ο μισθωτής δε δικαιούται να παραχωρήσει με οποιοδήποτε τρόπο σε άλλον τη χρήση του αεροσκάφους, χωρίς την έγγραφη συναίνεση του εκμισθωτή.
Εκποίηση του αεροσκάφους
  ’ρθρ.82.-1.Αν ο εκμισθωτής μεταβιβάσει σε τρίτον την κυριότητα του αεροσκάφους ή παραχωρήσει άλλο εμπράγματο δικαίωμα που αποκλείει στο μισθωτή την ενάσκηση των δικαιωμάτων από τη μίσθωση, ο νέος κτήτορας ή εκείνος που απέκτησε το εμπράγματο δικαίωμα υπεισέρχεται στα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις της μίσθωσης.
  2.Αντίθετη συμφωνία είναι ισχυρή, αν καταχωρίστηκε στο οικείο βιβλίο.
  
Σελ. 536,08
Τεύχος ΙΒ-2-1 Σελ. 116

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΤΟ ΤΡΙΤΟ
ΝΑΥΛΩΣΗ ΑΕΡΟΣΚΑΦΟΥΣ
Έννοια
  ’ρθρ.83.-Με τη σύμβαση της ναύλωσης ο εκναυλωτής υποχρεούται να θέσει στη διάθεση του ναυλωτή αεροσκάφος ορισμένου τύπου για να το χρησιμοποιήσει μέσα στο συμφωνημένο χρόνο ή να εκτελέσει ορισμένα ταξίδια και ο ναυλωτής να καταβάλει το ναύλο που έχει συμφωνηθεί.
Απόδειξη της σύμβασης
  ’ρθρ.84.-1.Η σύμβαση ναύλωσης αποδεικνύεται εγγράφως.
  2.Στο έγγραφο καθορίζονται ιδίως το όνομα ή η επωνυμία, η ιθαγένεια, η κατοικία ή η έδρα των συμβαλλομένων, η διάρκεια της σύμβασης, ο τύπος του αεροσκάφους και ο ναύλος.
  3.Σιωπηρή παράταση ή ανανέωση της σύμβασης ναύλωσης αποκλείεται.
Κατάσταση του αεροσκάφους
  ’ρθρ.85.Ο εκναυλωτής υποχρεούται να έχει το αεροσκάφος σε πλήρη πτητική ικανότητα, με το απαραίτητο πλήρωμα και εφοδιασμένο με τα απαιτούμενα έγγραφα και εγχειρίδια εκμετάλλευσης του αεροσκάφους, κατά τις διατάξεις που ισχύουν.
Οδηγίες του ναυλωτή
  ’ρθρ.86.-Ο ναυλωτής δικαιούται να παρέχει στον εκναυλωτή οδηγίες που αφορούν την πραγματοποίηση του σκοπού της ναύλωσης.
Ναύλωση κατά χρόνο
  ’ρθρ.87.-1.Σε περίπτωση χρονοναύλωσης, αν το αεροσκάφος δεν χρησιμοποιηθεί για λόγους που αφορούν το πρόσωπο του ναυλωτή, αυτός οφείλει το ναύλο που έχει συμφωνηθεί, μειωμένο κατά τις δαπάνες που δεν πράγματοποιήθηκαν.
  2.Κάθε υπαίτια παράβαση των υποχρεώσεων ενός από τους συμβαλλομένους παρέχει στον άλλο δικαίωμα καταγγελίας της σύμβασης. Αξίωση για αποζημίωση δεν αποκλείεται.










Ναύλος κατά χρόνο
  ’ρθρ.88.-Σε περίπτωση χρονοναύλωσης, ο ναύλος συμφωνείται για την όλη διάρκεια της σύμβασης. Αν δεν υπάρχει αντίθετη συμφωνία, ο ναύλος προκαταβάλλεται στην αρχή κάθε εβδομάδας. Ναύλος δεν οφείλεται για την περίοδο κατά την οποία το αεροσκάφος δεν χρησιμοποιήθηκε από τυχαία περιστατικά.
Ναύλωση κατά ταξίδι
  ’ρθρ.89.-Οι διατάξεις των άρθρ. 87 και 88 εφαρμόζονται αναλόγως και σε περίπτωση ναύλωσης για ένα ή περισσότερα ταξίδια.
Αδυναμία προσγείωσης
  ’ρθρ.90.-Η κατά τη διάρκεια της πτήσης του αεροσκάφους απαγόρευση ή αδυναμία προσγείωσης στο αεροδρόμιο του τόπου του προορισμού δεν απαλλάσσει τον υπόχρεο από την καταβολή του ναύλου που έχει συμφωνηθεί.
Αδυναμία συνέχισης της πτήσης
  ’ρθρ.91.-Σε περίπτωση αδυναμίας του αεροσκάφους να συνεχίσει το ταξίδι από ανώτερη βία ή λόγω βλάβης από τυχαίο γεγονός οφείλεται ο ανάλογος με την πτήση που πραγματοποιήθηκε ναύλος. Ο ναύλος οφείλεται ολόκληρος, αν ο εκναυλωτής θέσει χωρίς καθυστέρηση στη διάθεση του ναυλωτή άλλο κατάλληλο αεροσκάφος.
Δαπάνες
  ’ρθρ.92.-Αν δεν υπάρχει αντίθετη συμφωνία η απαραίτητη για την κανονική λειτουργία του αεροσκάφους καύσιμη και λιπαντική ύλη, καθώς και κάθε υποχρέωση καταβολής τελών βαρύνουν τον εκναυλωτή.
Εκποίηση του αεροσκάφους
  ’ρθρ.93.-Σε περίπτωση ναύλωσης συγκεκριμένου αεροσκάφους που αποδεικνύεται με έγγραφο βέβαιης χρονολογίας, αν ο εκναυλωτής μεταβιβάσει σε τρίτον την κυριότητα αυτού ή παραχωρήσει άλλο εμπράγματο δικαίωμα που αποκλείει στο ναυλωτή την ενάσκηση των δικαιωμάτων του από τη ναύλωση, ο νέος κτήτορας ή εκείνος που απέκτησε το εμπράγματο δικαίωμα υπεισέρχεται στα δικαιώματα και στις υποχρεώσεις από τη ναύλωση. Αντίθετη συμφωνία δεν αποκλείεται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΤΟ ΤΕΤΑΡΤΟ
ΜΕΤΑΦΟΡΑ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
ΑΠΟΣΚΕΥΩΝ ΚΑΙ ΠΡΑΓΜΑΤΩΝ
Εισιτήριο
  ’ρθρ.94.-1.Η σύμβαση μεταφοράς προσώπων αποδεικνύεται με το εισιτήριο που εκδίδει ο μεταφορέας. Σε περίπτωση μεταφοράς ομάδας προσώπων ο μεταφορέας μπορεί να εκδώσει ενιαίο εισιτήριο.
  2.Στο εισιτήριο περιέχεται και μνεία ότι η ευθύνη του μεταφορέα είναι περιορισμένη σύμφωνα με το άρθρ. 110 παρ. 1 περίπτ. α' και 2.
  
3.Η σύμβαση μεταφοράς διέπεται από τις διατάξεις αυτού του νόμου, και αν ο μεταφορέας δέχτηκε επιβάτη χωρίς να εκδοθεί εισιτήριο ή αν στο εισιτήριο που εκδόθηκε δεν περιέχεται η κατά την προηγούμενη παράγραφο μνεία.
Δελτίο αποσκευών
  ’ρθρ.95.-1.Η σύμβαση μεταφοράς αποσκευών αποδεικνύεται με το ατομικό ή ενιαίο δελτίο αποσκευών που εκδίδει ο μεταφορέας (αποσκευές που έχουν καταγραφεί).
  2.Το δελτίο αποσκευών μπορεί να ενσωματωθεί στο εισιτήριο.
  3.Στο δελτίο περιέχεται και μνεία ότι η ευθύνη του μεταφορέα είναι περιορισμένη, σύμφωνα με το άρθρ. 110 παρ. 1 περίπτ. γ'.
  4.Η σύμβαση μεταφοράς διέπεται από τις διατάξεις αυτού του νόμου και αν ο μεταφορέας παρέλαβε αποσκευές χωρίς να εκδώσει δελτίο αποσκευών ή αν στο δελτίο που εξέδωσε δεν περιέχεται η κατά την προηγούμενη παράγραφο μνεία.
Αποσκευές που συνοδεύουν τον επιβάτη
  ’ρθρ.96.-Ο μεταφορέας υποχρεούται να μεταφέρει με το ίδιο αεροσκάφος τις αποσκευές των επιβατών οι οποίες δεν ξεπερνούν τα όρια που καθορίζει αυτός με τους γενικούς όρους μεταφοράς.
Ανάλογη εφαρμογή διατάξεων
  ’ρθρ.97.-Κατά τα λοιπά στη μεταφορά αποσκευών που έχουν καταγραφεί εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις αυτού του νόμου για τη μεταφορά πραγμάτων.
Δελτίο αεροπορικής μεταφοράς
  ’ρθρ.98.-1.Η σύμβαση μεταφοράς πραγμάτων αποδεικνύεται με το δελτίο αεροπορικής μεταφοράς που εκδίδει ο μεταφορέας.
  2.Στο κατά την προηγούμενη παράγραφο δελτίο περιέχονται ιδίως:
  α.ο τόπος και η χρονολογία έκδοσης,
  β.ο τόπος φόρτωσης και ο τόπος προορισμού,
  γ.το όνομα του αποστολέα και του παραλήπτη,
  δ.το είδος και η περιγραφή των μεταφερομένων πραγμάτων,
  ε.το κόμιστρο και οι σχετικές με αυτό συμφωνίες,
  στ.μνεία ότι η ευθύνη του μεταφορέα είναι περιορισμένη σύμφωνα με το άρθρ. 110 παρ. 1 περίπτ. β'.
  3.Η σύμβαση μεταφοράς διέπεται από τις διατάξεις του νόμου αυτού και αν ο μεταφορέας παρέλαβε τα προς μεταφορά πράγματα χωρίς δελτίο ή στο δελτίο δεν περιέχεται η κατά την προηγούμενη παράγραφο μνεία.
Αντίτυπα του δελτίου
  ’ρθρ.99.-1.Το δελτίο αεροπορικής μεταφο-ράς πραγμάτων εκδίδεται σε τρία αντίτυπα, τα οποία φέρουν τις ακόλουθες ενδείξεις: το

(Μετά τη σελ. 536,08) Σελ. 536,09
Τεύχος ΙΒ-2-1 Σελ. 117

πρώτο "για το μεταφορέα" υπογράφεται από τον αποστολέα, το δεύτερο "για τον παραλήπτη" υπογράφεται από το μεταφορέα και τον αποστολέα και συνοδεύει το πράγμα, το τρίτο "για τον αποστολέα" υπογράφεται από το μεταφορέα και παραδίδεται στον αποστολέα μετά την παραλαβή του πράγματος από το μεταφορέα.
  2.Ο μεταφορέας υπογράφει το δελτίο πριν από τη φόρτωση του πράγματος.
  3.Το δελτίο μπορεί να εκδοθεί ονομαστικό ή εις διαταγήν.
  4.Στο δελτίο εις διαταγήν εφαρμόζονται αναλόγως, ως προς τις ενστάσεις, οι οποίες μπορούν να αντιταχθούν κατά του κομιστή, οι διατάξεις που ισχύουν για τη συναλλαγματική.
Αποδεικτική ισχύς του δελτίου
  ’ρθρ.100.-1.Οι ενδείξεις του δελτίου που αναφέρονται στο είδος, στο βάρος, στις διαστάσεις και στη συσκευασία του πράγματος, καθώς και στον αριθμό των δεμάτων τεκμαίρονται ακριβείς, εκτός αν υπάρχει αντίθετη απόδειξη.
  2.Οι ενδείξεις που περιλαμβάνονται στο δελτίο με βάση τις δηλώσεις του αποστολέα για την ποσότητα, τον όγκο και τη γενική κατάσταση του πράγματος δεν αποτελούν απόδειξη κατά του μεταφορέα, εφ' όσον δεν βεβαιώθηκαν από αυτόν στο δελτίο ή δεν αφορούν στην εμφανή κατάσταση του πράγματος.
Έλεγχος και ακρίβεια των ενδείξεων του δελτίου
  ’ρθρ.101.-1.Ο μεταφορέας δικαιούται να ελέγξει αν το πράγμα ανταποκρίνεται στις ενδείξεις που περιλαμβάνονται στο δελτίο σύμφωνα με τις δηλώσεις του αποστολέα, καθώς και αν τηρήθηκαν τα μίτρα για τη διενέργεια της μεταφοράς τα οποία επιβάλλουν οι ενδείξεις που ισχύουν.
  2.Ο αποστολέας ευθύνεται για κάθε ζημία η οποία προήλθε από την ανακρίβεια ή την έλλειψη των δηλώσεών του που καταχωρίσθηκε στο δελτίο.
Υποχρεώσεις του μεταφορέα
  ’ρθρ.102.-1.Αν το δελτίο εκδόθηκε ονομαστικό, ο μεταφορέας, εκτός αν υπάρχει αντίθετη συμφωνία, υποχρεούται να ειδοποιήσει τον παραλήπτη μόλις φθάσει το πράγμα.
  2.Αν το πράγμα δεν παραληφθεί μέσα σε τρεις ημέρες από την ειδοποίηση, ο μεταφορέας υποχρεούται να το γνωστοποιήσει στον αποστολέα.
  
Σελ. 536,10
Τεύχος ΙΒ-2-1 Σελ. 118

Δικαιώματα του μεταφορέα στον τόπο 
παραλαβής
  ’ρθρ.103.-1.Αν το πράγμα δεν παραληφθεί μέσα σε δέκα ημέρες από την άφιξή του, ο μεταφορέας δικαιούται να προβεί σε δημόσια κατάθεση ή σε εκποίησή του, ύστερα από άδεια του ειρηνοδικείου, που δικάζει κατά τη διαδικασία των άρθρ. 740 έως 781 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας.
  2.Αν το πράγμα υπόκειται σε άμεση φθορά, η εκποίηση μπορεί να γίνει και χωρίς να τηρηθεί η δεκαήμερη προθεσμία.
  3.Ο μεταφορέας δικαιούται σε αποκατάσταση κάθε ζημίας του από την καθυστέρηση της παραλαβής του πράγματος.
Διαμαρτυρία του παραλήπτη
  ’ρθρ.104.-1.Η παραλαβή του πράγματος από το νομιμοποιούμενο ως παραλήπτη χωρίς διαμαρτυρία δημιουργεί τεκμήριο ότι αυτό παραδόθηκε σε καλή κατάσταση και σύμφωνα με το δελτίο μεταφοράς.
  2.Σε περίπτωση βλάβης του πράγματος ο παραλήπτης οφείλει να απευθύνει στο μεταφορέα διαμαρτυρία, μόλις διαπιστώσει τη βλάβη και το αργότερο μέσα σε δεκατέσσερις ημέρες από την παραλαβή του. Όταν πρόκειται για αποσκευές, η προθεσμία αυτή είναι επτά ημερών.
  3.Σε περίπτωση καθυστέρησης η διαμαρτυρία πρέπει να γίνει μέσα σε είκοσι μία ημέρες από την ημέρα κατά την οποία το πράγμα τέθηκε στη διάθεση του παραλήπτη.
  4.Η διαμαρτυρία γίνεται πάνω στο δελτίο ή με ιδιαίτερο έγγραφο που απευθύνεται στο μεταφορέα.
  5.Αν δεν γίνει διαμαρτυρία μέσα στις προθεσμίες που ορίζονται στις παρ. 2 και 3, το δικαίωμα για αποζημίωση αποσβήνεται. Η διάταξη αυτή δεν εφαρμόζεται, αν ο παραλήπτης παρακωλύθηκε από δόλο του μεταφορέα να διατυπώσει εμπροθέσμως διαμαρτυρία.


















Δικαιώματα του αποστολέα
  ’ρθρ.105.-1.Ο αποστολέας στα χέρια του οποίου βρίσκεται το αντίτυπο του δελτίου που προορίζεται για τον αποστολέα δικαιούται πριν από την παράδοση του πράγματος στον παραλήπτη να ζητήσει από το μεταφορέα:
  α.την εκφόρτωση του πράγματος στο αεροδρόμιο της αποστολής, του προορισμού ή σε ενδιάμεσο αεροδρόμιο,
  β.την επιστροφή του πράγματος στο αεροδρόμιο της αποστολής,
  γ.την παράδοση του πράγματος σε άλλο παραλήπτη ή σε τόπο διαφορετικό από τον τόπο του προορισμού.
  2.Η άσκηση των δικαιωμάτων της προηγούμενης παραγράφου από τον αποστολέα, δεν παραβλάπτει τα δικαιώματα του μεταφορέα.
  3.Αν είναι αδύνατη η εκτέλεση των κατά την πρώτη παράγραφο οδηγιών του αποστολέα, ο μεταφορέας υποχρεούται να τον ειδοποιήσει χωρίς καθυστέρηση.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΤΟ ΠΕΜΠΤΟ
ΕΥΘΥΝΗ ΑΠΟ ΤΗΝ ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΗ
ΑΕΡΟΣΚΑΦΟΥΣ
Ευθύνη σε περιπτώσεις μεταφοράς προσώπων
  ’ρθρ.106.-Ο μεταφορέας υποχρεούται να αποζημιώσει τον επιβάτη ή εκείνους που σύμφωνα με το αστικό δίκαιο δικαιούνται αποζημίωση εξαιτίας του θανάτου ή της σωματικής βλάβης επιβάτη από συμβάν το οποίο επήλθε κατά το χρόνο κατά τον οποίο ο επιβάτης βρισκόταν μέσα στο αεροσκάφος ή κατά τη διάρκεια των ενεργειών επιβίβασης ή αποβίβασης από αυτό. Ο μεταφορέας δεν ευθύνεται, αν ο θάνατος ή η σωματική βλάβη επήλθε αποκλειστικώς από την κατάσταση της υγείας του επιβάτη.
Ευθύνη σε περιπτώσεις μεταφοράς πραγμάτων και αποσκευών
  ’ρθρ.107.-1.Ο μεταφορέας υποχρεούται σε αποζημίωση για την ολική ή μερική απώλεια, καταστροφή ή χειροτέρευση των προς μεταφορά πραγμάτων και αποσκευών από την παράδοσή τους σε αυτόν μέχρι να τεθούν στη διάθεση του δικαιουμένου να τα παραλάβει. Ως αποσκευές θεωρούνται και τα πράγματα τα οποία φέρει μαζί του ο επιβάτης.
  2.Ο μεταφορέας απαλλάσσεται από την ευθύνη αυτή, εφ' όσον αποδείξει ότι έλαβε όλα τα αναγκαία μέτρα για την αποφυγή της ζημίας.
Ευθύνη από καθυστέρηση
  ’ρθρ.108.-Ο μεταφορέας υποχρεούται σε αποζημίωση για τη ζημία από την καθυστέρηση κατά τη μεταφορά επιβατών, πραγμάτων ή αποσκευών, εκτός αν αποδείξει ότι έλαβε όλα τα αναγκαία μέτρα για την αποφυγή της καθυστέρησης.
Πταίσμα του ζημιωθέντος
  ’ρθρ.109.-Η ευθύνη του μεταφορέα μπορεί, κατά την κρίση του δικαστηρίου, να αρθεί ή να περιοριστεί, αν η ζημία οφείλεται σε πταίσμα εκείνου που ζημιώθηκε ή των προσώπων που αυτός έχει προστήσει.

Όρια της ευθύνης
  ’ρθρ.110.-1.Η υποχρέωση του μεταφορέα για αποζημίωση δεν μπορεί να υπερβεί:
  α.σε περίπτωση μεταφοράς προσώπων το ποσό των τεσσάρων εκατομμυρίων δραχμών για κάθε επιβάτη. Αν η αποζημίωση καθοριστεί κατά περιοδικές περιοχές, το σύνολο των παροχών δεν μπορεί να υπερβεί το όριο αυτό,
  β.σε περίπτωση μεταφοράς πραγμάτων το ποσό των δύο χιλιάδων δραχμών κατά χιλιόγραμμο. Σε περίπτωση απώλειας, βλάβης ή καθυστέρησης μέρους των μεταφερόμενων πραγμάτων, λαμβάνεται υπόψη το βάρος του συγκεκριμένου δέματος ή δεμάτων. Αν επηρεάζεται η αξία και άλλου δέματος ή δεμάτων, που αναγράφονται στο ίδιο δελτίο αεροπορικής μεταφοράς, λαμβάνεται υπόψη το συνολικό βάρος των δεμάτων αυτών,
  γ.σε περίπτωση μεταφοράς καταγεγραμμένων αποσκευών το ποσό των τεσσάρων χιλιάδων κατά χιλιόγραμμο.
  2.Η υποχρέωση του μεταφορέα για αποζημίωση δεν μπορεί να υπερβεί τις τριάντα χιλιάδες δραχμές για το σύνολο των πραγμάτων που φέρει μαζί του ο κάθε επιβάτης.
  3.Τα παραπάνω όρια μπορούν να αυξομειώνονται με δ/γμα.
Αποκλεισμός των ορίων ευθύνης
  ’ρθρ.111.-1.Ο μεταφορέας ευθύνεται απεριορίστως αν εκείνος που ζημιώθηκε αποδείξει ότι η ζημία οφείλεται σε δόλο του μεταφορέα ή προσώπου που αυτός είχε προστήσει.
  2.Επί μεταφοράς πραγμάτων και καταγεγραμμένων αποσκευών αν ο αποστολέας δήλωσε εγγράφως την αξία τους και κατέβαλε συμπληρωματικό ναύλο, ο μεταφορέας ευθύνεται μέχρι την αξία που δηλώθηκε. Επιτρέπεται όμως στο μεταφορέα να ανταποδείξει, ότι η αξία που δηλώθηκε είναι ανώτερη από την πραγματική στον τόπο του προορισμού.
Ευθύνη του συμβαλλομένου και του 
πραγματικού μεταφορέα
  ’ρθρ.112.-Αν η μεταφορά εκτελεστεί ολικά ή κατά ένα μέρος από άλλο μεταφορέα, ευθύνονται κατά τις διατάξεις του νόμου αυτού και ο μεταφορέας που έχει συμβληθεί και εκείνος που έχει εκτελέσει τη μεταφορά. Εκείνος που έχει συμβληθεί ευθύνεται για όλη τη μεταφορά που συμφωνήθηκε και εκείνος που την πραγματοποίησε ευθύνεται εις ολόκληρον με τον πρώτο για τη μεταφορά που αυτός έχει εκτελέσει.
Ευθύνη προστηθέντων
  ’ρθρ.113.-Οι διατάξεις των άρθρ. 110 και 111 εφαρμόζονται και ως προς την ευθύνη των προσώπων που έχει προστήσει ο μεταφορέας.





(Μετά τη σελ. 536,10) Σελ. 536,11
Τεύχος ΙΒ-2-1 Σελ. 119

Συνολικό όριο ευθύνης
  ’ρθρ.114.-Αν υπάρχουν περισσότεροι υπόχρεοι, το άθροισμα των αποζημιώσεων δεν μπορεί να υπερβεί τα όρια του άρθρ. 110.
Απαλλακτικές ρήτρες
  ’ρθρ.115.-1.Συμφωνία που αποκλείει ή κατά οποιοδήποτε τρόπο περιορίζει την ευθύνη του μεταφορέα ή των προσώπων που αυτός έχει προστήσει, όπως αυτή διαγράφεται στο κεφάλαιο αυτό, είναι άκυρη.
  2.Συμφωνία με την οποία τροποποιούνται οι κανόνες για το βάρος αποδείξεως είναι άκυρη.
Μεταφορά χωρίς αντάλλαγμα
  ’ρθρ.116.-Οι διατάξεις των άρθρ. 105 έως 115 εφαρμόζονται και στις μεταφορές χωρίς αντάλλαγμα ή μεταφορές που διενεργούνται για εκτέλεση υπηρεσίας.
Ζημίες τρίτων στην επιφάνεια
  ’ρθρ.117.-1.Ο εκμεταλλευόμενος και ο κύριος ευθύνονται εις ολόκληρον για ζημίες σε τρίτους στην επιφάνεια που προκλήθηκαν από αεροσκάφος σε πτήση ή από πρόσωπο ή αντικείμενο που έπεσε από αυτό.
  2.Κατά την έννοια της προηγούμενης παραγράφου, αεροσκάφος θεωρείται ότι βρίσκεται σε πτήση, από τη στιγμή που αρχίζουν να λειτουργούν οι κινητήρες του για την απογείωση μέχρι τη στιγμή που σταματά η λειτουργία τους μετά την προσγείωση. Αεροσκάφος ελαφρότερο από τον αέρα θεωρείται ότι βρίσκεται σε πτήση από τη στιγμή που αποσπάται από την επιφάνεια μέχρι τη στιγμή που θα επανέλθει σ' αυτή.
Πταίσμα του ζημιωθέντος
  ’ρθρ.118.-Η ευθύνη του εκμεταλλευομένου ή του κυρίου μπορεί κατά την κρίση του δικαστηρίου να αρθεί ή να περιοριστεί, αν η ζημία οφείλεται σε πταίσμα εκείνου που ζημιώθηκε ή των προσώπων που έχει προστήσει.
Όριο της ευθύνης
  ’ρθρ.119.-1.Η υποχρέωση του εκμεταλλευομένου το αεροσκάφος για αποζημίωση δεν μπορεί να υπερβεί το τριπλάσιο της αξίας που αυτό θα είχε αν ήταν καινούργιο κατά την ημέρα του συμβάντος, 
  
Σελ. 536,12
Τεύχος ΙΒ-2-1 Σελ. 120
  
και του κυρίου την πραγματική αξία του αεροσκάφους κατά την ίδια ημέρα.
  2.Σε περίπτωση που το σύνολο των απαιτήσεων υπερβαίνει τα όρια της προηγούμενης παραγράφου:
  α.αν οι απαιτήσεις αφορούν αποκλειστικώς θάνατο ή σωματική βλάβη προσώπου ή αποκλειστικώς ζημία περιουσιακών αγαθών, ελαττώνονται ανάλογα με τα αντίστοιχα ποσά τους,
  β.αν οι απαιτήσεις αφορούν θάνατο ή σωματική βλάβη προσώπου, καθώς και ζημίες περιουσιακών αγαθών, το μισό του ολικού για κατανομή ποσού διατίθεται κατά προτίμηση για ικανοποίηση των απαιτήσεων από θάνατο και σωματική βλάβη. Αν το ποσοστό αυτό δεν επαρκεί, κατανέμεται κατ' αναλογία για ικανοποίηση των απαιτήσεων αυτών. Το υπόλοιπο ποσό διατίθεται κατ' αναλογία για ικανοποίηση των απαιτήσεων για ζημίες περιουσιακών αγαθών και του μέρους των απαιτήσεων για θάνατο ή σωματική βλάβη που δεν ικανοποιήθηκε.
  3.Αν εκείνος που ζημιώθηκε δεν ασκήσει αγωγή αποζημίωσης μέσα σε έξι μήνες από την ημέρα του συμβάντος, ικανοποιείται μόνο από το ποσό της συνολικής αποζημίωσης, που απομένει μετά την ικανοποίηση ή επιδίκαση των απαιτήσεων που ασκήθηκαν εμπροθέσμως.
  4.Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων εφαρμόζονται και ως προς την ευθύνη των προσώπων που ο εκμεταλλευόμενος ή ο κύριος του αεροσκάφους έχει προστήσει.
  5.Ο περιορισμός της ευθύνης δεν ισχύει, αν η ζημία οφείλεται σε δόλο ή βαριά αμέλεια του εκμεταλλευομένου ή του κυρίου ή των προσώπων που έχουν προστήσει.
Ευθύνη από αθέμιτη κατοχή
  ’ρθρ.120.-Όποιος αθεμίτως και χωρίς συγκατάθεση εκείνου που έχει δικαίωμα χρήσης του αεροσκάφους το κατέχει και το χρησιμοποιεί, ευθύνεται απεριορίστως για κάθε ζημία που προξενεί σε τρίτους στην επιφάνεια χρησιμοποιώντας το αεροσκάφος.














Σύγκρουση αεροσκαφών
  ’ρθρ.121.-1.Σε περίπτωση συγκρούσεως αεροσκαφών, οι ζημίες καταλογίζονται σε βάρος του εκμεταλλευομένου το υπαίτιο αεροσκάφος.
  2.Όταν υπάρχει κοινή υπαιτιότητα, οι υπόχρεοι ευθύνονται εις ολόκληρον έναντι εκείνων που ζημιώθηκαν.
  3.Το δικαστήριο προσδιορίζει το μέτρο της μεταξύ τους ευθύνης ανάλογα με το πταίσμα που βαρύνει τον καθένα. Αν δεν μπορεί να καθοριστεί η αναλογία αυτή, η ευθύνη κατανέμεται σε ίσα μέρη.
  4.Η εφαρμογή των διατάξεων των άρθρ. 106 έως 120 δε θίγεται. Όποιος πλήρωσε αποζημιώσεις κατ' εφαρμογή των διατάξεων αυτών, δικαιούται να αναζητήσει από τον εκμεταλλευόμενο το υπαίτιο της σύγκρουσης αεροσκάφος τα ποσά που κατέβαλε.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΤΟ ΕΚΤΟ
ΚΟΙΝΕΣ ΑΒΑΡΙΕΣ, ΑΡΩΓΗ ΚΑΙ ΔΙΑΣΩΣΗ
Κοινές αβαρίες
  ’ρθρ.122.-Οι διατάξεις που ισχύουν για τις κοινές αβαρίες και τη συνεισφορά εφαρμόζονται αναλόγως και για την αεροπορική μεταφορά, εφ' όσον δεν έχει συμφωνηθεί διαφορετικά.
Υποχρέωση παροχής αρωγής
  ’ρθρ.123.-1.Ο κυβερνήτης αεροσκάφους σε πτήση ή έτοιμου για απογείωση υποχρεούται να παράσχει αρωγή σε πρόσωπο που κινδυνεύει στη θάλασσα ή σε περιοχή που δεν εξυπηρετείται με άλλα σωστικά μέσα, εφ' όσον αυτό είναι δυνατό χωρίς κίνδυνο του αεροσκάφους, του πληρώματος ή των επιβατών.
  2.Η παράβαση της υποχρέωσης της προηγούμενης παραγράφου δεν γεννά ευθύνη του εκμεταλλευομένου το αεροσκάφος για αποζημίωση.
Ανεύρεση αεροσκάφους που έχει εγκαταλειφθεί ή συντριμμάτων του
  ’ρθρ.124.-Όποιος αντιληφθεί αεροσκάφος που έχει εγκαταλειφθεί ή συντρίμματά του υποχρεούται να το ανακοινώσει χωρίς καθυστέρηση στην τοπική αεροπορική αρχή ή, αν δεν υπάρχει τέτοια αρχή, στην πλησιέστερη αστυνομική αρχή.
Φύλαξη και απόδοση πραγμάτων
  ’ρθρ.125.-1.-Η αεροπορική ή αστυνομική αρχή υποχρεούται να παραλάβει και να φυλάξει τα πράγματα που βρέθηκαν.
  2.Αν ο ιδιοκτήτης αμελεί να παραλάβει τα πράγματα που φυλάσσει η αρχή μέσα στην προθεσμία που αυτή όρισε και η οποία δεν μπορεί να είναι μικρότερη από τριάντα ημέρες, τα πράγματα περιέρχονται στο δημόσιο. Το ίδιο ισχύει και όταν ο ιδιοκτήτης είναι άγνωστος και δεν εμφανιστεί μέσα σε έξι μήνες από τη δημοσίευση της αναγγελίας για την ανεύρεση των πραγμάτων σε κύριο φύλλο δύο ημερήσιων εφημερίδων από τις οποίες η μία της πρωτεύουσας.

Αμοιβή λόγω διάσωσης
  ’ρθρ.126.-1.Η διάσωση αεροσκάφους ή συντριμμάτων του, του ναύλου και των πραγμάτων που βρίσκονται στο αεροσκάφος παρέχει δικαίωμα εύλογης αμοιβής.
  2.Το δημόσιο υποχρεούται να καταβάλει την αμοιβή, αν τα πράγματα που βρέθηκαν και διασώθηκαν περιήλθαν στην κυριότητά του κατά την παρ. 2 του προηγούμενου άρθρου.
  3.Για τον προσδιορισμό της κατά την παρ. 1 του άρθρου αυτού αμοιβής δε λαμβάνεται υπόψη η αξία των αντικειμένων της προσωπικής ή επαγγελματικής χρήσης του κυβερνήτη και του πληρώματος και το μεταφερόμενο ταχυδρομείο.
Εφαρμογή διατάξεων της ναυτικής νομοθεσίας
  ’ρθρ.127.-Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις που ισχύουν για την επιθαλάσσια αρωγή.
Εξαφάνιση αεροσκάφους
  ’ρθρ.128.-1.Αεροσκάφος που εξαφανίστηκε θεωρείται ότι χάθηκε μόλις συμπληρωθούν τρεις μήνες από την τελευταία είδηση, με την επιφύλαξη της διάταξης του άρθρ. 136 παρ. 1 περίπτ. β'.
  2.Η κήρυξη της αφάνειας των προσώπων που επέβαιναν μπορεί να ζητηθεί μόλις περάσει η προθεσμία της προηγούμενης παραγράφου κατά τις σχετικές διατάξεις του Αστικού Κώδικα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΤΟ ΕΒΔΟΜΟ
ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΗ ΑΣΦΑΛΙΣΗ
Αντικείμενο της ασφάλισης
  ’ρθρ.129.-Αντικείμενο της αεροπορικής ασφάλισης μπορεί να αποτελέσει κάθε έννομο συμφέρον που εκτίθεται σε αεροπορικούς κινδύνους, στο οποίο περιλαμβάνεται και το ελπιζόμενο κέρδος.
Ασφαλιστήριο
  ’ρθρ.130.-1.Η σύμβαση της αεροπορικής ασφαλίσεως αποδεικνύεται εγγράφως (ασφαλιστήριο).
2.Το ασφαλιστήριο περιέχει τουλάχιστον:
  α.το όνομα, την κατοικία ή τη διαμονή των συμβαλλομένων,
  β.το αντικείμενο της ασφάλισης,
  γ.το ασφαλιστικό ποσό,
  δ.το ασφάλιστρο,
  ε.τους κινδύνους τους οποίους αναδέχεται ο ασφαλιστής,
  στ.το χρόνο της έναρξης και λήξης.
  3.Σε περίπτωση ασφάλισης αεροσκάφους, εκτός από τα στοιχεία της προηγούμενης παραγράφου, το ασφαλιστήριο περιέχει την εθνικότητα, τον αριθμό καταχώρισης του αεροσκάφους στο οικείο μητρώο και τον τύπο του.


(Μετά τη σελ. 536,12) Σελ. 536,13
Τεύχος ΙΒ-2-1 Σελ. 121

Ασφάλιση του αεροσκάφους
  ’ρθρ.131.-Η ασφάλιση του αεροσκάφους καλύπτει την άτρακτο, τα συστατικά και παραρτήματά του.
Έναρξη της ασφαλιστικής κάλυψης
  ’ρθρ.132.-1.Σε περίπτωση ασφάλισης αεροσκάφους κατά χρόνο η ασφαλιστική κάλυψη αρχίζει από τη χρονολογία του ασφαλιστηρίου. Το άρθρ. 262 του Κώδικα Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου (Νόμ. 3816/1958) εφαρμόζεται αναλόγως.
  2.Σε περίπτωση ασφάλισης αεροσκάφους κατά ταξίδι η ασφαλιστική κάλυψη αρχίζει από την έναρξη της πτήσης και λήγει μόλις αυτή τελειώσει.
Ασφάλιση των μεταφερομένων πραγμάτων
  ’ρθρ.133.-1.Σε περίπτωση ασφάλισης των μεταφερόμενων πραγμάτων, η ασφαλιστική κάλυψη αρχίζει από τότε που τα παρέλαβε ο μεταφορέας και λήγει με την παράδοση στον παραλήπτη και οπωσδήποτε μετά πέντε ημέρες από την απόθεση του φορτίου στις αποθήκες του αεροδρομίου προορισμού.
  2.Αν το αεροσκάφος δεν μπορεί να συνεχίσει το ταξίδι και τα ασφαλισμένα πράγματα μεταφορτώθηκαν σε άλλο μεταφορικό μέσο, η ασφάλιση καλύπτει και τους κινδύνους της μεταφοράς αυτής.
Καθορισμός του ασφαλίσματος.
  ’ρθρ.134.-Στην ασφάλιση πραγμάτων το ασφάλισμα καθορίζεται σύμφωνα με την αξία τους στον τόπο και κατά το χρόνο της εκφόρτωσης.
Παράταση της ασφαλιστικής κάλυψης
  ’ρθρ.135.-Αν ο χρόνος ασφάλισης λήξει κατά τη διάρκεια της πτήσης, η ασφάλιση παρατείνεται μέχρι την προσγείωση του αεροσκάφους στον τόπο του προορισμού. Ο ασφαλιστής δικαιούται ανάλογο ασφάλιστρο.
Εγκατάλειψη
  ’ρθρ.136.-1.Ο ασφαλισμένος δικαιούται να εγκαταλείψει το αεροσκάφος στον ασφαλιστή και να απαιτήσει το οφειλόμενο για την περίπτωση ολικής απώλειας ασφάλισμα στις ακόλουθες περιπτώσεις:
  α.όταν το αεροσκάφος χάθηκε ή περιήλθε σε κατάσταση ανικανότητας για πτήση και δεν μπορεί να επισκευαστεί,
  
Σελ. 536,14
Τεύχος ΙΒ-2-1 Σελ. 122
  
β.όταν από την τελευταία είδηση για το αεροσκάφος πέρασαν δεκαπέντε ημέρες,
  γ.όταν τα έξοδα για την επισκευή και την επαναφορά του αεροσκάφους σε κατάσταση πτητικής ικανότητας υπερβαίνουν τα τρία τέταρτα της αξίας του κατά το χρόνο κατάρτισης της ασφαλιστικής σύμβασης.
  2.Ο ασφαλισμένος δικαιούται να εγκαταλείψει τα ασφαλισμένα πράγματα στον ασφαλιστή και να απαιτήσει το οφειλόμενο ασφάλισμα σε περίπτωση ολικής απώλειας, όταν: α)το αεροσκάφος με το οποίο μεταφέρονταν τα πράγματα χάθηκε ή πέρασαν δεκαπέντε ημέρες από την τελευταία είδηση γι' αυτό, ή β)η διάσωση και η μεταφορά των πραγμάτων στον τόπο του προορισμού επιφέρει βλάβη στην ουσία τους ή δεν είναι δυνατή.
Υποχρεωτική ασφάλιση
  ’ρθρ.137.-1.Ο μεταφορέας υποχρεούται να καλυφθεί ασφαλιστικώς για ζημιές από τη σύμβαση μεταφοράς επιβατών, πραγμάτων ή αποσκευών.
  2.Ο εκμεταλλευόμενος αεροσκάφος υποχρεούται να καλυφθεί ασφαλιστικώς για βλάβες ή ζημίες των μελών του πληρώματος ή άλλων που επιβαίνουν στο αεροσκάφος για εξυπηρέτηση της πτήσης καθώς και τρίτων πάνω στην επιφάνεια.
  3.Η ίδια υποχρέωση ασφάλισης υπάρχει και στις μεταφορές χωρίς αντάλλαγμα του άρθρ. 116 του νόμου αυτού.
  4.Με δ/γμα ορίζεται το ελάχιστο όριο του ασφαλιστικού ποσού κατά περίπτωση και με την επιφύλαξη των άρθρ. 110 και 119 του νόμου αυτού.
Ανάλογη εφαρμογή διατάξεων
  ’ρθρ.138.-Κατά τα λοιπά στην ασφάλιση κατά των αεροπορικών κινδύνων εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις του Κώδικα Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου για τη θαλάσσια ασφάλιση και του Εμπορικού Νόμου για την ασφαλιστική σύμβαση, εφ' όσον δεν είναι ασυμβίβαστες με την αεροπορική ασφάλιση.
















ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΤΟ ΟΓΔΟΟ
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΣ ΕΛΕΓΧΟΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΟΥ 
ΑΤΥΧΗΜΑΤΟΣ
Αεροπορικό ατύχημα
  ’ρθρ.139.-Ως αεροπορικό ατύχημα θεωρείται κάθε γεγονός, το οποίο συνέβη κατά τη διάρκεια της πτήσης ή του χειρισμού αεροσκάφους και είχε ως αποτέλεσμα:
  α.θάνατο ή βαρεία σωματική βλάβη μέλους του πληρώματος, επιβάτη ή τρίτου στην επιφάνεια,
  β.σοβαρές ζημίες σε περιουσιακά αγαθά πάνω στην επιφάνεια,
  γ.ζημίες που δεν μπορούν να αποκατασταθούν με ίδια μέσα του αεροσκάφους ή σε σύντομο χρόνο και συνεπάγονται αναστολή της πτητικής του ικανότητας.
Υποχρέωση αναγγελίας
  ’ρθρ.140.-1.Ο κυβερνήτης του αεροσκάφους καθώς και οποιοσδήποτε αντιληφθεί ή λάβει γνώση ότι έγινε αεροπορικό ατύχημα μέσα στην ελληνική επικράτεια υποχρεούται να ειδοποιήσει χωρίς καθυστέρηση την πλησιέστερη αερολιμενική, αστυνομική ή άλλη τοπική αρχή.
  2.Κάθε μέσο τηλεπικοινωνίας, δημόσιας ή ιδιωτικής χρήσης, διατίθεται κατά προτεραιότητα για την άμεση μετάδοση στις αρμόδιες αρχές των πληροφοριών για το ατύχημα που έγινε καθώς και των σχετικών οδηγιών των αρχών αυτών.
Προανάκριση
  ’ρθρ.141.-1.Σε περίπτωση ατυχήματος αεροσκάφους στην ημεδαπή ή ελληνικού αεροσκάφους στην αλλοδαπή, η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας αναφέρει αμέσως στον Υπουργό και ενεργεί ένορκη προανάκριση.
  2.Σε περίπτωση ατυχήματος ελληνικού αεροσκάφους στην αλλοδαπή, η προξενική αρχή, στην περιφέρεια της οποίας συνέβη το ατύχημα, προβαίνει αμέσως στη συγκέντρωση κάθε χρήσιμου στοιχείου ή πληροφορίας, αναφέρει σχετικά στην Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας και συνεπικουρεί τους εκπροσώπους της στο έργο της διερεύνησης του ατυχήματος.
  3.Ο Υπουργός μπορεί να αναθέτει τη συμπλήρωση της ένορκης προανάκρισης σε επιτροπή, τα μέλη της οποίας έχουν ειδικές γνώσεις.
  4.Με την επιφύλαξη εξαιρετικών περιπτώσεων, η διενέργεια της προανάκρισης δεν εμποδίζει την πτήση του αεροσκάφους, εφ' όσον το πιστοποιητικό πτητικής ικανότητάς του ισχύει.
Εξουσίες και καθήκοντα προανακριτή
  ’ρθρ.142.-1.Όποιος ενεργεί την προανάκριση μπορεί να χρησιμοποιήσει κατά τη διεξαγωγή της τεχνικούς συμβούλους, ιδίως χειριστές της πολιτικής αεροπορίας ή μηχανικούς ειδικευμένους στην αεροναυτική.
  2.Μπορεί επίσης να επιτρέψει την αυτοπρόσωπη ή με ειδικό πληρεξούσιο παράσταση εκείνου που έχει έννομο συμφέρον.
  
3.Όταν τελειώσει η προανάκριση, υποβάλλεται στον Υπουργό ο φάκελος που σχηματίστηκε με έκθεση εκείνου που έκαμε την προανάκριση. Στην περίπτ. α' του άρθρ. 139 αντίγραφο του φακέλου διαβιβάζεται στον αρμόδιο εισαγγελέα πλημμελειοδικών.
Παραπομπή στο Ανακριτικό Συμβούλιο 
Αεροπορικών Ατυχημάτων
  ’ρθρ.143.-Ο Υπουργός παραπέμπει το φάκελο που σχηματίστηκε στο Ανακριτικό Συμβούλιο Αεροπορικών Ατυχημάτων.
Οργάνωση του Ανακριτικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.144.-1.Στο αρμόδιο Υπουργείο συνιστάται επταμελές Ανακριτικό Συμβούλιο Αεροπορικών Ατυχημάτων, το οποίο αποτελείται:
  α.από έναν αρεοπαγίτη ή εφέτη, ως πρόεδρο.
  β.από έναν καθηγητή ανώτατης σχολής τομέα σχετικού με την αεροναυτική,
  γ.από έναν ανώτερο υπάλληλο της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας που έχει ειδικές γνώσεις αεροπλοΐας,
  δ.από έναν ανώτερο αξιωματικό της πολεμικής αεροπορίας,
  ε.από το διευθυντή της μετεωρολογικής υπηρεσίας,
  στ.από ένα χειριστή εν ενεργεία, κάτοχο του ανώτατου πτυχίου πολιτικής αεροπορίας,
  ζ.από ένα μηχανικό που έχει ειδικές γνώσεις αεροπορικής θεωρίας και πρακτικής.
  2.Ο πρόεδρος και τα μέλη, με ισάριθμους αναπληρωτές, διορίζονται κάθε τριετία με απόφαση του Υπουργού. Τα μέλη που προβλέπονται στις περιπτ. στ' και ζ' της προηγούμενης παραγράφου προτείνονται από την ένωση χειριστών πολιτικής αεροπορίας και το Τεχνικό Επιμελητήριο της Ελλάδας αντιστοίχως.
  3.Με δ/γμα ρυθμίζονται τα θέματα της απαρτίας, των συνεδριάσεων και της λειτουργίας του Συμβουλίου γενικά, η κάλυψη κάθε δαπάνης που θα απαιτηθεί κατά την προανάκριση καθώς και για τη λειτουργία του Συμβουλίου, τα σχετικά με το ασυμβίβαστο και την αποζημίωση των μελών του και κάθε άλλη λεπτομέρεια.
  Εκδόθηκε το Π.Δ. 55/20 Μαρτ.- 10 Απρ. 1997, (ΦΕΚ Α' 49) κατωτέρω αριθ. 15.
Περαιτέρω ανάκριση
  ’ρθρ.145.-1.Το Συμβούλιο μπορεί να ενεργήσει περαιτέρω ανάκριση, εφ' όσον κρίνει ανεπαρκή τα στοιχεία που υπάρχουν.
  2.Όσοι έχουν έννομο συμφέρον και όσοι παρέστησαν στην κατά την προηγούμενη παράγραφο ανάκριση μπορούν να εκθέσουν εγγράφως τις απόψεις τους μετά την περάτωσή της.

(Αντί για τη σελ. 536,15) Σελ. 536,15(α)
Τεύχος 1241 - Σελ. 107

Πόρισμα
  ’ρθρ.146.-1.Το Συμβούλιο, με βάση τα στοιχεία που συγκεντρώθηκαν, αποφαίνεται με αιτιολογημένο πόρισμα για τα αίτια και τις συνθήκες κάτω από τις οποίες συνέβη το ατύχημα.
  2.Το πόρισμα δε δεσμεύει το δικαστή και εκτιμάται ελευθέρως μαζί με τα λοιπά αποδεικτικά στοιχεία.
  3.Αντίγραφα του πορίσματος και του φακέλου που σχηματίσθηκε υποβάλλονται στον Υπουργό και διαβιβάζονται στην περίπτ. α του άρθρ.139 στον αρμόδιο εισαγγελέα πλημμελειοδικών.
  4.Όποιος έχει έννομο συμφέρον δικαιούται να ζητήσει αντίγραφο του πορίσματος καθώς και ολόκληρου του φακέλου.
Προθεσμίες
  ’ρθρ.147.-1.Η προανάκριση περατώνεται μέσα σε έξι μήνες από το αεροπορικό ατύχημα.
  2.Η διαδικασία ενώπιον του Συμβουλίου περατώνεται μέσα σε τρεις μήνες από την ημέρα παραπομπής του φακέλου της προανάκρισης σ' αυτό.
  3.Ο Υπουργός μπορεί να παρατείνει με αιτιολογημένη απόφασή του τις προθεσμίες των προηγούμενων παραγράφων έως έξι μήνες.
  4.Αν για το ίδιο αεροπορικό ατύχημα έχει επιληφθεί αλλοδαπή δικαστική ή διοικητική αρχή, το Συμβούλιο μπορεί να αναβάλει τη λήψη απόφασης χωρίς να δεσμεύεται από τις προθεσμίες των προηγούμενων παραγράφων. Για την αναβολή συντάσσεται σχετικό πρακτικό.
Αναστολή της διαδικασίας στο ακροατήριο
  ’ρθρ.148.-Κατά τη διάρκεια της προανακρίσεως και της διαδικασίας ενώπιον του Συμβουλίου αναστέλλεται η ποινική διαδικασία στο ακροατήριο. Η αναστολή παύει, αν παρήλθε διετία από την τέλεση του ποινικού αδικήματος.
Αναθεώρηση του πορίσματος
  ’ρθρ.149.-1.Όποιος έχει έννομο συμφέρον ή ο Υπουργός μπορεί να ζητήσει από το Συμβούλιο αναθεώρηση του πορίσματος.
  2.Αναθεώρηση επιτρέπεται μόνο αν:
  α.το πόρισμα στηρίζεται σε ψευδή κατάθεση μάρτυρα, σε ψευδή έκθεση ή κατάθεση πραγματογνώμονα ή σε πλαστά έγγραφα, εφ' όσον το ψεύδος ή η πλαστότητα αναγνωρίστηκαν με αμετάκλητη δικαστική απόφαση.
  
Σελ. 536,16(α)
Τεύχος 1241 - Σελ. 108
  
β.μετά την έκδοση του πορίσματος βρέθηκαν νέα κρίσιμα έγγραφα, των οποίων η ύπαρξη ήταν άγνωστη στο Συμβούλιο και σ' εκείνον που ζητεί την αναθεώρηση ή των οποίων η έγκαιρη υποβολή στο Συμβούλιο εμποδίστηκε από ανώτερη βία,
  γ.μετά την έκδοση πορίσματος για ολική απώλεια ή εξαφάνιση αεροσκάφους εμφανιστεί πρόσωπο που επέβαινε σ' αυτό κατά το χρόνο του ατυχήματος,
  δ.το πόρισμα στηρίζεται σε δικαστική απόφαση, η οποία ανατράπηκε αμετάκλητα μετά την έκδοση του προσβαλλόμενου πορίσματος του Συμβουλίου.
Προθεσμία αναθεωρήσεως
  ’ρθρ.150.-1.Η προθεσμία της αναθεωρήσεως είναι εξήντα ημέρες.
  2.Η προθεσμία αυτή, στις περιπτώσεις της δεύτερης παραγράφου του προηγούμενου άρθρου αρχίζει:
  α.στην περίπτ. α' από το αμετάκλητο της απόφασης με την οποία αναγνωρίζεται η ψευδομαρτυρία, η ψευδορκία ή η πλαστότητα.
  β.στην περίπτ. β' από την ημέρα κατά την οποία εκείνος που ζητεί την αναθεώρηση έλαβε γνώση ότι υπάρχουν τα νέα έγγραφα,
  γ.στην περίπτ. γ' από την ημέρα κατά την οποία εκείνος που ζητεί την αναθεώρηση έλαβε γνώση, ότι εμφανίστηκε το αγνοούμενο πρόσωπο.
  δ.στην περίπτ. δ' από την ημέρα κατά την οποία εκείνος που ζητεί την αναθεώρηση έλαβε γνώση της ανατροπής της απόφασης.
  3.Η αναθεώρηση είναι απαράδεκτη όταν περάσουν τρία έτη από την έκδοση του πορίσματος.






















ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΤΟ ΕΝΑΤΟ
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΚΥΡΩΣΕΙΣ
Κράτηση του αεροσκάφους σε περίπτωση 
θανάτου ή σωματικής βλάβης προσώπου
  ’ρθρ.151.-1.Σε περίπτωση θανάτου ή σωματικής βλάβης προσώπου που προξενήθηκε από πτώση ή αναγκαστική προσγείωση αεροσκάφους ή από άλλο λόγο που έχει σχέση με τη λειτουργία ή την εκμετάλλευσή του, η αερολιμενική ή αστυνομική αρχή του τόπου της ζημίας ή της προσγείωσης μπορεί να κρατήσει το αεροσκάφος, συντάσσοντας σχετική έκθεση.
  2.Η αρχή που κράτησε το αεροσκάφος υποχρεούται να το αποδώσει στο νόμιμο κάτοχό του κατά το χρόνο της ζημίας:
  α.αν ο ασφαλιστής του αεροσκάφους καταθέσει δήλωση στην αρχή ότι αποδέχεται να καταβάλει την αποζημίωση που θα επιδικαστεί στο δικαιούχο, τους τόκους και τα έξοδα μέχρι την αξία του αεροσκάφους. Η δήλωση αυτή του ασφαλιστή συνιστά υποχρέωσή του ανεξάρτητη από την ασφαλιστική σύμβαση,
  β.αν δεν υποβληθεί αίτηση συντηρητικής κατάσχεσης του αεροσκάφους μέσα σε τέσσερις ημέρες από την κράτησή του.
  3.Το μονομελές πρωτοδικείο, δικάζοντας κατά τη διαδικασία την ασφαλιστικών μέτρων, μπορεί οποτεδήποτε να διατάξει την απόδοση του αεροσκάφους.
Κράτηση του αεροσκάφους για παραβάσεις 
του κυβερνήτη
  ’ρθρ.152.-Ο Υπουργός μπορεί να διατάζει την κράτηση ημεδαπού ή αλλοδαπού αεροσκάφους του οποίου ο κυβερνήτης παρέβη διατάξεις του Κώδικα αυτού ή το οποίο δεν καλύπτει τους όρους αεροπορικής κυκλοφορίας που ισχύουν. Η κράτηση μπορεί κατά την κρίση του Υπουργού να αρθεί με παροχή ασφάλειας που ορίζει με απόφασή του.
Πρόστιμο
  ’ρθρ.153.-1.Για κάθε παράβαση των διατάξεων των άρθρ. 2 έως 5, 8, 10, 30, 32, 33, 34 παρ. 1, 35 παρ. 1 36, 37 παρ. 1, 38, 123, 137, 140, 161 έως 168 και 171 έως 176 του Κώδικα αυτού καθώς και των ειδικότερων διατάξεων, κανονισμών και αδειών για την αεροπορική εκμετάλλευση, την εναέρια κυκλοφορία και την ασφάλεια αεροσκαφών, καθώς και για τα πτυχία και τις άδειες επιβάλλεται, ανεξάρτητα από την ποινική ή πειθαρχική ευθύνη που συντρέχει, σε βάρος του παραβάτη πρόστιμο δέκα χιλιάδων έως δύο εκατομμυρίων δραχμών.
  2.Σε περίπτωση εκτέλεσης αεροπορικής μεταφοράς χωρίς άδεια ή κατά παράβαση της άδειας της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας επιβάλλεται σε βάρος του παραβάτη πρόστιμο τουλάχιστον πενήντα χιλιάδων δραχμών και μέχρι το τριπλάσιο του κανονισμένου για τη συγκεκριμένη διαδρομή εισιτηρίου ή κομίστρου των κατά παράβαση μεταφερόμενων προσώπων ή πραγμάτων.
  
3.Τα κατά τις προηγούμενες παραγράφους όρια του προστίμου μπορούν να αυξομειώνονται με απόφαση του Υπουργού.
  4.Το πρόστιμο επιβάλλεται με αιτιολογημένη απόφαση του Διοικητή της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  5.Πριν εκδοθεί η απόφαση επιβολής του προστίμου καλείται εγγράφως σε απολογία ο παραβάτης. Η έγγραφη πρόσκληση μπορεί να γίνει και από την αερολιμενική αρχή που διαπίστωσε την παράβαση.
  6.Με την απόφαση που επιβάλλει το πρόστιμο μπορεί να απαγορευτεί η απογείωση του αεροσκάφους μέχρι την πληρωμή του προστίμου ή την κατάθεση ισόποσης εγγυητικής επιστολής ημεδαπής ή αναγνωρισμένης στην Ελλάδα αλλοδαπής τράπεζας. Η απαγόρευση ισχύει από την κοινοποίηση της απόφασης στον κυβερνήτη ή στον εκμεταλλευόμενο το αεροσκάφος.
  7.Ο παραβάτης μπορεί να προσφύγει κατά της απόφασης επιβολής του προστίμου μέσα σε αποκλειστική προθεσμία δέκα ημερών από την κοινοποίηση της απόφασης στο αρμόδιο διοικητικό πρωτοδικείο της περιφέρειας, όπου έγινε η παράβαση ή της έδρας της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  8.Η παράβαση των αερολιμενικών διατάξεων τιμωρείται με πρόστιμο. Η διαδικασία επιβολής του προστίμου καθώς και το ανώτατο και κατώτατο όριό του καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟΣΤΟ
ΠΑΡΑΓΡΑΦΕΣ
Ετήσια παραγραφή
  ’ρθρ.154.-Σε ετήσια παραγραφή υπόκεινται οι αξιώσεις:
  α.από τη σύμβαση μίσθωσης ή υπομίσθωσης αεροσκάφους,
  β.από τη σύμβαση ναύλωσης αεροσκάφους,
  γ.από την κοινή αβαρία για πληρωμή συνεισφοράς.
Διετής παραγραφή
  ’ρθρ.155.-Σε διετή παραγραφή υπόκεινται οι αξιώσεις:
  α.για τις ζημίες και τις βλάβες που προξενήθηκαν κατά τη μεταφορά σε πρόσωπα, πράγματα ή αποσκευές,
  β.για βλάβες ή ζημίες τρίτων πάνω στην επιφάνεια που προκλήθηκαν από αεροσκάφος σε πτήση,
  γ.εκείνων που έπαθαν βλάβη ή ζημία από σύγκρουση αεροσκαφών,
  δ.των συγκυρίων μεταξύ τους ή κατά του διαχειριστή, που πηγάζουν από την εκμετάλλευση ή διαχείριση του κοινού αεροσκάφους,
  ε.από την αεροπορική ασφάλιση,
  στ.από τη διάσωση του αεροσκάφους, των πραγμάτων πάνω σ' αυτό και του ναύλου για την πληρωμή της αμοιβής και των εξόδων.


(Αντί για τη σελ. 536,17) Σελ. 536,17(α)
Τεύχος 1146 - Σελ. 3

Έναρξη του χρόνου παραγραφής
  ’ρθρ.156.-Η παραγραφή των αξιώσεων που αναφέρονται στα προηγούμενα άρθρα αρχίζει μόλις λήξει το έτος μέσα στο οποίο συμπίπτει η έναρξή της.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟΣΤΟ ΠΡΩΤΟ
ΠΟΙΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Εφαρμογή διατάξεων τον Ποινικού Κώδικα
  ’ρθρ.157.-Οι διατάξεις του Γενικού Μέρους του Ποινικού Κώδικα εφαρμόζονται και για τα εγκλήματα που προβλέπονται από το κεφάλαιο αυτό, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά.
Τοπικά όρια
  ’ρθρ.158.-1.Με την επιφύλαξη της ισχύος των ελληνικών ποινικών νόμων για τα τοπικά όριά τους οι διατάξεις των άρθρ. 178 έως 185 εφαρμόζονται, και αν η πράξη έγινε στην αλλοδαπή, οποιαδήποτε και αν είναι η ιθαγένεια του υπαιτίου ή η εθνικότητα του αεροσκάφους και ασχέτως από το αν εκτελεί εσωτερική ή διεθνή πτήση, εφ' όσον συντρέχει μία από τις ακόλουθες περιπτώσεις:
  α.προσγειώθηκε μετά την πράξη σε ελληνικό έδαφος φέροντας και τον υπαίτιο,
  β.ήταν κατά την τέλεση της πράξης εκμισθωμένο χωρίς πλήρωμα σε πρόσωπο που έχει την κύρια έδρα της επιχείρησής του ή, αν δεν υπάρχει επιχείρηση, την κατοικία ή τη διαμονή του στην Ελλάδα,
  γ.ο υπαίτιος είναι αλλοδαπός, ανακαλύφθηκε στην Ελλάδα και αποφασίστηκε να μην εκδοθεί ή δεν ζητήθηκε η έκδοσή του.
  2.Οι ελληνικοί ποινικοί νόμοι εφαρμόζονται και σε κάθε άλλη πράξη που χαρακτηρίζεται από αυτούς ως κακούργημα ή πλημμέλημα και στρέφεται κατά μέλους του πληρώματος ή επιβάτη, ανεξάρτητα από την ιθαγένειά του, την οποία ο υπαίτιος διέπραξε με την ευκαιρία της τέλεσης από τον ίδιο κάποιας από τις πράξεις που αναφέρονται στα άρθρ. 178 έως 182 ή με σκοπό τη διευκόλυνση ή την ευστοχότερη εκτέλεση ή την απόκρυψή της.
  "3.Εκζητούμενος αλλοδαπός, του οποίου αποφασίζεται η μη έκδοση για να δικασθεί στην Ελλάδα, απολύεται των φυλακών ευθύς ως του επιδοθεί η σχετική απόφαση και πάντως το αργότερο εντός είκοσι ημερών από της εκδόσεώς της, αν δεν εκδοθεί στο διάστημα αυτό ένταλμα συλλήψεως ή προσωρινής κρατήσεώς του".
  
Σελ. 536,18(α)
Τεύχος 1146 - Σελ. 4
  
Η παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 13 Νόμ. 1897/1990 (ΦΕΚ Α' 120), Τόμ. 15Β, σελ. 18, 51.
Διαδικασία
  ’ρθρ.158Α.-"1.Στα κακουργήματα που αναφέρονται στο άρθρ. 158 του παρόντος, η προθεσμία για απολογία του κατηγορουμένου στην ανάκριση δεν μπορεί να υπερβεί τις 48 ώρες. Η ανάκριση περατώνεται μέσα σε ένα μήνα, μπορεί όμως το συμβούλιο πλημμελειοδικών να παρατείνει την προθεσμία αυτή για έναν ακόμη μήνα, υστέρα από αίτηση του ανακριτή, που υποβάλλεται πριν από τη λήξη της αρχικής προθεσμίας. Η εισαγωγή των υποθέσεων αυτών στο ακροατήριο γίνεται με απευθείας κλήση, κατά τα οριζόμενα στα άρθρ. 20 και 21 του Νόμ. 663/1977.
  2.Για την εκδίκαση των πιο πάνω κακουργημάτων η κλήρωση των ποινικών συνθέσεων μπορεί να γίνει οποτεδήποτε, τουλάχιστον όμως δέκα ημέρες πριν από τη δικάσιμο. Η κλήρωση γίνεται από το τριμελές ποινικό εφετείο του αρμόδιου δικαστηρίου, ακόμη και κατά τη διάρκεια των δικαστικών διακοπών, μεταξύ των δικαστών που υπηρετούν στο τμήμα όπου ορίσθηκε η δικάσιμος. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 17Β του Νόμ. 1756/1988, που προσετέθη σ' αυτόν με το άρθρ. 5 του Νόμ. 1868/1989. Στις υποθέσεις αυτές η προθεσμία κλητεύσεως του κατηγορουμένου και των μαρτύρων στο ακροατήριο είναι πέντε ημέρες πριν από τη δικάσιμο".
  Το άρθρ. 158Α προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 13 Νόμ. 1897/1990 (ΦΕΚ Α' 120), Τόμ. 15Β, σελ. 18, 51.




















Ανακριτικοί υπάλληλοι
  ’ρθρ.159.-Οι αερολιμενάρχες, οι νόμιμοι αναπληρωτές τους και οι υπάλληλοι της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας όταν ενεργούν εξέταση ή προανάκριση είναι ανακριτικοί υπάλληλοι κατά την έννοια του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
Πραγματογνώμονες
  ’ρθρ.160.-1.Στον πίνακα πραγματογνωμόνων που καταρτίζεται σύμφωνα με τη διάταξη του άρθρ. 185 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας περιλαμβάνονται, για τα θέματα που σχετίζονται με τα ατυχήματα και την ασφάλεια της πτήσεως των αεροσκαφών, πρόσωπα τα οποία έχουν ειδικές γνώσεις αεροπορικής θεωρίας και πρακτικής.
  2.Τα πρόσωπα της προηγούμενης παραγράφου υποδεικνύονται από τον Υπουργό κατά προτίμηση από δημόσιους υπαλλήλους και από χειριστές της πολιτικής αεροπορίας εν ενεργεία ή συνταξιούχους.
Παράνομη πτήση
  ’ρθρ.161.-1.Με φυλάκιση έως έξι μήνες και χρηματική ποινή τιμωρείται ο κυβερνήτης αεροσκάφους ο οποίος εκτελεί πτήση:
  α.χωρίς υποβολή σχεδίου πτήσεως ή μεταβάλλοντας το σχέδιο κατά την πτήση με αναληθή αιτιολογία,
  β.χωρίς εγγραφή του αεροσκάφους στο οικείο μητρώο,
  γ.χωρίς πιστοποιητικό πτητικής ικανότητας ή μετά τη λήξη της ισχύος του.
  2.Με τις ίδιες ποινές τιμωρείται και ο εκμεταλλευόμενος το αεροσκάφος.
Κυβερνήτης χωρίς άδεια
  ’ρθρ.162.-1.Όποιος χειρίζεται αεροσκάφος, χωρίς να έχει άδεια που ισχύει, τιμωρείται με φυλάκιση έως δύο έτη και με χρηματική ποινή.
  2.Με τις ίδιες ποινές τιμωρείται, όποιος επιτρέπει ή ανέχεται το χειρισμό αεροσκάφους από πρόσωπο το οποίο δεν έχει άδεια που ισχύει.























































(Μετά τη σελ. 536,18(α) Σελ. 536,181
Τεύχος 1146 - Σελ. 5






















Παραβάσεις υπηρεσιακών καθηκόντων του 
κυβερνήτη
  ’ρθρ.163.-Με φυλάκιση έως έξι μήνες και χρηματική ποινή τιμωρείται ο κυβερνήτης ο οποίος:
  α.δεν έχει στο αεροσκάφος ή δεν τηρεί τα προβλεπόμενα έγγραφα,
  β.δεν εμφανίζει στις αρμόδιες αρχές ή καταστρέφει τα έγγραφα που αφορούν το αεροσκάφος,
  γ.εν γνώσει αναγράφει ή επιτρέπει την εγγραφή ψευδών στοιχείων στα έγγραφα που φέρει το αεροσκάφος,
  δ.εν γνώσει αναλαμβάνει τη διακυβέρνηση αεροσκάφους, που δεν έχει ή έχει ψευδή ή παραποιημένα σήματα εθνικότητας και εγγραφής.
Παράβαση κανονισμών εναέριας κυκλοφορίας
  ’ρθρ.164.-1.Με φυλάκιση έως έξι μήνες και με χρηματική ποινή τιμωρείται ο κυβερνήτης που παραβαίνει τις διατάξεις για την εναέρια κυκλοφορία, εφ' όσον από την πράξη του μπορεί να προκύψει κίνδυνος για την ασφάλεια των αεροσκαφών.
  2.Με φυλάκιση έως ένα έτος και με χρηματική ποινή τιμωρείται ο εκμεταλλευόμενες αεροσκάφος και ο κυβερνήτης που παραβαίνει τα προβλεπόμενα ελάχιστα όρια ασφάλειας σε σχέση με τη σύνθεση του πληρώματος, τον αριθμό των επιβατών και το βάρος τον μεταφερόμενων πραγμάτων.
Παράβαση υποχρεώσεων του εκμεταλλευομένου αεροσκάφους
  ’ρθρ.165.-Με φυλάκιση έως έξι μήνες και χρηματική ποινή τιμωρείται ο εκμεταλλευόμενος αεροσκάφος ο οποίος:
  α.δεν επιδεικνύει στις αρμόδιες αρχές ή καταστρέφει τα έγγραφα που αφορούν το αεροσκάφος,
  β.δεν έχει την προβλεπόμενη άδεια για τη συγκεκριμένη εκμετάλλευση του αεροσκάφους,
  γ.εν γνώσει αναγράφει ή επιτρέπει την αναγραφή ψευδών στοιχείων στα έγγραφα που φέρει το αεροσκάφος,
  δ.εν γνώσει επιτρέπει την πτήση αεροσκάφους που δεν έχει ή έχει ψευδή ή παραποιημένα σήματα εθνικότητας και εγγραφής.
Εκποίηση σε αλλοδαπούς
  ’ρθρ.166.-Όποιος κατά παράβαση της διάταξης του άρθρ. 46 εκποιεί σε αλλοδαπούς αεροσκάφος ή κινητήρα ολικώς ή κατά ποσοστό που επιφέρει απώλεια της ελληνικής εθνικότητας τιμωρείται με φυλάκιση έως τρία έτη και με χρηματική ποινή.
Παράλειψη ασφάλισης
  ’ρθρ.167.-Όποιος παραβαίνει την υποχρέωση ασφάλισης που επιβάλλει η διάταξη του άρθρ. 137 τιμωρείται με φυλάκιση έως έξι μήνες και χρηματική ποινή.
  

Παράνομη φόρτωση ή μεταφορά
  ’ρθρ.168.-1.Με φυλάκιση έως έξι μήνες και με χρηματική ποινή τιμωρούνται ο κυβερνήτης και ο εκμεταλλευόμενος, αν χωρίς ειδική άδεια δέχτηκαν στο αεροσκάφος πράγματα των οποίων η μεταφορά κατά τις κείμενες διατάξεις απαγορεύεται.
  2.Με τις ίδιες ποινές τιμωρείται και οποίος φορτώνει λαθραία σε αεροσκάφος πράγματα των οποίων η μεταφορά απαγορεύεται κατά τις κείμενες διατάξεις.
Διασάλευση της τάξης
  ’ρθρ.169.-Με φυλάκιση έως ένα έτος ή με χρηματική ποινή τιμωρείται όποιος γίνεται πρόξενος διασάλευσης της τάξης στο αεροσκάφος κατά την πτήση.
Παράβαση εντολών του κυβερνήτη
  ’ρθρ.170.-Επιβάτης ή μέλος του πληρώματος που παραβαίνει εντολή του κυβερνήτη, η οποία αφορά στην ασφάλεια του αεροσκάφους κατά την πτήση, των προσώπων που επιβαίνουν σ' αυτό ή των μεταφερόμενων πραγμάτων τιμωρείται με φυλάκιση έως έξι μήνες ή με χρηματική ποινή.
Ακροβατικές πτήσεις
  ’ρθρ.171.-1.Όποιος οργανώνει ή εκτελεί ακροβατικές πτήσεις ή επιδείξεις με αλεξίπτωτο ή με οποιοδήποτε άλλο μέσο χωρίς άδεια της αρχής τιμωρείται με φυλάκιση έως έξι μήνες ή με χρηματική ποινή.
  2.Αν η πράξη έγινε πάνω από κατοικημένες περιοχές, επιβάλλεται φυλάκιση έως ένα έτος.
Απόρριψη αντικειμένων
  ’ρθρ.172.-1.Όποιος χωρίς άδεια της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας απορρίπτει από αεροσκάφος που βρίσκεται σε πτήση οποιοδήποτε αντικείμενο που μπορεί να προκαλέσει ζημία ή ρύπανση τιμωρείται με φυλάκιση έως ένα έτος ή με χρηματική ποινή, εκτός αν η πράξη τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη.
  2.Με την ίδια ποινή τιμωρείται ο κυβερνήτης και κάθε άλλο μέλος του πληρώματος, αν παρέλειψαν να αποτρέψουν την πράξη.
Πτήση σε απαγορευμένη περιοχή
  ’ρθρ.173.-Με φυλάκιση τιμωρείται ο κυβερνήτης αεροσκάφους που ίπταται παρανόμως σε απαγορευμένη περιοχή.
  Το δικαστήριο μπορεί να διατάξει τη δήμευση του αεροσκάφους.
Είσοδος σε απαγορευμένους χώρους
  ’ρθρ.174.-Όποιος χωρίς άδεια της αρχής εισέρχεται ή οδηγεί ζώο ή τροχοφόρα μέσα σε απαγορευμένους χώρους αεροδρομίου τιμωρείται με φυλάκιση έως έξι μήνες ή με χρηματική ποινή.

(Μετά τη σελ. 536,18) Σελ. 536,19
Τεύχος ΙΒ-2-2 Σελ. 127

Παράλειψη αναγγελίας ατυχήματος ή παροχής 
αρωγής
  ’ρθρ.175.-1.Κυβερνήτης αεροσκάφους, ο οποίος παραβαίνει την υποχρέωση που επιβάλλει η διάταξη του άρθρ. 123, τιμωρείται με φυλάκιση.
  2.Όποιος παραβαίνει τις υποχρεώσεις που επιβάλλουν οι διατάξεις των άρθρ. 124 και 140 τιμωρείται με φυλάκιση έως ένα έτος.
  3.Με φυλάκιση έως ένα έτος τιμωρείται όποιος χωρίς άδεια μετακινεί συντρίμματα ή τμήματα αεροσκάφους, εκτός αν το έπραξε για την προστασία ανθρώπινης ζωής ή ιδιοκτησίας.
Παραβάσεις του πληρώματος σε περίπτωση 
κατάστασης ανάγκης
  ’ρθρ.176.-Με φυλάκιση και χρηματική ποινή τιμωρείται ο κυβερνήτης ή άλλο μέλος του πληρώματος, αν παραβαίνοντας τα ειδικά καθήκοντά του σε περίπτωση ανάγκης ή εγκατάλειψης του αεροσκάφους παραμελεί τη διάσωση των ανθρώπων που επιβαίνουν, των εγγράφων του αεροσκάφους και του ταχυδρομείου.
Σύληση ή διαρπαγή
  ’ρθρ.177.-Όποιος σε τόπο αεροπορικού ατυχήματος προβαίνει σε σύληση νεκρού ή σε αφαίρεση αγαθών που ανήκουν σε τραυματία ή σε διαρπαγή τον ταχυδρομείου, των μεταφερόμενων πραγμάτων ή γενικά αντικειμένων του αεροσκάφους τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών.
Παράνομη κατάληψη αεροσκάφους
  ’ρθρ.178.-1.Όποιος παρανόμως και με βία ή απειλή βίας καταλαμβάνει αεροσκάφος που βρίσκεται σε πτήση ή σε λειτουργία ή ασκεί έλεγχο σ' αυτό ή το διατηρεί κάτω από τον έλεγχό του τιμωρείται με κάθειρξη τουλάχιστο δέκα ετών.
  2.Όποιος παρανόμως προβαίνει σε πράξη βίας ή απειλή βίας κατά προσώπου μέσα σε αεροσκάφος που βρίσκεται σε πτήση, από την οποία μπορεί να προκύψει κίνδυνος στην ασφάλεια του αεροσκάφους, τιμωρείται με κάθειρξη τουλάχιστο δέκα ετών.
Καταστροφή ή βλάβη αεροσκαφών ή 
σωστικών μέσων
  ’ρθρ.179.-1.Όποιος καταστρέφει ή προξενεί σε αεροσκάφος που βρίσκεται σε λειτουργία βλάβη η οποία το καθιστά ακατάλληλο για πτήση ή μπορεί να θέσει σε κίνδυνο την ασφάλειά του κατά τη διάρκεια της πτήσης τιμωρείται με κάθειρξη τουλάχιστο δέκα ετών.
  
Σελ. 536,20
Τεύχος ΙΒ-2-1 Σελ. 128
  
2.Όποιος καταστρέφει ή αφαιρεί με σκοπό την παράνομη ιδιοποίηση σωστικά μέσα του αεροσκάφους τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους. Αν από την πράξη του προέκυψε κίνδυνος ανθρώπου, επιβάλλεται κάθειρξη έως δέκα έτη.
Τοποθέτηση εκρηκτικών μέσων
  ’ρθρ.180.-Όποιος τοποθετεί ή προκαλεί κατά οποιοδήποτε τρόπο σε αεροσκάφος που βρίσκεται σε λειτουργία την τοποθέτηση συσκευής, ουσίας ή άλλου αντικειμένου από τα οποία μπορεί να προκύψει κίνδυνος καταστροφής του αεροσκάφους κατά την πτήση ή κίνδυνος βλάβης, πρόσφορης να το καταστήσει ακατάλληλο για πτήση, ή να θέσει σε κίνδυνο την ασφάλειά του κατά τη διάρκεια της πτήσης τιμωρείται με κάθειρξη τουλάχιστο δέκα ετών.
Καταστροφή ή βλάβη αεροπορικών 
εγκαταστάσεων ή υπηρεσιών
  ’ρθρ.181.-Όποιος καταστρέφει ή βλάπτει εγκατάσταση που εξυπηρετεί την αεροπλοΐα ή παρεμβαίνει στη λειτουργία ή κατά οποιονδήποτε τρόπο παρεμποδίζει τη λειτουργία τέτοιας εγκατάστασης ή υπηρεσίας, ώστε να μπορεί από την πράξη αυτή να προκύψει κίνδυνος για την ασφάλεια αεροσκάφους που βρίσκεται σε πτήση, τιμωρείται με κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών.
Διάδοση ψευδών ειδήσεων
  ’ρθρ.182.-Όποιος διαβιβάζει ή διαδίδει εν γνώσει ψευδείς πληροφορίες και προκαλεί με αυτές παραπλάνηση από την οποία τίθεται σε κίνδυνο η ασφάλεια αεροσκάφους κατά την πτήση τιμωρείται με κάθειρξη τουλάχιστο δέκα ετών.























Επιβαρυντική περίπτωση
  ’ρθρ.183.-Αν από πράξη που αναφέρεται στα άρθρ. 178 έως 182 επήλθε θάνατος, επιβάλλεται ισόβια κάθειρξη.
Απόπειρα και συνέργεια
  ’ρθρ.184.-1.Στην περίπτωση απόπειρας τέλεσης των αξιόποινων πράξεων που αναφέρονται στα άρθρ. 178 έως 182 επιβάλλεται η ποινή η οποία προβλέπεται για την τετελεσμένη πράξη. Ο υπαίτιος απρόσφορης απόπειρας τιμωρείται με την ελαττωμένη ποινή του άρθρ. 83 του Ποινικού Κώδικα. Αν ενήργησε από ευήθεια τιμωρείται με την ίδια ποινή μειωμένη κατά το ήμισυ.
  2.Ο απλός συνεργός τιμωρείται με την ποινή του αυτουργού, αν παρέσχε τη συνδρομή ενώ ήταν μέσα στο αεροσκάφος και αυτό βρισκόταν σε πτήση ή σε λειτουργία.
  3.Στην περίπτωση του άρθρ. 179 παρ. 2 η απόπειρα και η συνέργεια τιμωρούνται κατά τις γενικές διατάξεις τον Ποινικού Κώδικα.
Ορισμοί
  ’ρθρ.185.-Κατά την έννοια του κεφαλαίου αυτού θεωρείται ότι το αεροσκάφος βρίσκεται:
  α.σε πτήση, από τη στιγμή κατά την οποία μετά την αποπεράτωση της επιβίβασης κλείστηκαν όλες οι εξωτερικές πόρτες του μέχρι τη στιγμή κατά την οποία ανοίχτηκε μία από αυτές με το σκοπό να γίνει αποβίβαση, και σε περίπτωση αναγκαστικής προσγείωσης μέχρι τη στιγμή κατά την οποία η αρμόδια αρχή αναλάβει την ευθύνη για το αεροσκάφος και τα πρόσωπα και πράγματα που είναι μέσα σ' αυτό,
  β.σε λειτουργία, από την έναρξη της προετοιμασίας της πτήσης του από το προσωπικό εδάφους ή το πλήρωμα για ορισμένη πτήση μέχρι να περάσουν είκοσι τέσσερις ώρες, ύστερα από οποιαδήποτε προσγείωση και πάντως σε όλη τη διάρκεια της πτήσης, όπως αυτή ορίζεται στο στοιχ. α' του άρθρου αυτού.
Εκπρόσωπος νομικού προσώπου
  ’ρθρ.186.-Όταν ο εκμεταλλευόμενος αεροσκάφος είναι νομικό πρόσωπο, ο εκπρόσωπος κατά το καταστατικό ή το νόμο τιμωρείται με τις ποινές που προβλέπονται για τον εκμεταλλευόμενο.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟΣΤΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΓΕΝΙΚΕΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Ιδιωτική αεροπορία
  ’ρθρ.187.-Η χρήση αεροσκάφους για ιδιωτικούς, τουριστικούς και αθλητικούς σκοπούς τελεί υπό την εποπτεία και την προστασία του κράτους σύμφωνα με όσα ειδικές διατάξεις ορίζουν.

Επιβολή αναγκαστικής κατάσχεσης σε 
αεροσκάφος
  ’ρθρ.188.-Αναγκαστική κατάσχεση αεροσκάφους δεν επιβάλλεται πριν περάσουν είκοσι τέσσερις ώρες από την επίδοση της επιταγής για πληρωμή.
Τέλη
  ’ρθρ.189.-Αεροσκάφος,το οποίο ίπταται πάνω από την ελληνική επικράτεια ή προσγειώνεται σε ελληνικά αεροδρόμια ή δέχεται οποιασδήποτε μορφής εξυπηρετήσεις, υπόκειται σε καταβολή τελών που ορίζονται με απόφαση του Υπουργού.
Πειθαρχικές και διοικητικές ποινές
  ’ρθρ.190.-Με δ/γμα καθορίζονται ιδίως τα πειθαρχικά παραπτώματα, οι διοικητικές ποινές, τα όργανα άσκησης της πειθαρχικής εξουσίας και η αποζημίωσή τους, καθώς και οι λοιποί δικονομικοί όροι άσκησης της σχετικής εξουσίας της πολιτείας στους κυβερνήτες, στα μέλη του πληρώματος και σε όσους ασχολούνται άμεσα με την τεχνική εκμετάλλευση και ασφάλεια των πτήσεων των πολιτικών αεροσκαφών.
Καθορισμός ελληνικού εναέριου χώρου
  ’ρθρ.191.-1.Για τον καθορισμό του ελληνικού εναέριου χώρου η έκταση των χωρικών υδάτων ορίζεται με δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργικού Συμβουλίου.
  2.Μέχρι την έκδοση του κατά την προηγούμενη παράγραφο δ/τος ισχύει το δ/γμα της 6/18 Σεπτ. 1931 "περί καθορισμού πλάτους χωρικών υδάτων, όσον αφορά τα ζητήματα της αεροπορίας και της αστυνομίας αυτής".
Αρμόδιος Υπουργός
  ’ρθρ.192.-1.Όπου στον Κώδικα αυτόν αναφέρεται "Υπουργός" εννοείται ο Υπουργός στον οποίο υπάγεται η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας.
  2.Όπου στον Κώδικα αυτόν αναφέρεται "διάταγμα" αυτό εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού αυτού.
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.193.-Από την έναρξη της ισχύος του Κώδικα αυτού καταργούνται:
  α.ο νόμος 5017 της 3/13 Ιουν. 1931 "περί πολιτικής αεροπορίας",
  β.οι διατάξεις των άρθρ. 1 έως 5 και 7 του Νόμ. 480/1976 (ΦΕΚ 314),
  γ.κάθε διάταξη που αφορά τα θέματα που ρυθμίζονται από τον Κώδικα αυτόν ή αντίκειται στις διατάξεις του.
Διατηρούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.194.-Συμβάσεις παραχώρησης ή άδειες εκτέλεσης αεροπορικών μεταφορών, διεθνείς πολυμερείς συμβάσεις και διμερείς συμφωνίες δε θίγονται από τις διατάξεις του Κώδικα αυτού.

(Μετά τη σελ. 536,20) Σελ. 536,21
Τεύχος ΙΒ-2-1 Σελ. 129

Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.195.-Ο Κώδικας αυτός αρχίζει να ισχύει έξι μήνες μετά τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός από τις διατάξεις που προβλέπουν για την εφαρμογή τους στην έκδοση δ/τος ή υπουργικής απόφασης.
  Η ισχύς των διατάξεων αυτών αρχίζει από τη δημοσίευση των προβλεπομένων δ/των και αποφάσεων".
  ’ρθρο δεύτερο.-Η Ειδική Επιτροπή, στην οποία αναφέρεται το ’ρθρο πρώτο αυτού του νόμου, διατηρείται για μια τριετία από την ισχύ του Κώδικα ως γνωμοδοτικό όργανο του Υπουργού. Η αμοιβή του προέδρου, των μελών και του γραμματέα της Επιτροπής ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  ’ρθρο τρίτο.-Η ισχύς του νομού αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


























Σελ. 536,22
Τεύχος ΙΒ-2-1 Σελ. 130

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 280
	της 18/24 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α' 131)
Προσαρμογή της ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις της απόφασης 87/602/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων για την κατανομή της μεταφορικής ικανότητας μεταξύ αερομεταφορέων στις τακτικές αεροπορικές γραμμές μεταξύ κρατών-μελών και για την πρόσβαση των αερομεταφορέων σε δρομολόγια τακτικών αεροπορικών γραμμών μεταξύ κρατών-μελών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις : α)του άρθρ. 4 του Νόμ. 1338/1983 "Εφαρμογή του Κοινοτικού δικαίου" (Α 34), όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 6 παρ. 4 του Νόμ. 1440/1984 "Συμμετοχή της Ελλάδας στο κεφάλαιο στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ’νθρακος και Χάλυβος και Οργανισμού Εφοδιασμού "ΕΥΡΑΤΟΜ" (Α 70) και τροποποιήθηκε από το άρθρ. 7 του Νόμ. 1775/1988 "Εταιρείες παροχής επιχειρηματικού κεφαλαίου και άλλες διατάξεις" (Α 101) και β)της απόφασης 87/802/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων για την κατανομή της μεταφορικής ικανότητας μεταξύ αερομεταφορέων στις τακτικές αεροπορικές γραμμές μεταξύ κρατών-μελών και για την πρόσβαση των αερομεταφορέων σε δρομολόγια τακτικών αεροπορικών γραμμών μεταξύ κρατών-μελών.
  2.Την με αριθ. 230/1989 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών, αποφασίζουμε :
Σκοπός διατάγματος
  ’ρθρ.1.-1.Σκοπός του παρόντος δ/τος είναι η προσαρμογή της Ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις της απόφασης 87/602/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 14ης Δεκ. 1987 "για την κατανομή της μεταφορικής ικανότητας μεταξύ αερομεταφορέων στις τακτικές αεροπορικές γραμμές μεταξύ Κρατών μελών και για την πρόσβαση των αερομεταφορέων σε δρομολόγια τακτικών αεροπορικών γραμμών μεταξύ κρατών μελών" που δημοσιεύθηκε στην Ελληνική γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (L 374/31.12.1987,σελίδα 19). Το παρόν Δ/γμα αφορά στην κατανομή της μεταφορικής ικανότητας μεταξύ του αερομεταφορέα ή των αερομεταφορέων ενός κράτους μέλους και του αερομεταφορέα ή των αερομεταφορέων της Ελλάδας για τακτικές αεροπορικές γραμμές μεταξύ των καθώς και στην πρόσβαση του κοινοτικού ή των κοινοτικών αερομεταφορέων ή αερομεταφορέων σε ορισμένα δρομολόγια μεταξύ κρατών μελών και της Ελλάδας, τα οποία ακόμη δεν λειτουργούν.
  
  
  
2.Τα άρθρ. 3 και 4 του παρόντος Π.Δ/τος δεν εφαρμόζονται στις αεροπορικές γραμμές που υπόκεινται στις διατάξεις του Π.Δ. 1/1985 "Προσαρμογή προς τις διατάξεις της οδηγίας 83/416/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων σχετικά με τις διαπεριφερειακές αεροπορικές υπηρεσίες και η μεταφορά επιβατών, ταχυδρομείου και εμπορευμάτων μεταξύ κρατών μελών" (Α 1) όπως τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 59/1988 "Προσαρμογή της ελληνικής νομοθεσίας στις διατάξεις της Οδηγίας 86/216/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 26ης Μαΐου 1986 (για την τροποποίηση, λόγω της προσχώρησης της Πορτογαλίας, της Οδηγίας 83/416/ΕΟΚ σχετικά με την έγκριση τακτικών διαπεριφερειακών αεροπορικών υπηρεσιών για τη μεταφορά επιβατών, ταχυδρομείου και εμπορευμάτων μεταξύ των κρατών μελών" (Α 22) σχετικά με την έγκριση τακτικών διαπεριφερειακών αεροπορικών υπηρεσιών για τη μεταφορά επιβατών, ταχυδρομείου και εμπορευμάτων μεταξύ Κρατών μελών και της Ελλάδας (άρθρ. 1 απόφασης 87/602/ ΕΟΚ).
Ορισμοί
  ’ρθρ.2.-Για τους σκοπούς του παρόντος δ/τος νοείται ως:
  α)μεταφορική ικανότητα: ο αριθμός των θέσεων που διατίθενται προς πώληση στο κοινό σε τακτική αεροπορική γραμμή για μια ορισμένη χρονική περίοδο.
  β)μερίδιο μεταφορικής ικανότητας: το μερίδιο του αερομεταφορέως κράτους μέλους που εκφράζεται ως ποσοστό της συνολικής μεταφορικής ικανότητας σε μία διμερή σχέση με την Ελλάδα, χωρίς να υπολογίζεται η μεταφορική ικανότητα που παρέχεται σύμφωνα με το άρθρ. 6 παρ. 3 ή σύμφωνα με το Π.Δ.1/1985 ούτε και η τυχόν μεταφορική ικανότητα που παρέχεται από αερομεταφορέα πέμπτης ελευθερίας.
  γ)αερομεταφορέας: μια επιχείρηση αεροπορικών μεταφορών με έγκυρη άδεια λειτουργίας για την εκμετάλλευση τακτικών αεροπορικών γραμμών.
  δ)αερομεταφορέας τρίτης ελευθερίας: ένας αερομεταφορέας που έχει το δικαίωμα να αποβιβάζει ή να εκφορτώνει, στο έδαφος ενός άλλου κράτους, επιβάτες, εμπορεύματα και ταχυδρομείο που έχουν επιβιβαστεί ή φορτωθεί στο κράτος όπου είναι εγγεγραμμένος.
  ε)αερομεταφορέας τέταρτης ελευθερίας: ένας αερομεταφορέας που έχει το δικαίωμα να επιβιβάζει ή να φορτώνει, από άλλο κράτος, επιβάτες, εμπορεύματα και ταχυδρομείο για να τους αποβιβάσει ή να τα εκφορτώσει στο κράτος όπου είναι εγγεγραμμένος.
  στ)αερομεταφορέας πέμπτης ελευθερίας: ένας αερομεταφορέας που έχει το δικαίωμα να πραγματοποιεί αεροπορικές εμπορικές μεταφορές επιβατών εμπορευμάτων και ταχυδρομείου μεταξύ δύο κρατών εκτός από εκείνο όπου είναι εγγεγραμμένος.
  ζ)ενδιαφερόμενα κράτη: τα κράτη μέλη μεταξύ των οποίων λειτουργεί η εν λόγω τακτική αεροπορική γραμμή.
  η)Κοινοτικός αερομεταφορέας:
  αα)Ένας αερομεταφορέας που έχει την κεντρική του διοίκηση και τον κύριο τόπο εργα-

(Αντί για τη σελ. 537) Σελ. 537(α)
Τεύχος ΙΒ-2-2 Σελ. 99

σιών του στην Κοινότητα που η πλειοψηφία των μετοχών του ανήκει σε υπηκόους κρατών μελών ή και σε κράτη μέλη και που πραγματικά ελέγχεται από τους υπηκόους αυτούς ή τα κράτη αυτά ή
  ββ)ένας αερομεταφορέας που, αν και δεν εμπίπτει στον ορισμό της περίπτ. αα' κατά τη 14η Δεκ. 1987 (ημερομηνία έκδοσης της απόφασης 87/602/ΕΟΚ).
  ααα)είτε έχει την κεντρική του διοίκηση και τον κύριο τόπο εργασιών του στην Κοινότητα και εκτελούσε τακτικές ή μη τακτικές αεροπορικές γραμμές μέσα στην Κοινότητα κατά τους δώδεκα μήνες πριν από την 14η Δεκ. 1987.
  βββ)είτε εκτελούσε τακτικές γραμμές ανάμεσα σε κράτη μέλη με βάση την τρίτη και την τέταρτη ελευθερία των αιθέρων κατά τους δώδεκα μήνες πριν από την 14η Δεκ. 1987.
  Οι επιχειρήσεις που πληρούν τα παραπάνω κριτήρια ααα)και βββ)απαριθμούνται στο παράρτημα Α του άρθρ. 12 του παρόντος δ/τος.
  θ)τακτική αεροπορική γραμμή: μια σειρά πτήσεων, καθεμία από τις οποίες πληροί όλους τους παρακάτω όρους:
  αα)διασχίζει τον εναέριο χώρο περισσότερων του ενός κρατών μελών.
  ββ)πραγματοποιείται με αεροσκάφη τα οποία προορίζονται για την επ' αμοιβή μεταφορά επιβατών ή επιβατών και εμπορευμάτων ή και ταχυδρομείου με όρους τέτοιους ώστε σε κάθε πτήση να διατίθενται θέσεις προς πώληση στο κοινό (είτε απευθείας από τον αερομεταφορέα είτε από τους εξουσιοδοτημένους πράκτορές του).
  γγ)είναι οργανωμένη κατά τρόπο ώστε να εξασφαλίζεται η σύνδεση μεταξύ των αυτών δύο ή περισσοτέρων σημείων:
  1)είτε βάσει δημοσιευμένων πινάκων δρομολογίων
  2)είτε με τέτοια κανονικότητα ή συχνότητα ώστε οι πτήσεις αυτές να αποτελούν μια εμφανώς συστηματική σειρά.
  ι)πτήση: αναχώρηση από συγκεκριμένο αερολιμένα προς συγκεκριμένο προορισμό.
  ια)πολλαπλή ανάθεση εκμετάλλευσης με βάση ζεύγη χωρών: η εκ μέρους ενός κράτους μέλους ανάθεση σε δύο ή περισσότερους από τους αερομεταφορείς του της εκμετάλλευσης τακτικών αεροπορικών γραμμών μεταξύ του εδάφους του και του εδάφους της Ελλάδας.
  ιβ)πολλαπλή ανάθεση εκμετάλλευσης με βάση ζεύγη πόλεων: η εκ μέρους κράτους μέλους ανάθεση σε δύο ή περισσότερους από τους αερομεταφορείς του της εκμετάλλευσης τακτικής αεροπορικής γραμμής μεταξύ ενός αερολιμένος ή συστήματος αερολιμένων του εδάφους του και ενός αερολιμένος ή συστήματος αερολιμένων στο έδαφος της Ελλάδας.
  
Σελ. 538(α)
Τεύχος ΙΒ-2-2 Σελ. 100
  
ιγ)κεντρικός αερολιμένας: ένας αερολιμένας που περιλαμβάνεται στον κατάλογο του παραρτήματος Β του άρθρ.12 του παρόντος σαν αερολιμένας Κατηγορίας 1, περιφερειακός αερολιμένας: ένας αερολιμένας της κατηγορίας 2 ή 3 που περιλαμβάνεται στον κατάλόγο του παραρτήματος Β του άρθρ. 12 του παρόντος.
  ιδ)σύστημα αερολιμένων: δύο ή περισσότεροι αερολιμένες, οι οποίοι ως σύνολο εξυπηρετούν την ίδια πόλη (άρθρ. 2 απόφασης 87/602/ΕΟΚ).
Μερίδια μεταφορικής ικανότητας
  ’ρθρ.3.-1.Κατά το χρονικό διάστημα μέχρι και της 30ης Σεπτ. 1989, επιτρέπεται σε οποιονδήποτε αερομεταφορέα τρίτης και τέταρτης ελευθερίας τον οποίο τα ενδιαφερόμενα κράτη έχουν εξουσιοδοτήσει, σύμφωνα με τους διακανονισμούς που ισχύουν μεταξύ των κρατών αυτών και της Ελλάδας, να εκτελεί δρομολόγια μεταξύ των εδαφών τους, να προσαρμόσει τη μεταφορική του ικανότητα, υπό τον όρο ότι τα προκύπτοντα μερίδια μεταφορικής ικανότητας δεν υπερβαίνουν την αναλογία 55% / 45%.
  2.Εκτός της περιπτώσεως όπου λαμβάνεται διαφορετική απόφαση στα πλαίσια του άρθρ. 4 η αναλογία εντός της οποίας η Ελλάδα επιτρέπει στον αερομεταφορέα ενός άλλου κράτους μέλους να αυξήσει το μερίδιο της μεταφορικής του ικανότητας είναι 60 % / 40 % από την 1η Οκτ. 1989.
  3.Κατά την εφαρμογή των παρ. 1 και 2, δεν λαμβάνονται υπόψη οι μονομερείς μειώσεις της μεταφορικής ικανότητας. Σε τέτοιες περιπτώσεις, ο υπολογισμός των μεριδίων μεταφορικής ικανότητας γίνεται με βάση τη μεταφορική ικανότητα που διαθέτει ο αερομεταφορέας του κράτους μέλους που μείωσε τη μεταφορική του ικανότητα τις προηγούμενες αντίστοιχες περιόδους (σαιζόν).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
4.Οι προσαρμογές εντός των αναλογιών 
55% / 45% ή 60% / 40%, ανάλογα με την περίπτωση θα επιτρέπονται σε οποιαδήποτε περίοδο, υπό τους ακόλουθους όρους :
  α)μετά την πρώτη αυτόματη έγκριση, ο αερομεταφορέας του κράτους-μέλους που προσφέρει τη μικρότερη μεταφορική ικανότητα θα έχει δικαίωμα να αυξήσει τη μεταφορική του ικανότητα μέχρις ότου επιτύχει το ίδιο επίπεδο μεταφορικής ικανότητας με αυτό που έχει εγκριθεί για τον αερομεταφορέα του κράτους μέλους που προσφέρει τη μεγαλύτερη μεταφορική ικανότητα.
  β)εάν ο τελευταίος αερομεταφορέας θέλει να αντιδράσει στην προαναφερόμενη αύξηση, θα λάβει αυτόματη έγκριση για μια περαιτέρω αύξηση, μέχρις ότου επιτύχει το επίπεδο της πρώτης μεταφορικής ικανότητας που είχε καταθέσει γι' αυτή την περίοδο εντός της επιτρεπόμενης αναλογίας.
  γ)ο αερομεταφορέας του κράτους μέλους που προσφέρει τη μικρότερη μεταφορική ικανότητα θα λάβει τότε αυτόματη έγκριση για μια αύξηση μέχρι το ανάλογο επίπεδο.
  δ)κάθε περαιτέρω αύξηση κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου θα υπόκειται στις ισχύουσες διμερείς διατάξεις μεταξύ των δύο ενδιαφερομένων κρατών μελών (άρθρ. 3 απόφασης 87/602/ΕΟΚ).
  ’ρθρ.4.-Σε περίπτωση οικονομικής ζημίας του αερομεταφορέα λόγω της εφαρμογής των άρθρ. 3 παρ. 1 δύναται να υποβληθεί από την αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, αίτηση προς την Επιτροπή ΕΚ δια την εφαρμογή της παρ. 2 του άρθρ. 3 του παρόντος (άρθρ. 4 απόφασης 87/602/ΕΟΚ).
Πολλαπλή ανάθεση εκμετάλλευσης
  ’ρθρ.5.-1.Η Ελλάδα δέχεται την πολλαπλή ανάθεση εκμετάλλευσης, από άλλο κράτος μέλος με βάση ζεύγη χωρών, ωστόσο, με την επιφύλαξη της παρ. 2, δεν είναι υποχρεωμένη να δεχθεί την ανάθεση οποιουδήποτε δρομολογίου σε περισσότερους του ενός αερομεταφορείς.
  2.Η Ελλάδα δέχεται επίσης την πολλαπλή ανάθεση εκμετάλλευσης από άλλο κράτος μέλος με βάση ζεύγη πόλεων:
  α)για το πρώτο έτος από τη δημοσίευση του παρόντος δ/τος σε δρομολόγια στα οποία είχαν μεταφερθεί περισσότεροι από 250.000 επιβάτες κατά το προηγούμενο έτος.
  β)για το δεύτερο από τη δημοσίευση του παρόντος δ/τος έτος στα δρομολόγια στα οποία είχαν μεταφερθεί περισσότεροι από 200.000 επιβάτες κατά το προηγούμενο έτος, ή στα οποία υπάρχουν περισσότερες από 1.200 πτήσεις μετ' επιστροφής ετησίως.
  γ)για το τρίτο από τη δημοσίευση του παρόντος δ/τος έτος, στα δρομολόγια στα οποία είχαν μεταφερθεί περισσότεροι από 180.000 επιβάτες κατά το προηγούμενο έτος ή στα οποία υπάρχουν περισσότερες από 1.000 πτήσεις μετ' επιστροφής ετησίως.
  3.Το παρόν άρθρο εφαρμόζεται με την επιφύλαξη των άρθρ. 3 και 4 του παρόντος (άρθρ. 5 απόφασης 87/602/ΕΟΚ).

Δρομολόγια μεταξύ κεντρικών και 
περιφερειακών αερολιμένων
  ’ρθρ.6.-1.Με την επιφύλαξη των άρθρ. 3, 4 και 5 του παρόντος επιτρέπεται σε κοινοτικούς αερομεταφορείς να αρχίσουν να εκτελούν τακτικές αεροπορικές γραμμές τρίτης ή τέταρτης ελευθερίας μεταξύ αερολιμένων ή συστημάτων αερολιμένων της κατηγορίας 1 στο έδαφος ενός κράτους μέλους και περιφερειακών αερολιμένων στο έδαφος του Ελληνικού κράτους ή μεταξύ περιφερειακών αερολιμένων στο έδαφος ενός κράτους μέλους και αερολιμένων ή συστημάτων αερολιμένων της κατηγορίας 1 στο έδαφος του Ελληνικού κράτους.
  Οι κατηγορίες των αερολιμένων παρατίθενται στο παράρτημα Β'.
  2.α)Η παρ. 1 δεν εφαρμόζεται:
  αα)Στα περιφερειακά αεροδρόμια που εξαιρούνται από την εφαρμογή του Π.Δ. 1/1985 (Α' 1).
  ββ)Κατά τη διάρκεια ισχύος του παρόντος δ/τος :
  ααα)Στους εξής αερολιμένες που, κατά το χρόνο κοινοποίησης της απόφασης 87/602/ΕΟΚ, παρουσιάζουν κίνηση μικρότερη από 100.000 επιβάτες ετησίως σε διεθνείς τακτικές αεροπορικές γραμμές:
  ALBORG
Σεβίλλη
  BERGAMO
SKRYDSTRUP
  BILLUND
SONDERSONG
  Μπολώνια
STAUNING
  ESBJERG
THISTED
  KARUP
TIRSTRUP
  ODENSE

  βββ)Στους εξής αερολιμένες ή συστήματα αερολιμένων που κατά το χρόνο κοινοποίησης της απόφασης 87/602/ΕΟΚ πληρούν τα κριτήρια του άρθρ. 9:
  Βαρκελώνη
  Μάλαγα
  Μιλάνο - LINATE/MALPENSΑ
  β)Επιπλέον, για να αποφευχθεί κάθε μεγάλης εκτάσεως διαταραχή στα υφιστάμενα συστήματα εναερίου κυκλοφορίας και για να δοθεί χρόνος προσαρμογής οι ακόλουθοι αερολιμένες εξαιρούνται επίσης από την εφαρμογή της παρ. 1 κατά τη διάρκεια ισχύος του παρόντος δ/τος :
  ALICANTE
  Θεσσαλονίκη
  Αθήνα
  Τορίνο
  BILBAO
  VALENCIA
  Γένοβα
  Βενετία
  3.Τα άρθρ. 3 και 4 δεν εφαρμόζονται σε αεροπορικές γραμμές μεταξύ αερολιμένος της κατηγορίας 1 και περιφερειακού αερολιμένος οι οποίες εκτελούνται από αεροσκάφη με λιγότερες από 70 θέσεις επιβατών.
  4.Όταν σύμφωνα με το παρόν άρθρο, έχει επιτραπεί σε αερομεταφορέα, κράτους μέλους να εκτελεί τακτική αεροπορική γραμμή, το 

(Αντί για τη σελ. 539) Σελ. 539(α)
Τεύχος ΙΒ-2-2 Σελ. 101

κράτος στο οποίο είναι εγγεγραμμένος ο εν λόγω αερομεταφορέας δεν πρέπει να προβάλει αντιρρήσεις εάν ζητηθεί να αρχίσει να εκτελείται τακτική αεροπορική γραμμή στο ίδιο δρομολόγιο και από αερομεταφορέα του Ελληνικού κράτους.
  5.Το παρόν άρθρο δεν θίγει το δικαίωμα του Ελληνικού κράτους να ρυθμίζει την κατανομή της κίνησης μεταξύ των αερολιμένων ενός συστήματος αερολιμένων (άρθρ. 6 απόφασης 87/602/ΕΟΚ).
Συνδυασμός σημείων
  ’ρθρ.7-1.Κατά την εκτέλεση τακτικών αεροπορικών γραμμών από ή προς δύο ή περισσότερα σημεία σε άλλο κράτος μέλος ή κράτη μέλη από ένα κοινοτικό αερομεταφορέα τρίτης ή τέταρτης ελευθερίας, η Ελλάδα παρέχει το δικαίωμα σε αυτόν τον αερομεταφορέα, με την επιφύλαξη των άρθρ. 3, 4 και 5, να συνδυάζει τακτικές αεροπορικές γραμμές, με την προϋπόθεση ότι δεν ασκούνται μεταφορικά δικαιώματα μεταξύ των συνδυαζόμενων σημείων.
  2.Οι αερομεταφορείς που είναι εγγεγραμμένοι στην Ισπανία δεν μπορούν να επωφεληθούν από την παραπάνω παρ. 1 κατά τη διάρκεια ισχύος του παρόντος δ/τος (άρθρ. 7 απόφασης 87/602/ΕΟΚ).
Δικαιώματα πέμπτης ελευθερίας
  ’ρθρ.8.-1.Με την επιφύλαξη του άρθρ. 6 παρ. 2, η Ελλάδα επιτρέπει σε ένα κοινοτικό αερομεταφορέα να εκτελεί τακτική αεροπορική γραμμή πέμπτης ελευθερίας, εκεί όπου υπάρχουν δικαιώματα μεταφοράς τρίτης ή τέταρτης ελευθερίας με την προϋπόθεση ότι η εν λόγω γραμμή πληροί τους εξής όρους:
  α)Έχει εγκριθεί από το κράτος όπου είναι εγγεγραμμένος ο ενδιαφερόμενος κοινοτικός αερομεταφορέας.
  β)Λειτουργεί ως προέκταση γραμμής από το κράτος όπου είναι εγγεγραμμένος ο μεταφορέας ή ως προκαταρκτικό δρομολόγιο σε γραμμή προς το κράτος αυτό.
  γ)Λειτουργεί μεταξύ δύο αεροδρομίων από τα οποία το ένα τουλάχιστον δεν είναι αεροδρόμιο της κατηγορίας 1 και
  δ)Η ετήσια μεταφορική ικανότητα του μεταφορέα στο συγκεκριμένο δρομολόγιο δεν μπορεί να χρησιμοποιείται περισσότερο από το 30%, για τη μεταφορά επιβατών στα πλαίσια της πέμπτης ελευθερίας.
  2.Κατά τη διάρκεια ισχύος του παρόντος δ/τος οι αερομεταφορείς που είναι εγγεγραμμένοι στην Ισπανία δεν μπορούν να επικαλεσθούν δικαιώματα πέμπτης ελευθερίας με βάση το παρόν άρθρο (άρθρ. 8 απόφασης 87/602/ΕΟΚ).
  
Σελ. 540(α)
Τεύχος ΙΒ-2-2 Σελ. 102

Γενικές διατάξεις
  ’ρθρ.9.-Κατά παρέκκλιση από τα άρθρ. 5 έως 8 το Ελληνικό κράτος δεν υποχρεούται να επιτρέψει μια τακτική αεροπορική γραμμή όταν :
  α)Ο συγκεκριμένος αερολιμένας του δεν διαθέτει επαρκείς εγκαταστάσεις για την εξυπηρέτηση της γραμμής.
  β)Τα αεροναυτιλιακά βοηθήματα είναι ανεπαρκή για την εξυπηρέτηση της γραμμής (άρθρ. 9 απόφασης 87/602/ΕΟΚ).
  ’ρθρ.10.-1.Το παρόν δ/γμα δεν κωλύει το Ελληνικό κράτος να συνάπτει διακανονισμούς ελαστικότερους από τις διατάξεις του δ/τος αυτού ή να διατηρεί τέτοιους διακανονισμούς σε ισχύ (άρθρ. 10 απόφασης 87/602/ΕΟΚ).
  ’ρθρ.11.-Το Ελληνικό κράτος δεν ζητά από τους αερομεταφορείς να προβούν στη σύναψη συμφωνιών ή διακανονισμών με άλλους αερομεταφορείς σχετικά με οποιαδήποτε διάταξη του παρόντος δ/τος, ούτε τους απαγορεύει να το κάνουν (άρθρ. 11 απόφασης 87/602/ΕΟΚ).
Προσάρτηση Παραρτημάτων
  ’ρθρ.12.-Προσαρτώνται και αποτελούν αναπόσπαστο μέρος του παρόντος δ/τος τα παραρτήματα Α και Β, της απόφασης 87/602/ΕΟΚ που αναφέρονται στο άρθρ. 2 του παρόντος που τα κείμενά τους έχουν ως ακολούθως:
  τα παραρτήματα από το ΦΕΚ
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ ' αριθ. 287
	της 18/26 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α' 134)
Προσαρμογή της Ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις της οδηγίας 87/601/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων "για τους ναύλους των τακτικών αεροπορικών γραμμών μεταξύ των κρατών μελών".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 4 του Νόμ. 1338/1983 "Εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 34/Α'), όπως αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 6 παρ. 4 του Νόμ. 1440/1984 "Συμμετοχή της Ελλάδας στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ’νθρακος και Χάλυβος και Οργανισμού Εφοδιασμού "ΕΥΡΑΤΟΜ" (ΦΕΚ 70/Α') και τροποποιήθηκε με το άρθρ. 7 του Νόμ. 1775/1988 "Εταιρείες παροχής επιχειρηματικού κεφαλαίου και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 101/Α').
  β)Της Οδηγίας 87/601/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων" για τους ναύλους των τακτικών αεροπορικών γραμμών μεταξύ των κρατών μελών".
  2.Την με αριθ. 210/1989 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών, αποφασίζουμε:
Σκοπός διατάγματος
  ’ρθρ.1.-Σκοπός του παρόντος δ/τος είναι η προσαρμογή της Ελληνικής Νομοθεσίας προς τις διατάξεις της οδηγίας 87/601/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων" για τους ναύλους των τακτικών αεροπορικών γραμμών μεταξύ Κρατών-μελών" που δημοσιεύθηκε στην Ελληνική γλώσσα στην επίσημη εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Αριθ. L374/12 της 31.12.87).
Πεδίο Εφαρμογής και ορισμοί
  ’ρθρ.2.-1.Το παρόν δ/γμα αφορά στα κριτήρια και τις διαδικασίες που πρέπει να ισχύουν για τον καθορισμό των τακτικών αεροπορικών ναύλων των δρομολογίων μεταξύ αεροδρομίου ενός κράτους μέλους και αεροδρομίου άλλου κράτους μέλους.
  2.Το παρόν δ/γμα δεν εφαρμόζεται στα υπερπόντια διαμερίσματα που αναφέρονται στο άρθρ. 227 παρ. 2 της συνθήκης της ΕΟΚ (άρθρ. 1 οδηγίας 87/601/ΕΟΚ).
Ορισμοί
  ’ρθρ.3.-Για τους σκοπούς του παρόντος δ/τος νοείται ως :
  α)Τακτικοί αεροπορικοί ναύλοι: η τιμή που πρέπει να καταβάλλεται στο οικείο εθνικό νόμισμα για τη μεταφορά επιβατών και αποσκευών με τακτικές αεροπορικές γραμμές και οι όροι εφαρμογής της εν λόγω τιμής συμπεριλαμβανομένων των αμοιβών και των όρων που προσφέρονται στους πράκτορες και άλλους μεσάζοντες.
  
β)Ζώνη ελαστικότητας: η ζώνη τιμών όπως αναφέρεται στο άρθρ. 6, εντός της οποίας οι αεροπορικοί ναύλοι που πληρούν τις προϋποθέσεις του παραρτήματος II μπορούν να εγκριθούν αυτόματα από τις αρχές πολιτικής αεροπορίας. Τα όρια μιας ζώνης εκφράζονται ως ποσοστά του ναύλου αναφοράς.
  γ)Ναύλος αναφοράς: ο κανονικός αεροπορικός ναύλος οικονομικής θέσης που χρεώνει ένας αερομεταφορέας τρίτης ή τέταρτης ελευθερίας, στα εν λόγω δρομολόγια. Αν υπάρχουν περισσότεροι του ενός ναύλοι τέτοιου τύπου, λαμβάνεται ο μέσος όρος, εκτός αντιθέτου διμερούς συμφωνίας. Όπου δεν υπάρχει κανονικός ναύλος οικονομικής θέσης, λαμβάνεται ο κατώτατος πλήρως ελαστικός ναύλος.
  δ)Αερομεταφορέας: μια επιχείρηση αεροπορικών μεταφορών με έγκυρη άδεια λειτουργίας για την εκμετάλλευση τακτικών αεροπορικών γραμμών.
  ε)Αερομεταφορέας τρίτης ελευθερίας: Ένας αερομεταφορέας που έχει το δικαίωμα να αποβιβάζει ή να εκφορτώνει, στο έδαφος ενός άλλου κράτους, επιβάτες, εμπορεύματα και ταχυδρομείο που έχουν επιβιβαστεί ή φορτωθεί στο κράτος όπου είναι εγγεγραμμένος.
  στ)Αερομεταφορέας τέταρτης ελευθερίας: ένας αερομεταφορέας που έχει το δικαίωμα να επιβιβάζει ή να φορτώνει από άλλο κράτος, επιβάτες, εμπορεύματα και ταχυδρομείο για να τους αποβιβάσει ή να τα εκφορτώσει στο κράτος όπου είναι εγγεγραμμένος.
  ζ)Αερομεταφορέας πέμπτης ελευθερίας: ένας αερομεταφορέας που έχει το δικαίωμα να πραγματοποιεί αεροπορικές εμπορικές μεταφορές επιβατών, εμπορευμάτων και ταχυδρομείου μεταξύ δύο κρατών εκτός από εκείνο που είναι εγγεγραμμένος.
  η)Κοινοτικός αερομεταφορέας:
  αα)Ένας αερομεταφορέας που έχει την κεντρική του διοίκηση και τον κύριο τόπο εργασιών του στην Κοινότητα, που η πλειοψηφία των μετόχων που ανήκει σε υπηκόους κρατών μελών ή και σε κράτη μέλη και που πραγματικά ελέγχεται από τους υπηκόους αυτούς ή τα κράτη αυτά ή
  ββ)Ένας αερομεταφορέας που, αν και δεν εμπίπτει στον ορισμό του προηγούμενου σημείου 
αα)κατά την 12η Δεκ. 1987.
  ααα)Είτε έχει την κεντρική του διοίκηση και τον κύριο τόπο εργασιών του στην Κοινότητα και εκτελούσε τακτικές ή μη τακτικές αεροπορικές γραμμές μέσα στην Κοινότητα κατά τους δώδεκα μήνες πριν από την 12 Δεκ. 1987.
  βββ)Είτε εκτελούσε τακτικές γραμμές ανάμεσα σε κράτη μέλη με βάση την τρίτη και την τέταρτη ελευθερία των αιθέρων κατά τους δώδεκα μήνες πριν από την 12η Δεκ. 1987.
  Οι επιχειρήσεις που πληρούν τα παραπάνω κριτήρια αναφέρονται στο παράρτημα Ι.
  θ)Ενδιαφερόμενα κράτη: Τα κράτη μέλη μεταξύ των οποίων λειτουργεί η εν λόγω τακτική αεροπορική γραμμή.
  ι)Τακτική αεροπορική γραμμή: μια σειρά

(Αντί για τη σελ. 541) Σελ. 541(α)
Τεύχος ΙΒ-2-2 Σελ. 103

πτήσεων καθεμία από τις οποίες πληροί όλους τους παρακάτω όρους:
  αα)Διασχίζει τον εναέριο χώρο περισσοτέρων του ενός κρατών μελών.
  ββ)Πραγματοποιείται με αεροσκάφη τα οποία προορίζονται για την επ' αμοιβή μεταφορά επιβατών ή επιβατών και εμπορευμάτων ή και ταχυδρομείου, με όρους τέτοιους ώστε σε κάθε πτήση να διατίθενται θέσεις προς πώληση στο κοινό (είτε απευθείας από τον αερομεταφορέα είτε από τους εξουσιοδοτημένους πράκτορες του).
  γγ)Είναι οργανωμένη κατά τρόπο ώστε να εξασφαλίζεται η σύνδεση μεταξύ των αυτών δύο ή περισσοτέρων σημείων:
  ααα)είτε βάση δημοσιευμένων πινάκων δρομολογίων,
  βββ)είτε με τέτοια κανονικότητα ή συχνότητα ώστε οι πτήσεις αυτές να αποτελούν μία εμφανώς συστηματική σειρά.
  ια)Πτήση: αναχώρηση από συγκεκριμένο αερολιμένα προς συγκεκριμένο προορισμό (άρθρ. 2 οδηγίας 87/601/ΕΟΚ).
Κριτήρια
  ’ρθρ.4.-Με την επιφύλαξη του άρθρ.6 παρ. 2 του παρόντος η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας εγκρίνει αεροπορικούς ναύλους εφ' όσον οι ναύλοι αυτοί ευρίσκονται σε εύλογη αναλογία προς το πλήρως αναλελυμένο κόστος σε μακροχρόνια βάση του αιτούντος αερομεταφορέα, λαμβάνοντας εκ παραλλήλου υπόψη και άλλους σχετικούς παράγοντες. Η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας λαμβάνει υπόψη εν προκειμένω, τις ανάγκες των καταναλωτών, την ανάγκη ικανοποιητικής απόδοσης του κεφαλαίου, την κατάσταση του ανταγωνισμού στην αγορά, συμπεριλαμβανομένων των ναύλων των άλλων αερομεταφορέων που εξυπηρετούν το ίδιο δρομολόγιο, καθώς και την ανάγκη αποτροπής των πρακτικών ντάμπινγκ. Ωστόσο, το γεγονός ότι ένας προτεινόμενος αεροπορικός ναύλος είναι χαμηλότερος από το ναύλο άλλου αερομεταφορέα που εξυπηρετεί το ίδιο δρομολόγιο, δεν αποτελεί επαρκή αιτιολόγηση για την άρνηση έγκρισης (άρθρ. 3 Οδηγίας 87/601/ΕΟΚ).
Διαδικασίες
  ’ρθρ.5.-Oι αεροπορικοί ναύλοι υπόκεινται σε έγκριση της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας. Για το σκοπό αυτό, κάθε αερομεταφορέας υποβάλλει προς έγκριση τους ναύλους του, με τον τρόπο που ορίζει η ανωτέρω αρμόδια Αρχή.
  
Σελ. 542(α)
Τεύχος ΙΒ-2-2 Σελ. 104
  
Τούτο γίνεται σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπεται στο άρθρ. 4 της οδηγίας 601/87 της ΕΟΚ (άρθρ. 4 οδηγίας 87/601/ΕΟΚ).
Ζώνη Ελαστικότητας
  ’ρθρ.6.-1.Σε όλες τις τακτικές αεροπορικές γραμμές υπάρχουν οι παρακάτω δύο ζώνες ελαστικότητας:
  α)ζώνη έκπτωσης (DISCOUNT ZONE) που εκτείνεται από 90% μέχρι άνω του 65% του ναύλου μεταφοράς.
  β)ζώνη μεγάλης έκπτωσης (DEEP DISCOUNT ZONE) που εκτείνεται από 65 %ο μέχρι 45 % του ναύλου μεταφοράς.
  2.Εντός μιας ζώνης ελαστικότητας, επιτρέπεται στους αερομεταφορείς τρίτης ή τέταρτης ελευθερίας να καθορίζουν κατά βούληση τους ναύλους έκπτωσης και μεγάλης έκπτωσης τηρουμένων των αντίστοιχων όρων που προβλέπονται στο παράρτημα II, και υπό την προϋπόθεση ότι οι ναύλοι αυτοί θα έχουν κοινοποιηθεί στην Υπηρεσία της Πολιτικής Αεροπορίας το αργότερο 21 ημέρες πριν από την ημερομηνία κατά την οποία προτείνεται να τεθούν σε ισχύ.
  3.Εάν ο ναύλος ο οποίος έχει εγκριθεί ή εγκρίνεται σύμφωνα με καθεστώς διμερούς έγκρισης και ο οποίος, όσον αφορά τους όρους του, επιδέχεται αυτόματη έγκριση στη ζώνη μεγάλης έκπτωσης, είναι χαμηλότερος από το κατώτατο όριο της ζώνης αυτής, τότε παρέχονται πρόσθετα περιθώρια ελαστικότητας ως προς το επίπεδο του ναύλου αυτού. Αυτά τα πρόσθετα περιθώρια ελαστικότητας εκτείνονται από ποσοστό 10% κάτω από το διμερώς εγκεκριμένο επίπεδο του ναύλου αυτού έως το ανώτατο όριο της ζώνης μεγάλης έκπτωσης.
  Ένας ναύλος με πρόσθετα περιθώρια ελαστικότητας σύμφωνα με την παρούσα παράγραφο, ανανεώνεται, στην εκάστοτε επόμενη περίοδο ναύλων, ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου αερομεταφορέα, σε επίπεδο όχι χαμηλότερο από το ποσοστό του ναύλου αναφοράς στο οποίο βρισκόταν στο τέλος της προηγούμενης περιόδου ναύλων. Οποιαδήποτε αλλαγή στο επίπεδο του ναύλου αναφοράς λαμβάνεται δεόντως υπόψη.
  Για τους σκοπούς της παρούσας παραγράφου, οι χειμερινές και οι θερινές περίοδοι ναύλων ρυθμίζονται χωριστά (άρθρ. 5 οδηγίας 87/601/ΕΟΚ).







  
’ρθρ.7.-Το παρόν δ/γμα δεν κωλύει την Ελλάδα να συνάπτει ή να διατηρεί σε ισχύ διακανονισμούς περισσότερο ελαστικούς από τις διατάξεις των άρθρ. 5 και 6 του παρόντος (άρθρ. 6 Οδηγίας 87/ 601/ΕΟΚ).
  ’ρθρ.8.-Η μη έγκριση ενός αεροπορικού ναύλου τακτικής γραμμής διέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 7 της Οδηγίας 87/601 της ΕΟΚ (άρθρ. 7 Οδηγίας 87/601/ΕΟΚ).
  ’ρθρ.9.-Για κάθε συμφωνία που η Ελλάδα έχει συνάψει με μια ή περισσότερες τρίτες χώρες βάσει της οποίας εκχωρούνται σε αερομεταφορέα τρίτης χώρας δικαίωμα πέμπτης ελευθερίας, για δρομολόγιο μεταξύ κρατών μελών της ΕΟΚ, η δε συμφωνία αυτή περιλαμβάνει διατάξεις ασυμβίβαστες με το παρόν, λαμβάνεται από το κράτος το ταχύτερο, κάθε κατάλληλο μέτρο για την άρση του ασυμβίβαστου. Έως ότου αρθούν τα ασυμβίβαστα, το παρόν δεν θίγει τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις έναντι τρίτων χωρών που απορρέουν από τη συμφωνία αυτή (άρθρ. 10 Οδηγίας 87/601/ΕΟΚ).
  ’ρθρ.10.-1.Η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας συνεργάζεται με τα άλλα Κράτη μέλη και την Επιτροπή, για την εφαρμογή του παρόντος και ιδίως όσον αφορά στη συγκέντρωση των στατιστικών στοιχείων για τις περιπτώσεις του άρθρ. 7 της Οδηγίας 87/601/ΕΟΚ.
  2.Οι εμπιστευτικές οδηγίες που παρέχονται κατ' εφαρμογή των ανωτέρω καλύπτονται από το επαγγελματικό απόρρητο.
  ’ρθρ.11.-Η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας ανακοινώνει στην Επιτροπή της ΕΟΚ όλες τις νομοθετικές κανονιστικές και διοικητικές διατάξεις που θεσπίζονται κατ' εφαρμογή του παρόντος.
Προσάρτηση Παραρτημάτων και Προσαρτήματος
  ’ρθρ.12.-Προσαρτώνται και αποτελούν αναπόσπαστο μέρος του παρόντος δ/τος τα παραρτήματα Ι και II καθώς και το προσάρτημα της Οδηγίας 87/601/ΕΟΚ, των οποίων τα κείμενα έχουν ως ακολούθως:
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι
  Αεροπορικές εταιρείες που αναφέρονται στο άρθρ. 3 στοιχ. η) ββ).Οι ακόλουθες αεροπορικές εταιρείες ανταποκρίνονται στα κριτήρια που αναφέρονται στο άρθρ. 3 στοιχ. η) ββ)του πιο πάνω Δ/τος όσο διάστημα αναγνωρίζονται ως εθνικοί αερομεταφορείς από το κράτος μέλος το οποίο τους αναγνωρίζει αυτή την ιδιότητα κατά την ημερομηνία του παρόντος.
  -SCANDINAVIAN AIRLINES SYSTEM,
  -BRITANNIA AIRWAYS,
  -MONARCH AIRLINES
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ II
  Όροι για τους ναύλους έκπτωσης και μεγάλης έκπτωσης.
  ΖΩΝΗ ΕΚΠΤΩΣΗΣ
  1.Για να υπαχθούν οι ναύλοι στη ζώνη έκπτωσης, θα πρέπει να πληρούν όλους τους ακόλουθους όρους:
  
α.ταξίδι μετ' επιστροφής ή περιοδεία (ROUND OR CIRCLE TRIP)
  β.μεγίστη διανομή έξι μήνες και είτε
  γ.ελάχιστη διαμονή όχι κατώτερη από μια διανυκτέρευση του Σαββάτου ή έξι διανυκτερεύσεις, είτε
  δ.αν πρόκειται για μειωμένη κίνηση, όπως ορίζεται στο προσάρτημα, προκαταβολική αγορά τουλάχιστον 14 ημέρες πριν, κράτηση για ολόκληρο το ταξίδι, ταυτόχρονη έκδοση και πληρωμή του εισιτηρίου. Ακύρωση ή αλλαγή της κράτησης είναι δυνατή μόνον πριν από την αναχώρηση για το ταξίδι μετάβασης και με επιβάρυνση ίση προς το 20% τουλάχιστον της τιμής του εισιτηρίου.
  ΖΩΝΗ ΜΕΓΑΛΗΣ ΕΚΠΤΩΣΗΣ
  2.Οι ναύλοι που υπάγονται στη ζώνη μεγάλης έκπτωσης πρέπει να πληρούν:
  -είτε τους όρους του σημείου 1 στοιχ. α), β) και γ) του παρόντος παραρτήματος και έναν ακόμη από τους ακόλουθους όρους:
  α.Η κράτηση, έκδοση και πληρωμή του εισιτηρίου για ολόκληρο το ταξίδι γίνονται ταυτόχρονα. Ακύρωση, ή αλλαγή κράτησης είναι δυνατή μόνον πριν από την αναχώρηση για το ταξίδι μετάβασης και με επιβάρυνση 20 % τουλάχιστον της τιμής του εισιτηρίου.
  β.Το εισιτήριο αγοράζεται υποχρεωτικά 14 τουλάχιστον ημέρες πριν την αναχώρηση. Η κράτηση, έκδοση και πληρωμή του εισιτηρίου για ολόκληρο το ταξίδι γίνονται ταυτόχρονα. Ακύρωση ή αλλαγή κράτησης είναι δυνατή μόνο πριν από την αναχώρηση για το ταξίδι μετάβασης και με επιβάρυνση 20% τουλάχιστον της τιμής του εισιτηρίου.
  γ.Η αγορά του εισιτηρίου επιτρέπεται μόνον την παραμονή της αναχώρησης για το ταξίδι μετάβασης. Οι κρατήσεις για τη μετάβαση και την επιστροφή πρέπει να γίνονται χωριστά και μόνο στη χώρα αναχώρησης, την παραμονή της σχετικής πτήσης.
  δ.Το εισιτήριο διατίθεται αποκλειστικά σε νέους μέχρι 25 ετών ή σε ηλικιωμένα άτομα 60 ετών και άνω.
  -είτε, αν πρόκειται για μειωμένη κίνηση, όπως ορίζεται στο προσάρτημα, τους όρους του σημείου 1 στοιχ. α) και β) του παρόντος παραρτήματος παράλληλα με:
  -είτε τον όρο του παρόντος σημείου 2 στοιχ. β) και έναν από τους ακόλουθους όρους:
  ε.Ο επιβάτης είναι ηλικίας κάτω των 25 ετών ή άνω των 60 ετών.
  στ.πατέρας ή και μητέρα με παιδιά ηλικίας το πολύ 25 ετών που συνταξιδεύουν (τρία άτομα τουλάχιστον).
  ζ.έξι ή περισσότερα άτομα που ταξιδεύουν ομαδικά με αλληλένδετα εισιτήρια (GROSS - REFERENCED TICKETS).
  -είτε:
  η.το εισιτήριο αγοράζεται υποχρεωτικά 28 τουλάχιστον ημέρες πριν την αναχώρηση.
  Η κράτηση για ολόκληρο το ταξίδι, η έκδοση και η πληρωμή του εισιτηρίου γίνονται ταυτόχρονα. Ακύρωση ή αλλαγή κράτησης γίνονται μόνο:

(Αντί για τις σελ. 543(β) - 544,04(α) Σελ. 543(γ)
Τεύχος ΙΒ-2-2 Σελ. 105
  
-περισσότερο από 28 ημέρες πριν από το ταξίδι μετάβασης, με επιβάρυνση 20% τουλάχιστον της τιμής του εισιτηρίου ή
  -λιγότερο από 28 ημέρες πριν από το ταξίδι μετάβασης, με επιβάρυνση τουλάχιστον 50% της τιμής του εισιτηρίου.
  Προσάρτημα
  Ορισμός μειωμένης κίνησης
  Ένας αερομεταφορέας μπορεί να χαρακτηρίζει ορισμένες πτήσεις ως "μειωμένης κίνησης" του σημείου με βάση εμπορικά κριτήρια.
  Όταν ένας αερομεταφορέας επιθυμεί να χρησιμοποιήσει τον όρο του σημείου 1 στοιχ. δ) του παραρτήματος II ή κάποιον από τους όρους του σημείου 2 στοιχ. ε) έως η) του παραρτήματος αυτού ο προσδιορισμός των πτήσεων μειωμένης κίνησης για κάθε δρομολόγιο συμφωνείται μεταξύ των αρχών πολιτικής αεροπορίας των ενδιαφερομένων κρατών μελών, με βάση την πρόταση του αερομεταφορέα αυτού.
  Σε κάθε δρομολόγιο όπου η συνολική δραστηριότητα αερομεταφορέων τρίτης και τέταρτης ελευθερίας φθάνει το μέσο όρο των 18 πτήσεων μετ' επιστροφής την εβδομάδα, ο ενδιαφερόμενος μπορεί κατ' ελάχιστον, να εφαρμόζει τους όρους του σημείου 1 στοιχ. δ) του παραρτήματος II ή του σημείου 2 στοιχ. ε) έως η) του παραρτήματος αυτού για το 50% των συνολικών ημερήσιων πτήσεών του, με την προϋπόθεση ότι οι πτήσεις στις οποίες μπορεί να εφαρμοστούν οι όροι αυτοί αναχωρούν μεταξύ 10.00 και 16.00 ή μεταξύ 21.00 και 6.00.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.












Σελ. 544(γ)

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΔΙΟΙΚΗΤΗ ΤΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ 	ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
	Αριθ. Δ1/Δ/30817/2180
	της 9 Αυγ./9 Σεπτ.1991 (ΦΕΚ Β' 727)
Έγκριση κανονισμού εγκατάστασης αεροπορικών εταιρειών και παροχής υπηρεσιών αεροπορικών μεταφορών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 24 του Ν.Δ. 714/70 "περί ιδρύσεως Δ/σεως Εναερίων Μεταφορών και οργάνωσης της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας", όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 1340/83.
  2.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 3560/65, "περί κύρωσης της σύμβασης μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και Ολυμπιακής Αεροπορίας", όπως τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν μεταγενέστερα.
  3.Τις διατάξεις του Νόμ. 1815/88 "περί κύρωσης του Κώδικα Αεροπορικού Δικαίου".
  4.Τις διατάξεις του Π.Δ. 276/91,"περί τροποποίησης της μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και Ολυμπιακής Αεροπορίας Σύμβασης".
  5.Το υποβληθέν από την αρμόδια Επιτροπή σχέδιο κανονισμού εγκατάστασης αεροπορικών εταιρειών και παροχής υπηρεσιών αεροπορικών μεταφορών.
  6.Τις ανάγκες της Υπηρεσίας για την υλοποίηση του Π.Δ. 276/91, αποφασίζουμε:
  1.Εγκρίνουμε τον από την επιτροπή εκπονηθέντα κανονισμό εγκατάστασης αεροπορικών εταιρειών και παροχής υπηρεσιών αεροπορικών μεταφορών και καθιερώνουμε αυτόν σαν κανονισμό της Υπηρεσίας, που έχει ως κάτωθι:
Κανονισμός εγκατάστασης αεροπορικών 
εταιρειών και παροχής 
υπηρεσιών αεροπορικών μεταφορών
  Περιεχόμενα
  Α.Γενικές Διατάξεις
  1.Πεδίο εφαρμογής
  2.Ορισμοί
  Β.Εγκατάσταση αερομεταφορέα
  3.’δεια αερομεταφορέα
  4.Κατηγορίες αδειών αερομεταφορέα
  5.Παράβολο χορήγησης άδειας αερομεταφορέα
  6.Εγγύηση
  7.Μορφή και περιεχόμενο άδειας αερομεταφορέα
  8.Αίτηση, μορφή και περιεχόμενο
  9.Συνυποβαλλόμενα δικαιολογητικά
  10.Διαδικασία χορήγησης άδειας αερομεταφορέα
  11.Κριτήρια χορήγησης άδειας αερομεταφορέα
  12.’ρνηση χορήγησης άδειας αερομεταφορέα
  13.Διάρκεια, λήξη και άρση ισχύος της άδειας αερομεταφορέα
  14.’δεια τεχνικής εκμετάλλευσης
  15.Μητρώο αερομεταφορέων
  Γ.Υποχρεώσεις αερομεταφορέα
  16.Γενικά
  17.Νομική μορφή επιχείρησης αερομεταφορέα
  18.Περί ναυλώσεων
  19.Εισιτήριο
  20.Δελτίο αεροπορικής μεταφοράς πράγματος
  21.Ναύλοι επιβατών
  22.Κόμιστρα φορτίου
  
23.Μεταφορά προσώπων σε αμιγείς πτήσεις φορτίων
  24.Δωρεάν μεταφορά επιβατών
  25.Δωρεάν μεταφορά φορτίου
  26.Υπερβάλλον βάρος αποσκευών
  27.Μη διατεθείς χώρος αεροσκάφους
  28.Τήρηση στοιχείων
  29.Υποβολή στοιχείων
  30.Υποχρέωση μεταφοράς φορτίου
  31.Περιορισμός μεταφοράς φορτίου
  32.Μεταφορά ταχυδρομείου
  33.Προσωπικό
  34.Εκπαίδευση Προσωπικού
  35.Μέσα και υλικά
  Δ.Υποχρεώσεις ναυλωτών
  36.Γενικά
  Ε.Υποχρεώσεις αεροπορικών αρχών
  37.Γενικά
  38.Προστασία επιβατών
  ΣΤ.Προϋποθέσεις εκτέλεσης πτήσεων από επιχείρηση με Ελληνική άδεια αερομεταφορέα
  39.Γενικά
  40.Εκτέλεση μεμονωμένων μη τακτικών πτήσεων
  41.Εκτέλεση σειρών μη τακτικών πτήσεων
  42.Εκτέλεση τακτικών πτήσεων φορτίου
  43.Δηλωτικό επιβατών
  44.Δηλωτικό φορτίου
  45.Έγκριση χρονικής χρήσης αεροδρομίου
  Ζ.Προϋποθέσεις εκτέλεσης πτήσεων από επιχειρήσεις μη αερομεταφορείς
  46.Γενικά
  Η.Τελικές διατάξεις
  47.Παραβάσεις
  48.Ποινές
  49.Διαδικασίες ελέγχου παραβάσεων
Κανονισμός εγκατάστασης αεροπορικών 
εταιρειών και παροχής υπηρεσιών αεροπορικών μεταφορών.
  Περιεχόμενα
  Α.Γενικές Διατάξεις
  1.Πεδίο εφαρμογής
  1.1.Με τον παρόντα κανονισμό τίθενται οι όροι και οι προϋποθέσεις εγκατάστασης ως αερομεταφορέων, επιχειρήσεων που έχουν έδρα την Ελλάδα, και οι οποίες σκοπό έχουν την παροχή υπηρεσιών δημοσίων αεροπορικών μεταφορών καθώς και οι προϋποθέσεις υπό τις οποίες αυτές οι υπηρεσίες θα παρέχονται.
  1.2.’δειες αερομεταφορέα, που χορηγήθηκαν με διατάξεις προγενέστερες από τις οριζόμενες στον παρόντα κανονισμό εξακολουθούν να ισχύουν.
  2.Ορισμοί
  Για τους σκοπούς του παρόντος:
  2.1.Αερομεταφορέας είναι επιχείρηση με κύρια δραστηριότητα τις δημόσιες αεροπορικές μεταφορές, η οποία διαθέτει έγκυρη άδεια αερομεταφορέα.

(Μετά τη σελ. 544(γ) Σελ. 544,01(α)
Τεύχος 1146 - Σελ. 7
  
2.2.’δεια αερομεταφορέα είναι η γραπτή άδεια, που χορηγείται σε επιχείρηση από τις αεροπορικές αρχές, με την οποία επιτρέπεται η άσκηση δημοσίων αεροπορικών μεταφορών.
  2.3.Δημόσια αεροπορική μεταφορά είναι η αεροπορική μεταφορά που πραγματοποιεί για λογαριασμό τρίτων αερομεταφορέας από ένα αρχικό σημείο προς ένα σημείο προορισμού έναντι αμοιβής του.
  2.4.Αεροπορική μεταφορά φορτίου είναι οποιαδήποτε απ' αέρος μεταφορά αποκλειστικά εμπορευμάτων και ταχυδρομείου ή εμπορευμάτων ή ταχυδρομείου μόνο.
  2.5.Αερομεταφορέας φορτίου είναι αερομεταφορέας του οποίου η άδεια του επιτρέπει να πραγματοποιεί αεροπορικές μεταφορές φορτίου.
  2.6.Τακτική αεροπορική γραμμή είναι σειρά πτήσεων καθεμιά από τις οποίες πληροί όλους τους ακόλουθους όρους:
  α.εκτελείται επ' αμοιβή, με αεροσκάφη τα οποία προορίζονται για την αεροπορική μεταφορά επιβατών ταχυδρομείου, φορτίου είτε μεμονωμένα είτε σε συνδυασμό κατά τέτοιο τρόπο ώστε κάθε πτήση να είναι ανοιχτή προς χρήση από το κοινό.
  β.εκτελείται κατά τρόπον ώστε να εξυπηρετεί την κίνηση μεταξύ των ιδίων δύο ή περισσοτέρων σημείων.
  -είτε βάσει δημοσιευμένων πινάκων δρομολογίων
  -είτε με πτήσεις τόσο τακτικές ή συχνές ώστε να αποτελούν εμφανώς μία συστηματική σειρά.
  2.7.Μη τακτική πτήση είναι κάθε πτήση η οποία αποτελεί μία από τις πτήσεις που συνιστούν τακτική αεροπορική γραμμή.
  2.8.Οι μη τακτικές πτήσεις μεταφοράς επιβατών διακρίνονται:
  α.στις πτήσεις εκτάκτου ανάγκης
  β.στις πτήσεις ταξί οι οποίες γίνονται:
  -κατ' απαίτηση του μεταφερόμενου
  -με προορισμό που έχει επιλεγεί απ' αυτόν
  -με αεροσκάφη μέχρι και 14 θέσεων
  -με περιστασιακά και
  -με όλη τη χωρητικότητα του αεροσκάφους να ενοικιάζεται από τον μεταφερόμενο, χωρίς μέρος αυτής να μεταπωλείται στο κοινό.
  γ.στις πτήσεις ιδίας χρήσης στις οποίες όλη η χωρητικότητα του αεροσκάφους ναυλώνεται από ένα και μοναδικό πρόσωπο, νομικό ή φυσικό:
  -είτε για τη μεταφορά του προσωπικού του, υπό την προϋπόθεση ότι δεν μεταπωλείται μέρος της χωρητικότητας του αεροσκάφους
  -είτε για τη μεταφορά προσώπων που έχουν σχέση με τον ενοικιαστή άλλη από την αναφερόμενη στην προηγουμένη παράγραφο, υπό την προϋπόθεση ότι:
  
Σελ. 544,02(α)
Τεύχος 1146 - Σελ. 8
  
-ο ενοικιαστής δεν είναι οργανωτής ταξιδίων και
  -το αντίτιμο της ναύλωσης δεν μετακυλίεται, άμεσα ή έμμεσα στους μεταφερόμενους επιβάτες.
  δ.στις ναυλωμένες πτήσεις ομοιογενών ομίλων στις οποίες ολόκληρη η χωρητικότητα του αεροσκάφους ναυλώνεται για την αποκλειστική χρήση των μελών μιας ένωσης η οποία έχει μόνιμο χαρακτήρα, σκοπό ίδρυσης άλλον από την πραγματοποίηση ταξιδίων και επαρκή ομοιογένεια που την διαφοροποιεί από το ευρύ κοινό και η οποία θα πρέπει να υπάρχει πριν από την ενοικίαση του αεροσκάφους.
  ε.στις σπουδαστικές ναυλωμένες πτήσεις, οι οποίες γίνονται υπό την αιγίδα ανεγνωρισμένων ιδρυμάτων ή ενώσεων σπουδαστικών και στις οποίες όλη η χωρητικότητα του αεροσκάφους ναυλώνεται για τη μεταφορά επιβατών οι οποίοι:
  -είναι σπουδαστές ή μαθητές ή πρώην σπουδαστές ή πρώην μαθητές που έχουν αποφοιτήσει το έτος πραγματοποίησης της πτήσης.
  -αρχηγοί της υπόψη εκδρομής και
  -σύζυγοι και ανήλικα (μέχρι 18 ετών) τέκνα των ανωτέρω.
  στ.στις πτήσεις με προκράτηση (ΑΒC) στις οποίες το αεροσκάφος ναυλώνεται για λογαριασμό μιας ή περισσοτέρων ομάδων επιβατών για ένα υπερατλαντικό ταξίδι μετ' επιστροφής, το οποίο εκτελείται ύστερα από προκράτηση, με ελάχιστη διάρκεια ταξιδίου και άλλους περιορισμούς τιθέμενους από τις αεροπορικές αρχές.
  ζ.στις πτήσεις ειδικού γεγονότος στις οποίες όλη η χωρητικότητα του αεροσκάφους ναυλώνεται για ένα ταξίδι μετ' επιστροφής από μία ή περισσότερες ομάδες επιβατών, οι οποίοι όλοι παρακολουθούν ή συμμετέχουν στο ίδιο θρησκευτικό, αθλητικό, μορφωτικό, κοινωνικό, επαγγελματικό ή άλλης φύσεως γεγονός.




















η.στις ναυλωμένες πτήσεις οργανωμένης ομαδικής περιήγησης με προπληρωμένα έξοδα, στην οποία όλη η χωρητικότητα του αεροσκάφους ναυλώνεται από ένα ή περισσότερους οργανωτές ταξιδίων για τη μεταφορά επιβατών, οι οποίοι έχουν αγοράσει μια περιήγηση, η οποία περιλαμβάνει ένα ταξίδι μετ' επιστροφής εκτελούμενο εν μέρει ή εν όλω αεροπορικώς και το οποίο οργανώνεται από ένα οργανωτή ταξιδίων και προσφέρεται στο ευρύ κοινό σε μία συνολική δημοσιευμένη τιμή η οποία περιλαμβάνει εκτός από την αερομεταφορά, διαμονή για τη διάρκεια του ταξιδίου, επίγεια μεταφορά και όπου προβλέπεται άλλες παροχές. Μία οργανωμένη περιήγηση κατά κανόνα εξοφλείται πριν την αναχώρηση, είναι για προκαθορισμένη χρονική περίοδο και γίνεται προς ένα γνωστό εκ των προτέρων προορισμό.
  θ.στις λοιπές πτήσεις στις οποίες περιλαμβάνονται πτήσεις, που δεν καλύπτονται από την ανωτέρω ταξινόμηση.
  2.9.Τα μεταφορικά δικαιώματα που είναι δυνατόν να χορηγηθούν από τις Ελληνικές αρχές σε επιχειρήσεις με έγκυρη άδεια αερομεταφορέα από αυτές, διακρίνονται:
  α.στο μεταφορικό δικαίωμα τρίτης ελευθερίας είναι το δικαίωμα του αερομεταφορέα να αποθέτει σε τρίτη χώρα επιβάτες, ταχυδρομείο, φορτίο που έχει παραλάβει από την Ελλάδα.
  β.στο μεταφορικό δικαίωμα τέταρτης ελευθερίας είναι το δικαίωμα του αερομεταφορέα να αποθέτει στην Ελλάδα επιβάτες, ταχυδρομείο, φορτίο που έχει παραλάβει από τρίτη χώρα.
  γ.στο μεταφορικό δικαίωμα πέμπτης ελευθερίας είναι το δικαίωμα του αερομεταφορέα να αναλαμβάνει τη μεταφορά επιβατών, ταχυδρομείου, φορτίου μεταξύ κρατών άλλων από την Ελλάδα.
  δ.στο δικαίωμα ενδομεταφοράς είναι το δικαίωμα του αερομεταφορέα να πραγματοποιεί μεταφορές επιβατών, ταχυδρομείου, φορτίου, στις οποίες τόσο το σημείο προέλευσης όσο και το σημείο προορισμού ευρίσκονται εντός της Ελληνικής επικράτειας.
  2.10.Κόμιστρα φορτίου είναι οι τιμές που καταβάλλονται σε εθνικό νόμισμα για τη μεταφορά φορτίου καθώς και οι προϋποθέσεις υπό τις οποίες ισχύουν οι τιμές αυτές, περιλαμβανομένων και των αμοιβών και των όρων που παρέχονται στα πρακτορεία και σε άλλες βοηθητικές υπηρεσίες.
  2.11.Κανονικά κόμιστρα φορτίου είναι οι τιμές τις οποίες εφαρμόζει κανονικά ο αερομεταφορέας για τη μεταφορά φορτίου, καθώς και οι προϋποθέσεις υπό τις οποίες ισχύουν, χωρίς να λαμβάνονται υπόψη οι τυχόν ειδικές εκπτώσεις.
  2.12.Ναύλωση αεροσκάφους κατά τα οριζόμενα στον αεροπορικό κώδικα είναι η διάθεση ολόκληρης ή μέρους της χωρητικότητας αυτού σε τρίτους οι οποίοι θα το χρησιμοποιήσουν για ίδιο σκοπό ή προς εξυπηρέτηση αναγκών του κοινού. Η ναύλωση του αεροσκάφους προς τρίτο γίνεται από τον εκμεταλλευόμενο αυτό.
  2.13.Μίσθωση αεροσκάφους, κατά τα οριζόμενα στον αεροπορικό κώδικα είναι η παραχώρηση του αεροσκάφους από τον ιδιοκτήτη ή πάντα τρίτον προς τον εκμεταλλευόμενο.
  
2.14.Εκμεταλλευόμενος αεροσκάφος είναι το πρόσωπο, νομικό ή φυσικό, στο οποίο χορηγείται η άδεια αερομεταφορέα.
  2.15.Επικίνδυνο υλικό, θεωρείται κάθε υλικό το οποίο είναι δυνατόν να εκθέσει σε σημαντικό κίνδυνο την υγεία, ασφάλεια ή ιδιοκτησία όταν μεταφέρεται απ' αέρος.
  Τα επικίνδυνα υλικά που αναφέρονται στο DOC 9284-AN/905 του ICAO δεν αποτελούν περιοριστικό κατάλογο αυτών.
  2.16.Πολεμικό υλικό, θεωρείται κάθε υλικό που εμπίπτει στα οριζόμενα στις διατάξεις του Νόμ. 495/76 "περί όπλων, εκκρηκτικών υλών και εκκρηκτικών μηχανημάτων", όπως αυτός ισχύει σήμερα ή ήθελε τροποποιηθεί ή συμπληρωθεί ή αντικατασταθεί μελλοντικά.
  2.17.Αεροσκάφος θεωρείται κάθε αεροπλάνο ελικόπτερο και αερόστατο. Η ανωτέρω απαρίθμηση δεν είναι περιοριστική.
  2.18.Αεροπορικές αρχές είναι οι καθ' ύλην αρμόδιες Διευθύνσεις της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας και οι αρμόδιοι υπάλληλοι αυτών, κατά την άσκηση των εις τον παρόντα κανονισμό οριζομένων καθηκόντων τους.
  Β.Εγκατάσταση αερομεταφορέα
  3.’δεια αερομεταφορέα
  3.1.Η άσκηση από επιχείρηση, εργασιών δημοσίων αεροπορικών μεταφορών είτε εντός είτε εκτός της Ελλάδος προϋποθέτει την ύπαρξη άδειας αερομεταφορέα.
  3.2.’δεια αερομεταφορέα χορηγείται σε επιχειρήσεις, νομίμως εγκατεστημένες στην Ελλάδα, των οποίων το 51% τουλάχιστον του καταβεβλημένου κεφαλαίου είναι Ελληνικής ιδιοκτησίας και χρησιμοποιούν αεροσκάφη Ελληνικού νηολογίου.
  Κατ' εξαίρεση άδειες αερομεταφορέα χορηγούνται σε επιχειρήσεις μη Ελληνικές εφόσον αυτό είναι επιβεβλημένο από την γενικότερη κυβερνητική πολιτική.
  3.3.Ουδεμία επιχείρηση δύναται να ασκήσει δραστηριότητες αερομεταφορών χωρίς την εις την προηγούμενη παράγραφο άδεια.
  3.4.Η άδεια αερομεταφορέα χορηγείται ύστερα από έγγραφη αίτηση του ενδιαφερομένου, από τις αεροπορικές αρχές, εφόσον πληρούνται οι προϋποθέσεις που τίθενται στον παρόντα κανονισμό και είναι απαραίτητη προϋπόθεση για την απόκτηση της άδειας τεχνικής εκμετάλλευσης αεροσκάφους.
  3.5.Χορηγηθείσα άδεια αερομεταφορέα δεν μεταβιβάζεται ούτε υπενοικιάζεται ή υπομισθώνεται και διατηρείται υπ' ευθύνη της επιχείρησης στην οποία χορηγήθηκε.
  3.6.με την άδεια αερομεταφορέα είναι δυνατόν να τίθενται περιορισμοί:
  α.στα μεταφορικά δικαιώματα που θα ασκεί ο αερομεταφορέας
  β.στους τομείς αεροπορικής δραστηριότητος της επιχείρησης
  γ.στη γεωγραφική περιοχή εντός της οποίας θα ασκείται  η  δραστηριότητα  της  επιχείρησης  ή και

(Μετά τη σελ. 544,02(α) Σελ. 544,03(β)
Τεύχος 1146 - Σελ. 9
  
δ.στα δρομολόγια που θα εκτελούνται
  3.7.Η χορήγηση της άδειας αερομεταφορέα δεν υποκαθιστά:
  α.τις αναγκαίες άδειες άλλων υπηρεσιών
  β.την άδεια τεχνικής εκμετάλλευσης
  γ.τις εγκρίσεις που τυχόν απαιτούνται για την εκτέλεση των επί μέρους συγκεκριμένων σειρών ή μεμονωμένων πτήσεων.
  3.8.Τροποποίηση των όρων χορηγηθείσας άδειας αερομεταφορέα δύναται να γίνει:
  α.ύστερα από αίτηση του κατόχου της
  β.ύστερα από αίτηση παντός τρίτου που έχει έννομο συμφέρον και
  γ.μονομερώς από τις αεροπορικές αρχές, εφόσον κριθεί ότι αυτό απαιτεί το γενικότερο κοινωνικό συμφέρον.
  4.Κατηγορίες αδειών αερομεταφορέα
  4.1.Οι άδειες αερομεταφορέα διακρίνονται ανάλογα με την μεταφορική ικανότητα των αεροσκαφών, που προτίθεται να χρησιμοποιήσει η επιχείρηση:
  α.στην κατηγορία Α, που χορηγείται σε επιχειρήσεις που προτίθενται να χρησιμοποιήσουν:
  -αεροσκάφη με μέγιστο επιτρεπόμενο βάρος απογείωσης μεγαλύτερο των 5.700 χλγρ. προκειμένου για μεταφορές φορτίου
  -επιβατηγά αεροσκάφη άνω των 14 θέσεων.
  β.στην κατηγορία Β, που χορηγείται σε επιχειρήσεις που προτίθενται να χρησιμοποιήσουν:
  -αεροσκάφη με μέγιστο επιτρεπόμενο βάρος απογείωσης ίσο ή μικρότερο των 5.700 χλγρ. προκειμένου για αμιγείς μεταφορές φορτίου και
  -επιβατηγά αεροσκάφη άνω των 14 θέσεων.
  4.2.’δεια αερομεταφορέα κατηγορίας Α, παρέχει την δυνατότητα χρησιμοποίησης αεροσκαφών και μικρότερης κατηγορίας.
  4.3.’δεια κατηγορίας Α χορηγείται μόνο σε επιχείρηση οργανωμένη με τη μορφή της ανωνύμου εταιρείας ή της εταιρείας περιωρισμένης ευθύνης.
  4.4.Σε περίπτωση αεροσκαφών με δυνατότητα τοποθέτησης διαφορετικού αριθμού θέσεων, κατά περίπτωση, λαμβάνεται για την ανωτέρω κατάταξη ο μεγαλύτερος δυνατός για το συγκεκριμένο τύπο αεροσκάφους, σύμφωνα με την πιστοποίηση του τύπου του αεροσκάφους.
  5.Παράβολο χορήγησης άδειας αερομεταφορέα
  5.1.Για την εξέταση αιτήματος για χορήγηση άδειας αερομεταφορέα καταβάλλεται σχετικό παράβολο διαφορετικό ανά κατηγορία αιτούμενης άδειας, καθοριζόμενο με σχετική διοικητική πράξη.
  
  
Σελ. 544,04(β)
Τεύχος 1146 - Σελ. 10
  
5.2.Σε περίπτωση απόρριψης του αιτήματος, το παράβολο δεν επιστρέφεται.
  5.3.Το παράβολο καταβάλλεται και καταπίπτει υπέρ των αεροπορικών αρχών.
  6.Εγγύηση
  6.1.Ο αερομεταφορέας καταθέτει υπέρ των αεροπορικών αρχών χρηματική εγγύηση προς κάλυψη:
  α.δαπανών αεροπορικής μεταφοράς επιβατών οι οποίοι δεν μπορούν να επαναπατριστούν λόγω αδυναμίας εκτέλεσης των πτήσεων εξ υπαιτιότητος του αερομεταφορέα.
  Στις ανωτέρω δαπάνες περιλαμβάνονται και οι δαπάνες διανομής σε ξενοδοχείο από την ημερομηνία που έπρεπε να επαναπατρισθούν οι επιβάτες μέχρι την ημέρα επαναπατρισμού τους.
  β.απαιτήσεων των αεροπορικών αρχών έναντι του αερομεταφορέα.
  6.2.Το ύψος της εγγύησης καθορίζεται ανάλογα με τη μέγιστη μεταφορική ικανότητα σε τόννους του αεροπορικού στόλου του αερομεταφορέα, ο δε υπολογισμός της γίνεται με βάση το 1.000.000 δρχ. ανά τόννο.
  Το ύψος της εγγύησης δεν μπορεί να είναι κατώτερο των 3 και ανώτερο των 50 εκατομμυρίων δραχμών.
  6.3.Καθορισθέν ύψος εγγύησης δεν αναπροσαρμόζεται παρά με τη λήξη της εγγυητικής επιστολής εκτός εάν η εταιρεία προχωρήσει σε αύξηση του στόλου της.
  6.4.Η εγγύηση δίνεται με εγγυητική επιστολή μιας των αναγνωρισμένων στην Ελλάδα Τραπεζών.
  6.5.Στην εγγυητική επιστολή θα αναφέρεται ότι ολόκληρο το ποσό της εγγύησης ή μέρος αυτού καταπίπτει ύστερα από επιστολή των αεροπορικών αρχών.
  Εγγυητική επιστολή μετά τη λήξη της, ανανεώνεται με άλλη της αυτής διάρκειας άλλως αίρεται η άδεια αερομεταφορέα.
  6.6.Η εγγύηση καταπίπτει υπέρ των αεροπορικών αρχών με απόφαση αυτών.
  6.7.Πριν από την έκδοση της απόφασης κατάπτωσης για αντιμετώπιση περιστατικών της παρ. 6.1.α. καλείται με έγγραφο επί αποδείξει ο αερομεταφορέας όπως εντός 24 ωρών προβεί σε όλες τις απαραίτητες ενέργειες προς διακανονισμό της επαναφοράς των επιβατών.








  
6.8.Παρελθούσης απράκτου δι' οιονδήποτε λόγο της προθεσμίας των 24 ωρών, έστω και για λόγους αντικειμενικών δυσκολιών του ενδιαφερομένου, οι αεροπορικές αρχές εκδίδουν την απόφαση κατάπτωσης και προβαίνουν σε όλες τις απαραίτητες ενέργειες για τον επαναπατρισμό των επιβατών, χρησιμοποιώντας το ποσό της εγγύησης για την κάλυψη των δαπανών αεροπορικής μεταφοράς, διαμονής καθώς και των λοιπών βοηθητικών μέσων διακίνησης.
  6.9.Οι αεροπορικές αρχές κατά την προσπάθειά τους επαναπατρισμού των επιβατών, λαμβάνουν κάθε μέριμνα εξασφάλισης των νομίμων συμφερόντων του αερομεταφορέα.
  6.10.Για αντιμετώπιση των περιπτώσεων που αναφέρονται στην παρ.6.1. β και προ της έκδοσης της απόφασης κατάπτωσης, καλείται ο αερομεταφορέας όπως εντός μηνός προχωρήσει στη ρύθμιση των υποχρεώσεών του.
  Παρερχομένης απράκτου της ως άνω προθεσμίας οι αεροπορικές αρχές προχωρούν στην έκδοση της πράξης κατάπτωσης χωρίς άλλη ειδοποίηση του ενδιαφερομένου.
  6.11.Μετά την κατάπτωση μερικώς ή ολικώς της εγγύησης του αερομεταφορέα καλείται εγγράφως ο τελευταίος όπως αποκαταστήσει στο ακέραιο την καταπεσούσα εγγύηση εντός 15 ημερολογιακών ημερών από της εγγράφου ειδοποίησης.
  6.12.Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας αυτής αίρεται με απόφαση των αεροπορικών αρχών η ισχύς της άδειας αερομεταφορέα μέχρι της αποκατάστασης της εγγύησης η άδεια αερομεταφορέα παύει ισχύουσα με απόφαση των αεροπορικών αρχών.
  6.13.Σε περίπτωση επαναχορήγησης στη συγκεκριμένη επιχείρηση άδειας αερομεταφορέα το ποσό της προς κατάθεση εγγύησης θα υπολογίζεται στο διπλάσιο για την πρώτη διετία από την επαναχορήγηση.
  7.Μορφή και περιεχόμενο της άδειας αερομεταφορέα
  7.1.Η χορηγουμένη άδεια αερομεταφορέα είναι έντυπος.
  7.2.Σε αυτή αναφέρονται στην Ελληνική γλώσσα:
  α.η υπηρεσία η οποία χορηγεί την άδεια
  β.η επιχείρηση στην οποία χορηγείται η άδεια και η κύρια έδρα των δραστηριοτήτων της
  γ.η κατηγορία των εργασιών αεροπορικής εκμετάλλευσης που επιτρέπεται να ασκεί η επιχείρηση
  δ.η κατηγορία της άδειας
  ε.η διάρκεια ισχύος της άδειας
  στ.η γεωγραφική περιοχή στην οποία οι δραστηριότητες της επιχείρησης θα ασκούνται
  ζ.τα δρομολόγια που θα εκτελεί ο αερομεταφορέας εφ' όσον αυτό κρίνεται σκόπιμο από τις αεροπορικές αρχές
  η.οι τύποι των αεροσκαφών που επιτρέπεται να χρησιμοποιεί
  θ.η ημερομηνία χορήγησης της άδειας
  ι.ο αύξων αριθμός της άδειας
  ια.ότι η άδεια δύναται να τροποποιηθεί μονομερώς από τις αεροπορικές αρχές.
  
7.3.Σε περίπτωση χορήγησης άδειας στην οποία δεν προσδιορίζονται τα ανωτέρω στοιχεία επακριβώς, ο αερομεταφορέας υποχρεούται όπως απέχει από την άσκηση εργασιών αεροπορικής εκμετάλλευσης.
  7.4.Στην άδεια δυνατόν να αναφέρονται περιορισμοί ή προϋποθέσεις κατά την κρίση των αεροπορικών αρχών.
  7.5.Η άδεια υπογράφεται από τον προϊστάμενο των αεροπορικών αρχών.
  8.Αίτηση, μορφή και περιεχόμενο
  8.1.Η αίτηση για τη χορήγηση της άδειας αερομεταφορέα θα είναι δακτυλογραφημένη στην Ελληνική γλώσσα και θα υποβάλλεται σε 2 αντίγραφα.
  8.2.Συνημμένα ξενόγλωσσα έγγραφα θα συνοδεύονται από μετάφραση στην Ελληνική γλώσσα.
  8.3.Οι σελίδες της αίτησης θα είναι αριθμημένες κατ' αύξοντα αριθμό, το ίδιο δε θα συμβαίνει και για τυχόν παραρτήματα που συνυποβάλλονται με την αίτηση.
  8.4.Η αίτηση, με πίνακα περιεχομένων, καθώς και τα συνυποβαλλόμενα δικαιολογητικά θα είναι κατάλληλα συνδεδεμένα μεταξύ τους ώστε να αποτελούν ένα ενιαίο σύνολο κατά αντίγραφο αίτησης.
  8.5.Το πρωτότυπο της αίτησης θα υπογράφεται ιδιόχειρα από τον ιδιοκτήτη της επιχείρησης ή προκειμένου περί εταιρείας από τον διευθύνοντα σύμβουλο ή τον διαχειριστή αυτής κατά την κατάθεσή της δε στις αεροπορικές αρχές θα πρωτοκολλείται.
  8.6.Στην αίτηση θα αναφέρονται:
  α.το ονοματεπώνυμο, η ταχυδρομική διεύθυνση και ο αριθμός τηλεφώνου του αιτούντος.
  β.η σχέση του με την επιχείρηση
  γ.η επωνυμία της επιχείρησης καθώς και τυχόν αεροναυτικές τηλεγραφικές ή εμπορικές συντμήσεις που έχουν εκχωρηθεί σε αυτήν
  δ.η νομική μορφή της επιχείρησης
  ε.η έδρα, η ταχυδρομική και τηλεγραφική διεύθυνση της επιχείρησης και επί πλέον οι αριθμοί τηλεφώνου, τηλετύπου και τηλεομοιωτού.
  στ.η κύρια βάση των δραστηριοτήτων της επιχείρησης και τυχόν υποκαταστήματα
  ζ.η εθνικότητα της επιχείρησης, του αιτούντος, των διευθυντών, καθώς και κάθε προσώπου που έχει τη δύναμη να επηρεάζει τη διοίκηση της επιχείρησης
  η.σε περίπτωση ανωνύμων εταιρειών ή εταιρειών περιωρισμένης ευθύνης η εθνικότητα της πλειοψηφίας των μετόχων ή των μεριδιούχων, καθώς και τα ονόματα και οι διευθύνσεις αυτών.
  θ.το είδος της αεροπορικής μεταφοράς που προτίθεται να εκτελεί η επιχείρηση
  ι.η περιοχή στην οποία θα ασκεί τις δραστηριότητές της
  ια.οι διαδρομές που προτίθεται να εξυπηρετήσει
  ιβ.Η παρούσα κατάσταση και οι μακροπρόθεσμοι σχεδιασμοί της επιχείρησης.

(Μετά τη σελ. 544,04(β) Σελ. 544,05
Τεύχος 1146 - Σελ. 11
  
ιγ.Το κεφάλαιο της επιχείρησης.
  ιδ.Η ύπαρξη οικονομικής διασύνδεσης της επιχείρησης με άλλες αεροπορικές ή μη επιχειρήσεις.
  ιε.Οι οικονομικές δραστηριότητες του αιτούντος τόσο κατά το παρελθόν όσο και κατά το παρόν.
  ιστ.Ο αριθμός των αεροσκαφών κατά τύπο που κατέχει η επιχείρηση, η χωρητικότητά τους καθώς και τα στοιχεία νηολόγησής τους,
  ιζ.Ο αριθμός των αεροσκαφών κατά τύπο, που προτίθεται να αποκτήσει η επιχείρηση και ο τρόπος απόκτησής τους.
  ιη.Οι εργασίες συντήρησης ή/και μετατροπές που έγιναν στα αεροσκάφη που πρόκειται να αποκτήσει, κατά τους προηγούμενους 12 μήνες από την ημερομηνία υποβολής της αίτησης, καθώς και τα συνεργεία που έγιναν οι ανωτέρω εργασίες.
  ιθ.Ο ιδιοκτήτης των αεροσκαφών και η διάρκεια της μίσθωσης στην περίπτωση που αυτά είναι μισθωμένα.
  κ.Τα εφόδια του αιτούντος σχετικά με τα αεροσκάφη του.
  κα.Τα μέσα εδάφους που τυχόν κατέχει η επιχείρηση ή/και ο φορέας επίγειας εξυπηρέτησης στον οποίο προτίθεται να αναθέσει τις εργασίες αυτές.
  κβ.Οι τεχνικές προδιαγραφές και οι διαδικασίες που έχει καθιερώσει η εταιρεία για την εκμετάλλευση των αεροσκαφών της, το πρόγραμμα συντήρησης των αεροσκαφών της επιχείρησης, οι εργασίες συντήρησης καθώς και ο φορέας που θα τις εκτελέσει.
  κγ.Τις εργασίες μεταφοράς επιβατών ή φορτίου στις οποίες είχε εμπλακεί κατά τα τρία προηγούμενα έτη, εφόσον υπάρχουν.
  κδ.Τα πλήρη ονόματα των διευθυντών της εταιρείας, η εθνικότητα, η διεύθυνση κατοικίας τους, το αντικείμενο απασχόλησης και ευθύνης και η εμπειρία εκάστου επί του αντικειμένου.
  κε.Η οικονομική σχέση εφόσον υπάρχει των διευθυντών με την επιχείρηση ή με άλλη επιχείρηση του αεροπορικού χώρου.
  8.7.Στο τέλος της αίτησης θα δηλώνεται από τον αιτούντα ότι τα αναφερόμενα στοιχεία είναι αληθή.
  8.8.Ο αιτών δύναται να αναφέρει οτιδήποτε επιπλέον στοιχείο ήθελε κρίνει σκόπιμο.
  8.9.Οι αεροπορικές αρχές επιφυλάσσουν δι' αυτές το δικαίωμα, πέραν των ανωτέρω να ζητήσουν οποιεσδήποτε επιπλέον πληροφορίες και στοιχεία ήθελαν κρίνει σκόπιμο.
  9.Συνυποβαλλόμενα Δικαιολογητικά
  9.1.Με την αίτηση θα συνυποβάλλονται:
  α.Παράβολο ίσο προς αυτό που απαιτείται για τη χορήγηση της αιτούμενης άδειας αερομεταφορέα.
  
  
Σελ. 544,06
Τεύχος 1146 - Σελ. 12
  
β.Το φύλλο της εφημερίδας της Κυβέρνησης στο οποίο είναι δημοσιευμένο το καταστατικό της εταιρείας εφόσον η επιχείρηση είναι οργανωμένη με τη μορφή εταιρείας ή αντίγραφο της άδειας άσκησης επιτηδεύματος εφόσον απαιτείται τέτοια.
  γ.Το οργανόγραμμα της επιχείρησης.
  δ.Μελέτη σκοπιμότητος και βιωσιμότητος η οποία θα περιλαμβάνει και προϋπολογισμό της επιχείρησης για τα 3 πρώτα έτη της λειτουργίας της.
  ε.Μελέτη χρηματοδότησης της αγοράς ή εκμίσθωσης του αεροπορικού υλικού της επιχείρησης.
  στ.Μελέτη για την ασφάλιση και ασφαλιστήρια συμβόλαια εφόσον υπάρχουν ή επιστολές από ασφαλιστικές εταιρείες που θα αφορούν στην ασφάλιση
  -του αεροπορικού υλικού της επιχείρησης
  -των εμπορευμάτων έναντι απωλείας ή ζημίας
  -έναντι ζημιών που ήθελαν προκληθεί στην επιφάνεια σε τρίτους
  -του ιπτάμενου προσωπικού
  -των επιβαινόντων του αεροσκάφους και του φορτίου.
  ζ.Η συμφωνία επίγειας εξυπηρέτησης που έχει συνάψει η επιχείρηση ή επιστολές από φορείς επίγειας εξυπηρέτησης που θα αφορούν στην παροχή στον αιτούντα υπηρεσιών επίγειας εξυπηρέτησης.
  η.Μελέτη ή πρόγραμμα συντήρησης των αεροσκαφών της.
  θ.Τα ποινικά μητρώα των προσώπων που διοικούν και διευθύνουν την επιχείρηση.
  ι.Εφόσον η εταιρεία έχει συσταθεί από προηγούμενα έτη:
  -ισολογισμός της επιχείρησης καθώς και ανάλυση των αποτελεσμάτων χρήσης των 3 προηγουμένων ετών.
  -οτιδήποτε απαιτήσεις σε βάρος του αιτούντος έχουν δημιουργηθεί, μετά τον τελευταίο ισολογισμό της επιχείρησης.


















  
ια.Κατάσταση ρευστότητος της επιχείρησης
  ιβ.Πίνακα των ατόμων που δεσμεύουν με την υπογραφή τους την επιχείρηση.
  ιγ.Εφόσον η επιχείρηση έχει εμπλακεί τα προηγούμενα έτη σε δραστηριότητες αερομεταφορών πίνακες για τα 3 προηγούμενα έτη που θα αφορούν:
  -στις ώρες πτήσεις ανά αεροσκάφος και συνολικά
  -στα μίλια πτήσης ανά αεροσκάφος και συνολικά
  -στον αριθμό των απογειώσεων ανά αεροσκάφος
  -στους μεταφερθέντες χιλιομετρικούς επιβάτες με πληρωμή
  -στους τύπους των αεροσκαφών που χρησιμοποίησε
  -στα αεροσκάφη που χρησιμοποίησε.
  ιδ.Μελέτη ή πίνακα με το προσωπικό της επιχείρησης συνολικά και αναλυτικά κατά κατηγορία ιπταμένων, μηχανικών εδάφους, λοιπού τεχνικού προσωπικού και προσωπικού γενικών καθηκόντων.
  Κατά την αναφορά των ιπταμένων και των τεχνικών εδάφους θα αναφέρονται και οι ειδικότητες, τα προσόντα και τα πτυχία τους.
  10.Διαδικασία χορήγησης άδειας αερομεταφορέα
  10.1.Η άδεια και τα λοιπά δικαιολογητικά στοιχεία μετά την πρωτοκόλλησή τους, προωθούνται στην αρμόδια διεύθυνση αεροπορικής εκμετάλλευσης των αεροπορικών αρχών η οποία εξετάζει την πληρότητά τους κατά τα οριζόμενα στο παρόν.
  10.2.Σε περίπτωση μη πληρότητας των δικαιολογητικών οι αεροπορικές αρχές εντός 20 ημερολογιακών ημερών από την ημερομηνία υποβολής τους γνωρίζουν εγγράφως στον αιτούντα σχετικά καθώς και τις επιπλέον πληροφορίες ή τα δικαιολογητικά που οφείλει να προσκομίσει.
  10.3.Αν χωρίς αιτιολογημένη ενημέρωση των αεροπορικών αρχών από τον αιτούντα σε διάστημα 30 ημερολογιακών ημερών δεν προσκομιστούν τα αιτούμενα από τις αεροπορικές αρχές δικαιολογητικά ή δεν παρασχεθούν γραπτώς οι πληροφορίες και επεξηγήσεις που αυτές ζητούν, το αίτημα απορρίπτεται και παύει κάθε περαιτέρω ενασχόληση των αρμοδίων με αυτό.
  Σε περίπτωση αιτιολογημένων και πραγματικών δυσκολιών συγκέντρωσης των πληροφοριών και δικαιολογητικών που ζητούν οι αεροπορικές αρχές η ανωτέρω προθεσμία δύναται να παραταθεί για διάστημα ακόμα 30 ημερών.
  10.4.Επανεξέταση του αιτήματος επιτρέπεται ύστερα από υποβολή νέας αίτησης και καταβολής νέου τέλους χορήγησης άδειας αερομεταφορέα.
  10.5.Οι αεροπορικές αρχές προς καλύτερη εκτίμηση των στοιχείων που τους υποβλήθηκαν έχουν δικαίωμα μετάβασης στην έδρα της επιχείρησης προς άσκηση επιτόπιας έρευνας εφόσον αυτό κρίνεται σκόπιμο. Οι δαπάνες κίνησης και διαμονής για μια τέτοια έρευνα βαρύνουν την αιτούσα επιχείρηση.
  10.6.Οι αεροπορικές αρχές επαληθεύουν, αναλύουν και αξιολογούν τα δικαιολογητικά και απαντούν στον ενδιαφερόμενο υποχρεωτικά εντός διαστήματος 120 ημερολογιακών ημερών από τη διαπίστωση της πληρότητος του αιτήματος, της προθεσμίας δυναμένης να παραταθεί κατά 30 ακόμη ημερολογιακές ημέρες ύστερα από αιτιολογημένη απόφαση του προϊσταμένου των.
  
11.Κριτήρια χορήγησης άδειας αερομεταφορέα
  11.1.Η άδεια χορηγείται σε επιχειρήσεις οι οποίες παρουσιάζουν στις αεροπορικές αρχές στοιχεία με τα οποία αποδεικνύουν ότι:
  α.είναι τεχνικά έμπειρες τούτου αποδεικνυομένου τουλάχιστον :
  -από την ικανότητα του προσωπικού τους να παρέχει την τεχνική υποστήριξη που απαιτείται στα αεροσκάφη τους
  -από την ύπαρξη του κατάλληλου αριθμού τεχνικού προσωπικού για την παροχή της τεχνικής εξυπηρέτησης
  -από την ύπαρξη κατάλληλου τεχνικού προσωπικού το οποίο θα ελέγχει ή θα αποφαίνεται για την παρασχεθείσα τεχνική εξυπηρέτηση, όταν αυτή ανατίθεται βάσει σύμβασης σε τρίτους φορείς.
  β.Είναι επαγγελματικά ικανές τούτου αποδεικνυομένου τουλάχιστον:
  -από την επιχειρησιακή και εμπορική οργάνωση της επιχείρησης, η οποία πρέπει να είναι τέτοιου επιπέδου και τέτοιας μορφής ώστε να εξασφαλίζεται η βιωσιμότητά της
  -από την επάρκεια και εμπειρία στα αεροπορικά θέματα των διευθυντών, διαχειριστών και διευθυνόντων συμβούλων αυτής
  -από την αριθμητική επάρκεια, καταλληλότητα, εκπαίδευση και εμπειρία επί του αντικειμένου απασχόλησης του προσωπικού που προτίθεται να χρησιμοποιήσει και κυρίως του ιπταμένου και του τεχνικού προσωπικού αυτής.
  γ.Είναι οικονομικά εύρωστες τούτου αποδεικνυομένου τουλάχιστον:
  -από την οικονομική επιφάνεια της επιχείρησης έναντι του εκτελεσθησομένου έργου
  -από την ύπαρξη ανεξάρτητης γραφειακής εγκατάστασης της επιχείρησης, η οποία δεν θα συστεγάζεται με άλλη επιχείρηση, έστω και αν αυτές ανήκουν στον ίδιο φορέα
  -από την καθαρά θέση της επιχείρησης αν αυτή προϋπήρχε της αίτησης για τη χορήγηση άδειας αερομεταφορέα
  -από το ύψος του κεφαλαίου, το οποίο δεν μπορεί να είναι μικρότερο των 20 εκατομμυρίων δραχμών
  -από τη σχέση ιδίων προς ξένα κεφάλαια
  -από την οικονομική πορεία της επιχείρησης, αν η επιχείρηση υπήρχε και τις προηγούμενες οικονομικές χρήσεις
  -από την δυνατότητα της επιχείρησης να καλύψει τα έξοδα εγκατάστασης καθώς και τα έξοδα των τριών πρώτων μηνών λειτουργίας της.




(Μετά τη σελ. 544,06) Σελ. 544,07
Τεύχος 1146 - Σελ. 13
  
δ.Είναι αξιόπιστες, τούτου αποδεικνυομένου από την μη ύπαρξη για τους διευθυντές, διαχειριστές και διευθύνοντες συμβούλους της:
  -καταδίκης ποινικής κατά την τελευταία δεκαετία, πριν από την ημερομηνία κατάθεσης της αίτησης, για λαθρεμπόριο, εμπόριο ή χρήση ναρκωτικών, σωματεμπορία, ανθρωποκτονία από πρόθεση ή απόπειρα ανθρωποκτονίας από πρόθεση, απάτη, κλοπή, πλαστογραφία και ληστεία, καθώς και καθ' υποτροπήν παράβασης των διατάξεων που αφορούν στη φορολογική, τελωνειακή και της περί προστασίας του συναλλάγματος νομοθεσίας
  -απόφασης που να τους έχει θέσει σε δικαστική απαγόρευση ή αντίληψη
  -απόφασης που να τους έχει κηρύξει σε πτώχευση
  -απόφασης που να έχει θέσει οποιαδήποτε προηγούμενη επιχειρηματική δραστηριότητά τους υπό αναγκαστική διαχείριση.
  ε.Είναι κατά το μέγιστο ποσοστό, ιδιοκτήτες της και ότι έχουν αποτελεσματικό έλεγχο επ' αυτής.
  στ.Η παροχή των υπηρεσιών, τις οποίες προτίθενται να προσφέρουν δεν θα θέσουν σε κίνδυνο την βιωσιμότητά τους.
  11.2.Επίσης για τη χορήγηση της άδειας λαμβάνονται υπ' όψη και άλλες παράμετροι όπως:
  α.Το ιδιοκτησιακό καθεστώς των αεροσκαφών τα οποία πρέπει να είναι ιδιόκτητα ή μισθωμένα.
  β.Το απασχολούμενο προσωπικό στην επιχείρηση να γνωρίζει την Ελληνική γλώσσα για να είναι έτσι δυνατή η απρόσκοπτη συνεννόηση με τις αεροπορικές αρχές και τους καταναλωτές ώστε να εξασφαλίζεται έτσι σε μεγαλύτερο βαθμό η ασφάλεια και η εξυπηρέτηση των καταναλωτών.
  γ.Το τεχνικό και το ιπτάμενο προσωπικό, θα πρέπει να γνωρίζει τις απαραίτητες ξένες γλώσσες, ώστε να ανταπεξέρχεται στις υποχρεώσεις του.
  δ.Η έδρα της επιχείρησης η οποία πρέπει να βρίσκεται εντός της Ελληνικής επικρατείας.
  12.’ρνηση χορήγησης άδειας αερομεταφορέα
  12.1.Οποιαδήποτε απόφαση για άρνηση χορήγησης άδειας αερομεταφορέα πρέπει να είναι γραπτή, πλήρως και αντικειμενικά αιτιολογημένη από τις αεροπορικές αρχές.
  12.2.Η άρνηση χορήγησης της άδειας αερομεταφορέα μπορεί να γίνει ιδία για τους κατωτέρω λόγους:
  α.Αν η χορήγησή της, θεωρείται ότι δεν εξυπηρετεί το γενικώτερο κοινωνικό συμφέρον.
  β.Αν τα στοιχεία που αναφέρονται στην αίτηση των ενδιαφερομένων διαπιστωθεί ότι είναι αναληθή.
  γ.Αν από τα υποβληθέντα στοιχεία δεν αποδεικνύεται η βιωσιμότητα της επιχείρησης.
  
Σελ. 544,08
Τεύχος 1146 - Σελ. 14
  
δ.Αν στο παρελθόν έχει χορηγηθεί παρόμοια άδεια, η οποία έμεινε ανενεργός εκτός εάν ο αιτών αποδείξει στις αεροπορικές αρχές ότι η νέα άδεια δεν θα μείνει και αυτή ανενεργός.
  ε.Αν τα υποβληθέντα στοιχεία είναι ελλιπή ύστερα δε από κλήση των αεροπορικών αρχών για συμπλήρωσή τους, δεν υπάρχει σχετική ανταπόκριση από τον αιτούντα.
  στ.Αν διαπιστωθεί ότι ο αιτών δεν έχει υπό τον απόλυτο έλεγχό του τα αναγκαία οικονομικά μέσα, που επικαλείται ότι έχει.
  ζ.Αν ο αιτών δεν είναι τεχνικά και επαγγελματικά ικανός, οικονομικά εύρωστος και αξιόπιστος.
  η.Αν εκκρεμούν οικονομικές υποχρεώσεις του αιτούντος ή άλλων επιχειρήσεων τις οποίες αυτός ελέγχει προς οργανισμούς κοινωνικών ασφαλίσεων ή δημόσιες υπηρεσίες.
  13.Διάρκεια, λήξη και άρση ισχύος της άδειας αερομεταφορέα
  13.1.’δεια αερομεταφορέα ισχύει για το διάστημα για το οποίο χορηγήθηκε και το οποίο δεν επιτρέπεται να είναι μικρότερο των 3 και μεγαλύτερο των 10 ετών.
  13.2.Μετά τη χρονική λήξη της άδειας είναι δυνατή, κατόπιν αίτησης του ενδιαφερομένου, η ανανέωσή της με τους ίδιους χρονικούς περιορισμούς.
  13.3.’δεια αερομεταφορέα παύει ισχύουσα:
  α.Με την πάροδο της χρονικής περιόδου για την οποία χορηγήθηκε.
  β.Λόγω απωλείας έστω και μιας των προϋποθέσεων χορήγησης της άδειας, που αναφέρονται στο άρθρ. 11.1.






















  
γ.Αν εντός προθεσμίας 3 μηνών δεν έχει κατατεθεί αίτηση για την απόκτηση της άδειας τεχνικής εκμετάλλευσης.
  δ.Αν για διάστηκα ενός έτους από τη χορήγησή της δεν έχει αποκτήσει την άδεια τεχνικής εκμετάλλευσης.
  ε.Αν για διάστημα 2 ετών από την ημερομηνία χορήγησής της η επιχείρηση δεν έχει κάνει έναρξη των εργασιών της.
  στ.Ύστερα από αιτιολογημένη απόφαση των αεροπορικών αρχών για λόγους γενικότερης βλάβης του δημόσιου συμφέροντος, αντικειμενικά αποδεικνυομένης.
  ζ.Όταν η άδεια τεχνικής εκμετάλλευσης έχει αρθεί για διάστημα μεγαλύτερο του έτους.
  η.Όταν η επιχείρηση παύσει να είναι Ελληνικής ιδιοκτησίας κατά τα οριζόμενα στον παρόντα κανονισμό.
  θ.Σε περίπτωση καθ' υποτροπήν παράβασης των διατάξεων που αφορούν στη φορολογική, τελωνειακή και στις περί ασφαλείας πτήσεων νομοθεσίας ύστερα από πρόταση των αρμοδίων για τα θέματα αυτά υπηρεσιών.
  ι.Σε περίπτωση μη τήρησης από τον αερομεταφορέα των από τον αεροπορικό κώδικα οριζομένων υποχρεώσεών του.
  ια.Όταν η επιχείρηση του αερομεταφορέα κηρυχθεί σε πτώχευση.
  ιβ.Αν μετά την περίοδο δοκιμαστικής παροχής των υπηρεσιών του ο αερομεταφορέας δεν ανταποκρίνεται από άποψη οργάνωσης, και επιπέδου προσφερομένων υπηρεσιών στα καθιερωμένα στην αεροπορική αγορά επίπεδα.
  13.4.’ρση ισχύος δυνατόν να γίνει για τους κατωτέρω λόγους:
  α.Όταν παύσει να υπάρχει η απαραίτητη ασφαλιστική κάλυψη που απαιτείται από τις διατάξεις του παρόντος και του κώδικα αεροπορικού δικαίου.
  β.Στην περίπτωση μη υποβολής των από τον παρόντα κανονισμό οριζομένων περιοδικών, στατιστικών, οικονομικών και λοιπών δεδομένων και δραστηριοτήτων του αερομεταφορέα.
  γ.Όταν αρθεί η ισχύς του πιστοποιητικού πτητικής ικανότητας ή του πιστοποιητικού τεχνικής εκμετάλλευσης και καθ' ο διάστημα αυτή η άρση διαρκεί. Το διάστημα αυτό σε καμία περίπτωση δε μπορεί να είναι μεγαλύτερο των 2 ετών.
  δ.Σε περίπτωση μη ύπαρξης εγγύησης ή μη συμπλήρωσης της κατατεθείσας εγγύησης εντός της εις τον παρόντα κανονισμό οριζομένης προθεσμίας ύστερα από κατάπτωση υπέρ των αεροπορικών αρχών ολοκλήρου ή μέρους αυτής.
  ε.Σε περίπτωση μη καταβολής των οριζομένων τελών προσγείωσης και στάθμευσης.
  στ.Σε περίπτωση κατά την οποία οι ζημίες του αερομεταφορέα υπερβούν τα δύο τρίτα του κατατεθιμένου κεφαλαίου αυτού.
  13.5.Παύση ισχύος ή άρση ισχύος της άδειας αερομεταφορέα επιφέρει άμεση, οριστική ή προσωρινή κατά περίπτωση διακοπή των εργασιών του.
  13.6.Για την περίπτωση της παρ.13.4.α. η παύση γίνεται αυτοδίκαια ενώ για τις λοιπές περιπτώσεις τόσο της παύσης όσο και της άρσης απαιτείται έγγραφη αιτιολογημένη απόφαση των αεροπορικών αρχών.
  
Η ανωτέρω απόφαση εκδίδεται ένα (1) μήνα μετά από έγγραφη ενημέρωση του αερομεταφορέα από τις αεροπορικές αρχές, στην οποία αναφέρεται ο λόγος για τον οποίο αυτές θα προχωρήσουν στην παύση ή άρση της άδειας.
  13.7.Η άρση ισχύει μέχρι αποκατάστασης του λόγου δι' ον επεβλήθη παύει δε με έγγραφο των αεροπορικών αρχών.
  13.8.Για την επαναχορήγηση άδειας αερομεταφορέα ύστερα από την παύση ισχύος προηγούμενης, ακολουθείται εξαρχής η διαδικασία της χορήγησης άδειας εκτός από την περίπτωση της χρονικής λήξης άδειας για την ανανέωση της οποίας δεν απαιτείται:
  α.Η υποβολή εκ νέου των εις τον παρόντα κανονισμό οριζομένων δικαιολογητικών.
  β.Η κατάθεση νέου παραβόλου χορήγησης άδειας αερομεταφορέα.
  14.’δεια τεχνικής εκμετάλλευσης.
  14.1.Απαγορεύεται η έκδοση άδειας τεχνικής εκμετάλλευσης χωρίς την ύπαρξη της άδειας αερομεταφορέα.
  14.2.Απαγορεύεται η εκτέλεση οποιασδήποτε πτήσης χωρίς την ύπαρξη άδειας τεχνικής εκμετάλλευσης.
  14.3.Η άδεια τεχνικής εκμετάλλευσης είναι έντυπος και περιλαμβάνει τα δικαιώματα, τις υποχρεώσεις του αεροπορικού μεταφορέα ως και τις προϋποθέσεις και τους περιορισμούς, που αναφέρονται στους επισυναπτόμενους σε αυτήν ειδικούς όρους τεχνικής εκμετάλλευσης σε σχέση με την ασφάλεια των πτήσεων.
  15.Μητρώο αερομεταφορέων
  15.1.Οι αεροπορικές αρχές τηρούν μητρώο των επιχειρήσεων, στις οποίες έχουν χορηγήσει άδεια αερομεταφορέα.
  15.2.Το μητρώο, των αερομεταφορέων είναι θεωρημένο βιβλίο και τηρείται από τον συγκεκριμένο υπάλληλο, ο οποίος έχει ορισθεί υπεύθυνος από την αρμόδια Διεύθυνση αεροπορικής εκμετάλλευσης των αεροπορικών αρχών για το σκοπό αυτό.
  15.3.Στο μητρώο θα περιλαμβάνονται τα παρακάτω στοιχεία για κάθε επιχείρηση:
  -το όνομα του αερομεταφορέα
  -η ταχυδρομική του διεύθυνση
  -ο αριθμός του τηλεφώνου του
  -ο αριθμός του τηλετύπου του
  -η τηλεγραφική του διεύθυνση
  -η κατηγορία της άδειας
  -ο αριθμός της άδειας αερομεταφορέα
  -η ημερομηνία λήξης της άδειας
  -οι τομείς δραστηριότητας για τους οποίους χορηγείται η άδεια
  -η περιοχή άσκησης των δικαιωμάτων
  -ο αριθμός των αεροσκαφών κατά τύπο
  15.4.Ο υπάλληλος υποχρεούται για την έγκαιρη ενημέρωση του αρχείου, την παρακο-λούθηση των εις το παρόν αναφερομένων προ-διαγραφών και την   ενημέρωση των περιφερει-

(Μετά τη σελ. 544,08) Σελ. 544,09
Τεύχος 1146 - Σελ. 15

ακών υπηρεσιών των αεροπορικών αρχών, τόσο για κάθε εγγραφή στο μητρώο όσο και για κάθε τροποποίηση των στοιχείων, λήξη ή διαγραφή αυτών.
  Γ.Υποχρεώσεις αερομεταφορέα
  16.Γενικά
  Ο αερομεταφορέας υποχρεούται ανεξάρτητα από το νομικό καθεστώς υπό το οποίο του χορηγήθηκε η άδεια αερομεταφορέα:
  16.1.Να προσφέρει τις υπηρεσίες του, κατά τέτοιο τρόπο ώστε:
  -να επιτυγχάνεται ο μεγαλύτερος βαθμός ασφάλειας κατά τη μεταφορά των επιβατών, ταχυδρομείου και φορτίου
  -να εξασφαλίζεται η καλύτερη δυνατή εξυπηρέτηση των καταναλωτών
  -να αποφεύγονται οι άσκοπες καθυστερήσεις
  -να παρέχει με το προσωπικό του και τα μέσα που διαθέτει, τη συνδρομή που σε περίπτωση που ο αερολιμένας στον οποίο είναι εγκατεστημένος αντιμετωπίζει κατάσταση ανάγκης.
  16.2.Επίσης ο αερομεταφορέας πέραν τυχόν άλλων εις το παρόν οριζομένων υποχρεώσεών του, οφείλει ιδία:
  α.Να συντάσσει δελτίο εναερίου μεταφοράς για κάθε είδους φορτίου που πρόκειται να μεταφέρει και το οποίο πρέπει να είναι πλήρως και λεπτομερώς συμπληρωμένο.
  β.Να συντάσσει δηλωτικό επιβατών, ταχυδρομείου και φορτίου, για κάθε πτήση που εκτελεί και να το υποβάλει όπου και ως ορίζεται από τις αρμόδιες αρχές.
  γ.Να γνωστοποιεί στις αεροπορικές αρχές, κάθε αλλαγή που ήθελε επέλθει στα δεδομένα που αναφέρονται στην παρ. 3.2 του παρόντος κανονισμού και στο διευθυντικό προσωπικό της επιχείρησής του.
  Μια τέτοια αλλαγή πρέπει να γνωστοποιείται στις αεροπορικές αρχές, το αργότερο εντός 10 ημερολογιακών ημερών από την υλοποίησή της.
  δ.Να υποβάλει τις εις το παρόν οριζόμενες καταστάσεις και στοιχεία.
  ε.Να προβαίνει στις από τις κείμενες διατάξεις ασφαλίσεις.
  στ.Να ελέγχει το επίπεδο συμπεριφοράς και εμφάνισης του προσωπικού του.
  ζ.Να έχει ασφαλισμένους τους επιβάτες, το αεροπορικό υλικό του, το προσωπικό του, τόσο το ιπτάμενο όσο και το τεχνικό καθώς επίσης να είναι ασφαλισμένος και για ζημίες έναντι τρίτων στην επιφάνεια.
  
  
Σελ. 544,10
Τεύχος 1146- Σελ. 16
  
η.Κατά την παροχή των υπηρεσιών του να τηρεί πιστά τις διαδικασίες και οδηγίες που έχουν καθορισθεί από τις αεροπορικές ή άλλες κρατικές αρχές, καθώς και από τους αρμόδιους φορείς, διεθνείς ή μη.
  θ.Να αποφεύγει, αν προηγουμένως δεν έχει εξασφαλίσει όλες τις απαραίτητες άδειες και εγκρίσεις.
  -να προβαίνει σε διαφήμιση
  -να δημοσιεύει δρομολόγια και
  -να δέχεται πληρωμές
  για τις πτήσεις που πρόκειται να πραγματοποιήσει.
  ι.Να εφαρμόζει με ιδιαίτερη προσοχή τα οριζόμενα τόσο από τους Ελληνικούς, όσο και από τους διεθνείς κανονισμούς που αφορούν στην προστασία της δημόσιας υγείας και την καθαριότητα των δημόσιων χώρων που χρησιμοποιεί για την παροχή των υπηρεσιών του.
  ια.Να μεριμνά για την από το προσωπικό του εφαρμογή των ανωτέρω διατάξεων και κανονισμών.
  ιβ.Να αποφεύγει να χρησιμοποιεί προσωπικό μη εκπαιδευμένο ή μη πτυχιούχο όπου τέτοιο προσωπικό απαιτείται.
  ιγ.Να προβαίνει στην ασφάλιση των επιθεωρητών πτητικής ικανότητας αεροσκαφών (πλωιμότητας) και των μελών των διαφόρων εξεταστικών επιτροπών, που επιβαίνουν στα αεροσκάφη για εκτέλεση δοκιμών, ελέγχους δρομολογίων ή πραγματοποίηση εξετάσεων εν πτήσει, καθώς και κάθε κρατικού οργάνου, το οποίο επιβαίνει αεροσκάφους του, προς άσκηση οιασδήποτε μορφής ελέγχου στον αερομεταφορέα.
  Το ποσό της ασφάλισης δεν θα είναι κατώτερο του ποσού με το οποίο ασφαλίζεται κυβερνήτης Α των αεροσκαφών του.
  ιδ.Να δέχεται τους ελέγχους των αεροπορικών αρχών και να διευκολύνει με κάθε τρόπο τους υπαλλήλους αυτών κατά την άσκηση των καθηκόντων τους.
  ιε.Να έχει κατατεθιμένο στις αεροπορικές αρχές οργανόγραμμα της επιχείρησής του, σε κινητά φύλλα, και να ενημερώνει αυτό συνεχώς με την αντικατάσταση των φύλλων που καταδεικνύουν τις αλλαγές που πραγματοποιήθηκαν.









  
ιστ.Να ενημερώνει τις αεροπορικές αρχές σε περίπτωση διακοπής των εργασιών του, αναφέροντας και τους λόγους που τον οδήγησαν σε αυτή την απόφαση.
  ιζ.Να απέχει από κάθε αεροπορική δραστηριότητα στην οποία νομιμοποιείται από την άδεια αερομεταφορέα, όταν έχει αρθεί η άδεια τεχνικής εκμετάλλευσης, και καθ' ον χρόνο η άρση αυτή ισχύει.
  17.Νομική μορφή επιχείρησης αερομεταφορέα
  17.1.Επιχειρήσεις που προτίθενται, να ασκήσουν εργασίες αεροπορικής εκμετάλλευσης με άδεια κατηγορίας Β', δύναται να είναι οργανωμένες με τη μορφή την οποία επιθυμούν.
  17.2.Επιχειρήσεις που προτίθενται να ασκήσουν εργασίες αεροπορικής εκμετάλλευσης με άδεια κατηγορίας Α οφείλουν να είναι οργανωμένες με τη μορφή της ανωνύμου εταιρείας ή της εταιρείας περιορισμένης ευθύνης.
  17.3.Σε επιχειρήσεις αερομεταφορέων, οφείλουν να είναι Ελληνικής ιθαγένειας οι εξής:
  α.Στις ανώνυμες εταιρείες:
  -ο πρόεδρος
  -ο γενικός διευθυντής
  -οι εντεταλμένοι ή διευθύνοντες σύμβουλοι
  -τα δύο τρίτα των μελών του διοικητικού συμβουλίου
  β.Στις εταιρείες περιορισμένης ευθύνης :
  -ο διαχειριστής και 
  -τα τρία τέταρτα των μεριδιούχων
  γ.Στις εταιρείες προσώπων:
  -όλοι οι εταίροι ονομαστικά και
  δ.Όλα τα φυσικά πρόσωπα που είναι ιδιοκτήτες ή εκμεταλλεύονται μία επιχείρηση αερομεταφορών.
  18.Περί ναυλώσεων.
  18.1.Διάθεση ολόκληρης ή μέρους της χωρητικότητας αεροσκάφους από τον αερομεταφορέα προς τρίτους πραγματοποιείται μόνο με συμφωνητικό ναύλωσης.
  18.2.Το συμφωνητικό υπογράφεται από τον αερομεταφορέα και το ναυλωτή ή από πρόσωπα εξουσιοδοτημένα και δεσμεύονται με την υπογραφή τους τους ανωτέρω, ακολουθεί δε ενιαία σειρά αρίθμησης κατ' έτος.
  18.3.Κάθε συμφωνητικό περιλαμβάνει τουλάχιστον τα κατωτέρω στοιχεία:
  α.Τα συμβαλλόμενα μέρη.
  β.Το αντικείμενο της συμφωνίας, στο οποίο θα αναφέρονται αναλυτικά:
  -ο τύπος και η χωρητικότητα του αεροσκάφους
  -ο αριθμός των θέσεων που ναυλώνονται
  -τα σημεία διαδρομής της πτήσης
  -η ημερομηνία εκτέλεσης της πτήσης
  γ.Το ποσό της ναύλωσης.
  δ.Τυχόν άλλες οικονομικές ρυθμίσεις.
  ε.Την ασφαλιστική εταιρεία και τη διεύθυνσή της στην οποία ασφαλίζονται οι πληρωμές που καταβάλλει ο ναυλωτής του αεροσκάφους για την πραγματοποίηση της πτήσης.
  στ.Τους υπογράφοντες το συμφωνητικό, καθώς και τη θέση που κατέχουν στην επιχείρηση.
  ζ.Τον τόπο και την ημερομηνία υπογραφής του συμφωνητικού.
  
18.4.Διάθεση χωρητικότητας αεροσκάφους χωρίς την ύπαρξη συμφωνητικού ναύλωσης δεν επιτρέπεται, θεωρείται αυτόματα άκυρη, κάθε τέτοια δε μεταφορά απαγορεύεται.
  18.5.Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται η χωρίς συμφωνητικό ναύλωσης διάθεση ολόκληρης ή μέρους της χωρητικότητας του αεροσκάφους, εφόσον οι συνθήκες της αγοράς επιβάλλουν ταχείες και άτυπες ρυθμίσεις, μεταξύ του αερομεταφορέα και του ναυλωτού για την πραγματοποίηση πτήσης συγκεκριμένης μεταφοράς.
  18.6.Η εκτέλεση της εις την προηγούμενη παράγραφο αναφερόμενης πτήσης επιτρέπεται υπό την προϋπόθεση ότι:
  α.Θα υπογράφεται εκ των υστέρων συμφωνητικό ναύλωσης μεταξύ των συμβαλλομένων.
  β.Το συμφωνητικό θα υπογράφεται το αργότερο εντός 48 ωρών από την υλοποίηση της πτήσης και εν πάσει περιπτώσει όχι αργότερα των 72 ωρών από τη συμφωνία.
  γ.Θα αποστέλλεται τηλεγράφημα από τον αερομεταφορέα στις αεροπορικές αρχές και στις αντίστοιχες υπηρεσίες του αερολιμένα φόρτωσης στο οποίο θα αναφέρεται:
  -η πραγματοποίηση της συμφωνίας
  -το ονοματεπώνυμο του ναυλωτή, καθώς και η διεύθυνσή του
  -η αδυναμία υπογραφής του σχετικού συμφωνητικού ναύλωσης
  -ο λόγος για τον οποίο δεν είναι δυνατή η υπογραφή συμφωνητικού ναύλωσης πριν από την εκτέλεση της πτήσης
  -η ημερομηνία πραγματοποίησης της μεταφοράς
  -το είδος της μεταφοράς
  -το ποσό της ναύλωσης
  18.7.Η χωρητικότητα αεροσκάφους μπορεί να ναυλωθεί ταυτόχρονα σε περισσότερους του ενός ναυλωτές, κανείς εκ των οποίων όμως δεν θα έχει ποσοστό μικρότερο του ενός δεκάτου της όλης χωρητικότητος αυτού.
  18.8.Υποναύλωση αεροσκάφους δεν επιτρέπεται
  18.9.Δωρεάν διάθεση της χωρητικότητος αεροσκάφους ή μέρους αυτής, απαγορεύεται.
  18.10.Κατ' εξαίρεση δωρεάν διάθεση χωρητικότητος επιτρέπεται:
  α.Εφόσον έχει συνταχθεί σχετικό συμφωνητικό ναύλωσης στο οποίο θα αναφέρονται:
  -το πρόσωπο προς το οποίο γίνεται η παραχώρηση καθώς και η διεύθυνσή του
  -ο λόγος για τον οποίο γίνεται η παραχώρηση
  -ο σκοπός για τον οποίο θα χρησιμοποιηθεί η χωρητικότητα του αεροσκάφους
  -ότι η παραχώρηση γίνεται δωρεάν και
  β.Ύστερα από άδεια των αεροπορικών αρχών.
  18.11.Η ναύλωση του αεροσκάφους γίνεται κατά τα ισχύοντα στον κώδικα αεροπορικού δικαίου.
  18.12.Στη σύμβαση ναύλωσης πέραν των εις τον κώδικα οριζομένων λαμβάνεται μέριμνα:

(Μετά τη σελ. 544,10) Σελ. 544,11
Τεύχος 1146 - Σελ. 17
  
α.Ρύθμισης της ασφαλιστικής κάλυψης έναντι εμπορικών κίνδυνων που ήθελαν προκύψει λόγω αδυναμίας πραγματοποίησης της μεταφοράς εκ μέρους ενός των συμβαλλομένων.
  β.Ρύθμισης της αρμοδιότητος σύνταξης δηλωτικών επιβατών, ταχυδρομείου, φορτίου.
  18.13.Το πρωτότυπο του συμφωνητικού ναύλωσης φυλάσσεται από τον αερομεταφορέα για διάστημα τουλάχιστον ενός (1) έτους.
  18.14.Για κάθε μορφής ναύλωση 2 αντίγραφα του συμβολαίου υπογεγραμμένα από εκπροσώπους των δύο μερών που δεσμεύουν με την υπογραφή τους τις επιχειρήσεις τους κατατίθεται στις αεροπορικές αρχές εντός 5 εργασίμων ημερών από την υπογραφή τους.
  18.15.Υπεύθυνος έναντι των αεροπορικών αρχών για την πληρότητα των εγγράφων και το έγκαιρο της κατάθεσης είναι ο αερομεταφορέας.
  19.Εισιτήρια
  19.1.Για κάθε μεταφορά επιβάτου εκδίδεται το κατά τον Κώδικα Αεροπορικού Δικαίου οριζόμενο εισιτήριο.
  19.2.Το εισιτήριο εκδίδεται για λογαριασμό του αερομεταφορέα και περιλαμβάνει τουλάχιστον:
  α.Την επωνυμία της αεροπορικής εταιρείας που πραγματοποιεί τη μεταφορά.
  β.Την επωνυμία του ναυλωτού.
  γ.Τον αριθμό της πτήσης.
  δ.Τις ημερομηνίες αναχώρησης και άφιξης του επιβάτου.
  ε.Το ονοματεπώνυμο του επιβάτη.
  19.3.Εισιτήριο εκδοθέν για λογαριασμό συγκεκριμένης αεροπορικής εταιρείας επιτρέπεται όπως κατά το σκέλος επιστροφής χρησιμοποιηθεί για μεταφορά από άλλη αεροπορική εταιρεία.
  20.Δελτίο αεροπορικής μεταφοράς πράγματος
  20.1.για κάθε μεταφορά πράγματος εκδίδεται το κατά τον κώδικα αεροπορικού δικαίου δελτίο αεροπορικής μεταφοράς και εφαρμόζονται τα εις αυτόν οριζόμενα.
  20.2.Το δελτίο εκδίδεται από τον αερομεταφορέα για κάθε περίπτωση μεταφοράς που πραγματοποιείται είτε για λογαριασμό του κοινού είτε για λογαριασμό ναυλωτού.
  20.3.Δελτίο επίσης εκδίδεται για κάθε δωρεάν μεταφορά καθώς και για κάθε μεταφορά ιδίου φορτίου.
  21.Ναύλοι επιβατών
  21.1.Για κάθε μεταφορά επιβάτου που αναλαμβάνει ο αερομεταφορέας ή ο ναυλωτής καταβάλλεται ναύλος από τον μεταφερόμενο, της δωρεάν μεταφοράς, πέραν των εις το παρόν οριζομένων, απαγορευομένης χωρίς την άδεια των αεροπορικών αρχών.
  
Σελ. 544,12
Τεύχος 1146 - Σελ. 18
  
21.2.Οι αεροπορικές αρχές διατηρούν το δικαίωμα ελέγχων είτε κατόπιν καταγγελίας, είτε αυτεπάγγελτα, προς διαπίστωση και αντιμετώπιση πρακτικών αθέμιτου ανταγωνισμού και κατάχρηση της δεσπόζουσας θέσης στην αγορά.
  22.Κόμιστρα φορτίου
  22.1.Για κάθε μεταφορά φορτίου που αναλαμβάνει ο αερομεταφορέας ή ο ναυλωτής για λογαριασμό του κοινού καταβάλλεται κόμιστρο, από τον αποστολέα στον μεταφέροντα της δωρεάν μεταφοράς επιτρεπομένης μόνο ύστερα από γραπτή άδεια των αεροπορικών αρχών.
  22.2.Τα κόμιστρα φορτίου που εφαρμόζει ο μεταφέρων καθορίζονται ελεύθερα με αμοιβαία συμφωνία μεταξύ των συμβαλλομένων μερών της σύμβασης μεταφοράς.
  22.3.Καθιέρωση κανονικών κομίστρων φορτίου ή χορήγηση εκπτώσεων κάτω του κόστους μεταφοράς απαγορεύεται χωρίς άδεια των αεροπορικών αρχών.
  22.4.Οι αεροπορικές αρχές διατηρούν το δικαίωμα ελέγχων είτε κατόπιν καταγγελίας, είτε αυτεπάγγελτα προς διαπίστωση και αντιμετώπιση πρακτικών αθέμιτου ανταγωνισμού και κατάχρησης της δεσπόζουσας θέσης στην αγορά.
  22.5.Εφαρμογή καταλόγου κανονικών κομίστρων φορτίου γίνεται 10 εργάσιμες ημέρες μετά την έκδοσή του.
  23.Μεταφορά προσώπων σε αμιγείς πτήσεις φορτίου
  23.1.Μεταφορά επιβατών με πτήσεις φορτίου απαγορεύεται.
  23.2.Τέτοια μεταφορά επιτρέπεται κατ' εξαίρεση μόνο:
  α.Για άτομα τα οποία συνοδεύουν το προς μεταφορά φορτίο, υπό την προϋπόθεση ότι:
  -το φορτίο απαιτεί την ύπαρξη συνοδού και
  -ο συνοδός έχει επαγγελματική σχέση με τον ιδιοκτήτη του φορτίου ή είναι ο ιδιοκτήτης αυτού



















  
β.Για το προσωπικό του αερομεταφορέα ή του ναυλωτή το οποίο μετακινείται για εκτέλεση υπηρεσίας και
  γ.Για λοιπά άτομα ύστερα από έγκριση των αεροπορικών αρχών.
  23.3.Για κάθε τέτοια μεταφορά επιβάτου απαιτείται έκδοση εισιτηρίου, ασφάλιση του μεταφερόμενου καθώς και αναγραφή των ονομάτων των μεταφερομένων στο δηλωτικό φορτίο με την ένδειξη "επιβάτης" έναντι του ονόματος εκάστου.
  23.4.Το ύψος ασφάλισης καθορίζεται από τα εις τον αεροπορικό κώδικα οριζόμενα.
  23.5.Στο τέλος εκάστου τριμήνου αποστέλλεται από τον αερομεταφορέα στις αεροπορικές αρχές κατάσταση στην οποία αναφέρονται:
  α.Ο αριθμός των ατόμων που μεταφέρθηκαν χωρίς να απαιτείται έγκριση των αεροπορικών αρχών καθώς και τα ονοματεπώνυμά τους.
  β.Ο αριθμός των ατόμων που μεταφέρθηκαν ύστερα από έγκριση των αεροπορικών αρχών.
  γ.Η διαδρομή στην οποία μεταφέρθηκαν και
  δ.Οι σχέσεις τους με τον αερομεταφορέα ή το ναυλωτή.
  23.6.Σε περίπτωση μεταφοράς επιβατών προς ή από το εξωτερικό ο αερομεταφορέας είναι υπεύθυνος για την τήρηση από τους επιβάτες των διαφόρων συναλλαγματικών, τελωνειακών, διαβατηριακών, υγειονομικών και λοιπών διαδικασιών που έχουν θεσπισθεί από τις αρμόδιες υπηρεσίες.
  23.7.Τα ανωτέρω ισχύουν και στην περίπτωση που ήθελαν τεθεί ανάλογες διαδικασίες και για τις διακινήσεις στο εσωτερικό.
  24.Δωρεάν μεταφορά επιβατών.
  24.1.Η δωρεάν μεταφορά επιβατών απαγορεύεται.
  24.2.Κατ' εξαίρεση τέτοια μεταφορά επιτρέπεται:
  α.Για το προσωπικό της αεροπορικής εταιρείας
  β.Για το προσωπικό του ναυλωτού
  γ.Για το προσωπικό των αεροπορικών αρχών
  δ.Για συζύγους και τεκνά των ανωτέρω
  24.3.Η σειρά προτεραιότητας επιβίβασης είναι ως ορίζεται ανωτέρω με επιπλέον περιορισμό ότι δεν είναι δυνατή η επιβίβαση κατόχου δωρεάν εισιτηρίων, έναντι επιβάτου με πληρωμένο εισιτήριο.
  24.4.Για κάθε άλλη περίπτωση δωρεάν μεταφοράς απαιτείται έγκριση των αεροπορικών αρχών.
  24.5.Ο μεταφορέας υποχρεούται όπως ανά τρίμηνο υποβάλλει στις αεροπορικές αρχές, κατάσταση στην οποία θα αναφέρονται οι επιβάτες τους οποίους μετέφερε δωρεάν, η ιδιότητά τους, η ημερομηνία μεταφοράς και η διαδρομή στην οποία τους μετέφερε.
  25.Δωρεάν μεταφορά φορτίου
  25.1.Η δωρεάν μεταφορά φορτίου απαγορεύεται.
  25.2.Κατ' εξαίρεση τέτοια μεταφορά επιτρέπεται ύστερα από άδεια των αεροπορικών αρχών.
  25.3.Η ανωτέρω άδεια χορηγείται εφόσον:
  α.Το μεταφερόμενο φορτίο ανήκει στον αερομεταφορέα ή στο ναυλωτή χωρητικότητας του αεροσκάφους και έχει σχέση με τις αεροπορικές δραστηριότητες αυτών.
  β.Δεν αφορά σε φορτίο άλλης εταιρείας των ενδιαφερομένων.
  γ.Πρόκειται περί ανταλλακτικού αεροσκάφους.
  
25.4.Μεταφορά φορτίου του αερομεταφορέα δεν απαιτεί εκ των προτέρων άδεια των αεροπορικών αρχών.
  26.Υπερβάλλον βάρος αποσκευών
  26.1.Η μεταφορά υπερβάλλοντος βάρος αποσκευής επιβάτου, επιτρέπεται, εφόσον τα δεδομένα πτήσεως του αεροσκάφους καθιστούν δυνατή αυτή την μεταφορά.
  26.2.Θέματα είσπραξης τέλους υπερβάλλοντος βάρους ρυθμίζονται απαραίτητα στην μεταξύ αερομεταφορέα και ναυλωτού χωρητικότητας σύμβαση.
  26.3.Η είσπραξη τέτοιου τέλους θα γίνεται με έκδοση απόδειξης θεωρημένης από τις οικονομικές αρχές.
  26.4.Ένα από τα αντίγραφα της απόδειξης θα παραμείνει σαν στέλεχος προς φύλαξη για μελλοντική χρήση.
  27.Μη διατεθείς χώρος αεροσκάφους
  27.1.Κατά τη σύνταξη του συμφωνητικού ναύλωσης αεροσκάφους ρυθμίζεται και το θέμα της δέσμευσης ή μη τυχόν μη ναυλωθείσης χωρητικότητας αυτού.
  27.2.Σε περίπτωση μη ύπαρξης τέτοιας ρύθμισης η μη ναυλωθείσα χωρητικότητα, διατίθεται ελεύθερα από τον εκμεταλλευόμενο το αεροσκάφος.
  27.3.Ναυλωθείς και μη χρησιμοποιούμενος χώρος αεροσκάφους, δυνατόν να διατίθεται για τη μεταφορά:
  α.Προσωπικού του αερομεταφορέα
  β.Φορτίου που ανήκει στον αερομεταφορέα.
  γ.Προσωπικού του ναυλωτή
  δ.Προσωπικού ή φορτίου των αεροπορικών αρχών
  28.Τήρηση στοιχείων
  28.1.Ο αερομεταφορέας οφείλει να τηρεί τα στοιχεία που αναφέρονται στον παρόντα κανονισμό και να φυλάσσει αυτά επί διάστημα ενός έτους εκτός αν άλλως οι αεροπορικές αρχές ορίζουν.
  28.2.Ο αερομεταφορέας φυλάσσει για διάστημα τουλάχιστον 2 ετών από την ημερομηνία έκδοσής τους, τα κάτωθι στοιχεία:
  α.Αντίγραφο του κάθε καταλόγου τιμολογίων που εφήρμοσε ή εφαρμόζει καθώς και τις προϋποθέσεις υπό τις οποίες αυτός ο κατάλογος ισχύει.
  β.Τουλάχιστο το πρωτότυπο κάθε συμφωνητικού ναύλωσης που έχει υπογράφει.
  γ.Αντίγραφο από κάθε δελτίο μεταφοράς πράγματος που έχει εκδόσει.
  δ.Αντίγραφο του κάθε δηλωτικού φορτίου που έχει καταθέσει στις αεροπορικές αρχές.
  ε.Παραστατικά και έγγραφα που αφορούν σε κάθε είδους συντήρησης και επισκευή των αεροσκαφών του.
  28.3.Διατάξεις άλλων υπηρεσιών που ορίζουν μεγαλύτερες περιόδους φύλαξης των στοιχείων υπερισχύουν.

(Μετά τη σελ. 544,12) Σελ. 544,13
Τεύχος 1146 - Σελ. 19
  
28.4.Εάν κατά τη διάρκεια της υποχρεωτικής φύλαξης των στοιχείων, αυτά καταστραφούν, ο αερομεταφορέας οφείλει να ενημερώσει αμέσως τις αεροπορικές αρχές, αναφέροντας τα στοιχεία που καταστράφησαν καθώς και τις συνθήκες κάτω από τις οποίες καταστράφηκαν.
  28.5.Η ανωτέρω δήλωση γίνεται από άτομο που δεσμεύει με την υπογραφή του την επιχείρηση του αερομεταφορέα.
  29.Υποβολή στοιχείων
  29.1.Κάθε αερομεταφορέας υποβάλλει στις αεροπορικές αρχές κάθε στοιχείο της δραστηριότητάς του που ήθελε ζητηθεί από αυτές και ιδιαίτερα αυτά που αφορούν:
  α.Στον ισολογισμό ο οποίος θα αντανακλά τα ισοζυγία των λογαριασμών του την 31η Δεκεμβρίου κάθε έτους, καθώς και στην ανάλυση του λογαριασμού των αποτελεσμάτων χρήσεως.
  Η υποβολή θα γίνεται το αργότερο ένα (1) μήνα μετά τη δημοσίευση του ετήσιου ισολογισμού και θα υπογράφονται από τον υπεύθυνο για τα οικονομικά θέματα διευθυντή του αερομεταφορέα.
  β.Στον πίνακα των εργασιών του στον οποίο θα φαίνονται:
  -τα έσοδά του που προέρχονται από αερομεταφορές και κατά κατηγορία πτήσεων τακτικών και μη τακτικών κάθε μιας αναλυομένης σε έσοδα προερχόμενο από μεταφορές επιβατών, από μεταφορές φορτίου, από μεταφορές ταχυδρομείου και από λοιπές μεταφορές.
  -τα έσοδά του που προέρχονται από εργασίες που έχουν σχέση με τις αερομεταφορές αλλά δεν είναι αερομεταφορά.
  γ.Στον πίνακα των εξόδων λειτουργίας του κατά κατηγορία εξόδων, πτητικών, συντήρησης, γενικών, κ.λπ.
  δ.Στα πρακτικά των γενικών συνελεύσεων εφόσον ο αερομεταφορέας είναι οργανωμένος με τη μορφή της εταιρείας.
  ε.Στα στοιχεία που αναφέρονται:
  -στους μεταφερθέντες επί πληρωμή χιλιομετρικούς επιβάτες ανά κατηγορία πτήσεων
  -στους μεταφερθέντες επί πληρωμή χιλιομετρικούς τόννους ανά κατηγορία τακτικών και μη τακτικών πτήσεων.
  -στους μεταφερθέντες δωρεάν χιλιομετρικούς επιβάτες
  -στους μεταφερθέντες δωρεάν χιλιομετρικούς τόννους
  -στις χιλιομετρικές θέσεις που διέθεσε συνολικά
  
  
Σελ. 544,14
Τεύχος 1146 - Σελ. 20
  
-στους χιλιομετρικούς τόννους που διέθεσε συνολικά
  -στους επιβάτες που επιβιβάστηκαν στα αεροσκάφη του
  -στους τόννους φορτίου που φορτώθηκαν στα αεροσκάφη του
  -στα διανυθέντα χιλιόμετρα με αμοιβή
  -στα διανυθέντα χιλιόμετρα χωρίς αμοιβή
  -στον αριθμό των απογειώσεων για μεταφορά επιβατών με αμοιβή
  -στον αριθμό των απογειώσεων για μεταφορά φορτίου χωρίς αμοιβή
  -στις ώρες πτήσεως με αμοιβή για μεταφορά επιβατών
  -στις ώρες πτήσεως με αμοιβή για μεταφορά φορτίου
  -στις ώρες πτήσεως χωρίς αμοιβή για μεταφορά επιβατών
  -στις ώρες πτήσεως χωρίς αμοιβή για μεταφορά φορτίου
  -στα σημεία από/προς τα οποία έγιναν οι μεταφορές
  -στους επιβάτες που μεταφέρθηκαν από/ προς κάθε σημείο
  -στους τόννους φορτίου που μεταφέρθηκε από/προς κάθε σημείο
  29.2.Τα αναφερόμενα στην παρ.29.1.ε. στοιχεία υποβάλλονται:
  α.Κατά μήνα
  β.Στο τέλος του έτους, συγκεντρωτικά και αναλυτικά κατά μήνα
  γ.Στο τέλος εκάστης περιόδου, χειμερινής και θερινής, συγκεντρωτικά και αναλυτικά κατά μήνα.
  29.3.Τα λοιπά στοιχεία υποβάλλονται κάθε έτος και μέχρι τις 31 Ιανουαρίου του επομένου έτους.
  29.4.Προς υπολογισμό των ανωτέρω ορίζεται ότι:
  α.Χιλιομετρικοί επιβάτες με αμοιβή είναι το γινόμενο των διανυθέντων χιλιομέτρων επί τον αριθμό των επιβατών που μεταφέρθηκαν με αμοιβή στη συγκεκριμένη πτήση.
  β.Δωρεάν χιλιομετρικοί επιβάτες είναι το γινόμενο των διανυθέντων χιλιομέτρων επί τον αριθμό των επιβατών που μεταφέρθηκαν χωρίς αμοιβή στη συγκεκριμένη πτήση.










  
γ.Διατεθείσες χιλιομετρικές θέσεις, είναι το γινόμενο των διανυθέντων χιλιομέτρων σε κάθε πτήση επί τον αριθμό των θέσεων που διατέθηκαν στη συγκεκριμένη πτήση.
  δ.Χιλιομετρικοί τόννοι με αμοιβή είναι το γινόμενο των διανυθέντων χιλιομέτρων επί τον αριθμό των τόννων που μεταφέρθηκαν με αμοιβή στη συγκεκριμένη πτήση.
  ε.Δωρεάν χιλιομετρικοί τόννοι είναι το γινόμενο των διανυθέντων χιλιομέτρων επί τον αριθμό των τόννων που μεταφέρθηκαν χωρίς αμοιβή στη συγκεκριμένη πτήση.
  στ.Διανυθέντες χιλιομετρικοί τόννοι είναι το γινόμενο των διανυθέντων χιλιομέτρων σε κάθε πτήση επί τον αριθμό της χωρητικότητας σε τόννους που διατέθηκαν στη συγκεκριμένη πτήση.
  ζ.Θερινή περίοδος θεωρείται η περίοδος του έτους που αρχίζει την 1η Απριλίου και τελειώνει την 30η Οκτωβρίου συμπεριλαμβανομένων.
  η.Χειμερινή περίοδος θεωρείται η περίοδος του έτους που αρχίζει την 1η Νοεμ. και τελειώνει την 31η Μαρτίου.
  30.Υποχρέωση μεταφοράς
  30.1.Ο αερομεταφορέας υποχρεούται να δέχεται προς μεταφοράν οποιονδήποτε νομιμοποιούμενο επιβάτη ήθελε παρουσιαστεί υπό την προϋπόθεση ότι αυτός δεν ήθελε δημιουργήσει προβλήματα στην ασφάλεια των πτήσεων. Αρμόδιος για να λάβει απόφαση στη συγκεκριμένη περίπτωση είναι ο Κυβερνήτης του αεροσκάφους.
  30.2.Ο αερομεταφορέας υποχρεούται να δέχεται προς μεταφοράν κάθε φορτίο που ήθελε προσκομισθεί εφόσον η εργασία αυτή προβλέπεται στην άδεια αερομεταφορέα υπό την προϋπόθεση ότι:
  α.Θα είναι κατάλληλα συσκευασμένο.
  β.Στην περίπτωση που το φορτίο ανήκει στην κατηγορία των επικινδύνων υλικών θα είναι συσκευασμένο σύμφωνα με τα οριζόμενα από τον ICAO ή την ΙΑΤΑ.
  γ.Σε περίπτωση που το επικίνδυνο υλικό θεωρείται από τις Ελληνικές διατάξεις και πολεμικό υλικό να έχουν ακολουθηθεί οι διαδικασίες διακίνησής του που έχουν καθιερωθεί από τις αρμόδιες ελληνικές αρχές.
  31.Περιορισμός μεταφοράς φορτίου
  31.1.Κατ' εξαίρεση των εις το προηγούμενο κεφάλαιο αναφερομένων, επιτρέπεται όπως ο αερομεταφορέας περιορίζει -σε προσωρινή και μόνο βάση- να μεταφέρεται με αεροσκάφη του, οιασδήποτε μορφής φορτίο πλην ταχυδρομείου με την προϋπόθεση ότι ο περιορισμός της μεταφοράς οφείλεται:
  α.Σε έλλειψη προσωπικού.
  β.Σε έλλειψη μέσων.
  γ.Σε μεταφορά άλλου φορτίου το οποίο έχει ήδη αποκτήσει προτεραιότητα μεταφοράς.
  δ.Σε άλλους λόγους ανωτέρας βίας.
  31.2.Περιορισμός μεταφοράς σε καμμία περίπτωση δεν μπορεί να θεωρηθεί ότι είναι η μη αποδοχή προς μεταφορά φορτίου, το οποίο:
  α.Δεν επιτρέπεται να μεταφερθεί αεροπορικώς.
  β.Δεν είναι κατάλληλα συσκευασμένο.
  γ.Δεν έχουν τηρηθεί οι σχετικές διαδικασίες που προβλέπονται από διατάξεις Νόμων και Κανονισμών.
  
δ.Έχει περιορισμούς ως προς την ποσότητα που θα μεταφερθεί.
  31.3.Ο περιορισμός μεταφοράς φορτίου δηλώνεται εγγράφως και μπορεί να αφορά σε κάθε μορφής φορτίο ανακοινώνεται δε δημόσια από τον αερομεταφορέα.
  -Κάθε περιορισμός μεταφοράς μπορεί να έχει διάρκεια μόνο 30 ημερών από την ημερομηνία έναρξής της.
  -Παράταση της ανωτέρω προθεσμίας επιτρέπεται μόνο ύστερα από άδεια των αεροπορικών αρχών.
  31.4.Κάθε έγγραφο για περιορισμό μεταφοράς περιλαμβάνει τα κάτωθι στοιχεία:
  α.Αύξοντα αριθμό του εγγράφου.
  β.Το όνομα και την έδρα του αερομεταφορέα που εκδίδει το έγγραφο.
  γ.Τις ημερομηνίες έναρξης και λήξης του περιορισμού μεταφοράς.
  δ.Τα είδη στα οποία εφαρμόζεται ο περιορισμός.
  ε.Τα σημεία της πτήσης στα οποία εφαρμόζεται ο περιορισμός μεταφοράς.
  31.5.Κανένα έγγραφο για περιορισμό μεταφοράς δεν μπορεί να ισχύσει αν δεν περάσουν 48 ώρες από την ανακοίνωσή του.
  31.6.Ανακοίνωση θεωρείται ότι έγινε αν το έγγραφο του περιορισμού μεταφοράς αναρτηθεί σε εμφανές σημείο του κάθε καταστήματος του αερομεταφορέα και ένα αντίγραφο αυτού έχει σταλεί στο εμπορικό επιμελητήριο της έδρας του αερομεταφορέα και των πόλεων στις οποίες αυτός έχει καταστήματα.
  Σε περίπτωση μη ύπαρξης εμπορικού επιμελητηρίου η κοινοποίηση γίνεται προς τις Δημοτικές αρχές.
  31.7.Ανακοίνωση προς τους ως άνω φορείς γίνεται και σε περίπτωση τροποποίησης ή άρσης του περιορισμού μεταφοράς.
  31.8.Οποιοδήποτε πρόσωπο έχει έννομο συμφέρον δύναται εντός 7 ημερών, εκθέτοντας τους λόγους, να αποτανθεί στις αεροπορικές αρχές εκφράζοντας αντιρρήσεις για την επιβολή του περιορισμού μεταφοράς.
  31.9.Οι αεροπορικές αρχές εγκρίνουν τον περιορισμό μεταφοράς εφόσον ισχύουν οι προϋποθέσεις αδυναμίας που αναφέρονται στην πρώτη παράγραφο του παρόντος.
  31.10.Περιορισμός μεταφοράς φορτίου δεν μπορεί να ισχύσει για μεταφορά ταχυδρομείου.
  32.Μεταφορά ταχυδρομείου
  32.1.Αερομεταφορέας ο οποίος εκτελεί τακτικές πτήσεις φορτίου, πέραν των εις τον παρόντα κανονισμό οριζομένων υποχρεώσεών του, αποστέλλει πίνακα των εγκεκριμένων τακτικών δρομολογίων του και στα Ελληνικά Ταχυδρομεία.
  32.2.Στον πίνακα αναφέρονται:
  α.ο αερομεταφορέας
  β.ο αριθμός της πτήσης
  γ.η διαδρομή

(Μετά τη σελ. 544,14) Σελ. 544,15
Τεύχος 1146 - Σελ. 21
  
δ.τα σημεία της πτήσης, αρχικό, τελικό και τυχόν ενδιάμεσα
  ε.οι ώρες άφιξης και αναχώρησης στα ανωτέρω σημεία
  στ.ο τύπος του αεροσκάφους που χρησιμοποιείται
  32.3.Οποιαδήποτε αλλαγή στον πίνακα τακτικών πτήσεων γνωστοποιείται αμέσως στα Ελληνικά Ταχυδρομεία.
  33.Προσωπικό
  33.1.Το χρησιμοποιούμενο από τον αερομεταφορέα και το ναυλωτή χωρητικότητας προσωπικό πρέπει:
  α.Να είναι έμπειρο και εκπαιδευμένο για τις εργασίες που θα εκτελεί.
  β.Στην περίπτωση που απαιτούνται από την Ελληνική νομοθεσία ή από διεθνείς οργανισμούς ειδικά πτυχία για την εκτέλεση συγκεκριμένων εργασιών, οι εκτελούντες αυτές θα πρέπει να είναι κάτοχοι των πτυχίων, με ευθύνη της επιχείρησης στην οποία απασχολούνται.
  γ.Το Τεχνικό προσωπικό επιπλέον να είναι σε θέση να χρησιμοποιεί τα τεχνικά εγχειρίδια που θεωρούνται απαραίτητα, για την εκτέλεση της εργασίας του τα οποία θα ενημερώνονται συνεχώς. Εκ των ανωτέρω το πτυχιούχο κυρίως προσωπικό θα πρέπει να γνωρίζει την Αγγλική γλώσσα ικανοποιητικά.
  δ.Να γνωρίζει πλήρως την Ελληνική γλώσσα ώστε να είναι δυνατή η απρόσκοπτη συννενόηση για να καλύπτονται οι όροι ασφαλείας τόσο κατά την εκτέλεση των εργασιών μεταφοράς όσο και κατά την αντιμετώπιση εκτάκτων αναγκών.
  ε.Να γνωρίζει και να εφαρμόζει τους κανονισμούς του Αερολιμένα και τις ισχύουσες εκάστοτε διατάξεις και να ακολουθεί τις οδηγίες των αρμοδίων οργάνων επ' αυτών.
  στ.Εξ αυτού το διευθυντικό προσωπικό να διαμένει μονίμως στην περιοχή άσκησης των καθηκόντων του.
  33.2.Το προσωπικό επίσης οφείλει:
  α.Να ενημερώνεται για τις εξελίξεις του αντικειμένου της εργασίας του.
  β.Να είναι ενδεδυμένο ευπρεπώς, σε περίπτωση δε που έχει προκαθοριστεί ιδιαίτερος τύπος ενδυμασίας για λόγους ασφάλειας ή οριοθέτησης καθηκόντων, να τη φορά ανελλιπώς.
  γ.Να τηρεί τους κανόνες ασφάλειας, καθαριότητας και υγιεινής.
  δ.Να μην εκτελεί εργασίες για τις οποίες δεν είναι εκπαιδευμένο ή δεν έχει σχετική εμπειρία.
  ε.Να μην εισέρχεται στους ελεγχόμενους χώρους του Αερολιμένα παρά μόνο για εκτέλεση εργασίας.
  
Σελ. 544,16
Τεύχος 1146 - Σελ. 22
  
στ.Να ενημερώνεται για τις οδηγίες των αεροπορικών αρχών και για τις αποφάσεις που εκδίδονται από τον Αερολιμενάρχη και οι οποίες αφορούν στη λειτουργία του Αερολιμένα.
  ζ.Κατά την διάρκεια της υπηρεσίας του
  -να μην ευρίσκεται υπό την επήρρεια οινοπνευματωδών ποτών
  -να μην προβαίνει σε επικίνδυνες ενέργειες ή σε αντιδικίες
  -να μην κυκλοφορεί σε ελεγχόμενες περιοχές, εκτός αν υπάρχει συγκεκριμένος υπηρεσιακός λόγος.
  32.3.Το απασχολούμενο στον αερολιμένα προσωπικό του αερομεταφορέα υποχρεούται να παρέχει κάθε δυνατή συνδρομή στους υπαλλήλους των αεροπορικών αρχών και στον Αερολιμενάρχη κατά την εκτέλεση των καθηκόντων τους, ιδιαίτερα δε κατά τις περιπτώσεις αντιμετώπισης καταστάσεων ανάγκης.
  34.Εκπαίδευση Προσωπικού
  34.1.Ο αερομεταφορέας και ο ναυλωτής είναι υπεύθυνοι για τη σωστή και συνεχή εκπαίδευση του προσωπικού του, ώστε αυτό να είναι σε θέση να φέρει σε πέρας την εργασία του με άριστο τρόπο.
  34.2.Ειδικότερα ο αερομεταφορέας οφείλει να διατηρεί πρόγραμμα εκπαίδευσης του προσωπικού του, που θα αφορά:
  α.Στους τύπους των αεροσκαφών που χρησιμοποιεί.
  β.Στα καθήκοντα εργασίας της θέσης του.
  γ.Στη γενική αεροπορική μόρφωση, απαραίτητη για τη σωστότερη κατανόηση και προσφορά της εργασίας του.
  34.3.Ο αερομεταφορέας υποχρεούται ιδιαίτερα πέραν των οριζομένων από την ισχύουσα νομοθεσία να εκπαιδεύει το προσωπικό του σε εκείνες τις εξειδικευμένες εργασίες για τις οποίες απαιτείται υψηλός βαθμός ακρίβειας ικανότητας, γνώσης και επιδεξιότητας.















  
34.4.Η εκπαίδευση θα είναι η γενικά παραδεκτή στον αεροπορικό χώρο και θα είναι σύμφωνη με τις απαιτήσεις των κανονισμών των Ελληνικών και διεθνών αεροπορικών οργανισμών.
  34.5.Η εκπαίδευση θα είναι θεωρητική και πρακτική, ο δε αερομεταφορέας υποχρεούται:
  α.Να γνωστοποιεί κάθε έναρξη σειράς εκπαίδευσης στις αεροπορικές αρχές αναφέροντας τα μαθήματα που θα πραγματοποιηθούν καθώς και τα ονόματα των συμμετεχόντων.
  β.Να εξετάζει τακτικά το προσωπικό του, ώστε να διαπιστώνει το επίπεδο ικανότητάς του.
  34.6.Το προσωπικό υποχρεούται να ακολουθεί τα προγράμματα εκπαίδευσης που οργανώνονται από τον αερομεταφορέα ή από τις αεροπορικές αρχές και να υφίσταται τους επ' αυτού ελέγχους.
  34.7.Οι αεροπορικές αρχές δια των αρμοδίων οργάνων ελέγχουν και διαπιστώνουν το επίπεδο εκπαίδευσης του προσωπικού του αερομεταφορέα.
  34.8.Η εκπαίδευση θα γίνεται από έμπειρο προσωπικό το οποίο θα έχει τόσο θεωρητική όσο και πρακτική πείρα στα αντικείμενα που εκπαιδεύει.
  34.9.Ο αερομεταφορέας πιστοποιεί έγγραφα την εκπαίδευση που έχει υποστεί το προσωπικό του και διατηρεί σχετικό αρχείο για μελλοντική χρήση.
  35.Μέσα και υλικά επίγειας εξυπηρέτησης.
  35.1.Ο αερομεταφορέας μπορεί να χρησιμοποιεί κατά την εξυπηρέτηση των αεροσκαφών του ίδια μέσα παροχής υπηρεσιών επίγειας εξυπηρέτησης κατόπιν σχετικής άδειας.
  35.2.Τα μέσα πρέπει να είναι τα προβλεπόμενα από τον κατασκευαστή του αεροσκάφους τους κανονισμούς και οδηγίες των αεροπορικών αρχών και κατάλληλα για εργασία για την οποία θα χρησιμοποιηθούν.
  35.3.Ο δανεισμός ή η παραχώρηση μέσων κατά περίπτωση από ή σε άλλους φορείς απαγορεύεται εκτός από καταστάσεις ανάγκης.
  35.4.Η μίσθωση μέσων σε/από τρίτους επιτρέπεται υπό την προϋπόθεση ότι αυτή:
  α.Θα ενεργείται εγγράφως.
  β.Θα είναι διάρκειας τουλάχιστον έξι (6) μηνών και
  γ.Ύστερα από άδεια του αερολιμενάρχη,
  δ.Τα μέσα θα χρησιμοποιούνται για την εξυπηρέτηση ιδίου τύπου αεροσκαφών.
  35.5.Τα μέσα που χρησιμοποιεί κάθε αερομεταφορέας κατά τον χρόνο μη χρησιμοποίησής του, πρέπει να φυλάσσονται επιμελώς σε προκαθορισμένους και εγκεκριμένους από τον εκμεταλλευόμενο τον αερολιμένα χώρους.
  35.6.Ο αερομεταφορέας υποχρεούται για αντιμετώπιση περιπτώσεων ανάγκης και μόνο, να διαθέτει ύστερα από εντολή του Αερολιμενάρχη τον εξοπλισμό ανύψωσης και ρυμούλκησης που τυχόν διαθέτει.
  35.7.Ο εξοπλισμός αυτός επιστρέφεται αμέσως μετά την αντιμετώπιση της ανάγκης.
  35.8.Υποχρέωση αποζημίωσης του αερομεταφορέα για την υπόψη διάθεση έχει εκείνος που έλαβε τις υπηρεσίες.
  35.9.Η διάθεση αυτή θεωρείται ότι είναι οιονεί συμφωνία μεταξύ αερομεταφορέα και εξυπηρετούμενου και διέπεται από όλες τις εξ αυτής απορρέουσας υποχρεώσεις και δικαιώματα.
  Δ.Υποχρεώσεις ναυλωτών
  
36.Γενικά
  36.1.Ο ναυλωτής χωρητικότητας αεροσκάφους υποχρεούται:
  α.Να εφαρμόζει τα αναφερόμενα στον παρόντα κανονισμό, καθώς και στις γενικότερες διατάξεις νόμων και κανονισμών που αφορούν στην αεροπορική μεταφορά επιβατών, ταχυδρομείου και φορτίου.
  β.Να εξασφαλίζει όλες τις απαραίτητες άδειες που απαιτούνται για τη μεταφορά των επιβατών και του φορτίου.
  γ.Να τηρεί όλους τους κανόνες ασφαλείας που έχουν τεθεί από τις αεροπορικές ή άλλες αρχές.
  δ.Να φροντίζει για την καλή εμφάνιση και συμπεριφορά του προσωπικού του κατά τη διάρκεια της παραμονής και εργασίας του στον αερολιμένα.
  ε.Να δέχεται τους ελέγχους των αεροπορικών αρχών και να διευκολύνει με κάθε τρόπο τους υπαλλήλους αυτών, κατά την άσκηση των καθηκόντων τους.
  Ε.Υποχρεώσεις Αεροπορικών Αρχών
  37.Γενικά
  37.1.Οι αεροπορικές αρχές φροντίζουν για τη θέσπιση των γενικότερων κανόνων και διαδικασιών που ρυθμίζουν θέματα αεροπορικών μεταφορών επιβατών με μη τακτικές πτήσεις και μεταφορών φορτίου.
  37.2.Οι αεροπορικές αρχές υποχρεούνται να πραγματοποιούν κάθε μορφής ελέγχους στους αερομεταφορείς ή ναυλωτές με τους αρμόδιους υπαλλήλους τους, ώστε να τηρούνται τα εις τον παρόντα κανονισμό οριζόμενα. Για το σκοπό αυτό ζητούν όλες τις απαραίτητες πληροφορίες εγγράφως ή μη και επιβάλλουν τη λήψη μέτρων όπου απαιτείται.
  37.3.Οι ανωτέρω πληροφορίες θεωρούνται εμπιστευτικές και χειρίζονται σαν τέτοιες.
  37.4.Οι ανωτέρω έλεγχοι δυνατόν να αφορούν και στα εμπορικά τεχνικά και λοιπά επίσημα έγγραφα, στοιχεία και βιβλία, παρέχεται δε η δυνατότητα στους ελέγχοντες:
  α.Να παίρνουν αντίγραφα από αυτά.
  β.Να ζητούν προφορικές εξηγήσεις κατά την διάρκεια του ελέγχου.
  γ.Να εισέρχονται σε οποιοδήποτε χώρο που χρησιμοποιείται από τον αερομεταφορέα ή το ναυλωτή για την άσκηση της επαγγελματικής αεροπορικής δραστηριότητάς του και
  δ.Να δεσμεύουν κάθε στοιχείο που ήθελε κριθεί απαραίτητο για τη διεξαγωγή της έρευνας.
  37.5.Οι ελέγχοντες θα πραγματοποιούν την έρευνα ύστερα από έγγραφη εντολή των αεροπορικών αρχών στην οποία θα αναφέρεται η ημερομηνία πραγματοποίησής της, το αντικείμενο της και το όνομα του εκτελούντος την έρευνα.
  Οι ελέγχοντες δυνατόν να μην ανήκουν στο προσωπικό των αεροπορικών αρχών.

(Μετά τη σελ. 544,16) Σελ. 544,17
Τεύχος 1146- Σελ. 23
  
37.6.Τις πληροφορίες υποχρεούνται να δίνουν οι ιδιοκτήτες των επιχειρήσεων, στην δε περίπτωση νομικών προσώπων οι νόμιμα εκπροσωπούντες αυτά.
  37.7.Οι αεροπορικές αρχές δύνανται ανά πάσα στιγμή να ελέγχουν την εκπαίδευση και ικανότητα του προσωπικού καθώς και την καταλληλότητα των μέσων που χρησιμοποιεί ο αερομεταφορέας ή ο ναυλωτής για την παροχή των υπηρεσιών τους.
  37.8.Οι ενεργούντες τον έλεγχο, υποχρεούνται όπως μετά το πέρας αυτού, υποβάλλουν σχετική έκθεση, κοινοποιώντας αυτήν και εις την ελεγχθείσα επιχείρηση, αναφέροντας τυχόν διαπιστωθείσες παραβάσεις και προτείνοντας σχετικά μέτρα για την αντιμετώπιση της κατάστασης.
  37.9.Οι αεροπορικές αρχές επίσης όταν χορηγούν την άδεια αερομεταφορέα φροντίζουν ώστε:
  α.Η επιχείρηση στην οποία χορηγείται η άδεια να είναι ικανή να φέρει σε πέρας το ανατιθέμενο έργο.
  β.Να ενθαρρύνεται ο υγιής ανταγωνισμός.
  γ.Να εξασφαλίζεται η εξυπηρέτηση των καταναλωτών, τόσο των κεντρικών όσο και των περιφερειακών και απομονωμένων περιοχών της χώρας.
  δ.Να υπάρχει η μεγαλύτερη δυνατή ασφάλεια
  ε.Να παρέχονται οι ανωτέρω υπηρεσίες με τις χαμηλότερες δυνατές τιμές, εξασφαλιζομένης ταυτόχρονα και της ικανοποιητικής επιστροφής του κεφαλαίου.
  στ.Να επέρχεται η μικρότερη δυνατή καταστροφή στο περιβάλλον.
  37.10.Οι αεροπορικές αρχές υποχρεούνται επίσης:
  α.Να εκδίδουν πίνακες ετήσιους συνολικά και αναλυτικά, ανά κατηγορία πτήσεων, και ανά εταιρεία και στους οποίους να φαίνονται:
  -οι χιλιομετρικοί επιβάτες που μεταφέρθηκαν συνολικά
  -οι χιλιομετρικοί επιβάτες επί πληρωμή
  -οι δωρεάν χιλιομετρικοί επιβάτες
  -οι μεταφερθέντες επιβάτες συνολικά
  -οι επί πληρωμή μεταφερθέντες επιβάτες
  -οι δωρεάν μεταφερθέντες επιβάτες
  -οι διατεθείσες χιλιομετρικές θέσεις
  -ο αριθμός των απογειώσεων για μεταφορά επιβατών
  -οι ώρες πτήσης συνολικά, ανά κατηγορία πτήσεων, και κατά αεροπορική εταιρεία
  -τα σημεία από/προς τα οποία έγιναν οι μεταφορές
  -τους επιβάτες που μεταφέρθηκαν από/προς κάθε σημείο
  
  
Σελ. 544,18
Τεύχος 1146 - Σελ. 24
  
-οι χιλιομετρικοί τόννοι φορτίου συνολικά που μεταφέρθηκαν από αερομεταφορείς και μη
  -οι χιλιομετρικοί τόννοι φορτίου που μεταφέρθηκαν από μη αερομεταφορείς
  -οι μεταφερθέντες τόννοι φορτίου συνολικά
  -οι μεταφερθέντες τόννοι φορτίου από αερομεταφορείς
  -οι μεταφερθέντες τόννοι φορτίου από μη αερομεταφορείς
  -οι διατεθέντες τόννοι συνολικά
  -οι διατεθέντες τόννοι από αερομεταφορείς
  -οι διατεθέντες τόννοι από μη αερομεταφορείς
  -τα διανυθέντα χιλιόμετρα με αμοιβή από αερομεταφορείς
  -τα διανυθέντα χιλιόμετρα χωρίς αμοιβή από αερομεταφορείς
  -τα διανυθέντα χιλιόμετρα από μη αερομεταφορείς
  β.Να επεξεργάζονται τα ανωτέρω στοιχεία εκδίδοντας και τους σχετικούς πίνακες.
  γ.Να πραγματοποιούν συστηματικούς ελέγχους με τους αρμόδιους υπαλλήλους τους, ώστε να τηρούνται τα εις τον παρόντα κανονισμό οριζόμενα.
  δ.Να επιβάλλουν τις προβλεπόμενες από τον κώδικα αεροπορικού δικαίου ποινές σε περίπτωση παράβασης των διατάξεων του παρόντος κανονισμού.
  38.Προστασία επιβατών
  38.1.Οι αεροπορικές αρχές φροντίζουν ώστε οι αεροπορικές εταιρείες να προσφέρουν την καλύτερη δυνατή εξυπηρέτηση στους καταναλωτές.
  38.2.Με στόχο αυτή την εξυπηρέτηση οι αεροπορικές αρχές σε περίπτωση διαπίστωσης παράτυπης μεταφοράς επιβάτου, την απαγορεύουν μόνο αν έχει επιδειχθεί δόλος από την πλευρά του μεταφερόμενου, οποιαδήποτε δε κύρωση επιβάλλεται στον αερομεταφορέα.

















  
ΣΤ.Προϋποθέσεις εκτέλεσης πτήσεων από επιχειρήσεις με Ελληνική άδεια αερομεταφορέα.
  39.Γενικά
  39.1.Απαγορεύεται η εκτέλεση μεταφορών με μη τακτικές πτήσεις χωρίς γραπτή έγκριση των αεροπορικών αρχών.
  39.2.Η έγκριση χορηγείται εφόσον έχουν εξασφαλιστεί από τον ενδιαφερόμενο:
  α.Η άδεια αερομεταφορέα.
  β.Η άδεια τεχνικής εκμετάλλευσης.
  γ.Η άδεια χρονικής χρήσης των εμπλεκομένων αερολιμένων και υπό την προϋπόθεση ότι:
  -έχει κατατεθεί η σχετική εγγυητική επιστολή
  -δεν αντίκειται στη γενικότερη πολιτική του κράτους
  39.3.Παρά ταύτα οι αεροπορικές αρχές δύνανται εκ των προτέρων να καθορίζουν όπως κατηγορίες πτήσεων πραγματοποιούνται χωρίς προηγούμενη έγκρισή τους, εφόσον αυτές θα εκτελούνται σύμφωνα με προδιαγεγραμμένους κανόνες που θα έχουν καθοριστεί από αυτές.
  39.4.Χορηγηθείσα έγκριση ισχύει για τον συγκεκριμένο σκοπό, αερολιμένα, ημέρα και ώρα για την οποία εξεδόθη η δε εκτέλεση των πτήσεων θα γίνεται χωρίς να παραβιάζεται το ωράριο λειτουργίας των αερολιμένων.
  Οι αεροπορικές αρχές ορίζουν τη διαδικασία χορήγησης της γραπτής έγκρισης.
  39.5.Απαγορεύεται:
  α.Η διαφήμιση των προς εκτέλεση πτήσεων
  β.Η πραγματοποίηση εισπράξεων από τον αερομεταφορέα, εάν προηγουμένως δεν έχει δοθεί σχετική άδεια από τις αεροπορικές αρχές για τις υπόψη πτήσεις.
  39.6.Οι μεταφορές με μη τακτικές πτήσεις εκτελούνται σύμφωνα με τις προϋποθέσεις που εκάστοτε ισχύουν και οι οποίες έχουν καθορισθεί από τις αεροπορικές αρχές.
  40.Εκτέλεση μεμονωμένων μη τακτικών πτήσεων
  40.1.Για την εκτέλεση μεμονωμένων μη τακτικών πτήσεων με αρχική προέλευση σημεία της Ελλάδος, δεν απαιτείται ιδιαίτερη έγκριση των αεροπορικών αρχών ή μη μόνον σχετική γνωστοποίηση πριν από την πτήση τους στις αεροπορικές αρχές καθώς και στους εμπλεκόμενους αερολιμένες.
  40.2.Η ανωτέρω γνωστοποίηση θα είναι διάφορος από το σχέδιο πτήσεως και θα περιλαμβάνει:
  α.Το όνομα του αερομεταφορέα
  β.Το όνομα του εκμεταλλευόμενου το αεροσκάφος
  γ.Το όνομα του ναυλωτή ή των ναυλωτών
  δ.Τις διευθύνσεις των ανωτέρω
  ε.Την ιδιότητα του ναυλωτή
  στ.Τη χωρητικότητα που έχει ναυλώσει έκαστος
  ζ.Το ολικό ποσό της ναύλωσης του αεροσκάφους
  η.Τον τύπο του αεροσκάφους
  θ.Το σκοπό της πτήσης
  ι.Τον κωδικό αριθμό της πτήσης και της σειράς
  ια.Το δρομολόγιο της πτήσης περιλαμβανομένων και των ενδιαμέσων σημείων
  ιβ.Τις ώρες άφιξης και αναχώρησης στα ανωτέρω σημεία
  ιγ.Την ημερομηνία πραγματοποίησης της πτήσης.
  
40.3.Ο αερομεταφορέας υποχρεούται όπως ενημερώνει τους αρμόδιους για κάθε αλλαγή των στοιχείων της πτήσης για την οποία έχει ήδη καταθέσει σχετική ειδοποίηση.
  40.4.Προϋπόθεση της χωρίς έγκριση εκτέλεσης των μη τακτικών πτήσεων είναι ότι:
  α.Θα πραγματοποιούνται σύμφωνα με τις ήδη καθορισθείσες από τις αεροπορικές και λοιπές κρατικές αρχές διαδικασίες.
  β.Δεν έχει εκδηλωθεί αρνητική θέση από τους στην παρ.40.1. εμπλεκομένους.
  41.Εκτέλεση σειρών μη τακτικών πτήσεων.
  41.1.Για την εκτέλεση σειρών μη τακτικών πτήσεων, με αρχική προέλευση σημείου της Ελλάδος, απαιτείται έγκριση των αεροπορικών αρχών.
  41.2.Η έγκριση χορηγείται ύστερα από έγγραφο αίτημα του αερομεταφορέα που περιλαμβάνει:
  α.Το όνομα του αερομεταφορέα.
  β.Το όνομα της αεροπορικής εταιρείας στην οποία ανήκει το αεροσκάφος.
  γ.Τους ναυλωτές, τις θέσεις που έχει ναυλώσει έκαστος, τη συνολική τιμή ναύλωσης και την τιμή πώλησης στο κοινό.
  δ.Το χαρακτηρισμό της μη τακτικής πτήσης, σύμφωνα με τις εις τον παρόντα κανονισμό οριζόμενες κατηγορίες.
  στ.Τον τύπο του αεροσκάφους που χρησιμοποιείται, τη χωρητικότητα και τα στοιχεία νηολόγησής του.
  ζ.Τα σημεία πτήσης της σειράς και οι ημερομηνίες και ώρες άφιξης και αναχώρησης σε αυτά.
  η.Τον κωδικό αριθμό της σειράς.
  θ.Τον αριθμό των επιβατών που κάθε ναυλωτής δικαιούται να αποβιβάζει ή επιβιβάζει στα ανωτέρω σημεία.
  ι.Την υπογραφή του συντάκτη του τμήματος, το όνομά του και την ημερομηνία σύνταξης.
  41.3.Ο αερομεταφορέας υποχρεούται όπως ενημερώσει τους αρμοδίους για κάθε αλλαγή των στοιχείων εγκριθείσης σειράς πτήσεων.
  42.Εκτέλεση τακτικών πτήσεων φορτίου.
  42.1.Για την καθιέρωση γραμμής τακτικών πτήσεων φορτίου εντός ή/και εκτός της Ελληνικής επικρατείας απαιτείται η έγκριση των αεροπορικών αρχών.
  42.2.Η ανωτέρω έγκριση χορηγείται από τις αεροπορικές αρχές εφόσον:
  α.Έχουν ήδη εξασφαλισθεί από τον ενδιαφερόμενο τα οριζόμενα στην παρ.39.2.
  β.Δεν υπάρχει άλλος Ελληνικός αερομεταφορέας ο οποίος να εκτελεί τακτικές πτήσεις στη γραμμή αυτή.
  γ.Υπάρχει εγκατεστημένος άλλος αερομεταφορέας αλλά οι δυνατότητες της γραμμής επιτρέπουν την εγκατάσταση περισσοτέρων του ενός αερομεταφορέων.

(Μετά τη σελ. 544,18) Σελ. 544,19
Τεύχος 1146 - Σελ. 25
  
42.3.Ο αερομεταφορέας υποβάλλει στις αεροπορικές αρχές όλα τα στοιχεία που απαιτούνται για την έγκριση της γραμμής και κυρίως μελέτη σκοπιμότητος από την οποία θα φαίνεται ότι η υπόψη γραμμή θα είναι κερδοφόρος σε διάστημα όχι μεγαλύτερο των 3 ετών.
  43.Δηλωτικό επιβατών
  43.1.Για κάθε πτήση συντάσσεται κατάσταση επιβατών η οποία πρέπει:
  α.Να είναι δακτυλογραφημένη.
  β.Να αναφέρει τα ονόματα των επιβατών κατ' αλφαβητική σειρά και με αύξοντα αριθμό.
  γ.Να προτάσσει των ονομάτων, τα επίθετα, τα οποία να αναγράφονται με κεφαλαία γράμματα.
  δ.Να αναφέρει:
  -την αεροπορική εταιρεία
  -την κατηγορία της μη τακτικής πτήσης κατά τα εις τον παρόντα κανονισμό οριζόμενα
  -το ναυλωτή ή το πρόσωπο για λογαριασμό του οποίου γίνεται η πτήση
  -την ημερομηνία της πτήσης
  -τον αριθμό της πτήσης
  -τη διαδρομή αυτής
  ε.Την ημερομηνία επιστροφής εκάστου επιβάτου.
  43.2.Στο δηλωτικό να αναφέρεται ότι όλα τα στοιχεία που περιλαμβάνει είναι αληθή.
  43.3.Το δηλωτικό επιβατών υπογράφεται από άτομο που δεσμεύει με την υπογραφή του την επιχείρηση, κατατίθεται δε στις αεροπορικές αρχές τουλάχιστον δύο ώρες πριν από την αναχώρηση του αεροσκάφους.
  43.4.Αντίγραφο του δηλωτικού φυλάσσεται επί έξι (6) μήνες από την ημερομηνία πραγματοποίησης της πτήσης.
  43.5.Το δηλωτικό επιβατών εκδίδεται από το ναυλωτή για τις μη τακτικές πτήσεις εκτός από τις μισθωμένες και τις πτήσεις εκτάκτου ανάγκης στις οποίες η έκδοση γίνεται από τον αερομεταφορέα.
  44.Δηλωτικό φορτίου
  44.1.Ο αερομεταφορέας πριν από την εκτέλεση οποιασδήποτε πτήσης του καταθέτει στις αεροπορικές αρχές του αερολιμένα αναχώρησης και του αερολιμένα άφιξης δηλωτικό φορτίο σε τόσα αντίγραφα όσα αυτές ορίζουν.
  44.2.Το δηλωτικό φορτίο συντάσσεται και υπογράφεται από άτομο που δεσμεύει με την υπογραφή του τον αερομεταφορέα ή από τον Κυβερνήτη του αεροσκάφους.
  44.3.Ο συντάσσων το δηλωτικό είναι υπεύθυνος για την αλήθεια και την ορθότητα των αναγραφομένων σ' αυτό.
  
  
Σελ. 544,20
Τεύχος 1146 - Σελ. 26
  
44.4.Για κάθε μεταφορά αναγράφεται στο δηλωτικό φορτίο δήλωση ότι τα μεταφερόμενα δεν εμπίπτουν στην κατηγορία των επικινδύνων ή πολεμικών υλικών.
  44.5.Σε περίπτωση που τέτοιο υλικό μεταφέρεται δηλώνεται ότι έχουν ακολουθηθεί οι διαδικασίες συσκευασίας και μεταφοράς που ορίζονται από τις Ελληνικές Αρχές ή τους Διεθνείς Οργανισμούς, σε περίπτωση δε πολεμικού υλικού κατατίθενται αντίγραφα της άδειας που απαιτείται από τις λοιπές αρμόδιες Ελληνικές Αρχές.
  45.Έγκριση χρονικής χρήσης αεροδρομίου
  45.1.Οποιοσδήποτε αερομεταφορέας, πριν από την εκτέλεση πτήσης του σε Ελληνικό αερολιμένα, πρέπει να έχει εξασφαλίσει έγκριση της χρονικής χρήσης του αερολιμένα εφόσον αυτό απαιτείται από τον εκμεταλλευόμενο τον αερολιμένα και κατά τον τρόπο που έχει καθιερωθεί.
  45.2.Η ανωτέρω έγκριση απαιτείται και για πτήσεις που γίνονται για τεχνικούς λόγους όχι όμως και για εξυπηρέτηση καταστάσεων εκτάκτου ανάγκης του αεροσκάφους.
  45.3.Χορηγηθείσα έγκριση χρήσης προκειμένου περί σειράς πτήσεων παύει ισχύουσα αυτομάτως αν 10 ημέρες μετά την προτιθέμενη ημέρα έναρξης των πτήσεων, δεν έχουν αρχίσει οι υπόψη πτήσεις, υπό την προϋπόθεση ότι δε θα υπάρχει έγγραφη ειδοποίηση του ενδιαφερόμενου προς τους εμπλεκόμενους περί αλλαγής της ημερομηνίας έναρξης των πτήσεων.
  45.4.Χορηγηθείσα έγκριση χρονικής χρήσης δεν μπορεί να αποτελέσει αντικείμενο συναλλαγών μεταξύ αερομεταφορέων.
  45.5.Πτήση θεωρείται ότι πραγματοποιήθηκε εντός των εγκριθέντων ωραρίων, εφόσον:
  α.Η ώρα άφιξης και η ώρα αναχώρησης της πτήσης δεν διαφοροποιούνται περισσότερο από 30 λεπτά από τις εγκριθείσες.
  β.Η ανωτέρω διαφοροποίηση δεν δημιουργεί προβλήματα χωρητικότητας του αερολιμένα.















  
45.6.Ο αερομεταφορέας υποχρεούται σε περίπτωση μη πραγματοποίησης της πτήσης ή σε περίπτωση διαφοροποίησης των ωραρίων της να ενημερώνει τους εμπλεκόμενους αερολιμένες.
  45.7.Πραγματοποίηση πτήσης σε ωράριο διαφορετικό κατά 30 λεπτά είτε κατά την άφιξη είτε κατά την αναχώρηση, από το εγκριθέν συνιστά παράβαση και τιμωρείται με επιβολή προστίμου ίσου προς το βασικό τέλος προσγείωσης και παραμονής, υπό την προϋπόθεση ότι δεν υπάρχει σχετική έγκριση του εμπλεκόμενου αερολιμένα.
  45.8.Σε περίπτωση αντικειμενικά αποδεικνυομένης ανωτέρας βίας, δεν επιβάλλεται πρόστιμο.
  Ζ.Προϋποθέσεις εκτέλεσης πτήσεων από επιχειρήσεις μη αερομεταφορείς
  46.Γενικά
  46.1.Αεροσκάφη επιχειρήσεων οι οποίες δεν είναι αερομεταφορείς μπορούν να χρησιμοποιούνται από αυτές για ίδιο λογαριασμό υπό τις εξής προϋποθέσεις:
  α.Οι μεταφερόμενοι επιβάτες θα ανήκουν στο άμεσο προσωπικό της επιχείρησης.
  β.Το μεταφερόμενο φορτίο θα ανήκει στην επιχείρηση στην οποία ανήκει και το αεροσκάφος.
  γ.Για κάθε μεταφορά επιβάτου θα εκδίδονται τα από το νόμο οριζόμενα παραστατικά.
  δ.Για κάθε μεταφορά φορτίου θα εκδίδονται τα από το νόμο οριζόμενα δελτία αποστολής.
  ε.Για κάθε πτήση θα κατατίθεται στις αρμόδιες αρχές δηλωτικό επιβατών και φορτίου, τα οποία θα είναι συμπληρωμένα σύμφωνα με τα εις το παρόν οριζόμενα.
  στ.Η μεταφορά των επιβατών, θα γίνει δωρεάν.
  46.2.Το προσωπικό της επιχείρησης ιπτάμενο και μη, το απασχολούμενο με τα αεροπορικά θέματα θα είναι έμπειρο και όπου απαιτείται θα έχει τα από το Νόμο απαραίτητα Πτυχία.
  46.3.Ειδικά για τις αμιγείς πτήσεις φορτίου δεν θα επιτρέπεται η μεταφορά προσώπων στις πτήσεις ή μη μόνον σε συμφωνία με τα εις το κεφάλαιο περί μεταφοράς επιβατών του παρόντος οριζόμενα, με εξαίρεση τα αφορώντα στην έκδοση εισιτηρίου η οποία δεν απαιτείται.
  46.4.Θα υπάρχει ασφαλιστική κάλυψη του αεροσκάφους, του ιπταμένου προσωπικού του αεροπορικού υλικού που είναι στην κατοχή της επιχείρησης, των επιβατών, καθώς και κάλυψη για ζημίες τρίτων στην επιφάνεια.
  46.5.Θα έχει εξασφαλισθεί η έγκριση χρονικής χρήσης εμπλεκόμενων αερολιμένων.
  46.6.Θα έχει εξασφαλισθεί η έγκριση χρονικής χρήσης των εμπλεκόμενων αερολιμένων.
  46.6.1.Η επιχείρηση οφείλει να τηρεί όλα τα στοιχεία με τα οποία αποδεικνύονται οι αεροπορικές μεταφορές που έχει πραγματοποιήσει καθώς και οι λοιπές αεροπορικές δραστηριότητές της για διάστημα τουλάχιστον ενός (1) έτους.
  
Διατάξεις άλλων υπηρεσιών που ορίζουν μακρότερες περιόδους φύλαξης υπερισχύουν.
  46.7.Η επιχείρηση υποβάλλει στις αεροπορικές αρχές τα κάτωθι ετήσια συγκεντρωτικά στοιχεία:
  α.Τους μεταφερθέντες χιλιομετρικούς επιβάτες συνολικά.
  β.Τους μεταφερθέντες χιλιομετρικούς τόννους συνολικά.
  γ.Τις χιλιομετρικές θέσεις που διέθεσε.
  δ.Τους χιλιομετρικούς τόννους που διέθεσε.
  ε.Τους επιβάτες που μεταφέρθηκαν με τα αεροσκάφη της.
  στ.Τους τόννους φορτίου που φορτώθηκαν στα αεροσκάφη της.
  ζ.Τον αριθμό των απογειώσεων για μεταφορά επιβατών.
  η.Τον αριθμό των απογειώσεων για μεταφορά φορτίου.
  θ.Τις ώρες πτήσεως των αεροσκαφών για μεταφορά επιβατών.
  ι.Τις ώρες πτήσεως των αεροσκαφών για μεταφορά φορτίου.
  ια.Τα σημεία από/προς τα οποία έγιναν οι μεταφορές.
  ιβ.Τους επιβάτες που μεταφέρθηκαν από/προς κάθε σημείο.
  ιγ.Τους τόννους φορτίου που μεταφέρθηκε από/προς κάθε σημείο.
  46.8.Προς υπολογισμό των ανωτέρω ισχύουν οι ορισμοί που έχουν τεθεί στο κεφάλαιο περί υποβολής στοιχείων του παρόντος.
  46.9.Τα ανωτέρω στοιχεία θα έχουν κατατεθεί στις αεροπορικές αρχές μέχρι τις 31 Ιανουαρίου του επόμενου έτους, στο οποίο αφορούν.
  46.10.Η μεταφορά επιβατών και φορτίου για λογαριασμό άλλων επιχειρήσεων με αμοιβή ή χωρίς αμοιβή απαγορεύεται.
  46.11.Τέτοια μεταφορά μπορεί να επιτραπεί κατ' εξαίρεση και κατόπιν έγγραφης αιτιολογημένης έγκρισης των αεροπορικών αρχών, για λόγους εξυπηρέτησης του γενικότερου δημοσίου συμφέροντος.
  Η.Τελικές διατάξεις
  47.Παραβάσεις
  47.1.Κάθε πράξη ή παράλειψη από οποιονδήποτε προερχόμενη που ευρίσκεται σε αντίθεση με τα οριζόμενα στον παρόντα κανονισμό συνιστά παράβαση.
  47.2.Ειδικότερα παράβαση θεωρείται και τιμωρείται:
  α.η χωρίς άδεια αερομεταφορέα πραγματοποίηση αεροπορικών μεταφορών φορτίου.
  β.η μεταβίβαση ή υπενοικίαση άδειας αερομεταφορέα.
  γ.η κατά παράβαση των οριζομένων στην άδεια μεταφορέα, πραγματοποίηση αερομεταφορών.
  δ.η μη αναγραφή στην άδεια αερομεταφορέα των στοιχείων που ορίζονται στο παρόν.
  ε.η μη τήρηση από την επιχείρηση των εις το παρόν οριζομένων υποχρεώσεών της.
  στ.η μη έκδοση δελτίου αεροπορικής μεταφοράς φορτίου.

(Μετά τη σελ. 544,20) Σελ. 544,201
Τεύχος 1146 - Σελ. 27
  
ζ.η μη κατάθεση δηλωτικού φορτίου ή η κατάθεση αυτού με ελλειπή στοιχεία.
  η.η καθιέρωση κομίστρων κάτω του κόστους μεταφοράς.
  θ.η κατά παράβαση του παρόντος μεταφορά επιβατών
  ι.η κατά παράβαση του παρόντος δωρεάν μεταφορά φορτίου
  ια.η κατά παράβαση του παρόντος διάθεση της χωρητικότητας του αεροσκάφους
  ιβ.η μη τήρηση των στοιχείων που προβλέπεται να τηρούνται από τις διατάξεις του παρόντος.
  ιγ.η μη υποβολή των στοιχείων που υποχρεωτικά από τον παρόντα κανονισμό πρέπει να υποβάλλονται
  ιδ.η κατά παράβαση του παρόντος άρνηση μεταφοράς φορτίου
  ιε.η εκτέλεση πτήσεων χωρίς τη χρονική έγκριση χρήσης αεροδρομίου
  ιστ.εκτέλεση πτήσεων κατά παράβαση των εις το παρόν οριζομένων
  ιζ.η άρνηση ή δυστροπία του αερομεταφορέα ή του ναυλωτή να παρέχει πληροφορίες ή να δεχθεί τους ελέγχους των αεροπορικών αρχών.
  47.3.Παραβάσεις του προσωπικού του αερομεταφορέα ή του ναυλωτή, πλην αυτών που ανάγονται σε θέματα συμπεριφοράς ή που ενέχουν δόλο, βαρύνουν τον αερομεταφορέα ή το ναυλωτή αντίστοιχα και του επιβάλονται οι ανάλογες ποινές.
  48.Ποινές
  48.1.Για κάθε παράβαση ανεξάρτητα τυχόν άλλων ευθυνών του παραβάτη και πέραν των οριζομένων στον παρόντα κανονισμό επιβάλλεται πρόστιμο σύμφωνα με τα οριζόμενα στις διατάξεις του Νόμ. 1815/88 περί κυρώσεως του κώδικα αεροπορικού δικαίου και ιδιαίτερα του άρθρ.153 αυτού.
  48.2.Σε περίπτωση κάλυψης θεμάτων παραβάσεων του παρόντος Κανονισμού από αερολιμενικές διατάξεις ακολουθείται η διαδικασία επιβολής κυρώσεων των τελευταίων.
  48.3.Το πρόστιμο επιβάλλεται από το Διοικητή της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  48.4.Προσφυγή κατά της επιβολής του προστίμου δεν αναστέλλει τις διαδικασίες είσπραξης αυτού.
  48.5.Η αρμόδια διεύθυνση των αεροπορικών αρχών στο τέλος κάθε τριμήνου εκδίδει υποχρεωτικά φυλλάδιο, με τίτλο "Ενημερωτικό Δελτίο" στο οποίο αναφέρεται κάθε περίπτωση επιβολής ποινής σε αερομεταφορέα, σε ναυλωτή αεροσκάφους το ύφος της ποινής και η αιτία για την οποία επεβλήθη.
  48.6.Στο δελτίο αναφέρονται ο αερομεταφορέας και ο ναυλωτής όχι όμως και το φυσικό πρόσωπο που υπέπεσε στην παράβαση.
  
Σελ. 544,202
Τεύχος 1146 - Σελ. 28
  
48.7.Η δημοσίευση στο δελτίο γίνεται αφού έχει αποφανθεί σε δεύτερο βαθμό το αρμόδιο όργανο, εφόσον έχει γίνει σχετική προσφυγή σε αυτό.
  48.8.Το δελτίο κοινοποιείται σε όλες τις υπηρεσίες που έχουν έδρα στους Ελληνικούς αερολιμένες, σε όλες τις αεροπορικές εταιρείες που εκτελούν πτήσεις στην Ελλάδα, σε όλες τις οργανώσεις ναυλωτών, καθώς και στους συλλόγους των εργαζομένων στους αερολιμένες.
  49.Διαδικασίες ελέγχου των παραβάσεων
  49.1.Στην περίπτωση διαπίστωσης παράβασης από τον αρμόδιο υπάλληλο των αεροπορικών αρχών, ο παραβάτης καλείται σε απολογία από την καθ' ύλη αρμόδια μονάδα του αερολιμένα στην οποία διαπιστώθηκε η παράβαση.
  49.2.Η κλήση σε απολογία είναι υποχρεωτική για την υπηρεσία.
  49.3.Η κλήση σε απολογία και η προθεσμία υποβολής της, δε μπορεί να είναι μεγαλύτερη των 10 εργασίμων ημερών συνολικά από την ημερομηνία διαπίστωσης της παράβασης.
  49.4.Εντός 5 ημερών από την υποβολή της απολογίας η αλληλογραφία με σχετική εισήγηση της καθ' ύλη αρμόδιας μονάδας του αερολιμένα προωθείται υποχρεωτικά από τον προϊστάμενο της περιφερειακής μονάδος, στις αεροπορικές αρχές για την έκδοση της σχετικής καταλογιστικής ή απαλλακτικής απόφασης.
  49.5.Η όλη υπόθεση πρέπει να έχει περατωθεί εντός ενός (1) ημερολογιακού μηνός από τη διαπίστωση της παράβασης.
  49.6.Για λόγους ανωτέρας βίας και μόνο είναι δυνατόν από τον προϊστάμενο των αεροπορικών αρχών να δοθεί παράταση της ανωτέρω προθεσμίας με αιτιολογημένη απόφαση στην οποία θα αναφέρονται οι συγκεκριμένοι λόγοι, η ανάγκη χορήγησης της παράτασης και η διάρκεια αυτής η οποία δεν είναι δυνατόν να είναι μεγαλύτερη από ένα (1) ημερολογιακό μήνα.
  2.Έναρξη ισχύος του παρόντος κανονισμού από της δημοσίευσης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.













13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ11/Γ/41212/25036 
	της 30 Οκτ./4 Νοεμ.1991 (ΦΕΚ Β' 895) 
Καθορισμός παραβόλου για εξέταση αιτήσεως αδείας αερομεταφορέα.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Ν.Δ.714/70 όπως τροποποιήθηκε μεταγενέστερα.
  2.Τις διατάξεις των Β.Δ.634/70, Β.Δ.636/72 και Π.Δ. 309/78 περί πτυχίων και αδειών Πολιτικής Αεροπορίας,
  3.Τις διατάξεις του Π.Δ. 56/89 περί οργανισμού της ΥΠΑ του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 31 του Νόμ. 1473/84.
  5.Το Π.Δ. 276/1.7.1991. 
  6.Την απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικ/κών με αριθ. Υ1489/076692/1224/ 0064/23.8.91 (ΦΕΚ 692/Β/26.8.91) "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στον Υφυπουργό Οικονομικών".
  7.Την ανάγκη καθιερώσεως παραβόλου για την εξέταση από την ΥΠΑ αιτήσεων χορηγήσεως αδείας αερομεταφορέα, αποφασίζουμε·:
  1.Καθορίζουμε παράβολο εξετάσεως αιτήσεως χορηγήσεως αδείας αερομεταφορέα:
  α)50.000 δρχ. για αιτήσεις αδειών Α κατηγορίας
  β)25.000 δρχ. για αιτήσεις αδειών Β κατηγορίας.
  2.Το προϊόν των παραβόλων που καθορίζονται στην απόφαση αυτή αποτελεί έσοδο του Δημοσίου και δεν επιστρέφεται σε περίπτωση απορρίψεως της υπόψη αιτήσεως.
  3.Η είσπραξη και απόδοση των εν λόγω παραβόλων θα γίνεται από την ΥΠΑ κατά τα εκάστοτε ισχύοντα.
  4.Η ισχύς της αποφάσεως αρχίζει από την ημερομηνία δημοσιεύσεώς της στο ΦΕΚ.
  5.Η απόφαση να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, να ανακοινωθεί σε κάθε ενδιαφερόμενο και στο AIR GREECE.





























































(Μετά τη σελ. 544,202) Σελ. 544,203
Τεύχος 1146-Σελ. 29



















































14. 	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 365
	της 21/29 Νοεμ. 1994 (ΦΕΚ Α'199) 
Επέκταση εφαρμογής των άρθρ. 18 και 23 του Κώδικος Αεροπορικού Δικαίου (Νόμ. 1815/88-Α'250) στους υπηκόους Κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ζώνης Ελεύθερων Συναλλαγών (ΕΖΕΣ). (Ανωτ . αριθ. 9).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 1338/1983 "Εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου (Α'34), όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 65 του Νόμ. 1892/92 "Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις" (Α' 101) και του άρθρ. 4 του Νόμ. 1338/1983 όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 6 παρ. 4 του Νόμ. 1440/84 "Συμμετοχή της Ελλάδος στο Κεφάλαιο στα αποθεματικά και στις προβλεπόμενες Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων στο Κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ’νθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΜ" (Α'70) και τροποποιήθηκε με το άρθρ. 31 του Νόμ. 2076/92 "Ανάληψη και άσκηση δραστηριότητος πιστωτικών ιδρυμάτων και άλλες συναφείς διατάξεις" (Α'130).
  2.Τις διατάξεις του άρθρου δεύτερου του Νόμ. 2155/1993 "Κύρωση της Συμφωνίας για τον Ευρωπαϊκό Οικονομικό Χώρο (ΕΟΧ) μετά των Πρωτοκόλλων κ.λπ. (ΦΕΚ 104Α). 
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (ΦΕΚ 154 Α) με το οποίο προσετέθη άρθρ. 29Α στο Νόμ. 1558/85 (ΦΕΚ 137 Α).
  4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος Δ/τος ουδεμία επιβάρυνση προκύπτει για τον προϋπολογισμό της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, έτους 1994 (Φορέας 39/120).
  5.Την υπ' αριθ. 444/1994 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο.-Σκοπός του παρόντος Π.Δ/τος είναι η προσαρμογή της Ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις του άρθρ. 4 και του Πρωτοκόλλου 1 της Συμφωνίας για τον Ευρωπαϊκό Οικονομικό Χώρο που κυρώθηκε με το Νόμ. 2155/1993 (Α' 104).
  Οι ρυθμίσεις που προβλέπονται στα άρθρ. 18 και 23 του Κώδικα Αεροπορικού Δικαίου (Νόμ. 1815/88-ΦΕΚ 250 Α) και αναφέρονται στην εθνικότητα αεροσκαφών, όπως τα άρθρα αυτά αντικαταστάθηκαν με τις παρ. 16 και 17 του άρθρ. 17 του άρθρ. 40 του Νόμ. 2065/92 (113 Α), εφαρμόζονται και προκειμένου για υπηκόους Κρατών της Ευρωπαϊκής Ζώνης Ελευθέρων Συναλλαγών (ΕΖΕΣ) πλην της Ελβετίας ή για εταιρείες, συνεταιρισμούς ή σωματεία στα οποία μετέχουν και υπήκοοι των 
  
  
Κρατών-Μελών της ΕΖΕΣ και αποτελούν Ελληνικά νομικά πρόσωπα κατά την παρ. 2 του άρθρ. 18 του Νόμ. 1815/88 όπως αυτό αντικαταστάθηκε με την παρ. 16 του άρθρ. 40 του Νόμ. 2065/92.

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αρ. 55
	της 20 Μαρτ./10 Απρ. 1997 (ΦΕΚ Α' 49) 
Λειτουργία του Ανακριτικού Συμβουλίου Αεροπορικών Ατυχημάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του Ν.Δ. 714/70 "περί ιδρύσεως και Οργανώσεως ΔΕΜ παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών" (ΦΕΚ 238/Α) όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 1340/1983 (ΦΕΚ 154/Α).
  β)Τα άρθρ. 144 (παρ. 3) και 192 (παρ. 2) του Νόμ. 1815/1988 (ΦΕΚ 250) "κύρωση του κώδικα Αεροπορικού Δικαίου".
  γ)Το γεγονός ότι προκύπτει δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού ΥΠΑ η οποία δε μπορεί να προσδιορισθεί εκ των προτέρων.
  δ)Την υπ' αριθ. 576/96 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Με το παρόν Διάταγμα καθορίζεται ο τρόπος λειτουργίας του Ανακριτικού Συμβουλίου Αεροπορικών Ατυχημάτων (ΑΣΑΑ) καθώς και κάθε άλλη συναφής ρύθμιση.
  ’ρθρ.2.-Το Αεροπορικό Συμβούλιο Ατυχημάτων σε περίπτωση Αεροπορικού Ατυχήματος επιλαμβάνεται μετά την παραπομπή από τον Υπουργό Μεταφορών και επικοινωνιών του φακέλλου της προανάκρισης που έχει διενεργηθεί κατά τις διατάξεις του άρθρ. 141 του Νόμ. 1815/1988 και μπορεί να ενεργήσει περαιτέρω ανάκριση εφόσον κρίνει ανεπαρκή τα στοιχεία που υπάρχουν (άρθρ. 143 επομ. του Νόμ. 1815/1988).
  ’ρθρ.3.-Ο πρόεδρος συγκαλεί το συμβούλιο και λαμβάνει κάθε πρόσφορο μέτρο για την ομαλή και απρόσκοπτη λειτουργία του, καθορίζει δε το χρόνο, και τη συχνότητα των συνεδριάσεων. Τόπος συνεδριάσεων ορίζεται η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας.
  ’ρθρ.4.-Το Αεροπορικό Συμβούλιο συνεδριάζει νομίμως εάν είναι παρόντες ο Πρόεδρος και τουλάχιστον 3 από τα μέλη του.
  Οι περιπτώσεις εξαιρέσεως και ασυμβιβάστου των καθηκόντων των μελών του ΑΣΑΑ ρυθμίζονται ανάλογα με τις Διατάξεις του κεφαλαίου Η' του κώδικα της Πολιτικής Δικονομίας.

(Μετά τη σελ. 544,203) Σελ. 544,205
Τεύχος 1241-Σελ. 109
  
’ρθρ.5.-Το Συμβούλιο, με βάση τα στοιχεία που συγκεντρώθηκαν, αποφαίνεται με αιτιολογημένο πόρισμα, σύμφωνα με τις προδιαγραφές του Διεθνούς Οργανισμού Πολιτικής Αεροπορίας, για τα αίτια και τις συνθήκες κάτω από τις οποίες συνέβη το ατύχημα και διατυπώνει συστάσεις ασφάλειας.
  Μετά το τέλος της διαδικασίας αντίγραφο του πορίσματος και του φακέλλου που σχηματίσθηκε υποβάλλονται από το Γραμματέα, "εντολή Προέδρου", στον Υπουργό και στην περίπτωση α του άρθρ. 139 του Νόμ. 1815/88 στον αρμόδιο Εισαγγελέα Πλημμελειοδικών.
  ’ρθρ.6.-Το Αεροπορικό Συμβούλιο υποστηρίζεται γραμματειακά από το τμήμα Διερεύνησης Αεροπορικών Ατυχημάτων της ΥΠΑ και Γραμματέας αυτού ορίζεται ο εκάστοτε Προϊστάμενος του τμήματος αυτού, ο οποίος:
  α)Τηρεί πρωτόκολλο εισερχόμενης αλληλογραφίας και παραλαμβάνει το φάκελο της προανάκρισης που παραπέμπεται στο ΑΣΑΑ από τον κύριο Υπουργό.
  β)Τηρεί "βιβλίο ατυχημάτων" στο οποίο καταχωρίζονται όλα τα σχετικά στοιχεία (νηολόγιο, εθνικότητα, ιδιοκτήτης, τύπος α/φους, ημερομηνία, τόπος ατυχήματος, είδος πτήσης κ.λ.π.).
  γ)Μεριμνά για την ενημέρωση των τακτικών και αναπληρωματικών μελών για κάθε θέμα που αφορά τη λειτουργία του ΑΣΑΑ.
  δ)Παρακολουθεί την αυστηρή τήρηση των προθεσμιών του άρθρ. 147 του Νόμ. 1815/1988 και μεριμνά για την ενημέρωση του Προέδρου σχετικά. 
  ε)Είναι υπεύθυνος για την τήρηση των βιβλίων και φακέλων των υποθέσεων του Συμβουλίου.
  ’ρθρ.7.-Το Τμήμα Διερεύνησης Αεροπορικών Ατυχημάτων της ΥΠΑ διατηρεί αρχείο και έχει την ευθύνη της αποστολής των πορισμάτων στο Διεθνή Οργανισμό Πολιτικής Αεροπορίας, στα εμπλεκόμενα κράτη και στα κράτη-μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης σύμφωνα με τα διεθνώς οριζόμενα (Παράρτημα 13 Σύμβασης Σικάγου Νόμ. 211/1947, οδηγία 94/56/ΕΚ) και δίδει αντίγραφα σύμφωνα με το άρθρ. 146 του Νόμ. 1815/1988.
  ’ρθρ.8.-Στον Πρόεδρο, στα μέλη και στο Γραμματέα του ΑΣΑΑ καταβάλλεται αποζημίωση κατά συνεδρίαση, οριζόμενη στο ποσό των 30.000 δραχμών για τον Πρόεδρο, των 25.000 δραχμών για τα μέλη και 20.000 δραχμών για το Γραμματέα.
  ’ρθρ.9.-Κάθε δαπάνη που θα απαιτηθεί κατά την προανάκριση καθώς και η αμοιβή του ΑΣΑΑ και του Γραμματέα καλύπτεται από τον προϋπολογισμό της ΥΠΑ.
  ’ρθρ 10.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από της δημοσιεύσεώς του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Σελ. 544,206
Τεύχος 1241 - Σελ. 110


ΘΕΜΑ
γ

Κανονισμός Εναερίου Κυκλοφορίας

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 7/14 Αυγ. 1931 (ΦΕΚ Α' 273) 
Περί Κανονισμού της Εναερίου Κυκλοφορίας.
  Έχοντες υπ' όψει τον Νόμ. 5017 της 3 Ιουν. 1931 "περί πολιτικής Αεροπορίας", δημοσιευθέντα εις το υπ' αριθ. 158 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (Τεύχος Α') της 13 Ιουν. 1931 και τας υπ' αριθ. 423 και 423α γνωματεύσεις του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Αεροπορίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
Εναερίου Κυκλοφορίας
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
1.Γενικοί ορισμοί
Είδη αεροσκαφών
  ’ρθρ.1.-1.Αεροσκάφος ή αερόπλοιον καλείται πάσα συσκευή η οποία δύναται να τηρήται εν τω ατμοσφαιρικώ χώρω στηριζομένη εν αυτώ δια της δυναμικής ή της στατικής επενεργείας του αέρος επ' αυτής.
  2.Τα αεροσκάφη διαιρούνται:
  α)εις αερόδυνα, ήτοι αεροσκάφη βαρύτερα του αέρος τα οποία στηρίζονται δια της δυναμικής τούτου επενεργείας επ' αυτών και
  β)Εις αερόστατα, ήτοι αεροσκάφη ελαφρότερα του αέρος τα οποία στηρίζονται δια της στατικής τούτου επενεργείας.
  3.Τα αερόδυνα υποδιαιρούνται εις πέντε κατηγορίας τας εξής:
  α)Σταθερόπτερα ή αετόπτερα, ήτοι αερόδυνα εφωδιασμένα δια κινητηρίου δυνάμεως και των οποίων η στήριξις επιτυγχάνεται δια της επενεργείας του αέρος επί επιφανείας τινος του αεροδύνου, τηρουμένης σταθεράς καθ' όλην την διάρκειαν της πτήσεως.
  β)Γυροπλάνα, ήτοι αερόδυνα των οποίων η στήριξις επιτυγχάνεται δια της επενεργείας του αέρος επί μιας ή περισσοτέρων ελευθέρως περιστρεφομένων ελίκων.
  γ)Ελικόπτερα, ήτοι αερόδυνα των οποίων η στήριξις επιτυγχάνεται δια της επενεργείας του αέρος επί μιας ή πλειοτέρων ελίκων κινουμένων υπό τινος κινητηρίου δυνάμεως.
  
δ)Ολισθητήρες, ήτοι αερόδυνα μη εφωδιασμένα δια κινητηρίου δυνάμεως των οποίων η στήριξις επιτυγχάνεται δια της επενέργειας του αέρος επί τινος επιφανείας του αεροδύνου τηρουμένης σταθεράς καθ' όλην την διάρκειαν της πτήσεως.
  Οι ολισθητήρες οι προσδεδεμένοι επί του εδάφους καλούνται Αετοί.
  ε)Ορνιθόπτερα, ήτοι αερόδυνα των οποίων η στήριξις επιτυγχάνεται δια πτερύγων κινουμένων παλινδρομικώς υπό τινος κινητηρίου δυνάμεως.
  4.Τα σταθερόπτερα υποδιαιρούνται εις τρεις κατηγορίας τας εξής :
  α)Αεροπλάνα, ήτοι σταθερόπτερα προωρισμένα να αναχωρώσι προς πτήσιν (απεδαφίζωνται) και να αποτίθενται μετά την πτήσιν (προσεδαφίζωνται) αποκλειστικώς επί της επιφανείας του εδάφους ή άλλης στερεάς επιφανείας.
  β)Υδροπλάνα, ήτοι σταθερόπτερα προωρισμένα ν' αναχωρώσι προς πτήσιν (αφυδατώνται) και να αποτίθενται μετά την πτήσιν (προσυδατώνται) "αποκλειστικως" επί τινος υδατίνης επιφανείας.
  Η λέξις "αποκλειστικώς" προσετέθη δια του Π.Δ. 21/31 Δεκ. 1931.
  γ)Αμφίβια, ήτοι σταθερόπτερα προωρισμένα να αναχωρώσι προς πτήσιν (απογειώνται) και να αποτίθενται μετά την πτήσιν (προσγειώνται) επί της επιφανείας του εδάφους (ή άλλης τινός στερεάς επιφανείας) ή και επί υδατίνης επιφανείας αδιαφόρως.
  5.Τα αερόστατα υποδιαιρούνται εις τρεις κατηγορίας τας εξής :
  α)Πηδαλιουχούμενα, ήτοι αερόστατα εφωδιασμένα δια κινητηρίου δυνάμεως και δι' οργάνων κυβερνήσεως (πηδαλίων).
  β)Αερόστατα ελεύθερα (ή Αεροσφαίρας ελευθέρας), ήτοι αερόστατα μη εφωδιασμένα δια κινητηρίου δυνάμεως και μη προσδεδεμένα επί του εδάφους και
  γ)Αερόστατα δέσμιαι (ή δεσμίους αεροσφαίρας), ήτοι αερόστατα μη εφωδιασμένα δια κινητηρίου δυνάμεως και προσδεδεμένα επί του εδάφους.
  6.Απεδάφισις: Αναχώρησις αεροσκάφους προς πτήσιν εκ στερεάς τινός επιφανείας.
  Προσεδάφισις: Κάθοδος αεροσκάφους μετά πτήσιν επί στερεάς επιφανείας.
  
(Αντί της σελ. 545) Σελ. 545(α)
329 - 149
  
Αφυδάτωσις: Αναχώρησις αεροσκάφους προς πτήσιν εξ υδατίνης επιφανείας.
  Προσυδάτωσις: Κάθοδος αεροσκάφους μετά πτήσιν επί υδατίνης επιφανείας.
Προσγείωσις : 	Όρος γενικός σημαίνων την 
		προς πτήσιν αναχώρησιν αε-
		ροσκάφους ή την μετά την
Απογείωσις :	πτήσιν κάθοδον του αεροσκά-
		φους επί στερεάς ή υδατίνης
		επιφανείας αδιαφόρως.
		Χρησιμοποιούνται εις την
Προθαλάσσωσις :	ειδικήν περίπτωσιν προσγει-
Αποθαλάσσωσις :	ώσεως ή απογειώσεως εις την
  		επιφάνειαν της θαλάσσης.
Αστικά, Στρατιωτικά, Πολιτικά, 
Ιδιωτικά αεροσκάφη
  ’ρθρ.2.-1.Τα αεροσκάφη διακρίνονται προσέτι εις Κρατικά και Αστικά τοιαύτα, και Κρατικά μεν θεωρούνται άπαντα τα ανήκοντα εις το Κράτος και κυβερνώμενα υπό στρατιωτικών ή πολιτικών αυτού υπαλλήλων. Αστικά δε πάντα τα λοιπά.
  2.Τα Κρατικά Αεροσκάφη διαιρούνται εις :
  α)Πολεμικά, ήτοι αεροσκάφη κυβερνώμενα υπό στρατιωτικών εν ενεργεία και εις
  β)"Πολιτικά (Τελωνειακά, Γεωργικά, Χαρτογραφικά, Συγκοινωνιακά, Ψεκασμού, Ελέγχου Ραδιο-
βοηθημάτων κλπ.), ήτοι αεροσκάφη κυβερνώμενα υπό πολιτικών υπαλλήλων ή στρατιωτικών εν ενεργεία απεσπασμένων εις τας αντιστοίχους Πολιτικάς Υπηρεσίας".
  Η περίπτ. β' αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 46 της 13/24 Ιαν. 1968 (ΦΕΚ Α' 15).
  3.Πάντα τα αεροσκάφη πλην των πολεμικών ονομάζονται Πολιτικά.
  4.Τα Πολιτικά Αεροσκάφη διακρίνονται εις Κρατικά και Αστικά.
  α)Τα Κρατικά αεροσκάφη είναι πάντα τα μη πολεμικά αεροσκάφη τ' ανήκοντα εις το Κράτος.
  β)Τα Αστικά αεροσκάφη διακρίνονται εις Εμπορικά, ήτοι αεροσκάφη εκτελούντα πάσης φύσεως μεταφοράς ή οιαδήποτε αλλά έργα προς εμπορικήν εκμετάλλευσιν και Ιδιωτικά ή αεροσκάφη περιηγήσεως, ήτοι αεροσκάφη ανήκοντα εις άτομα, ομάδας ή λέσχας και χρησιμεύοντα δι' αθλητικούς ή τουριστικούς σκοπούς ή και δια την ατομικήν συγκοινωνίαν των ατόμων ή ομάδων τούτων, άνευ οιασδήποτε εμπορικής εκμεταλλεύσεως.
  7.Πάντα τα Πολιτικά Κρατικά αεροσκάφη θα υπόκεινται εις τους περί Αστικών αεροσκαφών κανονισμούς και επομένως εις όλας τας διατάξεις του παρόντος. 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Σελ. 546(α)
329 - 150





























































































Αρχαί υπεύθυνοι δια τον έλεγχον των 
αεροσκαφών και αεροπορικών επαγγελμάτων
  ’ρθρ.3.-1.Παν Αεροπορικόν επάγγελμα, πάσα αεροπορικού προορισμού επιχείρησις ή Σωματείον και πάσα κίνησις αεροσκαφών Ελληνικών ή ξένων ύπερθεν του εδάφους και των χωρικών υδάτων του Ελληνικού Κράτους, υπόκεινται εις τον έλεγχον της Διευθύνσεως Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Αεροπορίας.
  Υπόκεινται όμως συγχρόνως και εις Αστυνομικόν, Υγειονομικόν και Τελωνειακόν έλεγχον, παρά των αρμοδίων υπηρεσιών των Υπουργείων Εσωτερικών, Υγιεινής και Οικονομικών και οιωνδήποτε άλλων Κρατικών υπηρεσιών δια ζητήματα της αρμοδιότητος τούτων.
  2.Τα μέτρα επιτηρήσεως έλεγχου και προστασίας των Ελληνικών αεροσκαφών, των ευρισκομένων εκτός των ορίων του Ελληνικού Κράτους επαφίενται εις τας κατά τόπους Διπλωματικάς ή Προξενικάς αρχάς.
  3.Αι εν ισχύϊ περί εμπορικής ναυτιλίας διατάξεις ισχύουσι και δια την αστικήν αεροπορίαν, εφ' όσον τυγχάνωσιν εφαρμόσιμοι και δεν αντίκεινται προς τας διατάξεις των ισχυόντων αεροπορικών Νόμων ή του παρόντος Κανονισμού.
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
Εις εκτέλεσιν του ΚεφαλαίουΧΙ του Νόμ. 5017
Αερολιμένες
Γενικοί Ορισμοί
  ’ρθρ.4.-Κατά την έννοιαν του παρόντος Κανονισμού:
  1.Αεροδρόμιον καλείται πάσα στερεά ή υδατίνη επιφάνεια χρησιμοποιουμένη δια την προσγείωσιν, απογείωσιν και στάθμευσιν αεροσκαφών.
  2.Δια της λέξεως Αερολιμήν νοείται παν αεροδρόμιον χρησιμοποιούμενον δια την προσγείωσιν, απογείωσιν και στάθμευσιν των Πολιτικών αεροσκαφών, εφωδιασμένον δια των απαραιτήτων εγκαταστάσεων προς εξυπηρέτησιν αυτών και προωρισμένον να εξυπηρετή επιπροσθέτως και τας ανάγκας των εναερίων μεταφορών εν γένει, είναι δε ανοικτόν εις δημοσίαν χρήσιν.
  3.Πάσα στερεά ή υδατίνη επιφάνεια χρησιμοποιουμένη μόνον δια την άφιξιν και αναχώρησιν αεροσκαφών, ευρεθέντων εκτάκτως κατά την διάρκειαν πτήσεώς τινος εις την ανάγκην να διακόψωσι την πτήσιν ταύτην δι' οιονδήποτε λόγον καλείται βοηθητικόν πεδίον προσγειώσεως (προσεδαφίσεως ή προσυδατώσεως).

Σελ. 547
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
4.Οι αερολιμένες διακρίνονται εις:
  α)Κρατικούς, ήτοι αερολιμένας υπό του Κράτους ιδρυομένους, και παρά τούτου εκμεταλλευομένους και διοικουμένους.
  β)Ιδιωτικούς, ήτοι αερολιμένας διοικουμένους και εκμεταλλευομένους υπό ιδιωτών ή Εταιρειών, αδεία του Κράτους, και
  γ)Κοινοτικούς (ή Δημοτικούς), ήτοι Αερολιμένας ιδρυομένους και εκμεταλλευομένους υπό Δήμων ή Κοινοτήτων αδεία του Κράτους.
  5.Πας Αερολιμήν διοικούμενος υπό Κρατικού υπαλλήλου εν ενεργεία υπάγεται εις τους περί Κρατικών αερολιμένων κανονισμούς.
  6.Οι Αερολιμένες διακρίνονται προσέτι εις:
  α)Τελωνειακούς αερολιμένας ήτοι τοιούτους διαθέτοντας τα μέσα ενεργείας Τελωνειακού και Αστυνομικού ελέγχου δι' επιβάτας και εμπορεύματα αφικνουμένους εκ της αλλοδαπής ή δια την αλλοδαπήν προοριζομένους και
  β)Αερολιμένας εσωτερικής συγκοινωνίας, ένθα ελλείπουν αι αναγκαίαι Τελωνειακαί και Αστυνομικαί Αρχαί δια την ενέργειαν του ως άνω ελέγχου.
  7.Οι Αερολιμένες διακρίνονται προσέτι εις:
  α)Χερσαίους αερολιμένας ήτοι τοιούτους παρέχοντας μέσα προσεδαφίσεως μόνον.
  β)Ναυτικούς Αερολιμένας, ήτοι τοιούτους παρέχοντας μέσα προσυδατώσεως μόνον.
  γ)Μικτούς, ήτοι παρέχοντας μέσα προσεδαφίσεως και προσυδατώσεως.
  ’ρθρ.5.-Αι κατωτέρω διατάξεις ισχύουσι δι' όλας τας ανωτέρω αναφερομένας κατηγορίας αερολιμένων εκτός των σημείων ένθα ειδικώς ορίζεται άλλως υπό των διατάξεων τούτων.
  ’ρθρ.6.-1.Η ίδρυσις Κρατικών Αερολιμένων ή βοηθητικών πεδίων, ως και πάσης άλλης αεροπορικού προορισμού κρατικής εγκαταστάσεως, ανήκει εις το Υπουργείον Αεροπορίας το οποίον θέλει συνεννοείται μετά των λοιπών Κρατικών υπηρεσιών δια ζητήματα της αρμοδιότητος τούτων.
  2.Ουδείς Ιδιωτικός ή Κοινοτικός αερολιμήν ή βοηθητικόν πεδίον επιτρέπεται να ιδρυθή και τεθή εν λειτουργία, άνευ προηγουμένης αδείας της Διευθύνσεως Πολιτικής Αεροπορίας.
  3.Εν τη χορηγουμένη αδεία καθορίζονται αι διατάξεις λειτουργίας του Αερολιμένος ή βοηθητικού πεδίου.
  4.Η άδεια αύτη επιτρέπεται ν' ανακληθή εις περίπτωσιν καθ' ην αι διατάξεις αύται δεν τηρούνται επακριβώς.
  
Σελ. 548
  
’ρθρ.7.-1.Εις τους προς εξυπηρέτησιν του κοινού προοριζομένους αερολιμένας γίνονται δεκτά άπαντα τα Ελληνικής Εθνικότητος αεροσκάφη, άνευ οιασδήποτε προειδοποιήσεως.
  2.Τα ξένης εθνικότητος αεροσκάφη προκειμένου να χρησιμοποιήσωσιν Ελληνικόν Αερολιμένα άνευ προειδοποιήσεως, πρέπει να πληρώσι τους ακολούθους όρους:
  α)Να είναι κανονικώς νηολογημένα εις το αεροπορικόν νηολόγιον χώρας τινός είτε κυρωσάσης την Διεθνή Αεροπορικήν Σύμβασιν Παρισίων της 13-10-1919 είτε συναψάσης ειδικόν Αεροπορικόν σύμφωνον αμοιβαιότητος μετά της Ελλάδος.
  β)Να κυκλοφορώσι συμφώνως προς τας καθοριζομένας δια της ως άνω Διεθνούς Συμβάσεως αεροπλοΐας διατάξεις και τους εν ισχύϊ εν Ελλάδι Νόμους και κανονισμούς.
  3.Ειδική πρόσκαιρος άδεια προσγειώσεως εις αερολιμένας κειμένους εντός των ορίων του Ελληνικού Κράτους δύναται να χορηγηθή εις αεροσκάφη νηολογημένα εις άλλην τινά χώραν πλην των εν εδάφ. 2(α) του παρόντος άρθρου αναφερομένων χωρών, κατόπιν αιτήσεως υποβαλλομένης δια της διπλωματικής οδού 8 τουλάχιστον ημέρας προ της αφίξεως του αεροσκάφους.
  Εις την τοιαύτην αίτησιν δέον να παρέχονται αι εξής πληροφορίαι. 
  α)Κατηγορία αεροσκάφους.
  β)Στρατιωτικόν ή Πολιτικόν.
  γ)Εξωτερικά σημεία αναγνωρίσεως.
  δ)Τύπος του αεροσκάφους και των κινητήρων αυτού.
  ε)Όνομα του Κυβερνήτου, πληρώματος και των τυχόν επιβατών.
  ς)Περιγραφή της ραδιοτηλεγραφικής συσκευής, χαρακτηριστικά κλήσεως του αεροσκάφους και μήκη κύματος δι' ων επιθυμεί να εκπέμψη ή να λάβη. Εμβέλεια, ονόματα Ελληνικών σταθμών Α/Τ μεθ' ων επιθυμεί να επικοινωνήση.
  ζ)Σκοπός της πτήσεως.
  η)Τόπος αναχωρήσεως και αφίξεως. Δρομολόγιον όπερ θα ακολουθήση και σημεία εν Ελλάδι εις α επιθυμεί να προσγειωθή και ν' ανεφοδιασθή δια καυσίμου ύλης και το είδος των προς τούτο ληφθέντων μέτρων.







  
θ)Εάν το αεροσκάφος πρόκειται κατά την επιστροφήν του να διέλθη εκ νέου δια της Ελλάδος αι αυταί ως άνω διατυπώσεις απαιτούνται.
  ι)Η ημερομηνία και ώρα αφίξεως εν Ελλάδι.
  ια)Εάν δι' οιανδήποτε άλλην αιτίαν πλην της ανωτέρας βίας το δρομολόγιον και οι προβλεπόμενοι τόποι προσγειώσεως τροποποιηθώσι, νέα αίτησις δέον να υποβληθή εγκαίρως εις το Υπουργείον των Εξωτερικών.
  4.Εις ειδικάς περιπτώσεις, απροόπτων αναγκών, επιτρέπεται η χορήγησις αδείας προσγειώσεως εις αεροσκάφη υποβαλόντα την ως άνω άδειαν εκπροθέσμως.
  5.Προκειμένου περί αεροσκαφών εκτελούντων συγκοινωνίαν και μεταφερόντων ταχυδρομείον, επιβάτας ή εμπορεύματα επί διεθνών οδών διερχομένων δια της Ελλάδος μεθ' ενός τουλάχιστον τακτικού σταθμού προσγειώσεως εν αυτή απαιτείται η σύναψις ειδικής συμβάσεως μεταξύ Ελληνικού Κράτους και του μέλλοντος να εκμεταλλευθή την γραμμήν ή και μετά του Κράτους εν τω μητρώω του οποίου έχουσι νηολογηθή κατά τας διατάξεις του άρθρ. 50 του Νόμ.5017.
  6.Προκειμένου ξένον αεροσκάφος να προσγειωθή εις στρατιωτικόν αεροδρόμιον ανοικτόν εις τα πολιτικά αεροσκάφη απαιτείται πλην της κατά το άρθρ. 52 του Νόμ.5017 τυχόν απαιτουμένης αδείας ειδοποίησις του Διοικητού του αεροδρομίου 48 τουλάχιστον ώρας προ της αφίξεως.
  ’ρθρ.8.-Παν αεροσκάφος κυκλοφορούν κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου δύναται να εύρη εις τους αερολιμένας α)στέγασιν β)υλικόν προσδέσεως γ)καύσιμον ύλην και δ)συνεργείον προχείρων επισκευών, αναλόγως των εν εκάστω αερολιμένι διαθεσίμων μέσων.
  ’ρθρ.9.-Οι Αερολιμένες δέον να ευρίσκονται εις κατάστασιν τελείας λειτουργίας καθ' όλην την διάρκειαν της ημέρας και της νυκτός, εφ' όσον είναι εφωδιασμένοι δια των απαραιτήτων προς εκτέλεσιν νυκτερινών πτήσεων μέσων. Εις τας σχετικάς αγγελίας προς τους αεροναυτιλομένους η τελευταία αυτή περίπτωσις πρέπει ρητώς ν' αναφέρηται.
  ’ρθρ.10.-Εις πάντα αερολιμένα πρέπει να λειτουργή συνεχώς Υγειονομική υπηρεσία παροχής πρώτων βοηθειών εγκατεστημένη εν ειδικώ προς τον αποκλειστικόν τούτον σκοπόν χώρω.
  ’ρθρ.11.-1.Η είσοδος εις τους Κρατικούς αερολιμένας απαγορεύεται απολύτως εις οιονδήποτε, όστις δεν ήθελεν ανήκει εις την υπηρεσίαν τούτων ή δεν ήθελεν έχει ειδικήν προς τούτο άδειαν.
  
  
  
  
2.Τα πρόσωπα τα γινόμενα δεκτά εις αερολιμένα τινα υποχρεούνται να συμμορφώνται προς πάντας τους κανονισμούς ασφαλείας των αερολιμένων τούτων.
  3.Το προσωπικόν των Εταιρειών εναερίων μεταφορών το διαμένον εις τους αερολιμένας και οι ιδιώται χειρισταί οι χρησιμοποιούντες τούτους, υποχρεούνται να συμμορφώνται επακριβώς προς τους κανονισμούς αυτών.
  4.Αι Εταιρείαι εναερίων μεταφορών και οι ιδιώται είναι υπεύθυνοι δια τας παραβάσεις του προσωπικού αυτών.
  5.Το Κράτος δεν υπέχει ευθύνην δια τας απωλείας και βλάβας τας προκαλουμένας λόγω πυρκαϊάς, πλημμύρας, θυέλλης, εκρήξεως ή παντός άλλου δυστυχήματος προκαλουμένου τυχαίως εξ εξωτερικών αιτίων ή λόγω ανωτέρας βίας εις τα αεροσκάφη, το προσωπικόν εν γένει, τους επιβάτας, το υλικόν εν γένει, τα εμπορεύματα, ταχυδρομείον κλπ. των μεταφερομένων δι' αεροσκαφών απογειουμένων ή προσγειουμένων ή και στεγαζομένων εις κρατικούς αερολιμένας ή ανηκόντων εις Εταιρείας ή ιδιώτας ποιουμένους χρήσιν των αερολιμένων.
  Προ πάσης εντός κρατικού αερολιμένος εισαγωγής προς στέγασιν αστικού αεροσκάφους, ο ιδιοκτήτης ή ο Κυβερνήτης αυτού οφείλει να δηλώση εγγράφως ότι αποδέχεται ανεπιφυλάκτως την από της ως άνω ευθύνης απαλλαγήν του Κράτους.
Διοίκησις Αερολιμένων
  ’ρθρ.12.-1.Η επίβλεψις της εναερίου κινήσεως είς τινα αερολιμένα και εις την ζώνην της δικαιοδοσίας τούτου εξασφαλίζεται αποκλειστικώς παρά του Διοικητού του Αερολιμένος. Τα όρια της δικαιοδοσίας εκάστου Διοικητού αερολιμένος καθορισθήσονται μεταγενεστέρως.
  2.Αι Εταιρείαι εναερίων μεταφορών υποχρεούνται να έχωσιν αντιπρόσωπον Ελληνικής υπηκοότητος απεσπασμένον παρ' εκάστω αερολιμένι χρησιμοποιουμένω μονίμως παρ' αυτών.
  Ο αντιπρόσωπος ούτος είναι ο διαρκής σύνδεσμος μεταξύ διοικήσεως του αερολιμένος και της ως άνω Εταιρείας.
  3.Τα καθήκοντα του Διοικητού του αερολιμένος είναι τα εξής :
  α)Ο Διοικητής του αερολιμένος έχει την φροντίδα και την ευθύνην της λειτουργίας της υπηρεσίας εξυπηρετήσεως των αεροσκαφών, των ποιουμένων χρήσιν του αερολιμένος, ήτοι της μεταβιβάσεως σημάτων και μετεωρολογι-κών πληροφοριών της απροσκόπτου εξυπηρετή-σεως των διαφόρων αεροσκαφών εν τοις κοινοίς υποστέγοις, της παροχής των μέσων ανε-

Σελ. 549

φοδιασμού αυτών και της χρησιμοποιήσεως υπ' αυτών του συνεργείου επισκευών και λοιπών υπηρεσιών του αερολιμένος.
  β)Επιβλέπει και εξασφαλίζει την καλήν συντήρησιν των κοινών ή επί ενοικίω παρεχομένων εις τους αεροναυτιλομένους οικημάτων, διαμερισμάτων και υποστέγων, την ασφάλειαν των πάσης φύσεως εναποθηκευμένων υλικών και βεβαιούται περί της εφαρμογής των επιβεβλημένων μέτρων εις τα κοινά ή επί ενοικίω διαμερίσματα. Δια τα τελευταία ταύτα η εξακρίβωσις γίνεται επί παρουσία του ενοικιαστού ή αντιπροσώπου αυτού.
  γ)Μεριμνά δια την θεώρησιν ή επαλήθευσιν των ναυτιλιακών και λοιπών εγγράφων δι' ων πρέπει να είναι εφωδιασμένα τα απογειούμενα και προσγειούμενα αεροσκάφη.
  δ)Μεριμνά ίνα άπαντες οι κανονισμοί εφαρμόζωνται επακριβώς εντός της υπό την δικαιοδοσίαν αυτού περιοχής υπό πάντων.
  ε)Κανονίζει τας αφίξεις και αναχωρήσεις αεροσκαφών και διευθύνει πάσαν κίνησιν επί του πεδίου προσγειώσεως και των κοινοχρήστων χώρων.
  ς)Διαπιστώνει δια πρωτοκόλλου τα πταίσματα, τας φθοράς και τας παραβάσεις των διατάξεων συνήθους αστυνομίας του αερολιμένος, ως και τας παραβάσεις Νόμων και διατάξεων της εναερίου κυκλοφορίας, όσας ηδυνήθη να αποκαλύψη εις οιονδήποτε σημείον της ζώνης της εαυτού δικαιοδοσίας και αποστέλλει αντίγραφα τούτων εις τας προϊσταμένας αυτού αρχάς ή τας δικαστικάς τοιαύτας αναλόγως αρμοδιότητος αυτών.
  ζ)Μεριμνά δια την ανελλιπή και σύμφωνον τοις κανονισμοίς είσπραξιν των εν τοις άρθρ. 17-30 τελών.
  η)Εγκρίνει τον ανεφοδιασμόν δια καυσίμων υλών παρεχομένων υπό του αερολιμένος των ποιουμένων χρήσιν τούτου αεροσκαφών και μεριμνά δια την είσπραξιν του αντιτίμου της αξίας των τοις μετρητοίς και δια την χορήγησιν της κανονικής αποδείξεως.
  "θ)Ο Διοικητής του Αερολιμένος είναι μόνος υπόλογος και υπεύθυνος δια την τήρησιν των διατάξεων των ισχυόντων Νόμων, Κανονισμών και ειδικών διαταγών των προϊσταμένων του Αερολιμένος Κρατικών Αρχών και δια την εν τη περιοχή του Αερολιμένος τήρησιν της τάξεως και κανονικήν λειτουργίαν τούτου. Οφείλει να λαμβάνη εγκαίρως πάντα τα κατά την κρίσιν του απαραίτητα διοικητικής φύσεως μέτρα δύναται δε να διατάξη δια των εις την διάθεσίν του αστυνομικών και λοιπών Κρατικών υπαλλήλων την απομάκρυνσιν παντός εκ του χώρου του Αερολιμένος ατόμου ή υπαλλήλου Εταιρείας Εναερίων Μεταφορών ο οποίος επιδεικνύει 
  
Σελ. 550
  
απείθειαν ή ασέβειαν προς τας διατάξεις των Κανονισμών του Αερολιμένος ή προς το εντεταλμένον δια την τήρησιν αυτών Κρατικόν προσωπικόν, ή όταν κρίνη τούτο αναγκαίον δια την εν γένει τήρησιν της τάξεως ή την κανονικήν λειτουργίαν του Αερολιμένος και να απαγορεύση την εκ νέου είσοδον τούτου εις τον Αερολιμένα μέχρι λήψεως συναφών οδηγιών των προϊσταμένων αυτού Αρχών, προς ας δέον ν' απευθυνθή αμέσως δικαιολογών τους επιβάλοντας το μέσον τούτο λόγους.
  Πάντως η λήψις των κατά τ' ανωτέρω μέτρων δέον να δικαιολογήται πλήρως εκ των επιβαλόντων ταύτα γεγονότων".
  Το εδάφ. θ' προσετέθη δια του Π.Δ.20/30 Αυγ. (αναδημ. 21 Σεπτ.) 1932.
  Βλ. και άρθρ. 3 του Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας Αερολιμένων (κατωτ. σελ. 618).
Διατάξεις δια τας προσγειώσεις και απογειώσεις
  ’ρθρ.13.-1.Παν αεροσκάφος προσγειούμενον εις αερολιμένα, υποχρεούται να εγκαταλείψη αμέσως την ζώνην προσγειώσεως και δια των ιδίων μέσων να κατευθυνθή προς τον χώρον τον προωρισμένον δια τον έλεγχον. Δεν δύναται δε να επικοινωνήση οπωσδήποτε, άνευ αδείας του Διοικητού του Αερολιμένος ή του αντιπροσώπου αυτού.
  2.Δια τας αφίξεις δι' ας προβλέπεται υγειονομικός έλεγχος πρώτος πάντων των εν τω αερολιμένι Κρατικών λειτουργών επισκέπτεται το αεροσκάφος ο Υγειονομικός υπάλληλος ενεργών συμφώνως προς τας περί υγειονομικού ελέγχου διατάξεις του εκδοθησομένου Παραρτήματος.
  Μετά την ενέργειαν του ελέγχου τούτου αναφέρεται εις τον Διοικητήν του Αερολιμένος, ίνα αναλόγως της περιπτώσεως διατάξη την ελευθέραν κοινωνίαν ή την λήψιν των ενδεικνυομένων μέτρων.















  
’ρθρ.14.-Ο Διοικητής του αερολιμένος, άμα τη χορηγήσει της αδείας ελευθέρας κοινωνίας ή προκειμένου περί αεροσκάφους δια το οποίον δεν προβλέπεται υγειονομικός έλεγχος, άμα τη αφίξει τούτου, αιτείται να παρουσιασθώσιν αυτώ τα ναυτιλιακά του αεροσκάφους έγγραφα, επιτρέπων συγχρόνως την αποβίβασιν των επιβατών και εκφόρτωσιν των εμπορευμάτων και ταχυδρομικών σάκκων, εφ' όσον παρίστανται αι αναγκαίαι Τελωνειακαί και αστυνομικαί αρχαί προς ενέργειαν του ελέγχου, όπου προβλέπεται τοιούτος.
  Εν περιπτώσει μη παρουσίας των αρχών τούτων ο Διοικητής του Αερολιμένος δικαιούται να μη επιτρέψη την αναχώρησιν των επιβατών ή παραλαβήν του φορτίου μέχρις αφίξεως αυτών.
  Μετά την αποβίβασιν των επιβατών και του φορτίου του το αεροσκάφος οδηγείται εις τον προς στάθμευσιν αυτού καθοριζόμενον υπό του Διοικητού του Αερολιμένος χώρον.
  Βλ. και άρθρ. 23 του Κανονισμού Εσωτ. υπηρεσίας Αερολιμένων (κατωτ. σελ. 632).
  ’ρθρ.15.-1.Οι αντιπρόσωποι των Εταιρειών τακτικών εναερίων μεταφορών υποχρεούνται να παρευρίσκωνται κατά τον έλεγχον των ναυτιλιακών και λοιπών εγγράφων των αεροσκαφών.
  2.Εις περίπτωσιν ανωμαλιών εις την τήρησιν των εγγράφων τούτων ή μη κανονικήν θεώρησιν αυτών, τα εν ανωμαλία έγγραφα επιτρέπεται να κρατηθώσι, καταρτιζομένου πρωτοκόλλου, υποβαλλομένου αυθημερόν, μερίμνη του Διοικητού του Αερολιμένος εις την Διεύθυνσιν Πολιτικής Αεροπορίας.
  ’ρθρ.16.-Ουδέν αεροσκάφος επιτρέπεται ν' αναχωρήση εξ αερολιμένος τινός άνευ ειδικής προς τούτο αδείας του Διοικητού του αερολιμένος ή αντικαταστάτου αυτού.
  Προς τούτο πάσα εταιρεία, ης αεροσκάφος τι προτίθεται ν' αναχωρήση ή πας άλλος αεροναυτιλόμενος προτιθέμενος ν' αναχωρήση, ειδοποιεί περί τούτου εγκαίρως τον Διοικητήν του Αερολιμένος ή αντικαταστάτην αυτού.
  Ούτος προσερχόμενος εις τον χώρον του ελέγχου ένθα θα έχη εν τω μεταξύ οδηγηθή το αεροσκάφος, εν πλήρει τάξει πλου (τελωνειακή και Αστυνομική θεώρησις κλπ.) βεβαιούται παρουσία του αντιπροσώπου της Εταιρείας, εφ' όσον πρόκειται περί αεροσκάφους ανήκοντος εις Εταιρείαν ενεργούσαν τακτικάς δια του αερολιμένος τούτου μεταφοράς περί της τακτικότητος των εγγράφων τούτων, περί της αρτιότητος των μέσων ασφαλείας και καλής εν γένει καταστάσεως προς πτήσιν του αεροσκάφους, μεθ' ο χορηγεί την άδειαν αναχωρήσεως υπ' ευθύνην του Κυβερνήτου του αεροσκάφους, όσον αφορά την καιρικήν κατάστασιν.
  
"Εν περιπτώσει καθ' ην ο Διοικητής Αερολιμένος τινός ήθελε κρίνει ότι η κατάστασις αεροσκάφους τινός ή του Κυβερνήτου αυτού ή τέλος του καιρού είναι τοιαύτη ώστε να εκθέτη εις κίνδυνον τους υπό του αεροσκάφους τούτου μεταφερθησομένους επιβάτας, εμπορεύματα ή ταχυδρομείον, έχει το δικαίωμα ν' απαγορεύση την αναχώρησιν του αεροσκάφους τούτου, χωρίς να υπέχη οιανδήποτε ευθύνην εν περιπτώσει καθ' ην επιτρέψη την αναχώρησιν αεροσκάφους τινός, ενεργούμενης εν τη περιπτώσει ταύτη υπ' ευθύνην του κυβερνήτου τούτου".
  Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια του Π.Δ.20/30 Αυγ. (αναδημ. 21 Σεπτ.) 1932.
  Οδηγοί, κυβερνήται, αεροναυτίλοι, μηχανικοί ή άλλα μέλη του πληρώματος αεροσκάφους είτε εν υπηρεσία είτε επιδεκτικά να ενεργήσωσι ως εν υπηρεσία, δέον να μη ευρίσκωνται εις κατάστασιν μέθης κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας αυτών, ουδέ να έχωσι λάβη ναρκωτικόν, ή άλλο παρασκεύασμα διεγερτικόν, εις σημείον ώστε να έχη επέλθη οιαδήποτε ελάττωσις των ικανοτήτων των, προκειμένου να εκτελέσωσι τα υπηρεσιακά καθήκοντα αυτών.
  Απαγορεύεται ωσαύτως η είσοδος επί αεροσκάφους οιουδήποτε ατόμου εις κατάστασιν μέθης.
  Βλ. και άρθρ. 24 του Κανονισμού Εσωτ. υπηρεσίας Αερολιμένων (κατωτ. σελ. 633)
Συνδρομή, εφοδιασμός και στέγασις
παρεχόμενα εις αστικά αεροσκάφη 
και εισπραττόμενα παρ' αυτών τέλη.
  ’ρθρ.17.-1.Οι ιδιώται ως και αι Εταιρείαι εναερίων μεταφορών δικαιούνται να ζητήσωσι παρά της Δ/σεως Πολιτικής Αεροπορίας τμήμα του γηπέδου Αερολιμένος τινός, εγκρίσει δε πάντοτε του ιδιοκτήτου αυτού προς ανέγερσιν υποστέγων ή άλλων ιδιοκτήτων κτιρίων προς τον σκοπόν της αεροπορικής αυτών χρησιμοποιήσεως.
  2.Η Δ/σις Πολιτικής Αεροπορίας δύναται να χορήγηση τοιαύτας αδείας εφ' όσον διατίθεται ανάλογος χώρος και εφ' όσον η αιτουμένη ανοικοδόμησις δεν πρόκειται να παρακωλύση την λειτουργίαν του αερολιμένος.
  3.Ο τρόπος οικοδομής και εκμεταλλεύσεως των οικοδομών τούτων, ο χρόνος της παραχω-ρήσεως γηπέδου, η τύχη των κτιρίων μετά την λήξιν της παραχωρήσεως, τα ακριβή σχέδια των κτιρίων, η καταβληθησομένη υπό των άνω-τέρω αποζημίωσις προς τον εκμεταλλευόμενον τον αερολιμένα καθορισθήσονται δι' ειδικής εκάστοτε συμβάσεως καταρτιζομένης τη πρω-
  
Σελ. 551

τοβουλία της Διευθύνσεως Πολιτικής Αεροπορίας.
  4.Οι ιδιόκτητοι ούτοι χώροι δεν παύουσιν ως εκ τούτου ν' αποτελώσι τμήμα του αερολιμένος και οι ιδιοκτήται αυτών υποχρεούνται να επιβάλλωσι την συμμόρφωσιν του προσωπικού αυτών προς τους γενικούς κανονισμούς του Αερολιμένος και ιδίως προς τας διατάξεις ασφαλείας αυτού, του Διοικητού του Αερολιμένος δικαιουμένου να επισκέπτηται παρουσία του ιδιοκτήτου ή αντιπροσώπου αυτού τας εγκαταστάσεις ταύτας και και ν' αξιοί εν πάση στιγμή την τήρησιν των ως άνω κανονισμών και διατάξεων ασφαλείας.
  5.Οι όροι των εδάφ. 1 και 3 δέον να περιλαμβάνωνται εκάστοτε εις την χορηγουμένην υπό του Υπουργείου άδειαν εκμεταλλεύσεως του αερολιμένος κατά τας διατάξεις του άρθρ. 46 του Νόμ. 5017.
  ’ρθρ.18.-1.Αι προσγειώσεις, απογειώσεις και η διαμονή εις Κρατικούς αερολιμένας είναι ελευθέρα εις τα παντός είδους Κρατικά αεροσκάφη.
  2.Τα Αστικά αεροσκάφη υποχρεούνται εις την καταβολήν τελών χρήσεως πεδίου προσγειώσεων και απογειώσεων και τελών στεγάσεως, καθοριζομένων εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού της Αεροπορίας και εφαρμοζομένων αδιακρίτως εις τα εθνικά και αλλοδαπά αεροσκάφη, εις τους κρατικούς αερολιμένας. Τα τέλη ταύτα προκειμένου περί ιδιωτικών αερολιμένων ή ιδιωτικών αεροδρομίων καθορίζονται εκάστοτε υπό των εκμεταλλευομένων τούτους, εγκρίσει όμως πάντοτε της Διευθύνσεως Πολιτικής Αεροπορίας.
  3.Τα τέλη προσγειώσεως καταβάλλονται εντός 24 ωρών, τα δε της απογειώσεως προ ταύτης.
  4.Δεν εισπράττονται τέλη προσγειώσεως ουδέ απογειώσεως δια μίαν δοκιμαστικήν πτήσιν προ εκάστης πτήσεως, εφ' όσον η πτήσις αύτη δεν υπερέβη τα 30 πρώτα λεπτά και εξετελέσθη δια μόνου του πληρώματος του αεροσκάφους άνευ επιβατών.
  Ομοίως εν περιπτώσει καθ' ην αεροσκάφος, το οποίον κατέβαλε τα τέλη απογειώσεως και ανεχώρησεν, αναγκασθή να προσγειωθεί εις τον αυτόν αερολιμένα εντός των 30 πρώτων λεπτών από της ώρας απογειώσεως και απογειωθή εκ νέου εντός τριών το πολύ ωρών δεν υποχρεούται εις νέαν καταβολήν τελών χρήσεως αεροδρομίου δια την δευτέραν ταύτην προσγείωσιν και απογείωσιν.
  ’ρθρ.19.-1.Τα τέλη χρήσεως πεδίου προσγειώσεων παρέχουσι το δικαίωμα χρησιμοποιήσεως προσωπικού και μέσων χειρισμού των αεροσκαφών επί του εδάφους ή της επιφανείας του ύδατος, ανεφοδιασμού δια βενζίνης και ελαίου, η αξία των οποίων καταβάλλεται χωριστά, εκκινήσεως των ελίκων κτλ. εντός δε πάντοτε των ορίων του διαθεσίμου προς τούτο προσωπικού και υλικού.
  
  
Σελ. 552
  
2.Εν περιπτώσει χειρισμού του αεροσκάφους εις μεγάλην απόστασιν το τέλος ορίζεται συμφώνως προς το επόμενον άρθρον.
  3.Την ευθύνην παντός χειρισμού αεροσκάφους υπό προσωπικού αερολιμένος υπέχει ο κυβερνήτης του αεροσκάφους, όστις και διευθύνει εάν επιθυμή τους χειρισμούς των ανδρών.
  ’ρθρ.20.-Ο χειρισμός των ιδιωτικών αεροσκαφών, πλην του συνήθους τοιούτου του περιλαμβανομένου εις τα τέλη χρήσεως πεδίου προσγειώσεων, τιμολογείται αναλόγως του είδους της εργασίας και του δαπανωμένου χρόνου, συμφώνως προς γενικάς τινας διατάξεις εκδιδομένας εκ της Διευθύνσεως Πολιτικής Αεροπορίας.
  ’ρθρ.21.-"Τα τέλη χρήσεως πεδίου προσγειώσεως αυξάνονται κατά 50 % δια προσγειώσεις ή απογειώσεις γενομένας κατά την διάρκειαν της νυκτός ήτοι από της παρόδου μιας ώρας από της δύσεως και μέχρι της ανατολής του ηλίου, εφ' όσον εχρησιμοποιήθη δια την τοιαύτην χρήσιν έκτακτον Κρατικόν ημερομίσθιον προσωπικόν".
  Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια του Π.Δ.20/30 Αυγ. (αναδημ. 21 Σεπτ.) 1932.
  Οσάκις αερόσκαφός τι, επιθυμή να προκαλέση την φωταγώγησιν αερολιμένος τινός, εφωδιασμένου δια μέσων νυκτερινού φωτισμού, οφείλει να υποβάλη την προς τούτο αίτησιν μίαν τουλάχιστον ώραν προηγουμένως, της δαπάνης δια την τοιαύτην φωταγώγησιν καταβαλλομένης ως καθορισθήσεται δια ειδικής Υπουργικής διαταγής δι' έκαστον αερολιμένα και ώραν φωταγωγήσεως.






















  
’ρθρ.22.-Αναλόγως των αναγκών το προσωπικόν των Κρατικών αερολιμένων δύναται να εκτελή επειγούσας επισκευάς επί των ιδιωτικών αεροσκαφών. Αι επισκευαί αύται πρέπει να περιορίζωνται εις τας απαραιτήτους προς συνέχισιν της πτήσεως. Ουδεμία επισκευή αξίας ανωτέρας των 3000 δραχμών, μη περιλαμβανομένων των τυχόν χρησιμοποιηθησομένων υλικών και ανταλλακτικών, επιτρέπεται να εκτελεσθή άνευ εκτιμήσεως επί τόπου και συγκαταθέσεως του ιδιοκτήτου ή επισήμου αντιπροσώπου του.
  ’ρθρ.23.-Τα τέλη στεγάσεως και διαμονής ορίζονται αναλόγως της καταλαμβανομένης υπό του αεροσκάφους επιφανείας. Η επιφάνεια αύτη υπολογίζεται δια του πολλαπλασιασμού του εκπετάσματος των πτερύγων του αεροσκάφους επί το μέγιστον τούτου μήκος. Δια τα αεροσκάφη μετά πτερύγων πτυσσομένων η καταλαμβανομένη επιφάνεια μετράται μετ' επτυγμένων πτερύγων, εφ' όσον ο κάτοχος του αεροσκάφους εδέχθη να πτυχθώσι κατά την στέγασιν αι πτέρυγες.
  ’ρθρ.24.-1.Δια την πληρωμήν των τελών τούτων τα ημερονύκτια λογίζονται από μεσονυκτίου εις μεσονύκτιον. Τα κλάσματα λογίζονται ως πλήρεις ημέραι, όταν υπερβαίνωσι τας 6 ώρας, άλλως δεν υπολογίζονται.
  2.Δια τα αεροσκάφη τα παραμένοντα εις το ύπαιθρον ελλείψει χώρου τη αιτήσει του κατόχου των, τα τέλη ταύτα ελαττούνται εις το έν τρίτον.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Αεροπορίας καθορίζονται οι αερολιμένες, η εις τους οποίους προσγείωσις συνεπιφέρει την καταβολήν τελών ως και τα βοηθητικά πεδία η επί των οποίων προσγείωσις συνεπιφέρει την καταβολήν τελών ηλαττωμένων.
  4.Της καταβολής των τελών εξαιρούνται τα αεροσκάφη τ' ανήκοντα εις εταιρείας έχουσας ήδη συνάψη ειδικάς μετά του Ελληνικού Κράτους Συμβάσεις, εν αις, άλλως καθορίζονται τα δικαιώματα χρήσεως αερολιμένων ή βοηθητικών πεδίων.
  Αι νέαι όμως συναπτόμενοι συμβάσεις δέον να περιέχωσιν όρον επιτρέποντα την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.25.-Οι έχοντες συμβληθή μετά του Κράτους προς ανέγερσιν ιδίων προσωρινών ή μονίμων εγκαταστάσεων εντός κρατικού αερολιμένος ουδενός δικαιώματος χρησιμοποιήσεως του προσωπικού του αερολιμένος κέκτηνται, υποχρεούνται όμως εις την καταβολήν τελών χρήσεως πεδίου προσγειώσεων ουχί όμως και τελών στεγάσεως και διαμονής εφ' όσον τα αεροσκάφη αυτών στεγάζονται εις ιδιοκτήτους χώρους.
  
’ρθρ.26.-Η καταβολή των τελών στεγάσεως και διαμονής, περί ων το άρθρ. 23 χορηγεί το δικαίωμα αναλόγως των διατεθειμένων μέσων εις την χρησιμοποίησιν του διαθεσίμου προσωπικού του αερολιμένος δια την εισαγωγήν και εξαγωγήν των αεροσκαφών εκ των υποστέγων και του φωτισμού των υποστέγων μέχρι μεσονυκτίου όταν παραστή ανάγκη προς εκτέλεσιν εργασιών. Οι χειρισμοί ούτοι εκτελούνται πάντοτε υπ' ευθύνην του Κυβερνήτου του αεροσκάφους.
  Οι ιδιοκτήται αεροσκαφών δικαιούνται να μισθώνωσιν ίδιον προσωπικόν προς χειρισμόν των αεροσκαφών των, ζητούντες εν τη περιπτώσει ταύτη παρά του Διοικητού του Αερολιμένος, την χορήγησιν αδείας εισόδου εις τον αερολιμένα του ούτω μισθουμένου προσωπικού.
  ’ρθρ.27.-Η φύλαξις των εστεγασμένων αεροσκαφών ανήκει πάντοτε εις τον ιδιοκτήτην ή Κυβερνήτην τούτων.
  Το Κράτος δεν υπέχει ευθύνην δι' ενδεχομένας βλάβας εκ της στεγάσεως ταύτης είτε από ανεπάρκειαν ή έλλειψιν επιβλέψεως.
  Το Κράτος δεν υπέχει ευθύνην δια τας παρεχομένας υπό του προσωπικού του αερολιμένος υπηρεσίας δια διαφόρους εργασίας επί των αεροσκαφών δια λογαριασμόν των ιδιοκτητών ή Κυβερνητών αυτών.
  "Η χρησιμοποίησις συσκευής τινος, ως γερανών, εμποδίων αεροσκαφών, μηχανικών εκκινητήρων, αγκυροβολίων κλπ. υπαγομένης εις ή υπό την επίβλεψιν της Πολιτικής Αεροπορίας, υπό του προσωπικού του αεροσκάφους ή άλλων προσώπων ποιουμένων χρήσιν του αερολιμένος, θα βαρύνη εξ ολοκλήρου το πρόσωπον το χρησιμοποιούν τοιαύτην συσκευήν και ουδεμίαν ευθύνην αποζημιώσεως θα αναγνωρίζηται δια βλάβην ή ζημίαν προκαλουμένην ή εγειρομένην από την χρήσιν τοιαύτης συσκευής (είτε υπό τον έλεγχον ή διεύθυνσιν εργάτου ή υπαλλήλου της Πολιτικής Αεροπορίας ή του Κράτους είτε άλλως πως) και ήτις δύναται να προκύψη εκ ταύτης εις τον ποιούμενον χρήσιν ή άλλο τι πρόσωπον ή πράγμα.
  Η χρησιμοποίησις τοιαύτης συσκευής θα επιτρέπηται μόνον υπό την έννοιαν ότι η Πολιτική Αεροπορία και το Κράτος θα είναι απηλλαγμένον πάσης απαιτήσεως αποζημιώσεως δυναμένης να προκύψη εκ της τοιαύτης χρησιμοποιήσεως.
  Η Πολιτική Αεροπορία δεν εγγυάται οπωσδήποτε την ασφάλειαν ή καταλληλότητα των συσκευών τούτων".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του Π.Δ. 20/ 30 Αυγ. (αναδημ. 21 Σεπτ.) 1932.
  
(Αντί της σελ. 553) Σελ. 553(α)
Τεύχος 385 - Σελ. 53
  
Ο ιδιοκτήτης του αεροσκάφους υπέχει πλήρη και ακεραίαν την προς το Κράτος ευθύνην δια τας τυχούσας βλάβας, αίτινες δι' οιανδήποτε αιτίαν ήθελον επέλθει εις το προσωπικόν και το υλικόν του αερολιμένος εν τη εκτελέσει οιασδήποτε εργασίας ή κατά την στέγασιν των αεροσκαφών.
  Προ πάσης εντός κρατικού αερολιμένος εισαγωγής προς στέγασιν αστικού αεροσκάφους, ο ιδιοκτήτης ή ο κυβερνήτης αυτού οφείλει να δηλώση εγγράφως ότι αποδέχεται ανεπιφυλάκτως αφ' ενός μεν την συμφώνως προς τα εδάφ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου απαλλαγήν του Κράτους από πάσης ευθύνης και αφ' ετέρου την ύπαρξιν της κατά το εδάφ. 4 του αυτού άρθρου καθιεριουμένης ιδίας αυτού ευθύνης.


































Σελ. 554(α)
Τεύχος 385 - Σελ. 54
  
’ρθρ.28.-Ο Διοικητής κρατικού ή ιδιωτικού αερολιμένος δύναται εξ ιδίας πρωτοβουλίας να προσφέρη ή κατόπιν εγγράφου αιτήσεως των ενδιαφερομένων να διαθέση προσωπικόν παροχής βοηθείας εις αεροσκάφη άτινα δι' οιανδήποτε αιτίαν ήθελον προσγειωθή εντός του αερολιμένος.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη οι αποδεχθέντες ή αιτήσαντες την βοήθειαν ιδιοκτήται υποχρεούνται εις την καταβολήν των εξόδων κατά την σχετικήν διατίμησιν και 30 % επί πλέον αυτών, όπερ τελευταίον ποσόν περιέρχεται εις όφελος των χρησιμοποιηθέντων δια την παροχήν της βοηθείας εργατών.
  "Ο εκμεταλλευόμενος αεροσκάφος ή ο κυβερνήτης αυτού υποστάντος ατύχημα ή συμβάν εξ ου το αεροσκάφος κατεστράφη ή ακινητοποιήθη εντός Κρατικού Αερολιμένος, υποχρεούται, άμα τη αποδεσμεύσει τούτου υπό της ΥΠΑ, εις άμεσον μετακίνησιν του αεροσκάφους ή των τμημάτων αυτού συμφώνως προς τας ειδικάς εντολάς της Διοικήσεως του Αερολιμένος, καθοριζούσας άμα και την θέσιν μετακινήσεως.
  Τα προς μετακίνησιν του αεροσκάφους μηχανικά μέσα και συσκευαί δέον να έχωσι προηγουμένως κριθή ως κατάλληλα υπό της ΥΠΑ. Εις περίπτωσιν καθ' ην κατά την κρίσιν της Διοικήσεως του Αερολιμένος ο εκμεταλλευόμενος ή ο κυβερνήτης του αεροσκάφους δεν ήθελεν συμμορφωθή προς τας εν προκειμένω εντολάς αυτής ή δεν κέκτηται τα προς τούτο μέσα κλπ. κατά την έννοιαν της προηγουμένης παραγράφου, η μετακίνησις ενεργείται μερίμνη της Διοικήσεως του Αερολιμένος και άνευ οιασδήποτε αμέσου ή εμμέσου ευθύνης αυτής ή του παρέχοντος ή διαθέτοντος τα προς τούτο μηχανικά μέσα ή του χειριζομένου ταύτα προσωπικού δια πάσαν τυχόν βλάβην ή ζημίαν, αίτινες ήθελον προκληθή ή επέλθει εκ της τοιαύτης μετακινήσεως του αεροσκάφους ή των επιβαινόντων αυτού προσώπων ή ετέρων προσώπων προστρεξάντων ή κληθέντων προς παροχήν πάσης υπηρεσίας προς διάσωσιν ή μετακίνησιν του αεροσκάφους ή των επιβαινόντων αυτού ως και των χρησιμοποιηθέντων πάσης φύσεως μηχανικών μέσων.
  Πάσης φύσεως δαπάναι εκ της εν λόγω μετακινήσεως θα βαρύνωσι τον εκμεταλλευόμενον το αεροσκάφος".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του Β.Δ. 245 της 12/30 Μαρτ. 1970 (ΦΕΚ Α' 74) περί συμπληρώσεως κλπ.
  ’ρθρ.29.-Πάντα τα τέλη και αι αποζημιώσεις, αι οριζόμεναι δια του παρόντος Κανονισμού, εισπράττονται δια λογαριασμόν του Δημοσίου ή του ιδιοκτήτου του αερολιμένος, επί αποδείξει και καταβάλλονται μηνιαίως εις το πλησιέστερον Δημόσιον ταμείον εφ' όσον ο αερολιμήν είναι Κρατικός.
  
Προκειμένου περί Εταιρειών εκμεταλλευομένων δυνάμει συμβάσεως μετά του Δημοσίου τακτικάς γραμμάς εναερίου Συγκοινωνίας επιτρέπεται η κατά μήνα ή κατά τριμηνίαν καταβολή των τελών χρήσεως πεδίου προσγειώσεως και στεγάσεως.
  ’ρθρ.30.-Τα αεροσκάφη, άτινα προσγειούνται εις Κρατικόν αερολιμένα, δύνανται να εφοδιάζωνται εκ των αποθηκών τούτου δια καυσίμων υλών μέχρι του απαραιτήτου προς συνέχισιν της πτήσεώς των ορίου.
  Ο εφοδιασμός ούτος εξαρτώμενος πάντοτε εκ του διαθεσίμου εν ταις αποθήκαις υπολοίπου, λαμβάνει χώραν επί αμέσω καταβολή του αντιτίμου, συμφώνως προς καθωρισμένον υπό του Υπουργείου Αεροπορίας τιμολόγιον, τοιχοκολλούμενον εις πάντα αερολιμένα δυνάμενον να προβή εις τοιούτον ανεφοδιασμόν.
Τελωνειακή και Αστυνομική υπηρεσία
  ’ρθρ.31.-Οι τελωνειακοί αερολιμένες καθορίζονται υπό των Υπουργείων Οικονομικών και Αεροπορίας.
  Εις τους αερολιμένας τούτους εγκαθίστανται τελωνειακαί υπηρεσίαι, λειτουργούσαι ως τομείς του πλησιεστέρου Τελωνείου. Εις όσους των αερολιμένων τούτων η κίνησις δεν δικαιολογεί την εγκατάστασιν μονίμων τελωνειακών υπηρεσιών ο έλεγχος ενεργείται παρ' υπαλλήλων μεταβαινόντων εκάστοτε επί τόπου. Εις όσους αφ' ετέρου Τελωνειακούς αερολιμένας η κίνησις είναι σοβαρά προς ευκολίαν των τελωνειακών διατυπώσεων επιτρέπεται να ιδρυθώσι τηρουμένων των σχετικών διατάξεων ίδια εκτελωνιστικά γραφεία.
  ’ρθρ.32.-1.Ο Διευθυντής της Τελωνειακής περιφερείας, εν συμφωνία μετά του Διοικητού του Αερολιμένος, ορίζει τας ώρας εργασίας και τους λοιπούς τρόπους λειτουργίας των τελωνειακών υπηρεσιών αι οποίαι δύνανται να είναι διαρκείς ή περιοδικαί κατ' αντιστοιχίαν των αφίξεων αεροσκαφών.
  2.Οι Διοικηταί των Αερολιμένων υποχρεούνται να ειδοποιώσι τους διευθυντάς των τελωνειακών περιφερειών περί των γραμμών εναερίου συγκοινωνίας των διερχομένων δια των αερολιμένων, περί των τακτικών δρομολογίων, ωρών αφίξεως και αναχωρήσεως αεροσκαφών, ως και των μεταβολών των τυχόν επερχομένων.




 (Μετά την σελ. 554(α) Σελ. 554,01
Τεύχος 385 - Σελ. 55
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.33.-1.Πάντα τ' αεροσκάφη ταξειδεύοντα εξ ενός σημείου του Κράτους εις άλλο ή εκ του εξωτερικού προερχόμενα ή δια το εξωτερικόν προοριζόμενα πρέπει να είναι εφωδιασμένα δια δηλωτικού εις διπλούν (υπόδειγμα) ενδεικνύοντος:
  α)Το σήμα εθνικότητος και νηολογήσεως και λοιπά στοιχεία ταυτότητος του αεροσκάφους.
  β)Το ονοματεπώνυμον, την κατοικίαν και εθνικότητα του Κυβερνήτου του αεροσκάφους ως και τον αριθμόν του πτυχίου αυτού. 
  γ)Τον τόπον προελεύσεως και προορισμού. 
  δ)Συνοπτικήν κατάστασιν του φορτίου, ήτοι τον αριθμόν, την ποιότητα και τα διακριτικά σημεία των δεμάτων, το είδος, το βάρος, προέλευσιν και προορισμόν των εμπορευμάτων.
  ε)Περιγραφήν των εφοδίων του αεροσκάφους (είδος και ποσότητα) συμπεριλαμβανομένων και των καυσίμων.
  2.Το δηλωτικόν πρέπει να είναι γεγραμμένον δια μελάνης άνευ διορθώσεων, διαγραφών ή μεταβολών και πρέπει να φέρη την υπογραφήν του κυβερνήτου του αεροσκάφους αμέσως μετά την τελευταίαν εγγραφήν.
  3.Η εγγραφή εις το δηλωτικόν των αποσκευών τας οποίας φέρουσιν οι επιβάται δεν είναι υποχρεωτική εκτός αν πρόκειται περί εμπορικών δεμάτων. Πάντως η μη εγγραφή εις το δηλωτικόν ειδών υποκειμένων εις καταβολήν δασμού και κομιζομένων μεταξύ των αποσκευών, συνεπάγεται την εφαρμογήν του εδαφ. 10 του άρθρ. 33 του τελωνειακού Κώδικος.
  Ομοίως δεν είναι υποχρεωτική η εγγραφή αεροναυτιλιακών ειδών άτινα δέον να φέρη το αεροσκάφος. Τα είδη ταύτα δέον να εμφαίνωνται εις τα βιβλία του αεροσκάφους και εις την απογραφήν αυτού την υπό του κυβερνήτου του υπογεγραμμένην.
  4.Το δηλωτικόν θεωρείται ως μη υφιστάμενον αν ελλείπει και μία έστω των ως άνω εγγραφών.
  5.Τα φορτωνόμενα επί των αεροσκαφών εμπορεύματα πρέπει να συνοδεύωνται υπό δηλώσεων συντασσομένων υπό των αποστολέων, εις διπλούν, και ενδεικνυουσών τον τόπον προελεύσεως και προορισμού, αριθμόν, ποιότητα και διακριτικά σημεία δεμάτων, λεπτομερή περιγραφήν των εμπορευμάτων, την προέλευσιν αυτών, το σύνθετον και το καθαρόν βάρος και τιμήν αυτών. Αι δηλώσεις αύται επισυνάπτωνται εις τα δηλωτικά.
  "Τα εν τω παρόντι άρθρω αναφερόμενα δηλωτικά εμπορευμάτων και αι συνοδεύουσαι αυτά δηλώσεις των αποστολέων, ως και αι ονομαστικαί καταστάσεις των επιβατών, δύνανται κατόπιν αποφάσεως του επί της Αεροπορίας Υπουργού, δυναμένης και ν' ανακαλήται, να παραδίδωνται εις την οικείαν 
  
  
κρατικήν υπηρεσίαν του Αερολιμένος και μετά την αναχώρησιν του αεροσκάφους".
  Η παρούσα διάταξις αφορά μόνον τα εκτελούντα εσωτερικάς συγκοινωνίας αεροσκάφη.
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του Π.Δ.-/13 Απρ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 142).
  
  ’ρθρ.34.-1.Κατά την προσγείωσιν των αεροσκαφών, ήτις πρέπει να περατούται όσον το δυνατόν πλησιέστερον προς το γραφείον ελέγχου, η υπηρεσία ελέγχου πρέπει να ευρεθή παρούσα, ίνα εξασφαλισθή η μη αποβίβασις οιουδήποτε προσώπου ή υλικού προ της ελεύσεως των τελωνειακών αρχών. Αύται δικαιούνται να επισκεφθώσι παν αεροσκάφος και το φορτίον αυτού.
  2.Ο εντεταλμένος τον έλεγχον τελωνειακός υπάλληλος επιθεωρεί τα ναυτιλιακά και τελωνειακά έγγραφα και ενεργεί αναλόγως των περιστάσεων.
  3.Δια τους εναερίους ταξειδιώτας, τας αποσκευάς αυτών και τα μεταφερόμενα δια της εναερίου οδού εμπορεύματα εφαρμόζονται με πάσαν ευρύτητα αντιλήψεως αι διατάξεις του Τελωνειακού Νόμου, αι εφαρμοζόμεναι και εις τους ταξειδιώτας, τας αποσκευάς και τα εμπορεύματα των δια των λοιπών συγκοινωνιακών μέσων και ιδίως των σιδηροδρόμων μεταφερομένων. Ωσαύτως εφαρμόζονται και αι σχετικαί περί παραβάσεων διατάξεις του αυτού κώδικος.
  4.Μεταξύ των ως άνω εγγράφων, αι Τελωνειακαί αρχαί επιθεωρούσι το ημερολόγιον και θεωρούσι τούτο εφ' όσον βεβαιωθώσιν ότι ο χρόνος του διάπλου είναι κανονικός. Εάν διαπιστωθή καθυστέρησις αναζητείται η αιτία αυτής και αν αύτη δεν φαίνεται επαρκώς δεδικαιολογημένη συντάσσεται πρωτόκολλον κατ' αντιμωλίαν μετά του Κυβερνήτου του αεροσκάφους.
  5.Αι τελωνειακαί αρχαί εξετάζουσιν ακολούθως το δηλωτικόν, εν περιπτώσει δε καθ' ην τούτο δεν παρουσιάζει ανωμαλίαν τινά θεωρούσι δια την άφιξιν το δια τον Κυβερνήτην του αεροσκάφους οριζόμενον αντίτυπον, των κατά τ' ανωτέρω κατατεθέντων δύο δηλωτικών.
  6.Εάν υπάρχωσι ένδον εμπορεύματα ενεργούσιν αντιπαραβολήν προς το δηλωτικόν και τα συνοδεύοντα τούτο έγγραφα βεβαιούμεναι περί της ακεραιότητος των σφραγίδων δι όσα υπόκεινται εις σφράγισιν παρά του Τελωνείου.
  Βεβαιούνται συγχρόνως ότι δεν υπάρχουσιν άλλα εμπορεύματα ή αντικείμενα επί του αεροσκάφους, πλην των προβλεπομένων τοιούτων και των ιδίων οργάνων του αεροσκάφους.

Σελ. 555
  
7.Εις περίπτωσιν ελλείψεως δηλωτικού, ανακριβείας αυτού ή αποφυγής της επιδείξεως αυτού ή και των λοιπών συνοδευόντων τούτο εγγράφων το Τελωνείον, ανεξαρτήτως της διαδικασίας της παραβάσεως, δύναται να προβή εις την εκφόρτωσιν εμπορευμάτων και εφοδίων του αεροσκάφους και να διαφυλάξη ταύτα εις τας αποθήκας του Τελωνείου ή άλλας τοιαύτας υπό την επίβλεψιν αυτού. Οιαδήποτε ευθύνη εκ της τοιαύτης ενεργείας ως και αι απαιτηθησόμεναι δαπάναι βαρύνουσι τον Κυβερνήτην του αεροσκάφους.
  ’ρθρ.35.-Μετά την επιθεώρησιν των επιβατών και αποσκευών ενεργείται παρά των Τελωνειακών αρχών ο έλεγχος των εμπορευμάτων, μεταφερομένων προς τούτο εις τα διαμερίσματα του Τελωνείου.
  Τα εμπορεύματα τα προοριζόμενα να μεταφερθώσιν αλλαχού καθώς και τα εφόδια του αεροσκάφους επιτρέπεται αδεία του Τελωνείου να παραμένωσιν ένδον υπό φύλαξιν των τελωνοφυλάκων. Επίσης επιτρέπεται όπως τα εφόδια παραμένωσιν υπό την φύλαξιν του Κυβερνήτου του αεροσκάφους, σχετικής μνείας αναγραφομένης επί του δηλωτικού εις το οποίον είναι εγγεγραμμένα.
  Δια την εκτελώνισιν των αφικνουμένων αεροπορικώς εμπορευμάτων χρησιμοποιούνται αντί διασαφήσεων έντυπα πρωτοκόλλων εξετάσεως αποσκευών επιβατών, επί τη βάσει των προφορικών δηλώσεων των παραληπτών κατά την καθιερωθείσαν διαδικασίαν παραλαβής ταχυδρομικών δεμάτων.
  Τα μη εκτελωνιζόμενα εμπορεύματα τοποθετούνται εντός της αποθήκης του Τελωνείου ή των υπό τούτου ανεγνωρισμένων τοιούτων, συμφώνως τοις κειμένοις Νόμοις και ανηκουσών εις τας ενεργούσας την εναέριον μεταφοράν εταιρείας, αίτινες κλειδώνονται δια διπλής κλειδός και εις τας οποίας τα εμπορεύματα φυλάσσονται υπ' ευθύνην των ενεργούντων την εναέριον μεταφοράν.
  Βλ. και άρθρ. 18, 27 και 28 του Κανονισμού Εσωτ. Υπηρεσίας Αερολιμένων (κατωτ. σελ. 617).
  ’ρθρ.36.-1.Εις περίπτωσιν αναγκαστικής προσγειώσεως έξω του τελωνειακού αερολιμένος, ο Κυβερνήτης του αεροσκάφους οφείλει να ειδοποιήση τας κατά τόπους Αστυνομικάς, Αεροπορικάς, Λιμενικάς και Τελωνειακάς ή Οικονομικάς Αρχάς, υποχρεούμενος εν αναμονή της αφίξεως αυτών να εμποδίση πάσαν μεταβολήν του φορτίου του αεροσκάφους και πάσαν απομάκρυνσιν επιβάτου. Ελλείψει των ως άνω αρχών, ειδοποιεί τον πλησιέστερον δήμαρχον ή πρόεδρον κοινότητος όστις μεριμνά προς ειδοποίησιν αυτών.
  
Σελ. 556
  
2.Εάν ο πρώτος καταφθάνων Κρατικός υπάλληλος δεν είναι Τελωνειακός ή Οικονομικός, ο υπάλληλος ούτος οφείλει να επιβλέψη ώστε να μη εξαχθή τι εκ του αεροσκάφους μέχρις αφίξεως του ως άνω Τελωνειακού υπαλλήλου.
  3.Ούτος ενεργεί τον δέοντα έλεγχον και αν διαπιστώση ότι ουδέν αντιτίθεται εις την συνέχισιν της πτήσεως, θεωρεί το δηλωτικόν και το ημερολόγιον και υποδεικνύει, αν συντρέχη λόγος, τον τελωνειακόν αερολιμένα εις τον οποίον οφείλει το αεροσκάφος να προσγειωθή και υποστή τας τελωνειακάς διατυπώσεις.
  4.Εις περίπτωσιν καθ' ην η αιτία της αναγκαστικής προσγειώσεως εξέλιπε και το αεροσκάφος, επί του οποίου ουδεμία μεταβολή φορτίου έλαβε χώραν, είναι έτοιμον προς συνέχισιν της πτήσεως προ της επί τόπου αφίξεως του τελωνειακού υπαλλήλου ή της τοπικής οικονομικής αρχής, η παρούσα αρχή δύναται να ενεργήση την θεώρησιν περί ης το προηγούμενον εδάφιον και να επιτρέψη την αναχώρησιν, ειδοποιούσα τον αερολιμένα προορισμού.
  5.Επί περιπτώσεων διαμετακομίσεως δια της εναερίου οδού ή επανεξαγωγής ή επιστροφής τελών κατόπιν εξαγωγής κλπ. προς απόδειξιν της εξαγωγής των εμπορευμάτων τούτων απαιτείται πιστοποίησις των τελωνειακών αρχών του τόπου του τελικού προορισμού ή των Ελληνικών Προξενικών αρχών του τόπου τούτου.
  Δι' αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Αεροπορίας ή ανωτέρω διατύπωσις δύναται να περιορισθή εις ωρισμένας μόνον κατηγορίας ειδών.
























  
6.Εν περιπτώσει καθ' ην η αναγκαστική προσγείωσις ξένου αεροσκάφους επιβάλλει προσωρινήν ή μακροχρόνιον διακοπήν της συνεχίσεως της πτήσεως, επιτρέπεται η συνοδεία αστυνομικών οργάνων και της τοπικής οικονομικής αρχής δι' άλλων μεταφορικών μέσων μεταφορά των επιβατών, του φορτίου και των βιβλίων και εγγράφων του αεροσκάφους μέχρι του πλησιεστέρου τελωνειακού σταθμού και του σταθμού ελέγχου διαβατηρίων, προτιμωμένου, ει δυνατόν, του πλησιεστέρου τελωνειακού αερολιμένος, προς ενέργειαν του τελωνειακού και αστυνομικού ελέγχου. Εις την περίπτωσιν ταύτην τα βιβλία και έγγραφα του αεροσκάφους διαβιβάζονται τελικώς προς θεώρησιν εις το πλησιέστερον τελωνειακόν αεροδρόμιον.
  Ειδικαί διατάξεις εκδοθήσονται σχετικώς προς την εν τη περιπτώσει ταύτη άμεσον συνέχισιν δι' άλλων μέσων του ταξειδίου επιβατών αεροσκαφών εκτελούντων τακτικήν μετά της Ελλάδος συγκοινωνίαν δι' ειδικής μετ' αυτής συμβάσεως.
  Το προσωπικόν εν τούτοις του αεροσκάφους και το αεροσκάφος δεν επιτρέπεται οπωσδήποτε ν' αναχωρήση εκ του Ελληνικού εδάφους, χωρίς να προσεγγίση εις τελωνειακόν αερολιμένα.
  ’ρθρ.37.-1.Τα ετοιμαζόμενα προς απογείωσιν αεροσκάφη υποχρεούνται κατά την διάρκειαν της ετοιμασίας αυτών να ευρίσκωνται εις τον προς τούτο παρά το γραφείον ελέγχου χώρον και υπό την επίβλεψιν εντεταλμένων υπαλλήλων, μεριμνώντων, ίνα μη φορτώνωνται δέματα μη υποστάντα τον Τελωνειακόν έλεγχον.
  2.Οι ταξειδιώται υπόκεινται εις έλεγχον των αποσκευών και των διαβατηρίων αυτών εις τα γραφεία Τελωνείου και Αστυνομίας, προ της επιβιβάσεως.
  3.Προ της αναχωρήσεως ο Κυβερνήτης του αεροσκάφους δέον να παρουσιάζη εις το Τελωνείον, προς θεώρησιν το ημερολόγιον το δηλωτικόν των εμπορευμάτων και εφοδίων εις τριπλούν μετά των σχετικών προς τα εμπορεύματα ταύτα τελωνειακών εγγράφων.
  "Εις την περίπτωσιν όμως μεταφορτώσεως εμπορευμάτων από ενός αεροσκάφους εις έτερον της αυτής Εταιρείας δεν θα λαμβάνη χώραν σύνταξις αποσπάσματος δηλωτικού, αλλ' απλώς θ' αναγράφηται επί της κατατεθειμένης μεταφράσεως του δηλωτικού ότι μετεφορτώθησαν επί του αεροσκάφους (τάδε), υπό κυβερνήτου (τάδε), δια τόπον προορισμού του εμπορεύματος (τάδε), τα (κάτωθι) δια τας ως έναντι διευθύνσεις εμπορεύματα, αφ' ου πρώτον αναγραφώσι τα αποβιβαστέα τοιαύτα δια τον αερολιμένα εις ον εγένετο η μεταφόρτωσις".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του Π.Δ. 20/ 30 Αυγ. (αναδημ. 21 Σεπτ.) 1932.
  
4.Το Τελωνείον μετά την σχετικήν βεβαίωσιν θεωρεί τα τρία έντυπα παραδίδει τα δύο εις τον Κυβερνήτην και διατηρεί το άλλο ως δικαιολογητικόν των βιβλίων αυτού.
  5.Ο Κυβερνήτης του αεροσκάφους οφείλει να επιδείξη εις τον Διοικητήν του Αερολιμένος το ως άνω δηλωτικόν, ίνα τύχη της αδείας αναχωρήσεως κατά την έννοιαν του άρθρ. 16.
  6.Τα οπουδήποτε και δι' οιονδήποτε προορισμόν φορτωνόμενα επί των δι' Ελλάδος διερχομένων αεροσκαφών εμπορεύματα πρέπει κανονικώς να φέρωσι και την μολυβδοσφραγίδα του Τελωνείου του τόπου προελεύσεως ή άλλην Τελωνειακήν επισήμανσιν, εφ' όσον δεν πρόκειται περί εμπορευμάτων ανεπιδέκτων τοιαύτης επισημάνσεως, η ταυτότης αυτών πιστοποιείται εκ των συνοδευουσών ταύτα διασαφήσεων.
  7.Τα Ελληνικά Τελωνεία βεβαιούσιν επί των οικείων διασαφήσεων το αλύμαντον των σφραγίδων και το σύμφωνον των εμπορευμάτων προς τα συνοδεύοντα αυτά έγγραφα. Επί φορτώσεων, εκτελουμένων εις τους Ελληνικούς αερολιμένας, τα Τελωνεία ενεργούσι τας αυτάς διατυπώσεις του εδαφ. 6 του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.38.-1.Το Υπουργείον Αεροπορίας γνωστοποιεί εις το Υπουργείον Οικονομικών πάσαν χορήγησιν αδείας προς αποκατάστασιν εναερίου συγκοινωνίας, αναφέρον τα δρομολόγια και το είδος των μεταφορών δια το οποίον εκάστη προορίζεται.
  2.Επί εναερίων μεταφορών εντός του Κράτους εφαρμόζονται μετά πάσης ευρύτητος αντιλήψεως, αι Τελωνειακαί διατάξεις, αι ισχύουσαι δια μεταφοράς εκτελουμένας δι' άλλων συγκοινωνιακών μέσων και ιδίως δια σιδηροδρόμων.
  ’ρθρ.39.-1)Δια την πρόσκαιρον εισαγωγήν και εξαγωγήν αεροσκαφών εφ' όσον υπάρχει σχετική σύμβασις, εφαρμόζονται αι περί προσωρινής εισαγωγής και εξαγωγής αυτοκινήτων διατάξεις.
  2)Δια την πρόσκαιρον εισαγωγήν αεροσκαφών περιηγήσεως μετά των ανταλλακτικών και λοιπών εφοδίων των, θα χρησιμοποιήται Τελωνειακόν τρίπτυχον αδείας εκδιδόμενον υπό της Διεθνούς Αεροπορικής Ενώσεως ή Αερολέσχης ή της Ενώσεως ή Λέσχης του Κράτους εξ ου προέρχεται το αεροσκάφος.
  3)Ο Υπουργός των Οικονομικών καθορίζει τας λεπτομερείας του διακανονισμού των ως άνω διατυπώσεων.
  ’ρθρ.40.-Δια τας αποσκευάς και λοιπά αντικείμενα του πληρώματος των αεροσκαφών εφαρμόζονται είτε δια διεθνή είτ  δι εσω-

Σελ. 557

τερικήν μεταφοράν αι δια τας αποσκευάς των πληρωμάτων των πλοίων ισχύουσαι διατάξεις.
Αστυνομικός έλεγχος
  ’ρθρ.41.-1)Δια τον έλεγχον ως προς το κανονικόν της εισόδου εις την χώραν ή της εκ ταύτης εξόδου των εναερίως ταξειδευόντων ατόμων και του ιπταμένου προσωπικού των αεροσκαφών λειτουργεί παρ' εκάστω Τελωνειακώ αερολιμένι υπηρεσία Αστυνομικού ελέγχου, ισχυουσών των γενικών εν προκειμένω διατάξεων περί αλλοδαπών και ελέγχου διαβατηρίων, εφαρμοζομένων όμως με πάσαν ευρύτητα αντιλήψεως και με προσπάθειαν αποφυγής πάσης καθυστερήσεως.
  2)Αι κατά τόπους διοικήσεις Τελωνειακών αερολιμένων υποχρεούνται καθ' εκάστην προσγείωσιν ή απογείωσιν αεροσκάφους να παραδίδωσιν εις την υπηρεσίαν του Αστυνομικού ελέγχου κατάστασιν των επιβατών εμφαίνουσαν την υπηκοότητα και τον τόπον προελεύσεως και προορισμού αυτών.
  Βλ. και άρθρ. 29 Κανονισμού Εσωτ. Υπηρεσίας Αερολιμένων (κατωτ. σελ. 635).
  3)Κατηργήθη δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 2971/1954).
Κανόνες δια την οργάνωσιν και λειτουργίαν 
ιδιωτικών Αεροδρομίων
  ’ρθρ.42.-1)Πας επιθυμών να ιδρύση οιανδήποτε αεροπορικήν επιχείρησιν επί εδάφους ή εκτάσεως ύδατος ιδιοκτήτου ή υπ' αυτού εκμεταλλευομένου, δέον να ζητήση την προς τούτο άδειαν του Υπουργείου Αεροπορίας.
  Εν τη αιτήσει δέον να αναφέρωνται:
  α)Το ονοματεπώνυμον και η κατοικία του αιτούντος.
  β)Το επάγγελμα και τα τυχόν υπ' αυτού κεκτημένα αεροπορικά πτυχία.
  γ)Τα όρια της υδατίνης ή εδαφικής εκτάσεως και την ακριβή τούτων τοποθεσίαν.
  δ)Τον σκοπόν της επιχειρήσεως.
  ε)Τα κατασκευασθησόμενα προς τούτο έργα.
  ς)Τοπογραφικόν χάρτην 1:100.000, εμφαίνοντα την ακριβή τοποθεσίαν της εν λόγω εκτάσεως.
  ζ)Σχεδιάγραμμα κλίμακος 1:5000 της εν λόγω εκτάσεως μετά των εκτελεστέων επ' αυτής έργων.
  2)Κατά την υποβολήν της αιτήσεως, το Υπουργείον δύναται να ζητήση την κατάθεσιν εγγυήσεως, δια την ακριβή εκπλήρωσιν των αναλαμβανομένων.
  ’ρθρ.43.-Τα τέλη δια τας διαφόρους υπηρεσίας, τας παρεχομένας υπό ιδιωτικών αεροδρομίων, οργανωθέντων δι' εμπορικούς σκοπούς εις τα ποιούμενα χρήσιν αυτών αεροσκάφη, υπόκεινται εις την έγκρισιν του Υπουργείου Αεροπορίας.
  
Σελ. 558
  
2)Επιτρέπεται η εν πάση στιγμή είσοδος των εντεταλμένων τον έλεγχον των ιδιωτικών αεροδρομίων Αεροπορικών Αρχών εις αεροδρόμια ταύτα, προς έλεγχον και επίβλεψιν της εναερίου συγκοινωνίας.
  Εν περιπτώσει μη καθορισμού ιδίων αρχών δια τον έλεγχον τούτον, τα αεροδρόμια ταύτα υπάγονται εις τον έλεγχον του διοικητού του πλησιεστέρου Κρατικού Αερολιμένος.
  3)Οσάκις πρόκειται περί Ιδιωτικού Τελωνειακού αερολιμένος, η άδεια του Υπουργείου Οικονομικών είναι απαραίτητος προς ίδρυσιν αυτού.
  Το Υπουργείον τούτο καθορίζει τον τρόπον ενεργείας του Τελωνειακού ελέγχου.
  ’ρθρ.44.-Τα αεροσκάφη δεν επιτρέπεται να προσγειούνται εις ιδιωτικά αεροδρόμια, μη ελεύθερα εις δημοσίαν χρήσιν άνευ της συγκαταθέσεως του ιδιοκτήτου του αεροδρομίου, ειμή εις περίπτωσιν αναγκαστικής προσγειώσεως, οπότε και υποχρεούνται εις την καταβολήν τελών, ομοίων προς τα εις τους Κρατικούς αερολιμένας καταβαλλόμενα τοιαύτα.
  ’ρθρ.46.-Οι εκμεταλλευόμενοι ιδιωτικόν αεροδρόμιον ή αερολιμένα υποχρεούνται να υποβάλωσι εις τον Διοικητήν του Κρατικού Αερολιμένος, εις την δικαιοδοσίαν του οποίου υπάγονται, ή ελλείψει τοιούτου εις την Διεύθυνσιν Πολιτικής Αεροπορίας, πίνακα της κινήσεως του αεροδρομίου ή αερολιμένος αυτών κατά τον διαρρεύσαντα μήνα.


























Βοηθητικά πεδία προσγειώσεων
  ’ρθρ.45.-1)Εντός των Κρατικών βοηθητικών πεδίων απαγορεύεται απολύτως η εγκατάστασις οδών, τάφρων, λοφίσκων ή ανασκαφών ή οιωνδήποτε κτιρίων, φρακτών, στύλων εναερίων συρμάτων κλπ., άνευ ειδικής προς τούτο αδείας του Υπουργείου Αεροπορίας.
  2)Απαγορεύεται ωσαύτως οιαδήποτε καλλιέργεια ως και η ως βοσκής χρησιμοποίησις των γηπέδων τούτων, άνευ ειδικής προς τούτο αδείας του Υπουργείου Αεροπορίας.
  3)Παν κατασκεύασμα περί την παρυφήν των Κρατικών βοηθητικών πεδίων δεν επιτρέπεται να υπερβαίνη το υπό του σχετικού Νόμου προβλεπόμενον δια παν αεροδρόμιον μέγιστον ύψος.
  4)Η είσοδος και παραμονή εντός της περιοχής κρατικού βοηθητικού πεδίου προσγειώσεως καθ' ώραν μη επιτρεπομένην επιφέρει την πληρωμήν χρηματικής ποινής προβλεπομένης υπό του Νόμ. 5017 (’ρθρ. 75).
  Η αντίστροφος αρίθμησις των άρθρων 46 και 45 ούτω έχει εις το επίσημον κείμενον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
Εναέριος κυκλοφορία
Ι.Περιορισμοί εις την διάβασιν της
μεθορίου και εις τας εναερίους μεταφοράς
  ’ρθρ.47.-1)Εκτός των εν άρθρ. 10, 14, 15, 16, 17, 18 και 19 του Νόμ. 5017 και του σχετικού παραρτήματος του παρόντος κανονισμού οριζομένων, παν αεροσκάφος προερχόμενον εκ του εξωτερικού ή κατευθυνόμενον προς το εξωτερικόν, υποχρεούται να διαβαίνη τα εδαφικά σύνορα ή τα παράλια τοιαύτα εις σημεία καθοριζόμενα εκάστοτε υπό των αρμοδίων Ελληνικών Αρχών και κοινοποιούμενα δια της διπλωματικής οδού ή της Διεθνούς Επιτροπής Αεροπορίας.
  2)Οφείλουσι συγχρόνως ν' ακολουθήσωσι τας υπό των αρμοδίων Ελληνικών Αρχών καθοριζομένας και κοινοποιουμένας ως άνω εναερίους οδούς διεθνούς κυκλοφορίας.
  3)Εν περιπτώσει ανάγκης ακολουθήσεως άλλης οδού ειδική προς τούτο άδεια ζητείται παρά του Υπουργείου Αεροπορίας.
  4)Εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως, η δια των ακτών είσοδος εις το Ελληνικόν έδαφος επιτρέπεται δια παντός σημείου πλην των απηγορευμένων ζωνών.
  5)Το παράρτημα Ι περιέχει χάρτην ενδεικνύοντα τα σημεία διαβάσεως των συνόρων και τας απηγορευμένας ζώνας.
  
  
  
’ρθρ.48.-Παν αεροσκάφος Ελληνικόν ή ξένον προερχόμενον εκ του εξωτερικού ή διευθυνόμενον προς το εξωτερικόν, υποχρεούται να προσγειωθή ή απογειωθή εκ του πλησιεστέρου Τελωνειακού αερολιμένος προς το σημείον της μεθορίου οπόθεν διέβη ή προτίθεται να διαβή.
  ’ρθρ.49.-Παν ξένον αεροσκάφος κεκτημένον την εθνικότητα Κράτους προσυπογράψαντος την Διεθνή Αεροπορικήν Σύμβασιν των Παρισίων ή έχοντος συνάψη σχετικόν σύμφωνον μετά της Ελληνικής Κυβερνήσεως, έχει το δικαίωμα να διέλθη άνευ προσγειώσεως την ατμόσφαιραν την κειμένην υπεράνω των ορίων του Ελληνικού Κράτους υπό τον όρον να εισέλθη και να εξέλθη των ορίων τούτων εις τα σημεία διαβάσεως τα οριζόμενα δια του παραρτήματος Ι και του άρθρ. 47.
  ’ρθρ.50.-Αι ζώναι του Εθνικού εδάφους υπεράνω των οποίων λόγω στρατιωτικών ή εθνικών λόγων (δημοσίας ασφαλείας) η πτήσις Αστικών αεροσκαφών απαγορεύεται προσκαίρως ή μονίμως κατά τας διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμ. 5017 καθορίζονται υπό του Υπουργείου Αεροπορίας, μετά γνωμόδοτησιν των οικείων Επιτελείων του Στρατού και του Ναυτικού. Το παράρτημα Ι καθορίζει τας εν ισχύϊ ζώνας ταύτας. Της απαγορεύσεως ταύτης επιτρέπεται όπως εξαιρεθώσιν εκτάκτως και δια λόγους ασφαλείας του Κράτους τα εθνικά αστικά αεροσκάφη.
  ’ρθρ.51.-Παν Αστικόν αεροσκάφος αντιλαμβανόμενον ότι ίπταται υπεράνω ζώνης απηγορευμένης υποχρεούται να εκπέμψη το σήμα κινδύνου το καθοριζόμενον εν τω σχετικώ άρθρω του Κανονισμού προς αποφυγήν συγκρούσεων.
  Υποχρεούται συγχρόνως ν' απομακρυνθή της απηγορευμένης ζώνης δια της ταχυτέρας οδού και να κατευθυνθή κατ' ευθείαν προς τον πλησιέστερον Αερολιμένα ίνα υποστή τον έλεγχον των αρμοδίων Αρχών.
  Ομοίως ενεργούσι και τ' αεροσκάφη άτινα ειδοποιούνται εκ του εδάφους δια των εν τω σχετικώ άρθρω του Κανονισμού προς αποφυγήν συγκρούσεων οριζομένων σημάτων ότι ευρίσκονται υπεράνω απηγορευμένης ζώνης.
  ’ρθρ.52.-Πάσα αρχή αντιλαμβανομένη αεροσκάφος ιπτάμενον υπεράνω απηγορευμένης ζώνης και μη συμμορφούμενον με τας σχετικάς διατάξεις πορείας και ύψους, τας οριζομένας εις το παράρτημα Ι, ειδοποιούσι τον Διοικητήν του Αερολιμένος εις τον οποίον κατά τας διατάξεις του σχετικού άρθρου υποχρεούται να προσγειωθή το αεροσκάφος αφού εκπέμψωσι τα δια του σχετικού άρθρου του Κανονισμού προς αποφυγήν συγκρούσεων οριζόμενα σήματα.
  Η ειδοποίησις αύτη πρέπει κατά το δυνατόν να περιλαμβάνη τα σήματα του αεροσκά-

Σελ. 559

φους και να διαβιβασθή δια τηλεφώνου ή τηλεγράφου.
  Αι τοιαύται ειδοποιήσεις συντάσσονται ευκρινώς και συνοπτικώς, προτάσσεται δε αυτών η λέξις "Αεροπορικόν". 
  Εις τα ούτω συντεταγμένα σήματα δέον να δίδεται απόλυτος προτεραιότης έναντι παντός άλλου σήματος πλην των σημάτων κινδύνου, προτασσομένων.
  ’ρθρ.53.-Ο Διοικητής Αερολιμένος ο κατά τας διατάξεις του ανωτέρω άρθρου λαμβάνων την ως άνω ειδοποίησιν ενεργεί ως εξής:
  1.Κατά την άφιξιν του αεροσκάφους υποβάλλει εις ανάκρισιν τον Κυβερνήτην αυτού και τους άνδρας του πληρώματος, προς εξακρίβωσιν των αιτίων παραβιάσεως της απηγορευμένης ζώνης, αφ' ου προηγουμένως ερευνήση λεπτομερώς προς αποκάλυψιν τυχόν υπαρχουσών φωτογραφικών ή κινηματογραφικών μηχανών ή φωτογραφικών πλακών.
  2.Εξακριβώνει την ταυτότητα των επιβατών και του πληρώματος, συνεννοούμενος εν ανάγκη μετά των αστυνομικών αρχών του Αερολιμένος.
  3.Εάν ευρεθώσι φάκελλοι με ιδιαίτερον προορισμόν κατάσχει και παραδίδει τούτους εις την πλησιεστέραν Δικαστικήν αρχήν, κρατών το πτυχίον του Κυβερνήτου. Συγχρόνως αναφέρεται τηλεφωνικώς ή τηλεγραφικώς προς το Υπουργείον Αεροπορίας, παρακρατών το πλήρωμα και τους επιβάτας του αεροσκάφους ενώ το αεροσκάφος και το φορτίον αυτού τελούσιν υπό κατάσχεσιν, εν αναμονή λήψεως σχετικής άρσεως ή μη των ληφθέντων μέτρων διαταγής του Υπουργείου Αεροπορίας.
  4.Υποβάλλει εκτενή έκθεσιν των ανακρίσεων και του αποτελέσματος της επιθεωρήσεως εις το Υπουργείον Αεροπορίας.
  ’ρθρ.54.-"1)'Απαγορεύεται η ελευθέρα μεταφορά, τοποθέτησις και χρήσις φωτογραφικών ή κινηματογραφικών Μηχανών επί αεροσκάφους διερχομένου υπεράνω του εδάφους και των χωρικών υδάτων της Ελληνικής Επικρατείας.
  2)Η απαγόρευσις αύτη δεν αφορά τας ως εμπορεύματα μεταφερομένας μηχανάς, υπό την προϋπόθεσιν τοιαύτης συσκευασίας και τοποθετήσεως αυτών εν τω αεροσκάφει, ώστε να καθίσταται αδύνατος η κατά την πτήσιν χρησιμοποίησις αυτών.
  3)Αι παρ' επιβατών ή του πληρώματος μεταφορά φορητών φωτογραφικών ή κινηματογραφικών μηχανών επιτρέπεται υπό τον όρον της προηγουμένης σφραγίσεως αυτών παρά της αρμοδίας αρχής του Αερολιμένος της αναχωρήσεως και της παραδόσεως 
  
  
Σελ. 560
  
εις τον Κυβερνήτην του αεροσκάφους, υποχρεούμενον, όπως τοποθετήση ταύτας εις μέρος του αεροσκάφους εξασφαλίζον το αδύνατον της χρησιμοποιήσεως κατά την διάρκειαν της πτήσεως.
  4)Ανάλογα μέτρα λαμβάνονται και προκειμένου περί αεροσκαφών κινουμένων εντός των ορίων της Ελληνικής Επικρατείας.
  5)Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται κατόπιν ειδικής αδείας του Υπουργείου Αεροπορίας, ή δι' αεροσκαφών ελευθέρα μεταφορά και χρήσις φωτογραφικών ή κινηματογραφικών μηχανών υπό επιβατών τουριστικών και επιβατικών αεροσκαφών, ως και υπό των πληρωμάτων τούτων, απαγορευομένης της λήψεως εναερίων φωτογραφιών τμημάτων απηγορευομένων ζωνών.
  6)Εν περιπτώσει παραβάσεως των ανωτέρω διατάξεων, ως και παραβιάσεως των απηγορευομένων ζωνών υπό των αεροσκαφών αι φωτογραφικαί και αι κινηματογραφικαί μηχαναί και αι πλάκες ή αι ταινίαι αυτών κατάσχονται, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 100 του τελωνειακού κώδικος, ως λαθραίως εισαχθείσαι, οι δε παραβάται καταδιώκωνται ποινικώς, συμφώνως τω άρθρ. 72 του Νόμ. 5017 "περί Πολιτικής Αεροπορίας".
  Δια την τήρησιν των ως άνω διατάξεων κατά τον πλουν υπεύθυνοι είναι οι κυβερνήται των αεροσκαφών, εφαρμοζομένων σχετικώς των διατάξεων του έδαφ. 2 του άρθρ. 1 του προσηρτημένου εις τον Νόμ. 5017 "περί Π. Α." Παραρτήματος.
  7)Αρμόδιαι δια την εφαρμογήν του παρόντος είναι αι τελωνειακαί υπηρεσίαι των αερολιμένων ή, ελλείψει τοιούτων, αι διοικήσεις των Αερολιμένων".
  Το άρθρ. 54 ετροποποιήθη ως άνω δια του Π.Δ.-/9 Φεβρ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 40).

















  
’ρθρ.55.-1)Εξαίρεσις των διατάξεων του άρθρ. 54 επιτρέπεται να λάβη χώραν εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, κατόπιν αιτήσεως σχετικής αδείας παρά του Υπουργείου Αεροπορίας, συνοδευομένης υπό δύο φωτογραφιών του αιτουμένου την άδειαν και έτερων δύο του μέλλοντος να ενεργήσει την φωτογράφησιν, εφ' όσον πρόκειται περί άλλου προσώπου.
  2)Η τοιαύτη άδεια είναι προσωρινή και δεν δύναται να έχη ισχύν πλέον του μηνός από της χορηγήσεως είναι δε αυστηρώς προσωπική και ανακαλείται οποτεδήποτε υπό του Υπουργείου Αεροπορίας.
  3)Ο επιθυμών να λάβη άδειαν λήψεως φωτογραφιών από του αεροσκάφους απαγορευομένων υπό των διατάξεων του προηγουμένου άρθρου, υποβάλλει σχετικήν αίτησιν εις την Διεύθυνσιν Πολιτικής Αεροπορίας, συνοδευομένην υπό των εν εδάφ. 1 οριζομένων φωτογραφιών και περιέχουσαν:
  α)Τον σκοπόν της λήψεως των φωτογραφιών.
  β)Την ακριβή έκτασιν ην επιθυμεί να φωτογραφήση.
  γ)Το υπό Κρατικήν Διοίκησιν Αεροδρόμιον, από του οποίου προτίθεται ν' αναχωρήση και εις το οποίον προτίθεται να προσγειωθή μετά την φωτογράφησιν.
  δ)Την κατά προσέγγισιν χρονικήν διάρκειαν της φωτογραφήσεως και τας πιθανάς ημερομηνίας εκτελέσεως αυτής.
  ε)Στοιχεία περί της ταυτότητος του αιτουμένου.
  4)Η Διεύθυνσις Πολιτικής Αεροπορίας ελέγχει την ακρίβειαν των ανωτέρω, μετά δε σχετικήν συνεννόησιν μετά των επιτελείων Στρατού και Ναυτικού προβαίνει εις την έκδοσιν ή μη της αδείας καθορίζουσα και την διάρκειαν ισχύος της αδείας και παν άλλο αναγκαίον στοιχείον δια τον έλεγχον της φωτογραφήσεως την υπό Κρατικού φωτογράφου εμφάνισιν της φωτογραφήσεως των ληφθησομένων φωτογραφιών κλπ.
  5)Εν περιπτώσει λήψεως φωτογραφιών άλλων σημείων, πλην των δια της αδείας καθορισθέντων η άδεια ανακαλείται και αι πλάκες ή ταινίαι δύνανται να κατασχεθώσι.
  ’ρθρ.56.-Απαγορεύεται η χορήγησις αδείας λήψεως φωτογραφιών από αστικού αεροσκάφους οιουδήποτε τμήματος απαγορευομένης ζώνης.
  ’ρθρ.57.-Απαγορεύεται η δι' αεροσκαφών μεταφορά εκρηκτικών υλών, πολεμικών όπλων και πυρομαχικών αυτών, ταχυδρομικών περιστερών και ασφυξιογόνων αερίων, ως και ειδών περιλαμβανομένων τυχόν εις το ταχυδρομικόν μονοπώλιον, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 15 του Νόμ. 5017.
  
  
Βλ και άρθρ. 3 Β.Δ. 595/1963 (κατωτ. σελ. 677).
  II.Βιβλία και έγγραφα δι' ων πρέπει να είναι εφωδιασμένα τα αστικά αεροσκάφη εις εκτέλεσιν των άρθρ.14 και 21-27 του Νόμ. 5017.
  ’ρθρ.58.-1)Παν αστικόν αεροσκάφος δια να τυγχάνη της αδείας ελευθέρας κυκλοφορίας πρέπει να είναι εφωδιασμένον:
  α)Δια πιστοποιητικού νηολογήσεως.
  β)Δια πιστοποιητικού πλωϊμότητος.
  γ)Δια των πτυχίων και αδειών εξασκήσεως επαγγέλματος του Κυβερνήτου και λοιπού πληρώματος του αεροσκάφους.
  δ)Δια ονομαστικής καταστάσεως των επιβατών του, εφ' όσον φέρει τοιούτους.
  ε)Δια των φορτωτικών εγγράφων και δηλωτικού των εμπορευμάτων, εφ' όσον φέρη τοιαύτα.
  ς)Δια του ημερολογίου.
  ζ)Δια της προβλεπομένης υπό του άρθρ. 14 της Διεθνούς Συμβάσεως αδείας εφ' όσον φέρη σταθμόν ραδιοσυνεννοήσεως.
  η)Δια της Υγειονομικής πιστοποιήσεως και προκειμένου περί αεροσκαφών εκτελούντων εναερίους εν γένει μεταφοράς επιπροσθέτως.
  θ)Βιβλιαρίου μητρώου αεροσκάφους.
  ι)Βιβλιαρίου μητρώου κινητήρων.
  ια)Απογράφου σημάτων.
  2)Τα εκ των ως άνω εγγραφών υποχρεωτικά δι' εκάστην κατηγορίαν αεροσκαφών πρέπει να φέρωνται πάντοτε ένδον.
  ’ρθρ.59.-1)Το πιστοποιητικόν πλωϊμότητος πιστοποιεί ότι το αεροσκάφος υπέστη επιτυχώς τας κεκανονισμένας δοκιμάς και τον τεχνικόν έλεγχον τα υπό έκαστου Κράτους καθωρισμένα.
  2)Φέρεται πάντοτε ένδον.
  3)Δια να τηρήται εν ισχύϊ πρέπει περιοδικώς και κατά διαστήματα οριζόμενα υπό του εκδίδοντος αυτό Κράτους να αναθεωρήται υπό των αρμοδίων τεχνικών αρχών του χορηγήσαντος Κράτους.
  ’ρθρ.60.-1)Το πιστοποιητικόν νηολογήσεως αποτελεί την επίσημον πιστοποίησιν της εγγραφής του αεροσκάφους εις το ενθικόν νηολόγιον αεροσκαφών του Κράτους εις την εθνικότητα του οποίου ανήκει.
  2)Περιέχει τον αριθμόν και παν άλλο σήμα αναγνωρίσεως διδομένων υπό του κατασκευαστού, το σήμα εθνικότητος και νηολογήσεως, το όνομα, επώνυμον, κατοικίαν και εθνικότητα του ιδιοκτήτου και την ημερομηνίαν εγγραφής εις το νηολόγιον.
  ’ρθρ.61.-1)Τα πτυχία είναι έντυπα βεβαιούντα και αναγνωρίζοντα εις τον κάτοχον την ικανότητα της εξασκήσεως επί αεροσκάφους ειδικών καθηκόντων, αναγραφομένων επί του πτυχίου.
  2)Η άδεια εξασκήσεως επαγγέλματος είναι 

Σελ. 561

έντυπον αποδεικύον, ότι έχει χορηγηθή εις τον κάτοχον αυτού η άδεια εξασκήσεως των δια του πτυχίου του καθοριζομένων καθηκόντων.
  3)Η ισχύς των πτυχίων ανανεούται κατά περιοδικά διαστήματα οριζόμενα παρ' εκάστου Κράτους.
  ’ρθρ.62.-Το ημερολόγιον είναι υποχρεωτικόν δι' άπαντα τα αεροσκάφη, περιλαμβάνει το σήμα εθνικότητος και νηολογήσεως, όνομα, επώνυμον, κατοικίαν και εθνικότητα του ιδιοκτήτου, όνομα του κατασκευαστού, μέγιστον επιτρεπόμενον φορτίον του αεροσκάφους, ως και πάσας τας πληροφορίας τας οριζομένας δια του θεσπισθέντος υπό του Διεθνούς Αεροπορικού Συνεδρίου υποδείγματος.
  ’ρθρ.63.-Τα βιβλιάρια μητρώου αεροσκάφους και κινητήρος είναι υποχρεωτικά μόνον εις τα εκτελούντα εναερίους μεταφοράς αεροσκάφη. Περιλαμβάνουν:
  α)Βιβλιάριον μητρώου αεροσκάφους, ταξινόμησιν αεροσκάφους, σήμα εθνικότητος και νηολογήσεως, όνομα, επώνυμον, εθνικότητα και κατοικίαν του ιδιοκτήτου, του κατασκευαστού, μέγιστον επιτρεπόμενον φορτίον του αεροσκάφους, τον χρόνον λειτουργίας, τας επιθεωρήσεις και επισκευάς, πληροφορίας περί ρυθμίσεως της ατράκτου και άλλας χρησίμους πληροφορίας.
  β)Βιβλιάριον μητρώου κινητήρων, τύπον και αριθμόν σειράς του κινητήρος, τύπον έλικος, αριθμόν, σήμα και βήμα αυτής, όνομα κατασκευαστού, ώρας λειτουργίας, αποτελέσματα δοκιμών, γενομένας επιθεωρήσεις και επισκευάς, ημερομηνίαν εισόδου εις υπηρεσίαν και πάσαν άλλην χρήσιμον πληροφορίαν.
  ’ρθρ.64.-Το απόγραφον σημάτων είναι υποχρεωτικόν μόνον εις τα ενεργούντα εναερίους μεταφοράς αεροσκάφη. Περιλαμβάνει:
  α)Πληροφορίας περί του αεροσκάφους και του ιδιοκτήτου του.
  β)Όνομα και χαρακτηριστικόν παντός προσώπου ή σταθμού, εκ του οποίου ή προς το οποίον διεβιβάσβη σήμα και το κείμενον, τον τόπον, την ημερομηνίαν και ώραν παντός διαβιβασθέντος σήματος.
  ’ρθρ.65.-1)Αι εγγραφαί επί του ημερολογίου των βιβλιαρίων και του απογράφου σημάτων, δέον να γίνωνται πάντοτε δια μελάνης.
  2)Απαγορεύεται η αφαίρεσις σελίδων των βιβλίων τούτων ή η απόξεσις, διαγραφή ή μεταβολή εν γένει των εν αυτοίς εγγραφών.
  3)Αι εγγραφαί γίνονται πάντοτε υπό του κυβερνήτου του αεροσκάφους.
  
  
Σελ. 562
  
’ρθρ.66.-Η υγειονομική πιστοποίησις πιστοποιεί την ακίνδυνον υγειονομικήν κατάστασιν του τόπου αναχωρήσεως ή προελεύσεως του αεροσκάφους.
  ΙΙΙ.Χορήγησις πιστοποιητικού πλωϊμότητος
  Εις εκτέλεσιν του άρθρ. 14 του Νόμ. 5017
  ’ρθρ.67-76.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Β.Δ.10 Ιουν./15 Ιουλ. 1955, κατωτ. σελ. 573).
IV.Εγγραφή των αεροσκαφών εις το Αεροπορικόν νηολόγιον, μητρώον. (Εις εκτέλεσιν των άρθρ. 21-25 του Νόμ. 5017).
IV.Πιστοποιητικόν νηολογήσεως
  ’ρθρ.77.-1.Εν τω Αεροπορικώ νηολογίω καταγράφονται πάντα τα Ελληνικής Εθνικότητος αεροσκάφη πλην των Κρατικών τοιούτων (Πολεμικά, Τελωνειακά, Αστυνομικά).
  2.Εν τω νηολογίω καταγράφονται ωσαύτως, επιμελεία των ενδιαφερομένων, οι τυχόν μεταβιβάσεις ιδιοκτησίας, αι επί του αεροσκάφους υποθήκαι, ως και απάσαι αι επιδιορθώσεις και μεταβολαί αι επιφέρουσαι σοβαράν τροποποίησιν του τύπου του αεροσκάφους.
  3.Αντίγραφον αποσπάσματος νηολογίου δύναται να χορηγηθή εις πάντα αιτούμενον.
  4.Πάσαν εν τω Εθνικώ Αεροπορικώ νηολογίω εγγραφή κέκτηται κύρος και αποδεικτικήν ισχύν δημοσίου εγγράφου.
  5.Το πιστοποιητικόν νηολογήσεως είναι το επίσημον έγγραφον, το αποδεικνύον την εγγραφήν του αεροσκάφους εν τω Εθνικώ Αεροπορικώ νηολογίω, προσδιορίζει την ταυτότητα του αεροσκάφους, καθορίζει τον ιδιοκτήτην αυτού και επιτρέπει εις τούτο την εναέριον κυκλοφορίαν, υπό την προϋπόθεσιν της υπάρξεως και των λοιπών δια την κυκλοφορίαν ταύτην απαιτουμένων εγγράφων.

















  
’ρθρ.78.-1.Πας ιδιοκτήτης αεροσκάφους υποχρεούται να ζητήση παρά του Υπουργείου Αεροπορίας εντός 8 ημερών αφ' ης το νεότευκτον αεροσκάφος απέκτησε πιστοποιητικόν πλωϊμότητος ή αφ' ης ο Έλλην ιδιοκτήτης εγένετο κύριος του αεροσκάφους, την εγγραφήν του αεροσκάφους εις το Αεροπορικόν νηολόγιον.
  2.Προς τούτο ο ιδιοκτήτης υποβάλλει έγγραφον αίτησιν, εμφαίνουσαν το όνομα, πατρώνυμον και επώνυμον αυτού ως και την εθνικότητά του.
  Η αίτησις δέον να συνοδεύηται υπό των κάτωθι εγγράφων:
  α)Φωτογραφίας του αεροσκάφους εκ των πλαγίων (9 X 12 διαστάσεων).
  β)Δηλώσεως περί του ότι το αεροσκάφος δεν είναι εγγεγραμμένον εις μητρώον ξένου κράτους.
  γ)Των αναγκαίων εγγράφων προς απόδειξιν της Ελληνικής εθνικότητος του ιδιώτου ιδιοκτήτου ή της εταιρείας εις ην ανήκει το αεροσκάφος.
  δ)Των αναγκαίων εγγραφών προς απόδειξιν της προελεύσεως και κυριότητος του αεροσκάφους.
  ε)Βιβλιάριον μητρώου αεροσκάφους και κινητήρων.
  Τα έγγραφα δ' και ε' επιστρέφονται εις τον ιδιοκτήτην μετά την νηολόγησιν.
  ’ρθρ.79.-1.Αεροσκάφος εγγεγραμμένον εις νηολόγιον ξένου κράτους δεν δύναται να εγγραφή εις το Εθνικόν νηολόγιον.
  2.Εν περιπτώσει συγχρόνου νηολογήσεως εις το Ελληνικόν και εις ξένον μητρώον, η εν Ελλάδι νηολόγησις θεωρείται ως μη υπάρξασα.
  3.Το αεροσκάφος διαγραφόμενον, εκ του Ελληνικού νηολογίου απόλλυσι την Ελληνικήν αυτού εθνικότητα.
  4.Αεροσκάφη ξένα, εγγεγραμμένα εις τα νηολόγια ξένων κρατών εγγράφονται εις ειδικόν Ελληνικόν νηολόγιον ξένων αεροσκαφών εφ' όσον έχωσιν ως βάσιν ενεργείας αυτών Ελληνικόν αερολιμένα ή εκτελούσι τακτικήν δια της Ελλάδος συγκοινωνίαν.
  ’ρθρ.80.-1.Το Υπουργείον Αεροπορίας μετά την εξέτασιν των εν τω άρθρ. 78 αιτήσεως και εγγράφων προβαίνει εις την εγγραφήν του αεροσκάφους εν τω Εθνικώ νηολογίω κατά την έκδοσιν πιστοποιητικού νηολογήσεως επί τη καταβολή τέλους ορισθησομένου δια Δ/τος.
  2.Εν τω νηολογίω και πιστοποιητικώ αναφέρονται :
  α)η ημερομηνία νηολογήσεως,
  β)η σειρά και ο αριθμός του πιστοποιητικού.
  γ)η κατηγορία εις ην ανήκει το αεροσκάφος (αεροπλάνον, υδροπλάνον, ελικόπτερον, αερόστατον κλπ.) και την χρήσιν δι' ην προορίζεται (δημοσίας μεταφοράς, περιηγήσεις, ειδικά έργα κλπ.).
  
  
  
δ)Στοιχειώδης περιγραφή του αεροσκάφους.
  ε)Το όνομα του κατασκευαστού, το έτος περατώσεως της κατασκευής, ο αριθμός του προτύπου, ο αριθμός της σειράς και η φωτογραφία του προτύπου.
  ς)Τα διακριτικά σημεία του αεροσκάφους.
  ζ)Το ονοματεπώνυμον, όνομα πατρός, κατοικίαν και εθνικότητα του ιδιοκτήτου.
  η)Τα τυχόν παραχωρητήρια ή μεταβιβάσεις της ιδιοκτησίας του αεροσκάφους.
  θ)Αι εγγραφαί υποθηκών επί του αεροσκάφους.
  ι)Αι άξιαι λόγου μεταβολαί ή επιδιορθώσεις αι επιφέρουσαι τροποποίησιν του τύπου ή της αξίας του αεροσκάφους.
  ια)Ο αριθμός, ο τύπος, η ισχύς, και ο αριθμός στροφών των κινητήρων.
  ιβ)Το ολικόν βάρος του αεροσκάφους, το χρήσιμον φορτίον αυτού και η χωρητικότης των αποθηκών καυσίμου ύλης.
  ιγ)Ο αριθμός ανδρών πληρώματος και ο αριθμός θέσεων επιβατών.
  ιδ)Πάσα άλλη πληροφορία θεωρούμενη αναγκαία υπό του Υπουργείου Αεροπορίας.
  ’ρθρ.81.-1.Το πιστοποιητικόν νηολογήσεως ανακαλείται ή παύει να ισχύη εις τας κάτωθι περιπτώσεις.
  α)Καταστροφή του αεροσκάφους.
  β)Οριστική μεταφορά του αεροσκάφους εις το εξωτερικόν.
  γ)Απώλεια της Ελληνικής εθνικότητος του ιδιοκτήτου.
  2.Παρουσιαζομένης μιας των ως άνω περιπτώσεων ο ιδιοκτήτης του αεροσκάφους και κάτοχος πιστοποιητικού νηολογήσεως υποχρεούται όπως εντός 8 ημερών επιστρέψη εις το Υπουργείον Αεροπορίας το πιστοποιητικόν τούτο.
  3.Το Υπουργείον διαγράφει τότε εκ του νηολογίου το εν λόγω αεροσκάφος.
V.Λοιπά έγγραφα των αεροσκαφών
Ημερολόγιον αεροσκάφους
  ’ρθρ.82.-Αι γεννήσεις, οι θάνατοι και παν γεγονός δυνάμενον να επιφέρη αστικάς ή ποινικάς συνεπείας δέον να αναγράφηται εις το ημερολόγιον.
  ’ρθρ.83.-Τα έγγραφα των αεροσκαφών συντάσσονται και τηρούνται υπό των κυβερνητών κατά τας ανωτέρω διατάξεις υπ' ευθύνην του ιδιοκτήτου του αεροσκάφους παρουσιάζονται δε προς έλεγχον εις τας αρμοδίας αεροπορικάς ή αλλάς εντεταλμένας αρχάς των αερολιμένων και αεροδρομίων οσάκις ζητηθώσιν υπό τούτων. Ο κυβερνήτης είναι συνυπεύθυνος μετά του ιδιοκτήτου δια τας υπ' αυτού ενεργουμένας εγγραφάς.

Σελ. 563

VI.Ραδιομεταβιβάσεις εν τη αεροπορία
  ’ρθρ.84.-Παν αεροσκάφος προοριζόμενον δια δημοσίας μεταφοράς και δυνάμενον να μεταφέρη πλείονα των πέντε προσώπων, συμπεριλαμβανομένου και του πληρώματος, δέον να φέρη σταθμόν ραδιοσυνεννοήσεως, εφ' όσον πρόκειται να διατρέξη διάστημα μείζον των 150 χιλιομέτρων άνευ σταθμού ή πλέον των 25 χιλιομέτρων υπεράνω θαλάσσης.
  ’ρθρ.85.-1.Αι ραδιομεταβιβάσεις των αεροσκαφών διέπονται υπό του γενικού κανονισμού των ραδιομεταβιβάσεων του Ελληνικού Κράτους.
  2.Οι σταθμοί ραδιομεταβιβασεως, οι προωρισμένοι δια την εξυπηρέτησιν αποκλειστικώς των εναερίων μεταφορών, κλειστοί δε όντες δια τας μεταβιβάσεις του κοινού, δέχονται και μεταβιβάζουσιν μόνον σήματα αφορώντα την ασφάλειαν και κανονικότητα των εναερίων γραμμών και των εν πτήσει αεροσκαφών.
  3.Αι τοιαύται ραδιομεταβιβάσεις μεταβιβάζονται κατά προτεραιότητα.
VII.Αεροπορικαί εορταί
  ’ρθρ.86.-1.Αι αεροπορικαί εορταί αι οργανούμεναι υπό τύπον δημοσίων θεαμάτων πρέπει να τυχώσι της εγκρίσεως του Υπουργείου Αεροπορίας.
  2.Η οργάνωσις αυτών ανήκει εις την δικαιοδοσίαν της Κ. Αεροπορικής Επιτροπής και ενεργείται υπό φιλάθλων Αεροπορικών Συλλογών ή Σωματείων υπό τον έλεγχον ταύτης.
  3.Η Κ. Αεροπορική Επιτροπή οφείλει να ελέγχη την σοβαρότητα, του αναλαβόντος την οργάνωσιν της εορτής φιλάθλου σωματείου, την σοβαρότητα και το επίκαιρον του επιδιωκομένου δια της εορτής σκοπού, την δυνατότητα και το ακίνδυνον του εκτελεστέου προγράμματος.
  4.Μετά την λήψιν της σχετικής εγκρίσεως του Υπουργείου Αεροπορίας η Κ.Α.Ε. υποβάλλει αίτησιν προς τον Νομάρχην εις την δικαιοδοσίαν του οποίου υπάγεται η τοποθεσία ένθα θα λάβη χώραν ή εορτή, εις την οποίαν επισυνάπτει και σχετικήν έγκρισιν του Υπουργείου Αεροπορίας. Η αίτησις αύτη δέον να περιλαμβάνη: 
  α)Τον αριθμόν, τον τύπον, τα σήματα εθνικότητος, και νηολογήσεως και τον αριθμόν πιστοποιητικού πλωϊμότητος των χρησιμοποιηθησομένων αεροσκαφών.
  β)Δι' έκαστον οδηγόν ή επιβάτην, τον αριθμόν του πτυχίου, όνομα, επώνυμον, όνομα πατρός, και εθνικότητα.
  
  
Σελ. 564
  
γ)Ένδειξιν ακριβή του εκλεγέντος δια την εορτήν χώρου, την φύσιν του εδάφους, την περίμετρον τούτου, τα τυχόν υπάρχοντα περί αυτό κωλύματα.
  δ)Το πρόγραμμα της εορτής.
  ε)Την ημερομηνίαν και ώραν της εορτής.
  ς)Τα χρησιμοποιηθησόμενα προς απογείωσιν και προσγείωσιν αεροδρόμια.
  Εν περιπτώσει εορτής απαιτούσης επιδείξεις ή προσγειώσεις εις πλείονας της Ελλάδος πόλεις, ή αίτησις υποβάλλεται εις το Υπουργείον των Εσωτερικών.
  5.Κατά την διάρκειαν της εορτής απαγορεύεται η υπέρ τον ορισθέντα χώρον πτήσις οιουδήποτε αεροσκάφους, πλην των εκτελούντων κανονικάς σημασίας μεταφοράς και εφ' όσον τυγχάνη απαραίτητος η δια του χώρου τούτου διάβασις αυτών.
Κεφάλαιον Δ'.
Διατάξεις αφορώσαι το πλήρωμα των 
αεροσκαφών.
Εις εκτέλεσιν των άρθρ. 26-27 του Νόμ.5017
  ’ρθρ.87-104.(Αφορώντα τα πτυχία ιπταμένου προσωπικού, κατηργήθησαν δια του Β.Δ. 7 Ιουν./26 Ιουλ.1952, κατωτ. σελ. 775. Το άρθρ. 98, κατηργήθη δια του Β.Δ. 2/15 Σεπτ. 1952 περί συνθέσεως πληρώματος κλπ.).




























ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'.
Εις εκτέλεσιν του Κεφαλαίου IX του Νόμ. 5017
Αεροπορικαί ασφάλειαι
1.Ασφάλεια κατά των κινδύνων της εναερίου 
κυκλοφορίας
  ’ρθρ.105.-Αι πράξεις αι απορρέουσαι εκ τινος ασφαλιστικού συμβολαίου εναντίον κινδύνων της εναερίου κυκλοφορίας παραγράφονται εντός ενός έτους αρχομένου.
  α)Δια τας κατά ταξείδιον ασφαλίσεις από του πέρατος του ησφαλισμένου ταξειδίου ή από της στιγμής του δυστυχήματος του εμποδίσαντος την συνέχισιν τούτου.
  β)Δια τας επί προθεσμία ασφαλίσεις από της ημέρας της λήξεως της ασφαλίσεως.
  γ)Δια τας περιπτώσεις απώλειας συναγομένης, λόγω ελλείψεως ειδήσεων, από της ημερομηνίας, της καθορισθείσης εν άρθρ. "42 του Νόμ. 5107" προς παραδοχην της απωλείας.
  Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια του Π.Δ. 21/31 Δεκ. 1931.
2.Ασφάλειαι αεροπορικού προσωπικού
  ’ρθρ.106.-1)Πας επιχειρηματίας εναερίων μεταφορών, ή κατασκευαστής ή ιδιοκτήτης αεροσκάφους υποχρεούται να μεριμνήση δια την ασφάλισιν εναντίον παντός δυστυχήματος άπαντος του προσωπικού του συμπεριλαμβανομένης της ασφαλίσεως εναντίον των κινδύνων πτήσεως δια το προσωπικόν το συνήθως ή εξαιρετικώς μόνον ιπτάμενον.
  2)Δια τους εκτός των πτήσεων κινδύνους εφαρμόζονται αι διατάξεις των κειμένων Νόμων.
  3)Η εκχώρησις εντολών ή επιχορηγήσεων προκειμένου περί εναερίου κυκλοφορίας υπόκειται εις την παρά των εντολοδόχων Εταιρειών κατάθεσιν αποδείξεων εγγυωμένων την μέχρι του λογικού τινός ποσού κάλυψιν των ζημιών, τας οποίας θα ήτο δυνατόν να προξενήσουν εις τρίτους μη αεροναυτιλομένους.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VI.
Αεροπορικοί υποθήκαι.-Μεταγραφαί - 
Κατασχέσεις
Εις εκτέλεσιν των κεφαλαίων XII και XIII 
του Νόμ. 5017
  ’ρθρ.107.-Πάσαι αι περί ναυτικών προνομίων, ναυτικής υποθήκης και κατασχέσεως πλοίων διατάξεις του εμπορικού Νόμου εφαρμόζονται αναλόγως και περί αεροσκαφών.
  
  
’ρθρ.108.-1)Εν περιπτώσει καταστροφής ενυποθηκευμένου αεροσκάφους ησφαλισμένου, η υποθήκη ασκείται επί του οφειλομένου υπό της ασφαλείας χρηματικού ποσού.
  2)Ο αρμόδιος υπάλληλος των αεροπορικών υποθηκών της Διευθύνσεως Πολιτικής Αεροπορίας έχει την αυτήν ευθύνην με τον υποθηκοφύλακα αστικής ιδιοκτησίας, οφείλει δε να εφαρμόζη τας διατάξεις του κώδικος πολιτικής δικονομίας όπου αύται εισίν εφαρμόσιμοι.
  3)Η υποθήκη πρέπει να αναγράφηται επί του πιστοποιητικού νηολογήσεως αεροσκάφους.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VII.
Κανόνες δια την περίπτωσιν δυστυχημάτων
Εις εκτέλεσιν του Κεφαλαίου Χ του Νόμ. 5017
  ’ρθρ.109.-Αι διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου δεν εφαρμόζονται εις τα αεροπορικά δυστυχήματα τα λαβόντα χώραν εντός ή πλησιέστατα προς την περιοχήν των Πολεμικών αεροδρομίων ή επί του καταστρώματος ή πλησίον πολεμικού πλοίου καθ' ας περιπτώσεις το προσωπικόν των αεροδρομίων τούτων ή του Π. Ναυτικού υποχρεούνται να λαβώσι τα υπό των οικείων κανονισμών ενδεικνυόμενα μέτρα.
  ’ρθρ.110.-Όταν μακράν των ως άνω περιοχών επισυμβώσιν αεροπορικά δυστυχήματα, συνεπιφέροντα ου μόνον ζημίας εις το πτητικόν υλικόν και την ιδιοκτησίαν τρίτων, αλλά και τραυματισμούς ή θανάτους μελών του πληρώματος ή τρίτων οιωνδήποτε, αι αρμόδιαι προς τήρησιν της δημοσίας ασφαλείας αρχαί αίτινες πρώτοι έλαβον γνώσιν δυστυχήματος οφείλουσι :
  1.Να τηλεγραφήσωσιν αμέσως αναφέρουσαι περί του δυστυχήματος του λαβόντος χώραν εις την περιοχήν της δικαιοδοσίας των εις το Υπουργείον της Αεροπορίας και την πλησιεστέραν αεροπορικήν αρχήν.
  2.Να μεριμνήσωσι περί διαφυλάξεως αμεταβλήτου του αεροσκάφους ή των συντριμμάτων αυτού μέχρις αφίξεως επί τόπου των αρμοδίων αεροπορικών αρχών προς ενέργειαν ανακρίσεως και διάθεσιν τούτων.
  Μόνον όταν εξαιρετική ανάγκη επιβάλλει την μετακίνησιν των συντριμμάτων του αεροσκάφους επιτρέπεται η άνευ αναμονής των εν λόγω αεροπορικών αρχών μετακίνησις αυτών. Η μεταφορά δέον να γίνη μετά της μεγαλυτέρας προσοχής, ώστε να μη διασπαρή ή απωλεσθή οιονδήποτε τεμάχιον και να μη επενεχθή οιαδήποτε βλάβη κατά την ανάληψιν των συντριμμάτων.
  Εις την περίπτωσιν εξαιρετικής ανάγκης περιλαμβάνεται πάσα αναγκαία μερική ή ολική μετακίνησις τεμαχίων του αεροσκάφους προς διάσωσιν ανθρωπίνων υπάρξεων ή ζώντων ή τραυματισμένων ζώων.
  ’ρθρ.111.-1.Η πλησιεστέρα προς το δυστύ- χημα Αεροπορική Αρχή δέον να αποστείλη αμέσως κατάλληλον αντιπρόσωπον μετά του 

Σελ. 565

αναγκαίου προσωπικού και μετά την συλλογήν των πρώτων στοιχείων, εάν υπάρχη λόγος ενεργείας τεχνικής ανακρίσεως να ζητήση την αποστολήν των αρμοδίων αρχών του Υπουργείου Αεροπορίας υποδεικνύουσα :
  α)Την τοποθεσίαν και την ημερομηνίαν του δυστυχήματος.
  β)Τον τόπον και τον αριθμόν νηολογήσεως του αεροσκάφους ως και την στρατιωτικήν μονάδα, εις ην ανήκει ή τον αερολιμένα νηολογήσεως αυτού.
  γ)Τα ονόματα των θυμάτων.
  δ)Τα ονόματα των προσώπων των παρασχόντων βοήθειαν, πλην εκείνων οίτινες κατά τας διατάξεις του άρθρ. 28 πρέπει ν' αποσταλώσι παρά του Διοικητού του πλησιεστέρου αερολιμένος και την φύσιν της παρασχεθείσης βοηθείας.
  ε)Την εικαζομένην αιτίαν του δυστυχήματος.
  ς)Το σκόπιμον της τεχνικής ανακρίσεως.
  2.Η επέμβασις των Αεροπορικών αρχών εν περιπτώσει δυστυχήματος είναι υποχρεωτική δια τα ημεδαπά και αλλοδαπά πολιτικά ή στρατιωτικά αεροσκάφη.
  ’ρθρ.112.-1)Τουναντίον εν περιπτώσει καθ' ην η τεχνική ανάκρισις παρέλκει, η προαναφερθείσα αρχή υποβάλλει πρακτικόν εν τω οποίω, δέον να αναγράφωνται πάντα τα περιστατικά τα σχετικά προς το δυστύχημα και τα ονόματα και κατοικίαι των οπωσδήποτε αναμεμιγμένων με τα περιστατικά ταύτα προσώπων.
  2)Οιοσδήποτε προβαίνει εις την ενέργειαν της ανακρίσεως υποχρεούται να συλλέξη πάσας τας μαρτυρίας, αποδείξεις, φωτογραφίας και οσαδήποτε άλλα χρήσιμα προς εξακρίβωσιν της φύσεως και των αιτιών του δυστυχήματος και του τρόπου, καθ' ον συνέβη τούτο, ιδιαιτέρας μερίμνης καταβαλλομένης προς διαπίστωσιν τυχόν υπαρχουσών ευθυνών, λόγω αμελείας, ολιγωρίας, λάθους του ιπταμένου ή άλλου προσωπικού.
  3)Δέον να καθορισθή όσον το δυνατόν ακριβέστερον το ύψος από του οποίου συνέβη το δυστύχημα.
  ’ρθρ.113.-1)Εν περιπτώσει καθ' ην το δυστύχημα έλαβε χώραν εν θαλάσση η αρχή, ήτις πρώτη θα λάβη γνώσιν αυτού, δέον να γνωστοποιήση τούτο αμέσως και τηλεγραφικώς εις το Υπουργείον Αεροπορίας και την πλησιεστέραν προς τον τόπον του δυστυχήματος Ναυτικήν Αρχήν.
  2)Η ναυτική μονάς, ήτις θέλει αποσπασθή προς βοήθειαν ευθύς ως φθάση εις το στίγμα του δυστυχήματος προβαίνει εις την διάσωσιν των επιβαινόντων έστω και αν ούτοι δεν ευρίσκονται πλέον εν τη ζωή και εφ' όσον τούτο καθίσταται δυνατόν κατά 
  
Σελ. 566
  
τας υποδείξεις των επιβαινόντων αεροπόρων ή την κρίσιν του κυβερνήτου της μονάδος, επιβιβάζει ολόκληρον το αεροσκάφος ή εκείνα μόνον τα εξαρτήματα αυτού, άτινα καθίστανται δυνατόν να διασωθώσιν εκ του ναυαγίου.
  3)Τα αντικείμενα ταύτα συναθροιζόμενα τη φροντίδι του Κυβερνήτου της μονάδος, δέον να καταγραφώσιν εις ειδικόν πίνακα.
  4)Το βεβλαμένον αεροσκάφος, εφ' όσον η επιβίβασις αυτού δεν είναι εφικτή, δέον να ρυμουλκηθή, εάν η κατάστασις της θαλάσσης επιτρέπη τούτο, μετά πάσης προσοχής ίνα μη επαυξηθώσι δια της τοιαύτης ρυμουλκήσεως αι βλάβαι του μέχρι του πλησιεστέρου λιμένος, ένθα παραδίδεται ομού μετά των διασωθέντων εξαρτημάτων εις τας Αεροπορικάς αρχάς.
  5)Εάν τουναντίον η κατάστασις της θαλάσσης δεν επιτρέπει την ρυμούλκησιν του βεβλαμένου αεροσκάφους αποτελεί δε τούτο κατά την κρίσιν του κυβερνήτου κίνδυνον τοις ναυτιλομένοις, επιτρέπεται εις τον κυβερνήτην να προβή εις την καταβύθισιν αυτού.
  6)Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις ο Κυβερνήτης της διασωσάσης Ναυτικής μονάδος καταρτίζει έκθεσιν περιέχουσαν όσον το δυνατόν πλείονας λεπτομερείας εκ των εν άρθρ. 119 αναφερομένων, ης αντίγραφον υποβάλλει εις το Υπουργείον Αεροπορίας.
  ’ρθρ.114.-1)Πάντα τα αεροπορικά δυστυχήματα γνωστοποιούνται και προς την αρμοδίαν Δικαστικήν αρχήν. Η επί τόπου μεταβαίνουσα Αεροπορική αρχή, βεβαιούται περί εκτελέσεως τούτου ή εν παραλείψει προβαίνει αυτή εις την σχετικήν γνωστοποίησιν.
  2)Το Υπουργείον Αεροπορίας γνωστοποιεί προς το Υπουργείον Εξωτερικών πάντα τα λαβόντα χώραν επί Ελληνικού εδάφους δυστυχήματα εις ξένα αεροσκάφη.

















ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VΙΙΙ.
Ποινικαί διατάξεις
Εις εκτελεσιν του κεφαλαίου XV
του Νόμ.5017
  ’ρθρ.115.-1)Το πρωτόκολλον το γνωστοποιούν την παράβασιν δέον να περιέχη α)την ημερομηνίαν και την ένδειξιν του τόπου ένθα συνετάχθη.β)Το ονοματεπώνυμον, το επάγγελμα και κατοίκιαν του υπαλλήλου του συντάξαντος το πρωτόκολλον. γ)Την ημερομηνίαν, ένδειξιν του τόπου, ένθα έλαβε χώραν ή παράβασις, τας περιστάσεις υφ' ας εγένετο ως και τας αποδείξεις ή υπονοίας εις βάρος του παραβάτου. δ)Το ονοματεπώνυμον, εθνικότητα και κατοικίαν του παραβάτου και τας δηλώσεις, τας οποίας ούτος ήθελε τυχόν ζητήση να εγγραφώσιν εις το πρωτόκολλον.
  ε)Τας ενδείξεις αίτινες επιτρέπουσι την αναγνώρισιν του αεροσκάφους και καθορισμόν της ταυτότητος αυτού.
  2)Αντίγραφον του πρωτοκόλλου της γενομένης παραβάσεως εφ' όσον αυτή συνεπάγεται χρηματικήν ποινήν πρέπει, επιμελεία της υπηρεσίας εις ην ανήκει ο συντάξας να κοινοποιηθή εντός 30 ημερών δι' ειδικού υπαλλήλου επί αποδείξει εις τον ενδιαφερόμενον ή δια συστημένης επιστολής επί αποδείξει.
  3)Έτερον αντίγραφον του πρωτοκόλλου διαβιβάζεται εις τον Διοικητήν του αεροδρομίου υπό την δικαιοδοσίαν του οποίου υπάγεται η περιοχή ένθα έλαβε χώραν η παράβασις.
  ’μα τη λήψει της αποδείξεως παραλαβής ή κατόπιν υποβολής του υπό του επιδόσαντος υπαλλήλου του σχετικού επιδοτηρίου διαβιβάζεται εις τον Ειρηνοδίκην δια την περαιτέρω ενέργειαν το πρωτότυπον του πρωτοκόλλου μετά του επιδοτηρίου.
  4)Εις πάσαν άλλην περίστασιν το πρωτότυπον του πρωτοκόλλου ευθύς αμέσως μετά την σύνταξιν τούτου διαβιβάζεται άνευ άλλων διατυπώσεων εις την αρμοδίαν Δικαστικήν αρχήν, αντίγραφον δε τούτου εις τον Διοικητήν του αεροδρομίου υπό την δικαιοδοσίαν του οποίου εγένετο η παράβασις.
  ’ρθρ.116.-Αι ανωτέρω διατάξεις δεν εφαρμόζονται προκειμένου περί περιπτώσεων προβλεπομένων υπό ειδικών Νόμων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IX.
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.117.-Από της ισχύος του παρόντος Κανονισμού καταργείται πάσα διάταξις προγενεστέρου Δ/τος ή κανονισμού αφορώσα την πολιτικήν εν γένει Αεροπορίαν ήτις αντιβαίνει προς διατάξεις αυτού.
  
Αεροπορικοί Φάροι
  1.Ουδείς αεροπορικός φάρος ή φανός επιτρέπεται να εγκατασταθή ή να λειτουργήση εν Ελλάδι, ουδέ να τροποποιηθούν τα χαρακτηριστικά εγκατεστημένου φάρου ή φανού αεροπορικού άνευ αδείας του Υπουργείου Αεροπορίας.
  2.Οσάκις το φως μέλλοντος να εγκατασταθή αεροπορικού φάρου ή φανού, ήθελεν είναι ορατόν από θαλασσίας ζώνης εφ' ης η υπηρεσία των φάρων του Υπουργείου Ναυτικών εξασκή τον έλεγχον, δεν δύναται να δοθή η άδεια εγκαταστάσεως ειμή κατόπιν συνεννοήσεως μετά της υπηρεσίας ταύτης.
  3.Απαγορεύεται η εκ προθέσεως ή εξ αμελείας καταστροφή αεροπορικού φάρου ή φανού εγκατεστημένου ή λειτουργούντος κατόπιν αδείας του Υπουργείου Αεροπορίας. Ωσαύτως απαγορεύεται η λήψις οιουδήποτε μέτρου δυναμένου να επιφέρη βλάβην εις τοιούτον φάρον ή μεταβολήν του πεδίου ορατότητος αυτού.
  Φωτά προκαλούντα σύγχισιν 
  1.Οσάκις φως τι εκπέμπεται :
  α)Πλησίον αεροδρομίου ή αεροπορικού φάρου ή φανού με προφανή κίνδυνον συγχίσεως αυτού είτε μετά αεροπορικού τινός φάρου είτε μετά του κεκανονισμένου φανού του αεροδρομίου ή
  β)Επί τη προβλέψει συγχίσεως τούτου μετά φωτός αεροπορικού φάρου ή φανού ή αεροδρομίου, ήτις σύγχισις θεωρείται ότι δύναται να εκθέση εις κίνδυνον την ασφάλειαν των αεροσκαφών.
  Το Υπουργείον της Αεροπορίας προσκαλεί τον ιδιοκτήτην του χώρου ένθα εκπέμπεται το φως ή το υπεύθυνον δια την λειτουργίαν του φωτός τούτου πρόσωπον, ίνα εντός λογικής προθεσμίας ήτις δέον να αναγραφή εις την πρόσκλησιν, λάβη τα ενδεικνυόμενα αποτελεσματικά μέτρα ώστε να σβεσθή ή καλυφθή αποτελεσματικώς το εν λόγω φως και να προληφθή εις το μέλλον παρομοία εκπομπή φωτός.
  2.Η πρόσκλησις αύτη δύναται να γίνη είτε προσωπικώς είτε δια συστημένης επιστολής είτε δια τοιχοκολλήσεως ταύτης πλησίον του εν λόγω φωτός κατά τρόπον εμφανή.
  3.Ιδιοκτήτης ή οιονδήποτε άλλο πρόσωπον προσκληθέντες κατά τας διατάξεις του παρόντος και ολιγωρήσαντες άνευ ευλογοφανούς αιτίας να τηρήσωσι τας εν τη προσκλήσει περιεχομένας οδηγίας, θεωρούνται ως αμελήσαντες να συμμορφωθώσι προς τας διατάξεις του "περί Πολιτικής Αεροπορίας Κανονισμού".
  4.Οσάκις ιδιοκτήτης ή άλλο τι πρόσωπον, όπερ έλαβε πρόσκλησιν κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου ήθελεν ολιγωρήση να προβή εις την σβέσιν ή αποτελεσματικήν κάλυψιν του εν λόγω φωτός μετά παρέλευσιν 

Σελ. 567

7 ημερών από της λήψεως της προσκλήσεως, το Υπουργείον Αεροπορίας δύναται να διατάξη την είσοδον εις τον χώρον ένθα υπάρχει το φως και να προβή εις την άμεσον σβέσιν τούτου υπό τον όρον όπως μη επενεχθώσι περιτταί καταστροφαί της ξένης ιδιοκτησίας.
  5.Εν τη περιπτώσει καθ' ην τα φώτα είναι ή ηδύναντο να είναι ορατά εκ της θαλασσίας ζώνης εφ' ης η υπηρεσία των φάρων του Υπουργείου Ναυτικών εξασκή τον έλεγχον, η εξουσία του Υπουργείου Αεροπορίας όσον αφορά το παρόν άρθρον δεν δύναται να εξασκηθή άνευ εγκρίσεως της ως άνω υπηρεσίας.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι.
  Α)Σημεία Διαβάσεως Συνόρων
  Ελεύθερα εις παν αεροσκάφος δικαιούμενον εις είσοδον εις την Ελληνικήν Επικράτειαν υπό τον όρον όπως και αι όμοροι επικράτειαι ήθελον συγκατατεθή εις την διάβασιν ταύτην.
  1)Ελληνο-Αλβανικά Σύνορα. 
  Η διάβασις επιτρέπειαι κατά μήκος:
  α)Της οδού Ιωαννίνων - Αργυροκάστρου (μεταξύ των χωρίων Αρινίτσα και Μαυροπούλου).
  β)Της οδού Ιωαννίνων-Βερατίου (ποταμός Αώος)
  γ)Της οδού Καστοριάς-Κορυτσάς Μπεγλίτσα - Καπέτσικα-Σμαρδέσι.
  2)Ελληνο-Γιουγκοσλαυϊκά Σύνορα.
  Η διάβασις επιτρέπεται κατά μήκος: 
  α)Της Σιδηροδρομικής γραμμής Φλωρίνης-Μοναστηρίου (Στ. Κέναλι - Νέα Καύκασος).
  β)Της Σιδηροδρομικής γραμμής Ιδομένης -Γευγελής.
  3)Ελληνο-Βουλγαρικά Σύνορα.
  Η διάβασις επιτρέπεται κατά μήκος:
  α)του ποταμού Στρυμώνος (Σιδηρόκαστρον - Κλειδίον - Μαρινούπολις - Πριπετσιάν).
  β)Της οδού Καρακάς - Κομοτινής.
  γ)Της κοιλάδος του Νέστου.
  4)Ελληνο-Τουρκικά Σύνορα:
  Η διάβασις επιτρέπεται κατά μήκος:
  α)Της οδού Ορεστιάδος - Ανδριανουπόλεως.
  β)Της οδού Αλεξανδρουπόλεως - Φερρών -πέπλου (Μαρχανλή) Κήπου (Μπαξίμπεϊ) - Ύψαλα.
  5.Παράλια όρια
  Η δια των παραλίων είσοδος εις την Ελληνικήν Επικράτειαν, επιτρέπεται πανταχόθεν εφ' όσον δεν παραβιάζωνται αι εν τω παραρτήματι Ι (β) απηγορευμέναι ζώναι.
  
Σελ. 568
  
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ
  Κανονισμός προς αποφυγήν Συγκρούσεων
  (Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Β.Δ. 656/1963, κατώτ. σελ. 591).
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙΙ
Κανονισμός περί του ελαχίστου ορίου των απαιτουμένων δια την έκδοσιν πιστοποιητικού πλωϊμότητος όρων.
  (Βλ. ήδη Β.Δ. 10 Ιουν./15 Ιουλ. 1955, κατωτ. σελ. 573).
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΑ IV - VII
  (Περιείχον υποδείγματα πιστοποιητικών πλωϊμότητος, πτυχίων ικανότητος, βιβλιαρίου πτήσεων, εναερίου περιηγήσεως. Βλ. ήδη κατωτέρω τας νεωτέρας επί των θεμάτων τούτων διατάξεις).













ΘΕΜΑ
δ

Σήματα Εθνικότητας και Νηολογήσεως 
Αεροσκαφών
1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15 Δεκ. 1955/10 Ιαν. 1956 (ΦΕΚ Α' 9)
Περί σημάτων εθνικότητος και νηολογήσεως αεροσκαφών Πολιτικής Αεροπορίας.
  Βλέπε ήδη διατάξεις Π.Δ.249/1987 (ΦΕΚ Α' 111) (Κατωτ. αριθ. 2).
  Δια την χαρτοσήμανσιν των πιστοποιητικών νηολογήσεως βλ. Υπουργ. απόφασιν 15220/ 1952 (κατωτ. σελ. 861).

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 249
	της 26/30 Ιουν. 1987(ΦΕΚ Α' 111)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 137 της 5 Αυγ. 1987)
Σήματα εθνικότητας και νηολόγησης αεροσκαφών Πολιτικής Αεροπορίας.
  Έχοντας υπόψη :
  1.Τις διατάξεις α)των άρθρ. 9 και 24 του Νόμ. 5017/31 (ΦΕΚ 158/Α/1931) "περί πολιτικής Αεροπορίας" και β)των άρθρ. 20 και 37 της Σύμβασης "περί διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας", που κυρώθηκε με το Νομ.211/1947 (ΦΕΚ 35/Α/1947) "Περί κυρώσεως της εν Σικάγω τη 7 Δεκ. 1944 υπογραφείσης συμβάσεως διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας".
  
2.Τη 241/1987 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Με πρόταση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, αποφασίζουμε:
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Κατά την έννοια του παρόντος είναι :
  α)Αεροσκάφος: Κάθε είδος μηχανής, που μπορεί να επιτυγχάνει στήριξη μέσα στην ατμόσφαιρα (δηλαδή να πετά) με τη βοήθεια των αντιδράσεων του αέρα, εκτός από εκείνες τις αντιδράσεις που δημιουργούνται από την πρόσπτωση του ανέμου επάνω στην επιφάνεια της γης.
  Η κατάταξη των αεροσκαφών, κατά κατηγορίες εμφανίζεται στο παράρτημα Α', που το κείμενό του έχει όπως παρακάτω:
  

  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Α'
  ΠΙΝΑΚΑΣ 1: ΚΑΤΑΤΑΞΗ ΑΕΡΟΣΚΑΦΩΝ ΚΑΤΑ ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ


















  1.Γενικά αναφερόμενα σαν "Αετοί - Αερόστατα".
  2.Η λέξη "σκάφος" μπορεί να προστεθεί, σαν αρμόζουσα.
  3.Περιλαμβάνουν α/φη εξοπλισμένα με σύστημα προσγείωσης, που φέρει σκι.
  4.Για το σκοπό της πληρότητας μόνο.

  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 569) Σελ. 569(α)
Τεύχος Θ123 - Σελ. 99
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
β)Αεροπλάνο: Αεροσκάφος βαρύτερο του αέρα που κινείται με την ισχύ κινητήρα και παίρνει την άντωσή του κυρίως από τις αεροδυναμικές αντιδράσεις που δημιουργούνται πάνω σε επιφάνειες, οι οποίες παραμένουν σταθερές κατά την πτήση, κάτω από δεδομένες συνθήκες.
  γ)Αεροσκάφος ελαφρύτερο του αέρα: Κάθε αεροσκάφος που αποκτά τη στήριξή του στον αέρα κυρίως χάριν της πλευσιμότητάς του (ελαφρότητάς του).
  δ)Αερόπλοιο: Αεροσκάφος ελαφρύτερο του αέρα, που κινείται με την ισχύ κινητήρα.
  ε)Αερόστατο: Αεροσκάφος ελαφρύτερο του αέρα χωρίς κινητήρα.
  ς)Ανεμόπτερο: Αεροσκάφος χωρίς κινητήρα, βαρύτερο του αέρα, το οποίο αποκτά την άντωσή του κατά την πτήση κυρίως από τις αεροδυναμικές αντιδράσεις, που δημιουργούνται πάνω σ' επιφάνειες, που παραμένουν σταθερές κάτω από δεδομένες συνθήκες πτήσης.
  ζ)Αεροσκάφος βαρύτερο του αέρα: Κάθε αεροσκάφος, το οποίο αποκτά την άντωσή του κατά την πτήση κυρίως από αεροδυναμικές δυνάμεις.
  η)Γυροπλάνο: Αεροσκάφος βαρύτερο του αέρα, στηριζόμενο κατά την πτήση από αντιδράσεις του αέρα, που δημιουργούνται από ένα ή περισσότερα στροφεία, τα οποία περιστρέφονται ελεύθερα σε σταθερούς κάθετους άξονες.
  θ)Ελικόπτερο: Αεροσκάφος βαρύτερο του αέρα, που στηρίζεται κατά την πτήση, κυρίως από τις αντιδράσεις του αέρα, που δημιουργούνται από ένα ή περισσότερα στροφεία, τοποθετημένα σε σταθερούς κάθετους άξονες και τα οποία κινούνται με την ισχύ κινητήρων.
  ι)Στροφειόπτερο: Αεροσκάφος βαρύτερο του αέρα, προωθούμενο με κινητήρα, που αποκτά τη στήριξή του στον αέρα από τις αντιδράσεις του αέρα πάνω σε ένα ή περισσότερα στροφεία,
  ια)Ορνιθόπτερο: Αεροσκάφος βαρύτερο του αέρα, που αποκτά τη στήριξη του, κατά την πτήση, από αντιδράσεις του αέρα πάνω σε επίπεδες επιφάνειες, στις οποίες μεταδίδονται κινήσεις κατ' απομίμηση των κινήσεων των φτερών πουλιού.
  ιβ)Χώρα Νηολόγησης: Η χώρα στο νηολόγιο της οποίας εγγράφεται το αεροσκάφος.
  ιγ)Υπηρεσία Νηολόγησης: Η Υπηρεσιακή μονάδα της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, που είναι αρμόδια για την καταχώρηση των αεροσκαφών στα τηρούμενα από αυτή μητρώα.
  ιδ)Νηολόγηση: Η εγγραφή αστικού αεροσκάφους στο μητρώο Πολιτικών Αεροσκαφών(Νηολόγιο).
  
  
Σελ. 570(α)
Τεύχος Θ123 - Σελ. 100
  
ιε)Σήμα εθνικότητας: Το διακριτικό εθνικότητας των αστικών αεροσκαφών.
  ις)Σήμα Νηολόγησης: Το διακριτικό με το οποίο αστικό αεροσκάφος καταχωρίζεται στο Νηολόγιο και με το οποίο διακρίνεται από τα λοιπά αεροσκάφη.
  ιζ)Οργάνωση ή πρακτορείο διεθνούς εκμετάλλευσης: Οργάνωση ή πρακτορείο του είδους που αναλύεται στο άρθρ. 77 της από 7.12.44 Σύμβασης Σικάγου "περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας" (ΦΕΚ 35/Α/1947).
  ιη)Κοινό στοιχείο: Ένα στοιχείο που παρέχεται από τον ICAO στην υπηρεσία νηολόγησης της ΥΠΑ για να νηολογεί στο κοινό μητρώο αεροσκάφη οργανώσεων ή πρακτορείων διεθνών εκμεταλλεύσεων. Το στοιχείο αυτό είναι κοινό για όλα τα αεροσκάφη της ίδιας οργάνωσης ή πρακτορείου.
  ιθ)Πυρίμαχα υλικά: Υλικά που είναι ικανά να αντέχουν στη θερμότητα στον ίδιο βαθμό με το ατσάλι ή και περισσότερο, όταν οι διαστάσεις του και στις δύο περιπτώσεις, είναι οι απαιτούμενες για τον ειδικό σκοπό.
Γενικές διατάξεις
  ’ρθρ.2.-1.Τα στοιχεία εθνικότητας, νηολόγησης και τα κοινά στοιχεία αποτελούνται από ομάδα ψηφίων.
  2.Τα στοιχεία εθνικότητας ή τα κοινά στοιχεία, προηγούνται των στοιχείων νηολόγησης, μεταξύ δε τούτων παρεμβάλλεται μία παύλα.
  3.-Τα στοιχεία εθνικότητας εκλέγονται από σειρά των εθνικών συμβόλων, που περιλαμβάνονται στα χαρακτηριστικά κλήσης ασυρμάτου και που ανατίθενται στο Κράτος της νηολόγησης από τη Διεθνή Ένωση Τηλεπικοινωνιών.
  Τα πιο πάνω στοιχεία εθνικότητας ανακοινώνονται υποχρεωτικά στη γραμματεία της Διεθνούς Οργάνωσης Πολιτικής Αεροπορίας (ΔΟΠΑ), (INTERNΑTIONAL CIVIL AVIATION ADMINISTRATION), (ΙCAO) με μέριμνα της ΥΠΑ.















  
4.Τα κοινά στοιχεία εκλέγονται από τις σειρές των συμβόλων που περιλαμβάνονται στα χαρακτηριστικά κλήσης ασυρμάτου και που δίδονται στο ΔΟΠΑ από τη Διεθνή Ένωση Τηλεπικοινωνιών. Η παράδοση των κοινών στοιχείων στην Υπηρεσία Νηολόγησης της ΥΠΑ γίνεται από το ΔΟΠΑ προς τον οποίο αυτή απευθύνεται, όταν προκύπτει σχετική αίτηση για νηολόγηση στο κοινό νηολόγιο.
  5.Τα στοιχεία νηολόγησης καθορίζονται κατ' αρχήν ελεύθερα από την Υπηρεσία Νηολόγησης της ΥΠΑ, αποτελούνται δε από γράμματα, αριθμούς ή και συνδυασμούς γραμμάτων και αριθμών. Όταν χρησιμοποιούνται γράμματα για τα στοιχεία νηολόγησης δεν εκλέγονται συνδυασμοί, που συγχέονται:
  αα)με τους συνδυασμούς των 5 γραμμάτων, που χρησιμοποιούνται στο Διεθνή Κώδικα Σημάτων, Μέρος II,
  ββ)με τους συνδυασμούς των τριών γραμμάτων, που αρχίζουν με το γράμμα Q και χρησιμοποιούνται στον Κώδικα Q και
  γγ)με κάθε ομάδα γραμμάτων, που υποδηλοί ειδικής έννοιας σήματα, όπως το σήμα κινδύνου SOS, ή άλλα παρόμοια σήματα κατάστασης ανάγκης, όπως XXX, PAN και TTT.
  6.Τα στοιχεία εθνικότητας και νηολόγησης και τα κοινά στοιχεία αναγράφονται πάνω στα αεροσκάφη με αλεξίπυρο και αδιάβροχο χρώμα ή επικολλούνται στο αεροσκάφος, μόνον αν είναι κατασκευασμένα επίσης από αλεξίπυρη και αδιάβροχη ύλη, που να διασφαλίζει τον ίδιο με τα αναγραφόμενα στοιχεία βαθμό σταθερότητας.
  7.Τα στοιχεία πρέπει να διατηρούνται καθαρά, ώστε να έχουν πάντα τον ίδιο βαθμό ορατότητας.
  8.Κάθε αεροσκάφος πρέπει να φέρει πινακίδα αναγνώρισης όπου φέρονται χαραγμένα τα στοιχεία εθνικότητας και νηολόγησης ή τα κοινά στοιχεία του αεροσκάφους. Η πινακίδα αυτή πρέπει να είναι κατασκευασμένη από πυρίμαχο μέταλλο ή άλλο πυρίμαχο υλικό αναλόγων φυσικών ιδιοτήτων και πρέπει να ασφαλίζεται μέσα στο αεροσκάφος σε εμφανή θέση κοντά στην κύρια είσοδο ή προκειμένου για μη επανδρωμένο ελεύθερο αερόστατο, μέσα σε θήκη στερεωμένη εμφανώς στο εξωτερικό του καλαθιού.
Τοποθέτηση σημάτων και κοινών στοιχείων
  ’ρθρ.3.-Γενικά, όταν τα στοιχεία τοποθετούνται στις πλευρές, πρέπει να είναι ορατά και από τα πλάγια και από το έδαφος. Ειδικότερα:
  α)Αεροσκάφη ελαφρύτερα του αέρα (πλην των μη επανδρωμένων ελεύθερων αερόστατων):
  αα)Αερόπλοια: Τα στοιχεία φέρονται είτε πάνω στην άτρακτο, είτε πάνω στις επιφάνειες σταθεροποίησης. Στην περίπτωση που τα στοιχεία γράφονται πάνω στην άτρακτο, τοποθετούνται κατά μήκος κάθε πλευράς της ατράκτου και σε εκείνο το τμήμα της επιφάνειάς της, που βρίσκεται ψηλότερα από τη γραμμή συμμετρίας. Σε περίπτωση που τα στοιχεία γράφονται στις επιφάνειες σταθερο-

  
ποίησης, τοποθετούνται πάνω στους οριζόντιους και κάθετους σταθεροποιητές. Τα στοιχεία πάνω στον οριζόντιο σταθεροποιητή γράφονται στο δεξί μισό του ανώτερου τμήματος της επιφανείας αυτού και στο αριστερό μισό του κατώτερου τμήματος της επιφάνειάς του, με την κορυφή των γραμμάτων και των αριθμών να έχει κατεύθυνση προς το χείλος προσβολής. Τα στοιχεία στον κάθετο σταθεροποιητή γράφονται σε κάθε πλευρά του μισού σταθεροποιητή, που βρίσκεται στο κάτω μέρος της ατράκτου, με τα γράμματα και τους αριθμούς τοποθετημένους οριζόντια.
  ββ)Σφαιρικά αερόστατα (πλην των επανδρωμένων ελεύθερων αερόστατων): Τα στοιχεία φέρονται σε δύο σημεία εκ διαμέτρου αντίθετα και κοντά στη μεγαλύτερη οριζόντια περιφέρεια του αερόστατου.
  γγ)Μη σφαιρικά αερόστατα (πλην των μη επανδρωμένων αεροστάτων): Τα στοιχεία φέρονται σε κάθε πλευρά, αναγράφονται σε στο ύψος της μεγαλύτερης εγκάρσιας τομής του αερόστατου, που βρίσκεται, είτε ακριβώς πάνω από τη δέσμη των σχοινιών, που συγκρατούν το αερόστατο, είτε πάνω από τα σημεία πρόσδεσης των καλωδίων του καλαθιού.
  β)Αεροσκάφη βαρύτερα του αέρα: Τα στοιχεία φέρονται στις πτέρυγες και στην άτρακτο ως εξής :
  αα)Πτέρυγες: Τα στοιχεία στις πτέρυγες φέρονται μια φορά στην κάτω επιφάνεια της κατασκευής τους, τοποθετούνται δε στο αριστερό μισό της επιφάνειας αυτής, εκτός αν απλώνονται κατά μήκος ολόκληρης της επιφάνειας αυτής. Τα στοιχεία τοποθετούνται, όσο είναι δυνατό, σε ίση απόσταση από το χείλος προσβολής και το χείλος εκφυγής των πτερύγων του αεροσκάφους. Οι κορυφές των γραμμάτων και των αριθμών έχουν κατεύθυνση προς το χείλος προσβολής των πτερύγων.
  ββ)’τρακτος (ή αντίστοιχη κατασκευαστική δομή) και κάθετες επιφάνειες της ουράς: Τα στοιχεία φέρονται είτε και στις δύο πλευρές της ατράκτου (ή άλλης αντίστοιχης κατασκευής) μεταξύ των πτερύγων και του ουραίου πτερώματος, είτε στα άνω μισά τμήματα των καθέτων επιφανειών του ουραίου πτερώματος. Όταν τοποθετούνται σε κάθετες επιφάνειες του ουραίου πτερώματος, που αποτελείται από ένα μοναδικό κομμάτι, αναγράφονται και στις δύο πλευρές. Όταν τοποθετούνται σε κάθετες επιφάνειες του ουραίου πτερώματος, που αποτελείται από πολλά κομμάτια, τα στοιχεία αναγράφονται στις εξωτερικές πλευρές των εξωτερικών πτερυγίων.
  γ)Ειδικές περιπτώσεις: Αν αεροσκάφη βαρύτερα του αέρα δεν διαθέτουν επιφάνειες ή μέρη, που να αντιστοιχούν με αυτά που αναφέρονται στις δύο υποπεριπτώσεις της προηγούμενης περίπτωσης τα στοιχεία αναγράφονται σε κάθε άλλη επιφάνεια με τον όρο να είναι ευκρινώς ορατά, ώστε το αεροσκάφος να μπορεί να αναγνωρίζεται εύκολα και αμέσως.

(Αντί για τη σελ. 571(α) Σελ. 571(β)
Τεύχος Θ123 - Σελ. 101

Διαστάσεις στοιχείων
  ’ρθρ.4.-Τα γράμματα και οι αριθμοί σε κάθε ξεχωριστή ομάδα στοιχείων πρέπει να είναι του ίδιου ύψους, όπως παρακάτω:
  α)Αεροσκάφη ελαφρύτερα του αέρα: Στα αεροσκάφη αυτά (πλην των μη επανδρωμένων ελευθέρων αεροστάτων) το ύψος των στοιχείων πρέπει να είναι τουλάχιστον 50 εκατοστά. Στα μη επανδρωμένα ελεύθερα αερόστατα, οι διαστάσεις των στοιχείων καθορίζονται από την Υπηρεσία Νηολόγησης, λαμβάνοντας υπόψη το μέγεθος του καλαθιού, στο οποίο είναι στερεωμένη η πινακίδα αναγνώρισης.
  β)Αεροσκάφη βαρύτερα του αέρα:
  αα)Πτέρυγες: Το ύψος των στοιχείων πάνω στις πτέρυγες των αεροσκαφών αυτών πρέπει να είναι τουλάχιστον 50 εκατοστά.
  ββ)’τρακτος (ή άλλη αντίστοιχη κατασκευή) και κάθετες ουραίες επιφάνειες:
  Το ύψος των στοιχείων πρέπει να είναι τουλάχιστον τριάντα εκατοστά.
  γ)Ειδικές περιπτώσεις: Σε εκείνα τα βαρύτερα του αέρα αεροσκάφη, που δεν έχουν μέρη ή επιφάνειες που να αντιστοιχούν στα μέρη που αναφέρονται στις υποπεριπτώσεις της προηγούμενης περίπτωσης οι διαστάσεις των στοιχείων πρέπει να είναι τέτοιες ώστε το αεροσκάφος να αναγνωρίζεται αμέσως και εύκολα.
Τύποι και χαρακτήρες για στοιχεία εθνικότητας 
και νηολόγησης και τα κοινά στοιχεία
  ’ρθρ.5.-1.Τα γράμματα είναι κεφαλαία, σε λατινικούς χαρακτήρες και χωρίς καλλιτεχνικές διακοσμήσεις. Οι αριθμοί είναι αραβικοί επίσης χωρίς διακοσμήσεις.
  2.Το πλάτος κάθε στοιχείου (εκτός από το γράμμα Ι και τον αριθμό 1) και το μήκος της παύλας είναι ίσο με τα 2/3 του ύψους του στοιχείου.
  3.Τα στοιχεία και οι παύλες πρέπει να βάφονται πλήρως και να είναι τέτοιου χρώματος, που να δημιουργείται καθαρή αντίθεση με το φόντο. Το πάχος των γραμμάτων(και αριθμών) πρέπει να είναι το 1/6 του ύψους του στοιχείου.
  4.Κάθε στοιχείο πρέπει να είναι τελείως χωρισμένο από το αμέσως προηγούμενο ή αμέσως επόμενο στοιχείο με ένα διάστημα, το οποίο θα έχει πλάτος όχι λιγότερο από το 1/4 του πλάτους του στοιχείου.
  
Σελ. 572(β)
Τεύχος Θ123 - Σελ. 102

Νηολόγιο στοιχείων εθνικότητας και νηολόγησης 
και κοινών στοιχείων
  ’ρθρ.6.-Η Υπηρεσία Νηολόγησης της Υ.Π.Α τηρεί ενημερωμένο νηολόγιο, στο οποίο υπάρχουν οι πληροφορίες που έχουν καταγραφεί στο πιστοποιητικό νηολόγησης κάθε αεροσκάφους. Προκειμένου για νηολόγηση μη επανδρωμένων ελεύθερων αεροστάτων, το νηολόγιο περιέχει την ημερομηνία, το χρόνο και την τοποθεσία της απελευθέρωσης του αερόστατου, τον τύπο του και το όνομα αυτού που το εκμεταλλεύεται.
Πιστοποιητικό νηολόγησης
  ’ρθρ.7.-1.Το κείμενο και η διάταξη του πιστοποιητικού νηολόγησης απεικονίζονται στο παράρτημα Β', που έχει όπως παρακάτω:
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Β'
  (Εθνόσημο)
  Το Πιστοποιητικό Νηολόγησης να συνοδεύει πάντα το αεροσκάφος.
  2.Το κατά την προηγούμενη παράγραφο πιστοποιητικό εκδίδεται από την Υπηρεσία Νηολόγησης της Υ.Π.Α. προς την οποία υποβάλλεται σχετική αίτηση του ιδιοκτήτη μαζί με τα απαιτούμενα, κατά την εκάστοτε ισχύουσα νομοθεσία, δικαιολογητικά.
  3.Το Πιστοποιητικό Νηολόγησης πρέπει να φέρεται πάντα επί του αεροσκάφους.
Καταργούμενες Διατάξεις
  ’ρθρ.8.-Κάθε γενική ή ειδική διάταξη που αντίκειται στο παρόν καταργείται.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.






ΘΕΜΑ
ε

Υποθήκη

  Περί της υποθηκεύσεως αεροσκαφών βλ. άρθρ. 64 Νόμ. 5017/1931 (ανωτ. σελ. 536) και άρθρ. 107 και 108 Π.Δ.7/14 Αυγ. 1931 (ανωτ. σελ. 565).

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4536
	της 16 Αυγ./3 Σεπτ. 1966 (ΦΕΚ Α' 171)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων περί προτιμωμένης υποθήκης και επί κινητήρων αεροσκαφών.
  ’ρθρ.1.-1.Αι διατάξεις του Ν.Δ. 3899/1958 περί προτιμωμένης υποθήκης επί πλοίων έχουν, διακεκριμένως από των αστικών αεροσκαφών, εφαρμογήν και επί των εις τα οικεία ελληνικά μητρώα εγγεγραμμένων κινητήρων αστικών αεροσκαφών.
  2.Όπου εις το Ν.Δ. 3899/1958 αναφέρονται φύλαξ υποθηκών, υποθηκολόγιον, πλοίαρχος ή Λιμενική Αρχή, νοούνται αντιστοίχως ο αρμόδιος υποθηκοφύλαξ της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) του Υπουργείου Συγκοινωνιών, τα παρά τη ΥΠΑ τηρούμενα Βιβλία υποθηκών κινητήρων αστικών αεροσκαφών, ο Κυβερνήτης αστικού αεροσκάφους και η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Το Ν.Δ. 3899/1958 παρατίθεται εν τόμ. 19 σελ. 91.
  ’ρθρ.2.-1.Δύναται δια συμφωνίας μεταξύ του κυρίου του κινητήρος και του ενυποθήκου επί του κινητήρος δανειστού να επιτραπή όπως ο δια της προτιμωμένης υποθήκης βαρυνόμενος κινητήρ εντίθεται και ενσωματούται εις αστικόν αεροσκάφος, ανήκον κατά κυριότητα εις τον ιδιοκτήτην του ενυποθήκου κινητήρος βαρυνόμενον επίσης δια προτιμωμένης υποθήκης υπέρ του αυτού δανειστού, εις ασφάλειαν της ιδίας αξιώσεως.
  2.Εν τοιαύτη περιπτώσει η επί του κινητήρος αυτοτελής προτιμωμένη υποθήκη:
  
  
  
  
α)Από της ενσωματώσεώς του εις το αεροσκάφος, παύει υφισταμένη, απορροφωμένη υπό της εφ' ολοκλήρου του εις ο ενεσωματώθη αστικού αεροσκάφους προτιμωμένης υποθήκης, μη διαγραφομένη - εκ μόνου του λόγου της ως άνω ενσωματώσεως-εκ του οικείου βιβλίου υποθηκών κινητήρων αστικών αεροσκαφών, β)αναβιοί αυτομάτως δια μόνου του αποχωρισμού του κινητήρος από το εις ο έσχεν ενσωματωθή ως αεροσκάφος, γ)διαγράφεται και εξαλείφεται κατά τας διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας από τα οικεία βιβλία υποθηκών κινητήρων, διαρκούσης μεν της εις το αεροσκάφος ενσωματώσεως, ομού μετά της καθ' οιονδήποτε τρόπον διαγραφής και εξαλείψεως της επί του αεροσκάφους υποθήκης, καθ' ον δε χρόνον ο κινητήρ δεν είναι ενσωματωμένος εις αεροσκάφος η επί του κινητήρος υποθήκη διαγράφεται και εξαλείφεται αυτοτελώς μόνον.
  ’ρθρ.3.-1.Πάσας τας αρμοδιότητας της ΥΠΑ ασκούσιν εν τη αλλοδαπή αι Ελληνικαί Προξενικαί Αρχαί, εις τας οποίας ανατίθεται η οριστική αναγνώρισις Ελληνικών αστικών αεροσκαφών, η τήρησις μητρώου αστικών αεροσκαφών (νηολογίου αεροσκαφών, μητρώου κινητήρων, βιβλίου υποθηκών αεροσκαφών και βιβλίου υποθηκών κινητήρων).
  2.Τα εις τα νηολόγια αεροσκαφών, μητρώα αεροσκαφών, εγγραφόμενα αεροσκάφη και κινητήρες ως και αι εις τα βιβλία υποθηκών αεροσκαφών και κινητήρων εγγραφόμενα προτιμώμεναι υποθήκαι μεταγράφονται μερίμνη της αρμοδίας Προξενικής Αρχής εις τα αντίστοιχα βιβλία της ΥΠΑ ως ημέρας όμως εγγραφής δια τον καθορισμόν της ημέρας κτήσεως της κυριότητος και της σειράς εγγραφής της προτιμωμένης υποθήκης θεωρουμένης της ημερομηνίας εγγραφής εις τα βιβλία της Προξενικής Αρχής.

(Μετά την σελ. 572) Σελ. 572,21
293 - 157














ΘΕΜΑ
ζ

Ιδιωτική Αεροπορία - Αερολέσχες

1.	Νόμος 6191
	της 14/11 Ιουλ. 1934 (ΦΕΚ Α' 232)
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 4808.
  ’ρθρ.1.-1.Καταργείται η δια του άρθρ. 5 του Νόμ. 4808 συσταθείσα Κεντρική Αεροπορική Επιτροπή, καταργουμένου και του σχετικού άρθρ. 5 του αυτού Νόμου.
  2.Εν περιπτώσει ιδρύσεως αεροπορικής Σχολής παρά της Αερολέσχης, δια Δ/τος κανονισθήσεται ο τρόπος λειτουργίας της, ελέγχου της οικονομικής αυτής υπηρεσίας, ως και τα της εκπαιδεύσεως εν αυτή υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν του Υπουργείου Αεροπορίας (Γρ. Πολιτικής Αεροπορίας).
  ’ρθρ.2.-Η μέχρι τούδε αρμοδιότης της καταργουμένης Κεντρικής Αεροπορικής Επιτροπής (Κ.Α.Ε.) μεταβιβάζεται εις το εν Αθήναις εδρεύον ανεγνωρισμένον Σωματείον υπό την επωνυμίαν Αερο-Λέσχη της Ελλάδος (Α.Λ.Ε.)
  Κατά το άρθρ. 5 του Νόμ. 4808/1930 (τόμ. 26 σελ. 166) αι αρμοδιότητες της Κ.Α.Ε. έχουν ως εξής:
  "Να καταστήση δια παντός προσφόρου μέσου γνωστήν την σπουδαιότητα της Αεροπορίας, να κινήση το ενδιαφέρον του Έθνους υπέρ αυτής και να ιδρύση Αεροπορικήν Ένωσιν και Αεροπορικούς Συλλόγους.
  Η Κ.Α.Ε. έχουσα την εποπτείαν της Αεροπορικής Ενώσεως και όλων των εν Ελλάδι Αεροπορικών Συλλόγων, υποστηρίζει τας προσπαθείας αυτών προς ίδρυσιν ιδιωτικής Αεροπορίας και κατευθύνει πάσαν ιδιωτικήν πρωτοβουλίαν προς ανάπτυξιν αεροπορικού αθλητισμού και τουρισμού εν Ελλάδι.
  Χρησιμεύει ως σύνδεσμος μεταξύ του Υπουργείου Αεροπορίας, της Αεροπορικής Ενώσεως, των διαφόρων Αεροπορικών Συλλόγων και ιδρυμάτων, εισηγείται δε εις το Υπουργείον Αεροπορίας την λήψιν των κατά την κρίσιν της αναγκαίων μέτρων προς προαγωγήν της ιδιωτικής αεροπορίας λαμβάνουσα υπ' όψιν και τας συμβάσεις της πολιτικής Αεροπορίας.
  Μέχρι της συστάσεως της Αεροπορικής Ενώσεως, συνεργάζεται μετά των εν τω εξωτερικώ ομοίων οργανισμών προς προαγωγήν της Αεροπορίας γενικώς, αντιπροσωπεύει δε επισήμως την ιδιωτικήν Ελληνικήν Αεροπορίαν εις ξένα ή διεθνή συνέδρια, ασχέτως της εις ταύτα συμμετοχής αντιπροσώπων του Κράτους".
  
’ρθρ.3.-Η Α.Λ.Ε. τελούσα υπό την εποπτείαν του Υπουργείου Αεροπορίας, εκπροσωπουμένου αρμοδίως παρ' αυτή, αναγνωρίζεται δια Δ/τος υπό του Υπουργού της Αεροπορίας προκαλουμένου, ως η ανωτάτη αθλητική αεροπορική εξουσία της Ελλάδος και διατηρεί την αρμοδιότητα της τέως Κ.Α.Ε. εποπτεύουσα πάντων των εν Ελλάδι αεροπορικών Συλλόγων, υποστηρίζουσα τας προσπαθείας αυτών προς ίδρυσιν αεροπορικών Σχολών προς εκπαίδευσιν ιδιωτών αεροπόρων και κατευθύνουσα πάσαν ιδιωτικήν πρωτοβουλίαν προς ανάπτυξιν της πολιτικής αεροπορίας και του αεροπορικού αθλητισμού και τουρισμού εν Ελλάδι. Χρησιμεύει ως σύνδεσμος μεταξύ Υπουργείου Αεροπορίας και των διαφόρων εκλαϊκευτικών Συλλόγων και ιδρυμάτων, εισηγείται δε εις το Υπουργείον Αεροπορίας την λήψιν των κατά την κρίσιν της αναγκαίων μέτρων προς προαγωγήν της ιδιωτικής αεροπορίας λαμβάνουσα υπ' όψει και τας συμβάσεις της Πολιτικής Αεροπορίας.
  ’ρθρ.4.-Η Αερολέσχη Ελλάδος συνεργάζεται μετά των εν των εξωτερικώ ομοίων οργανισμών προς προαγωγήν της αεροπορίας γενικώς αντιπροσωπεύει δε επισήμως την Ιδιωτικήν Ελληνικήν Αεροπορίαν εις ξένα ή διεθνή συνέδρια, ασχέτως της εις ταύτα συμμετοχής αντιπροσώπων του Κράτους.
  ’ρθρ.5.-Η Α.Λ.Ε. δικαιούται να ιδρύη τοπικάς αερολέσχας, ως ίδια Νομικά πρόσωπα, εις άλλας πόλεις της Ελλάδος εφ' όσον και μόνον υφίσταται εν αυταίς ιδιωτική αεροπορία ή λειτουργεί σχολείον ιδιωτών αεροπόρων, άλλως δύναται να αντιπροσωπεύηται εν αυταίς δια των Αεροπορικών Ενώσεων, αίτινες υπάγονται εφεξής υπό την εποπτείαν της Α.Λ.Ε.
  ’ρθρ.6.-Το Υπουργείον Αεροπορίας αρχής γενομένης από του έτους 1934 επιχορηγεί την Αερολέσχην Ελλάδος εκ του προϋπολογισμού αυτού και εκ της πιστώσεως εξ εσόδων 

(Μετά την σελ. 572,21) Σελ. 572,301
Τεύχος 454 - Σελ. 29

της Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων, δια ποσού καθοριζομένου εκάστοτε δι' αποφάσεως του επί της Αεροπορίας Υπουργού και μη δυναμένου να η κατώτερον των δραχμών 50.000 ουδέ ανώτερον των 100.000 ετησίως.
  Το ποσόν τούτο αναγραφόμενον υπό ίδιον άρθρον εν τω προϋπολογισμώ του Υπουργείου Αεροπορίας και κατονομασίαν "Διάθεσις εκ των εισπράξεων της Δ.Δ.Κ. προς επιχορήγησιν της Αερολέσχης της Ελλάδος" καταβάλλεται αυτώ κατά τα κεκανονισμένα άνευ αποδόσεως λογαριασμού.
  Την ως άνω επιχορήγησιν του Υπουργείου Αεροπορίας η Α.Λ.Ε. διατηρεί εφ' όσον διέπεται υπό του καταστατικού αυτής ως ετροποποιήθη δια της από 29 Δεκ. 1932 αποφάσεως του Πρωτοδικείου Αθηνών και το οποίον περιλαμβάνει τας σχετικάς υποδείξεις του Υπουργείου Αεροπορίας ή τύχουν της εγκρίσεως του Υπουργείου Αεροπορίας ενδεχόμεναι μεταγενέστεραι τροποποιήσεις αυτού και εφ' όσον διατηρεί κατά την κρίσιν του επί της Αεροπορίας Υπουργού αυστηρώς τον χαρακτήρα σωματείου κοινής ωφελείας. ’λλως δια Δ/τος ομοίως προκαλουμένου αφαιρούνται απ' αυτής η αναγνώρισις αυτής ως ανωτάτης εν Ελλάδι αθλητικής αεροπορικής εξουσίας καθώς και η αρμοδιότης και η επιχορήγησις αυτής, διαλυομένης, και της περιουσίας της περιερχομένης εις την Διοίκησιν Δημοσίων Κτημάτων.
  ’ρθρ.7.-Το έν τρίτον τουλάχιστον των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου της Α.Λ.Ε. δέον να αποτελήται εξ αεροπόρων.
  Τα μη εξ αεροπόρων μέλη του πρώτου Συμβουλίου εκλέγονται μεταξύ καθηγητών των θετικών επιστημών του Πανεπιστημίου και Πολυτεχνείου, μεταξύ επιστημόνων και ιδιωτών ενδιαφερομένων δια την πρόοδον της ιδιωτικής αεροπορίας.
  ’ρθρ.8.-(Προεβλέπετο η συμμετοχή μέλους της Α.Λ.Ε. εις την Επιτροπήν Δημοσίων Κτημάτων. Ήδη το άρθρ. 1 Α.Ν. 1540/1938, τόμ. 26 σελ. 170).
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της 1ης Απρ. 1934, ημέρας ενάρξεως του νέου οικονομικού έτους.
  (Ακολουθεί μεταβατική διάταξις).

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ 599
	της 29 Μαρτ./9 Απρ. 1937 (ΦΕΚ Α' 135)
Περί μετονομασίας της Αερολέσχης της Ελλάδος εις Βασιλικήν Αερολέσχην της Ελλάδος.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 1127/1972, κατωτ. αριθ. 


Σελ. 572,302
Τεύχος 454 - Σελ. 30

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1939
	της 30 Αυγ./4 Σεπτ. 1939 (ΦΕΚ Α' 360)
Περί δωρεάς του δωρηθέντος υπό του Δήμου Αθηναίων εις το Υπουργείον Αεροπορίας αεροπλάνου περιηγήσεως εις την Αερολέσχην Θεσσαλονίκης δι' εκπλήρωσιν του σκοπού δι' ον τούτο εδωρήθη.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2862
	της 18/22 Μαρτ. 1941 (ΦΕΚ Α' 83)
Περί οικονομικής ενισχύσεως της Βασ. Αερολέσχης της Ελλάδος.
  (Προσωρινής ισχύος).

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθμ. 2011
	της 18 Σεπτ./24 Δεκ. 1942 (ΦΕΚ Α' 327)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 6 του Νόμ. 6191
  ’ρθρον μόνον.-1-2.(Αυξάνεται η επιχορήγησις του άρθρ. 6 Νόμ. 6191/1934).
  3.Εις τα καθήκοντα της αερολέσχης προστίθενται η περισυλλογή του Ανεμοπορικού υλικού της τέως Ε.Ο.Ν. και η εφεξής αναδιοργάνωσις της Ανεμοπορίας εν Ελλάδι, συμφώνως τη υπ'αριθ. 15418/Α/Υ-2-11-41 Αποφάσει του Προέδρου της Κυβερνήσεως.
  4.Πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος κανονίζεται δια διαταγών του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  5.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 73 της 2/11 Φεβρ. 1946 (ΦΕΚ Α' 44) πράξ. Υπ. Συμβουλίου, δια της οποίας ωρίσθη ότι "από του πέρατος του πολέμου και εφεξής η ετήσια επιχορήγησις της Αερολέσχης της Ελλάδος καθορίζεται εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Αεροπορίας, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".













6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1478
	της 25 Φεβρ./12 Ιουν. 1944 (ΦΕΚ Α' 123)
Περί καθορισμού της ετήσιας επιχορηγήσεως της Αερολέσχης της Ελλάδος κατά την πολεμικήν περίοδον.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 73 της 2/11 Φεβρ. 1946 (ΦΕΚ Α' 44) πραξ. Υπ. Συμβουλίου.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1127
	της 31 Μαρτ./6 Απρ. 1972 (ΦΕΚ Α' 48)
Περί Ιδιωτικής Αεροπορίας.
  ’ρθρ.1.-1.Ιδιωτική Αεροπορία εν τη εννοία του παρόντος είναι η χρήσις ιδιοκτήτου αεροσκάφους ή ελικοπτέρου ή ανεμοπτέρου ή αεροστάτου δι' ιδιωτικούς, τουριστικούς ή αθλητικούς σκοπούς.
  2.Ως ιδιωτική αεροπορία λογίζεται και η ερασιτεχνική ενασχόλησις εις την κατασκευήν και χρήσιν κατευθυνομένων προτύπων αεροσκαφών (αερομοντέλλον).
  Σύμφωνα με το Π.Δ. 86/23 Φεβρ.-4 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Α' 29) στις διατάξεις του άνω Ν.Δ/τος υπάγονται και οι αεραθλητικές δραστηριότητες του αλεξιπτωτισμού και της αεροπορίας (με ή χωρίς μηχανή).
  3.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών δύναται να υπαχθούν εις τας διατάξεις του παρόντος και άλλαι δραστηριότητες συναφείς προς τας εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένας.
  4.Λέσχαι, σωματεία και πάσης φύσεως ερασιτεχνικοί φορείς της ιδιωτικής αεροπορίας και του αεραθλητισμού, εις ούς περιλαμβάνεται και η συστηματική άσκησις εις την χρήσιν του αλεξιπτώτου, ενισχύονται οικονομικώς κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 3769/57 "περί λήψεως μέτρων δια την οργάνωσιν του εξωσχολικού Αθλητισμού", ως τούτο εκάστοτε ισχύει και τας συναφείς προς αυτό διατάξεις. Επί των, αθλητικού περιεχομένου, αεροπορικών δραστηριοτήτων ασκεί εποπτείαν και η Γενική Γραμματεία Αθλητισμού.
  ’ρθρ.2.-1.Εις το Υπουργείον Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών ανήκει η πολιτική δια την ανάπτυξιν και διάδοσιν της αεροπορικής ιδέας, ενθάρρυνσιν και κατεύθυνσιν της ιδιωτικής αεροπορίας, εις δε την Υπηρεσίαν Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) η άσκησις, της, από πλευράς πολιτικής αεροπορίας, προσηκούσης εποπτείας, περιλαμβανομένης και της ασφαλίσεως, επί συλλόγων, λεσχών, ομάδων και ατόμων ασχολουμένων με θέματα ιδιωτικής αεροπορίας, αεροπορικού αθλητισμού και αεροπορικού τουρισμού.
  2.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών επί των εν άρθρ. 1 του παρόντος αντικειμένων δύνανται να ανατεθούν εις Σωματεία και Λέσχας παρεχούσας τα προς τούτο εχέγγυα. Εις την κατά την παρούσαν παράγραφον, έννοιαν της αναθέσεως αρμοδιοτήτων, περιέχεται και η δυνατότης εγκρίσεως και παροχής αρχικού και προκεχωρημένου σταδίου θεωρητικής και εν πτήσει εκπαιδεύσεως, ως και χορηγήσεως αδειών μαθητευομένων χειριστών.
  
3.Η κατά τας παρ.1 και 2 του παρόντος άρθρου εποπτεία της ΥΠΑ και ο έλεγχος ως προς τας ανατιθεμένας υπ' αυτής εις σωματεία και λέσχας αρμοδιότητας, επιτρέπεται να ενασκήται δια της Εθνικής Αερολέσχης της Ελλάδος, σωματείου υποκαθιστώντος εν παντί την Βασιλικήν Αερολέσχην της Ελλάδος, κατά τα δι' αποφάσεων του Διοικητού της ΥΠΑ εκάστοτε καθοριζόμενα. Αι περί Βασιλικής Αερολέσχης της Ελλάδος διατάξεις (Νόμ. 5017/1931, Νόμ. 6191/34, Π.Δ. 20.8.34, Α.Ν. 599/37, Α.Ν. 1289/38 κλπ.) αι αντικείμεναι τω παρόντι καταργούνται.
  4.Τα της εκπροσωπήσεως της Χώρας εις συναφείς με την ιδιωτικήν και αθλητικήν αεροπορίαν διεθνείς εκδηλώσεις και συνέδρια ως και την Διεθνή Αεροπορικήν Ομοσπονδίαν (FEDERATION AERONAUTIQUE INTERNATIONAL) ρυθμίζονται εκάστοτε υπό του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών κατά τας επί του θέματος εισηγήσεις της ΥΠΑ.
  ’ρθρ.3.-1.Συνιστάται Συμβούλιον Ιδιωτικής Αεροπορίας, αποτελούμενον εξ εν ενεργεία Αξιωματικών της Πολεμικής Αεροπορίας, Αεροπορίας Στρατού, Υπαλλήλων της ΥΠΑ, Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού και προσωπικοτήτων σχέσιν εχουσών προς την αεροπορίαν, ως γνωμοδοτικόν όργανον των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, επί παντός θέματος σχέσιν έχοντος με την ανάπτυξιν, κατεύθυνσιν, υποστήριξιν, επιχορήγησιν και λειτουργίαν της εθνικής ιδιωτικής αεροπορίας, ως εν άρθρ. 1 του παρόντος διαλαμβάνεται.
  2.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών ρυθμίζονται τα της συνθέσεως, οργανώσεως, αρμοδιοτήτων και λειτουργίας του Συμβουλίου ιδιωτικής αεροπορίας, ως και πάσα ετέρα αναγκαία λεπτομέρεια προς ικανοποίησιν του σκοπού της προηγουμένης παραγράφου.
  ’ρθρ.4.-1.Εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών εγγράφεται κατ' έτος πίστωσις προς διάδοσιν της αεροπορικής ιδέας και επιχορήγησιν κατά κύριον λόγον λεσχών ή σωματείων και επικουρικώς φορέων ιδιωτικής ερασιτεχνικής αεροπορίας κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεων του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών καθοριζόμενα.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών δύναται να παρέχεται τεχνική υποστήριξις υπό της ΥΠΑ εις λέσχας και σωματεία ερασιτεχνικώς ασχολουμένας με τον αεραθλητισμόν και την διάδοσιν της αεροπορικής ιδέας.

(Αντί για τη σελ. 572,303) Σελ. 572,303(α)
Τεύχος Η11 - Σελ. 95
  
3.Ωσαύτως, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης δύναται, τη εισηγήσει του Αρχηγείου Στρατού ή Αεροπορίας, να παρέχεται η εν τη προηγουμένη παραγράφω υποστήριξης του Αρχηγείου Αεροπορίας ή της Αεροπορίας Στρατού.
  4.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων δύναται η διδασκαλία στοιχείων περί ιδιωτικής αεροπορίας ως και αρχικός εν πτήσει εθισμός και εκπαίδευσις να καθιερωθούν ως προαιρετικόν μάθημα εις την Μέσην, Ανωτέραν ή Ανωτάτην Εκπαίδευσιν, εφαρμοζομένων εν προκειμένω των περί ασφαλείας των πτήσεων και περί χορηγήσεως αδείας μαθητευομένων χειριστών σχετικών διατάξεων.
  ’ρθρ.5.-1.Το Υπουργείον Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, δια της ΥΠΑ, δύναται να προβαίνη εις την κατασκευήν και οργάνωσιν πεδίων προσγειώσεως προς υποδοχήν και εξυπηρέτησιν αεροσκαφών και ελικοπτέρων ιδιωτικής αεροπορίας δια της παραχωρήσεως ακινήτων, μηχανημάτων και πάσης άλλης συνδρομής υπό των Δήμων ή Κοινοτήτων ή ετέρων Ν.Π.Δ.Δ. και κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης -Αρχηγείου Αεροπορίας-, εφαρμοζομένων πέραν των λοιπών περί οργανώσεως και λειτουργίας των αερολιμένων σχετικών διατάξεων και των εν προκειμένω περί υγειονομικού ελέγχου σχετικώς ισχυόντων.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών εκδιδομένων κατά τας διατάξεις του Νόμ. 5017/1931 "περί Πολιτικής Αεροπορίας", και χάριν της αναπτύξεως της ιδιωτικής αεροπορίας, δύναται να απαλλαγή της υποχρεώσεως καταβολής τελών προσγειώσεως και γενικώς ανταποδοτικών τελών, παν ιδιωτικόν αεροσκάφος.
  ’ρθρ.6.-Εις το Διοικητικόν Συμβούλιον πάσης λέσχης ή σωματείου ιδιωτικής αεροπορίας απολαύοντος των ευεργετημάτων του παρόντος ή ασκούντος τας κατά το άρθρ. 2 παρ. 2 αρμοδιότητας, μετέχει ως Κυβερνητικός, μετά ψήφου εκπρόσωπος άνευ οιασδήποτε αποζημιώσεως, υπάλληλος της ΥΠΑ κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεων του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών καθοριζόμενα.
  ’ρθρ.7.-1.Δια την θεωρητικήν εκπαίδευσιν των μελών σωματείων ή λεσχών ή ομάδων προσώπων επιθυμούντων την απόκτησιν πτυχίου χειριστών ιδιωτικών αεροσκαφών, η ΥΠΑ δύναται να συνιστά δωρεά, κατά την κρίσιν της, εκπαιδευτικάς περιόδους είτε εις την παρ' αυτή Σχολήν Πολιτικής Αεροπορίας είτε συγκεκριμένον κύκλον σπουδών δια τον αυτόν σκοπόν εις περιφερειακούς πολιτικούς Αερολιμένας.
  
Σελ. 572,304(α)
Τεύχος Η11 - Σελ. 96
  
2.Προς συνδρομήν του έργου της ιδιωτικής αεροπορίας επιτρέπεται, όπως, αιτήσει και δαπάναις των ενδιαφερομένων, Αξιωματικός των Ενόπλων Δυνάμεων ή Υπάλληλος της ΥΠΑ, διατίθενται, δι' αποφάσεως του οικείου Υπουργού, εις σωματεία ή συλλόγους ερασιτεχνικής ιδιωτικής αεροπορίας δια θέματα αποκλειστικώς της Υπηρεσιακής των αρμοδιότητος. Η παροχή εν πτήσει εκπαιδεύσεως προϋποθέτει ύπαρξιν οικείων πτυχίων και αδειών εκπαιδευτού.
  ’ρθρ.8.-1.Δια κανονισμών, εκδιδομένων δια διαταγών του Διοικητού της ΥΠΑ και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως καθορίζονται ιδία αι προϋποθέσεις και αι υγειονομικαί απαιτήσεις δια την απονομήν πτυχίων χειριστών ιδιωτικών αεροσκαφών και ελικοπτέρων, τα της συντηρήσεως, επισκευών, μετασκευών ως και πάσα λεπτομέρεια τεχνικής φύσεως του πτητικού υλικού της ιδιωτικής εκμεταλλεύσεως, τα των συνεργείων, μέσων και εξοπλισμού αυτών ως και τα του ελέγχου περί της πλοϊμότητος παντός ιδιωτικού αεροσκάφους.
  2.Αι προβλεπόμεναι κατά πτυχίον πολιτικής αεροπορίας προϋποθέσεις προς απόκτησιν, ανανέωσιν ή επέκτασιν πτυχίου, ισχύουν και προκειμένου περί πτυχίων, ειδικοτήτων ή ικανοτήτων χειριστών ιδιωτικών αεροσκαφών. Η απαιτουμένη υγειονομική εξέτασις ενεργείται αποκλειστικώς υπό αρμοδίων Κρατικών Αρχών ή Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων Δημοσίου Δικαίου.
  3.Κάτοχοι πτυχίου χειριστών αεροσκαφών, μετέχοντες διαγωνισμού δια την κατάληψιν θέσεων προσωπικού του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών (ΔΕΜ ή ΥΠΑ) πάσης κατηγορίας και Κλάδου, ή Νομικών Προσώπων ή Ιδιωτικών Επιχειρήσεων, τελούντων υπό την εποπτεία αυτού, προτιμώνται μεταξύ ισοβαθμούντων.
  ’ρθρ.9.-1.Επιτρέπεται εις κατόχους πτυχίων πολιτικής αεροπορίας χορηγηθέντων ή αναγνωρισθέντων υπό ξένων Κρατών, να χειρίζωνται ιδιωτικά αεροσκάφη ή ελικόπτερα ως ιδιώται χειρισταί άνευ αμοιβής.
  2.Δι' αποφάσεων του Διοικητού της ΥΠΑ παρέχεται πάσα διευκόλυνσις ως προς την κίνησιν παντός ιδιωτικού αεροσκάφους, εντός των κειμένων διατάξεων περί ασφαλείας της εναερίου κυκλοφορίας της Χώρας, του οικείου ελέγχου ασκουμένου υπό των κατά τόπους Αερολιμένων.










  
’ρθρ.10.-1.Οργάνωσις ιδιωτικών αεροπορικών εορτών και επιδείξεων, ανεξαρτήτως εάν αποσκοπούν εις δημόσιον θέαμα ή ου, δέον να τύχει της εγκρίσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ), χορηγουμένης μετά διαδικασίαν καθοριζομένην υπ' αυτής.
  2.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών δύναται να προβλέπεται η απονομή διπλωμάτων αξίας πολιτικής αεροπορίας και ηθικών αμοιβών, και η διαδικασία απονομής τούτων, προς επιβράβευσιν των εν τη ενασκήσει του κοινωνικού λειτουργήματος της προσφοράς υπηρεσιών εις την ιδιωτικήν αεροπορίαν, διακριθέντων νομικών ή φυσικών προσώπων.
  ’ρθρ.11.-1.Εισαγόμενα εκ του εξωτερικού αεροσκάφη, ελικόπτερα, ανεμόπτερα και αερόστατα, επιδοτούνται κατά ποσοστόν 50% των οικείων δασμών, φόρων και τελών εισαγωγής και μέχρι τεκμαρτής αξίας 500.000 δραχμών κατά αεροσκάφος, ελικόπτερον, ανεμόπτερον ή αερόστατον.
  2.Πάσης φύσεως ανταλλακτικά και όργανα των κατά την προηγουμένην παράγραφον πτητικών μέσων, εισαγόμενα εκ του εξωτερικού επιδοτούνται κατά το αντίστοιχον ποσόν των επιβαλλομένων οικείων δασμών, φόρων και τελών και μέχρι συνολικής αξίας 50.000 δραχμών δι' έκαστον των πτητικών μέσων τούτων.
  3.Επί μίαν πενταετίαν Ελληνικά ιδιωτικά αεροσκάφη και ελικόπτερα χρησιμοποιούμενα δι' ιδιωτικούς ή αθλητικούς ή τουριστικούς ή εκπαιδευτικούς σκοπούς και ανήκοντα κατά κυριότητα ή όντα εγγεγραμμένα εις νομίμως λειτουργούσας Λέσχας ή Σωματεία ως και ιδιωτικά αεροσκάφη και ελικόπτερα εγγεγραμμένα εις το βιβλίον ξένων πολιτικών αεροσκαφών, επιδοτούνται κατά ποσοστόν 50% των δασμών, τελών και των τούτοις παρομαρτούντων φόρων δι' άπασαν την υπ' αυτών καταναλισκομένην ποσότητα καυσίμων και λιπαντικών.
  4.Δι' αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζονται τα της διαδικασίας, κατά τας προηγουμένας παραγράφους, επιδοτήσεως τελών, φόρων και δασμών των ιδιωτικών αεροσκαφών, ελικοπτέρων, ανεμοπτέρων και αεροστάτων ελληνικού και αλλοδαπού νηολογίου, ως και των καταναλισκομένων ποσοτήτων καυσίμων και λιπαντικών.
  5.Αι προκαλούμενοι κατ' έτος δαπάναι ως εκ της επιδοτήσεως κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, καλύπτονται, εκ της κατά την παρ. 1 του άρθρ. 4 του παρόντος εγγραφομένης πιστώσεως, κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών καθοριζόμενα. Εν πάση περιπτώσει αι 

κατά την παρούσαν παράγραφον καλυπτόμεναι δαπάναι δεν δύναται να υπερβαίνουν τα 3.000.000 δραχμών ετησίως.
  ’ρθρ.12.-Πάσα γενική ή ειδική διάταξις ρυθμίζουσα άλλως θέματα καταλαμβανόμενα υπό του παρόντος ή αντικειμένη εις τας διατάξεις αυτού καταργείται.
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1ης Ιαν. 1973.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ2/Β/081/33081/12615
	της 21 Σεπτ./16 Οκτ. 1972 (ΦΕΚ Β' 847)
Περί απαλλαγής των ιδιωτικών αεροσκαφών εκ της καταβολής τελών προσγειώσεως και παραμονής.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 55 του Νόμ. 5017/31 "περί πολιτικής Αεροπορίας"
  β)Το άρθρ. 15 του Ν.Δ. 714/70, περί ιδρύσεως Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και Οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  γ)Το άρθρ. 5 παρ. 2 του Ν.Δ. 1127/1972 περί Ιδιωτικής Αεροπορίας.
  δ)Την ανάγκην υποβοηθήσεως του έργου της Ιδιωτικής Αεροπορίας εν Ελλάδι, δια της παροχής των δυνάμεων να παρασχεθώσιν, προς τον σκοπόν τούτον, διευκολύνσεων, αποφασίζομεν: 
  1.Απαλλάσσομεν, εκ της καταβολής τελών προσγειώσεως και παραμονής άπαντα τα ιδιωτικά αεροσκάφη Ελληνικού Νηολογίου και τα αεροσκάφη των Ελληνικών Αερολεσχών, τα προσγειούμενα εις τους Κρατικούς Αερολιμένας, ως και τα αλλοδαπά τοιαύτα, ων όμως το μέγιστον βάρος απογειώσεως δεν υπερβαίνει τας 10.000 λίβρας.
  2.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1ης Ιαν. 1973.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 572,305) Σελ. 572,305(α)
Τεύχος 471 - Σελ. 87
















































9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 
	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.ΔΕΜ/Α/1294 της 28 Δεκ. 1972/16 Ιαν. 1973 	(ΦΕΚ Β' 46)
Περί διαδικασίας επιδοτήσεως δασμών, φόρων και τελών, εισαγωγής ιδιωτικών αεροσκαφών και των υπ' αυτών καταναλισκομένων καυσίμων και λιπαντικών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το υπ' αριθ. 714/70 Ν.Δ.μα "περί ιδρύσεως Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και Οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας".
  2.Το άρθρ. 11 του Ν.Δ. 1127/31.3.1972 "περί Ιδιωτικής Αεροπορίας".
  3.Το υπ' αριθ. ΔΕΜ/Ε/1105/14.10.1972 έγγραφον της Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών δι' ου υπεβλήθη πρότασις περί εγγραφής πιστώσεως δραχ. 3.000.000 εις τους στόχους του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών έτους 1973.
  4.Την έναρξιν ισχύος του υπ' αριθ. 2 Ν.Δ./τος από 1.1.1973, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν ως κατωτέρω την διαδικασίαν της επιδοτήσεως τελών, φόρων και δασμών των ιδιωτικών αεροσκαφών, ανεμοπτέρων και αεροστάτων Ελληνικού και αλλοδαπού νοηλογίου ως και των υπ' αυτών καταναλισκομένων καυσίμων και λιπαντικών.
  α.Εισαγόμενα εκ του εξωτερικού ιδιωτικά αεροσκάφη, ελικόπτερα, ανεμόπτερα και αερόστατα επιδοτούνται κατά ποσοστόν 50% των οικείων δασμών, φόρων και τελών εισαγωγής και μέχρι τεκμαρτής αξίας 500.000 δραχμών κατά αεροσκάφος, ελικόπτερον, ανεμόπτερον ή αερόστατον. Πάσης φύσεως ανταλλακτικά και όργανα των κατά την προηγουμένην παράγραφον πτητικών μέσων, εισαγόμενα εκ του εξωτερικού επιδοτούνται κατά το αντίστοιχον ποσόν των επιβαλλομένων οικείων δασμών, φόρων και τελών και μέχρι συνολικής αξίας 50.000 δραχμών δι' έκαστον των πτητικών μέσων τούτων. Η διαδικασία των επιδοτήσων της παρούσης παραγράφου καθορίζεται ως ακολούθως:
  αα)Ο ιδιοκτήτης του εισαγομένου ιδιωτικού αεροσκάφους, ελικοπτέρου, ανεμοπτέρου, αεροστάτου ή ανταλλακτικών αυτών ή ο νόμιμος εκπρόσωπος τούτου καταβάλλει εις την οικείαν Τελωνειακήν Αρχήν εις το ακέραιον άπαντας τους υπό της κειμένης νομοθεσίας καθοριζομένους δασμούς, φόρους και τέλη εισαγωγής.
  ββ)Η ως άνω επιδότησις ενεργείται δι' εκδόσεως τακτικού χρηματικού εντάλματος προτάσει της Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών τη 

  
αιτήσει του ενδιαφερομένου ιδιοκτήτου του εισαχθέντος αεροσκάφους, ελικοπτέρου, ανεμοπτέρου ή αεροστάτου. Μετά της αιτήσεως συνυποβάλλονται υπό τούτου τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  1)Νομίμως κεκυρωμένον αντίγραφον της υπό της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας εκδοθείσης αποφάσεως εγγραφής του εισαχθέντος πτητικού μέσου εις το Μητρώον Ελληνικών Πολιτικών αεροσκαφών.
  2)Βεβαίωσις της οικείας Τελωνειακής Αρχης εις ην αναγράφεται ο αριθμός κατασκευής του εισαχθέντος πτητικού μέσου, ο τύπος τούτου, το ονοματεπώνυμον του ιδιοκτήτου, η διεύθυνσις αυτού, το σύνολον των καταβληθέντων δασμών, φόρων και τελών εισαγωγής ως και ποίον ποσόν αντιστοιχεί εις τεκμαρτήν αξίαν 500.000 δραχμών κατά αεροσκάφος, ελικόπτερον, αερόστατον ή ποίον ποσόν αντιστοιχεί εις συνολικήν αξίαν 50.000 δραχμών προκειμένου περί εισαγωγής πάσης φύσεως ανταλλακτικών και οργάνων των εν λόγω πτητικών μέσων.
  β)Επί μίαν πενταετίαν αρχομένην από 1ης Ιαν. 1973 Ελληνικά ιδιωτικά αεροσκάφη και ελικόπτερα χρησιμοποιούμενα δι' ιδιωτικούς ή αθλητικούς ή τουριστικούς ή εκπαιδευτικούς σκοπούς και ανήκοντα κατά κυριότητα ή όντα εγγεγραμμένα εις νομίμως λειτουργούσας λέσχας ή σωματεία ως και ιδιωτικά αεροσκάφη και ελικόπτερα εγγεγραμμένα εις το βιβλίον ξένων Πολιτικών αεροσκαφών, επιδοτούνται κατά ποσοστόν 50% των δασμών, τελών και των τούτοις παρομαρτούντων φόρων δι' άπασαν την υπ' αυτών καταναλισκομένην ποσότητα καυσίμων και λιπαντικών. Η διαδικασία επιδοτήσεως της παρούσης παραγράφου καθορίζεται ως ακολούθως:
  αα)Ο ιδιοκτήτης του Ελληνικού νηολογίου αεροσκάφους ή ελικοπτέρου ή ο νόμιμος εκπρόσωπος τούτου καταβάλλει εις την οικείαν Εταιρείαν καυσίμων, δι' εκάστην υπ' αυτού παραλαμβανομένην δια το αεροσκάφος ή ελικόπτερόν του ποσότητα καυσίμου ή λιπαντικού άπασαν την αξίαν τούτων συμπεριλαμβανομένων και των τελών δασμών και τούτοις παρομαρτούντων φόρων και λαμβάνει παρ' αυτής τιμολόγιον, εις ο αναγράφονται τα στοιχεία νηολογήσεως του αεροσκάφους ή ελικοπτέρου, το ονοματεπώνυμον του ιδιοκτήτου ή ο τίτλος της Εταιρείας, η διεύθυνσις, η ημερομηνία, το ποσόν του παραληφθέντος καυσίμου ή λιπαντικού, το συνολικώς καταβληθέν χρηματικόν ποσόν και το αναλογούν εκ τούτου ποσόν δασμών, τελών και των τούτοις παρομαρτούντων φόρων. Το τιμολόγιον τούτο θεωρείται αυθημερόν υπό της Υπηρεσίας Αερολιμενικού Ελέγχου του οικείου Κρατικού Αερολιμένος ή του Διοικητού αυτού, εφ' όσον δεν υφίσταται Υπηρεσία Αερολιμενικού Ελέγχου παρά τω Αερολιμένι. Εν συνεχεία κατά το πρώτον δεκαπενθήμερον εκάστου εξαμήνου, αρχής γενομένης από Ιουλ. 1973 
ή και ενωρίτερον του πρώτου δεκαπενθημέρου  εκάστου  εξαμήνου εφ' όσον  υφίσταται ειδι-

(Μετά την σελ. 572, 306(α) Σελ. 572,307
Τεύχος 483 - Σελ. 109

κός λόγος, ο ιδιοκτήτης ή ο νόμιμος εκπρόσωπος αυτού υποβάλλει αίτησιν επιδοτήσεως εις την Διεύθυνσιν Εναερίων Μεταφορών του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών δια την υπ' αυτής πρότασιν προς έκδοσιν τακτικού χρηματικού εντάλματος. Μετά της αιτήσεως συνυποβάλλονται:
  1)Νομίμως κεκυρωμένον αντίγραφον της αποφάσεως εγγραφής του υπ' όψιν αεροσκάφους ή ελικοπτέρου εις το Μητρώον Ελληνικών Πολιτικών αεροσκαφών.
  2)Βεβαίωσις της οικείας λέσχης ή σωματείου ότι το υπ' όψιν αεροσκάφος ανήκει κατά κυριότητα ή είναι εγγεγραμμένον εις την οικείαν λέσχην ή σωματείον. Εις την βεβαίωσιν θα αναγράφονται και αι σχετικαί νόμιμοι πράξεις βάσει των οποίων ιδρύθη και λειτουργεί η λέσχη ή το σωματείον τούτο.
  3)Τα ως άνω τιμολόγια δια το διαρρεύσαν χρονικόν διάστημα.
  ββ)Ο ιδιοκτήτης ιδιωτικού αεροσκάφους ή ελικοπτέρου εγγεγραμμένου εις το βιβλίον ξένων Πολιτικών αεροσκαφών ή ο νόμιμος εκπρόσωπος τούτου ακολουθεί την ως άνω διαδικασίαν υποβάλλων μετά της αιτήσεως μόνον, νομίμως κεκυρωμένον αντίγραφον της αποφάσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας περί εγγραφής του αεροσκάφους ή ελικοπτέρου του εις το βιβλίον ξένων Πολιτικών αεροσκαφών ως και τα ως άνω τιμολόγια.
  2.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1.1.1973.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.






















Σελ. 572,308
Τεύχος 483 - Σελ. 110

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΣ ΚΑΙ 	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ.Φ.421/760/454377
	της 17 Απρ./8 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Β' 481)
Περί παροχής Τεχνικής Υποστηρίξεως εις Αερολέσχας και Σωματεία της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  (Κατηργήθη από 1 Ιαν. 1975, δια της κατωτέρω υπ' αριθ.Φ.421/730/526330/1975 ομοίας).

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ.Φ.421/730/526330 της 13/26 Μαρτ. 1975 	(ΦΕΚ Β' 343)
Περί παροχής τεχνικής υποστηρίξεως εις Αεραθλητικά Σωματεία και Αερολέσχας ερασιτεχνικώς ασχολουμένας με τον αεραθλητισμόν και την διάδοσιν της αεροπορικής ιδέας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το άρθρ. 4 (παρ. 3) του Ν.Δ. 1127/1972 (ΦΕΚ τ.Α/48/6.4.1972).
  β)Την υπ' αριθ. Φ.421/760/454377/17.4.74 ημετέραν απόφασιν (ΦΕΚ/Β/481/8.5.1974).
  γ)Το υπ' αριθ. πρωτ. 8/9.1.75 έγγραφον της Εθνικής Αερολέσχης της Ελλάδος προς το Αρχηγείον Αεροπορίας.
  δ)Την σκοπιμότητα ενισχύσεως των εν τη Χώρα νομίμως λειτουργούντων Αερολεσχών και Αεραθλητικών Σωματείων επί τω σκοπώ αναπτύξεως του αεραθλητισμού και την διάδοσιν της αεροπορικής ιδέας.
  ε)Τας δυνατότητας της Ελληνικής Αεροπορίας, αποφασίζομεν:
  Την υπό της Ελληνικής παροχήν τεχνικής υποστηρίξεως εις τα υπό την εποπτείαν της ΥΠΑ λειτουργούντα νομίμως Αεραθλητικά Σωματεία και Αερολέσχας.
  Η κατά τ' ανωτέρω τεχνική υποστήριξις συνίσταται:
  α)Εις την παροχήν δωρεάν τεχνικών συμβουλών επί εξειδικευμένων θεμάτων, μη εκτεινομένων μέχρι τεχνικών μελετών.
  β)Εις την εκτέλεσιν παρά τω 202 ΚΕΑ επιθεωρήσεων και επισκευών αεροσκαφών και μέσων αυτών. Η κοστολόγησις των ως άνω εργασιών ενεργείται βάσει της εργατώρας του 202 ΚΕΑ, ως αύτη καθορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως ΥΕΘΑ δια τας Δημοσίας Υπηρεσίας (άνευ προσαυξήσεως τινος). Επί πλέον, παρέρχεται έκπτωσις 30% κατά μήνα και κατά Αεραθλητικόν Σωματείον ή Αερολέσχην επί της αξίας των εκτελουμένων εργασιών, επιθεωρήσεων και επισκευών.
  
γ)Εις την εκτέλεσιν εις τας Μονάδας της Ελληνικής Αεροπορίας εργασιών επιθεωρήσεων και επισκευών αεροσκαφών και μέσων, εφ' όσον υφίσταται τοιαύτη δυνατότης. Αι μέχρι 10 εργατωρών εργασίαι αύται, κατά μήνα και κατά Αερολέσχην ή Αεραθλητικόν Σωματείον, παρέχονται δωρεάν. Δια τας τυχόν πέραν των δέκα εργατωρών απαιτουμένας, ισχύει η διαδικασία της προηγουμένης παρ. 2 (β), ήτοι κοστολόγησις βάσει της τιμής της εργατώρας του 202 ΚΕΑ και έκπτωσις 30% κατά μήνα κατά Αερολέσχην ή Αεραθλητικόν Σωματείον.
  δ)Εις την χρησιμοποίησιν, κατά τας ανωτέρω εν παρ. 2(β) και 2(γ) επιθεωρήσεις και επισκευές, αναλώσιμον και μικροανταλλακτικών ευτελούς αξίας, άνευ χρεώσεως ταύτων, κατά την κρίσιν του Διευθυντού του 202 ΚΕΑ ή του Διοικητού της Μονάδος αντιστοίχως.
  ε)Εις την παροχήν λοιπών υλικών και ανταλλακτικών, απαιτουμένων δια την εκτέλεσιν των εν παρ. 2(β) και 2(γ) ανωτέρω επιθεωρήσεων-επισκευών, επί τη βάσει επαναπληρωμής, κατά τα εν τη Ελληνική Αεροπορία ισχύοντα.
  ζ)Εις την παροχήν καυσίμων και ελαίων αεροσκαφών επί δανεισμώ και επιστροφήν κατά τα εν τη Ελληνική Αεροπορία ισχύοντα.
  2.Οιονδήποτε έτερον είδος υποστηρίξεως προς τας Αερολέσχας και τα Αεραθλητικά Σωματεία, μη περιλαμβανόμενον εν τη παρ. 2 ανωτέρω, παρέχεται εκάστοτε κατ' αίτησιν των ενδιαφερομένων και κατά τα εκάστοτε εν τη Ελληνική Αεροπορία ισχύοντα.
  3.Η παροχή της εν παρ. 2 ανωτέρω τεχνικής υποστηρίξεως θεωρείται ότι παρέχεται προς την ΥΠΑ, διό και αποτελεί προϋπόθεσιν όπως τα Αεραθλητικά Σωματεία και αι Αερολέσχαι προς α παρέχεται αύτη να λειτουργούν νομίμως και υπό την εποπτείαν της ΥΠΑ.
  4.Δια την παροχήν της υποστηρίξεως ταύτης απαιτείται ετήσιος συγκεντρωτικός προγραμματισμός, όστις υποβάλλεται υπό της ΥΠΑ προς την Ελληνικήν Αεροπορίαν κατά τα καθοριζόμενα εκάστοτε υπό του Αρχηγείου Αεροπορίας. Εργασίαι μη περιληφθείσαι εις τον ετήσιον προγραμματισμόν (έκτακτοι, λόγω ανάγκης, κλπ.), ικανοποιούνται κατά την κρίσιν του Διευθυντού του 202 ΚΕΑ ή του Διοικητού της αντιστοίχου Μονάδος της ΕΑ, και εφ' όσον υφίσταται σχετική δυνατότης.
  5.Η παρούσα ισχύει από 1.1.1975 αφ' ης καταργείται η ημετέρα Φ.421/760/454377/17.4.74 (ΦΕΚ/ Β/481/8.5.74) ομοία επί του αυτού αντικειμένου.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Ε7/Φ.115/12286/206
	της 30 Μαρτ./13 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Β' 493)
Περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων ΥΠΑ εις την Εθνικήν Αερολέσχην Ελλάδος.
  Καταργήθηκε από την 6547/920/14-17 Μαρτ. 1983 (ΦΕΚ Β' 1/4) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών.

(Αντί για τη σελ. 572,309 (β) Σελ. 572,309(γ)
Τεύχος 1241 - Σελ. 111

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΔΙΟΙΚΗΤΟΥ ΤΗΣ 
	ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
	Αριθ.Ε2/Α/8528/1700 της 30 Απρ./14 Μαΐου 1976 	(ΦΕΚ Β' 653)
Περί εγκρίσεως λειτουργίας ιδιωτικού αεροδρομίου Αερολέσχης Φλωρίνης.

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 300
	της 25 Αυγ./9 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α' 150)
Ίδρυση αεροπορικών σχολών χειριστών αεροσκαφών Πολιτικής Αεροπορίας, κανονισμός οργάνωσης και λειτουργίας αυτών.

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 359
	της 24 Αυγ.-14 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ-Α-192)
Ίδρυση αεροπορικών σχολών για την απόκτηση ερασιτεχνικής άδειας χειριστών ελαφρών αεροσκαφών Πολιτικής Αεροπορίας. Κανονισμός Οργάνωσης και Λειτουργίας.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΡΧΗΓΟΥ ΓΕΑ
	Αριθ.Φ.070/ΑΔ.830740/Σ.157
	της 31 Μαΐου-3 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ-Β-517)
	(Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β' 657/30/7/96)
Κύρωση του Κανονισμού Οργανώσεως και Λειτουργίας Σχολείου Ελεγκτών GCA.




















Σελ. 572,310(γ)
Τεύχος 1241 - Σελ. 112


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Λ

ΑΣΦΑΛΕΙΑ ΑΕΡΟΠΛΟΪΑΣ
ΘΕΜΑ
α

Πλωϊμότητα Αεροσκαφών

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10 Ιουν./15 Ιουλ. 1955 (ΦΕΚ Α' 185)
Περί αντικαταστάσεως των περί πλωϊμότητος των πολιτικών αεροσκαφών διατάξεων του από 7.8.1931 Π.Δ/τος, περί Κανονισμού Εναερίου Κυκλοφορίας, ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενέστερον.
  Τροποποιηθέν και συμπληρωθέν δια των: α)Β.Δ. 23 Δεκ. 1955/10 Ιαν. 1956 (ΦΕΚ Α' 9), β)Β.Δ. 378/1963 (ΦΕΚ Α' 111), γ)Β.Δ. 232/1964 (ΦΕΚ Α' 72) και δ)Β.Δ. 1021/1965 (ΦΕΚ Α' 237), κατηργήθη μετ' αυτών δια του άρθρ. 14 Β.Δ. 634/1970 (κατωτ. αριθ. 2).

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 634
	της 25 Σεπτ./13 Οκτ. 1970 (ΦΕΚ Α' 215)
(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α' 243 της 12 Νοεμ. 1970).
Περί κανονισμού Πτητικής Ικανότητος (Πλωιμότητος) πολιτικών αεροσκαφών και πιστοποιήσεως αεροπορικών προϊόντων εν γένει. (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α' 236 της 5 Νοεμ. 1970).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 9, 14 και 22 του Νόμ. 5017/1931 "περί Πολιτικής Αεροπορίας".
  2.Τας διατάξεις των άρθρ. 33 και 90 της κυρωθείσης δια του Νόμου υπ' αριθ. 211/1947 Συμβάσεως "περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας" ως και τας διατάξεις του εν ισχύϊ παραρτήματος 8 (ANNEX 8) της αυτής ως είρηται Συμβάσεως.
  3.Τας διατάξεις του Νόμ. 4517/1966 "περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Παρισίοις την 22αν Απρ. 1960, Διεθνούς Συμφωνίας περί εισαγομένων αεροσκαφών".
  4.Την υπ' αριθ. 661/70 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Συγκοικωνιών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:

Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Κατά την έννοιαν του παρόντος καλείται:
  11.Αεροπλάνον: Αεροσκάφος βαρύτερον του αέρος, κινούμενον δια κινητήρος ή κινητήρων και κτώμενον την αντωσίν του, κατά την πτήσιν κυρίως εξ αεροδυναμικών αντιδράσεων επί επιφανειών, αίτινες παραμένουν σταθεραί υπό δεδομένας συνθήκας πτήσεως.
  1.2.Αεροπορικόν προϊόν: Αεροσκάφος, κινητήρ, έλιξ ή εξάρτημα, η εκμετάλλευσις του οποίου απαιτεί, κατά τας διατάξεις του παρόντος, την χορήγησιν πιστοποιητικού τύπου.
  1.3.Αεροσκάφος: Μηχάνημα, το οποίον δύναται να επιτυγχάνη στήριξιν εις την ατμόσφαιραν εξ αντιδράσεων του αέρος, μη συμπεριλαμβανομένων των εκ της επιφανείας της γης προερχομένων αντιδράσεων του αέρος.
  1.4.Αερόστατον: Ιπτάμενον μηχάνημα, ελαφρότερον του αέρος και μη κινούμενον δια κινητήρος.
  1.5.Αλεξίπτωτον: Συσκευή, η οποία χρησιμοποιείται ή επιδιώκεται όπως χρησιμοποιηθή δια την επιβράδυνσιν σώματος ή αντικειμένου, κατά την πτώσιν του εντός του αέρος.
  1.6.Ανάκλησις πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος: Η διοικητική πράξις, δι' ης η ισχύς πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος ανακαλείται οριστικώς.
  1.7.Ανανέωσις ισχύος πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος: Η διοικητική πράξις δι' ης παρατείνεται η ισχύς του πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος.
  1.8.Αναστολή ισχύος πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος: Η διοικητική πράξις δι' ης, κατόπιν ελέγχων καθοριζομένων κατά τας διατάξεις του παρόντος, αίρεται προσωρινώς η ισχύς πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος. Η αναστολή διαρκεί μέχρι της άρσεως των λόγων, οι οποίοι προεκάλεσαν ταύτην.
  1.9.Ανεμόπτερον: Αεροσκάφος βαρύτερον του αέρος, το οποίον κατά την πτήσιν του στηρίζε-ται υπό των δυναμικών αντιδράσεων του αέρος προς τας επιφανείας αντώσεως αυτού και του ο-

(Αντί της σελ. 573) Σελ. 573(α)
Τεύχος 410 - Σελ. 129

ποίου η ελευθέρα πτήσις δεν εξαρτάται βασικώς εκ κινητήρος.
  1.10.Απόδειξις: Η απόδειξις κατά τρόπον ικανοποιούντα την Υ.Π.Α.
  1.11.Γυρόδυνον (GYRODYNE): Στροφειόπτερον, του οποίου τα στροφεία κινούνται κατά κανόνα υπό κινητήρος δια την απογείωσιν, μετεώρησιν, προσγείωσιν και δια πτήσιν προς τα πρόσω εις μέρος της περιοχής ταχύτητος αυτού και του οποίου τα μέσα προωθήσεως, αποτελούμενα κατά κανόνα από συνήθεις έλικας, είναι ανεξάρτητα του συστήματος στροφείου.
  1.12.Γυροπλάνον (GYROPLANE): Στροφειόπτερον του οποίου τα στροφεία δεν κινούνται υπό κινητήρος, εκτός της περιπτώσεως της αρχικής εκκινήσεως και προς τον σκοπόν τούτον, αλλά είναι κατασκευασμένα δια να περιστρέφωνται υπό των δυνάμεων του αέρος κατά την διάρκειαν της κινήσεως του στροφειοπτέρου και του οποίου τα μέσα προωθήσεως, αποτελούμενα από συνήθεις έλικας, είναι ανεξάρτητα του συστήματος στροφείου.
  1.13.Εγκεκριμένον: Παν ό,τι έτυχεν εγκρίσεως της ΥΠΑ ή εξουσιοδοτουμένου εκπροσώπου ταύτης.
  1.14.Ελάσσων επισκευή: Πάσα μη μείζων επισκευή.
  1.15.Ελάσσων μετατροπή: Πάσα μη μείζων μετατροπή.
  1.16.Ελικόπτερον: Στροφειόπτερον, του οποίου η οριζοντία κίνησις εξαρτάται βασικώς εκ στροφείων κινουμένων υπό των κινητήρων ή του κινητήρος αυτού.
  1.17.Έλιξ: Συσκευή χρησιμοποιουμένη δια την προώθησιν αεροσκάφους εντός του ατμοσφαιρικού αέρος, φέρουσα πτερύγια συνηρμολογημένα επί ατράκτου περιστρεφομένης υπό κινητήρος και παράγουσα δια της περιστροφής της, και εκ ταύτης επενεργείας της επί του αέρος, ώσιν περίπου κάθετον προς το επίπεδον περιστροφής της. Εις τον όρον "έλιξ" περιλαμβάνονται και τα εξαρτήματα ελέγχου τα συνοδεύοντα ταύτην εκ του κατασκευαστού της, αλλ' ουχί τα κύρια και βοηθητικά στροφεία των υπό κινητήρος περιστρεφομένων αεροτομών.
  1.18.Εξάρτημα: Όργανον, μηχανισμός, εξοπλισμός, ανταλλακτικόν, συσκευή ή παρελκόμενον, περιλαμβανομένου και του τηλεπικοινωνιακού εξοπλισμού το οποίον χρησμοποιείται ή πρόκειται να χρησιμοποιηθή δια την λειτουργίαν ή τον έλεγχον του αεροσκάφους εν πτήσει και το οποίον είναι εγκατεστημένον ή προσηρτημένον επί του αεροσκάφους, αλλά δεν αποτελεί μέρος του σκάφους, του κινηρήτος ή της έλικος.
  
Σελ. 574(α)
Τεύχος 401 - Σελ. 130
  
1.19.Επιθεωρητής πτητικής ικανότητος (Πλωϊμότητος): Διπλωματούχος ή πτυχιούχος μηχανικός υπάλληλος της ΥΠΑ, κατέχων τα προσόντα του Κλάδου Μηχανικών-Αεροναυπηγών και εξουσιοδοτημένος υπό του Αρχηγού Πολιτικής Αεροπορίας, ίνα ασκή αρμοδιότητας κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  1.20.Επικουρικός κατασκευαστής: Ο το πρώτον υπολογίσας και κατασκευάσας προϊόν τι και όστις αιτείται την χορήγησιν πιστοποιητικού τύπου ή έτερον πρόσωπον εις το οποίον έχει μεταβιβασθή το δικαίωμα παραγωγής του προϊόντος τούτου.
  1.21.Επικύρωσις πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος: Η διοικητική πράξις, δι' ης ΥΠΑ αποδέχεται πιστοποιητικόν πτητικής ικανότητος εκδοθέν υπό ετέρου Κράτους.
  1.22.Επισκευή: Η επαναφορά σκάφους, συστήματος ισχύος, έλικος ή εξαρτήματος εις κατάστασιν ασφαλούς λειτουργίας, μετά βλάβην ή φθοράν αυτού.
  1.23.Κατηγορία: Κατηγορία, εις ό,τι αφορά την πιστοποίησιν αεροσκαφών, εχόντων όμοια χαρακτηριστικά αναφερόμενα εις την προώθησιν, την πτήσιν ή την προσγείωσιν αυτών.































  
1.24.Κινητήρ αεροσκάφους: Κινητήρ, ο οποίος χρησιμοποιείται ή πρόκειται να χρησιμοποιηθεί δια την προώθησιν αεροσκάρους. Εις τον όρον "Κινητήρ αεροσκάφους" περιλαμβάνονται και τα εξαρτήματα και παρελκόμενα τα απαιτούμενα δια την λειτουργίαν του, εκτός της έλικος.
  1.25.Μείζων επισκευή:
  α)Επισκευή, ήτις εάν δεν εκτελεσθή κατά τον ενδεικνυόμενον τρόπον, θα επιδράση σημαντικώς επί της δομικής αντοχής, των επιδόσεων, των χαρακτηριστικών πτήσεως, της λειτουργίας των συστημάτων ισχύος ή ετέρων ιδιοτήτων επηρεαζουσών την πτητικήν ικανότητα ή
  β)Επισκευή, ήτις δεν εξετελέσθη συμφώνως προς παραδεδεγμένας τεχνικάς μεθόδους ή δεν δύναται να εκτελεσθή δια στοιχειωδών τεχνικών εργασιών
  1.26.Μείζων μετατροπή:
  α)Μετατροπή, ήτις δύναται να επιδράση σημαντικώς επί του βάρους, της ζυγοσταθμίσεως, της δομικής αντοχής, των επιδόσεων, της λειτουργίας του συστήματος ισχύος, των χαρακτηριστικών πτήσεως ή ετέρων ιδιοτήτων επηρεαζουσών την πτητικήν ικανότητα ή
  β)Μετατροπή η οποία εξετελέσθη, ουχί συμφωνώς προς παραδεδεγμένας τεχνικάς μεθόδους ή δεν δύναται να εκτελεσθή δια στοιχειωδών τεχνικών εργασιών.
  1.27.Μελέτη επί του τύπου: Μελέτη περιλαμβάνουσα:
  α)Τα κατασκευαστικά σχέδια και τας απαραιτήτους προδιαγραφάς, προς καθορισμόν του είδους και της μορφής αεροπορικού τινός προϊόντος.
  β)Παν χαρακτηριστικόν στοιχείον δυνάμενον να καλύψη τας απαιτήσεις των κανονισμών, βάσει των οποίων θα εγκριθή το εν λόγω προϊόν.
  γ)ΙΙαν στοιχείον σχετικόν με τας διαστάσεις, υλικά και τας διαδικασίας τας απαιτουμένας δια τον προσδιορισμόν της δομικής αντοχής του προϊόντος.
  δ)Έτερα, πέραν των ανωτέρω, στοιχεία αναγκαία δια την σύγκρισιν του υπ' όψιν προϊόντος με ετέρα προϊόντα του αυτού τύπου, προς τον σκοπόν του προσδιορισμού της πτητικής ικανότητος του προϊόντος.
  1.28.Πιστοποιητικόν πτητικής ικανότητος: Η διοικητική πράξις δι' ης πιστοποιείται, ότι το εις ο αναφέρεται αύτη αεροσκάφος θεωρείται κατά τον χρόνον της εκδόσεως τούτου, ότι ευρίσκεται εις κατάστασιν πτητικής ικανότητος και ότι θεωρείται ότι διατηρεί την κατάστασιν ταύτην, εφ' όσον συντηρήται και χρησιμοποιήται συμφώνως προς τους εν ισχύϊ Κανονισμούς, τας οδηγίας της Υπηρεσίας ΙΙολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) του Υπουργείου Συγκοινωνιών και το εγκεκριμένον εγχειρίδιον πτήσεως ή τους περιορισμούς πτητικής λειτουργίας.
  
  
  
Ο όρος "πτητική ικανότης" έχει την αυτήν έννοιαν με τον όρον "πλωΐμότης".
  1.29.Πιστοποιητικόν τύπου: Η διοικητική πράξις, δια της οποίας εγκρίνεται ο τύπος αεροπορικού προϊόντος.
  1.30.Πτήσις αεροσκάφους: Η κατάστασις εις ην τούτο ευρίσκεται, αφ' ης τίθεται εν λειτουργία ο κινητήρ ή οι κινητήρες του, προς τον σκοπόν της απογειώσεως, μέχρι του πέρατος της κινήσεως του αεροσκάφους, μετά την προσγείωσιν.
  1.31.Σκάφος: Το σύνολον ατράκτων, ατρακτιδίων, αεροδυναμικών καλυμμάτων, αεροδυναμικών επιφανειών και συστημάτων προσγειώσεως αεροσκάφους, περιλαμβανομένων και των εξαρτημάτων και των συστημάτων προσγειώσεως αεροσκάφους, ως και των εξαρτημάτων και των συστημάτων ελέγχου αυτών.
  Εις τον όρον "σκάφος" περιλαμβάνονται και τα στροφεία, εκτός των ελίκων και των υπό κινητήρος ή κινητήρων περιστρεφομένων αεροτομών.
  1.32.Στροφειόπτερον (ROTORCRAFT): Αεροσκάφος βαρύτερον του αέρος, του οποίου η στήριξις κατά την πτήσιν εξαρτάται κυρίως εκ της αντώσεως της παραγομένης εξ ενός ή περισσοτέρων στροφείων.
  1.33.Συντήρησις: Η επιθεώρησις, η επισκευή, η γενική επισκευή και η προστασία σκαφών, συστημάτων ισχύος, ελίκων και εξαρτημάτων, περιλαμβανομένης της αντικαταστάσεως τμημάτων αυτών, συμφώνως προς σύστημα συντηρήσεως εγκεκριμένον υπό της ΥΠΑ. Εις την έννοιαν της συντηρήσεως περιλαμβάνεται και η προληπτική συντήρησις.
  1.34.Τύπος: Σύνολον αεροσκαφών, τα οποία είναι όμοια από πλευράς μελέτης και σχεδιάσεως.
  1.35.Χορήγησις πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος: Η διοικητική πράξις, δι' ης χορηγείται πιστοποιητικόν πτητικής ικανότητος.
  1.36.Χρόνος λειτουργίας: Ο χρόνος αφ' ης το αεροσκάφος απογειούται μέχρι της στιγμής καθ' ην τούτο προσγειούται, μετά το πέρας πτήσεως τινός ή ο χρόνος από της ενάρξεως της δια των ιδίων αυτού μέσων κινήσεως προς απογείωσιν, μέχρι της μετά το πέρας της πτήσεως ακινητοποιήσεως τούτου, οριζόμενος δε δι' έκαστον τύπον αεροσκάφους υπό της ΥΠΑ.
  1.37.Χρόνος πτήσεως: Το συνολικόν χρονικόν διάστημα το μεταξύ της, δια των ιδίων αυτού μέσων, κινήσεως προς απογείωσιν αεροσκάφους τινός, μέχρι της, μετά το πέρας της πτήσεως, ακινητοποιήσεώς του.
Εφαρμογή
  ’ρθρ.2.-Αι εν τω παρόντι Κανονισμώ περιγραφόμεναι απαιτήσεις και διαδικασίαι, πλην των εις το άρθρ. 9 αναφερομένων, έχουσιν εφαρμογήν επί αεροπορικών προϊόντων, άτινα επιστοποιήθησαν υπό της ΥΠΑ ή των οποίων εζητήθη η παρά της ΥΠΑ πιστοποίησις.


(Αντί της σελ. 575) Σελ. 575(α)
Τεύχος 401-Σελ. 131

Ταξινόμησις πολιτικών αεροσκαφών και 
πιστοποιητικών πτητικής ικανότητος. ΠεριγραφήΚατηγοριών και Ομάδων
  ’ρθρ.3.-1.Τα πολιτικά αεροσκάφη ταξινομούνται εις μίαν ή περισσοτέρας των ακολούθων κατηγοριών και ομάδων:
  3.1.1.Κατηγορία "Α": Αεροσκάφη δημοσίων μεταφορών (TRANSPORT CATEGORY).
  α)Ομάς(α): Αεροπλάνα δημοσίων μεταφορών.
  β)Ομάς(β): Στροφειόπτερα δημοσίων μεταφορών.
  3.1.2.Κατηγορία "Β": Κανονικά αεροσκάφη (NORMAL CATEGORY).
  α)Ομάς(α): Κανονικά αεροπλάνα.
  β)Ομάς(β): Κανονικά στροφειόπτερα.
  3.1.3.Κατηγορία "Γ": Αεροπλάνα γενικής χρήσεως (UTILITY CATEGORY).
  3.1.4.Κατηγορία "Δ": Ακροβατικά αεροπλάνα (ACROBATIC CATEGORY).
  3.1.5.Κατηγορία "Ε": Αεροσκάφη περιωρισμένης χρήσεως (RESTRICTED OR LIMITED CATEGORY).
  3.1.6.Κατηγορία "ΣΤ": Πειραματικά - Ερασιτεχνικά αεροσκάφη (EXPERIMENTAL-AMATEUR BUILT CATEGORY).
  3.1.7.Κατηγορία "Ζ": Ανεμόπτερα (GLIDERS).
  3.2.Η περιγραφή και ανάλυσις των Κατηγοριών των ομάδων αεροσκαφών και των πιστοποιητικών πτητικής ικανότητος αυτών ενεργείται παρά της ΥΠΑ συναρτήσει των εν προκειμένω διεθνώς ισχυόντων.
  3.3.Ταξινόμησις πιστοποιητικών πτητικής ικανότητος: Τα πιστοποιητικά πτητικής ικανότητος κατατάσσονται εις τας κάτωθι κατηγορίας:
  3.3.1.Γενικόν πιστοποιητικόν πτητικής ικανότητος: Τούτο εκδίδεται δια τα αεροσκάφη των κατηγοριών "Α", "Β", "Γ", "Δ" και "Ζ".
  3.3.2.Περιωρισμένον πιστοποιητικόν πτητικής ικανότητος: Τούτο εκδίδεται δια τα αεροσκάφη της κατηγορίας "Έ".
  3.3.3.Ειδικόν πιστοποιητικόν πτητικής ικανότητος: Τούτο εκδίδεται δια τα αεροσκάφη της κατηγορίας "ΣΤ"·
  3.4.Ο τύπος των πιστοποιητικών πτητικής ικανότητος καθορίζεται υπό της ΥΠΑ.
Πιστοποίησις αεροπορικών προϊόντων 
κατασκευαζομένων εν Ελλάδι-Κανονισμοί 
πτητικής ικανότητος, Δαπάναι
  ’ρθρ.4.-1.Πιστοποίησις αεροπορικών προϊόντων:
  Η πιστοποίησις των εν Ελλάδι κατακευαζομένων, μερικώς ή ολικώς, αεροπορικών προϊόντων ενεργείται υπό της ΥΠΑ, κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφε-

Σελ. 576(α)
Τεύχος 401-Σελ. 132
  
ρομένου, συνοδευομένης υπό των, υπό της ΥΠΑ, καθοριζομένων εκάστοτε στοιχείων και δικαιολογητικών. Ως πιστοποίησις νοείται η υπό της ΥΠΑ χορήγησις, πιστοποιητικού τύπου αναφερομένου εις τον τύπον του αεροπορικού προϊόντος, πιστοποιητικού παραγωγής και προκειμένου περί αεροσκαφών, πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος, ειδικώς δια το συγκεκριμένον αεροσκάφος.
  Επιτρέπεται η χορήγησις πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος εις αεροσκάφη κατασκευασθέντα εν Ελλάδι βάσει μόνον πιστοποιητικού τύπου και ουχί και τοιούτου παραγωγής.
  4.2.Απαιτήσεις δια την χορήγησιν πιστοποιητικού τύπου:
  Δια την υπό της ΥΠΑ χορήγησιν πιστοποιητικού τύπου:
  4.2.1.Έλεγχος και έγκρισις υπό της ΥΠΑ της μελέτης επί του τύπου.
  4.2.2.Επιθεώρησις κατά την διάρκειαν της κατασκευής των πρωτοτύπων του συγκεκριμένου προϊόντος, ως και οιουδήποτε εξαρτήματος τούτου, συμφώνως προς σύστημα επιθεωρήσεως και ποιοτικού ελέγχου εγκεκριμένον υπό της ΥΠΑ.
  4.2.3.Εκτέλεσις των αναγκαίων δοκιμαστικών πτήσεων ή και ετέρων δοκιμών προς απόδειξιν ότι, το προϊόν πληροί τας αντιστοίχους απαιτήσεις των Κανονισμών πτητικής ικανότητος, βάσει των οποίων κατασκευάζεται και πιστοποιείται.





























  
4.2.4.Δια Τεχνικών Οδηγιών της ΥΠΑ καθορίζονται αι ειδικαί λεπτομέρειαι των ακολουθητέων διαδικασιών εις ότι αφορά τους όρους, προϋποθέσεις, ταξινόμησιν, έγκρισιν των αλλαγών εις την επί του τύπου μελέτην ως και εις τας περιπτώσεις χορηγήσεως συμπληρωματικού πιστοποιητικού τύπου ως και τα της μορφής, ταξινομήσεως, ισχύος, διαθέσεως δικαιωμάτων και μεταβιβάσεως του πιστοποιητικού τύπου.
  4.3.Πιστοποιητικόν παραγωγής.
  4.3.1.Γενικά: Πιστοποιητικόν παραγωγής χορηγείται εις παν πρόσωπον, το οποίον κέκτηται εν ισχύϊ πιστοποιητικόν τύπου ή συμπληρωματικόν πιστοποιητικόν τύπου ή τα δικαιώματα τα απορρέοντα εκ των πιστοποιητικών τούτων.
  Ο κάτοχος του πιστοποιητικού παραγωγής έχει το δικαίωμα να κατασκευάζη εν σειρά προϊόντων του τύπου του αναφερομένου εις το πιστοποιητικόν τύπου. Η ΥΠΑ δύναται να επιστρέψη την κατασκευήν προϊόντων πλειόνων του ενός τύπου, βάσει του αυτού πιστοποιητικού παραγωγής και υπό τους όρους τούτου, εφ' όσον τα προϊόντα ταύτα έχουσιν όμοια χαρακτηριστικά παραγωγής.
  4.3.2.Απαιτήσεις δια την χορήγησιν πιστοποιητικού παραγωγής:
  Δια την υπό της ΥΠΑ χορήγησιν πιστοποιητικού παραγωγής απαιτείται όπως ο αιτών αποδείξη εις την ΥΠΑ:
  4.3.2.1.Ότι έχει οργανώσει και δύναται να διατηρήση σύστημα ποιοτικού ελέγχου, δι' έκαστον τύπον προϊόντος δια τον οποίον αιτείται την χορήγησιν πιστοποιητικού παραγωγής, εξασφαλίζων ότι, έκαστον κατασκευαζόμενον προϊόν ή εξάρτημα πληροί την επί του τύπου μελέτην.
  4.3.2.2.Ότι διαθέτει το αναγκαίον προσωπικόν, μέσα και εγκαταστάσεις δια την κατασκευήν, δοκιμάς και ελέγχους του προϊόντος και ότι έχει εκδώσει τας αναγκαιούσας σχετικάς οδηγίας και διαδικασίας.
  4.3.3.Δια τεχνικών οδηγιών της ΥΠΑ καθορίζονται οι περιορισμοί, προνόμια, τροποποιήσεις του συστήματος ποιοτικού ελέγχου, η διάρκεια του πιστοποιητικού παραγωγής, τα των κατά την κρίσιν της ΥΠΑ ενεργουμένων επιθεωρήσεων, δοκίμων και δειγματοληπτικού ελέγχου επί τω σκοπώ διαπιστώσεως της αποδοτικής λειτουργίας του συστήματος ποιοτικού ελέγχου του εφαρμοζομένου υπό του κατόχου πιστοποιητικού παραγωγής ως και αι υποχρεώσεις του κατόχου πιστοποιητικού παραγωγής.
  4.4.Πιστοποιητικόν πτητικής ικανότητος αεροσκαφών κατασκευαζομένων εν Ελλάδι.
  4.4.1.Απαιτήσεις δια την χορήγησιν γενικού πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος εις αεροσκάφη δημοσίων μεταφορών, κανονικά, γενικής χρήσεως, ακροβατικά και ανεμόπτερα.
  
  
4.4.1.1.Προκειμένου περί καινουργούς αεροσκάφους κατασκευασθέντος βάσει πιστοποιητικού παραγωγής και ανήκοντος εις μίαν ή πλείονας των εν παρ. 4.4.1. κατηγοριών, απαιτείται ικανοποίησις των εν παρ. 5.2. του παρόντος καθοριζομένων.
  4.4.1.2.Προκειμένου περί καινουργούς αεροσκάφους κατασκευασθέντος μόνον βάσει πιστοποιητικού τύπου και ανήκοντος εις μίαν ή πλείονας των εν παρ. 4.4.1 κατηγοριών, απαιτείται η υποβολή υπό του κατόχου του πιστοποιητικού τύπου ή του λαβόντος την παραχώρησιν του προνομίου τούτου, δηλώσεως αναφερούσης ότι εξετελέσθησαν οι απαιτούμενοι έλεγχοι, δοκιμαί και δοκιμαστικοί πτήσεις, ότι το προϊόν πληροί τους όρους υφ' ους εχορηγήθη το πιστοποιητικόν τύπου και ότι τούτο ευρίσκεται εις κατάστασιν ασφαλούς εκμεταλλεύσεως και ικανοποίησιν των εν παρ. 5.2. του παρόντος καθοριζομένων.
  4.4.1.3.Προκειμένου περί ετέρου αεροσκάφους ανήκοντος εις μίαν ή πλείονας των εν παρ. 4.4.1 κατηγοριών και μη περιλαμβανόμενον εις τας παρ. 4.4.1.1. και 4.4.1.2. του παρόντος, απαιτείται όπως:
  α)Ο αιτών υποβάλλη και παρουσιάση εις την ΥΠΑ, τα εκάστοτε υπό ταύτης καθοριζόμενα, στοιχεία.
  β)Το αεροσκάφος υποστή επιθεώρησιν και πιστοποιηθή ως πτητικώς ικανόν υφ' ενός των κάτωθι:
  (ι)Υπό του κατασκευαστού.
  (ιι)Υπό εγκεκριμένου συνεργείου επισκευών.
  (ιιι)Υπό αεροπορικού μεταφορέως διαθέτοντος καταλλήλους εγκαταστάσεις και μέσα γενικής επισκευής ως και οργάνωσιν συντηρήσεως και επιθεωρήσεως ικανήν δια την συντήρησιν, επισκευάς και μετατροπάς του υπ' όψιν τύπου αεροσκάφους.
  (ιυ)Υπό κατόχου ή κατόχων οικείου πτυχίου συντηρήσεως αεροσκαφών και κινητήρων τύπου Ι, εν περιπτώσει μονοκινητηρίου αεροσκάφους και
  γ)Η ΥΠΑ διαπιστώση ότι το αεροσκάφος πληροί την επί του τύπου μελέτην και ευρίσκεται εις κατάστασιν πτητικής ικανότητος.
  4.4.2.Απαιτήσεις δια την χορήγησιν περιωρισμένου πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος.
  4.4.2.1.Προκειμένου περί αεροσκάφους κατασκευασθέντος βάσει πιστοποιητικού παραγωγής ή βάσει μόνον πιστοποιητικού τύπου εις ο εχορηγήθη πιστοποιητικόν τύπου κατηγορίας αεροσκαφών περιωρισμένης χρήσεως και δια το οποίον δεν εχορηγήθη προηγουμένως πιστοποιητικόν τύπου ετέρας κατηγορίας, απαιτείται ικανοποίησις των εν παρ. 4.4.1. καθοριζομένων.
  4.4.2.2.Προκειμένου περί ετέρου αεροσκάφους εις ο εχορηγήθη πιστοποιητικόν τύπου κατηγο-ρίας αεροσκαφών περιωρισμένης χρήσεως και το οποίον δεν ήτο πολιτικόν αεροσκάφος ή δεν εί-

(Αντί της σελ. 577) Σελ. 577(α)
Τεύχος 401-Σελ. 133

χε προηγουμένως τύχει πιστοποιητικού ετέρας κατηγορίας, απαιτείται έλεγχος της καταστάσεως του αεροσκάφους υπό της ΥΠΑ, συμφώνως προς υπό ταύτης καθοριζομένην διαδικασίαν.
  4.4.2.3.Πιστοποιητικόν πτητικής ικανότητος εις αεροσκάφος κατηγορίας περιωρισμένης χρήσεως δι' ετέραν ή ετέρας κατηγορίας, χορηγείται εφ' όσον ο αιτών αποδείξη:
  α)Ότι το αεροσκάφος πληροί τας απαιτήσεις εκάστης των αιτουμένων κατηγοριών με τον αντίστοιχον εξοπλισμόν και διαμόρφωσιν αυτού και
  β)Ότι το αεροσκάφος δύναται να μετατραπή εκ της μιας κατηγορίας εις την ετέραν δι' αφαιρέσεως ή προθέσεως εξοπλισμού πραγματοποιουμένης δι' απλών μηχανικών μέσων.
  4.4.2.4.Τα αεροσκάφη της παρούσης κατηγορίας δέον όπως κατά την μετατροπήν των εκ της κατηγορίας περιωρισμένης χρήσεως, εις ετέραν κατηγορίαν και εφ' όσον θα χρησιμοποιηθώσι, δια την μεταφοράν επιβατών επ' αμοιβή ή επί μισθώσει, επιθεωρούνται κατά τα εκάστοτε καθοριζόμενα υπό της ΥΠΑ ήτις δύναται προσθέτως και αναλόγως της περιπτώσεως, να καθορίζη ειδικούς περιορισμούς λειτουργίας και χρησιμοποιήσεως, εφ' όσον ήθελε κρίνει ότι τούτο επιβάλλεται δια την ασφαλή εκμετάλλευσιν αυτών.
  4.4.3.Απαιτήσεις δια την χορήγησιν ειδικών πιστοποιητικών πτητικής ικανότητος.
  4.4.3.1.Ειδικόν πιστοποιητικόν πτητικής ικανότητος χορηγείται εις αεροσκάφη κατασκευαζόμενα υπό ερασιτεχνών και εις αεροσκάφη τα οποία πρόκειται να χρησιμοποιηθούν δια την διενέργειαν πειραμάτων, δι' επιδείξεις, δι' εναερίους αγώνας, ή παρομοίους σκοπούς ή προς τον σκοπόν όπως αποδειχθή ότι ταύτα πληρούν τας απαιτήσεις των κανονισμών προς έκδοσιν πιστοποιητικού τύπου ή πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος.
  Η ΥΠΑ καθορίζει περιορισμούς ή προϋποθέσεις, τας οποίας ήθελε κρίνει αναγκαίας δια την ασφαλή πτητικήν λειτουργίαν των αεροσκαφών της παρούσης κατηγορίας, τα υποβαλλόμενα στοιχεία δια την χορήγησιν ειδικού πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος ως και την διαδικασίαν και τους όρους υπό τους οποίους χορηγείται το ειδικόν πιστοποιητικόν πτητικής ικανότητος.
  4.5.Κανονισμοί πτητικής ικανότητος.
  4.5.1.Αι δια την εκάστοτε πιστοποίησιν αεροπορικού προϊόντος ελάχισται απαιτήσεις της ΥΠΑ υπό την επιφύλαξιν της παρ. 4.5.2., καθορίζονται ως ακολούθως, της ΥΠΑ δυναμένης να καθορίση και προσθέτους ειδικάς απαιτήσεις, όρους ή περιορισμούς.
  
Σελ. 578(α)
Τεύχος 401-Σελ. 134
  
4.5.1.1.Προκειμένου περί αεροπορικών προϊόντων μελετωμένων, σχεδιαζομένων και κατασκευαζομένων εν Ελλάδι, απαιτείται όπως ταύτα πληρούν τας αντιστοίχους προς την κατηγορίαν αυτών απαιτήσεις των κανονισμών πτητικής ικανότητος των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, εις ό,τι αφορά την μελέτην, σχεδίασιν και τας δοκιμάς αυτών. Ειδικώς προκειμένου περί ανεμοπτέρων, ταύτα δέον να πληρούν τας απαιτήσεις πτητικής ικανότητος ανεμοπτέρων της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας ή της Μεγάλης Βρεταννίας.
  4.5.1.2.Προκειμένου περί Αεροπορικών προϊόντων κατασκευαζομένων εν Ελλάδι βάσει προνομίου (ΟΝ LICENCE) και των οποίων ο τύπος ενεκρίθη υπό ετέρου Κράτους βάσει των Κανονισμών του Κράτους τούτου ή των Κανονισμών των Ηνωμένων Πολιτειών Αμερικής, απαιτείται ειδική έγκρισις της ΥΠΑ.
  4.5.2.Τα εν παρ. 4.5.1.1. και 4.5.1.2. προϊόντα δέον όπως πληρούν και τας υιοθετηθείσας υπό της Ελλάδος απαιτήσεις α)του Διεθνούς Οργανισμού Πολιτικής Αεροπορίας, β)ετέρων Οργανισμών των οποίων η Ελλάς αποτελεί μέλος και γ)προκειμένου περί προϊόντων κατασκευαζομένων δι' εξαγωγήν, τας εκ των διμερών ή πολυμερών συμφωνιών απορρεούσας απαιτήσεις.





























  
4.6.Δαπάναι
  4.6.1.Μετά της αιτήσεως προς χορήγησιν πιστοποιητικού αεροπορικού προϊόντος συνυποβάλλεται και γραμμάτιον εισπράξεως του αρμοδίου Δημοσίου Ταμείου, περί καταβολής του δια την χορήγησιν ταύτην κεκανονισμένου παραβόλου, του ύψους του καθοριζομένου συναρτήσει των διεθνώς εν προκειμένη κρατούντων, υπό της ΥΠΑ.
Χορήγησις πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος εις αεροσκάφη εισαγόμενα εν Ελλάδι
  ’ρθρ.5.-1.Δια την χορήγησιν πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος εις αεροσκάφος, του οποίου ο τύπος το πρώτον εισάγεται και πιστοποιείται εν Ελλάδι, απαιτείται η υποβολή αιτήσεως υπό του ενδιαφερομένου, ο τύπος της οποίας, τα εν αυτή στοιχεία, το ύψος του κεκανονισμένου παραβόλου και τα συνυποβαλλόμενα μετ' αυτής στοιχεία, καθορίζονται υπό της ΥΠΑ.
  Η αίτησις προς χορήγησιν πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος περιέχει και πρότασιν του αιτούντος δια την κατάταξιν του αεροσκάφους εις μίαν ή περισσοτέρας κατηγορίας και ομάδας εκ των εις το άρθρ. 3 του παρόντος αναφερομένων.
  5.1.1.Τα κατά τα ανωτέρω απαιτούμενα στοιχεία υποβάλλονται εις την ΥΠΑ άνευ δαπάνης του Ελληνικού Δημοσίου, δυνάμενα να κρατούνται υπ' αυτής.
  5.2.Απαιτήσεις Πτητικής Ικανότητος.
  5.2.1.Αεροσκάφη Δημοσίων Μεταφορών.
  Τα αεροσκάφη της κατηγορίας ταύτης δέον να πληρούν τας Απαιτήσεις πτητικής ικανότητος της κατηγορίας Δημοσίων Μεταφορών των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής και τας ειδικάς απαιτήσεις της ΥΠΑ, δυναμένης να θεωρή ως παραδεκτούς και τους αντιστοίχους κανονισμούς πτητικής ικανότητος ετέρας χώρας, εφ' όσον ούτοι κατά την κρίσιν της ΥΠΑ καθορίζουσιν απαιτήσεις ισοδυνάμους.
  5.2.2.Αεροσκάφη ετέρων κατηγοριών.
  Τα αεροσκάφη ετέρων, εκτός Δημοσίων Μεταφορών, κατηγοριών δέον να πληρούν τας απαιτήσεις πτητικής ικανότητος της Χώρας κατασκευής ή πιστοποιήσεως του τύπου αυτών, της ΥΠΑ δυναμένης α)Να μη αποδεχθή τας απαιτήσεις των κανονισμών πτητικής ικανότητος Χώρας τινός, εφ' όσον κρίνη ότι δεν εξασφαλίζουν το επιθυμητόν επίπεδον ασφαλούς εκμεταλλεύσεως του υπ' όψιν αεροσκάφους ή β)Να απαιτήση την πλήρωσιν συμπληρωματικών ειδικών απαιτήσεων, καθοριζομένων υπό ταύτης.
  5.2.3.Η ΥΠΑ δύναται να αναβάλη ή να αρνηθή την έκδοσιν πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος εις αεροσκάφος, εφ' όσον τούτο κατά την κρίσιν της:
  α)Ετύγχανε συντηρήσεως υπό συνθήκας κατωτέρας των εγκεκριμένων ή παραδεδεγμένων υπ' αυτής ή
  β)Παρουσιάζει χαρακτηριστικά απαράδεκτα δια ταύτην ή
  γ)Δεν πληροί τας απαιτήσεις των κανονισμών, βάσει των οποίων κατεσκευάσθη και επιστοποιήθη ή
  
δ)Δεν πληροί τας απαιτήσεις των Κανονισμών Τεχνικής Εκμεταλλεύσεως της ΥΠΑ ή τας ετέρας ειδικάς απαιτήσεις ταύτης.
  5.3.Έλεγχος και χορήγησις πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος.
  5.3.1.Όργανα ελέγχου. Ο έλεγχος αεροσκάφους, δι' ο υπεβλήθη αίτησις προς χορήγησιν πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος, ενασκείται υφ' ενός ή περισσοτέρων επιθεωρητών πτητικής ικανότητος της ΥΠΑ. Ούτοι δύναται να εξουσιοδοτηθώσιν όπως επικυρώσωσι την ισχύν πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος του υπό εισαγωγήν αεροσκάφους, εκδοθέντος υπό ετέρου Κράτους, κατά διαδικασίαν καθοριζομένην υπό της ΥΠΑ και κατόπιν της εκτελέσεως των ως κατωτέρω αναφερομένων ελέγχων.
  5.3.2.Έλεγχος. Ο υπό του επιθεωρητού ή των επιθεωρητών πτητικής ικανότητος έλεγχος περιλαμβάνει:
  α)Έλεγχον των κατά την παρ. 5.1. του παρόντος υποβαλλομένων στοιχείων, ίνα, διαπιστωθή ότι ηκολουθήθη η διαδικασία πιστοποιήσεως του τύπου του αεροσκάφους βάσει των εν παρ. 5.2. του παρόντος οικείων κανονισμών πτητικής ικανότητος και ότι δεν συντρέχει περίπτωσις ή περιπτώσεις εκ των αναφερομένων εις την παρ. 5.2.3. του παρόντος.
  β)Δειγματοληπτικήν επιθεώρησιν του αεροσκάφους και δοκιμήν εδάφους, μερίμνη του ιδιοκτήτου και, εφ' όσον κριθή τούτο αναγκαίον, υπό των επιθεωρητών.
  γ)Δοκιμαστικήν ή δοκιμαστικάς πτήσεις. Αύται εκτελούνται μερίμνη του ιδιοκτήτου, συμφώνως προς πρόγραμμα καθοριζόμενον υπό των επιθεωρητών. Των δοκιμαστικών πτήσεων δύναται να μετέχουν και επιθεωρητής ή επιθεωρηταί πτητικής ικανότητος.
  5.3.3.Αναφορά ελέγχου. Τα αποτελέσματα των ως άνω ελέγχων υποβάλλονται τη ΥΠΑ δια σχετικής αναφοράς, ήτις περιέχει:
  α)ΙΙρότασιν δια την χορήγησιν ή μη του σχετικού πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος και την κατάταξιν του Αεροσκάφους εις μίαν ή περισσοτέρας κατηγορίας και ομάδας ή
  β)Την πραγματοποιηθείσαν επικύρωσιν ή
  γ)Χορήγησιν τούτου.
  5.3.4.Χορήγησις - Επικύρωσις πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος.
  5.3.4.1.Η, κατόπιν του ανωτέρω ελέγχου, χο-ρήγησις πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος ή επικύρωσις πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος εκδοθέντος υπό ετέρου Κράτους, ενεργείται υπότης ΥΠΑ ή υφ' ενός ή περισσοτέρων επιθεωρητών


(Αντί της σελ. 579(α) Σελ. 579(β)
Τεύχος 401-Σελ. 135

πτητικής ικανότητος αυτής, εφ' όσον έχουσι προς τούτο εξουσιοδοτηθή παρά της ΥΠΑ.
  5.3.4.2.Επικύρωσις ειδικού πιστοποιητικού κτητικής ικανότητος.
  Εις ην περίπτωσιν έχει χορηγηθή υπό του Κράτους κατασκευής του υπό εισαγωγήν αεροσκάφους ειδικόν πιστοποιητικόν πτητικής ικανότητος, δεν εκδίδεται υπό της ΥΠΑ νέον πιστοποιητικόν πτητικής ικανότητος, αλλ' εκδίδεται πιστοποιητικόν επικυρώσεως τούτου. Κατά την χορήγησιν του πιστοποιητικού επικυρώσεως, ακολουθείται η εν παρ. 5.3. του παρόντος καθοριζομένη διαδικασία. Το πιστοποιητικόν επικυρώσεως ισχύει δι' όσον χρόνον και υφ' ους όρους ισχύει και το ειδικόν πιστοποιητικόν πτητικής ικανότητος, εις ο αναφέρεται ή δια την περίοδον και υπό τας προϋποθέσεις τας αναφερομένας εις το άρθρ. 7 του παρόντος, αναλόγως του ποία περίπτωσις παρέχει ανώτερον επίπεδον ασφαλείας.
  Η ανανέωσις ή αντικατάστασις του πιστοποιητικού επικυρώσεως ενεργείται κατά διαδικασίαν καθοριζομένην υπό της ΥΠΑ.
  5.4.Δια την χορήγησιν ή επικύρωσιν πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος εις αεροσκάφος, του οποίου ομοιότυπον έχει λάβει πιστοποιητικόν πτητικής ικανότητος, εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των παρ. 5.3. του παρόντος, μη απαιτουμένου του ελέγχου πιστοποιήσεως τύπου.
  5.5.Δαπάναι. Εν περιπτώσει μετακινήσεως επιθεωρητού ή επιθεωρητών πτητικής ικανότητος, εις την ημεδαπήν ή αλλοδαπήν, επί τω σκοπώ της εκτελέσεως των εν τω παρόντι προβλεπομένων ελέγχων, προς χορήγησιν, επικύρωσιν ή ανανέωσιν πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος, άπασαι αι δαπάναι μετακινήσεως και αποζημιώσεως βαρύνουσι τον ενδιαφερόμενον ιδιοκτήτην ή εκμεταλλευόμενον το αεροσκάφος.
  5.6.Μεταβίβασις πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος.
  Το πιστοποιητικόν πτητικής ικανότητος μεταβιβάζεται άνευ ετέρας διαδικασίας μετά του αεροσκάφους, εις περίπτωσιν μεταβολής του προσώπου του ιδιοκτήτου του αεροσκάφους.
Επικύρωσις πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος
  ’ρθρ.6.-1.Αντί της χορηγήσεως πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος, δύναται επί προσωρινής βάσεως να επικυρωθή το πιστοποιητικόν πτητικής ικανότητος το εκδοθέν δια το υπ' όψιν αεροσκάφος υπό ετέρου Κράτους, κατά την υπό του άρθρ. 5 του παρόντος, αναφερομένην διαδικασίαν.
  
  
  
Σελ. 580(β)
Τεύχος 401-Σελ. 136
  
6.2.Το πιστοποιητικόν επικυρώσεως του πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος δέον όπως συνοδεύηται αναποσπάστως υπό του επικυρωμένου πιστοποιητικού. Η περίοδος ισχύος του πιστοποιητικού επικυρώσεως δεν δύναται να υπερβή την περίοδον ισχύος του αντιστοίχου πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος ή του τοιούτου εξαγωγής, την καθορισθείσαν υπό του Κράτους του εκδόσαντος τούτο, ως και την καθοριζομένην εις το άρθρ. 7 του παρόντος, αναλόγως του ποία εκ των δύο είναι μικροτέρα.
  Διά την ανανέωσιν της ισχύος επικυρωθέντος πιστοποιητικού, ακολουθούνται τα υπό του άρθρ. 8 του παρόντος καθοριζόμενα.
  6.3.Ο τύπος του πιστοποιητικού επικυρώσεως, αι συναφείς λεπτομέρειαι και η διαδικασία εκδόσεως πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος, προς αντικατάστασιν τούτου, καθορίζονται εκάστοτε υπό της ΥΠΑ.





































Διατήρησις αεροσκαφών εις κατάστασιν συνεχούς 
πτητικής ικανότητος. - Ισχύς και αναστολή ισχύος 
πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος.
  ’ρθρ.7.-1.Διατήρησις αεροσκαφών εις κατάστασιν συνεχούς πτητικής ικανότητος.
  Η διατήρησις των πολιτικών αεροσκαφών Ελληνικού νηολογίου εις κατάστασιν συνεχούς πτητικής ικανότητος αποτελεί ευθύνην των ιδιοκτητών, εκμεταλλευομένων, μισθωτών και συντηρούντων τα αεροσκάφη, εφαρμοζομένων, και των γενικών απαιτήσεων της ΥΠΑ, εις ό,τι αφορά την συντήρησιν και τεχνικήν εκμετάλλευσιν των πολιτικών αεροσκαφών. Πολιτικόν αεροσκάφος μη διατηρηθέν εις κατάστασιν πτητικής ικανότητος, δεν δύναται να χρησιμοποιηθή δια πτήσιν ή τεχνικήν εκμετάλλευσιν, πριν ή καταστή εκ νέου πτητικώς ικανόν.
  Η ΥΠΑ, δια των αρμοδίων αυτής οργάνων και υπηρεσιών εκτελεί δειγματοληπτικόν έλεγχον δια την λήψιν γενικών μέτρων αποσκοπούντων εις την προαγωγήν της ασφαλείας των πτήσεων.
  7.2.Ο τύπος του πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος καθορίζεται υπό της ΥΠΑ, περιέχει δε και τα καθοριζόμενα, υπό του Διεθνούς Οργανισμού Πολιτικής Αεροπορίας, στοιχεία.
  7.3.Ισχύς του πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος.
  Το πιστοποιητικόν πτητικής ικανότητος έχει ισχύν 12 ημερολογιακών μηνών, ανανεουμένην εκάστοτε δι' ίσον χρονικόν διάστημα, εφ' όσον το αεροσκάφος:
  α)Διατηρείται εις κατάστασιν συνεχούς πτητικής ικανότητος κατά τα εν παρ. 7.1. του παρόντος καθοριζόμενα. Εν εναντία περιπτώσει το πιστοποιητικόν πτητικής ικανότητος δεν ισχύει, επανέρχεται δε αυτομάτως η ισχύς τούτου, εφ' όσον επαναφερθή το αεροσκάφος εις κατάστασιν πτητικής ικανότητος και δεν συντρέχουν αι εν παρ. 7.4. του παρόντος περιπτώσεις και
  β)Χρησιμοποιείται συμφώνως προς το εγκεκριμένον εγχειρίδιον πτήσεως ή περιορισμούς πτητικής λειτουργίας και προς τους εν ισχύϊ Κανονισμούς, Εντολάς και Οδηγίας της ΥΠΑ.
  7.4.Αναστολή ισχύος πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος.
  7.4.1.Αναστολή ισχύος πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος, απαιτούσα την υπό του επιθεωρητού ή επιθεωρητών πτητικής ικανότητος εκτέλεσιν ελέγχου, προς ανανέωσιν ταύτης, ενεργείται συνεπεία:
  α)Χρονικής λήξεως της ισχύος αυτού.
  β)Ζημιών ή μηχανικών ανωμαλιών, των οποίων η αποκατάστασις απαιτεί την εκτέλεσιν μείζονος επισκευής.
  
  
  
  
γ)Εκτελέσεως μείζονος μετατροπής επί του αεροσκάφους.
  7.4.2.Το πιστοποιητικόν πτητικής ικανότητος αναστέλλεται αυτομάτως οσάκις δεν πληρούνται αι απαιτήσεις της παρ. 7.3. του παρόντος ή κατόπιν διαγραφής του εκ του Μητρώου Ελληνικών Πολιτικών Αεροσκαφών.
  7.5.Ο ιδιοκτήτης, εκμεταλλευόμενος ή ενοικιαστής αεροσκάφους υποχρεούται όπως παρουσιάζη το πιστοποιητικόν πτητικής ικανότητος εις την ΥΠΑ ή τα αρμόδια όργανα και υπηρεσίας ταύτης προς έλεγχον και αποστέλη τούτο εις την ΥΠΑ, εφ' όσον τούτο ήθελεν αιτηθή παρ' αυτής.
  7.6.Πάσα τροποποίησις του πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος ενεργείται μόνον υπό της ΥΠΑ, κατά διαδικασίαν καθοριζομένην υπό ταύτης.
Ανανέωσις της ισχύος πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος εκτελουμένη υπό επιθεωρητών ή 
επιθεωρητού πτητικής ικανότητος της ΥΠΑ.
  ’ρθρ.8.-1.Ή ανανέωσις της ισχύος του πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος ενεργείται συνεπεία:
  8.1.1.Χρονικής λήξεως της ισχύος αυτού.
  8.1.2.Εκτελέσεως μείζονος επισκευής του αεροσκάφους.
  8.1.3.Εκτελέσεως μείζονος μετατροπής επί του αεροσκάφους.
  8.2.Η ανανέωσις ισχύος του προσωπικού πτητικής ικανότητος ενεργείται κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου και κατά διαδικασίαν καθοριζομένην υπό της ΥΠΑ εν τω πλαισίω των εν προκειμένω διεθνώς ισχυόντων.
  Μετά της αιτήσεως συνυποβάλλεται και γραμμάτιον εισπράξεως του οικείου παραβόλου ως και παν έτερον στοιχείον, το οποίον ήθελεν κριθή αναγκαίον υπό της ΥΠΑ, κατά τα εκάστοτε υπό ταύτης καθοριζόμενα.
  8.3.Κατά την ανανέωσιν της ισχύος, συνεπεία μείζονος επισκευής ή μείζονος μετατροπής, δέον όπως μετά της αιτήσεως συνυποβληθή λεπτομερής περιγραφή των εργασιών τούτων ως και τα αναγκαία σχέδια, υπολογισμοί και αι τυχόν απαιτούμεναι τροποποιήσεις των εγχειριδίων πτήσεως και συντηρήσεως.
  8.4.Διαδικασία ανανεώσεως της ισχύος πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος.
  8.4.1.Η ανανέωσις της ισχύος πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος εκτελείται υπό του επιθεωρητού ή επιθεωρητών πτητικής ικανότητος, ως κάτωθι:
  8.4.1.1.Ανανέωσις ισχύος, συνεπεία χρονικής λήξεως ταύτης:
  α)Ελέγχονται τα μητρώα σκάφους και κινητήρων ως και τα λοιπά δελτία και κατάλογοι συντηρήσεως, επισκευών και μετατροπών προς διαπίστωσιν:

(Αντί της σελ. 581) Σελ. 581(α)
Τεύχος 401-Σελ. 137
  
(ι)Ότι αι καταχωρηθείσαι εις αυτά ουσιώδεις επιθεωρήσεις, γενικαί επισκευαί ή μετατροπαί εξετελέσθησαν και επιστοποιήθησαν υπό των υπό του Κανονισμού Συντηρήσεως Πολιτικών Αεροσκαφών δυναμένων όπως εκτελούν και πιστοποιούν τας ας άνω εργασίας.
  (ιι)Ότι εξετελέσθησαν άπασαι αι υποχρεωτικαί μετατροπαί.
  (ιιι)Ότι αι ανωτέρω εργασίαι εγένοντο εις τας ώρας λειτουργίας ή τον χρόνον τον καθοριζόμενον υπό των Κανονισμών ή Οδηγιών της ΥΠΑ ή του εγκεκριμένου κύκλου συντηρήσεως, εγχειριδίου συντηρήσεως ή προδιαγραφών συντηρήσεως ή υποχρεωτικών μετατροπών ή επιθεωρήσεων.
  β)Αναλόγως των αποτελεσμάτων του ανωτέρω ελέγχου και κατά την κρίσιν των επιθεωρητών ή επιθεωρητού πτητικής ικανότητος και παρουσία τούτων δύναται να εκτελεσθή μερίμνη του ιδιοκτήτου, ή εκμεταλλευομένου το αεροσκάφος, δειγματοληπτική επιθεώρησις του αεροσκάρους.
  γ)Ωσαύτως δύναται, κατά την κρίσιν των επιθεωρητών πτητικής ικανότητος και κατά τα εκάστοτε υπό της ΥΠΑ καθοριζόμενα, να εκτελεσθή λειτουργικός έλεγχος του αεροσκάφους εις το έδαφος ή και δοκιμαστική πτήσις.
  Της δοκιμαστικής πτήσεως δύναται, να μετέχουν επιθεωρηταί πτητικής ικανότητος, εφ' όσον τούτο κριθή αναγκαίον υπό των εκτελούντων τον έλεγχον επιθεωρητών.
  8.4.1.2.Ανανέωσις ισχύος συνεπεία εκτελέσεως μείζονος επισκευής ή μείζονος μετατροπής επί του αεροσκάφους:
  α)Ελέγχονται τα σχέδια, υπολογισμοί, μελέται και λοιπά στοιχεία βάσει των οποίων εμελετήθη και εκτελείται η μείζων επισκευή ή μείζων μετατροπή.
  β)Ενεργείται δειγματοληπτικός ποιοτικός έλεγχος επί της εκτελουμένης μείζονος επισκευής ή μείζονος μετατροπής.
  γ)Ελέγχονται τα μητρώα, δελτία και έντυπα συντηρήσεως, ίνα διαπιστωθή ότι αι εργασίαι επισκευής ή μετατροπής εξετελέσθησαν και επιστοποιήθησαν υπό των υπό του Κανονισμού Συντηρήσεως Πολιτικών Αεροσκαφών προβλεπομένων όπως εκτελούν και πιστοποιούν ταύτας.
  δ)Εκτελούνται μία ή πλείονες δοκιμαστικαί πτήσεις μερίμνη του ιδιοκτήτου, ενοικιαστού ή εκμεταλλευομένου το αεροσκάφος, συμφώνως προς πρόγραμμα εγκεκριμένον υπό των επιθεωρητών πτητικής ικανότητος. Εις ταύτας δύναται να συμμετάσχωσι και επιθεωρηταί πτητικής ικανότητος, εφ' όσον κρίνεται αναγκαίον υπό των εκτελούντων τον έλεγχον.
  
Σελ. 582(α)
Τεύχος 401-Σελ. 138

Ζημίαι επί ξένων πολιτικών αεροσκαφών
  ’ρθρ.9.-1.Εις ην περίπτωσιν αεροσκάφος εγγεγραμμένον εις το νηολόγιον ετέρου Κράτους υποστή ζημίας, το Κράτος νηολογήσεως θέλει κρίνει κατά ποσόν η ζημία είναι τοιαύτης φύσεως, ώστε το αεροσκάφος να μη θεωρήται πτητικώς ικανόν.
  9.2.Εφ' όσον αι ζημίαι έλαβον χώραν ή απεκαλύφθησαν εντός της Ελληνικής Επικρατείας, απαγορεύεται η συνέχισις της πτήσεως του αεροσκάφους και ο επιθεωρητής πτητικής ικανότητος συντάσσει έκθεσιν των ζημιών. Η ΥΠΑ εν συνεχεία διαβιβάζει προς το Κράτος νηολογήσεως του αεροσκάφους, το ταχύτερον δυνατόν, τας αναγκαίας λεπτομέρειας των ζημιών, προκειμένου τούτο να κρίνη εάν, λόγω της φύσεως των ζημιών, το αεροσκάφος είναι πτητικώς ικανόν και να αποφασίση περί της συνεχίσεως ή μη της πτήσεως αυτού.
  Το Κράτος νηολογήσεως δύναται, εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, να εκρίνη την πτήσιν του αεροσκάφους άνευ επιβατών και υπό ωρισμένους περιορισμούς, τους οποίους τούτο ήθελε κρίνει απαραιτήτους, μέχρις αφίξεως τούτου εις αεροδρόμιον, ένθα δύναται να επισκευασθή και επανέλθη εις κατάστασιν πτητικής ικανότητος.
  9.3.Υπόχρεως όπως αναφέρη εις την ΥΠΑ τας επενεχθείσας εις το αεροσκάφος ζημίας είναι ο ιδιοκτήτης ή εκπρόσωπος τούτου ως και ο αερολιμήν εις την περιοχήν του οποίου επροξενήθησαν ή απεκαλύφθησαν αι ζημίαι εφ' όσον τω ανεφέρθησαν.


























Περιορισμοί πτητικής λειτουργίας αεροσκάφους 
και λοιπαί  πληροφορίαι. - Τύπος πιστοποιητικού 
πτητικής ικανότητος
  ’ρθρ.10.-1.Παν πολιτικόν αεροσκάφος Ελληνικού νηολογίου δέον όπως είναι εφωδιασμένον δι' εγχειριδίου πτήσεως ή περιορισμών πτητικής λειτουργίας, συμφώνως προς τας εχούσας εφαρμογήν απαιτήσεις πτητικής ικανότητος του Κράτους κατασκευής.
  Ωσαύτως τούτο πρέπει να είναι εφωδιασμένον δια των απαραίτητων δια την ασφαλή εκετάλλευσίν του οδηγιών, πινακίδων και πληροφοριών.
  10.2.Η ΥΠΑ δύναται, κατά τας εκάστοτε απαιτήσεις της, να τροποποιή τους περιορισμούς πτητικής λειτουργίας ή το εγχειρίδιον πτήσεως, προς επίτευξιν υψηλοτέρων επιπέδων ασφαλείας.
  10.3.Έκαστον εγχειρίδιον πτήσεως ή περιορισμοί πτητικής λειτουργίας δέον όπως, ευθύνη του ιδιοκτήτου, ενοικιαστού ή εκμεταλλευομένου το αεροσκάφος, υφίσταται συνεχή ενημέρωσιν κατά τας εκάστοτε υπό του Οίκου ή του Κράτους κατασκευής του αεροσκάφους εκδιδομένας τροποποιήσεις, φέρεται δε επί του αεροσκάφους εις πάσαν πτήσιν αυτού.
Ειδικαί ’δειαι Πτήσεως
  ’ρθρ.11-1.Εις αεροσκάφος μη εφωδιασμένον δι' εν ισχύϊ πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος, ως εν παρ. 7.4. του παρόντος καθορίζεται, δύναται να χορηγηθή υπό της ΥΠΑ, και εις περιπτώσεις υπ' αυτής κοθοριζομένας, ειδική άδεια πτήσεως, κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου ιδιοκτήτου, ενοικιαστού ή εκμεταλλευομένου το αεροσκάφος, εφ' όσον ευθύνη τούτου το αεροσκάφος είναι ικανόν δι' ασφαλή πτήσιν.
  11.2.Μετά της αιτήσεως ο αιτών υποβάλλει τη ΥΠΑ ειδικήν δήλωσιν, το περιεχόμενον της οποίας καθορίζεται υπ' αυτής.
  11.3.Η εν παρ. 11.2. δήλωσις δεν απαιτείται προκειμένου περί χορηγήσεως ή ανανεώσεως πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος. Η ΥΠΑ δύναται εν πάση περιπτώσει να προβή εις την εκτέλεσιν των κατά την κρίσιν της των αναγκαίων ελέγχων, επιθεωρήσεων ή δοκιμών, προς χορήγησιν της ως άνω ειδικής αδείας πτήσεων.
Λεπτομέρειαι εφαρμογής
  ’ρθρ.12.-Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος καθορίζονται υπό Τεχνικών Οδηγιών της ΥΠΑ.
  
  
  

Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.13.-Τα μέχρι της εκδόσεως του παρόντος χορηγηθέντα πιστοποιητικά πλωϊμότητος αντικαθίστανται, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος, δια πιστοποιητικών πτητικής ικανότητος, εντός χρονικής περιόδου ληγούσης την ημερομηνίαν της πρώτης, από της εκδόσεως του παρόντος, ανανεώσεως αυτών και κατά διαδικασίαν καθορισθησομένην υπό της ΥΠΑ.
Κατάργησις διατάξεων
  ’ρθρ.14.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργούνται:
  14.1.Το από 10.6./15.7.1955 Β.Δ/μα "περί αντικαταστάσεως των περί πλωϊμότητος των πολιτικών αεροσκαφών διατάξεων του από 7.8.1931 Β.Δ/τος "περί Κανονισμού Εναερίου Κυκλοφορίας", ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενέστερον.
  14.2.Το Από 23.12.55/10.1.56 Β.Δ/μα "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των διατάξεων του από 10.6/15.7.55 Β.Δ/τος "περί αντικαταστάσεως των, περί πλωϊμότητος των πολιτικών αεροσκαφών διατάξεων του από 7.8.1931 Β.Δ/τος "περί Κανονισμού Εναερίου Κυκλοφορίας", ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενέστερον.
  14.3.Το υπ' αριθ. 378/1963 Β.Δ/μα "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των διατάξεων του από 10.6./15.7.55 Β.Δ/τος "περί αντικαταστάσεως των περί πλωϊμότητος των πολιτικών αεροσκαφών, διατάξεων κλπ.", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του από 23.12.55/10.1.56 Β.Δ/τος.
  14.4.Το υπ' αριθ. 232/1964 Β.Δ/μα "περί συμπληρώσεως των διατάξεων του από 10.6./15.7.55 Β.Δ/τος του αναφερομένου εις την πλωϊμότητα των πολιτικών αεροσκαφών", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενέστερον.
  14.5.Το υπ' αριθ. 1021/1965 Β.Δ/μα "περί τροποποιήσεως του από 10.6./15.7.1955 Β.Δ/τος "περί αντικαταστάσεως των περί πλωϊμότητος των πολιτικών αεροσκαφών διατάξεων κλπ.", ως τούτο συνεπληρώθη και ετροποποιήθη μεταγενέστερον.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1178
	της 31 Ιουλ./5 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 291)
Περί της μετρήσεως και του ελέγχου του θορύβου των αεροσκαφών.
  Το άρθρ. 11 άνω Π.Δ. 1178/1981 συμπληρώθηκε από το άρθρ. 40 Π.Δ. 252/1986 (ΦΕΚ Α΄ 119), (κατωτ. αριθ. 6).

(Αντί για τη σελ. 583(β) Σελ. 583(γ)
Τεύχος Θ13-Σελ. 105

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 457
	της 5/24 Οκτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 165)
Περιορισμός του θορύβου που προκαλείται από υποηχητικά αεροσκάφη σε συμμόρφωση προς τις διατάξεις της Οδηγίας αριθ. 80/51/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ε.Κ., που δημοσιεύτηκε στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 24ης Ιαν. 1980.
  Με την Γ5/25382/165/19 Αυγ.-23 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 563) απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Συγκοινωνιών, (κατωτ. αριθ. 5) ορίστηκε ότι στις διατάξεις του άνω Π.Δ/τος η λέξη "αεροσκάφος" αντικαθίσταται από την λέξη "αεροπλάνο" και η λέξη "βάρος" από την λέξη "μάζα".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α)Του άρθρ. 2 του Νόμ. 945/ 1979 (ΦΕΚ 170/Α/1979) "περί κυρώσεως της Συνθήκης Προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκήν Οικονομικήν Κοινότητα και την Ευρωπαϊκήν Κοινότητα Ατομικής Ενεργείας ως και της συμφωνίας "περί προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκήν Κοινότητα ’νθρακος και Χάλυβος", β)της παρ. 4 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/1984 (ΦΕΚ 70/Α/1984) "Συμμετοχή της Ελλάδος στο κεφάλαιο στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ’νθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΜ με το οποίο τροποποιούνται οι διατάξεις του Νόμ. 1338/1983 (ΦΕΚ 34/Α/1983) "Εφαρμογή του Κοινοτικού δικαίου και γ)της αριθ. ΔΚ 20959/8.8.84 κοινής απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Οικονομίας Π. Ρουμελιώτη και Α. Γεωργιάδη (ΦΕΚ 545/Β/8.8.84).
  3.Την 502/1984 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Συγκοινωνιών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Σκοπός του π.δ/τος αυτού είναι η προσαρμογή της Ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις της οδηγίας 80/51/ΕΟΚ, της 20 Δεκ. 1979, του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, που δημοσιεύτηκε στην ελληνική γλώσσα στην επίσημη εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (ειδική έκδοση της 31 Δεκ. 1980 κατηγορία 15, προστασία του περιβάλλοντος και του καταναλωτού, τόμος 001, σελίς 237).
  
Σελ. 584(γ)
Τεύχος Θ13-Σελ. 106
  
’ρθρ.2.-Πολιτικό αεροσκάφος, που ανήκει σε μια από τις κατηγορίες που αναφέρονται στα άρθρ. 3, 4, 6, 7 και 8 του Π.Δ. 1178/5.10.1981 "περί της μετρήσεως και του ελέγχου του θορύβου των αεροσκαφών" (ΦΕΚ 291/τ.Α/5.10.81) και είναι γραμμένο στα μητρώα ελληνικών πολιτικών αεροσκαφών (νηολόγια) χρησιμοποιείται στην Ελλάδα μόνο εάν είναι εφοδιασμένο με πιστοποιητικό θορύβου που έχει εκδοθεί σύμφωνα με τους κανόνες που καθορίζονται στο Κεφ. Β (άρθρ. 3, 4, 6 και 7) του ιδίου Π.Δ/τος.
  ’ρθρ.3.-1.Το πιστοποιητικό θορύβου, το οποίο εκδίδεται αυτοτελώς δύναται να περιέχεται σε άλλο αεροναυτιλιακό έγγραφο του αεροσκάφους, που εκδίδεται από το κράτος νηολόγησής του.
  2.Το πιστοποιητικό θορύβου εκδίδεται από το Κράτος, νηολόγησης του αεροσκάφους ή από Κράτος Μέλος της ΕΟΚ, φέρεται υποχρεωτικά επί του αεροσκάφους και περιλαμβάνει τα ακόλουθα στοιχεία:
  α)Κράτος νηολόγησης.
  β)Στοιχεία εθνικότητας και νηολόγησης του αεροσκάφους.
  γ)Αριθμό σειράς κατασκευαστή του αεροσκάφους.
  δ)Τύπο του αεροσκάφους.
  ε)Αναγραφή τυχόν πρόσθετης τροποποίησης του αεροσκάφους, με σκοπό την ικανοποίηση των απαιτήσεων έκδοσης του πιστοποιητικού θορύβου.
  στ)Το μεγαλύτερο βάρος απογείωσης και προσγείωσης από το οποίο φαίνεται η τήρηση των κανόνων εκδόσεως του πιστοποιητικού θορύβου.
  ζ)Τις στάθμες θορύβου και τα όρια πιστότητας 90% στα αντίστοιχα σημεία αναφοράς στα οποία αποδείχθηκε η τήρηση των κανόνων έκδοσης του πιστοποιητικού θορύβου για τα αεροσκάφη για τα οποία η αίτηση πιστοποίησης θορύβου υποβλήθηκε στην αρμόδια υπηρεσία την ή μετά την 6 Οκτ. 1977.
  5.Η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ), του Υπουργείου Συγκοινωνιών, αναγνωρίζει την ισχύ του πιστοποιητικού, που αναφέρεται στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου, εφόσον αυτό έχει εκδοθεί από τις αρμόδιες αρχές Κράτους Μέλους της ΕΟΚ.











  
’ρθρ.4.-1.Πολιτικό ελικοφόρο αεροσκάφος μεγίστου βάρους απογείωσης μέχρι 5.700 κιλά ή πολιτικό υποηχητικό αεριωθούμενο αεροσκάφος, που δεν ανήκει σε μια από τις κατηγορίες που αναφέρονται στο Π.Δ. 1178/5.10.1981, δεν γράφεται στα Ελληνικά μητρώα πολιτικών αεροσκαφών και δεν μπορεί να χρησιμοποιεί ελληνικά αεροδρόμια εφόσον δεν είναι εφοδιασμένο με πιστοποιητικό θορύβου σύμφωνα με τις διατάξεις του Κεφ. Β΄ (άρθρ. 3 και 7) του π.δ. 1178/1981.
  2.Η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας δύναται να επιτρέπει την εγγραφή στα Ελληνικά μητρώα (νηολόγια) ελικοφόρων αεροσκαφών που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο εφόσον προέρχονται από Κράτος-Μέλος της Κοινότητας και χρησιμοποιούν ελληνικά αεροδρόμια ή αυτά του Κράτους Μέλους της Κοινότητας.
  ’ρθρ.5.-1.Δεν υπάγονται στους περιορισμούς του άρθρ. 4 του παρόντος.
  α)Αεροσκάφη υπαγόμενα στις υποχρεώσεις έκδοσης πιστοποιητικού θορύβου, όπως οι υποχρεώσεις αυτές καθορίζονται στα άρθρ. 3, 4, 6 και 7 του Π.Δ. 1178/1981 εφόσον μπορούν να εξοπλισθούν με τέτοιο τρόπο που να τηρούνται οι κανόνες αυτοί.
  β)Αεροσκάφη που χρησιμοποιήθηκαν προ της 1ης Ιουλ. 1979 από Ελληνικές αεροπορικές εταιρείες σαν συνιδιοκτήτριες ή με συμβόλαιο μίσθωσης πώλησης η μίσθωσης που έγινε το αργότερο αυτή την ημερομηνία και που είχαν γραφτεί στα μητρώα άλλου Κράτους-Μέλους.
  γ)Αεροσκάφη, τα οποία αντικατέστησαν τον ίδιο αριθμό αεροσκαφών που καταστράφηκαν από ατύχημα και που δεν μπορούσαν να αντικατασταθούν από τον ίδιο τύπο αεροσκαφών, εφόσον έχουν εφοδιαστεί με πιστοποιητικό θορύβου και η νηολόγηση των αεροσκαφών που έχουν αντικαταστήσει τα καταστραφέντα έχει γίνει μέσα σε ένα χρόνο από την καταστροφή τους.
  δ)Αεροσκάφη με ιστορικό ενδιαφέρον.
  ε)Αεροσκάφη για τα οποία η Εταιρεία που τα εκμεταλλεύεται αποδεικνύει ότι σε περίπτωση μη νηολόγησής τους η δραστηριότητα που επιδιώκει θα έχει βέβαιες και δυσμενείς επιπτώσεις. Το βάσιμο της υπόψη απόδειξης κρίνεται από την Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας. Στις περιπτώσεις του παρόντος εδαφίου τα αεροσκάφη διαγράφονται από το νηολόγιο το αργότερο την 31 Δεκ. 1984.
  2.Τα αεροσκάφη της παρ. 1 περιπτ. α του παρόντος υπάγονται στις υποχρεώσεις του προηγουμένου άρθρ. 4 όταν:
  α)Υπάρχει για τον τύπο αεροσκάφους ο κατάλληλος εξοπλισμός.
  
  
  
β)Τα αεροσκάφη που έχουν εξοπλισθεί με εξαρτήματα τέτοιας φύσης μπορούν να ανταποκρίνονται στους κανόνες έκδοσης του πιστοποιητικού θορύβου.
  γ)Τα απαιτούμενα εξαρτήματα είναι πράγματι διαθέσιμα.
  δ)Ο εκμεταλλευόμενος το αεροσκάφος παράγγειλε αυτά τα εξαρτήματα.
  Στις περιπτώσεις αυτές ο κατάλληλος εξοπλισμός τοποθετείται μέσα σε 2 χρόνια το αργότερο από την ημερομηνία νηολόγησης.
  ’ρθρ.6.-"1.Με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 2 του παρόντος Π.Δ/τος από την 1 Ιαν. 1987 πολιτικό υποηχητικό αεριωθούμενο αεροπλάνο, που είναι εγγεγραμμένο στο Ελληνικό Νηολόγιο δεν μπορεί να χρησιμοποιείται στην Ελλάδα, εφόσον δεν έχει εφοδιαστεί με πιστοποιητικό θορύβου, που έχει εκδοθεί σύμφωνα με τους κανόνες που καθορίζονται στο Κεφ. Β (άρθρ. 3) του Π.Δ. 1178/1981 (ΦΕΚ Α/291/5.10.1981).
  2.Η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) μπορεί να επιτρέψει προσωρινή εξαίρεση από τις διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου ή από τις διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 2 της παρούσης, εφόσον η εταιρεία που εκμεταλλεύεται τα κατά την προηγουμένη παράγραφο αεροπλάνα, αναλαμβάνει να αντικαταστήσει το αργότερο μέχρι τη 31 Δεκ. 1988 τα αεροπλάνα που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο με άλλα που είναι διαθέσιμα στην αγορά και που ανταποκρίνονται στους κανόνες, οι οποίοι καθορίζονται στο Κεφ. Β (άρθρ.4) Π.Δ. 1178/1981 (ΦΕΚ/Α/291/5.10.1981)".
  Το άρθρ. 6 αντικαταστάθηκε άνω από το άρθρ. 3 της Γ5/25382/165/1985 (ΦΕΚ Β΄ 563) απ. Υπ. Εθν. Οικονομίας και Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.7.-1.Σε περιπτώσεις επισκέψεων υψηλών προσώπων και πτήσεων εκτάκτου ανάγκης, η ΥΠΑ μπορεί να επιτρέπει την προσωρινή χρησιμοποίηση στο έδαφός της, αεροσκαφών, που δεν πληρούν τις απαιτήσεις του δ/τος αυτού.
  "2.Η ΥΠΑ χορηγεί άδεια χρησιμοποίησης στο έδαφός της πολιτικών υποηχητικών αεροπλάνων με μεγίστη μάζα απογείωσης μεγαλύτερη από 5.700 κιλά, τα οποία είναι ειδικά σχεδιασμένα και κατασκευασμένα σε μικρό αριθμό για τη μεταφορά προϊόντων σημαντικού μεγέθους της αεροναυπηγικής βιομηχανίας και τα οποία δεν ανταποκρίνονται στις άλλες διατάξεις του παρόντος, εφόσον χρησιμοποιούνται στο έδαφός της ή σε αυτό της συμβαλλομένης προς το σκοπό της μεταφοράς χώρας.
  Πριν από τη χορήγηση της αδείας η ΥΠΑ γνωστοποιεί στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες την πρόθεσή της".
  Το άνω άρθρ. 7 γίνεται παρ. 1 άρθρ. 7 και η μέσα σε " " παρ. 2 προστέθηκε από το άρθρ. 4 της Γ5/25382/165/1985 (ΦΕΚ Β΄ 563) απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας και Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 5).

(Αντί για τη σελ. 585) Σελ. 585(α)
Τεύχος Θ13-Σελ. 107
  
’ρθρ.8.-1.Η ΥΠΑ ελέγχει εάν τα αεροσκάφη που δεν έχουν νηολογηθεί σ' ένα Κράτος μέλος, αλλά που χρησιμοποιούν αεροδρόμια που ευρίσκονται στο έδαφος της Ελλάδος, ανταποκρίνονται σε προδιαγραφές τουλάχιστον το ίδιο αυστηρές με αυτές προς τις οποίες οφείλουν να ανταποκρίνονται τα αεροσκάφη που υπόκεινται στις διατάξεις 1 έως 7 του παρόντος π.δ/τος.
  "2.Από την 1 Ιαν. 1988, πολιτικό υποηχητικό αεριωθούμενο αεροπλάνο, που δεν είναι εγγεγραμμένο στο Ελληνικό Νηολόγιο, δεν μπορεί να χρησιμοποιείται στην Ελλάδα, εφόσον δεν έχει εφοδιασθεί με πιστοποιητικό θορύβου που έχει εκδοθεί σύμφωνα με τους κανόνες, που καθορίζονται στο κεφ. Β του Π.Δ. 1178/1981.
  3.Η ΥΠΑ μπορεί να επιτρέπει τη προσωρινή εξαίρεση από την παρ. 2 του παρόντος άρθρου εφόσον η εταιρεία που εκμεταλλεύεται τα κατά την παρ. 2 αεροσκάφη, προσκομίσει αποδείξεις οικονομικής και τεχνικής αδυναμίας εξυπηρέτησης των αεροδρομίων της Ελλάδας με αεροπλάνα που ανταποκρίνονται στους κανόνες της παρ. 2 του παρόντος άρθρου. Οι χορηγούμενες εξαιρέσεις ισχύουν το αργότερον μέχρι 31 Δεκ. 1989.
  Το άνω άρθρο 8 γίνεται παρ. 1 άρθρ. 8 και οι μέσα σε " " παράγραφοι προστέθηκαν ως παρ. 2 και 3 από το άρθρ. 5 της Γ5/25382/165/1985 (ΦΕΚ Β΄ 563) απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας και Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του δ/τος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
















Σελ. 586(α)
Τεύχος Θ13-Σελ. 108

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Γ5/25382/165 της 19 Αυγ./23 Σεπτ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 563)
Συμμόρφωση προς τις διατάξεις της οδηγίας 83/206/ΕΟΚ/21.4.1983.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των παρ. 1 περίπτ. ζ και 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1338/1983 "περί εφαρμογής του Κοινοτικού Δικαίου" (ΦΕΚ/Α/34/17.3.1983) όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/1984 "περί συμμετοχής της Ελλάδος στο κεφάλαιο κλπ." (ΦΕΚ/Α/70/21.5.1984).
  2.Την κοινή απόφαση Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Οικονομίας" υπ' αριθ. ΔΚ 20862/2.8.85 (ΦΕΚ 481/Τ.Β./2.8.85) αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Σκοπός της απόφασης αυτής είναι η προσαρμογή της Ελληνικής Νομοθεσίας προς τις διατάξεις της οδηγίας με αριθ. 83/206/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων που δημοσιεύθηκε στην επίσημη Εφημερίδα των Ε.Κ. της 4ης Μαΐου 1983 (L 117, σελίς 15).
  ’ρθρ.2.-1.Στις διατάξεις του Π.Δ. 457/1984 "περιορισμός του θορύβου κλπ." η λέξη "αεροσκάφος", αντικαθίσταται από τη λέξη "αεροπλάνο".
  2.Στις διατάξεις του Π.Δ. 457/84 (ανωτ. αριθ. 4) η λέξη "βάρος" αντικαθίσταται από τη λέξη "μάζα".
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 6 Π.Δ. 457/1984, ΦΕΚ Α΄ 165, ανωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρ.4.-(Προσθέτεται παρ. 2 στο άρθρ. 7 Π.Δ. 457/1984, ΦΕΚ Α΄ 165, ανωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρ.5.-(Προσθέτονται παρ. 2, 3 και 4 στο άρθρ. 8 Π.Δ. 457/1984, ΦΕΚ Α΄ 165, ανωτ. αριθ. 4).
Διοικητικές κυρώσεις
  ’ρθρ.6.-1.Οι κατά παράβαση των διατάξεων της παρούσης αποφάσεως και του Π.Δ. 457/1984 θέτοντες σε κυκλοφορία αεροσκάφος τιμωρούνται με πρόστιμο δυνάμενο να φθάσει μέχρι του ποσού των 5.000.000 δραχμών.
  2.Εάν υπαίτιοι της παραβάσεως της παρ. 1 του άρθρου αυτού είναι κυβερνήτες αεροσκαφών με Ελληνικά πτυχία τιμωρούνται και με προσωρινή στέρηση του πτυχίου των κατά τα ειδικώτερα οριζόμενα στο άρθρ. 11 του Β.Δ. 636/1972 "περί πτυχίων και αδειών Πολιτικής Αεροπορίας".
  
  

Διαδικασία διαπιστώσεως παραβάσεως προς 
επιβολή κυρώσεων, αρμόδια όργανα και άσκηση ενδίκων μέσων
  ’ρθρ.7.-1.Το πρόστιμο επιβάλλεται με αιτιολογημένη απόφαση της αρμόδιας Αρχής μετά από βεβαίωση της παραβάσεως παρά του αρμοδίου οργάνου, το οποίο συντάσσει πλήρη έκθεση περί αυτής. Η έκθεση αυτή αποτελεί την απόδειξη της παραβάσεως. Της επιβολής του προστίμου προηγείται έγγραφη κλήτευση του παραβάτη, καλουμένου να απολογηθεί εντός 24 ωρών, της προθεσμίας αυτής δυναμένης να παραταθεί επί 5νθήμερον κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου.
  2.Αρμόδια αρχή για την επιβολή του προστίμου είναι ο Διοικητής της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας για πρόστιμο δραχμών μέχρι και 1.000.000 ο Υπουργός δε Συγκοινωνιών για πρόστιμο άνω του 1.000.000 αρμόδια όργανα για τη διαπίστωση και βεβαίωση της παράβασης είναι τα καθ' ύλην αρμόδια όργανα του αερολιμένα προσγείωσης του αεροσκάφους. Η υπ' αυτών συντασσομένη έκθεση διαβιβάζεται στην Κεντρική Υπηρεσία της ΥΠΑ, η οποία και αποφαίνεται οριστικά επί της υπάρξεως παραβάσεως ή μη.
  3.Υπεύθυνοι για την καταβολή του προστίμου είναι ο ιδιοκτήτης, ο εκμεταλλευόμενος και ο κυβερνήτης του αεροσκάφους. Πάντες οι ανωτέρω ευθύνονται καθένας εις ολόκληρο και ανεξαρτήτως υπαιτιότητας.
  4.Η επιβάλλουσα το πρόστιμο απόφαση εκδίδεται κατά του ιδιοκτήτη ή εκμεταλλευομένου το αεροσκάφος και κατά του κυβερνήτη αυτού.
  5.Τα επιβαλλόμενα πρόστιμα αποτελούν Δημόσιο έσοδο και εισπράττονται κατά τις διατάξεις του Κώδικα περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων.
  6.Κατά της αποφάσεως που επιβάλλει το πρόστιμο, δύναται, κάθε υπόχρεως προς καταβολή αυτού, να ασκήσει προσφυγή εντός αποκλειστικής προθεσμίας 15 ημερών, αρχομένης από της επομένης της κοινοποιήσεως σ' αυτόν της αποφάσεως. Η προσφυγή ασκείται ενώπιον του Διοικητικού Πρωτοδικείου, μονομελούς μεν συνθέσεως για πρόστιμο μέχρι 200.000 δραχμές τριμελούς δε συνθέσεως για ποσό προστίμου μεγαλύτερο των 200.000 δραχμών.
  Η άσκηση της προσφυγής αναστέλλει την εκτέλεση της επιβαλούσης το πρόστιμο απόφασης. Κατά τόπον αρμόδια προς άσκηση των ανωτέρω προσφυγών είναι τα δικαστήρια του τόπου όπου διαπιστώθηκε και βεβαιώθηκε η παράβαση.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς της παρούσης αποφάσεως αρχίζει από της δημοσιεύσεώς της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν άλλως ορίζεται σ' αυτήν.

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 252
	της 10/31 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 119)
Μέτρηση και έλεγχος τον αερίων εκπομπών και εκπομπών καπνού των αεροσκαφών.

(Αντί για τη σελ. 587) Σελ. 587(α)
Τεύχος 1145-Σελ. 93

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 330
	της 22/27 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 131)
Προσαρμογή της Ελληνικής Νομοθεσίας προς τις διατάξεις της Οδηγίας 89/629/ΕΟΚ/4.12.1989 για τον περιορισμό του θορύβου που προκαλείται από υποηχητικά αεριωθούμενα πολιτικά αεροπλάνα.

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 252
	της 18 Ιουλ./17 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 140)
Προσαρμογή της Ελληνικής Νομοθεσίας προς τις διατάξεις της Οδηγίας 92/14/ΕΟΚ/2.3.92 για τον περιορισμό της χρησιμοποίησης των αεροπλάνων που υπάγονται στο άρθρ. 3 του κεφ. Β΄ του Π.Δ. 1178/1981 (ΦΕΚ 291/Α).

































Σελ. 588(α)
Τεύχος 1145-Σελ. 94


ΘΕΜΑ
β

Αποφυγή συγκρούσεων

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 656
	της 18 Οκτ./2 Νοεμ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 191)
	(Διορθ. ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 17/1 Φεβρ. 1964).
Περί κανόνων εναερίου κυκλοφορίας.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 24 του κατωτ. Β.Δ. 170/1969.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 170
	της 6 Φεβρ./20 Μαρτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 50)
Περί Κανόνων Εναερίου Κυκλοφορίας
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 9 και 37 του Νόμ. 5017/1931"περί Πολιτικής Αεροπορίας".
  2.Τας διατάξεις των άρθρ. 37 και 90 της κυρωθείσης δια του Νόμ. 211/1947 Συμβάσεως "περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας" ως και τας διατάξεις του Παραρτ. 2 της αυτής Συμβάσεως, ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη, και
  3.Την υπ' αριθ. 13/1969 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Συγκοινωνιών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Ορισμοί
Γενικοί Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-"Κατά την έννοιαν του παρόντος καλείται:
  1.Αγγελία.(ΝΟΤΑΜ): Ειδοποίησις διαλαμβάνουσα πληροφορίας, ιδία περί της εγκαταστάσεως, καταστάσεως ή αλλαγής οιασδήποτε αεροναυτικής ευκολίας ως και περί υπηρεσιών, διαδικασιών ή επικινδύνων καταστάσεων, των οποίων η έγκαιρος γνώσις τυγχάνει απαραίτητος εις το προσωπικόν, το οποίον ασχολείται με την διεξαγωγήν των πτήσεων, διακρινομένη εις:
  α)Αγγελίαν Τάξεως Ι: Μεταβιβαζομένην δια των Τηλεπικοινωνιακών μέσων.
  β)Αγγελίαν Τάξεως ΙΙ: Μεταβιβαζομένην δια παντός ετέρου μέσου πλην των Τηλεπικοινωνιακών.
  2.’δεια Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας. (AIR TRAFFIC CONTROL CLEARANCE): Εξουσιοδότησις προς αεροσκάφος, ίνα διακινηθεί συμφώνως προς όρους, καθοριζομένους υπό Υπηρεσίας Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας.
  
3.Αεροδρόμιον: (AERODROME): Πάσα χερσαία ή υδατίνη περιοχή καθορισθείσα δια πράξεως της αρμοδίας αρχής, ίνα χρησιμεύση εν όλω ή εν μέρει δια την προσγείωσιν, απογείωσιν, κίνησιν και εξυπηρέτησιν των αεροσκαφών. Εις το αεροδρόμιον περιλαμβάνονται αι οικοδομαί, αι εγκαταστάσεις και ο εν γένει εξοπλισμός τούτου.
  4.Αεροδρόμιον Εναλλαγής. (ALTERNATE AERODROME): Αεροδρόμιον καθοριζόμενον εν τω σχεδίω πτήσεως, προς τον οποίον να συνεχισθή πτήσεως, προς το οποίον δύναται να συνεχισθή μία πτήσις, εφ' όσον δεν ενδείκνυται η προσγείωσις εις το αεροδρόμιον προορισμού. Αεροδρόμιον εναλλαγής δύναται να είναι και το αεροδρόμιον αναχωρήσεως.
  5.Αεροναυτικός σταθμός (AERONAUTICAL STATION): Επίγειος σταθμός της κινητής Αεροναυτικής Υπηρεσίας, όστις δυνατόν να είναι εγκατεστημένος και επί πλοίου ή δορυφόρου της γης.
  6.Αεροπλάνον, (AEROPLANE): Αεροσκάφος κινούμενον δια κινητήρος βαρύτερον του αέρος, κτώμενον την άντωσίν του κατά την πτήσιν, κυρίως, εξ αεροδυναμικών αντιδράσεων, επί επιφανειών αι οποίαι παραμένουν σταθεραί υπό δεδομένας συνθήκας πτήσεως.
  7.Αεροσκάφος.(AIRCRAFT): Μηχάνημα, το οποίον δύναται να επιτυγχάνη στήριξιν εις την ατμοσφαίραν εξ αντιδράσεων του αέρος, μη συμπεριλαμβανομένων των εκ της επιφανείας της γης προερχομένων αντιδράσεων του αέρος.
  8.Ακροβατική πτήσις. (ACROBATIC FLIGHT): Πτήσις, καθ' ην εκτελούνται υπό αεροσκάφους σκόπιμοι ελιγμοί επιφέροντες απότομον αλλαγήν της καταστάσεως πτήσεως, ανώμαλον κατάστασιν πτήσεως ή ανώμαλον μεταβολήν ταχύτητος τούτου.
  9.Αναμενόμενος χρόνος προσεγγίσεως. (EXPECTED APPROACH TIME): Ο χρόνος κατά τον οποίον Υπηρεσία Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας αναμένει ότι αφικνούμενον αεροσκάφος, μετά από καθυστέρησιν, θα εγκαταλείψη το σημείον κρατήσεως δια να συμπληρώση την προσέγγισίν του προς προσγείωσιν. Ο πραγματικός χρόνος καθ' ον το αεροσκάφος θα εγκαταλείψη το σημείον κρατήσεως θα ορίζεται εις την άδειαν δια προσέγγισιν.
  10.Απηγορευμένη Περιοχή: (PROHIBITED AREA): Εναέριος χώρος καθωρισμένων διαστάσεων άνωθεν του εδάφους περιλαμβανομένων και των χω-

(Αντί της σελ. 591(α) Σελ. 591(β)
Τεύχος 444-Σελ. 101

ρικών υδάτων, εντός του οποίου η πτήσις αεροσκαφών απαγορεύεται.
  11.Γραμμή αναφοράς. (REPORTING LINE): Καθωρισμένη γεωγραφική γραμμή εν σχέσει προς την οποίαν δύναται ν' αναφερθή η θέσις αεροσκάφους.
  12.Διαδικασία Προσεγγίσεως δι' Οργάνων. (INSTRUMENT APPROACH PROCEDURE): Σειρά προκαθορισμένων ελιγμών, τους οποίους εκτελούν τα αεροσκάφη υπό συνθήκας πτήσεως, δι' οργάνων, από της ενάρξεως της αρχική προσεγγίσεως μέχρι της προσγειώσεως ή μέχρι σημείου εκ του οποίου δύναται να εκτελεσθή προσγείωσις εξ όψεως.
  13.Διαδρομή Εξυπηρετήσεως Εναερίου Κυκλοφορίας. (ATS ROUTE): Καθωρισμένη διαδρομή, η οποία προορίζεται δια την διοχέτευσιν της ροής κυκλοφορίας και παροχήν των εξυπηρετήσεων Εναερίου Κυκλοφορίας.
  14.Διάδρομος Προσγειώσεως. (RONWAY): Καθωρισμένη περιοχή επί χερσαίου αεροδρομίου ορθογωνίου σχήματος, κατασκευασθείσα δια την προσγείωσιν και απογείωσιν αεροσκαφών κατά μήκος ταύτης.
  15.Διάδρομος Τροχοδρομήσεως. (TAXIWAY): Καθωρισμένος διάδρομος επί χερσαίου αεροδρομίου, επιλεγείς ή κατασκευασθείς δια την τροχοδρόμησιν αεροσκαφών.
  16.Εγχειρίδιον Αεροναυτικών Πληροφοριών (Ε.Α.Π.). (AERONAUTICAL INFORMATION PUBLICATION): Εγχειρίδιον εκδιδόμενον υπό της Υ.Π.Α και περιέχον αεροναυτικάς πληροφορίας μονίμου μορφής, απαραιτήτους δια την αεροναυτιλίαν.
  17.Ειδική πτήσις V.F.R. (SPECIAL VER FLIGHT) Ελεγχομένη πτήσις, υπό κανόνας πτήσεως εξ όψεως (VER), εξουσιοδοτημένη υπό του Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας, όπως διεξαχθή εντός ζώνης Ελέγχου υπό μετεωρολογικάς συνθήκας κατωτέρας των μετεωρολογικών συνθηκών δια πτήσεις εξ όψεως (VMC ).
  18.Ελεγχόμενον Αεροδρόμιον. (CONTROLLED AERODROME): Αεροδρόμιον εις την κυκλοφορίαν του οποίου ενασκείται έλεγχος εναερίου κυκλοφορίας.
  19.Ελεγχομένη πτήσις VER. (CONTROLLED VER FLIGHT): Οιαδήποτε ελεγχομένη πτήσις, διεξαγομένη, συμφώνως προς τους κανόνας πτήσεως εξ όψεως.
  20.Ελεγχόμενος εναέριος χώρος. (CONTROLLED AIRSPACE): Εναέριος χώρος, καθωρισμένων διαστάσεων, εντός του οποίου ενασκείται Έλεγχος Εναερίου Κυκλοφορίας εις ελεγχομένας πτήσεις.
  
Σελ. 592(β)
  Τεύχος 444-Σελ. 102
  
21.Ελεγχόμενος εναέριος χώρος IFR. (CONTROLLED AIRSPACE INSTRUMENT RESTRICTED): Ελεγχόμενος εναέριος χώρος εντός του οποίου επιτρέπονται πτήσεις υπό κανόνας πτήσεως δι' οργάνων (IFR) μόνον.
  22.Ελεγχόμενος εναέριος χώρος IFR/CVER. (CONTROLLED AIRSPACE INSTRUMENT VISUAL): Ελεγχόμενος εναέριος χώρος εντός του οποίου επιτρέπονται πτήσεις δι' οργάνων (IFR), μόνον και ελεγχόμεναι πτήσεις εξ όψεως (CVFR) μόνον.
  23.Ελεγχόμενος Εναέριος Χώρος IFR/VER. (CONTROLLED AIRSPACE VISUAL EXEMPTED): Ελεγχόμενος εναέριος χώρος εντός του οποίου επιτρέπονται πτήσεις δι' οργάνων (IFR) και πτήσεις εξ όψεως (VFR) αλλά οι πτήσεις εξ όψεως (VFR) δεν ελέγχονται.
  24.Εναέριος Διάδρομος (AIRWAY): Περιοχή ελέγχου ή τμήμα αυτής, έχουσα μορφήν διαδρόμου, εφωδιασμένου δια ραδιοναυτιλιακών βοηθημάτων.
  25.Εναέριος Κυκλοφορίας. (AIR TRAFFIC): Το σύνολον των εν πτήσει ή των επί της περιοχής ελιγμών Αεροδρομίου, διακινουμένων αεροσκαφών.
  26.Επικίνδυνος περιοχή: (DANGER AREA): Εναέριος χώρος καθωρισμένων διαστάσεων εντός του οποίου δυνατόν να επικρατούν συνθήκαι εγκυμονούσαι κίνδυνον δια τα ιπτάμενα αεροσκάφη εις καθωρισμένας ώρας.
  27.Επίπεδον. (LEVEL): Γενικός όρος ως προς την κατακόρυφον θέσιν αεροσκάφους εν πτήσει, σημαίνων εν ταυτώ και υπό ευρείαν έννοιαν ύψος σχετικόν, ύψος απόλυτον ή επίπεδον πτήσεως.
  28.Επίπεδα Πτήσεων. (FLIGHT LEVELS): Ισοβαρικαί επιφάνειαι συνδεόμεναι προς δεδομένην πίεσιν 1013,2 χιλιοσταβαρίδων (29,92) ιντσών και χωριζόμεναι υπό δεδομένων διαφορών πιέσεως.
  29.Επίπεδον Πλεύσεως. (GRUISING LEVEL): Το τηρούμενον υπό αεροσκάφους επίπεδον κατά την διάρκειαν σημαντικού τμήματος της πτήσεώς του.
  30.Ζώνη Κυκλοφορίας Αεροδρομίου. (AERODROME TRAFFIC ZONE): Εναέριος χώρος, καθωρισμένων διαστάσεων, πέριξ ενός αεροδρομίου, καθιερούμενος δια την προστασίαν της Κυκλοφορίας Αεροδρομίου.
  31.Ζώνη ελέγχου, (CONTROL ZONE): Ο εκ της γηΐνης επιφανείας εκτεινόμενος προς τα άνω και μέχρι καθωρισμένου ανωτέρου ορίου ελεγχόμενος εναέριος χώρος.







  
32.Ίχνος. (TRACK): Η επί της επιφανείας της γης προβολή της γραμμής πτήσεως αεροσκάφους, η διεύθυνσις της οποίας, εις οιονδήποτε σημείον μετρείται εις μοίρας εκ του Βορρά (αληθούς, μαγνητικού ή ψευδοδικτύου (GRID).
  33.Ισχύον Σχέδιον Πτήσεως. (CURRENT FLIGHT PLAN): Το σχέδιον πτήσεως ως διαμορφούται μετά τας τυχόν σχετικάς τροποποιήσεις, συνεπεία των παρεχομένων διαδοχικών αδειών Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας.
  34.Κατάστασις Πτήσεως. (FLIGHT STATUS): Η υπό του αεροσκάφους ένδειξις ότι αιτείται ειδικήν μεταχείρισιν ή μη υπό των Υπηρεσιών Εναερίου Κυκλοφορίας.
  35.Κυβερνήτης. (PILOT IN - COMMAND): Ο υπεύθυνος χειριστής δια την πτήσιν και την ασφάλειαν του αεροσκάφους, κατά την διάρκειαν της πτήσεως.
  36.Κυκλοφορία Αεροδρομίου. (AERODROME TRAFFIC): Πάσα η εν τη περιοχή ελιγμών αεροδρομίου ή κυκλοφορίας, ως και πάντα τα εισερχόμενα, εξερχόμενα ή ευρισκόμενα εντός του κύκλου αεροδρομίου και εις την γειτνίασιν τούτου εν πτήσει αεροσκάφη.
  37.Μέλος Πληρώματος Πτήσεως (FLIGHT CREW MEMBER): Ο κάτοχος αεροπορικού πτυχίου ιπταμένου, ο επιφορτισμένος με την εκτέλεσιν ουσιωδών, δια την πτήσιν του αεροπλάνου, καθηκόντων, κατά την διάρκειαν της πτήσεως.
  38.Μεταβατικόν Απόλυτον Ύψος. (TRAN-SITION ALTITUDE): Το απόλυτον ύψος εις την γειτνίασιν ενός αεροδρομίου επί ή κάτωθεν του οποίου η κατακόρυφος θέσις αεροσκάφους ελέγχεται επί τη βάσει απολύτων υψών.
  39.Μετεωρολογικαί Συνθήκαι δια Πτήσεις εξ όψεως (VMC - VISUAL METEOROLOGICAL CΟ-NDITIONS): Αι μετεωρολογικαί συνθήκαι κατά τας οποίας η ορατότης, η εκ των νεφών απόστασις του αεροδρομίου και η οροφή είναι ίσαι ή μεγαλύτεραι των καθωρισμένων ελαχίστων ορίων δια πτήσεις εξ όψεως.
  40.Μετεωρολογικαί Συνθήκαι δια Πτήσεις δι' Οργάνων (IMC- INSTRUMENTS METEORO-LOGICAL CONDITIONS): Αι μετεωρολογικαί συνθήκαι κατά τας οποίας η ορατότης, η εκ των νεφών απόστασις του αεροσκάφους και η οροφή είναι μικρότεραι των καθωρισμένων ελαχίστων ορίων δια πτήσεις εξ όψεως.
  41.Ορατότης. (VISIBILITY): Η ικανότης του βλέπειν και αναγνωρίζειν εμφανή αντικείμενα μη φωτιζόμενα κατά την ημέραν και φωτιζόμενα κατά την νύκτα, εξαρτώμενη εκ των ατομοσφαιρικών συνθηκών και εκφραζομένη εις μέτρα.
  42.Ορατότης Εδάφους. (GROUND VISIBILI-TY): Η ορατότης εις εν αεροδρόμιον, ως αναφέρεται υπό εντεταλμένου παρατηρητού.
  43.Ορατότης Πτήσεως. (FLIGHT VISIBILITY): Η ορατότης, έμπροσθεν του θαλάμου διακυβερνήσεως αεροσκάφους τινός εν πτήσει.
  44.Όριον Εξουσιοδοτήσεως. (CLEARANCE LIMIT): Το σημείον μέχρι του οποίου έν αεροσκάφος έλαβεν άδειαν ελέγχου εναερίου κυκλοφορίας.
  
45.Οροφή. (CELLING): Το σχετικόν ύψος, άνωθεν του εδάφους ή του ύδατος, της βάσεως του χαμηλοτέρου στρώματος νεφών, κάτω των 20.000 ποδών (6.000 μέτρων), το οποίον καλύπτει πλέον του ημίσεος του ουρανίου θόλου.
  46.Περιοχή ελέγχου. (CONTROL AREA): Ελεγχόμενος εναέριος χώρος, εκτεινόμενος προς τα άνω εκ καθωρισμένου ύψους άνωθεν της γης.
  47.Περιοχή ελιγμών. (MANOEUVRING AREA): Το τμήμα του αεροδρομίου, το οποίον χρησιμοποιείται δια την προσγείωσιν και απογείωσιν αεροσκαφών, ως και δια τας κινήσεις αυτών, τας σχετιζομένας με απογειώσεις και προσγειώσεις, εις το οποίον δεν περιλαμβάνονται οι χώροι σταθμεύσεως.
  48.Περιοχή κινήσεως. (MOVEMENT AREA): Το Τμήμα του αεροδρομίου το οποίον προορίζεται δια την επί του εδάφους κίνησιν των αεροσκαφών, περιλαμβάνον την περιοχήν ελιγμών και τους χώρους σταθμεύσεως.
  49.Περιοχή Προσγειώσεως. (LANDING AREA): Τμήμα της περιοχής κινήσεως, το οποίον προορίζεται δια την προσγείωσιν ή την διαδρομήν προς απογείωσιν αεροσκάφους.
  50.Περιοχήν σημάτων. (SIGNAL AREA): Περιοχή αεροδρομίου, η οποία χρησιμοποιείται δια την επίδειξιν σημάτων εδάφους.
  51.Περιωρισμένη περιοχή. (RESTRICTED AREA): Εναέριος χώρος καθωρισμένων διαστάσεων, άνωθεν του εδάφους περιλαμβανομένων και των χωρικών υδάτων, εντός του πλοίου η πτήσις αεροσκαφών επιτρέπεται κατόπιν ειδικής αδείας.
  52.Περιοχή πληροφοριών πτήσεως. (FLIGHT INFORMATION REGION): Εναέριος χώρος καθωρισμένων ορίων, εντός του οποίου παρέχονται εξυπηρέτησις πληροφοριών πτήσεως και εξυπηρέτησις συνεγέρσεως.
  53.Πορεία. (HEADING): Η διεύθυνσις του διαμήκους άξονος αεροσκάφους, μετρουμένη εις μοίρας εκ του Βορρά (αληθούς, μαγνητικού, πυξίδος ή ψευδοδικτύου (GRID).
  54.Πτήσις εξ όψεως (VFR FLIGHT): Η πτήσις, η διεξαγομένη συμφώνως προς τους κανόνας πτήσεως εξ' όψεως.
  55.Πτήσις δι' οργάνων (IFR FLIGHT): Η πτήσις, η διεξαγομένη, συμφώνως προς τους κανόνας πτήσεως δι' οργάνων.
  56.Σχέδιον πτήσεως. (FLIGHT PLAN): Ειδικαί πληροφορίαι παρεχόμεναι προς τας υπηρεσίας εναερίου κυκλοφορίας, σχετικώς με προτιθεμένην πτήσιν αεροσκάφους ή μέρος ταύτης.
  57.Σημείον αναφοράς θέσεως. (REPONTING POINT): Καθωρισμένη τοποθεσία, εν σχέσει προς την οποίαν αεροσκάφους αναφέρει την θέσιν του.

(Αντί της σελ. 593(α) Σελ. 593(β)
Τεύχος 444 - Σελ. 103
  
58.Συμβουλευτικός εναέριος χώρος. (ADVI-SORY AIRSPACE): Γενικός όρος, σημαίνων συμβουλευτικήν περιοχήν ή περιοχάς ή συμβουλευτικόν εναέριον διάδρομον ή διαδρόμους.
  59.Συμβουλευτική περιοχή (ADVISORY AREA): Καθωρισμένη περιοχή, κειμένη εντός περιοχής πληροφοριών πτήσεως, εντός της οποίας παρέχεται Συμβουλευτική Εξυπηρέτησις Εναερίου Κυκλοφορίας.
  60.Συμβουλευτικός εναέριος διάδρομος (ADVISORY ROUTE): Εναέριος διάδρομος, κείμενος εντός Περιοχής Πληροφοριών Πτήσεως, κατά μήκος του οποίου παρέχεται Συμβουλευτική Εξυπηρέτησις Εναερίου Κυκλοφορίας.
  61.Τερματική περιοχή ελέγχου. (TERMINAL CONTROL AREA): Περιοχή Ελέγχου συνήθως δημιουργουμένη εις την συμβολήν διαδρομών εξυπηρετήσεως Εναέριου Κυκλοφορίας, εις την γειτνίασιν  ενός ή περισσοτέρων Αεροδρομίων.
  62.Ύψος σχετικόν. (HEIGHT): α)Η κατακόρυφος απόστασις οριζοντίου επιπέδου, σημείου ή αντικειμένου, θεωρουμένου ως σημείου, μετρουμένη εκ καθωρισμένης θέσεως, β)η κατακόρυφος διάστασις ενός αντικειμένου.
  63.Ύψος απόλυτον. (ALTITUDE): Η κατακόρυφος απόστασις οριζοντίου επιπέδου, σημείου ή αντικειμένου, θεωρουμένου ως σημείου μετρουμένη εκ της Μέσης Στάθμης Θαλάσσης.
  64.VFR: Σύμβολον, χαρακτηρίζον τους κανόνας πτήσεως εξ όψεως.
  65.IFR: Σύμβολον, χαρακτηρίζον τους κανόνας πτήσεως δι' οργάνων.
  66.VMC: Σύμβολον, χαρακτηρίζον τας μετεωρολογικάς συνθήκας εξ όψεως.
  67.IMC: Σύμβολον, χαρακτηρίζον τας μετεωρολογικάς συνθήκας δι' οργάνων.
  68.Χώρος σταθμεύσεως. (APRON): Καθωρισμένη περιοχή χερσαίου αεροδρομίου προωρισμένη να υποδέχεται αεροσκάφη επί τω σκοπώ επιβιβάσεως - αποβιβάσεως επιβατών, φορτώσεως - εκφορτώσεως φορτίου, ανεφοδιασμού, σταθμεύσεως ή συντηρήσεως".
  Το άρθρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 61 της 25 Ιαν./4 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 19).
  ’ρθρ.2.-Ορισμοί Εξυπηρετήσεων και Υπηρεσιών Εναερίου Κυκλοφορίας:
  1.Εξυπηρέτησις Εναερίου Κυκλοφορίας.
  Γενικός όρος υπό ευρείαν έννοιαν σημαίνων Εξυπηρέτησιν Πληροφοριών Πτήσεως ή Έξυπηρέτησιν Συνεγέρσεως, Συμβουλευτικήν Εξυπηρέτησιν, Έλεγχον Εναερίου Κυκλοφορίας ή Έλεγχον Περιοχής ή Έλεγχον Προσεγγίσεως ή Έλεγχον Αεροδρομίου.
  
Σελ. 594(β)
Τεύχος 444 - σελ. 104
  
2.Εξυπηρέτησις Πληροφοριών Πτήσεως.
  Αι προς αεροσκάφος παρεχόμεναι πληροφορίαι και συμβουλαί, αι χρήσιμοι δια την ασφαλή και κανονικήν εκτέλεσιν των πτήσεων.
  3.Έλεγχος Εναερίου Κυκλοφορίας (Ε.Ε.Κ.).
  Εξυπηρέτησιν παρεχομένη ίνα:
  α)Προληφθώσι συγκρούσεις μεταξύ αεροσκαφών και εμποδίων επί της περιοχής ελιγμών, και
  β)Επιτευχθή κανονική και ταχεία ροή της Εναερίου Κυκλοφορίας.
  "4.Έλεγχος Περιοχής: Η ενάσκησις ελέγχου εναερίου κυκλοφορίας εις ελεγχομένας πτήσεις εντός της Περιοχής Ελέγχου".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 2 Β.Δ. 61 της 25 Ιαν./4 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 19)
  5.Έλεγχος προσεγγίσεως.
  Η ενάσκησις ελέγχου εναερίου κυκλοφορίας εις ελεγχομένας πτήσεις αφικνουμένων ή αναχωρούντων αεροσκαφών.
  6.Έλεγχος Αεροδρομίου
  Η ενάσκησις ελέγχου εναερίου κυκλοφορίας εις την κυκλοφορίαν αεροδρομίου.
  7.Εξυπηρέτησις Συνεργέσεως (Συναγερμός).
  Η γνωστοποίησις της καταστάσεως ενός αεροσκάφους εις τας αρμοδίας υπηρεσίας δια την έρευναν και διάσωσιν αεροσκαφών, και η παροχή πάσης αναγκαίας συνδρομής εις αυτάς.
  8.Συμβουλευτική Εξυπηρέτησις Εναερίου Κυκλοφορίας.
  Εξυπηρέτησις παρεχομένη εντός Συμβουλευτικού Εναερίου χώρου, αποσκοπούσα, εις την κατά το δυνατόν εξασφάλισιν διαχωρισμού, μεταξύ αεροσκαφών ιπταμένων βάσει Σχεδίου Πτήσεως δι' οργάνων (IFR).
  "9.Υπηρεσία Εναερίου Κυκλοφορίας: Γενικός όρος, υπό ευρείαν έννοιαν, σημαίνων Κέντρον Πληροφοριών Πτήσεως ή Υπηρεσίαν Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας ή Γραφείον Αναφορών Εναερίου Κυκλοφορίας".
  Η παρ. 9 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 2 Β.Δ. 61 της 25 Ιαν./4 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 19).
















  
10.Υπηρεσία Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας.
  Γενικός όρος υπό ευρείαν έννοιαν, σημαίνων, Κέντρον Ελέγχου Περιοχής, Υπηρεσίαν Ελέγχου Προσεγγίσεως ή Πύργου Ελέγχου Αεροδρομίου.
  11.Κέντρον Πληροφοριών Πτήσεως.
  Η αρμοδία Υπηρεσία δια την παροχήν πληροφοριών πτήσεως και τη σήμανσιν συναγερμού.
  12.Κέντρον Ελέγχου Περιοχής.
  Η αρμοδία Υπηρεσία δια την ενάσκησιν Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας εις ελεγχομένας πτήσεις, διεξαγομένας εις υπό την δικαιοδοσίαν της Περιοχάς Ελέγχου.
  13.Υπηρεσία Ελέγχου Προσεγγίσεως
  Η αρμοδία υπηρεσία δια την ενάσκησιν Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας εις ελεγχομένας πτήσεις αφικνουμένων και αναχωρούντων αεροσκαφών εις έν ή πλείονα αεροδρόμια.
  14.Πύργος Ελέγχου Αεροδρομίου.
  Η αρμοδία Υπηρεσία δια την ενάσκησιν Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας εις την κυκλοφορίαν του αεροδρομίου.
  "15.Γραφείον Αναφορών Εναερίου Κυκλοφορίας: Η αρμοδία Υπηρεσία δια την λήψιν αναφορών αι οποίαι αφορούν εις τας εξυπηρετήσεις εναερίου κυκλοφορίας ως και σχεδίων πτήσεως τα οποία κατατίθενται εις αυτήν, προ της αναχωρήσεως. Το γραφείον αναφορών εναερίου κυκλοφορίας δύναται να λειτουργή ως ιδιαιτέρα Υπηρεσία Εναερίου Κυκλοφορίας ή από κοινού μεθ' ετέρας Υπηρεσίας Εναερίου Κυκλοφορίας ή Αεροναυτικών Πληροφοριών".
  Η παρ. 15 προσετέθη δια της παρ. 3 άρθρ. 2 Β.Δ. 61 της 25 Ιαν./4 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 19).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Εφαρμογή των Κανόνων Εναερίου Κυκλοφορίας
Ισχύς Κανόνων Εναερίου Κυκλοφορίας
  ’ρθρ.3.-1.Παν αεροσκάφος, ιπτάμενον εντός του Ελληνικού Εναερίου Χώρου, υποχρεούται, όπως συμμορφούται προς τας διατάξεις του παρόντος.
  2.Τα εν τοις μητρώοις πολιτικών αεροσκαφών εγγεγραμμένα αεροσκάφη, ιπτάμενα εκτός του Ελληνικού Εναερίου Χώρου υποχρεούνται, όπως συμμορφώνται προς τας διατάξεις του Παραρτ. 2 της Συμβάσεως περί της Διεθνούς Οργανώσεως Πολιτικής Αεροπορίας, κυρωθείσης δια του Νόμ. 211/47, εκτός εάν ίπτανται άνωθεν ξένης επικρατείας, οπότε δέον να συμμορφώνται προς τας ειδικάς διατάξεις ταύτης.
  
  

Συμμόρφωσις προς τους Κανόνας 
Εναερίου Κυκλοφορίας
  ’ρθρ.4.-1.Οι χειρισμοί αεροσκάφους κατά την διάρκειαν κινήσεως αυτού εν τη Περιοχή Ελιγμών ή κατά την διάρκειαν της πτήσεως αυτού, δέον όπως εκτελώνται κατά τα εν τω Κεφαλ. Γ΄ του παρόντος οριζόμενα.
  2.Οι χειρισμοί αεροσκάφους, κατά την διάρκειαν της πτήσεως αυτού, δέον όπως εκτελώνται γενικώς μεν κατά τας διατάξεις του Κεφαλ. Γ΄ του παρόντος ειδικώς δε όσον αφορά την φύσιν της εκτελουμενής πτήσεως, κατά τας διατάξεις των Κεφαλ. Δ΄ και Ε΄ του παρόντος.
  3.Εν περιπτώσει καιρικών συνθηκών πτήσεως εξ όψεως (VMC) δύνανται ο Κυβερνήτης αεροσκάφους να αιτήσηται την εκτέλεσιν πτήσεως δι' οργάνων. Ομοίως, δύνανται να υποδείξουν τούτο εις τον Κυβερνήτην αι αρμόδιαι Αρχαί.
Ευθύνη Πληρώματος
  ’ρθρ.5.-1.Ο Κυβερνήτης αεροσκάφους ευθύνεται δια την ανά πάσαν στιγμήν πτήσιν του αεροσκάφους κατά τα δια του παρόντος οριζόμενα, ανεξαρτήτως του ποίος εκ των μελών του πληρώματος χειρίζεται τα πηδάλια πτήσεως.
  2.Παρέκκλησις εκ των δια του παρόντος θεσπιζομένων επιτρέπεται μόνον προς αποφυγήν επικινδύνων καταστάσεων.
  3.Προ της ενάρξεως της πτήσεως, ο Κυβερνήτης αεροσκάφους υποχρεούται, όπως ενημερωθή επί πασών των υπαρχουσών πληροφοριών, των σχετικών προς την υπό εκτέλεσιν πτήσιν.
  Προκειμένου περί πτήσεως πέραν του κύκλου αεροδρομίου, ως και δι' απάσας τας πτήσεις δι' οργάνων, ο Κυβερνήτης υποχρεούται και εις την προσεκτικήν μελέτην των προσφάτων μετεωρολογικών παρατηρήσεων και προγνώσεων, τον υπολογισμόν των αναγκαιούντων δια την πτήσιν καυσίμων και τον καθορισμόν των ενεργειών εις περίπτωσιν, κατά την οποίαν η πτήσις δεν θα καθίστατο δυνατόν να περατωθή ως αρχικώς εσχεδιάσθη.
  4.Ο Κυβερνήτης αεροσκάφους είναι ο μόνος αρμόδιος ως προς την διακυβέρνησιν του αεροσκάφους του κατά τον χρόνον, καθ' ον κυβερνά τούτο.
  5.Εις ουδένα επιτρέπεται η διακυβέρνησις αεροσκάφους ή η άσκησις καθηκόντων μέλους πληρώματος, εφ' όσον ευρίσκεται υπό την επήρειαν οινοπνευματώδους ποτού, ναρκωτικού ή φαρμάκου, εκ της επιδράσεως το οποίου δύνανται να μειωθή η ικανότης εκτελέσεως των καθηκόντων του.

(Αντί της σελ. 595(α) Σελ. 595(β)
Τεύχος 444 - Σελ. 105

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Γενικοί Κανόνες Εναερίου Κυκλοφορίας
Προστασία Προσώπων και Ιδιοκτησιών
  ’ρθρ.6.-1.Απαγορεύεται ο χειρισμός αεροσκάφους κατά τρόπον αμελή ή ασύνετον, θέτοντα εις κίνδυνον την ζωήν ή την περιουσίαν τρίτων.
  "2.Εξαιρέσει των περιπτώσεων προσγειώσεως ή απογειώσεως ή παροχής ειδικής αδείας υπό της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών ή του Αρχηγείου Αεροπορίας προκειμένου περί στρατιωτικών αεροσκαφών, τα αεροσκάφη υποχρεούνται όπως ίπτανται υπεράνω κατωκημένων περιοχών, πόλεων, κωμοπόλεων, οικισμών ή υπαιθρίων συγκεντρώσεων, εις τοιούτον ύψος ώστε να καθίσταται δυνατή εν περιπτώσει κινδύνου ή ανωτέρας βίας αναγκαστική προσγείωσις, μη δυναμένη να δημιουργήση κίνδυνον εις άτομα ή ιδιοκτησίαν επί του εδάφους".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 61 της 25 Ιαν./4 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 19).
  3.Τα επίπεδα πλεύσεως, εις τα οποία, δέον όπως διεξαχθή μία πτήσις ή τμήμα αυτής, θα εκφράζωνται εις:
  α)Επίπεδα Πτήσεως, δια πτήσεις επί διαδρομής επί ή άνωθεν του κατωτέρου χρησιμοποιησίμου επιπέδου πτήσεως, και
  β)Απόλυτα ύψη, δια πτήσεις επί διαδρομής κάτωθεν του κατωτέρου χρησιμοποιησίμου επιπέδου πτήσεως, ως και δια πτήσεις αφικνουμένων ή αναχωρούντων αεροσκαφών, κάτωθεν του μεταβατικού απολύτου ύψους.
  4.Απαγορεύεται η υπό εν πτήσει αεροσκάφους απόρριψις παντός αντικειμένου, περιλαμβανομένων και των δια του από αέρος ψεκασμού απορριπτομένων υλικών, δυναμένων να δημιουργήσωσι κίνδυνον εις πρόσωπα ή περιουσίαν, εκτός των περιπτώσεων, κατά τας οποίας αι ως άνω απορρίψεις πραγματοποιούνται υπό όρους καθοριζομένους υπό της Υ.Π.Α. ή του Γ.Ε.Α., προκειμένου περί στρατιωτικών αεροσκαφών.
  5.Απαγορεύεται η υπό αεροσκάφους ρυμούλκησις ετέρου αεροσκάφους ή αντικειμένου, άνευ προηγουμένης ειδικής αδείας της Υ.Π.Α. ή του Γ.Ε.Α., προκειμένου περί στρατιωτικών αεροσκαφών, εις την οποίαν θα καθορίζωνται οι όροι και περιορισμοί της τοιαύτης ρυμουλκήσεως.
  
  
  
Σελ. 596(β)
Τεύχος 444 - Σελ. 106
  
6.Απαγορεύεται η δι' αλεξιπτώτου κάθοδος άνευ ειδικής προς τούτο αδείας της Υ.Π.Α. ή του Γ.Ε.Α., προκειμένου περί στρατιωτικών αεροσκαφών, εις την οποίαν θα καθορίζωνται οι όροι και περιορισμοί της τοιαύτης καθόδου, εξαιρέσει των περιπτώσεων ανωτέρας βίας.
  Ακροβατικαί Πτήσεις:
  7.Απαγορεύονται αι ακροβατικαί πτήσεις, άνευ ειδικής προς τούτο αδείας της Υ.Π.Α. ή του Γ.Ε.Α., προκειμένου περί στρατιωτικών αεροσκαφών, εις την οποίαν θα καθορίζωνται οι όροι και περιορισμοί των τοιούτων ακροβατικών πτήσεων.
  Περιορισμοί Εναερίου Χώρου:
  8.Απαγορεύεται η πτήσις αεροσκαφών εντός Εναερίου Χώρου, εις τον οποίον ισχύουν περιορισμοί πτήσεων, εκτός εάν αύτη εκτελήται συμφώνως προς τους σχετικώς ισχύοντας περιορισμούς ή κατόπιν αδείας της Υ.Π.Α. ή της Γ.Ε.Α., προκειμένου περί στρατιωτικών αεροσκαφών.
  Απαγορεύονται πτήσεις εκτός των πλευρικών ορίων Ελεγχομένου ή Συμβουλευτικού εναερίου χώρου άνωθεν της Ελληνικής Επικρατείας, άνευ ειδικής αδείας της Υ.Π.Α. ή του Γ.Ε.Α. ή των εξουσιοδοτημένων υπ' αυτών Υπηρεσιών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Αποφυγή Συγκρούσεων
  ’ρθρ.7.-1.Κατά τας διαφόρους φάσεις της πτήσεως ως και κατά την τροχοδρόμησιν, ο χειριστής ενός αεροσκάφους, δέον όπως επαγρυπνή συνεχώς, προς αποφυγήν πιθανής συγκρούσεως.
  2.Ο Κυβερνήτης αεροσκάφους υποχρεούται, όπως διατηρή τούτο εις τοιαύτην απόστασιν από έτερον αεροσκάφος, ώστε να μη δημιουργήται κίνδυνος συγκρούσεως.
  3.Πτήσις αεροσκαφών εν σχηματισμώ, άνευ προσυνεννοήσεως μεταξύ των Κυβερνητών αυτών, απαγορεύεται.
  4.Ο Κυβερνήτης αεροσκάφους, έχοντος το δικαίωμα ελευθέρας διόδου, υποχρεούται όπως διατηρή την πορείαν και ταχύτητά του, χωρίς ούτος να απαλλάσσηται εκ τούτου της υποχρεώσεως, όπως ενεργή κατά τον προσφορώτερον τρόπον, προς αποφυγήν ενδεχομένου κινδύνου συγκρούσεως.
  5.Κυβερνήτης αεροσκάφους, υποχρεούμενος, κατά τας κατωτέρω διατάξεις, εις παραχώρησιν ελευθέρας διόδου εις έτερον αεροσκάφος, δέον όπως αποφεύγη να διέρχηται άνωθεν ή κάτωθεν τούτου ή να διασταυρώνηται μετ' αυτού εκ των έμπροσθεν, εκτός εάν η τοιαύτη διασταύρωσις λαμβάνη χώραν εις αρκούντως μεγάλην απόστασιν.
  6.Οσάκις δύο αεροσκάφη προσεγγίζουν κατά μέτωπον ή σχεδόν ούτω, υπάρχει δε κίνδυνος συγκρούσεως, έκαστον τούτων οφείλει να μεταβάλη την πορείαν του προς τα δεξιά.
  "7.Οσάκις δύο αεροσκάφη έχουν συγκλινούσας πορείας εις το αυτό κατά προσέγγισιν επίπεδον, το αεροσκάφος το έχον το έτερον προς τα δεξιά του υποχρεούται, όπως παραχωρήση ελευθέραν δίοδον εις τούτο, εκτός των κάτωθι περιπτώσεων.
  α)Οι Κυβερνήται αεροσκαφών, βαρυτέρων του αέρος, υποχρεούνται, όπως παραχωρούν ελευθέραν δίοδον εις πηδαλιουχούμενα, ανεμόπτερα και αερόστατα.
  β)Οι Κυβερνήται πηδαλιουχουμένων υποχρεούνται, όπως παραχωρούν ελευθέραν δίοδον εις αερόστατα.
  γ)Οι Κυβερνήται ανεμοπτέρων υποχρεούνται, όπως παραχωρούν ελευθέραν δίοδον εις αερόστατα.
  δ)Οι Κυβερνήται αεροσκαφών, κινουμένων δια μηχανικής δυνάμεως, υποχρεούνται, όπως παραχωρούν ελευθέραν δίοδον εις αεροσκάφη, τα οποία ρυμουλκούν έτερα αεροσκάφη ή αντικείμενα.
  "8.Υπερφαλαγγίζον θεωρείται το αεροσκάφος, όταν προσεγγίζη έτερον αεροσκάφος εκ των όπισθεν επί μιας γραμμής, η οποία σχηματίζει γωνίαν μικροτέραν των 70 μοιρών με το επίπεδον συμμετρίας του ετέρου ούτως ώστε να μη δύναται να ίδη, ουδέν εκ των ναυτιλιακών φώτων των εν τω άρθρ. 21 παρ. 1 περιπτ. α΄ και β΄ αναφερομένων".
  
Αι παρ. 7 και 8 αντικατεστάθησαν ως άνω δια των παρ. 1 και 2 άρθρ. 4 Β.Δ. 61 της 25 Ιαν./4 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 19).
  9.Αεροσκάφος, υπερφαλαγγιζόμενον υφ' ετέρου, έχει το δικαίωμα ελευθέρας διόδου, το δε υπερφαλαγγίζον τούτο, ευρισκόμενον εν ανόδω ή εν καθόδω ή εν οριζοντία πτήσει, υποχρεούται όπως παραμείνη εκτός της πορείας του υπερφαλαγγιζομένου, μεταβάλλον την πορείαν του προς τα δεξιά. Ουδεμία μεταγενεστέρα αλλαγή εις τας σχετικάς θέσεις των δύο αεροσκαφών απαλλάσσει το υπερφαλαγγίζον εκ της υποχρεώσεώς του ταύτης, μέχρις ότου τούτο απομακρυνθή τελείως.
  10.Αεροσκάφος ευρισκόμενον εν πτήσει ή εν κινήσει επί του εδάφους ή του ύδατος υποχρεούται, όπως παραχωρή ελευθέραν δίοδον εις έτερα αεροσκάφη προσγειούμενα ή ευρισκόμενα εις την τελικήν φάσιν δια προσγείωσιν.
  "11.Οσάκις δύο ή περισσότερα αεροσκάφη, βαρύτερα του αέρος προσεγγίζουν αεροδρόμιον δια προσγείωσιν, το αεροσκάφος το ευρισκόμενον εις μεγαλύτερον επίπεδον υποχρεούται, όπως παραχωρή ελευθέραν δίοδον εις το εις μικρότερον επίπεδον ιπτάμενον αεροσκάφος, υπό την προϋπόθεσιν ότι το τελευταίον δεν επωφελήθη του πλεονεκτήματος τούτου, ίνα ευρέθη έμπροσθεν αεροσκάφους, ευρισκομένου εις την τελικήν φάσιν προσεγγίσεως δια προσγείωσιν ή ίνα υπερβή εκ πλαγίου το αεροσκάφος τούτο. Παρά ταύτα, τα δια κινητήρος κινούμενα αεροσκάφη υποχρεούνται όπως παραχωρούν ελευθέραν δίοδον εις ανεμόπτερα".
  Η παρ. 11 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 4 Β.Δ. 61 της 25 Ιαν./4 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 19).
  12.Αεροσκάφος, αντιλαμβανόμενον ότι έτερον τοιούτον εκτελεί αναγκαστικήν προσγείωσιν, υποχρεούται να παραχωρήση εις τούτο ελευθέραν δίοδον.
  13.Μεταξύ δύσεως και ανατολής του ηλίου ή ετέρας χρονικής περιόδου, καθοριζομένης υπό της ΥΠΑ δια των αεροναυτικών εκδόσεων (Ε.Α.Π. - Αγγελίαι), πάντα τα διακινούμενα αεροσκάφη υποχρεούνται όπως φέρουν τα εν άρθρ. 21 του παρόντος καθοριζόμενα φώτα. Ουδέν έτερον φως, δυνάμενον να εκληφθή ως έν των εν Κεφαλ. Ζ΄ του παρόντος καθοριζομένων, θα φέρηται υπό των ως άνω αεροσκαφών.
  14.Απαγορεύεται η πτήσις αεροσκάφους υπό συνθήκας εικονικής πτήσεως δι' οργάνων εφ' όσον:
  α)Το αεροσκάφος δεν είναι εφωδιασμένον δια διπλών χειριστηρίων εν πλήρει λειτουργία και

(Αντί της σελ. 597(α) Σελ. 597(β)
Τεύχος 444 - Σελ. 107
  
β)Δεν συνεπιβαίνει του αεροσκάφους ικανός χειριστής, ελέγχων το έτερον των χειριστηρίων και ενεργών ως χειριστής ασφαλείας του προσώπου του κυβερνώντος υπό συνθήκας εικονικής πτήσεως δι' οργάνων. Ο χειριστής ασφαλείας δέον να έχη ικανήν ορατότητα έμπροσθεν και εκατέρωθεν του αεροσκάφους ή να διαθέτη κατάλληλον παρατηρητήν, όστις να ευρίσκεται εν επαφή μετ' αυτού και να κατέχη τοιαύτην θέσιν εντός του αεροσκάφους, ώστε το πεδίον ορατότητος τούτου, να συμπληροί το πεδίον ορατότητος του χειριστού ασφαλείας.
  15.Κυβερνήται αεροσκαφών, ιπταμένων άνωθεν ή εις την γειτνίασιν αεροδρομίου, ανεξαρτήτως εάν ίπτανται ή όχι εντός της Ζώνης Κυκλοφορίας του αεροδρομίου, υποχρεούνται όπως:
  α)Ακολουθούν την λοιπήν κυκλοφορίαν.
  β)Ακολουθούν ή αποφεύγουν τας υπό των ετέρων αεροσκαφών διαγραφομένας τροχιάς.
  γ)Προσεγγίζοντες δια προσγείωσιν ή μετά την απογείωσιν, εκτελούν, απάσας τας στροφάς προς τα αριστερά, εκτός εάν έχουν λάβει ετέρας οδηγίας παρά του Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας ή εάν άλλως καθορίζηται υπό της ΥΠΑ δια Αεροναυτικών εκδόσεων (Ε.Α.Π. - Αγγελίαι), ή του ΓΕΑ δια του Στρατιωτικού Ε.Α.Π., προκειμένου περί στρατιωτικών αεροδρομίων.
  δ)Προσγειώνται και απογειώνται αντιθέτως προς την διεύθυνσιν του ανέμου εκτός των περιπτώσεων, κατά τας οποίας λόγοι ασφαλείας διαμορφώσεως διαδρομών ή εναερίου κυκλοφορίας, υπαγορεύουν ετέραν διεύθυνσιν ως πλέον πρόσφορον.
  16.Οσάκις δύο αεροσκάφη επί της επιφανείας του ύδατος ή αεροσκάφος και πλοίον προσεγγίζουν με κίνδυνον συγκρούσεως, ο Κυβερνήτης του αεροσκάφους ενεργεί με προσοχήν λαμβάνων υπ' όψιν την υφισταμένην κατάστασιν και τους περιορισμούς του οικείου σκάφους.
  17.Οσάκις επί της επιφανείας του ύδατος αεροσκάφους συγκλίνει και έχει προς τα δεξιά του έτερον αεροσκάφος ή πλοίον, οφείλει να παραχωρήση εις τούτο ελευθέραν δίοδον.
  18.Οσάκις αεροσκάφος πλησιάζει έτερον αεροσκάφος ή πλοίον κατά μέτωπον ή σχεδόν ούτω, μεταβάλλει την πορείαν του προς τα δεξιά εις αρκούντως μεγάλην απόστασιν.
  19.Αεροσκάφος ή πλοίον, υπερφαλαγγιζόμενον υπό ετέρου, έχει το δικαίωμα ελευθέρας διόδου, το δε υπερφαλαγγίζον μεταβάλλει την πορείαν του εις αρκούντως μεγάλην απόστασιν.
  20.Αεροσκάφος προσγειούμενον ή απογειούμενον εκ της επιφανείας του ύδατος διατηρείται εις αρκούντως μεγάλην απόστασιν εκ των πλοίων και αποφεύγει να εμποδίζη ταύτα κατά την πορείαν των.
  
Σελ. 598(β)
Τεύχος 444 - Σελ. 108
  
21.Μεταξύ δύσεως και ανατολής του ηλίου ή ετέρας χρονικής περιόδου καθοριζομένης υπό της ΥΠΑ δια των αεροναυτικών εκδόσεων (Ε.Α.Π., Αγγελίαι), πάντα τα διακινούμενα αεροσκάφη επί της επιφανείας του ύδατος υποχρεούνται, όπως φέρουν τα εν τω άρθρ. 22 του παρόντος καθοριζόμενα φώτα.
  Ουδέν έτερον φως δυνάμενον να εκληφθή ως εν τω εν Κεφαλ. Ζ΄ καθοριζομένων θα φέρηται υπό των ως άνω αεροσκαφών.
Στοιχεία πτήσεων - Σχέδιον πτήσεως
  ’ρθρ.8.-1.Προ πάσης πτήσεως εντός της Περιοχής Πληροφοριών Πτήσεως ΑΘΗΝΩΝ (FIR) και δια τους σκοπούς Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας, Συμβουλευτικής Εξυπηρετήσεως, Ερεύνης, Διασώσεως και Αεραμύνης της χώρας, δέον όπως υποβάλληται "Σχέδιον Πτήσεως" εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν Εναερίου Κυκλοφορίας (ΕΚ).
  "2.’παντα τα στοιχεία πτήσεως τα οποία έχουν σχέσιν προς μίαν προτιθεμένην πτήσιν ή τμήμα αυτής, δέον όπως υποβάλλωνται υπό μορφήν "Σχεδίου πτήσεως" εις το γραφείον Αναφορών Εναερίου Κυκλοφορίας προ της αναχωρήσεως ή εις ετέραν αρμοδίαν Υπηρεσίαν εξυπηρετήσεως Εναερίου Κυκλοφορίας κατά την διάρκειαν της πτήσεως".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Β.Δ. 61 της 25 Ιαν./4 Φεβρ. 1912 (ΦΕΚ Α΄ 19).

































  
3.Το Σχέδιον Πτήσεως υποβάλλεται αυτοπροσώπως υπό του Κυβερνήτου του αεροσκάφους ή δι' εξουσιοδοτημένου υπ' αυτού ή της Εταιρείας αντιπροσώπου, εφ' όσον εις τον τόπον απογειώσεως υφίσταται Υπηρεσία Ε.Κ., άλλως διαβιβάζεται τηλεφωνικώς ή δι' ετέρου τηλεπικοινωνιακού μέσου προς την πλησιεστέραν αρμοδίαν Υπηρεσίαν ΕΚ.
  4.Εις περιπτώσεις αποδεδειγμένης αδυναμίας εφαρμογής της προηγουμένης παραγράφου ως υποβολή Σχεδίου Πτήσεως δύναται να θεωρηθή και η από αέρος μεταβίβασις των στοιχείων του Σχεδίου Πτήσεως, προς την πλησιεστέραν αρμοδίαν Υπηρεσίαν ΕΚ.
  5.Δια πτήσεις VFR από και προς τοποθεσίας μη διαθετούσας τηλεπικοινωνιακά μέσα, ως υποβολή Σχεδίου Πτήσεως θα λογίζηται και η τοιαύτη παρ' οιαδήποτε Αρχή, ίνα εις περίπτωσιν συναγερμού αι αρμοδίαι Υπηρεσίαι Ε.Κ. και Ερεύνης και Διασώσεως αντλήσουν εκ του Σχεδίου Πτήσεως πάσαν χρήσιμον πληροφορίαν.
  6.Αεροσκάφη διακινούμενα εξ αεροδρομίων, διαθετόντων Υπηρεσίαν ΕΚ ή πρόσφορα τηλεπικοινωνιακά μέσα, προς έτερα μη διαθέτοντα τοιαύτα, υποχρεούνται εις την υποβολήν Σχεδίων Πτήσεως δι' όλα τα σκέλη ανεξαρτήτως χρόνου παραμονής εις τον προορισμόν. Ο χρόνος παραμονής δέον όπως τηρήται κατά το δυνατόν επακριβώς, εκτός εάν ήθελε χωρήσει ενδιαμέσως ειδοποίησις του αεροδρομίου αναχωρήσεως περί ανανεώσεως.
  7.Ο Κυβερνήτης αεροσκάφους υποχρεούται όπως φέρη μεθ' εαυτού εν τω αεροσκάφει τα υιοθετηθέντα και αρμοδίως καθιερωθέντα ειδικά έντυπα Σχεδίου Πτήσεως, προς χρήσιν εις τας προαναφερθείσας περιπτώσεις.
  8.Το Σχέδιον Πτήσεως περιλαμβάνει τας εκάστοτε υιοθετουμένας και αρμοδίως καθοριζομένας πληροφορίας.
  9.Προς σκοπόν της ταχείας προωθήσεως εγκαίρου εκδόσεως της σχετικής αδείας ΕΕΚ, άπαντα τα συμπληρούμενα "IFR" Σχέδια Πτήσεως δέον όπως υποβάλλωνται εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν ΕΕΚ 30 λεπτά, προ της υπολογιζομένης ώρας απογειώσεως. Προκειμένου περί υποβολής IFR Σχεδίου Πτήσεως υπό αεροσκάφους εν πτήσει, τούτο δέον όπως υποβάληται εις χρόνον τοιούτον, ώστε αι αρμόδιαι υπηρεσίαι Εναερίου Κυκλοφορίας να λαμβάνωσι το σχέδιο πτήσεως 10 λεπτά τουλάχιστον προ της υπολογιζομένης ώρας αφίξεως του αεροσκάφους εις το σημείον εισόδου ή διασταυρώσεως περιοχής ελέγχου ή συμβουλευτικής περιοχής ελέγχου.
  10.Κατατεθέν "IFR" Σχέδιον Πτήσεως ισχύει δια 30 λεπτά, μετά την υπολογιζόμενην ώραν απογειώσεως.
  11.Πάσα αλλαγή Σχεδίου Πτήσεως υποβληθέντος δια πτήσιν εξ όψεως (VFR) ή δι' οργάνων (IFR) υποκειμένη εις την έννοιαν της παρ. 6 του άρθρ. 10 θα αναφέρεται πάραυτα εις τας αρμοδίας Υπηρεσίας Εναερίου Κυκλοφορίας.
  
  
12.Δια πάσαν πτήσιν, περατουμένην εντός της Περιοχής Πληροφοριών Πτήσεως ΑΘΗΝΩΝ (FIR) δέον όπως, εφ' όσον έχει κατατεθή σχέδιον πτήσεως αφορών ολόκληρον την πτήσιν ή το τελευταίον τμήμα ταύτης, γνωστοποιηθή το πέρας ταύτης, αυτοπροσώπως ή δια τηλεπικοινωνιακών μέσων το συντομώτερον δυνατόν, μετά την προσγείωσιν, εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν Εναερίου Κυκλοφορίας (Ε.Κ.) του αεροδρομίου προσγειώσεως.
  13.Εάν εις το αεροδρόμιον προσγειώσεως δεν υφίσταται Υπηρεσία ΕΕΚ, δέον όπως η άφιξις του αεροσκάφους γνωστοποιήται, οσάκις απαιτείται, δια του ταχυτέρου δυνατού μέσου προς την αμοδίαν Υπηρεσίαν Ε.Κ. απ' ευθείας ή μέσω της πλησιεστέρας Υπηρεσίας Ε.Κ.
  14.Εις άπασας τας περιπτώσεις η γνωστοποίησις θα περιλαμβάνη τα στοιχεία του τηλεγραφήματος αφίξεως ως κάτωθι:
  α)’φιξις (ARR).
  β)Χαρακτηριστικόν Αεροσκάφους.
  γ)Αεροδρόμιον Αναχωρήσεως.
  δ)Ώρα Αφίξεως. (Τετραψήφιος αριθμός, ώρα GMT).
  ε)Αεροδρόμιον Προσγειώσεως.
  15.Εάν είναι γνωστόν ότι εις το αεροδρόμιον προορισμού δεν διατίθενται τηλεπικοινωνιακά μέσα δια την μεταβίβασιν προς την αρμοδίαν Υπηρεσίαν Ε.Κ. του μετά την προσγείωσιν σήματος αφίξεως, δέον όπως, αμέσως και προ της προσγειώσεως και εφ' όσον βεβαίως τούτο είναι πρακτικώς εφικτόν, διαβιβάσθη δια του ασυρμάτου του αεροσκάφους απ' ευθείας προς την αρμοδίαν υπηρεσίαν Ε.Κ. ή μέσω οιουδήποτε ετέρου αεροναυτικού σταθμού εξυπηρετούντος την Υπηρεσίαν ταύτην ή ετέρου αεροσκάφους, τηλεγράφημα επέχον θέσιν αναφοράς αφίξεως.
  16.Εις περιπτώσεις κατά τας οποίας προορισμός του αεροσκάφους είναι τοποθεσία εις την οποίαν δεν διατίθενται μέσα προς γνωστοποίησιν της αφίξεως του αεροσκάφους ή καθίσταται αδύνατος η τοιαύτη γνωστοποίησις ραδιοτηλεφωνικώς, δύναται ο Κυβερνήτης να καθυστερήση την γνωστοποίησιν πέρατος πτήσεως, κατόπιν συνεννοήσεως μετά της αρμοδίας Υπηρεσίας Ε.Κ. προ της απογειώσεως δι' ωρισμένον προσυμπεφωνημένον χρόνον, αναγραφόμενον εις το σχέδιον πτήσεως και εξικνούμενον μέχρι και της ώρας πιθανής επιστροφής εις το αεροδρόμιον εκ του οποίου ανεχώρησεν. Οίκοθεν νοείται, ότι συναγερμός δεν θα λάβη χώραν εν προκειμένω προ της παρελεύσεως μιας ώρας από τον οιονδήποτε συμπεφωνημένον χρόνον πιθανής επιστροφής.
  17.Πάσα αμέλεια περί την πιστήν εφαρμογήν των ανωτέρω παραγράφων δημιουργεί σοβαράν ανωμαλίαν εις τας υπηρεσίας Ε.Κ. και το σύστημα Ερεύνης και Διασώσεως, ως και ασκόπους δαπάνας δια την έρευναν.

(Αντί της σελ. 599(α) Σελ. 599(β)
Τεύχος 444 - Σελ. 109

Σήματα
  ’ρθρ.9.-’μα τη παρατηρήσει ή τη λήψει οιουδήποτε των εν τω Κεφαλ. ΣΤ΄ του παρόντος αναγραφομένων σημάτων, τα αεροσκάφη δέον όπως συμμορφώνται προς την έννοιαν των σημάτων τούτων. Ουδέν έτερον σήμα, δυνάμενον να επιφέρη σύγχυσιν, ως προς τα σήματα ταύτα, θα χρησιμοποίηται.
Έλεγχος Εναερίου Κυκλοφορίας (Ε.Ε.Κ.)
  ’ρθρ.10.-1.Παν αεροσκάφος υποχρεούται, όπως ίπταται συμφώνως προς τας αδείας Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας.
  2.Προ της εκτελέσεως πάσης ελεγχομένης πτήσεως ή τμήματος αυτής, δέον όπως λαμβάνηται άδεια Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας, δια της υποβολής σχεδίου πτήσεως, εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας.
  3.Εάν μία άδεια Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας δεν ικανοποιή τον Κυβερνήτην αεροσκάφους, ούτος δύνανται να αιτήση την τροποποίησιν αυτής και, εφ' όσον είναι εφικτόν, εκδίδεται νέα ή τροποποιημένη τοιαύτη.
  4.Παν αεροσκάφος υποχρεούται, όπως ακολουθή το Ισχύον Σχέδιον Πτήσεως. Παρέκκλισις εκ του Ισχύοντος Σχεδίου Πτήσεως επιτρέπεται:
  α)Οσάκις ήθελεν αιτήθη αλλαγή τούτου και ληφθή σχετική άδεια ΕΕΚ παρά της αρμοδίας Υπηρεσίας ή
  β)Οσάκις ήθελε παρουσιασθή κατάστασις ανάγκης, επιβάλλουσα άμεσον ενέργειαν υπό του χειριστού του αεροσκάφους. Εις την περίπτωσιν ταύτην, ευθύς ως καταστή εφικτόν, μετά την άσκησιν δικαιώματος παρεκκλίσεως, λόγω καταστάσεως ανάγκης, θα γνωστοποιήται εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν η γενομένη ενέργεια ως και το ό,τι αύτη έλαβεν χώραν συμφώνως προς το παρεχόμενον δικαίωμα εις καταστάσεις ανάγκης.
  5.Εφ' όσον αεροσκάφος αιτήσηται άδειαν, περιλαμβάνουσαν παροχήν ειδικής προτεραιότητος, υποχρεούται, εφ' όσον ερωτηθή υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας Ε.Ε.Κ. να δικαιολογήση πλήρως την αίτησιν ταύτην.
  6.Εφ' όσον ελεγχομένη πτήσις παρεκκλίνει εκ του εν Ισχύϊ Σχεδίου Πτήσεως ακουσίως, δέον όπως λάβουν χώραν αι ακόλουθοι ενέργειαι:
  α)Παρεκτροπή εκ του ίχνους:
  Οσάκις ευρίσκεται εκτός ίχνους, ρυθμίζεται πάραυτα η πορεία αυτού εις τρόπον ώστε να επανέλθη εις το ίχνος του, το ταχύτερον δυνατόν.
  β)Διαφορά Ταχύτητος:
  
Σελ. 600(β)
Τεύχος 444 - Σελ. 110
  
Οσάκις ο μέσος όρος της αληθούς ταχύτητος αέρος εις το επίπεδον πλεύσεως, μεταξύ σημείων αναφοράς, διαφέρει ή υπολογίζεται ότι θα διαφέρη κατά συν ή πλην 5% της αληθούς ταχύτητος αέρος της αναγραφομένης εις το Σχέδιον Πτήσεως, ενημερούται σχετικώς η αρμοδία Υπηρεσία Εναερίου Κυκλοφορίας.
  "γ)Διαφορά Χρόνου Διαρκείας Πτήσεως.
  Οσάκις ο υπολογιζόμενος χρόνος διαρκείας πτήσεως, μέχρις αφίξεως άνωθεν του επομένου καθωρισμένου σημείου αναφοράς θέσεως ή των ορίων περιοχής πληροφοριών πτήσεως ή του αεροδρομίου προτιθεμένης προσγείωσεως διαφέρει πλέον των 3΄ λεπτών του γνωστοποιηθέντος εις την Υπηρεσίαν Εναερίου Κυκλοφορίας, εκτός εάν άλλως καθορίζεται υπό της ΥΠΑ δια των αεροναυτικών εκδόσεων (ΕΑΠ - Αγγελίαι), ο υπολογιζόμενος νέος χρόνος διαρκείας πτήσεως γνωστοποιείται, το συντομώτερον δυνατόν εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν Εναερίου Κυκλοφορίας".
  Η περιπτ. γ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 6 της 25 Ιαν./4 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 19).
  7.Αι αιτήσεις εκουσίας παρεκκλίσεως εκ του Σχεδίου Πτήσεως, περιλαμβάνουν τουλάχιστον τας κάτωθι πληροφορίας:
  α)Δι' Αλλαγήν Επιπέδου Πτήσεως:
  Χαρακτηριστικόν αεροσκάφους, αιτούμενον νέον επίπεδον πτήσεως, ταχύτης πλεύσεως εις το επίπεδον τούτο και αναθεώρησις του υπολογιζομένου χρόνου διαρκείας πτήσεως, εφ' όσον είναι εφικτόν, εις τα όρια των διαδοχικών περιοχών πληροφοριών πτήσεως.
  β)Δι' Αλλαγήν Διαδρομής:
  Χαρακτηριστικόν αεροσκάφους, κανόνες πτήσεως, περιγραφή της νέας διαδρομής πτήσεως, περιλαμβανομένων των σχετικών στοιχείων του Σχεδίου Πτήσεως. Η τελευταία αύτη πληροφορία, άρχεται με την ώραν και θέσιν, από την οποίαν η αιτηθείσα αλλαγή διαδρομής μέλλει να αρχίση επομένου του συνολικώς υπολογιζομένου χρόνου διαρκείας πτήσεως από του σημείου αλλαγής μέχρι του προορισμού και περιλαμβάνει πάσαν ετέραν χρήσιμον πληροφορίαν.












  
γ)Δι' Αλλαγήν Προορισμού:
  Χαρακτηριστικόν αεροσκάφους, Κανόνες Πτήσεως, Περιγραφή της νέας διαδρομής πτήσεως, μέχρι του νέου προορισμού, περιλαμβανομένων και των σχετικών στοιχείων του Σχεδίου Πτήσεως. Η τελευταία αύτη πληροφορία άρχεται με την ώραν και την θέσιν από την οποίαν η αιτηθείσα αλλαγή διαδρομής μέλλει να αρχίση, επομένου του συνολικώς υπολογιζόμενου χρόνου διαρκείας πτήσεως από του σημείου αλλαγής μέχρι του προορισμού, του αεροδρομίου εναλλαγής και πάσης ετέρας χρησίμου πληροφορίας.
  "8.Οσάκις καταστή προφανές ότι η συμφώνως προς το ισχύον σχέδιον πτήσεως, VMC πτήσις δεν θα είναι πρακτικώς δυνατή, το αεροσκάφος το ιπτάμενον ως ελεγχομένη πτήσις VFR δέον όπως:
  α)Αιτήσηται τροποποίησιν της αδείας ίνα δυνηθή να συνεχίση VMC προς το αεροδρόμιον προορισμού ή εναλλαγής ή να εγκαταλείψη τον ελεγχόμενον εναέριον χώρον IFR/CVFR ή
  β)Εφ' όσον δεν ληφθή άδεια κατά τα εν τη προηγουμένη περιπτώσει, συνεχίση την πτήσιν VMC και γνωστοποιήση προς την αρμοδίαν Υπηρεσίαν Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας την απόφασιν εγκαταλείψεως του ελεγχομένου εναερίου χώρου IFR/CVFR ή προσγειώσεως εις το πλησιέστερον κατάλληλον αεροδρόμιον ή
  γ)Εφ' όσον ίπταται εντός ζώνης ελέγχου, αιτήσηται άδειαν να συνεχίση ιπτάμενον υπό κανόνας ειδικής πτήσεως VFR ή
  δ)Αιτήσηται άδειαν να συνεχίση ιπτάμενον συμφώνως προς τους κανόνας πτήσεως δι' οργάνων".
  Η παρ.8 προσετέθη και αι μέχρι τούδε παρ.8 - 13 ανηριθμήθησαν εις 9 - 14 δια της παρ. 2 άρθρ. 6 Β.Δ. 61 της 25 Ιαν./4 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 19).
  (8)."9.Η ώρα και το ύψος διελέυσεως αεροσκάφους ιπταμένου ως ελεγχομένης πτήσις, άνωθεν των προκαθωρισμένων υποχρεωτικών σημείων αναφοράς, θέσεως ή γραμμών αναφοράς, αναφέρονται πάραυτα ομού μετά πάσης ετέρας απαιτουμένης πληροφορίας εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν Εναερίου Κυκλοφορίας. Επιπρόσθετοι αναφοραί θέσεων θα δίδωνται εφ' όσον αιτηθούν υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας Εναερίου Κυκλοφορίας. Εις διαδρομάς εις τας οποίας δεν έχουν καθορισθή σημεία αναφορών θέσεως ή γραμμαί αναφοράς τα αεροσκάφη δίδουν αναφοράν θέσεως μετά τριάκοντα πρώτα λεπτά από της απογειώσεώς των και εν συνεχεία ανά ώραν, εκτός εάν άλλως ήθελε καθορισθή υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας Εναερίου Κυκοφορίας".
  Η παρ. (8) ήδη 9 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 6 Β.Δ. 61 της 25 Ιαν./4 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 19).
  
(9)"10.Τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα έχουσιν εφαρμογήν και προκειμένου περί αεροσκαφών ιπταμένων υπό κανόνας πτήσεως όψεως (VFR), εφ' όσον τα αεροσκάφη ταύτα είναι εξωπλισμένα με ραδιοσυσκευάς καταλλήλους δια την επίτευξιν αμφιφόρου επικοινωνίας".
  Η παρ. (9) ήδη 10 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 4 άρθρ. 6 Β.Δ. 61 της 25 Ιαν./4 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 19).
  (10)11.Οσάκις αεροσκάφος, τελούν υπό ελεγχομένην πτήσιν, προσγειώθη ή δεν υπόκειται πλέον εις την παρακολούθησιν του Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας, δέον όπως ειδοποιήση το ταχύτερον δυνατόν την αρμοδίαν Υπηρεσίαν Εναερίου Κυκλοφορίας.
  (11)12.Απαγορεύεται η εκτέλεσις ελεγχομένης πτήσεως υπό αεροσκάφους, εφ' όσον δεν καθίσταται δυνατή η συνεχής ακρόασις εις την κατάλληλον ραδιοσυχνότητα, ως και η ανά πάσαν στιγμήν επίτευξις αμφιφόρου επικοινωνίας μετά της αρμοδίας Υπηρεσίας Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας, εκτός της περιπτώσεως κατά την οποίαν το αεροσκάφος ίπταται εις την γειτνίασιν αεροδρομίου και λαμβάνει οδηγίας δια φωτεινών σημάτων.
  (12)13.Η απαίτησις της προηγουμένης παραγράφου ικανοποιείται δια της αυτομάτου συσκευής διεγέρσεως "SELCAL" ή παρομοίων συσκευών.
  (13)14.Διαδικασίαι δια περιπτώσεις διακοπής της εν τη παρ. 11 του παρόντος άρθρου προβλεπομένης επικοινωνίας καθορίζωνται δι' αποφάσεως της Υ.Π.Α.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Κανόνες Πτήσεως εξ όψεως (VFR)
  ’ρθρ.11.-1.Αι πτήσεις εξ όψεως (VFR) εξαρτώνται εκ των συνθηκών πτήσεως του αεροσκάφους εν σχέσει προς την ορατότητα και απόστασιν τούτου εκ των νεφών. Μόνον οσάκις τα στοιχεία ταύτα είναι ίσα ή μεγαλύτερα των εις τον κατωτέρω πίνακα εμφαινομένων δύναται να εκτελεσθή μία "VFR" πτήσις, εξαιρέσει της εν παρ. 1 του άρθρ. 12 περιπτώσεως.














(Αντί της σελ. 601(α) Σελ. 601(β)
Τέυχος 444 - Σελ. 111

  "ΠΙΝΑΞ 1

ΕΝΤΟΣ ΕΛΕΓΧ. ΕΝΑΕΡΙΟΥ ΧΩΡΟΥ
ΕΚΤΟΣ ΕΛΕΓΧ. ΕΝΑΕΡΙΟΥ ΧΩΡΟΥ

’νωθεν
Επί ή Κάτωθεν
’νωθεν
Επί ή Κάτωθεν
3.000 ποδών (900 μέτρων) άνωθεν μέσης στάθμης θαλάσσης ή 1.000 ποδών (300 μέτρων) άνωθεν του εδάφους οιοδήποτε εκ των δύο είναι υψηλότερον.
Ορατότης Πτήσεως 
8 χιλ. (5 μιλ.)
8 χιλ. (5 μιλ.)
8 χιλ. (5 μίλ.)
1,5 χιλ. (1 μίλ.)
Απόστασις εκ των νεφών:


Πτήσις εκτός
νεφών εν όψει
του εδάφους ή
του ύδατος
α)Οριζοντίως:
1,5χ. (1 μίλ.)
1,5χ. (1 μίλ.)
1,5χ. (1 μίλ.)

β)Κατακορύφως:
1.000π. (300μ.)
1.000π. (1 μίλ.)
1.000π. (300 μ.)

Ελάχιστα:


Ελικοπτέρων
Ως λοιπά Αεροσκάφη
Πτήσις εκτός νεφών και ορατότης πτήσεως 800 μ. (1/2 μιλ.) εφ' όσον η ταχύτης του ελικοπτέρου είναι τοιαύτη ώστε ο Κυβερνήτης τούτου να παρακολουθή την πέριξ κυκλοφορίαν και εμπόδια και να ενεργή προς αποφυγήν συγκρούσεως".
  Ο Πίναξ 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Β.Δ. 61 της 25 Ιαν./4 Φεβρ. 1972 
(ΦΕΚ Α' 19).
  
  
  ’ρθρ.12.-1.Απαγορεύεται η εκτέλεσις πτήσεων εξ όψεως (VFR) υπεράνω αεροδρομίου κειμένου εντός ζώνης ελέγχου, εφ' όσον η ορατότης εδάφους είναι μικροτέρα των 8 χιλιομέτρων (5 μιλίων) ή η βάσις νεφών είναι χαμηλοτέρα των 1500 ποδών (450 μέτρων), πλην της περιπτώσεως παροχής ειδικής εξουσιοδοτήσεως υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας.
  2.Απαγορεύεται η εκτέλεσις πτήσεων εξ όψεως (VFR) άνευ αδείας της αρμοδίας Υπηρεσίας Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας, εκδιδομένης συμφώνως προς διαδικασίας καθοριζομένας υπό της ΥΠΑ δια των αεροναυτικών εκδόσεων (ΕΑΠ - Αγγελίαι).
  α)Κατά την διάρκειαν της νυκτός (30΄ λεπτά μετά την Δύσιν του ηλίου έως 30΄ λεπτά προ της Ανατολής του ηλίου).
  β)’νωθεν του επιπέδου πτήσεως (FL) 200.
  "3.Εξαιρέσει των περιπτώσεων προσγειώσεως ή απογειώσεως ή παροχής ειδικής αδείας υπό της ΥΠΑ ή του Αρχηγείου Αεροπορίας προκειμένου περί στρατιωτικών αεροσκαφών, τα αεροσκάφη υποχρεούνται όπως ίπτανται:
  α)Υπεράνω κατωκημένων περιοχών πόλεων, κωμοπόλεων, οικισμών ή υπαιθρίων συγκεντρώσεων εις ύψους ουχί κατώτερον των 1000 ποδών (300 μ.) υπεράνω του υψηλοτέρου εμποδίου του ευρισκομένου εντός ακτίνος 2.000 ποδών (600 μ.) από του αεροσκάφους.
  β)Υπεράνω πάσης άλλης περιοχής μη καταλαμβανομένης υπό της προηγουμένης περιπτώσεως εις ύψος ουχί κατώτερον των 500 ποδών (150 μ.) υπεράνω του εδάφους ή της επιφανείας του ύδατος.
  
Σελ. 602(β)
Τεύχος 444 - Σελ. 112
  
4.Αεροσκάφη ιπτάμενα υπό κανόνας πτήσεως εξ όψεως (VFR) εν ευθεία και οριζοντία πτήσει, εις ύψος μεγαλύτερον των 3.000 ποδών (900 μ.) εκ του εδάφους ή της επιφανείας του ύδατος δέον να τηρούν τα εις τον πίνακα επιπέδων πλεύσεως του άρθρ. 23 αναγραφόμενα επίπεδα αναλόγως του ίχνους των".
  Αι παρ. 3 και 4 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 8 Β.Δ. 61 της 25 Ιαν./4 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 19).
  "5.Αεροσκάφη ιπτάμενα υπό κανόνας πτήσεως εξ όψεως (VFR) εντός ελεγχομένου εναερίου χώρου IFR/CVFR δέον όπως επιλέγουν επίπεδα πλεύσεως εκ των εν άρθρ. 13 καθοριζομένων δια πτήσεις IFR, εκτός εάν άλλως ήθελε καθορισθή υπό της ΥΠΑ δια των αεροναυτικών εκδόσεων ή δια των αδειών ελέγχου εναερίου κυκλοφορίας".
  6.Αεροσκάφη ιπτάμενα υπό κανόνας πτήσεως εξ όψεως (VFR) δέον όπως συμμορφούνται προς τας διατάξεις του άρθρ. 10 οσάκις αποτελούν τμήμα της κυκλοφορίας αεροδρομίου εις ελεγχόμενα αεροδρόμια ή ίπτανται ως ειδική κτήσις VFR ή ίπτανται εις ελεγχόμενον εναέριον χώρον IFR/CVFR".
  Αι παρ. 5 και 6 προσετέθησαν και η παρ. 5 ανηριθμήθη εις 7 δια της παρ. 2 άρθρ. 8 Β.Δ. 61 της 25 Ιαν./4 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 19).
  (5)7.Πάσα αλλαγή Σχεδίου Πτήσεως εξ όψεως εις πτήσιν δι' οργάνων δέον όπως γνωστοποιήται εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν ΕΕΚ και λαμβάνηται εξουσιοδότησις προ της πτήσεως"IFR" εντός Ελεγχομένου Εναερίου Χώρου.



ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Κανόνες Πτήσεως δι' οργάνων (IFR)
Κανόνες ισχύοντες δια πτήσεις δι' οργάνων 
γενικώς
  ’ρθρ.13.-1.Τα αεροσκάφη δέον όπως είναι εφωδιασμένα δι' ειδικών οργάνων και ραδιοναυτιλιακών συσκευών, καταλλήλων δια το εκτελεσθησόμενον δρομολόγιον.
  "2.Εξαιρέσει της περιπτώσεως απογειώσεως ή προσγειώσεως ως και της περιπτώσεως κατά την οποίαν εδόθη ειδική εξουσιοδότησις υπό της αρμοδίας αρχής (ΥΠΑ ή Αρχηγείον Αεροπορίας) τα αεροσκάφη δέον όπως ίπτανται εις επίπεδον ουχί χαμηλότερον του ελαχίστου ύψους πτήσεως του καθορισθέντος υπό της ΥΠΑ δια των αεροναυτικών εκδόσεων. Εις ην περίπτωσιν δεν καθωρίσθη ελάχιστον ύψος πτήσεως τα αεροσκάφη δέον όπως ίπτανται:
  α)Υπεράνω ορεινών περιοχών ή υψηλών επιφανειών εδάφους εις επίπεδον 2.000 πόδων (600 μ.) τουλάχιστον άνωθεν του υψηλοτέρου εμποδίου του ευρισκομένου εντός ακτίνος 8 χιλιομέτρων (5 μιλίων) εκ της υπολογιζομένης θέσεως του αεροσκάφους.
  β)Υπεράνω οιασδήποτε άλλης περιοχής μη καταλαμβανομένης υπό της προηγουμένης περιπτώσεως εις επίπεδον 1.000 ποδών (300 μ.) τουλάχιστον στον άνωθεν του υψηλοτέρου εμποδίου του ευρισκομένου εντός ακτίνος 8 χιλιομέτρων (5 μιλίων) εκ της υπολογιζομένης θέσεως του αεροσκάφους".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 9 Β.Δ. 61 της 25 Ιαν./4 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 19).
  3.Οσάκις αεροσκάφος εκτελεί πτήσιν δι' οργάνων και επιθυμεί να εκτελέση πτήσιν εξ όψεως (VFR), δέον όπως ενημερώση την αρμοδίαν Υπηρεσίαν Εναερίου Κυκλοφορίας, ότι ακυροί το Σχέδιον Πτήσεως και μεταβιβάση προς αυτήν τας δεούσας του Ισχύοντος Σχεδίου Πτήσεως.
  4.Οσάκις αεροσκάφος εκτελεί πτήσιν δι' οργάνων, ίπτανται δε υπό μετεωρολογικάς συνθήκας εξ όψεως (VMC) ή συναντά τοιαύτας, δεν θα ακυροί το (IFR) Σχέδιον Πτήσεως δι' οργάνων, εκτός εάν προβλέπεται ότι η πτήσις θα συνεχισθή επ' αρκετόν χρονικόν διάστημα, υπό μετεωρολογικάς συνθήκας εξ όψεως (VMC), άνευ διακοπής και προτίθεται να ιπταθή υπό τοιαύτας συνθήκας.
Κανόνες ισχύοντες δια πτήσεις δι' οργάνων εντός ελεγχομένου εναερίου χώρου
  ’ρθρ.14.-1.Πτήσεις δι' οργάνων (IFR), εκτελούμεναι εντός Ελεγχομένου Εναερίου Χώρου, δέον όπως συμμορφώνται προς τας διατάξεις του άρθρ. 10.
  
  
2.Το τηρούμενον κατά τας πτήσεις δι' οργάνων επίπεδον πλεύσεως εντός Ελεγχομένου Εναερίου Χώρου καθορίζεται υπό της ΥΠΑ δια των Αεροναυτικών εκδόσεων (ΕΑΠ, Αγγελίαι), εκτός εάν άλλως εξουσιοδοτώνται υπό των Υπηρεσιών Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας.
Κανόνες ισχύοντες δια πτήσεις δι' οργάνων εκτός ελεγχομένου εναερίου χώρου
  ’ρθρ.15.-1.Το τηρούμενον κατά τας πτήσεις δι' οργάνων επίπεδον πλεύσεως εκτός Ελεγχομένου Εναερίου Χώρου καθορίζεται εις το άρθρ. 23.
  2.Η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας, δια των Αεροναυτικών εκδόσεων (ΕΑΠ, Αγγελίαι), καθορίζει εκάστοτε τας περιοχάς ή διαδρομάς εκτός Ελεγχομένου Εναερίου Χώρου, εις τας οποίας τα αεροσκάφη δέον όπως διατηρούν αμφίφορον επικοινωνίαν μετά των Υπηρεσιών Εναερίου Κυκλοφορίας, των παρεχουσών Εξυπηρέτησιν Πληροφοριών Πτήσεως.
  3.Πτήσεις δι' οργάνων, εκτελούμεναι εκτός Ελεγχομένου Εναερίου Χώρου, δέον όπως συμμορφώνται προς τα προβλεπόμενα της παρ. 1 του άρθρ. 8 και της παρ. 2 του παρόντος άρθρου. Τα αεροσκάφη θα αναφέρουν την ώραν και το επίπεδον διελεύσεως των άνωθεν καθωρισμένων σημείων αναφοράς θέσεως ή εφ' όσον δεν υφίστανται τοιαύτα, 30 λεπτά από της απογειώσεώς των και εν συνεχεία ανά ώραν, εκτός εάν ήθελον αιτηθή επιπρόσθετοι αναφοραί θέσεως υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας Εναερίου Κυκλοφορίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Σήματα
Σήματα κινδύνου και επειγούσης ανάγκης
  ’ρθρ.16.-1.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν αποκλείουν την υπό αεροσκάφους, ευρισκομένου εν κινδύνω, χρησιμοποίησιν παντός προσφόρου μέσου, ίνα επισύρη την προσοχήν των δυναμένων να παράσχουν οιανδήποτε βοηθείαν και γνωστοποιήση την κατάστασίν του και επιτύχη βοήθειαν.
  2.Τα κατωτέρω σήματα χρησιμοποιούνται είτε ομού είτε κεχωρισμένως υπό αεροσκάφους, οσάκις τούτο απειλείται υπό σοβαρού και αμέσου κινδύνου και ζητεί άμεσον βοήθειαν.
  α)Σήμα Κώδικος Μορς S.O.S.(...-...), εκπεμπόμενον δι' ασυρμάτου ή σημαινόμενον δι' οιουδήποτε ετέρου μέσου.
  β)Σήμα MAY DAY, εκπεμπόμενον ραδιοτηλεφωνικώς.
  γ)Διαδοχικαί φωτοβολίδες ή βόμβαι ερυθρού χρώματος, βαλλόμεναι κατά βραχέα κανονικά διαστήματα.
  δ)Φωτιστικαί φωτοβολίδες ερυθρού φωτός, ριπτόμεναι δι' αλεξιπτώτου.

(Μετά την σελ. 602(β) Σελ. 602,001
Τεύχος 444 - Σελ. 113
  
3.Αεροσκάφος, αντιμετωπίζον καταστάσεις αι οποίαι υποχρεούν τούτο εις προσγείωσιν, μη συντρεχούσης όμως ανάγκης παροχής αμέσου εις τούτο βοηθείας, δέον όπως χρησιμοποιήση είτε ομού είτε κεχωρισμένως τα κατωτέρω σήματα:
  α)Επαναληπτικήν αφήν και σβέσιν των φωτών προσγειώσεως.
  β)Επαναληπτικήν αφήν και σβέσιν των φώτων πλεύσεως κατά τοιούτων τρόπον ώστε να είναι ευδιάκριτα εκ των αναλαμπόντων φωτών ναυτιλίας.
  4.Αεροσκάφος έχον προς μετάδοσιν επείγον μήνυμα, αφορών εις την ασφάλειαν τούτου ή ετέρου αεροσκάφους, πλοίου ή οχήματος, ή την παροχήν βοηθείας εις πρόσωπον είτε ευρισκόμενον επί του αεροσκάφους είτε ορώμενον εξ αυτού, δέον όπως χρησιμοποιήση, είτε ομού είτε κεχωρισμένως τα κατωτέρω σήματα:
  α)Την ομάδα ΧΧΧ, εκπεμπομένην ραδιοτηλεγραφικώς ή δι' ετέρας μεθόδου σημάνσεως.
  β)Την λέξιν ΡΛΝ εκπεμπομένην ραδιοτηλεφωνικώς.
  ’ρθρ.17.-Ορατά σήματα χρησιμοποιούμενα προς ειδοποίησιν αεροσκάφους ότι ίπταται ή πρόκειται να εισέλθη εις περιωρισμένην απαγορευμένην ή επικίνδυνον περιοχήν.
  Προς ειδοποίησιν αεροσκάφους ότι ίπταται ή πρόκειται να ιπταθή εντός απηγορευμένης, επικινδύνου ή περιωρισμένης περιοχής εκτοξεύεται, τόσον κατά την ημέραν, όσον και κατά την νύκτα, σειρά κατευθυνομένων φωτοβολίδων, προβαλλουσών κατά την έκρηξιν ερυθρόν και πράσινον φως ή αστέρα κατά διαστήματα δέκα δευτερολέπτων, του εν λόγω αεροσκάφους υποχρεουμένου να ενεργήση δεόντως.
  Η εκτόξευσις δύναται να γίνη είτε εκ του εδάφους, είτε εξ ετέρου αεροσκάφους.
















Σελ. 602,002
Τεύχος 444 - Σελ. 114

Σήματα χρησιμοποιούμενα εις την
κυκλοφορίαν του αεροδρομίου
  ’ρθρ.18.-1.Προκειμένης καθοδηγήσεως αε-

ροσκάφους υπό του Ελέγχου Αεροδρομίου, χρησιμοποιούνται τα εν τω κατωτέρω πίνακι φωτεινά και πυροτεχνικά σήματα:


ΦΩΤΕΙΝΑ ΣΗΜΑΤΑ				ΕΚ ΤΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ ΑΕΡΟΔΡΟΜΙΟΥ ΠΡΟΣ:
		ΑΕΡΟΣΚΑΦΟΣ ΕΝ ΠΤΗΣΕΙ			ΑΕΡΟΣΚΑΦΟΣ ΕΠΙ ΤΟΥ ΑΕΡΟΔΡΟΜΙΟΥ
ΣΤΑΘΕΡΟΝ	"ΕΛΕΥΘΕΡΟΣ ΠΡΟΣ ΠΡΟΣΓΕΙΩΣΙΝ"		"ΕΛΕΥΘΕΡΟΣ ΔΙ'ΑΠΟΓΕΙΩΣΙΝ"
ΠΡΑΣΙΝΟΝ
ΣΤΑΘΕΡΟΝ	"ΠΑΡΑΧΩΡΗΣΑΤΕ ΤΗΝ ΔΙΟΔΟΝ ΕΙΣ		"ΑΚΙΝΗΤΗΣΑΤΕ"
ΕΡΥΘΡΟΝ	  ΕΤΕΡΟΝ ΑΕΡΟΣΚΑΦΟΣ ΚΑΙ ΠΑΡΑ-
		  ΜΕΙΝΑΤΕ ΕΙΣ ΚΥΚΛΟΝ ΑΕΡΟΔΡΟ-
		  ΜΙΟΥ"
ΣΕΙΡΑ ΠΡΑΣΙΝΩΝ	"ΕΠΙΣΤΡΕΨΑΤΕ ΠΡΟΣ			"ΕΛΕΥΘΕΡΟΣ ΠΡΟΣ
  ΑΝΑΛΑΜΠΩΝ	  ΠΡΟΣΓΕΙΩΣΙΝ"				  ΤΡΟΧΟΔΡΟΜΗΣΙΝ"
ΣΕΙΡΑ ΕΡΥΘΡΩΝ	"ΑΕΡΟΔΡΟΜΙΟΝ ΕΠΙΣΦΑΛΕΣ		"ΤΡΟΧΟΔΡΟΜΗΤΕ ΠΑΡΑΜΕΝΟΝΤΕΣ
  ΑΝΑΛΑΜΠΩΝ	  ΜΗ ΠΡΟΣΓΕΙΩΘΗΤΕ"			  ΕΚΤΟΣ ΤΗΣ ΕΝ ΧΡΗΣΕΙ ΠΕΡΙΟΧΗΣ
							  ΠΡΟΣΓΕΙΩΣΕΩΣ"
ΣΕΙΡΑ ΛΕΥΚΩΝ	"ΠΡΟΣΓΕΙΩΘΗΤΕ ΕΙΣ ΑΥΤΟ ΤΟ		"ΕΠΙΣΤΡΕΨΑΤΕ ΕΙΣ ΤΟ ΣΗΜΕΙΟΝ
  ΑΝΑΛΑΜΠΩΝ	  ΑΕΡΟΔΡΟΜΙΟΝ ΚΑΙ ΠΡΟΩΘΗΘΗ-		  ΕΚΚΙΝΗΣΕΩΣ ΕΠΙ ΤΟΥ ΑΕΡΟΔΡΟ-
		  ΤΕ ΕΙΣ ΧΩΡΟΝ ΣΤΑΘΜΕΥΣΕΩΣ"		  ΜΙΟΥ"
ΒΟΛΗ ΕΡΥΘΡΑΣ	"ΑΝΕΞΑΡΤΗΤΩΣ ΠΑΣΗΣ ΠΡΟΓΕΝΕ-		
  ΦΩΤΟΒΟΛΙΔΟΣ	  ΣΤΕΡΑΣ ΟΔΗΓΙΑΣ ΜΗ ΠΡΟΣΓΕΙ-
		  ΩΘΗΤΕ ΠΡΟΣ ΤΟ ΠΑΡΟΝ"



  2.Αεροσκάφη λαμβάνοντα έν εκ των εν πίνακι της παρ. 1 σημάτων δέον όπως γνωστοποιούν λήψιν ως κάτωθι:
  α)Εν πτήσει: Κατά την ημέραν μεν δια της κινήσεως των πτερύγων, κατά την νύκτα δε δια της αναλαμπής δις των φώτων προσγειώσεως του αεροσκάφους, εφ' όσον διαθέτει τοιαύτα, ή δια της αφής και σβέσεως δις των ναυτιλιακών φώτων.
  
β)Επί του αεροδρομίου: Κατά την ημέραν μεν δια της κινήσεως των πηδαλίων κλίσεως ή των πηδαλίων διευθύνσεως, κατά την νύκτα δε δια της αναλαμπής δις των φώτων προσγειώσεως, εφ' όσον διαθέτει τοιαύτα ή δια της αφής και σβέσεως δις των ναυτιλιακών φώτων.



























(Μετά τη σελ. 602 (α) Σελ. 602,01
Τεύχος 356Λ - 305
































































Ορατά Σήματα Ενδεικνυόμενα επί του
Εδάφους
  ’ρθρ.19.-Απαγόρευσις προσγειώσεως:
  1.Τετράγωνον ερυθρού χρώματος, οριζόντιον με κιτρίνους διαγωνίους λωρίδας, τοποθετούμενον εις την περιοχήν σημάτων, δηλοί ότι απαγορεύονται αι προσγειώσεις και ότι η τοιαύτη απαγόρευσις είναι ενδεχόμενον να παραταθή (Σχήμα 2).





  Ανάγκη Ειδικής Προσοχής κατά την Προσέγγισιν ή Προσγείωσιν:
  2.Τετράγωνον ερυθρού χρώματος, οριζόντιον, μετά διαγωνίου λωρίδος κιτρίνου χρώματος, τοποθετούμενον εις την περιοχήν σημάτων, δηλοί, ότι, λόγω κακής καταστάσεως της περιοχής ελιγμών ή δι' οιονδήποτε λόγον, δέον όπως ληφθούν ειδικαί προφυλάξεις κατά την προσέγγισιν ή την προσγείωσιν. (Σχήμα 3).





  Χρησιμοποίησις Διαδρόμων και Τροχοδρόμων:
  3.Σήμα λευκόν, οριζόντιον, παρομοιάζον προς αλτήρα, τοποθετούμενον εις την περιοχήν σημάτων, δηλοί ότι τα αεροσκάφη οφείλουν να προσγειώνται, απογειώνται και τροχοδρομούν, μόνον επί των επί τούτω Διαδρόμων και Τροχοδρόμων. (Σχήμα 4).





  4.Σήμα λευκόν, οριζόντιον, παρομοιάζον προς αλτήρα, φέρον μέλαινα κάθετον λωρίδα προς τον άξονα των κύκλων του αλτήρος, τοποθετούμενον εις την περιοχήν σημάτων, δηλοί, ότι επιβάλλεται, όπως τα αεροσκάφη προσγειώνται και απογειώνται μόνον επί των διαδρόμων, των λοιπών ελιγμών μη όντων απαραιτήτων να περιορίζωνται επί των διαδρόμων προσγειώσεως και τροχοδρομήσεως. (Σχήμα 5).
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 602,02
356Λ- 306
  
Ακαταλληλότης Περιοχής Κινήσεως:
  5.Σταυροί απλού ευδιακρίτου χρώματος, κατά προτίμησιν λευκού, τοποθετημένοι οριζοντίως επί της περιοχής ελιγμών δηλούν τα όρια περιοχής ακαταλλήλου δια την κίνησιν αεροσκαφών. (Σχήμα 6).





  Διεύθυνσις Προγειώσεως ή Απογειώσεως:
  6.α)Οριζόντιον "Τ" προσγειώσεως, λευκόν ή πορτοκαλόχρουν δηλοί, ότι η προσγείωσις ή η απογείωσις θα εκτελήται παραλλήλως του διαμήκους άξονος του "Τ" με κατεύθυνσιν προς την κεφαλήν. (Σχήμα 7).
  Χρησιμοποιούμενον κατά την νύκτα φωταγωγείται ή εις την περίμετρον αυτού τοποθετούνται φώτα λευκού χρώματος.
  
  
  
  
  
  β)Τετράεδρον πορτοκαλόχρουν ή μέλαν κατά την αριστεράν πλευράν του, λευκόν ή αργυρούν κατα την δεξιάν πλευράν του, ορώμενον εκ των όπισθεν προς την αιχμήν δηλοί, ότι η προσγείωσις ή η απογείωσις θα εκτελήται προς την διεύθυνσιν του Τετραέδρου (Σχήμα 8).
  Χρησιμοποιούμενον κατά την νύκτα, φωτίζεται δια τοποθετήσεως πρασίνων φώτων εις τας κορυφάς της δεξιάς πλευράς και βάσεως του τετραέδρου, δι' ερυθρών δε εις τας κορυφάς της αριστερής πλευράς και βάσεως τούτου.
  
  
  
  
  
  7.Ομάδες δύο αριθμών, τοποθετούμεναι κατακορύφως επί ή παρά τον Πύργον Ελέγχου, πλήρως οραταί εκ των επί των επί της περιοχής ελιγμών αεροσκαφών, δηλούν την μαγνητικήν διεύθυνσιν απογειώσεως, εκφραζομένην εις δεκάδας μοιρών και κατά προσέγγισιν 10 μοιρών (Σχήμα 9).













  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
Δεξιόστροφος Κυκλοφορία:
  8.Βέλος τρεπόμενον προς τα δεξιά, ευδιακρίτου χρώματος, τοποθετούμενον εις την περιοχήν σημάτων ή οριζοντίως εις το τέλος του εν χρήσει διαδρόμου, δηλοί, ότι οι κύκλοι ή ωρισμένοι εκ των κύκλων, δέον όπως εκτελώνται δεξιά προς της προσγειώσεως ή μετά την απογείωσιν. (Σχήμα 10).
  
  
  
  
  
  Γραφείον Εναερίου Κυκλοφορίας εις το οποίον δέον να αναφέρωνται αι Κυβερνήται:
  9.Το στοιχ. "C" μελανού χρώματος εντός κιτρίνου πλαισίου, τοποθετημένον καθέτως, δεικνύει εις τα επί της περιοχής ελιγμών αεροσκάφη, την θέσιν των γραφείων της αρμοδίας αρχής, προς την οποίαν δέον όπως αναφέρωνται τα πληρώματα δια ζητήματα αφορώντα εις τας Υπηρεσίας Εναερίου Κυκλοφορίας. (Σχήμα 11).
  
  
  
  
  
  Πτήσεις Ανεμοπτέρων εν Προόδω:
  10.Διπλοί σταυροί λευκού χρώματος, τοποθετούμενοι οριζοντίως επί της περιοχής σημάτων, δηλούν ότι το αεροδρόμιον χρησιμοποιείται υπό ανεμοπτέρων και ότι τοιαύται πτήσεις ευρίσκονται εν προόδω. (Σχήμα 12).





  "Σήματα καθοδηγήσεως επί του χώρου
σταθμεύσεως εκ του Σηματοδότου
προς το Αεροσκάφος"
  Ο ανωτέρω τίτλος αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 10 Β.Δ. 61 της 25 Ιαν. /4 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 19).
  ’ρθρ.20.-1.Τα κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, σήματα εκτελούνται υπό του εντεταλμένου αρμοδίως Σηματοδότου ρυθμίζουν δε την κίνησιν των αεροσκαφών επί του χώρου σταθμεύσεως. Τα σήματα ταύτα έχουν πάντοτε, τας, ως κατωτέρω, καθοριζομένας σημασίας, είτε εκτελούνται δια φωτεινών ράβδων ή φανών, είτε μόνον δια των χειρών.
  2.Ο Σηματοδότης δέον όπως ατενίζη το αεροσκάφος εκ του αριστερού άκρου της πτέρυγος, ιστάμενος επί του χώρου σταθμεύσεως, πάντοτε δε εντός του πεδίου ορατότητος του Κυβερνήτου του αεροσκάφους. Προκειμένου περί Ελικοπτέρων, ο Σηματοδότης λαμβάνει τοιαύτην θέσιν, ούτως ώστε να καθίσταται ορατός υπό του Κυβερνήτου.
  
"Οι κινητήρες του αεροσκάφους αριθμούνται, δια τον σηματοδότην τον ατενίζοντα το αεροσκάφος, εκ δεξιών προς τα αριστερά. Ούτω ο κινητήρ Νο 1 είναι ο αριστερός εξωτερικός κινητήρ".
  Το ανωτέρω εντός " " τρίτον εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 10 Β.Δ. 61 της 25 Ιαν./4 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 19).
  Ακολουθήσατε τας οδηγίας του Σηματοδότου:
  3.Η εκ του μακρόθεν καθοδήγησις του αεροσκάφους υπό του Σηματοδότου επιτυγχάνεται δια κινήσεως, ύπερθεν της κεφαλής τούτου της δεξιάς αυτού χειρός, μικράς σημαίας σχήματος τετραγώνου φερούσης τετράγωνα λευκού ή κιτρίνου και μέλανος χρώματος ή φωτεινής ράβδου ή φανού εν καιρώ νυκτός, της αριστεράς τούτου χειρός τηρουμένης τεταμένης κάτω.
  
  
  
  
  
  Διεύθυνσις Τροχοδρομήσεως και Προσδιορισμός θέσεως Σταυμεύσεως:
  4.Θέσις των χειρών του σηματοδότου τεταμένων άνω με τας παλάμας εστραμμένας προς αλλήλας, δηλοί κατεύθυνσιν της "ΤΡΟΧΟΔΡΟΜΗΣΕΩΣ" προς την "ΘΕΣΙΝ ΣΤΑΘΜΕΥΣΕΩΣ".
  
  
  
  
  
  Ακολουθήσατε τας οδηγίας του επομένου Σηματοδότου:
  5.Τήρησις της δεξιάς ή της αριστεράς χειρός του Σηματοδότου τεταμένης προς τα κάτω και της ετέρας διασταυρουμένης και τεταμένης εις το μέσον του σώματος ούτως ώστε να δεικνύη διεύθυνσιν, δηλοί: "ΑΚΟΛΟΥΘΗΣΑΤΕ ΤΑΣ ΟΔΗΓΙΑΣ ΤΟΥ ΕΠΟΜΕΝΟΥ ΣΗΜΑΤΟΔΟΤΟΥ".

















(Αντί της σελ. 602,03) Σελ. 602,03(α)
Τεύχος 444 - Σελ. 115
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
Κίνησις κατ' Ευθείαν Εμπρός:
  6.Αλλεπάλληλοι κινήσεις των χειρών του Σηματοδότου εν ημιανατάσει εκ των έμπροσθεν προς τα οπίσω, δηλούν "ΚΙΝΗΘΗΤΕ ΚΑΤ'ΕΥΘΕΙΑΝ ΕΜΠΡΟΣ".
  
  
  
  
  
  Αριστερά Στροφή:
  7.Τήρησις του δεξιού βραχίονος του Σηματοδότου τεταμένου προς τα κάτω και αλλεπάλληλοι κινήσεις της αριστεράς χειρός εν ημιανατάσσει εκ των έμπροσθεν προς τα οπίσω, δηλούν "ΣΤΡΕΨΑΤΕ ΠΡΟΣ ΤΑ ΑΡΙΣΤΕΡΑ ΣΑΣ". Η ταχύτης της κινήσεως καθορίζει την ακτίνα της στροφής.
  
  
  
  
  
  Δεξιά Στροφή:
  8.Τήρησις του αριστερού βραχίονος του Σηματοδότου τεταμένου προς τα κάτω και αλλεπάλληλοι κινήσεις της δεξιάς χειρός εν ημιανατάσει εκ των έμπροσθεν προς τα οπίσω, δηλούν "ΣΤΡΕΨΑΤΕ ΠΡΟΣ ΤΑ ΔΕΞΙΑ ΣΑΣ". Η ταχύτης των κινήσεων καθορίζει την ακτίνα στροφής.
  
  
  
  
  
  Στάσις:
  9.Ανάτασις των χειρών του Σηματοδότου και αλλεπάλληλοι διασταυρώσεις τούτων ύπερθεν της κεφαλής, δηλούν "ΑΚΙΝΗΤΗΣΑΤΕ". Η ταχύτης των κινήσεων των χειρών καθορίζει την ταχύτητα εκτελέσεως των χειρισμών.












Σελ. 602,04(α)
Τεύχος 444 - Σελ. 116
  
"Εκκίνησις κινητήρων:
  10.Θέσις αριστεράς χειρός του σηματοδότου εν ανατάσει με εκτεταμένον τον ανάλογον αριθμόν δακτύλων προς ένδειξιν του αριθμού του προς λειτουργίαν κινητήρος και κυκλική κίνησις της δεξιάς χειρός κατά το ύψος της κεφαλής δηλοί: "ΘΕΣΑΤΕ ΤΟΝ ΥΠ' ΑΡΙΘ. .....................ΚΙΝΗΤΗΡΑ ΕΝ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ".
  
  
  
  
  
  "Τοποθέτησις Εμποδιστήρων:
  11.Θέσεις των χειρών του σηματοδότου τεταμένων προς τα κάτω με τας παλάμας εστραμμένας προς τα οπίσω και αλλεπάλληλοι κινήσεις των χειρών πλαγίως δηλούν "ΕΜΠΟΔΙΣΤΗΡΕΣ ΤΡΟΧΩΝ ΕΤΕΘΗΣΑΝ".
  
  
  
  
  
  "Αφαίρεσις Εμποδιστήρων:
  12.Θέσις των χειρών του σηματοδότου τεταμένων προς τα κάτω με τας παλάμας εστραμμένας προς τα εμπρός και αλλεπάλληλοι κινήσεις των χειρών πλαγίως δηλούν, "ΕΜΠΟΔΙΣΤΗΡΕΣ ΤΡΟΧΩΝ ΑΦΗΡΕΘΗΣΑΝ".
  Αι παρ. 10, 11 και 12 αντικατεστάθησαν ως άνω δια των παρ. 3, 4 και 5 αντιστοίχως, του άρθρ. 10 Β.Δ. 61 της 25 Ιαν./4 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 19).




















  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
Διακοπή Λειτουργίας Κινητήρων:
  13.Θέσις της μιας χειρός του Σηματοδότου τεταμένης προς τα κάτω και αλλεπάλληλοι εκτάσεις της ετέρας εκ της προτάσεως κατά το ύψος του ώμου, δηλοί "ΔΙΑΚΟΨΑΤΕ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΝ ΚΙΝΗΤΗΡΩΝ".
  
  
  
  
  
  Επιβράδυνσις:
  14.Θέσις των χειρών του Σηματοδότου, τεταμένων κάτω και πλαγίως με τας παλάμας εστραμμένας προς το έδαφος και αλλεπάλληλοι κινήσεις των πήχεων αμφοτέρων των χειρών εκ των άνω προς τα κάτω δηλούν "ΕΠΙΒΡΑΔΥΝΑΤΕ".
  
  
  
  
  
  Επιβράδυνσις Κινητήρων:
  15.Θέσις της μιας χειρός του Σηματοδότου τεταμένης κάτω, της δε ετέρας πλαγίως κάτω με την παλάμην εστραμμένην προς το έδαφος, κινουμένης δε εκ των κάτω προς τα άνω, δηλοί "ΕΠΙΒΡΑΔΥΝΑΤΕ ΤΟΝ ή ΤΟΥΣ ΚΙΝΗΤΗΡΑΣ ΤΟΥΣ ΑΝΤΙΣΤΟΙΧΟΥΝΤΑΣ ΠΡΟΣ ΤΗΝ ΚΙΝΟΥΜΕΝΗΝ ΧΕΙΡΑ".
  
  
  
  
  
  Κίνησις κατ' Ευθείαν Όπισθεν:
  16.Θέσις αμφοτέρων των χειρών του Σηματοδότου, τεταμένων προς τα κάτω με τας παλάμας εστραμμένας προς τα εμπρός και αλλεπάλληλοι ταχείαι κινήσεις τούτων εκ των έμπροσθεν μέχρι του ύψους των ώμων, δηλούν "ΚΙΝΗΘΗΤΕ ΚΑΤ' ΕΥΘΕΙΑΝ ΟΠΙΣΘΕΝ".
  
  
  
  
  
  Στροφαί κατά την διάρκειαν οπισθίας κινήσεως:
  17.Θέσις της αριστεράς χειρός του Σηματοδότου τεταμένης πλαγίως κάτω, αλλεπάλληλοι δε κινήσεις της δεξιάς χειρός τεταμένης εκ της ανατάσεως εις την πρότασιν, δηλοί "ΣΤΕΨΑΤΕ ΟΠΙΣΘΟΔΡΟΜΟΥΝΤΕΣ ΔΕΞΙΑ".






  18.Θέσις της δεξιάς χειρός του Σηματοδότου τεταμένης πλαγίως κάτω, αλλεπάλληλοι δε κινήσεις της αριστεράς αυτού χειρός τεταμένης εκ της ανατάσεως εις την πρότασιν, δηλοί "ΣΤΡΕΨΑΤΕ ΟΠΙΣΘΟΔΡΟΜΟΥΝΤΕΣ ΑΡΙΣΤΕΡΑ".
  
  
  
  
  
  Ελεύθερος προς Τροχοδρόμησιν ή ετέραν Κίνησιν:
  19.Τήρησις της δεξιάς χειρός σηματοδότου τεταμένης πλαγίως, με τεταμένον προς τα άνω τον αντίχειρα, της αριστεράς τηρουμένης τεταμένης κάτω, δηλοί "ΕΛΕΥΘΕΡΟΣ".
  
  
  
  
  
  "Ασφάλισις τροχοπεδών:
  20.Ύψωσις του βραχίονος και της χειρός με τους δακτύλους εκτεταμένους οριζοντίως έμπροσθεν του σώματος και εν συνεχεία σύσφιγξις της πυγμής δηλοί "ΑΣΦΑΛΙΣΑΤΕ ΤΡΟΧΟΠΕΔΑΣ".
Απασφάλισις τροχοπεδών.
  21.Ύψωσις του βραχίονος με την πυγμήν οριζοντίως έμπροσθεν του σώματος και εν συνεχεία έκτασις των δακτύλων δηλοί "ΑΠΑΣΦΑΛΙΣΑΤΕ ΤΡΟΧΟΠΕΔΑΣ".
  Αι παρ. 20 και 21 προσετέθησαν, των επομένων παρ. 20-24 αναριθμηθεισών εις 22 έως 26 αντιστοίχως, δια της παρ. 6 άρθρ. 10 Β.Δ. 61 της 25 Ιαν./4 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 19)
  Σήματα ρυθμίζοντα την κίνησιν Ελικοπτέρων-Αιώρησις:
  (20) 22 Έκτασις αμφοτέρων των χειρών του Σηματοδότου οριζοντίως δηλοί: "ΠΑΡΑΜΕΙΝΑΤΕ ΑΚΙΝΗΤΩΝ ΕΝ ΠΤΗΣΕΙ".






(Αντί της σελ. 602,05) Σελ. 602,05(α)
Τεύχος 444 - Σελ. 117
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
Κίνησις προς τα άνω:
  (21) 23 Έκτασις αμφοτέρων των χειρών του Σηματοδότου οριζοντίως, κινουμένων προς τα άνω, δηλοί "ΚΙΝΗΘΗΤΕ ΠΡΟΣ ΤΑ ΑΝΩ". Η ταχύτης της κινήσεως των χειρών δηλοί τον βαθμόν ανόδου.
  
  
  
  
  
  Κίνησις προς τα κάτω:
  (22) 24 Έκτασις αμφοτέρων των χειρών του Σηματοδότου οριζοντίως, κινουμένων προς τα κάτω με τας παλάμας εστραμμένας προς τα κάτω δηλοί "ΚΙΝΗΘΗΤΕ ΠΡΟΣ ΤΑ ΚΑΤΩ". Η ταχύτης της κινήσεως των χειρών δηλοί τον βαθμόν καθόδου.
  
  
  
  
  
  Πλάγιαι κινήσεις:
  (23) 25 Έκτασις της δεξιάς (ή αριστεράς) χειρός με την παλάμην εστραμμένην έμπροσθεν, της ετέρας χειρός κινουμένης έμπροσθεν του σώματος προς την διεύθυνσιν της εν εκτάσει τοιαύτης δηλοί "ΚΙΝΗΘΗΤΕ ΠΛΑΓΙΩΣ ΠΡΟΣ ΤΗΝ ΥΠΟΔΕΙΚΝΥΟΜΕΝΗΝ ΚΑΤΕΥΘΥΝΣΙΝ".
  
  
  
  
  
  Προσγείωσις:
  (24) 26.Θέσις αμφοτέρων των χειρών προς τα κάτω, τεταμένων έμπροσθεν του σώματος και διασταυρωμένων, δηλοί "ΠΡΟΣΓΕΙΩΘΗΤΕ".
  
  
  
  
  
  "Εκ του κυβερνήτου αεροσκάφους προς τον σηματοδότην.
  27.Τα κατωτέρω σήματα εκτελούνται υπό Κυβερνήτου αεροσκάφους ευρισκομένου εντός του θαλάμου διακυβερνήσεως με τας χείρας ευκρινώς ορατάς υπό του σηματοδότου και φωτιζομένας ως απαιτείται προς διευκόλυνσιν της παρατηρήσεώς των υπό του σηματοδότου. Οι κινητήρες του αεροσκάφους αριθμούνται εν σχέσει προς τον σηματοδότην τον ατενίζοντα το αεροσκάφος εκ δεξιών αυτού προς τα αριστερα. Ούτω κινητήρ Νο 1 είναι/αριστερός εξωτερικός κινητήρ".
  
Σελ. 602,06(α)
Τεύχος 444 - Σελ. 118
  
Ασφάλισις τροχοπεδών.
  α)Ύψωσις βραχίονος και χειρός με τους δακτύλους εκτεταμένους οριζοντίως έμπροσθεν του προσώπου και εν συνεχεία σύσφιγξις της πυγμής δηλοί "ΤΡΟΧΟΠΕΔΑΙ ΗΣΦΑΛΙΣΘΗΣΑΝ".
  Απασφάλισις τροχοπεδών.
  β)Ύψωσις βραχίονος με την πυγμήν συσφιγμένην οριζοντίως έμπροσθεν του προσώπου και εν συνεχεία έκτασις των δακτύλων δηλοί "ΤΡΟΧΟΠΕΔΑΙ ΑΠΗΣΦΑΛΙΣΘΗΣΑΝ".
  Θέσις εμποδιστήρων.
  γ)Έκτασις των βραχιόνων με τας παλάμας εστραμμένας προς τα έξω και κίνησις των χειρών προς τα μέσα και διασταύρωσίς των έμπροσθεν του προσώπου δηλοί "ΘΕΣΑΤΕ ΕΜΠΟΔΙΣΤΗΡΑΣ ΤΡΟΧΩΝ".
  Αφαίρεσις εμποδιστήρων.
  δ)Διασταύρωσις των χειρών έμπροσθεν του προσώπου με τας παλάμας εστραμμένας προς τα έξω δηλοί "ΑΦΑΙΡΕΣΑΤΕ ΕΜΠΟΔΙΣΤΗΡΑΣ ΤΡΟΧΩΝ".
  Έτοιμος δι' εκκίνησιν κινητήρων.
  ε)Ύψωσις του αναλόγου αριθμού των δακτύλων της μιας χειρός δηλοί "ΕΤΟΙΜΟΣ ΔΙ' ΕΚΚΙΝΗΣΙΝ ΥΠ' ΑΡΙΘ. ..............ΚΙΝΗΤΗΡΟΣ".
  Η παρ. 27 προσετέθη δια της παρ. 7 άρθρ. 10 Β.Δ. 61 της 25 Ιαν./4 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 19).































  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Φώτα ενδεικνυόμενα υπό αεροσκαφών
Αεροναυτιλιακά φώτα
  ’ρθρ.21.-1.Πάντα τα αεροπλάνα, υδροπλάνα και αμφίβια υποχρεούνται όπως συμφώνως τω Κεφαλ. Γ΄ παρ. 13 του παρόντος, έχωσιν εν λειτουργία τα ακόλουθα φώτα πλεύσεως:
  α)Ερυθρόν φως επί του αριστερού άκρου της πτέρυγος προβαλλόμενον άνωθεν και κάτωθεν του οριζοντίου επιπέδου, υπό γωνίαν 110ο μοιρών, αρχομένην εκ γραμμής παραλλήλου προς τον διαμήκη άξονα του σκάφους και εκτεινομένην προς τα αριστερά.
  β)Πράσινον φως επί του δεξιού άκρου της πτέρυγος προβαλλόμενον άνωθεν και κάτωθεν του οριζοντίου επιπέδου, υπό γωνίαν 110ο μοιρών, αρχομένην εκ γραμμής παραλλήλου προς τον διαμήκη άξονα του σκάφους και εκτεινομένην προς τα δεξιά.
  γ)Λευκόν φως επί του οπισθίου άκρου του σκάφους, προβαλλόμενον προς τα οπίσω άνωθεν και κάτωθεν του οριζοντίου επιπέδου υπό γωνίαν 140ο, της διχοτόμου ταύτης ταυτιζομένης προς τον διαμήκη άξονα του σκάφους, (Σχήμα 1).











  2.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον φώτα δύνανται να είναι σταθερά ή αναλάμποντα.
  Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν είναι αναλάμποντα, δυνατόν να έχωσιν επιπροσθέτως εν λειτουργία έν ή αμφότερα των κάτωθι φώτων:
  α)Ερυθρόν οπίσθιον αναλάμπον φως, ορατόν εξ όλων των διευθύνσεων, παρεμβαλλόμενον εις τας αναλαμπάς του εν τη προηγουμένη παραγράφω οπισθίου λευκού φωτός.
  β)Λευκόν αναλάμπον φως, ορατόν εξ όλων των διευθύνσεων, παρεμβαλλόμενον εις τας αναλαμπάς των εν τη προηγουμένη παραγράφω ερυθρού και πρασίνου φωτός των αντιστοίχων πτερύγων του σκάφους.
  
3.Οσάκις τα εν τη παρ. 1 του παρόντος περιγραφόμενα φώτα είναι σταθερά τοιαύτα, δύναται να λειτουργή επιπρόσθετον ερυθρόν αναλάμπον φως ή φώτα, κατά το δυνατόν ορατόν εξ οιουδήποτε σημείου ευρισκομένου εντός γωνίας 30ο μοιρών άνωθεν και κάτωθεν του οριζοντίου επιπέδου του αεροσκάφους.
  4.Το ελάχιστον όριον εντάσεως των εν ταις προηγουμέναις παραγράφοις προσδιοριζομένων φώτων ορίζεται ως κάτωθι:
  Αριστερόν Ερυθρόν φως 5 κηρία.
  Δεξιόν Πράσινον φως 5 κηρία.
  Οπίσθιον Λευκόν φως 3 κηρία.
  Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν τα φώτα πλεύσεως του σκάφους απέχουσι του ακροπτερυγίου πλέον των 1.80 μέτρων δύνανται να τοποθετηθώσιν εις τα ακροπτερύγια επιπρόσθετα φώτα του αυτού χρώματος προς τα φώτα πλεύσεως.
Φώτα ενδεικνυόμενα υπό Αεροσκαφών
επί της επιφανείας του ύδατος
  ’ρθρ.22.-Υδροπλάνον ή αμφίβιον ευρισκόμενον επί του ύδατος, δέον όπως φέρη τα υπό των διατάξεων του εν ισχύϊ "Κανονισμού προς αποφυγήν συγκρούσεων εν θαλάσση", προβλεπόμενα φώτα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
Πίναξ επιπέδων πλεύσεως
  ’ρθρ.23.-Τα εν τω κατωτέρω πίνακι επίπεδα πλεύσεως δέον όπως τηρώνται υφ' απάντων των αεροσκαφών, αναλόγως του ίχνους των, ιπταμένων εντός της Περιοχής Πληροφοριών Πτήσεως ΑΘΗΝΩΝ.













(Αντί της σελ. 602,07) Σελ. 602,07(α)
Τεύχος 444 - Σελ. 119
















































  
  







  ’ρθρ.24.-Από της ισχύος του παρόντος αι διατάξεις του υπ' αριθ. 656/1963 Β.Δ/τος περί Κανόνων Εναερίου Κυκλοφορίας ως και πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι καταργούνται.
  Εις τον Ημέτερον επί των Συγκοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 602,08(α)
Τεύχος 444 - Σελ. 120


ΘΕΜΑ
γ

Συντήρηση Αεροσκαφών
1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 379
	της 28 Ιουν./13 Ιουλ. 1963 (ΦΕΚ Α' 111)
	(Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α' 132/3.9.1963).
Περί συντηρήσεως πολιτικών αεροσκαφών.
  Τροποποιηθέν δια του:
  Β.Δ. 876 της 29 Οκτ./16 Νοεμ. 1965 (ΦΕΚ Α' 210), κατηργήθη μετ' αυτού δια του άρθρ. 9 του αμέσως κατωτέρω Β.Δ. 104/1972.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 104
	της 14/19 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Α' 28).
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α' 40 της 17 Μαρτ. 1972)
Περί συντηρήσεως πολιτικών αεροσκαφών
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις των άρθρ. 9, 14 και 22 του Νόμ. 5017/1931, "περί Πολιτικής Αεροπορίας".
  2)Τας διατάξεις των άρθρ. 33, 37 και 90 της κυρωθείσης δια του Νόμ. 211/47 Συμβάσεως, περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.
  3)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 714/70 "περί ιδρύσεως Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και Οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας''.
  4)Την υπ' αριθ. 48/1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επι της Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Δια των διατάξεων του παρόντος σκοπείται η καθιέρωσις απαιτήσεων δια την εκτέλεσιν συντηρήσεως, επισκευής και μετατροπής επί πολιτικών αεροσκαφών εγγεγραμμένων εις το Μητρώον Ελληνικών πολιτικών αεροσκαφών.
Εφαρμογή
  ’ρθρ.2.-Αι δια του παρόντος καθιερούμεναι απαιτήσεις δια την συντήρησιν, επισκευήν και μετατροπήν έχουν εφαρμογήν επί τμημάτων αεροσκαφών ή εφ' ολοκλήρων αεροσκαφών, δι α έχουν εκδοθή υπό της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (Υ.Π.Α.) πιστοποιητικά πτητικής ικανότητος ή δι' α έχουν επικυρωθή υπό της ΥΠΑ πιστοποιητικά πτητικής ικανότητος, εκδοθέντα υπό ετέρου Κράτους.
  
  
  

Ορισμοί
  ’ρθρ.3.-Κατά την έννοιαν του παρόντος καλείται:
  1.Αεροπορικός Επιχειρηματίας: Παν πρόσωπον άπερ κέκτηται άδειαν εκτελέσεως αεροπορικών εργασιών κατά τα υπό της ΥΠΑ καθοριζόμενα.
  2.Αεροπορικός Μεταφορεύς: Παν πρόσωπον όπερ κέκτηται άδειαν ενασκήσεως εναερίων μεταφορών και υποχρεούμενον δια την εφαρμογήν προγράμματος συνεχούς συντηρήσεως και επιθεωρήσεως των αεροσκαφών αυτού, συμφώνως προς ίδιον σύστημα εγκεκριμένον υπό της ΥΠΑ προς διατήρησιν τούτων εις κατάστασιν πτητικής ικανότητος.
  3.Αεροσκάφος: Το μηχάνημα, το οποίον δύναται να επιτυγχάνη στήριξιν εις την ατμόσφαιραν εξ αντιδράσεων του αέρος, μη συμπεριλαμβανομένων των εκ της επιφανείας της γης προερχομένων αντιδράσεων του αέρος.
  4.Αρχεία Συντηρήσεως και Επιθεωρήσεως: Τα μητρώα σκάφους, κινητήρων, ελίκων κλπ., το τεχνικόν ημερολόγιον ως και έτερα έντυπα εκάστοτε χρησιμοποιημένα δια την καταχώρησιν και τήρησιν των υπό του παρόντος απαιτουμένων στοιχείων.
  5.Γενική Επισκευή: Η συμφώνως, εγκεκριμένω υπό της ΥΠΑ ή υπό του κατασκευαστού σχετικώ Εγχειριδίω ή εγκεκριμένω υπό της ΥΠΑ συστήματι, γενική εξαρμολόγησις αεροσκάφους, συστήματος ισχύος, έλικος ή παρελκομένων, ως και των διαφόρων τμημάτων και συστημάτων αυτών, η εν συνεχεία επιθεώρησις τούτων, ενδεχομένη επισκευή ή αντικατάστασις μερών, συναρμολόγησις και δοκιμή.
  6.Εγκεκριμένον: Παν ό,τι έτυχε της κατά τας διατάξεις του παρόντος εγκρίσεως της ΥΠΑ.
  7.Εγκεκριμένον Συνεργείον Επισκευών: Παν συνεργείον συντηρήσεως, επισκευής και μετατροπής σκαφών, συστημάτων ισχύος, ελίκων και παρελκομένων, όπερ κέκτηται εν ισχύϊ Πιστοποιητικόν εκδοθέν υπό της ΥΠΑ συμφώνως τω Κανονισμώ Συνεργείων Επισκευών.
  8.Εκατοντάωρος Επιθεώρησις: Η επιθεώρησις αεροσκάφους η απαιτουμένη καθ' εκάστην εκατοντάωρον λειτουργίαν τούτου, η συνισταμένη εις πλήρη επιθεώρησιν του εν λόγω αεροσκάφους και των διαφόρων τμημάτων και συστημάτων αυτού, συμφώνως προς την υπό της Υ.Π.Α. καθοριζομένην διαδικασίαν.
  9.Ελάσσων Επισκευή: Πάσα μη μείζων επισκευή.
  10.Ελάσσων Μετατροπή: Πάσα μη μείζων μετατροπή.
  11.Έλιξ: Συσκευή χρησιμοποιουμένη δια την προώθησιν αεροσκάφους εντός του ατμοσφαιρικού αέρος, φέρουσα πτερύγια συνηρμολογημένα επί ατράκτου περιστρεφομένης υπό κινητήρος και παράγουσα   δια   της  περιστροφής  της, και  της  ως

(Αντί για τη σελ. 603(β) Σελ. 603(γ)
Τεύχος 715 - Σελ. 123

εκ ταύτης επενεργείας της επί του αέρος, ώσιν περίπου κάθετον προς το επίπεδον περιστροφής της. Εις τον όρον έλιξ περιλαμβάνονται και τα εξαρτήματα ελέγχου τα συνοδεύοντα ταύτην εκ του κατασκευαστού της, αλλ' ουχί τα κύρια και βοηθητικά στροφεία των υπό κινητήρος περιστρεφομένων αεροτομών.
  12.Εξουσιοδοτημένος εκπρόσωπος της ΥΠΑ: Τεχνικός υπάλληλος της ΥΠΑ κατέχων τα προσόντα του Κλάδου Μηχανικών Αεροναυπηγών, ή ιδιότης εξουσιοδοτημένος παρά της ΥΠΑ όπως ενασκή ειδικάς αρμοδιότητας ταύτης αναλόγως προς την ειδικότητά του και συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος.
  13.Επισκευή: Η επαναφορά σκάφους, συστήματος ισχύος, έλικος ή παρελκομένου, εις κατάστασιν ασφαλούς λειτουργίας μετά βλάβην ή φθοράν αυτού.
  14.Κατασκευαστής: Οιονδήποτε πρόσωπον όπερ κέκτηται Πιστοποιητικόν Τύπου δι' αεροσκάφος, έλικα, εξάρτημα, παρελκόμενον ή κινητήρα αεροσκάφους και κατασκευάζει ταύτα.
  15.Κινητήρ Αεροσκάφους: Πας κινητήρ, όστις χρησιμοποιείται ή προορίζεται όπως χρησιμοποιηθή, δια την προώθησιν αεροσκάφους.
  Εν τη εννοία του κινητήρος περιλαμβάνονται άπαντα τα τμήματα, εξαρτήματα και εξοπλισμός αυτού πλήν των ελίκων.
  16.Μείζων Επισκευή Αεροσκάφους ή Τμήματος αυτού:
  α)Επισκευή, ήτις δεν εκτελεσθή κατά τον ενδεικνυόμενον τρόπον, θα επιδράση σημαντικώς επί της δοκιμής αντοχής, των επιδόσεων, των χαρακτηριστικών πτήσεως, της λειτουργίας των συστημάτων ισχύος ή ετέρων ιδιοκτητών επηρεαζουσών την πτητικήν ικανότητα ή
  β)Επισκευή, ήτις εξετελεσθή ουχί συμφώνως προς παραδεδεγμένας τεχνικάς μεθόδους ή δεν δύναται να εκτελεσθή δια στοιχειωδών τεχνικών εργασιών.
  17.Μείζων Μετατροπή αεροσκάφους ή Τμήματος αυτού:
  α)Μετατροπή ήτις δυνατόν να προκαλέση σημαντικήν αλλαγήν εις το βάρος την ζυγοστάθμισιν, την δομικήν αντοχήν, τας επιδόσεις, την λειτουργίαν του συστήματος ισχύος, τα χαρακτηριστικά πτήσεως, ή εις ετέρας ιδιότητας επηρεαζούσας την πτητικήν ικανότητα ή
  β)Μετατροπή ήτις εξετελέσθη, ουχί συμφώνως προς παραδεδειγμένας τεχνικάς μεθόδους ή δεν δύναται να εκτελεσθή δια στοιχειωδών τεχνικών εργασιών.
  
Σελ. 604(γ)
Τεύχος 715 - Σελ. 124
  
18.Όργανον: Συσκευή, χρησιμοποιούσα εσωτερικόν μηχανισμόν προς παροχήν οπτικών ή ακουστικών κλπ. ενδείξεων περί της θέσεως του ύψους, των επιδόσεων ή λειτουργίας αεροσκάφους ή οιουδήποτε τμήματος αυτού, περιλαμβάνουσα ηλεκτρονικούς μηχανισμούς και συσκευάς δια τον αυτόματον έλεγχον της πλεύσεως αεροσκάφους.
  19.Παρελκόμενα: Όργανα, εξοπλισμός, συσκευαί, μέρη, εξαρτήματα ή βοηθητικά στοιχεία οιασδήποτε τεχνικής περιγραφής, άτινα χρησιμοποιούνται ή πρόκειται να χρησιμοποιηθούν δια την πλεύσιν, την εν γένει λειτουργίαν ή την διακυβέρνησιν του αεροσκάφους, περιλαμβανομένου του εξοπλισμού τηλεπικοινωνιών, ηλεκτρονικών οργάνων και οιουδήποτε ετέρου μηχανισμού ή μηχανισμών εγκατεστημένων ή προσηρτημένων εις το αεροσκάφος και τα οποία δεν αποτελούν τμήμα ή τμήματα του σκάφους, του συστήματος ισχύος ή των ελίκων.
  20.Προληπτική Συντήρησις: Πάσα απλή ή μικρά εργασία προστασίας ή και η αντικατάστασις μικρών καθωρισμένων τμημάτων (STANDARD PARTS), άτινα δεν προϋποθέτουν πολυπλόκους εργασίας συναρμολογήσεως.
  21.Προοδευτική Επιθεώρησις: Η συνεχής επιθεώρησις αεροσκάφους τινός και των διαφόρων τμημάτων και συστημάτων αυτού κατά προκαθωρισμένα διαστήματα, συμφώνως προς τας υπό της Υ.Π.Α. καθοριζομένας διαδικασίας.
  22.Σκάφος: Η άτρακτος, ατρακτίδια, αεροδυναμικά καλύμματα στροφεία, αεροδυναμικαί επιφάνειαι, συστήματα προσγειώσεως ως και άπαντα τα μέρη, εξοπλισμού ή χειριστηρίων οιασδήποτε περιγραφής ανήκοντα εις ταύτα, εξαιρουμένων του συστήματος ισχύος, των ελίκων, και των υπό κινητήρος ή κινητήρων περιστρεφομένων αεροδυναμικών επιφανειών.
  23.Συντήρησις: Η επιθεώρησις, η επισκευή, η γενική επισκευή και η προστασία των σκαφών, συστημάτων ισχύος ελίκων και παρελκομένων, περιλαμβανομένης της αντικαταστάσεως τμημάτων συμφώνως προς σύστημά τι συντηρήσεως εγκεκριμένον υπό της Υ.Π.Α. Ο όρος "Συντήρησις" περιλαμβάνει και την προληπτικήν συντήρησιν.
  24.Σύστημα Ισχύος: Το σύνολον του κινητήρος αεροσκάφους και των τμημάτων αυτού, ως και ετέρων μερών αναγκαιούντων δια την κανονικήν επί αεροσκάφους εγκατάστασιν και λειτουργίαν του ως άνω κινητήρος μη περιλαμβανομένης της έλικος (εφ' όσον χρησιμοποιείται τοιαύτη).






  
"25.Τεχνίτης Επισκευαστής: Πας κάτοχος εν ισχύι πιστοποιητικού ωρισμένης ειδικότητος, εκδοθέντος υπό αεροπορικού μεταφορέως ή αεροπορικού συνεργείου κατόπιν επιτυχούς παρακολουθήσεως προγράμματος εκπαιδεύσεως και κατά διαδικασίαν εγκεκριμένην υπό της ΥΠΑ. Ο τεχνίτης επισκευαστής έχει το δικαίωμα να συντηρή και επισκευάζη συγκεκριμένον αεροπορικόν υλικόν ενεργών κατά τους κανόνας της αεροπορικής τέχνης σύμφωνα με τας απαιτήσεις του αεροπορικού μεταφορέως ή του αεροπορικού συνεργείου".
  Η παρ. 25 προστέθηκε από την παρ. 1 Π.Δ. 714/31 Αυγ. - 8 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Α' 211). Οι παλ. παρ. 25 έως 27 αναριθμήθηκαν σε 26 έως 28 από την παρ. 2 άρθρ. 1 του αυτού Π.Δ.
  26(25).Τεχνίτης Πτυχιούχος: Πας κάτοχος εν ισχύϊ Τεχνικού Αεροπορικού Πτυχίου, ωρισμένης κατηγορίας, ειδικότητος και ικανότητος εκδοθέντος υπό της ΥΠΑ.
  27(26).Τύπος: Το σύνολον αεροσκαφών, τα οποία είναι όμοια από πλευράς μελέτης και σχεδιάσεως.
  28(27).Χρόνος Λειτουργίας: Ο χρόνος αφ' ης στιγμής το αεροσκάφος απογειούται μετά το πέρας πτήσεώς τινος ή ο χρόνος από της ενάρξεως της δια των ιδίων αυτού μέσων κινήσεως, προς απογείωσιν μέχρι της μετά το πέρας ακινητοποιήσεως τούτου, οριζόμενος δι' έκαστον τύπον αεροσκάφους υπό της ΥΠΑ.
Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.4.-1.Η επί πολιτικών αεροσκαφών, εγγεγραμμένων εις το Μητρώον Ελληνικών Αεροσκαφών εκτέλεσις συντηρήσεως, επισκευών και μετατροπών, διενεργείται υπό των κάτωθι και κατά τα δι' έκαστον τούτων οριζόμενα:
  α)Εγκεκριμένου Συνεργείου Επισκευών, όπερ κέκτηται πιστοποιητικόν αντιστοίχου κατηγορίας, δυναμένου να εκτελή συντήρησιν, επισκευάς και μετατροπάς επί αεροσκαφών, τμημάτων αεροσκαφών, περιλαμβανομένων των ελίκων, και παρελκομένων, κατά τα οριζόμενα εις τον Κανονισμόν Συνεργείων Επισκευών.
  β)Κατασκευαστού, δια τα κατασκευαζόμενα υπ' αυτού προϊόντα, συμπεριλαμβανομένων και των εξαρτημένων των εν λόγω προϊόντων των κατασκευαζομένων υπό των επικουρικών ή κατ' εξουσιοδότησιν (UNDER LICENCE) Οίκων.
  γ)Αεροπορικού Μεταφορέως, δυναμένου να εκτελή συντήρησιν, επισκευάς και μετατροπάς επί των αεροσκαφών αυτού ως και τμημάτων, συμπερι-

λαμβανομένων των ελίκων και παρελκομένων, συμφώνως προς τους εκάστοτε εν ισχύϊ Κανονισμούς Τεχνικής Εκμεταλλεύσεως της ΥΠΑ και προς Τεχνικάς Οδηγίας εκδιδομένας υπ' αυτής. Η ΥΠΑ δύναται να απαιτή την εκ των προτέρων έγκρισιν της δια κατηγορίας συντηρήσεως, επισκευών ή μετατροπών.
  δ)Πτυχιούχου Τεχνίτου, δυναμένου να εκτελή συντήρησιν, επισκευάς και μετατροπάς αεροσκαφών ή τμημάτων αυτών, περιλαμβανομένων και των σχετικών παρελκομένων, εφ' όσον πάντα ταύτα απορρέουν ως δικαιώματα εκ του πτυχίου του, και διαθέτει τα κατάλληλα μέσα, εξαιρουμένων των μειζόνων επισκευών και μετατροπών επί ελίκων, ως και πάσης επισκευής ή μετατροπής επί οργάνων. Τας αυτάς εργασίας δύναται να εκτελή και πρόσωπον όπερ εργάζεται υπό την εποπτείαν και ευθύνην Πτυχιούχου Τεχνίτου υπό την προϋπόθεσιν ότι ο εποπτεύων τούτο πτυχιούχος τεχνίτης ελέγχει προσωπικώς τας εκτελούμενας εργασίας, εις οίαν έκτασιν απαιτείται, δια να διαπιστώση ότι αύται εκτελούνται ορθώς.
  ε)Αεροπορικού Επιχειρηματίου, δυναμένου, κατόπιν εγκρίσεως της ΥΠΑ να εκτελή συντήρησιν, επισκευάς και μετατροπάς επί των αεροσκαφών αυτού ως και των τμημάτων αυτών, συμπεριλαμβανομένων των ελίκων και των παρελκομένων προς διατήρησιν τούτων εις κατάστασιν πτητικής ικανότητος, συμφώνως εγκεκριμένω υπό της ΥΠΑ συστήματι συντηρήσεως.
  Η κατά τα ανωτέρω έγκρισις χορηγείται συμφώνως τω Κανονισμώ Συνεργείων Επισκευών.
  ς)Πτυχιούχου Χειριστού, δυναμένου να εκτελή επί ιδιοκτήτου ή χειριζομένου υπ' αυτού αεροσκάφους, εξαιρουμένων των υπό των αεροπορικών μεταφορέων χρησιμοποιουμένων αεροσκαφών δημοσίας χρήσεως, προληπτικήν συντήρησιν, κατά τα υπό της ΥΠΑ εκάστοτε καθοριζόμενα.
  "ζ)Τεχνίτου επισκευαστού, δυναμένου εντός των οργανωτικών και λειτουργικών απαιτήσεων αεροπορικού μεταφορέως ή αεροπορικού συνεργείου να εκτελή, εφ' όσον του διατίθενται τα κατάλληλα μέσα, συγκεκριμένας εργασίας επί συγκεκριμένου αεροπορικού υλικού τον οποίον συναρτάται με το πιστοποιητικόν ειδικότητός του".
  Η περιπτ. ζ προστέθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ 714/31 Αυγ. - 8 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Α' 211).

(Αντί για τη σελ 604(γ) Σελ. 604,01
Τεύχος 715 - Σελ. 125
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Δια τα μεταφορικά αεροπλάνα δημοσίας χρήσεως ισχύουν τα κάτωθι:
  αα)Η εκ του κύκλου συντηρήσεως, προ εκάστης πτήσεως προβλεπομένη επιθεώρησις, δύναται να εκτελήται και πιστοποιήται υπό του πληρώματος, μερίμνη και ευθύνη του Κυβερνήτου του αεροπορικού μεταφορέως δι' εκτέλεσιν δρομολογημένων πτήσεων και εφ' όσον το πλήρωμα έχει υποστή, ανόλογον εκπαίδευσιν.
  ββ)Η εκ του κύκλου συντηρήσεως προ εκάστης πτήσεως, προβλεπομένη επιθεώρησις των μονοκινητηρίων και δικινητηρίων αεροσκαφών δημοσίων μεταφορών δύναται, κατόπιν ειδικής αδείας της ΥΠΑ, να εκτελήται και πιστοποιήται υπό του πληρώματος του αεροσκάφους, μερίμνη και ευθύνη του Κυβερνήτου αυτού, εφ' όσον τούτο έχει υποστή ανάλογον εκπαίδευσιν.
  2.Η πιστοποίησις της πτητικής ικανότητος αεροσκάφους, σκάφους, κινητήρος, έλικος, παρελκομένου ή εξαρτήματος, το οποίον υπέστη συντήρησιν, προληπτικήν συντήρησιν, επισκευήν ή μετατροπήν, εκτελείται μόνον υφ' ενός των κάτωθι:
  α)Εγκεκριμένου Συνεργείου Επισκευών.
  β)Κατασκευαστού.
  γ)Αεροπορικού Μεταφορέως.
  δ)Πτυχιούχου Τεχνίτου όστις κέκτηται πτυχίον αντιστοίχου κατηγορίας ειδικότητος και ικανότητος.
  ε)Αεροπορικού Επιχειρηματίου.
  3.Κατά την εκτέλεσιν και πιστοποίησιν των εργασιών συντηρήσεως, προληπτικής συντηρήσεως, επισκευών και μετατροπών εφαρμόζονται οι αντίστοιχοι κανονισμοί της ΥΠΑ.
  4.Ουδείς δύναται να διαθέση δια χρησιμοποίησιν αεροσκάφος, σκάφος, κινητήρα, έλικα, παρελκόμενον ή εξάρτημα το οποίον υπέστη συντήρησιν, προληπτικήν συντήρησιν, επισκευήν ή μετατροπήν εκτός εάν:
  α)Πιστοποιηθή αύτη παρά προσώπου εξουσιοδοτημένου προς τούτο, συμφώνως τη παρ. 2 του παρόντος άρθρου και β)Αι σχετικαί εγγραφαί κατεχωρήθησαν εις τα οικεία αρχεία Συντηρήσεως και Επιθεωρήσεως.
  5.Οι κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου δυνάμενοι να εκτελέσουν επί πολιτικών αεροσκαφών εγγεγραμμένων εις το Μητρώον Ελληνικών αεροσκαφών συντήρησιν, προληπτικήν συντήρησιν, επισκευάς και μετατροπάς, υποχρεούνται όπως υποβάλουν εις την ΥΠΑ Δελτίον Βλαβών, εις πάσαν περίπτωσιν σοβαράς βλάβης ή καταστάσεως δυναμένης να επιφέρη πτητικήν ανικανότητα εις το σκάφος, το σύστημα ισχύος την ή τας έλικας, τα παρελκόμενα ή έτερον τμήμα του αεροσκάφους. Το δελτίον τούτο δεν υποβάλλεται υπό των αεροπορι-

  
κών μεταφορέων δια τους οποίους ισχύουν τα καθοριζόμενα υπό των οικείων Κανονισμών Τεχνικής Εκμεταλλεύσεως.
  6.Οσάκις επισκευή ή μετατροπή έχει ως αποτέλεσμα οιανδήποτε μεταβολήν των περιλαμβανομένων εις το εγκεκριμένον εγχειρίδιον πτήσεως περιορισμών ή των ορίων πτητικής ή γενικής λειτουργίας του αεροσκάφους, η μεταβολή αύτη αναγράφεται κατόπιν εγκρίσεως της ΥΠΑ, εις το Εγχειρίδιον.
  7.100ωροι Επιθεωρήσεις: 100ωροι Επιθεωρήσεις εκτελούνται και πιστοποιούνται μόνον υπό των κάτωθι:
  α)Πτυχιούχων Τεχνιτών έκαστος των οποίων διαθέτει τα κατάλληλα μέσα και κέκτηται πτυχίον σκαφών ή συστημάτων ισχύος αναλόγως της φύσεως της εκτελουμένης εργασίας ή Πτυχιούχου Τεχνίτου, όστις κέκτηται αμφότερα τα εν λόγω Πτυχία.
  β)Εγκεκριμένου Συνεργείου Επισκευών.
  γ)Κατασκευαστού, όστις κέκτηται πιστοποιητικόν τύπου του αεροσκάφους και όστις εκτελεί εργασίας, συμφώνως προς εγκεκριμένον σύστημα επιθεωρήσεως.
  δ)Αεροπορικού μεταφορέως.
  8.Ετήσιαι Επιθεωρήσεις: Αι ετήσιαι Επιθεωρήσεις εκτελούνται και πιστοποιούνται μόνον υπό των κάτωθι:
  α)Πτυχιούχου Τεχνίτου όστις κέκτηται αμφοτέρων των Πτυχίων σκαφών ΙΣ και συστημάτων ισχύος ΙΠ ή έχει εξουσιοδοτηθή παρά της ΥΠΑ και κέκτηται των πτυχίων σκαφών ΙΙΣ και συστημάτων ισχύος ΙΙΠ.
  β)Εγκεκριμένου Συνεργείου Επισκευών.
  γ)Κατασκευαστού, όστις κέκτηται του πιστοποιητικού τύπου του αεροσκάφους. δ)Αεροπορικού μεταφορέως.
  9.Προοδευτικαί Επιθεωρήσεις: Προοδευτικαί Επιθεωρήσεις εκτελούνται ή εποπτεύονται και πιστοποιούνται μόνον υπό των κάτωθι:
  α)Πτυχιούχου Τεχνίτου, όστις κέκτηται αμφοτέρων των Πτυχίων ειδικότητος σκαφών ΙΣ και συστημάτων ισχύος ΙΠ ή κέκτηνται αμφοτέρων των Πτυχίων σκαφών ΙΙΣ και συστημάτων ισχύος ΙΙΠ και έχει εξουσιοδοτηθή απο της ΥΠΑ.
  β)Εγκεκριμένου Συνεργείου Επισκευών.
  γ)Κατασκευαστού, όστις κέκτηται του πιστοποιητικού τύπου του αεροσκάφους. δ)Αεροπορικού μεταφορέως.
  10.Αι διατάξεις των παρ. 7, 8 και 9 του παρόντος άρθρου δεν έχουν ισχύν επί μεταφορικών αεροσκαφών Δημοσίας Χρήσεως.
  11.Κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων του παρόντος επιτρέπεται, όπως αεροσκάφη, κινητήρες, έλικες, παρελκόμενα ή εξαρτήματα συντηρούνται, επισκευάζωνται, ή μετατρέπωνται υπό του Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων εις έκτασιν ανάλογον προς τας δυνατότητας αυτού και υπό τον όρον της πλήρους ευθύνης του.

(Αντί για τη σελ. 605(β) Σελ. 605(γ)
Τεύχος 715 - Σελ. 127
  
12.Εις περίπτωσιν νέου τύπου αεροπορικού υλικού, αι εργασίαι συντηρήσεως, επισκευών και μετατροπών δύνανται κατόπιν εγκρίσεως της ΥΠΑ να εκτελούνται και πιστοποιούνται υπό πτυχιούχων τεχνιτών μη εχόντων επεκτείνει τα πτυχία των εις τον νέον τύπον υλικού, εφ' όσον έχουν υποστή αποδεδειγμένως ανάλογον εκπαίδευσιν.
Αρχεία
  ’ρθρ.5.-1.Δι' εκάστην, πλην της προληπτικής, συντήρησιν, επισκευήν ή μετατροπήν οιουδήποτε σκάφους, συστήματος ισχύος, έλικος ή παρελκομένων, δέον όπως τηρώνται υπό του ιδιοκτήτου αρχεία, συντηρήσεως και επιθεωρήσεως, εγκεκριμένου παρά της ΥΠΑ τύπου και περιλαμβάνοντα τουλάχιστον τας εν τη επομένη παραγράφω καθοριζομένας απαιτήσεις.
  2.Τα αρχεία δια τας εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένας εργασίας περιλαμβάνουν τα επόμενα στοιχεία:
  α)Επαρκή περιγραφήν της εκτελεσθείσης εργασίας.
  β)Ημερομηνίαν περατώσεως της εκτελεσθείσης εργασίας.
  γ)Το όνομα του ή των Πτυχιούχων Τεχνιτών, την Εμπορικήν Επωνυμίαν Συνεργείου Επισκευής, Κατασκευαστού ή Αεροπορικού Μεταφορέως ή Αεροπορικού Επιχειρηματίου, οίτινες εξετέλεσαν την εργασίαν.
  δ)Πιστοποίησιν ότι η εν περιπτ. (α) της παρούσης παραγράφου περιγραφομένη εργασία εξετελέσθη καλώς και την σχετικήν έγκρισιν της επαναχρησιμοποιήσεως του αεροσκάφους ή Τμήματος αυτού. Η ως άνω πιστοποίησις και έγκρισις δέον όπως φέρουν την υπογραφήν του πιστοποιούντος και εγκρίνοντος, προκειμένου δε περί Πτυχιούχου Τεχνίτου και τον αριθμόν του πτυχίου αυτού.
  3.Πάσα μείζων επισκευή και μείζων μετατροπή σκάφους, συστήματος ισχύος, έλικος ή παρελκομένων, δέον όπως καταχωρήται εις Αρχείον καθοριζόμενον υπό της ΥΠΑ. Το εν λόγω Αρχείον δέον όπως συμπληρούται κατά τα καθοριζόμενα υπό των Τεχνικών Οδηγιών της ΥΠΑ.









Σελ. 606(γ)
  
4.Πάσα ετήσια ή Προοδευτική Επιθεώρησις δέον όπως καταχωρήται εις Αρχείον καθοριζόμενον ή εγκεκριμένον παρά της ΥΠΑ. Το εν λόγω Αρχείον συμπληρούται και διατίθεται κατά τας οδηγίας της ΥΠΑ.
  5.Το σύστημα Αρχείων συντηρήσεως, επισκευών ή μετατροπών εκτελουμένων υπό αεροπορικού μεταφορέως, εγκρίνεται υπό της ΥΠΑ. Ο εις το μητρώον Ελληνικών Αεροσκαφών αναφερόμενος ως ιδιοκτήτης ή ο εκμεταλλεύομενος αεροσκάφος Δημοσίας Χρήσεως, δέον όπως τηρή Αρχεία δι' έκαστον αεροσκάφος ή τμήμα αυτού κατά τα καθοριζόμενα εις τον Κανονισμόν Τεχνικής Εκμεταλλεύσεως Μεταφορικών Αεροπλάνων Δημοσίας Χρήσεως.
Εκτέλεσις εργασιών
  ’ρθρ.6.-1.Οιαδήποτε συντήρησις, επισκευή ή μετατροπή δέον όπως εκτελήται συμφώνως προς μεθόδους, τεχνικήν και διαδικασίας παραδεδεγμένας υπό της ΥΠΑ και Τεχνικάς Οδηγίας εκδιδομένας υπ' αυτής. Τα χρησιμοποιούμενα ανταλλακτικά και υλικά, μη συμπεριλαμβανομένων των τυποποιημένων τοιούτων (STANDARD PARTS), τα επηρεάζοντα την πτητικήν ικανότητα του αεροσκάφους, δέον να είναι κατασκευασμένα ή εγκεκριμένα υπό των Οίκων κατασκευής του αεροσκάφους, του κινητήρος ή των παρελκομένων και εξαρτημάτων αυτών, περιλαμβανομένων και των επικουρικών (SUB CONTRACTORS) ή των κατ' εξουσιοδότησιν Οίκων (UNDER LICENCE) και να συνοδεύωνται υπό των αντιστοίχων πιστοποιητικών. Οι αεροπορικοί μεταφορείς δύνανται να χρησιμοποιούν και τα υπ' αυτών κατασκευαζόμενα ανταλλακτικά, υπό την προϋπόθεσιν ότι η κατασκευή εγένετο συμφώνως προς προδιαγραφάς, σχέδια, διαδικασίας και λοιπάς οδηγίας του οικείου κατασκευαστού ή προς διαδικασίας εγκεκριμένας υπό της ΥΠΑ ή ανταλλακτικά, κατασκευαζόμενα υπό ετέρων αερομεταφορέων, συμφώνως προς τους 
αυτούς ως άνω όρους. Κατά την εκτέλεσιν των ως άνω εργασιών θα πρέπει να χρησιμοποιούνται τα εργαλεία εξοπλισμός και δοκιμαστικαί συσκευαί, τα προβλεπόμενα υπό των κατασκευαστών ή ισοδύναμα και εφ' όσον υποστή διακρίβωσιν εάν απαιτήται τοιαύτη.
  2.Πάσα συντήρησις και επισκευή δέον όπως εκτελήται κατά τοιούτον τρόπον, τα δε χρησιμοποιούμενα υλικά δέον όπως είναι τοιαύτης ποιότητος και αντοχής, ώστε η κατάστασις του τμήματος του αεροσκάφους επί του οποίου η εν λόγω εργασία εξετελέσθη, να είναι από απόψεως αεροδυναμικής και μηχανικής λειτουργίας, δομικής, ως και των άλλων ιδιοτήτων αίτινες επιδρούν επί της πτητικής ικανότητος, τουλάχιστον ισοδύναμος προς την αρχικήν ή την προελθούσαν εκ των εφαρμοσθεισών μετατροπών.
  
  
  
  
3.’πασαι αι μετατροπαί δέον όπως σχεδιάζωνται και εκτελώνται κατά τοιούτον τρόπον, ώστε το μετατραπέν σκάφος, σύστημα ισχύς, έλιξ ή παρελκομένον να ανταποκρίνεται προς τους κανονισμούς Πτητικής Ικανότητος του Κράτους Κατασκευής, τους αφορώντας αντιστοίχως σκάφη, συστήματα ισχύος, έλικας ή παρελκόμενα.
Επιθεωρήσεις
  ’ρθρ.7.-1.Ουδέν αεροσκάφος, πλην των αεροσκαφών των χρησιμοποιουμένων ως δημοσίων μεταφορών διατίθεται δια πτήσεις εάν δεν υποστή εντός των προηγουμένων 12 ημερολογιακών μηνών ετησίαν επιθεώρησιν πιστοποιηθείσαν κατά τα εν παρ. 8 του άρθρ. 4 του παρόντος καθοριζόμενα, εκτός εάν έχη χορηγηθή ειδική προς τούτο εξουσιοδότησις παρά της ΥΠΑ.
  2.Παν αεροσκάφος, εκτός των αεροσκαφών των χρησιμοποιουμένων ως δημοσίων μεταφορών, το οποίον χρησιμοποιείται δια την επ' αμοιβή μεταφοράν επιβατών ή χρησιμοποιείται δια την επ' αμοιβή μεταφοράν επιβατών ή χρησιμοποιείται επί μισθώσει ή δια επ' αμοιβή εκπαιδευτικούς σκοπούς, δέον να υφίσταται επιθεωρήσεις κατά διαστήματα 100 ωρών λειτουργείας του. Αι επιθεωρήσεις αύται θα πιστοποιούνται κατά τα εν παρ. 7 του άρθρ. 4 του παρόντος καθοριζόμενα.
  3.Η ετήσια επιθεώρησις η απαιτουμένη κατά τα εν παρ. 1 διαλαμβανόμενα δύναται να λογισθή και ως 100ωρος επιθεώρησις.
  4.Παν αεροσκάφος δύναται να υποστή προοδευτικήν επιθεώρησιν αντί των επιθεωρήσεων των προηγουμένων παραγράφων εφ' όσον ο ιδιοκτήτης ή ο εκμεταλλευόμενος τούτο διαθέτει μέσα, προσωπικόν και εφαρμόζει διαδικασίας ικανάς προς εκτέλεσιν των εργασιών της προοδευτικής επιθεωρήσεως.
  5.Η συντήρησις των μεταφορικών αεροσκαφών δημοσίας χρήσεως εκτελείται συμφώνως προς σύστημα συνεχούς συντηρήσεως εγκεκριμένον υπό της ΥΠΑ.
  6.Η ΥΠΑ δύναται δια Τεχνικών Οδηγιών ταύτης να καθορίζη και ετέρας επιπλέον των εν παρ. 1, 2 και 3 του παρόντος άρθρου απαιτήσεις επιθεωρήσεων ή να καθιστά υποχρεωτικήν την εκτέλεσιν προοδευτικών επιθεωρήσεων αντί των εν ταις αυταίς παραγράφοις αναφερομένων.
  Ειδικαί διατάξεις
  ’ρθρ.8.-1.Οι αεροπορικοί μεταφορείς δύνανται να προμηθεύωνται ή να χρησιμοποιούν επί δανεισμώ κινητήρας, έλικας, ανταλλακτικά, παρελκόμενα ή εξαρτήματα επί των οποίων κινητήρων, ελίκων, ανταλλακτικών κλπ. εξετελέσθη και επιστοποιήθη συντήρησις, μετατροπή ή επισκευή υφ' ενός των κάτωθι:
  α)Αλλοδαπού συνεργείου επισκευών εγκεκρι-μένου υπό του Κράτους κατασκευής του αεροσκάφους ή του κινητήρος ή του εξαρτήματος, εφ' ου

(Αντί των σελ. 607(α) και 609(α) Σελ. 607(β)
Τεύχος 444 - Σελ. 125
  
το εν λόγω ανταλλακτικόν, παρελκόμενον ή εξάρτημα εγκαθίστανται, υπό τους κάτωθι όρους:
  αα)Ότι αι εργασίαι συντηρήσεως, επισκευής ή μετατροπής εξετελέσθησαν συμφώνως προς τα, υπό των εν ισχύϊ πιστοποιητικών εγκρίσεως του οικείου Κράτους, καθοριζόμενα, όσον αφορά εις τας ομάδας και κατηγορίας υλικού, δι' ας το συνεργείον έτυχεν εγκρίσεως, ως και τους υπό του οικείου Κράτους καθορισθέντος όρους, περιορισμούς ή προδιαγραφάς λειτουργείας δια το υπ' όψιν συνεργείον.
  ββ)Ότι αι εν λόγω εργασίαι εξετελέσθησαν και επιστοποιήθησαν συμφώνως προς τα εγχειρίδια και οδηγίας του κατασκευαστού, τους κανονισμούς του Κράτους εγκρίσεως του Συνεργείου και προς τυχόν τεχνικάς οδηγίας ή περιορισμούς της ΥΠΑ, μη εφαρμοζομένων εν προκειμένω των οικείων διατάξεων του εν ισχύϊ Κανονισμού "περί Κανονισμού Συνεργείων Επισκευών".
  γγ)Ότι πάσα μεταβολή επιφερομένη υπό του Κράτους εγκρίσεως επί του οικείου πιστοποιητικού ή της εν ισχύϊ εγκρίσεως, θα ισχύη αυτομάτως και δια τα, δυνάμει της παρούσης διατάξεως, συντηρουμένα, επισκευαζόμενα ή μετατρεπόμενα υλικά.
  δδ)Ότι, ευθύνη του αεροπορικού μεταφορέως, ενημερούνται τα ως άνω συνεργεία επί των υπό της παρούσης διατάξεως επιτασσομένων.
  β)Αλλοδαπού αεροπορικού μεταφορέως, μεθ' ου ημεδαπός αεροπορικός μεταφορεύς συνήψε συμφωνίαν, κατά τα καθοριζόμενα υπό του εκάστοτε εν ισχύϊ Κανονισμού Τεχνικής Εκμεταλλεύσεως μεταφορικών αεροπλάνων Δημοσίας χρήσεως, υπό τον όρον ότι αι εργασίαι συντηρήσεως, επισκευής ή μετατροπής εξετελέσθησαν και επιστοποιήθηκαν συμφώνως προς:
  αα)Τους Κανονισμούς του Κράτους του αλλοδαπού μεταφορέως.
  ββ)Τα εγχειρίδια και οδηγίας του κατασκευαστού του αεροσκάφους, κινητήρος παρελκομένου ή εξαρτήματος, και
  γγ)Τυχόν υφιστάμενας ειδικάς απαιτήσεις της ΥΠΑ.
  2.Επί αεροσκαφών μεγίστου βάρους απογειώσεως μέχρι και 12.500 (5700 KGS) μη χρησιμοποιουμένων δια Δημοσίαν Χρήσιν δύναται να εκτελεσθή και πιστοποιηθή συντήρησις, επισκευή ή μετατροπή υπό αλλοδαπού συνεργείου επισκευών ή αεροπορικού μεταφορέως, εγκεκριμένων υπό του οικείου Κράτους, ως και να εγκατασταθούν επ' αυτών κινητήρες, έλικες, παρελκόμενα ή εξαρτήματα τα οποία υπέστησαν συντήρησιν, επισκευήν ή μετατροπήν υπό του αυτού συνεργείου ή αεροπορικού μεταφορέως υπό τους κάτωθι όρους:
  
Σελ. 608(β)
Τεύχος 444 - Σελ. 126
  
α)Ότι η εν λόγω συντήρησις, επισκευή ή μετατροπή εξετελέσθη και επιστοποιήθη συμφώνως προς τας οδηγίας του κατασκευαστού του αεροσκάφους, κινητήρος, έλικος, παρελκομένου ή εξαρτήματος και τους Κανονισμούς του Κράτους εγκρίσεως του συνεργείου.
  β)Ότι το είδος και η έκτασις των εκτελουμένων εργασιών ευρίσκονται εντός των υπό του οικείου Κράτους καθορισθέντων περιορισμών, ορίων ή προδιαγραφών λειτουργίας δια το υπ' όψιν συνεργείον ή τον αεροπορικόν μεταφορέα.
  γ)Ότι θα υποβάλωνται τα αναγκαία στοιχεία των ως άνω εκτελουμένων εργασιών εις την ΥΠΑ.
  3.Η ΥΠΑ δύναται να καθορίση και ετέρας απαιτήσεις επιπροσθέτως των αναφερομένων εις τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου.
Καταργούμεναι Διατάξεις
  ’ρθρ.9.-Απο της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργείται το Β.Δ. 379/63 "περί συντηρήσεως πολιτικών αεροσκαφών" ως ετροποποιήθη δια του Β.Δ. 876/65.
  Εις τον Ημέτερον επί της Ναυτιλίας, Μεταφοριών και Επικοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.











ΘΕΜΑ
δ

Αεροπορικά Ατυχήματα.

1.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 40 της 19/22 Φεβρ. 1963 (ΦΕΚ Α' 25)
Περί εξουσιοδοτήσεως του επί των Συγκοινωνιών Υπουργού όπως εγκρίνη αποστολάς εις αλλοδαπήν προς διερεύνησιν αεροπορικών ατυχημάτων.
  Λάβον υπ' όψιν την από 18 Δεκ. 1962 υπ' αριθ. Δ2/Α/31296/7291 πρότασιν του Υπουργού Συγκοινωνιών (Υ.Π.Α.), περί της κατά παρέκλισιν της υπ' αριθ. 169/6.11.1961 αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου εξουσιοδοτήσεως αυτού όπως, προς επιτάχυνσιν της διαδικασίας μεταβάσεως υπαλλήλων της παρ' αυτώ Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας εις το εξωτερικόν δια θέματα, σχέσιν έχοντα με την άμεσον διερεύνησιν αεροπορικών συμβάντων και ατυχημάτων και διενέργειαν εν πτήσει ελέγχων επί γραμμών εξωτερικού, παρέχη ούτος την έγκρισιν δια την εις το εξωτερικόν μετάβασιν έως 6 ημερών μέχρι 2 αρμοδίων υπαλλήλων, αποφασίζει:
  Εξουσιοδοτεί τον Υπουργόν επί των Συγκοινωνιών όπως, κατά παρέκκλισιν της υπ' αριθ. 169/6.11.1961 αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου και εντός πάντοτε των ανεγεγγραμμένων εν τω προϋπολογισμώ της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας πιστώσεων των οικείων κωδικαρίθμων, εγκρίνη δι' αποφάσεώς του αποστολάς εις αλλοδαπήν και έως 6 ημερών μέχρι 2 αρμοδίων υπαλλήλων της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, προς άμεσον διερεύνησιν αεροπορικών συμβάντων και ατυχημάτων και διενέργειαν εν πτήσει ελέγχων επί γραμμών εξωτερικού.
  Ο Πρόεδρος      Ο Αντιπρόεδρος,        Τα μέλη
  Ακριβές αντίγραφον

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 377
	της 28 Ιουν./9 Ιουλ. 1963 (ΦΕΚ Α' 110)
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α' 132 της 3 Σεπτ. 1963).
Περί αεροπορικών ατυχημάτων πολιτικών αεροσκαφών.
  Τροποποιηθέν δια του Β.Δ. 233/1964 (ΦΕΚ Α' 72) κατηργήθη μετ' αυτού δια του άρθρ. 10 του κατωτέρω Β.Δ. 324/1968.


3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 324
	της 27 Απρ./11 Μαΐου 1968 (ΦΕΚ Α' 103)
	(Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α' 136 της 20 Ιουν. 1968)
Περί αεροπορικών ατυχημάτων πολιτικών αεροσκαφών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 5017/1931 "περί Πολιτικής Αεροπορίας".
  2.Τας διατάξεις των άρθρ. 26 και 37 της δια του Νόμ. 211/1947 κυρωθείσης συμβάσεως "περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας".
  3.Την υπ' αριθ. 97/1968 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Συγκοινωνιών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Κατά την έννοιαν του παρόντος:
  1.1.Αεροσκάφος καλείται πάσα συσκευή ικανή προς πτήσιν δια μεταφοράν προσώπων ή πραγμάτων ή εκτέλεσιν άλλων αεροπορικών εργασιών.
  1.2.Πτητική λειτουργία αεροσκάφους καλείται η υπό τούτου εκτελουμένη πτήσις, ως και το σύνολον των εκτελουμένων, προ ή μετά την έναρξιν της πτήσεως ή και μετά την περάτωσιν ταύτης, αναγκαίων ενεργειών επί ή υπό του αεροσκάφους, αίτινες έχουν άμεσον σχέσιν προς την πραγματοποίησιν της πτήσεως.
  1.3.Αεροπορικόν ατύχημα καλείται περιστατικόν τι συνδεόμενον με την πτητικήν λειτουργίαν αεροσκάφους, λαμβάνον χώραν μεταξύ του χρόνου καθ' ον άρχεται η επιβίβασιν επ' αυτού προσώπου ή πρόσωπον και του χρόνου καθ' ον περατούται η αποβίβασίς των και έχει ως αποτέλεσμα τον θάνατον ή σοβαρόν τραυματισμόν οιουδήποτε προσώπου ή την πρόκλησιν ουσιωδούς ζημίας εις τρίτον ή το αεροσκάφος.
  1.4.Αεροπορικόν συμβάν καλείται περιστατικόν συνδεόμενον με την πτητικήν λειτουργίαν του αεροσκάφους, μη δυνάμενον να χαρακτηρισθή ως αεροπορικόν ατύχημα κατά την έννοιαν της παρ. 1.3. και ένεκεν του οποίου, λόγω των συνθηκών υφ' ας συνέβη, επιβάλλεται η λήψις ειδικών προληπτικών μέτρων δια την ασφάλειαν των πτήσεων.
  1.5.Ουσιώδης ζημία αεροσκάφους καλείται πάσα ζημία του αεροσκάφους, ήτις έχει ως αποτέλεσμα την πέραν των 48 ωρώ  θέσιν του-

(Αντί της σελ. 611) Σελ. 611(α)
337 - 079

του εκτός ενεργείας ή επιβάλλει αντικατάστασιν ή μεγάλην επισκευήν κυρίων εξαρτημάτων αυτού.
  1.6.Σοβαρός τραυματισμός καλείται ο τραυματισμός ο οποίος:
  α)Απαιτεί νοσοκομειακήν περίθαλψιν μακροτέραν των 48 ωρών αρχομένην εντός των αμέσως μετά τον τραυματισμόν επτά ημερών.
  β)Προεκάλεσε κάταγμα οιουδήποτε οστού εξαιρουμένων των απλών καταγμάτων ρινός ή δακτύλων χειρός, ποδός.
  γ)Προεκάλεσε θλάσεις εκ των οποίων προήλθε σοβαρά αιμορραγία ή βλάβη νεύρων, μυών ή τενόντων.
  δ)Προεκάλεσε βλάβην οιουδήποτε οργάνου του σώματος και
  ε)Προεκάλεσεν εγκαύματα δευτέρου ή τρίτου βαθμού ή τοιαύτα καλύπτοντα πλέον του 5% της επιφάνειας του σώματος.
  1.7.Κράτος Εθνικότητος καλείται το Κράτος εις τα μητρώα του οποίου είναι εγγεγραμμένον το αεροσκάφος.
  1.8.Κράτος κατασκευής καλείται το Κράτος εις ο κατεσκευάσθη το αεροσκάφος ή τα κυριώτερα τμήματα αυτού.
  1.9.Κράτος Μέλος, καλείται το Κράτος μέλος του Οργανισμού Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας (Ο.Δ.Π.Α.).
  1.10.Εκμεταλλευόμενος καλείται φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον ασκούν την εκμετάλλευσιν του αεροσκάφους.
  1.11.Έρευνα καλείται το σύνολον των ενεργειών και διαδικασιών αι οποίαι κατατείνουν εις την διακρίβωσιν των αιτιών αεροπορικού ατυχήματος ή συμβάντος. Εις την έρευναν περιλαμβάνεται και η μετά το πέρας ταύτης συντασσομένη πλήρης σχετική έκθεσις.
  1.12.Διερεύνησις καλείται η συγκέντρωσις κατά φυσικήν σειράν των πραγματικών περιστατικών και πληροφοριών αίτινες έχουσι σχέσιν με αεροπορικόν ατύχημα ή συμβάν.
  1.13.Υπεύθυνος Διερευνητής καλείται φυσικόν πρόσωπον επιφορτισμένον υπό της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών με την ευθύνην της καταστρώσεως, οργανώσεως, διεξαγωγής και αποπερατώσεως της διερευνήσεως αεροπορικού ατυχήματος ή συμβάντος.
  1.14.Ελληνική Επικράτεια: Ως Ελληνική Επικράτεια θεωρείται το Ελληνικόν έδαφος, τα προσκείμενα χωρικά ύδατα και ο υπεράνω αυτών αεροπορικός χώρος.
  
Σελ. 612(α)
337 - 080

Εφαρμογή
  ’ρθρ.2.-2.1.Αι διατάξεις του παρόντος έχουσιν εφαρμογήν: α)Επί αεροπορικών ατυχημάτων ή συμβάντων πολιτικών αεροσκαφών επισυμβάντων εντός της Ελληνικής Επικρατείας, β)επί αεροπορικών ατυχημάτων ή συμβάντων πολιτικών αεροσκαφών Ελληνικής Εθνικότητος, επισυμβάντων εκτός της Ελληνικής Επικρατείας.
Προστασία των αποδεικτικών στοιχείων, φύλαξις και μετακίνησις του αεροσκάφους
  ’ρθρ.3.-3.1.Επί αεροπορικών ατυχημάτων ή συμβάντων λαβόντων χώραν εντός της Ελληνικής Επικρατείας, η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) του Υπουργείου Συγκοινωνιών, προβαίνει εις την λήψιν παντός μέτρου, κατατείνοντος εις την διαφύλαξιν των ως αποδεικτικών στοιχείων μελλόντων να χρησιμοποιηθώσιν, αεροσκάφους και εξαρτημάτων αυτού μέχρι της λήξεως της διερευνήσεως.
  3.1.1.Προκειμένου περί αεροπορικού ατυχήματος αεροσκάφους εθνικότητος ετέρου Κράτους - Μέλους και κατόπιν σχετικής υπό τούτου αιτήσεως, η ΥΠΑ λαμβάνει άπαντα τα κατάλληλα μέτρα όπως το αεροσκάφος, το περιεχόμενόν του και οιαδήποτε αποδεικτικά στοιχεία παραμείνουν ανέπαφα μέχρις αφίξεως εκπροσώπου του Κράτους αυτού, εφ' όσον τούτο είναι πρακτικώς δυνατόν και συμβιβάζεται προς την καλήν διεξαγωγήν της Ερεύνης.
  3.1.2.Τα εν τη προηγουμένη παραγράφω έχουσιν εφαρμογήν και επί αιτήσεως του Κράτους κατασκευής του αεροσκάφους, εφ' όσον η ενέργεια δεν θα έχη ως αποτέλεσμα καθυστέρησιν επιστροφής του αεροσκάφους εις κατάστασιν λειτουργίας.


















  
3.1.3.Η δια φωτογραφήσεως, αποτυπώσεως, σχεδιάσεως ή άλλων μεθόδων διατήρησις των εξ οιασδήποτε αιτίας υποκειμένων εις αλλοιώσεις αποδεικτικών στοιχείων, ενεργείται υπό της ΥΠΑ ή κατόπιν εντολής αυτής, υπό παντός ετέρου κρατικού οργάνου ή ιδιώτου δυναμένου να προβή εις ταύτην.
  3.2.Απαγορεύεται η αφαίρεσις αεροσκάφους ή τμημάτων αυτού, ως και παντός στοιχείου ή αντικειμένου ανήκοντος εις το αεροσκάφος ή σχέσιν έχοντος προς το επισυμβάν αεροπορικόν ατύχημα ή συμβάν.
  Ομοίως, απαγορεύεται η μετακίνησις, φθορά ή αλλοίωσις του αεροσκάφους ή εξαρτημάτων αυτού, ως και στοιχείου ή αντικειμένου ανήκοντος εις το αεροσκάφος ή σχέσιν έχοντος προς το επισυμβάν αεροπορικόν ατύχημα ή συμβάν, άνευ αδείας της Υ.Π.Α., εκτός εάν τούτο επιβάλλεται δια:
  α)Την διάσωσιν προσώπων, ζώων ή ταχυδρομείου ή αντικειμένων αξίας.
  β)Την πρόληψιν προσκλήσεως εκ πυράς ή άλλων αιτιών περαιτέρω ζημιών.
  γ)Την άρσιν των εμποδίων εις αεροσκάφη, έτερα μεταφορικά μέσα και το κοινόν.
  3.2.1.Η αφαίρεσις ή ο χειρισμός παντός αποτυπωτού πτήσεως ανήκοντος εις το υποστάν το ατύχημα αεροσκάφος επιτρέπεται μόνον εις προσωπικόν ειδικώς εξουσιοδοτηθέν υπό της ΥΠΑ.
  3.3.Το υποστάν αεροπορικόν ατύχημα αεροσκάφος, ως και παν σχετικόν αποδεικτικόν στοιχείον ή αντικείμενον, αποδεσμεύεται υπό της ΥΠΑ ευθύς ως διαπιστωθή ότι δε θα χρησιμεύση πλέον εις ταύτην ή εις το Κράτος Εθνικότητος του αεροσκάφους δια την έρευναν του ατυχήματος. Τα ούτω αποδεσμευθέντα, παραδίδονται εις τον τόπον του ατυχήματος ή εφ' όσον δεν επιτρέπεται προσέγγισις εις τούτον, μεταφέρονται μερίμνη της ΥΠΑ εις έτερον τόπον προς παράδοσιν.
Ειδοποίησις δι' επισυμβάν αεροπορικόν 
ατύχημα ή συμβάν
  ’ρθρ.4.-4.1.Δια παν αεροπορικόν ατύχημα ή συμβάν λαβόν χώραν εντός της Ελληνικής Επικρατείας ή επισυμβάν εις αεροσκάφος Ελληνικής Εθνικότητος εκτός Ελληνικής Επικρατείας, ειδοποιείται πάραυτα η ΥΠΑ υπό του Κυβερνήτου του αεροσκάφους ή εν περιπτώσει αδυναμίας τούτου υπό του εκμεταλλευομένου το αεροσκάφος ως και υπό παντός ετέρου, εις την αντίληψιν του οποίου υπέπεσε το ατύχημα ή συμβάν. Τα αυτά πρόσωπα υποχρεούνται ωσαύτως όπως ειδοποιήσωσι σχετικώς την πλησιεστέραν αστυνομικήν ή λιμενικήν αρχήν.
  Ο Κυβερνήτης του αεροσκάφους ή ο εκμεταλλευόμενος υποχρεούται, πέραν της κατά τα ανωτέρω ειδοποιήσεως, όπως υποβάλη εις την ΥΠΑ σχετικήν αναφοράν εντός 3 ημερών από του ατυχήματος ή συμβάντος, ο τύπος της οποίας καθορίζεται υπό της ΥΠΑ.
  
4.1.1.Εις την ειδοποίησιν περιλαμβάνονται άπασαι αι κατά τον χρόνον ατυχήματος ή συμβάντος διαθέσιμοι πληροφορίαι ως ειδικώτερον εκάστοτε καθορίζονται υπό της ΥΠΑ.
  4.1.2.Δεν επιτρέπεται καθυστέρησις ειδοποιήσεως λόγω μη υπάρξεως του συνόλου των κρισίμων πληροφοριών. Συγκεντρούμεναι περαιτέρω πληροφορίαι αποστέλλονται εκάστοτε συμπληρωματικώς.
  4.2.Δι' επισυμβάν εντός της Ελληνικής Επικρατείας αεροπορικόν ατύχημα εις αεροσκάφος Εθνικότητος Κράτους - Μέλους, η ΥΠΑ πληροφορεί το Κράτος Εθνικότητος και προκειμένου περί αεριωθουμένου ή στροβιλοελικοφόρου εμπορικού αεροσκάφους και το Κράτος κατασκευής, δια της αμέσου αποστολής της υπό του ΟΔΠΑ προβλεπομένης αρχικής ειδοποιήσεως.
  4.2.1.Δεν επιτρέπεται καθυστέρησις αποστολής της ειδοποιήσεως, λόγω μη συγκεντρώσεως του συνόλου των προβλεπομένων εν' αυτή πληροφοριών.
  4.3.Επί αεροπορικού ατυχήματος αεροσκάφους Ελληνικής Εθνικότητος, επισυμβάντος εντός της επικράτειας Κράτους - Μέλους, η ΥΠΑ ευθύς ως λάβη γνώσιν του ατυχήματος, αποστέλλει εις την αρμοδίαν Αρχήν του Κράτους εις το οποίον έλαβε χώραν το ατύχημα, παν διαθέσιμον και χρήσιμον στοιχείον ή πληροφορίαν, σχετικώς με το υποστάν ατύχημα αεροσκάφος ως και το πλήρωμα αυτού.
  Γνωστοποιεί ωσαύτως εις τούτο την πρόθεσιν της, όπως αποστείλη εκπρόσωπόν της προς συμμετοχήν εις την έρευναν, παρέχουσα εν τη περιπτώσει ταύτη στοιχεία περί της πιθανής ημερομηνίας αφίξεως του εκπροσώπου της.
  4.4.Δι' επισυμβάν εντός της Ελληνικής Επικρατείας αεροπορικόν ατύχημα εις εμπορικόν αεροσκάφος εθνικότητος Κράτους - Μέλους ή εις μη εμπορικόν τοιούτον εφ' όσον αι ενδείξεις πείθουν ότι τα αίτια ατυχήματος άπτονται πτητικής ικανότητος ή καταστάσεως, η έρευνα της οποίας εξόχως ενδιαφέρει την προαγωγήν της ασφάλειας των πτήσεων, η ΥΠΑ αποστέλλει την υπό του Οργανισμού Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας προβλεπομένην μεταγενεστέραν ειδοποίησιν, προς το Κράτος Εθνικότητος, το Κράτος κατασκευής, τα Κράτη εξ ων ητήθησαν πληροφορίαι σχετικώς με το αεροπορικόν ατύχημα και τον Οργανισμόν Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.
  Η μεταγενεστέρα ειδοποίησις αποστέλλε-ται εντός 30 ημερών εξαιρουμένης της περί-πτώσεως καθ' ην ανακύπτουν θέματα αφορώντα αμέσως την ασφάλειαν των πτήσεων, οπότε α-ποστέλλεται άμα τη περιελεύσει της σχετι-κής   πληροφορίας  και δια των ιδίων μέσων ά-



(Αντί της σελ. 613) Σελ. 613(α)
337 - 081

τινα εχρησιμοποιήθησαν δια την αρχικήν ειδοποίησιν.
  4.4.1.Αι διατάξεις της παρ. 4.4. έχουσιν εφαρμογήν και επί αεροπορικού ατυχήματος αεροσκάφους Ελληνικής Εθνικότητος επισυμβάντος εντός της Ελληνικής Επικρατείας.
Έρευνα αεροπορικών ατυχημάτων ή συμβάντων
  ’ρθρ.5.-5.1.Η έρευνα παντός αεροπορικού ατυχήματος εμπορικού αεροσκάφους, λαβόντος χώραν εντός της Ελληνικής Επικρατείας διενεργείται υπό της ΥΠΑ προς εξακρίβωσιν των συνθηκών και αιτιών άτινα ωδήγησαν εις το ατύχημα επί τω τέλει αποτροπής επαναλήψεως μελλοντικών ατυχημάτων.
  Η έρευνα αεροπορικού συμβάντος ως και η έρευνα ατυχήματος ιδιωτικού αεροσκάφους, ο χρόνος διενεργείας και η έκτασις ταύτης εναπόκειται εις την κρίσιν της ΥΠΑ.
  5.2.Η διενέργεια ερεύνης θα περιλαμβάνη την διερεύνησιν, απόκτησιν και αποτύπωσιν των διαθεσίμων σχετικών πληροφοριών, την ανάλυσιν των υφισταμένων αποδεικτικών στοιχείων, την σύνταξιν κατά το δυνατόν των αιτιών, την σύνταξιν της εκθέσεως και την διατύπωσιν παρατηρήσεων, οσάκις τοιούτον τι απαιτείται, της ΥΠΑ δυναμένης να καθορίζη ειδικωτέρας εκάστοτε απαιτήσεις.
  5.3.Η διερεύνησις αεροπορικού ατυχήματος ή συμβάντος ανατίθεται υπό της ΥΠΑ εις Υπεύθυνον Διερευνητήν, έχοντα τας αρμοδιότητας των παρ. 5.5. και 5.6. και επιλεγόμενον εκ των υπαλλήλων της ΥΠΑ ή των παρ' αυτή απεσπασμένων αξιωματικών της ΕΒΑ.
  5.4.Υπεύθυνος Διερευνητής ορίζεται δια συγκεκριμένον αεροπορικόν ατύχημα ή συμβάν ή δια ωρισμένην περίοδον χρόνου ή περιοχήν της Ελληνικής Επικρατείας.
  5.5.Έργον του Υπευθύνου Διερευνητού είναι η επιτόπιος διερεύνησις των συνθηκών υφ' ας έλαβε χώραν το αεροπορικόν ατύχημα ή συμβάν ως και των αιτίων άτινα προεκάλεσαν τούτο και η σύνταξις και η υποβολή τη ΥΠΑ λεπτομερούς εκθέσεως εις τριπλούν.
  Εις τον Υπεύθυνον Διερευνητήν περαιτέρω ανήκει η ευθύνη δια την οργάνωσιν και διεξαγωγήν της διερευνήσεως και τον συντονισμόν των ενεργειών του προσωπικού του σχέσιν έχοντος με την διερεύνησιν.
  5.6.Ο Υπεύθυνος Διερευνητής έχει τα κάτωθι δικαιώματα:
  
Σελ. 614(α)
337 - 082
  
α)Εξετάζει μάρτυρας.
  β)Αναθέτει εις τους υπ' αυτόν διερευνητάς, τους επικουρούντας το έργον του, την λήψιν ενόρκων ή μη μαρτυρικών καταθέσεων.
  γ)Μεριμνά ώστε η λήψις των καταθέσεων να ενεργήται συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις.
  δ)Ενεργεί παρά τη ΥΠΑ δια τον διορισμόν διερευνητών κατά τα εν παρ. 5.7. αναφερόμενα.
  ε)Ενεργεί παρά τη ΥΠΑ δια την αποστολήν εις εργοστάσια, συνεργεία ή εργαστήρια τεμαχίων του αεροσκάφους κλπ. προς εξαγωγήν ασφαλών τεχνικών συμπερασμάτων.
  ς)Ρυθμίζει την πορείαν του έργου της διερευνήσεως και επιμελείται της ομαλής και απροσκόπτου διεξαγωγής της.
  5.7.Αναλόγως της φύσεως του αεροπορικού ατυχήματος ο Υπεύθυνος Διερευνητής δυνατόν να επικουρήται εις το έργον του υπό προσώπων καλουμένων διερευνητών και επιλεγομένων υπό της ΥΠΑ, εκ των υπαλλήλων αυτής ή ετέρας Πολιτικής ή Στρατιωτικής Υπηρεσίας ή εξ ιδιωτών αλλοδαπών ή ημεδαπών.
  Αι ειδικότητες των διερευνητών δέον να καλύπτωσι, κατά περίπτωσιν τους κάτωθι ιδία τομείς:
  α)Χειριστού.
  β)Ιπτάμενου μηχανικού.
  γ)Ραδιοτηλεγραφητού.
  δ)Ραδιομηχανικού.
  ε)Μηχανικού εδάφους.
  ς)Επιμελητού πτήσεων.
  ζ)Ελεγκτού Εναερίου Κυκλοφορίας.
  η)Μετεωρολόγου.
  θ)Ιατρού.
  ι)Νομικού.
  ια)Αεροναυπηγού.
  5.7.1.Η ΥΠΑ δύναται να ορίση ως διερευνητάς και ειδικούς εμπειρογνώμονες επί της διερευνήσεως αεροπορικών ατυχημάτων, ή ετέρων επιστημονικών ειδικοτήτων συναφών προς ιδιάζοντα χαρακτηριστικά ατυχήματός τινος.













  
5.8.Επί αεροπορικού ατυχήματος αεροσκάφους, εθνικότητος Κράτους - Μέλους επιτρέπεται όπως παρακολουθήσωσι την έρευναν εκπρόσωποι μετά των τεχνικών των συμβούλων:
  α)Του Κράτους Εθνικότητος τους αεροσκάφους.
  β)Του Κράτους κατασκευής του αεροσκάφους, εφ' όσον πρόκειται περί αεριωθουμένου ή στροβιλοελικοφόρου εμπορικού τοιούτου.
  γ)Παντός Κράτους - Μέλους παρά του οποίου ητήθησαν παρά της ΥΠΑ και απεστάλησαν αυτή διαθέσιμοι σχετικαί πληροφορίαι με το υποστάν αεροπορικόν ατύχημα αεροσκάφος.
  5.9.Οι εκπρόσωποι κλπ. των εδαφ. α' και β' της προηγουμένης παραγράφου, δύναται να συμμετάσχωσιν εις την έρευναν.
  Οι εκπρόσωποι του εδαφ. γ' της προηγουμένης παραγράφου, όπως παρακολουθήσωσι την έρευναν.
  5.10.Η συλλογή, αποτύπωσις κλπ. των αποδεικτικών στοιχείων αεροπορικού ατυχήματος δεν επιτρέπεται να καθυστερήση εν αναμονή της αφίξεως εκπροσώπου Κράτους τινός.
  5.11.Επί αεροπορικού ατυχήματος αεροσκάφους Εθνικότητος Κράτους - Μέλους δύναται να επιτραπή δια πράξεως της ΥΠΑ η υπό του Κράτους Εθνικότητος του αεροσκάφους διαπίστωσις των αιτιών του ατυχήματος.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη, η ΥΠΑ απαλλάσσεται εν όλω ή εν μέρει από της υποχρεώσεως προς έρευναν, παρέχει όμως πάσαν δυνατήν εξυπηρέτησιν δια την διευκόλυνσιν ανασκήσεως της ερεύνης.
  5.12.Πληροφορίαι σχετικαί με την πρόοδον κλπ. διερευνήσεως, παρέχονται μόνον υπό του Αρχηγού Πολιτικής Αεροπορίας.
  5.13.Επί αμφισβητήσεως της Επικρατείας εις ην συνέβη αεροπορικόν ατύχημα, ως και προκειμένου περί ατυχήματος επισυμβάντος εκτός Επικρατείας Κράτους τινός, η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας επιλαμβάνεται της ερεύνης αεροπορικού ατυχήματος παντός Ελληνικού αεροσκάφους.
  5.14.Επί αεροπορικού ατυχήματος αεροσκάφους Εθνικότητος Κράτους μη Μέλους επισυμβάντος εντός της Ελληνικής Επικρατείας ή επί αεροπορικού ατυχήματος αεροσκάφους Ελληνικής Εθνικότητος επισυμβάντος εντός της επικρατείας τοιούτου Κράτους η ΥΠΑ συνεργάζεται δια την έρευναν ταύτην με την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του εν λόγω Κράτους. Επί αποτυχίας εις συνεργασίαν η έρευνα διεξάγεται υπό της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας επί τη βάσει των δυναμένων να συλλεγώσι παρ' αυτής στοιχείων.
  5.15.Αι τεχνικαί λεπτομέρειαι διενεργείας της διερευνήσεως ως και ενασκήσεως του έργου του Υπευθύνου Διερευνητού περιλαμβάνονται εις τον υπό της ΥΠΑ εκδιδόμενον και εκάστοτε αναθεωρούμενον Κανονισμόν Διερευνήσεως Ατυχημάτων.

Ενημέρωσις Δημοσίας Γνώμης
  ’ρθρ.6.-6.1.Μετά το πέρας της διερευνήσεως αεροπορικού ατυχήματος ο Αρχηγός Πολιτικής Αεροπορίας δύναται λόγω ιδία ενδιαφέροντος του κοινού, να συγκαλέση Δημοσίαν Συζήτησιν (Δ.Σ.) επί των αποτελεσμάτων της διερευνήσεως.
  Την Δ.Σ. διευθύνει ανώτερος Υπάλληλος της Υ.Π.Α. ή αξιωματικός της Ε.Β.Α. απεσπασμένος παρ' αυτή εις τον οποίον διαβιβάζεται η έκθεσις διερευνήσεως, ως και παν έτερον σχετικόν στοιχείον.
  6.2.Σκοπός της Δημοσίας Συζητήσεως είναι η ενημέρωσις των αεροπορικών κύκλων και της Δημοσίας γνώμης περί των πραγματικών περιστατικών και συνθηκών των συνδεομένων με το ατύχημα, της πιθανής αιτίας αυτού και της προτάσεως των μέτρων εκείνων η λήψις των οποίων θα αποτρέψη την επανάληψιν μελλοντικών ατυχημάτων.
  Εις την συζήτησιν ταύτην δύναται να κληθούν ο Υπεύθυνος Διερευνητής, οι διερευνηταί οι Εξετασθέντες μάρτυρες και εμπειρογνώμονες, και να γίνη χρήσις των υπαρχόντων αποδεικτικών στοιχείων. Οι μέλλοντες να μετάσχωσι της Δ.Σ. υπάλληλοι της ΥΠΑ, ως και ο Γραμματεύς της Δ.Σ. ορίζονται υπό του Αρχηγού Πολιτικής Αεροπορίας.
  6.3.Ο Διευθύνων την Δημοσίαν Συζήτησιν:
  α)Κατεύθυνει ταύτην δυνάμενος να διακόπτη και να αναβάλη αυτήν.
  β)Επιμελείται δια την λήψιν παντός προσφόρου μέτρου δια την νόμιμον και εύρυθμον διεξαγωγήν της Δημοσίας Συζητήσεως.
  γ)Καλεί εις την συζήτησιν τα υπό της παρ. 6.2. προβλεπόμενα πρόσωπα.
  δ)Ορίζει ένα εκ των υπαλλήλων της ΥΠΑ ως εισηγητήν, δυνάμενος εν πάση περιπτώσει τα καθήκοντα του εισηγητού να εκτελή ο ίδιος.
  ε)Καθορίζεί τόπον και χρόνον της Δ.Σ.
  ς)Μεριμνά δια την ακώλυτον είσοδον εις τον τόπον διεξαγωγής της Δ.Σ. παντός ενδιαφερομένου.
  6.4.Τα προηγούμένα της Δημοσίας Συζητήσεως, η διαδικασία διεξαγωγής της, ως και αι απαραίτητοι προς τούτο λεπτομέρειαι, διαλαμβάνονται εις εγχειρίδιον Δημοσίας Συζητήσεως εκδιδόμενον και αναθεωρούμενον υπό της ΥΠΑ.
Έκθεσις αεροπορικού ατυχήματος ή συμβάντος
  ’ρθρ.7.-7.1.Μετά το πέρας της ερεύνης αεροπορικού ατυχήματος ή συμβάντος, η ΥΠΑ συντάσσει έκθεσιν περιλαμβάνουσαν βασικώςτο αποτέλεσμα της διερευνήσεως και τα από-


(Μετά την σελ. 614(α) Σελ. 614,01
337 - 083

δεικτικά στοιχεία επί των οποίων εβασίσθηκαν τα εν τη εκθέσει συμπεράσματα.
  Η έκθεσις ατυχήματος αποστέλλεται εις:
  α)Το Κράτος Εθνικότητος του αεροσκάφους.
  β)Τα Κράτη - Μέλη της παρ. 5.8.γ. του άρθρ.5 και
  γ)Το Κράτος κατασκευής του αεροσκάφους εφ' όσον πρόκειται περί αεριωθουμένου ή στροβιλοελικοφόρου εμπορικού αεροσκάφους.
  7.2.Όσακις η έρευνα εγένετο επί ατυχήματος εμπορικού αεροσκάφους ή επί ατυχήματος η έρευνα του οποίου εξόχως ενδιαφέρει την προαγωγήν της ασφαλείας των πτήσεων, η ΥΠΑ αποστέλλει εις τριπλούν περίληψιν της εκθέσεως εις τον Ο.Δ.Π.Α.
  7.3.Η έκθεσις αεροπορικού ατυχήματος ή συμβάντος ή περίληψις ταύτης δύναται να αποσταλή υπό της Υ.Π.Α., τη αιτήσει του, εις πάντα ενδιαφερόμενον.
Επανάληψις Ερεύνης Αεροπορικού ατυχήματος 
ή Συμβάντος
  ’ρθρ.8.-8.1.Μετά το πέρας της ερεύνης αεροπορικού ατυχήματος ή συμβάντος η Υ.Π.Α. δύναται να επαναλάβη ταύτην εφ' όσον ήθελον προκύψει νέα κρίσιμα αποδεικτικά στοιχεία.
Παροχή συνδρομής υπό Κρατικών Δημοτικών 
ή Κοινοτικών Αρχών
  ’ρθρ.9.-9.1.Κρατικαί, Δημοτικαί ή Κοινοτικαί Αρχαί, πρόσωπα Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου παρέχουν εις τα αρμόδια όργανα της Υ.Π.Α. πάσα αιτουμένην δυνατήν συνεργασίαν, συνδρομήν, στοιχεία ή πληροφορίας και γενικώς παν ότι ήθελε κριθή ως αναγκαίον δια την ευόδωσιν του έργου της διερευνήσεως ιδία από πλευράς ειδοποιήσεως περί του ατυχήματος ή συμβάντος, φρουρήσεως του υποστάντος το ατύχημα αεροσκάφους, διασφαλίσεως του ταχυδρομείου και περιουσιακών στοιχείων, διακομιδής, περιθάλψεως παθόντων, ιατροδικαστικής ερεύνης θυμάτων κλπ.
  ’ρθρ.10.-Από της ισχύος του παρόντος καταργείται το υπ' αριθ. 377/1963 Β.Δ/μα "περί αεροπορικών ατυχημάτων πολιτικών αεροσκαφών" (Ε.Κ.φ. 110), ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του υπ' αριθ. 233/1964 Β.Δ/τος (Ε.Κ.φ. 72).
  Εις τον αυτόν επί των Συγκοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

Σελ. 614,02
377 - 084

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 438
	της 5/15 Οκτ. 1984 (ΦΕΚ Α' 155)
Προσαρμογή της νομοθεσίας προς τις διατάξεις της 80/1266/ΕΟΚ (έκδοση 31.12.80, αριθ. Ν. 375/32 σελίς 302) οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων "περί της μελλοντικής συνεργασίας και της αμοιβαίας συνδρομής των Κρατών - μελών στις έρευνες για τα αεροπορικά ατυχήματα".
  Έχοντας υπ' όψη:
  1)Τις διατάξεις: α)του άρθρ. 2 του Νόμ. 945/1979 (ΦΕΚ 170/Α'/1979) "περί κυρώσεως της συνθήκης Προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκήν Οικονομική Κοινότητα και την Ευρωπαϊκήν Κοινότητα Ατομικής Ενεργείας ως και της συμφωνίας "περί προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκήν Κοινότητα ’νθρακος και Χάλυβος", β)του άρθρ. 6 παρ. 4 του Νόμ. 1440/1984 (ΦΕΚ 70/Α'/1984) "συμμετοχή της Ελλάδος στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ’νθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΜ", με τον οποίον τροποποιούνται οι διατάξεις του Νόμ. 1338/1983 (ΦΕΚ 34/Α'/1983) "εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" και γ)της αριθ. ΔΚ. 20959/8.8.84 κοινής απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Οικονομίας Π. Ρουμελιώτη και Α. Γεωργιάδη" (ΦΕΚ 546/Β'/8.8.84).
  2.Την 501/1984 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υφυπουργών Εθνικής Οικονομίας και Συγκοινωνιών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Το Δ/γμα αυτό έχει σκοπό την προσαρμογή της νομοθεσίας προς τις διατάξεις της 80/1266/ΕΟΚ οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, που δημοσιεύθηκε στην Ελληνική γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (έκδοση 31.12.1980, αριθ. Ν. 375/32 σελίς 103).
  ’ρθρ.2.-1.Σε περίπτωση ατυχήματος πολιτικού αεροσκάφους, η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) ύστερα από αίτηση του Κράτους - Μέλους της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος που διεξάγει την έρευνα, θέτει - στα πλαίσια της αμοιβαίας συνδρομής - στη διάθεση του αιτούντος, μέσα στα όρια των δυνατοτήτων της και ανάλογα με την περίπτωση:
  
α)Τις εγκαταστάσεις, εξοπλισμούς και μηχανήματα που διαθέτει για:
  αα)Τη διεξαγωγή πραγματογνωμοσύνης στα συντρίμμια, τον εξοπλισμό του αεροσκάφους και σε άλλα αντικείμενα που παρουσιάζουν ενδιαφέρον για την έρευνα.
  ββ)Τη χρησιμοποίηση των ενδείξεων των οργάνων καταγραφής παραμέτρων πτήσεων και των οργάνων καταγραφής της προφορικής επικοινωνίας και των ακουστικών σημάτων συναγερμού του θαλάμου διακυβερνήσεως του αεροσκάφους.
  γγ)Την αποθήκευση στη μνήμη μηχανογραφικού συστήματος και τη χρησιμοποίηση των στοιχείων σχετικά με τα αεροπορικά ατυχήματα.
β)Ειδικευμένος σε τέτοιου είδους έρευνες εμπειρογνώμονες για να τους ανατεθούν καθορισμένες εργασίες, αλλά μόνον αν πρόκειται για έρευνα που διεξάγεται κατόπιν σοβαρού ατυχήματος.
  2.Η κατά την παρ. 1 συνδρομή, παρέχεται, κατά το δυνατό, δωρεάν.
  ’ρθρ.3.-Με σκοπό τη συμβολή στη βελτίωση της ασφάλειας των εναερίων μεταφορών και την πρόληψη αεροπορικών ατυχημάτων:
  1.Οι αρμόδιες υπηρεσίες διερεύνησης αεροπορικών ατυχημάτων της ΥΠΑ, ανακοινώνουν, με τον όρο της αμοιβαιότητας, περιοδικά προς τις αντίστοιχες υπηρεσίες των Κρατών - μελών της ΕΟΚ κάθε πληροφορία σχετική με συμβάντα που δεν εξελίχθηκαν σε ατυχήματα, καθώς επίσης και τα αποτελέσματα των διερευνήσεων ατυχημάτων αεροσκαφών μεγίστου επιτρεπομένου βάρους απογειώσεως μέχρι 5.700 KG.
  2.Τα αποτελέσματα που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο παρέχονται σε έντυπο αντίστοιχο εκείνου που έχει ορισθεί από τον Διεθνή Οργανισμό Πολιτικής Αεροπορίας (ICAO) για τη γνωστοποίηση ατυχημάτων - Συμβάντων.










(Μετά τη σελ. 614,02) Σελ. 614,03
Τεύχος ΗΙΙ - Σελ. 99

















ΘΕΜΑ
ε

Πράξεις κατά της Ασφαλείας της Αεροπορίας

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 480
	της 22/23 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 314)
Περί προλήψεως και καταστολής πράξεων τινων στρεφομένων κατά της ασφαλείας της αεροπλοΐας.
  ’ρθρ.1-5.(Καταργήθηκαν από το εδάφ. β άρθρ. 193 Νόμ. 1815/1988, ΦΕΚ Α΄ 250, ανωτ. σελ. 544,04).
  ’ρθρ.6.-Αλλοδαπόν αεροσκάφος, ανήκον εις συσταθέντα υπό πλειόνων του ενός κρατών οργανισμόν κοινής ή διεθνούς εκμεταλλεύσεως αεροπορικών μεταφορών και εγγεγραμμένον εις κοινόν μητρώον των κρατών τούτων ή εις διεθνές μητρώον αεροσκαφών, θεωρείται εν Ελλάδι διά την εφαρμογήν του παρόντος νόμου κεκτημένον την εθνικότητα του κράτους, το οποίον ωρίσθη κατά την προσήκουσαν διαδικασίαν υπό των συστησάντων τον οργανισμόν κρατών ως έχον τα εκ της εθνικότητος δικαιώματα επί του αεροσκάφους τούτου, εφ' όσον το μεν ορισθέν κράτος εγνωστοποιήθη υπό των ανωτέρω κρατών εις τον Διεθνή Οργανισμόν της Πολιτικής Αεροπορίας, το δε ελληνικό κράτος ενημερώθη περί της γνωστοποιήσεως υπό του ως άνω Οργανισμού.
  ’ρθρ.7.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. β άρθρ. 193 Νόμ. 1815/1988, ΦΕΚ Α΄ 250, ανωτ. σελ. 544,04.
  ’ρθρ.8.-Αι ελληνικαί αρχαί, οσάκις εν Ελλάδι επίκειται ή τελήται ή ετελέσθη πράξις εκ των εν τω παρόντι νόμω αναφερομένων, λαμβάνουν πάντα τα προσήκοντα μέτρα διά την υπό του νομίμου κυβερνήτου διατήρησιν ή την ανάκτησιν του ελέγχου του αεροσκάφους, εφ' όσον δε οι επιβάται, το πλήρωμα ή το αεροσκάφος ευρίσκονται επί ελληνικού εδάφους, παρέχουν πάσαν διευκόλυνσιν εις αυτούς προς συνέχισιν του ταξιδίου των και αποδίδουν άνευ καθυστερήσεως το αεροσκάφος και το φορτίον του εις τους έχοντας δικαίωμα διακατοχής τούτων, αναφέρουν δε αμέσως πάσαν περί των συμβάντων και των ενεργειών των πληροφορίαν, διά του εισαγγελέως πλημμελειοδικών, εις το Υπουργείον Δικαιοσύνης.
  
’ρθρ.9.-Κατά πάσαν περίπτωσιν διώξεως εν Ελλάδι ημεδαπού ή αλλοδαπού επί πράξει εκ των εν τω παρόντι νόμων αναφερομένων, ο κατά το εκάστοτε στάδιον της διαδικασίας εισαγγελεύς αναφέρει αμελλητί εις το Υπουργείον Δικαιοσύνης πάσαν πληροφορίαν περί της υποθέσεως, της εθνικότητος του αεροσκάφους, της ταυτότητος και της ιθαγενείας του υπαιτίου, των ληφθέντων κατ' αυτού μέτρων, ιδίως δε της συλλήψεως, κρατήσεως ή προφυλακίσεως τούτου και των περιστάσεων, αίτινες επέβαλον αυτήν, καθώς και περί του εκδοθέντος βουλεύματος και της εκδοθείσης αποφάσεως.
  ’ρθρ.10.-Εις περίπτωσιν ανακαλύψεως εν Ελλάδι αλλοδαπού, φερομένου ως τελέσαντος εν τη αλλοδαπή αναφορικώς προς αεροσκάφος, οιασδήποτε εθνικότητος, πράξιν εκ των εν τω παρόντι νόμω αναφερομένων, εφ' όσον επί ταύτη δεν ησκήθη εν Ελλάδι ποινική δίωξις, ενεργείται προκαταρκτική εξέτασις προς εξακρίβωσιν των πραγματικών γεγονότων και διευρεύνησιν της συνδρομής των όρων δικαιοδοσίας του ελληνικού κράτους. Συγχρόνως διατάσσεται υπό του εισαγγελέως η απαγόρευσις εξόδου του αλλοδαπού εκ της χώρας και η λήψις παντός μέτρου προς εξασφάλισιν της εν χώρα αδιαλείπτου παρουσίας αυτού. Η προκαταρκτική εξέτασις, δέον να περατούται εντός δύο μηνών. Εντός της προθεσμίας ταύτης δύναται να αρθή η ισχύς της διατάξεως περί απαγορεύσεως εξόδου διά πράξεως του εκδόντος την διάταξιν εισαγγελέως, άλλως παύει αυτοδικαίως η ισχύς της διατάξεως άμα τη παρόδω της ρηθείσης προθεσμίας. Ο εισαγγελεύς αναφέρει αμελλητί πάσαν πληροφορίαν περί της αρξαμένης προκαταρκτικής εξετάσεως, της διαταχθείσης απαγορεύσεως εξόδου, της πράξεως περί 
άρσεως της ισχύος ταύτης, του αποτελέσματος της ενεργηθείσης εξετάσεως και της τυχόν μετ' αυτήν ασκηθείσης ποινικής διώξεως εις το Υπουργείον Δικαιοσύνης.


(Αντί για τις σελ. 614, 101-614, 103) Σελ. 614,101(α)
Τεύχος ΙΒ-2-1 Σελ. 131
  
’ρθρ.11.-Το Υπουργείον Δικαιοσύνης, λαμβάνον τας κατά τα άρθρ. 8 έως 10 πληροφορίας, γνωστοποιεί το δυνατόν ταχύτερον τας χρησίμους εκ τούτων εις τον Διεθνήν Οργανισμόν της Πολιτικής Αεροπορίας και εις τα κράτη της ιθαγενείας του υπαιτίου, της εθνικότητος του αεροσκάφους και της κυρίας έδρας της επιχειρήσεως, ή εάν δεν υφίσταται τοιαύτη, της κατοικίας ή μονίμου διαμονής του μισθώσαντος άνευ πληρώματος το αεροσκάφος, εφ' όσον δε κρίνη σκόπιμον και εις παν έτερον ενδιαφερόμενον κράτος.
  ’ρθρ.12.-1.Επιτρέπεται έκδοσις αλλοδαπών εγκληματιών διά τας εν τω παρόντι νόμων αναφερομένας πράξεις, τηρουμένων των διεθνών συμβάσεων και των διατάξεων του άρθρ. 436 και επομένων του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας.
  2.Αγγελία αρμοδίας αλλοδαπής αρχής προς προσωρινήν σύλληψιν, και κράτησιν αλλοδαπού εν Ελλάδι επί σκοπώ διεξαγωγής της διαδικασίας εκδόσεως δύναται υπό τον όρον της αμοιβαιότητος να διαβιβασθή και απ' ευθείας ή μέσω της Διεθνούς Οργανώσεως Εγκληματολογικής Αστυνομίας (INTERPOL) εις την αρμοδίαν ελληνικήν αρχήν.
  3.Το Υπουργείον Δικαιοσύνης γνωστοποιεί το ταχύτερον δυνατόν εις τον εν άρθρ. 11 Οργανισμόν ως και εις τα εν τω αυτώ άρθρω κράτη πάσαν χρήσιμον πληροφορίαν περί της αιτηθείσης εκδόσεως, της συλλήψεως και κρατήσεως του εκζητουμένου και του αποτελέσματος της αιτήσεως εκδόσεως.
  ’ρθρ.13.-Πας αλλοδαπός, διωχθείς υπό των ελληνικών αρχών διά πράξιν εκ των εν τω παρόντι νόμω αναφερομένων και συλληφθείς ή προφυλακισθείς, ως και πας αλλοδαπός εκζητηθείς διά τοιαύτην πράξιν και συλληφθείς ή κρατηθείς επί σκοπώ εκδόσεως εις αλλοδαπάς αρχάς, δικαιούται να επικοινωνήση μετά του πλησιεστέρου αρμοδίου αντιπροσώπου του κράτους της ιθαγενείας του, επί τω τέλει δε τούτω παρέχονται εις αυτόν πάσαι αι διευκολύνσεις.
  ’ρθρ.14.-1.Αιτήσεις αρμοδίων αλλοδαπών αρχών περί παροχής δικαστικής συνδρομής επί υποθέσεων αναφερομένων εις τας εν τω παρόντι νόμω πράξεις διαβιβάζονται εις τας αρμοδίας ελληνικάς αρχάς και εκτελούνται κατά τα υπό των διεθνών συμβάσεων και τα υπό του άρθρ. 458 και επομένων του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας οριζόμενα.
  2.Περί του τρόπου διαβιβάσεως των εν τη προηγουμένη παραγράφω αιτήσεων εφαρμόζονται αναλόγως και αι διατάξεις του άρθρ. 12 παρ. 2 του παρόντος νόμου, υπό τον εν αυτώ όρον αμοιβαιότητος.
  
  
Σελ. 614,102(α)
Τεύχος ΙΒ-2-1 Σελ. 132
  
’ρθρ.15.-Αι διατάξεις του παρόντος νόμου δεν εφαρμόζονται αναφορικώς προς αεροσκάφη χρησιμοποιούμενα διά στρατιωτικούς, αστυνομικούς ή τελωνειακούς σκοπούς.
  ’ρθρ.16.-(Αντικαθίσταται η υπ' αριθ. 4 διάταξις του άρθρ. ΙΙΙ του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, (τόμ. 9 σελ. 40).
  ’ρθρ.17.-Επί των εκκρεμουσών κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υποθέσεων, των αφορωσών εις τας υπό τούτου προβλεπομένας αξιοποίνους πράξεις, έχουν εφαρμογήν αι μέχρι τούδε ισχύουσαι διατάξεις.
  ’ρθρ.18.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.









































ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Μ

ΑΕΡΟΛΙΜΕΝΕΣ
ΘΕΜΑ
α

Διάφορες Διατάξεις

  Περί των Αερολιμένων και αρμοδιοτήτων των υπηρεσιών αυτών βλ. άρθρ. 15-21 Β.Δ. 865/1960 περί οργανισμού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ανωτ. σελ. 508).
  Επίσης άρθρ. 43-61 Νόμ. 5017/1931 (ανωτ. σελ. 533) και άρθρ. 4-46 Π.Δ. 7/14 Αυγ. 1931 (ανωτ. σελ.)
  Περί της Τελωνειακής Υπηρεσίας Αερολιμένων βλ. τόμ. 30 σελ. 99 και επ.
  Περί των Αεροϋγειονομείων βλ. τόμ. 34 σελ. 313, την διεθνή δε υγειονομικήν σύμβασιν Αεροναυτιλίας (Χάγης 1933) εν τόμ. 34Β σελ. 919 και επ.

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1515
	της 17 Ιουν./15 Ιουλ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 178)
Περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως ακινήτων προς ίδρυσιν ή επέκτασιν του αεροδρομίου Τυμπάκι (Κρήτης).
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Ν.Δ. 1968 της 10 Οκτ./14 Νοεμ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 374) περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 1515/42.
  β)Ν.Δ 2076 της 8/27 Ιαν. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 17) περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 1515/42.
  γ)Νόμ. 392 της 27/28 Ιουλ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 234) περί τροποποιήσεως των Ν.Δ. 1981/42 και 1515/42.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1981
	της 5 Σεπτ./23 Νοεμ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 297)
Περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως ακινήτων προς επέκτασιν του αεροδρομίου Χασανίου.
  Ετροποποιήθη υπό των
  α)Νόμ. 392 της 27/28 Ιουλ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 234) περί τροποποιήσεως των Ν.Δ. 1981/42 και 1515/42.
  β)Νόμ. 1537 της 20 Μαΐου/13 Ιουλ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 141) περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 1981/42.




3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1937
	της 30 Αυγ./3 Σεπτ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 246)
Περί συστάσεως Οργανισμού Αεροδρομίου Σάμου.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2909
	της 17/22 Ιουλ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 156)
Περί κυρώσεως πράξεων του Υπουργ. Συμβουλίου περί επεκτάσεως των διατάξεων του Νόμ. 2000/1952 και επί τινων άλλων απαλλοτριώσεων.
  (Ο Νόμ. 2000/1952 περί ρυθμίσεως ζητημάτων εξ αναγκ. απαλλοτριώσεων διά την ίδρυσιν ή επέκτασιν αεροδρομίων Κρήτης κλπ. περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν των περί απαλλοτριώσεων διατάξεων, ην βλ. εν τόμ. 10 σελ. 221).

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3303
	της 6/12 Ιουλ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 179)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 944/15.6.54 πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.
  (Αφεώρα απαλλοτριώσεις περί το αεροδρόμιον Ρόδου).

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3926
	της 30 Δεκ. 1958/3 Ιαν. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 2)
Περί κυρώσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 1621/1.8.55 πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.
  (Αφεώρα την μετάκλησιν ειδικού προς γνωμοδότησιν περί της μεταφοράς ή ου του Αεροδρομίου Ελληνικού εις Σπάτα).


(Αντί της σελ. 615) Σελ. 615(α)
Τεύχος 385-Σελ. 57

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 620
	της 11/11 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 264)
Περί κυρώσεως συμβάσεων μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της εταιρείας AMMANN AND WHITNEY διά την μελέτην και επίβλεψιν έργων αναπτύξεως Αερολιμένος Αθηνών.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 544
	της 12/15 Μαΐου 1970 (ΦΕΚ Α΄ 110)
Περί χερσαίας μεταφοράς αεροπορικώς διακινουμένων επιβατών.
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η, υπό των εν Ελλάδι ασκουσών αεροπορικήν εκμετάλλευσιν αλλοδαπών αεροπορικών επιχειρήσεων, επί τη καταβολή κομίστρου κατ' επιβάτην, μεταφορά, διά λεωφορείων αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως ή μεμισθωμένων, ιδίων αεροπορικώς διακινουμένων επιβατών και φορτίων, υπό των αερολιμένων εις τα οικεία γραφεία τα ευρισκόμενα εις το κέντρον των πόλεων των εξυπηρετουμένων υπό των αερολιμένων και τανάπαλιν.
  ’ρθρ.2.-1.Ο τύπος των λεωφορείων, το δυναμικόν και ο αριθμός θέσεων αυτών, τα δρομολόγια και η συχνότης εξυπηρετήσεως, ως και εν γένει παν θέμα σχέσιν έχον με την εν λόγω μεταφοράν, καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών εισηγήσει της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  2.Το ύψος του κομίστρου, όπερ δέον να αντιστοιχή εις το κόστος της διενεργουμένης μεταφοράς, η διαδικασία και ο τρόπος εισπράξεως αυτού ως και παν συναφές αντικείμενον, καθορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεων τουΥπουργού Συγκοινωνιών.
  ’ρθρ.3.-Διά Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών δύναται να ανατίθεται η εκτέλεσις της κατά το άρθρ. 1 μεταφοράς εις ανάδοχον ή συνιστώμενον ίδιον φορέα. Δι' ομοίου Β.Δ/τος καθορίζονται οι όροι της εις τον ανάδοχον αναθέσεως της μεταφοράς ως και η οργάνωσις και λειτουργία του συνιστωμένου φορέως.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
Σελ. 616(α)
Τεύχος 385-Σελ. 58

9.	ΣΥΜΒΑΣΙΣ 
	της 14 Σεπτ./21 Οκτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 225)
Σύμβασις αναθέσεως μελέτης Προγράμματος Αμέσου Δράσεως του Διεθνούς Αερολιμένος Αθηνών, μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και των Εταιρειών AIRWAYS ENGINEERING CORPORATION και BURNS AND ROE INC.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 1783/70 της 21/21 Οκτ. 1970 (ΦΕΚ Β΄ 734)
Περί καθορισμού όρων, προϋποθέσεων και κομίστρου κατά την χρησιμοποίησιν Λεωφορείων Ι.Χ. υπό των εν Ελλάδι Αεροπορικών Επιχειρήσεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το υπ' αριθ. 304 Ν.Δ/μα (ΦΕΚ Α΄ 195/27.9.69).
  2.Το υπ' αριθ. 544 Ν.Δ/μα (ΦΕΚ Α΄ 110/15.5.70).
  3.Την επί του ύπερθεν θέματος από 1.6.70 εισήγησιν της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  4.Την ανάγκην καλυτέρας εξυπηρετήσεως των εν τοις αεροδρομίοις διακινουμένων επιβατών, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν όπως, τα υπό των εν Ελλάδι ασκουσών αεροπορικήν εκμετάλλευσιν επιχειρήσεων, χρησιμοποιούμενα λεωφορεία, πληρούν τας κάτωθι προϋποθέσεις:
  α)Τα εκάστοτε χρησιμοποιούμενα λεωφορεία, να είναι συγχρόνου τουριστικού τύπου και να πληρούν τας απαραιτήτους προϋποθέσεις ασφαλείας, ανέσεως, καθαριότητος κλπ.
  β)Ο αριθμός των εν λόγω αυτοκινήτων, η χωρητικότης αυτών, αι διαδρομαί και η συχνότης εξυπηρετήσεως, να είναι ανάλογοι προς τα αντίστοιχα αεροπορικά δρομολόγια και προς τον αριθμόν των δι' αυτών αφικνουμένων ή αναχωρούντων επιβατών, εις τρόπον ώστε, να εξασφαλίζηται ή άνευ καθυστερήσεως και ταλαιπωρίας, διακίνησις των περί ων πρόκειται επιβατών.
  γ)Η μεταφορά μη καθημένων επιβατών, απαγορεύεται αυστηρώς.
  δ)Διά των εν λόγω λεωφορείων επιτρέπεται η μεταφορά μόνον των διά των αεροπλάνων ταξειδευόντων επιβατών, των συνοδευόντων αυτούς, ως και του προσωπικού των Αεροπορικών Εταιρειών. Οι εκ του προσωπικού των Εταιρειών επιτρέπεται να μεταφέρωνται δωρέαν, εφ' όσον υφίστανται κεναί θέσεις, επί τη αποδείξει της ιδιότητός των.
  ε)Το προσωπικόν των λεωφορείων να τυγχάνη ευπρεπούς εμφανίσεως και συμπεριφοράς και να έχη τας απαραιτήτους στοιχειώδεις γνώσεις της αγγλικής ή ετέρας ξένης γλώσσης κατά τας ανάγκας της χρησιμοποιούσης αυτό αεροπορικής Εταιρείας.
  
2.Το κατ' επιβάτην μετά των αποσκευών, αυτού καταβαλλομένον κόμιστρον δι' εκάστην μετάβασιν από του Αεροδρομίου εις την Πόλιν και αντιστρόφως, ορίζεται εις 12 δραχμάς κατ' ανώτατον όριον, μη αποκλειομένης της καθιερώσεως υπό των εν λόγω Εταιριειών εισιτηρίων μικροτέρας τιμής.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  Διά της υπ' αριθ. Η. 10694/1971 αποφάσεως (κατωτ. σελ. 768,04), τα διά της ανωτέρω καθορισθέντα ισχύουσι και διά τα λεωφορεία της Ολυμπιακής Αεροπορίας.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Ε2/Α/23700/5744 της 5/25 Ιουλ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 518)
Περί ιδρύσεως και λειτουργίας Κοινοτικού αεροδρομίου παρά τη θέσει "ΑΧΙΛΛΕΑ" της Κοινότητος Φριλιγκιανίκων, της νήσου Κυθήρων.

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Ε2/Α/14650/2734 της 7/26 Απρ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 407)
Περί ιδρύσεως Κρατικού Αερολιμένα Γενικής Αεροπορίας Μαραθώνος.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΒΙ/Α/12466/1368
	της 30 Απρ./22 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Β΄ 325)
Ίδρυση και Λειτουργία Κρατικού Πολιτικού Αερολιμένα Αράξου.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΒΙ/Α/14190/1613
	της 14 Μαΐου/12 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 370)
Λειτουργία Κρατικού Πολιτικού Αερολιμένα Σκύρου.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΒΙ/Α-Β/21311/2403
	της 15 Ιουν./5 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 447)
Ίδρυση και λειτουργία αεροδρομίου στη θέση ΠΑΡΘΕΝΙ Δήμου Λέρου.


(Αντί για τη σελ. 616,01(δ) Σελ. 616,01(ε)
Τεύχος 1241-Σελ. 113

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	Αριθ. ΒΙ/Α/16978/1501
	της 25 Απρ./15 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 291)
Ίδρυση-Λειτουργία Κρατικού Πολιτικού Αερολιμένα Καστελλίου (ΚΑΤΑ).

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΒΙ/Α/33227/3604
	της 28 Σεπτ./3 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 740)
Έγκριση ίδρυσης και λειτουργίας Κοινοτικού ελικοδρομίου Κύθνου.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΒΙ/Α/33228/3605
	της 26 Σεπτ./5 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 750)
Έγκριση ίδρυσης και λειτουργίας Κοινοτικού Ελικοδρομίου Φούρνων Ικαρίας.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΒΙ/Α/36683/4313
	της 9/24 Οκτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 675)
Ίδρυση και λειτουργία Κρατικού Αερολιμένα Επιταλίου Νομού Ηλείας.
  (Αναδημοσιεύθηκε και στο ΦΕΚ Β΄ 654/15-15 Οκτ. 1990).

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ3/6912/690
	της 20 Φεβρ./8 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 134)
Ίδρυση και λειτουργία Κρατικού Αερολιμένα Σύρου.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ10/Α/24618/1775
	της 24 Ιουν./1 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 602)
Σύσταση Γραφείων στον Κρατικό Αερολιμένα Θεσσαλονίκης (ΚΑΘ).




Σελ. 616,02(ε)
Τεύχος 1241-Σελ. 114

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ3/Α/40924/4832
	της 25 Οκτ/14 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 938)
Ίδρυση και λειτουργία Κρατικού Αερολιμένα Αστυπάλαιας.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ3/Α/3435/351
	της 28/29 Ιαν. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 41)
Ονομασία Κρατικών Αερολιμένων.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 714/70 "Περί ιδρύσεως ΔΕΜ και Οργανώσεως Υ.Π.Α.", όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 1340/83.
  β.Τις διατάξεις του Π.Δ. 56/1.2.89 "Περί Οργανισμού Υ.Π.Α.".
  γ.Τις διατάξεις του από 7.8.31 Π.Δ. "Περί Κ.Ε.Κ.", αποφασίζουμε:
  Ι.Ονομάζουμε του κάτωθι Κρατικούς Αερολιμένες, ως ακολούθως:
  -Θεσσαλονίκης: Κρατικός Αερολιμένας Θεσσαλονίκης "ΜΑΚΕΔΟΝΙΑ". (σύντμηση ΚΑΘΜ).
  -Ηρακλείου: Κρατικός Αερολιμένας Ηρακλείου "Ν. ΚΑΖΑΝΤΖΑΚΗΣ". (Σύντμηση ΚΑΗΚ).
  -Κέρκυρας: Κρατικός Αερολιμένας Κέρκυρας "Ι. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑΣ". (Σύντμηση ΚΑΚΚ).
  -Ρόδου: Κρατικός Αερολιμένας Ρόδου " ΔΙΑΓΟΡΑΣ". (Σύντμηση ΚΑΡΔ).
  -Αλεξανδρουπόλεως: Κρατικός Αερολιμένας Αλεξανδρουπόλεως "ΔΗΜΟΚΡΙΤΟΣ". (Σύντμηση ΚΑΑΛΔ).
  -Καβάλας: Κρατικός Αερολιμένας Καβάλας "ΜΕΓΑΣ ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ". (Σύντμηση ΚΑΚΒΑ).
  -Καστοριάς: Κρατικός Αερολιμένας Καστοριάς "ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ". (Σύντμηση ΚΑΚΤΑ).
  -Κοζάνης: Κρατικός Αερολιμένας Κοζάνης "ΦΙΛΙΠΠΟΣ". (Σύντμηση ΚΑΚΖΦ).
  Τα μέσα σε ''" εδάφια αντικαταστάθηκαν ως άνω από την Δ3/Α/14638/1656/9 Απρ.-4 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 312) Απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  2.Η Υπηρεσία Ελέγχου Περιοχής (Υ.Ε.Π.) να μεριμνήσει για σχετική δημοσίευση στις αεροναυτικές εκδόσεις.





24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΑΣ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ3/Α/19426/1924
	της 15 Μαΐου/2 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 353)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 434/7 Ιουλ. 1992)
Ίδρυση και λειτουργία Κρατικού Αερολιμένα Νάξου.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ3/Α/28061/3588
	της 9/23 Νοεμ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 86)
Μετονομασία Κρατικού Αερολιμένα Πρέβεζας.
  1.Μετονομάζουμε τον Κρατικό Αερολιμένα Πρέβεζας σε Κρατικό Αερολιμένα Ακτίου.
  2.Στα Εγχειρίδια Αεροναυτικών Πληροφοριών Ελλάδος του ΓΕΑ και της ΥΠΑ, ο Αερολιμένας θα αναφέρεται ως PREVEZA/AKTIO AIRPORT και ΠΡΕΒΕΖΑ/ΑΚΤΙΟ αντιστοίχως.
  Η ισχύς της παρούσης ορίζεται 2 μήνες μετά την δημοσίευσιν της παρούσας στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ3/Α/27166/3878 
	της 8/22 Ιουλίου 1996 (ΦΕΚ Β΄621) 
Ονομασία Κρατικών Αερολιμένων. 
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του Ν.Δ. 714/70 "Περί ιδρύσεως ΔΕΜ και Οργανώσεως ΥΠΑ", όπως τροποποιήθηκε με τον Νόμ. 1340/83.
  β)Τις διατάξεις του Π.Δ. 56/1-2-89 "περί Οργανισμού ΥΠΑ'".
  γ)Τις διατάξεις των Β.Δ. 170/69 (ΦΕΚ 50Α) και 61/72 (ΦΕΚ 119Α).
  δ)Το γεγονός, ότι από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  1.Ονομάζουμε τους κατωτέρω Κρατικούς Αερολιμένες, ως ακολούθως:
  - Μυτιλήνης: Κρατικό Αερολιμένα Μυτιλήνης  "Οδυσσέας Ελύτης".
  - Κω: Κρατικό Αερολιμένα Κω "Ιπποκράτης".
  2.Η Υπηρεσία Ελέγχου Περιοχής (Υ.Ε.Π.) να μεριμνήσει για σχετική δημοσίευση σης αεροναυτικές εκδόσεις.

  



















































(Μετά τη σελ. 616,02(ε) Σελ. 616,03
Τεύχος 1241-Σελ. 115

















ΘΕΜΑ
β

Ασφάλεια, Λειτουργία και Εκμετάλλευση
Αερολιμένων

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Πρωτ. 6989
	της 16 Μαΐου/25 Ιουλ. 1955 (ΦΕΚ Β΄ 141) 
Περί Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας Αερολιμένων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 5 του Α. Νόμου υπ' αριθ. 970/1946 "περί οργανώσεως της Κρατικής Υπηρεσίας, Πολιτικής Αεροπορίας" ·
  2.Τα πορίσματα της συγκροτηθείσης, δυνάμει της υπ' αριθ. 10383/6-7-53 Αποφάσεως ημών, Επιτροπής προς εκπόνησιν σχεδίου Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας Κ,Α.Α. και
  3.Το δια της υπ' αριθ. Α.192/22-6-54 αναφοράς Κ.Α.Α., υποβληθέν ημίν σχέδιον Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας Κ.Α.Α.. αποφασίζομεν:
  Τίθεμεν εις εφαρμογήν από 1ης Αυγ. 1955 τον προσηρτημένον τη παρούση Κανονισμόν Εσωτερικής Υπηρεσίας Αερολιμένων.
Κανονισμός 
Εσωτερικής Υπηρεσίας Αερολιμένων
Οργάνωσις Αερολιμένων
  ’ρθρ.1.-1.Οι Κρατικοί Αερολιμένες περιλαμβάνουσιν, αναλόγως της κατηγορίας αυτών, τας ακολούθους υπηρεσίας:
1.2.Κεντρ. Τελων. Αερολιμήν Αθηνών.
1.2.1.Γραφείον Διοικητού Αερολιμένος 
" Υποδιοικητού Αερολιμένος 
1.2.3.Γραμματείαν, περιλαμβάνουσαν:
το Γραφείον Προσωπικού 
το     "          Διεκπεραιώσεως και 
το Γραφείον Σημάτων και Τηλεφωνικού Κέντρου.
1.2.4.Τμήμα Αερολιμενικού Ελέγχου, περιλαμβάνον:
το Γραφείον Αερολιμενικού Ελέγχου 
το Γραφείον Αεροπορικής Κινήσεως και
το Γραφείον Στατιστικής Αεροπ. Κινήσεως και ωρών ιπταμένων.
1.2.5.Τμήμα Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας, περιλαμβάνον:
Το Κέντρον Ελέγχου Περιοχής, συνιστάμενον εκ των Γραφείων:
Ελέγχου Περιοχής

Πληροφοριών Πτήσεων και
Διεθνών Αγγελιών και
     τον Πύργον Ελέγχου Αεροδρομίου,
     συνιστάμενον εκ των Γραφείων:
Ελέγχου Προσεγγίσεως και Ελέγχου Αεροδρομίου 
1.2.6.Τμήμα Τηλεπικοινωνιών, περιλαμβάνον:
Το Γραφείον Κινητής Αεροναυτικής Υπηρεσίας Τηλεπικοινωνιών Το Γραφείον Σταθεράς Αεροναυτικής
Υπηρεσίας Τηλεπικοινωνιών 
Το Γραφείον Ραδιοβοηθημάτων 
  "      "           Συντηρήσεως Μέσων Τηλεπι-
κοινωνιών Κ.Α.Α. 
Το Γραφείον Σημάτων Κέντρου Τηλ/ών 
  "       "          Ελέγχου και Στατιστικής
1.2.7.Τμήμα Τεχνικόν, περιλαμβάνον:
Το Συνεργείον Μεταφορ. Μέσων
  "   Γραφείον Κινήσεως Μεταφ. Μέσων 
  "      " Συντηρήσεως Κτιρίων και εγκατα-
στάσεων και 
Το Συνεργείον Ξυλουργικών εργασιών 
1.2.8.Τμήμα Μερικής Διαχειρ., περιλαμβάνον:
Το Γραφείον Μερικής Διαχειρ. Υλικού και 
Το Γραφείον Εσόδων
1.3.Τελωνειακοί Αερολιμένες Β΄ τάξ.
1.3.1.Γραφείον Διοικητού Αερολιμένος 
1.3.2.Γραφείον Υποδιοικητού Αερολιμένος
1.3.3.Γραμματείαν, περιλαμβάνουσαν:
Το Γραφείον Προσωπικού 
  "      "         Διεκπεραιώσ. και τηλεφ. Κέντρον
Το Γραφείον Μερικής Διαχειρίσεως 
13.4.Τμήμα Αερολιμενικού Ελέγχου, περιλαμβάνον:
Το Γραφείον Αερολιμενικού Ελέγχου και
Το Γραφείον Στατιστικής Αεροπορ. Κινήσεως
1.3.5.Τμήμα Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας, περιλαμβάνον:
1.3.5.1.Τον Πύργον Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας, συνιστάμενον εκ των Γραφείων:
Ελέγχου Προσεγγίσεως

(Αντί για τη σελ. 617) Σελ. 617(α)
Τεύχος 1241-Σελ. 117
      
Ελέγχου Αεροδρομίου και
      Αγγελιών 
  1.3.6.Τμήμα Τηλεπικοινωνιών, περιλαμβάνον:
Το Γραφείον Κινητής Αεροναυτικής Υπηρεσίας
Το Γραφείον Σταθεράς Αεροναυτικής Υπηρεσίας
Το Γραφείον Ραδιοβοηθημάτων 
  "      "           Συντηρήσεως Μεσ. Τηλ/ών 
  "      "           Σημάτων Κέντρου Τηλεπι-
                       κοινωνιών και 
  "      "           Ελέγχου και Στατιστικής 
  1.3.7.Τμήμα Τεχνικόν, περιλαμβάνον:
      Το Τεχνικόν Γραφείον και
      Το Συνεργείον Συντηρήσ. και Επισκευών
  1.4.Τελωνειακοί Αερολιμένες Γ΄τάξεως
  1.4.1.Γραφείον Διοικητού Αερολιμένος 
  1.4.2.Γραφείον Αερολιμενικού Ελέγχου 
  1.4.3.Γραφείον Τηλεπικοινωνιών 
  1.4.4.Γραφείον Τεχνικόν
  1.5.Αερολιμένες Εσωτερικής Συγκοινωνίας
  1.5.1.Γραφείον Επόπτου Αερολιμένος και
  1.5.2.Γραφείον Τηλεπικοινωνιών.
  1.6.Η κατά το παρόν άρθρον οργάνωσις των Αερολιμένων είναι δυνατόν να μεταβάλληται, αναλόγως της παρ' εκάστω Αερολιμένι σημειουμένης αεροπορικής κινήσεως, διά της συμπτύξεως Γραφείων και αρμοδιοτήτων.
  1.7.Εις τους Τελωνειακούς Αερολιμένας λειτουργούσιν ωσαύτως, εγκαθιστάμεναι, κατά τας σχετικώς ισχυούσας διατάξεις, διά κοινής αποφάσεως ημών και του εκάστοτε αρμοδίου Υπουργού, Τελωνειακαί, Αστυνομικαί, Υγειονομικαί και λοιπαί Κρατικαί Αρχαί, έχουσαι την υπό των οικείων αυτών οργανισμών προβλεπομένην διοικητικήν εξάρτησιν και διάρθρωσιν και λειτουργούσι συμφώνως προς τους διέποντας την Υπηρεσίαν των Νόμους και Κανονισμούς.
  1.7.1.Παρισταμένης αναλόγου ανάγκης εγκαθίστανται, κατά την αυτήν διαδικασίαν και εις τους λοιπούς Αερολιμένας, αι εκ των ανωτέρω απαραίτητοι διά την λειτουργίαν του Αερολιμένος Υπηρεσία.
Διοίκησις Αερολιμένων
  ’ρθρ.2.-2.1.Η διοίκησις των Αερολιμένων ανατίθεται εις τακτικούς υπαλλήλους της Υ.Π.Α., τους οριζομένους διά των περί οργανικής συνθέσεως της Υ.Π.Α. οικείων διατάξεων βαθμού και ειδικότητος, τοποθετημένους δε κατά τας σχετικώς ισχυούσας διατάξεις .
  
Σελ. 618(α)
Τεύχος 1241-Σελ. 118
  
2.2.Οι Προϊστάμενοι Τελωνειακών Αερολιμένων φέρουσι τον τίτλον "Διοικητής", οι δε προϊστάμενοι Αερολιμένων Εσωτερικής Συγκοινωνίας τον τίτλον "Επόπτης Αερολιμένος". 
  2.3.’πασαι αι εν παρ.1.2.-1.5.Υπηρεσίαι, ως και το παρ' αυταίς οπωσδήποτε υπηρετούν προσωπικόν υπάγονται εις τον Διοικητήν ή Επόπτην του Αερολιμένος.
Αρμοδιότητες Προϊσταμένου Αερολιμένος
  ’ρθρ.3.-3.1.Ο Προϊστάμενος Αερολιμένος ως ανωτάτη εν αυτώ Αρχή είναι ο μόνος υπεύθυνος διά την εξασφάλισιν της αρτίας λειτουργίας, αποδόσεως και εμφανίσεως του Αερολιμένος, επί τω σκοπώ της όσον οίον τε πληρεστέρας εξυπηρετήσεως, κατά τας κειμένας διατάξεις, της ημεδαπούς και Διεθνούς αεροναυτιλίας και διασφάλισιν της ασφαλείας των πτήσεων των πολιτικών εν γένει αεροσκαφών των ιπταμένων εντός των διοικητικών ορίων του Αερολιμένος ή των εντός αυτού εν σταθμεύσει ή κινήσει επί του εδάφους ευρισκομένων.
  3.2.Προς επίτευξιν των εν τοις προηγουμένοις σκοπών ο προϊστάμενος Αερολιμένος.
  3.2.1.Συντονίζει τας ενεργείας των υπ' αυτόν Υπηρεσιών του Αερολιμένος, ως και τας των παρά τω Αερολιμένι εδρευουσών Κρατικών και μη Υπηρεσιών εν τη εφαρμογή των ισχυόντων Νόμων και Κανονισμών Πολιτικής Αεροπορίας, ρυθμίζων υπευθύνως τα κατ' αυτήν ανακύπτοντα ζητήματα.
  3.2.2.Είναι υπεύθυνος διά την μέσω των υπ' αυτόν οργάνων και των παρά τω Αερολιμένι λοιπών Κρατικών Αρχών άσκησιν του Αερολιμενικού Ελέγχου, εν τη ευρυτέρα τούτου εννοία.
  3.2.3.Είναι υπεύθυνος διά την τήρησιν και εφαρμογήν εν τη εαυτού διοικητική περιοχή των διατάξεων των ισχυόντων Νόμων, Κανονισμών και ειδικών διαταγών της Προϊσταμένης του Αερολιμένος Κρατικής Αρχής, επί τω σκοπώ της κανονικής και ευρύθμου λειτουργίας του Αερολιμένος.















  
3.2.4.Τυγχάνει υπεύθυνος διά την εξασφάλισιν, μέσω των υπ' αυτόν οργάνων ή τη συνδρομή των παρά τω Αερολιμένι αρμοδίων Κρατικών Αρχών, της τάξεως και της ασφαλείας εν τη περιοχή του Αερολιμένος. Προς τούτο υποχρεούται όπως λαμβάνη εγκαίρως πάντα τα κατά την κρίσιν του απαραίτητα μέτρα, δικαιούμενος άμα όπως διατάξη την εκ της περιοχής του Αερολιμένος προσωρινήν απομάκρυνσιν παντός ατόμου μη συμμορφουμένου προς τας ως είρηται διατάξεις ή τας εντολάς των ειδικώς εντεταλμένων οργάνων του Αερολιμένος. Επί της διατηρήσεως της διαταχθείσης απομακρύνσεως εκ του Αερολιμένος ή της άρσεως ταύτης αποφαίνεται η Υπηρ. Πολιτικής Αεροπορίας, προς ην υποχρεούται ο Διοικ. Αερ/νος όπως αναφερθή άμα τη υπ' αυτού λήψει του προκειμένου μέτρου.
  3.2.5.Ασκεί την διοικητικήν δικαιοδοσίαν επί του υπ' αυτόν προσωπικού, ως και επί του εν τω Αερολιμένι υπηρετούντος ή εργαζομένου ιδιωτικού εν γένει προσωπικού, λαμβάνει δε παν κατά νόμον μέτρον διά την επιβολήν της πειθαρχίας εν τη περιοχή του Αερολιμένος.
  Προκειμένου περί οργάνων των παρά τω Αερολιμένι λοιπών Κρατικών Αρχών, η άσκησις πειθαρχικού ελέγχου προς τον ως άνω ανωτέρω σκοπόν ενεργείται, περιπτώσεως τυχούσης, διά των αμέσως αυτών Προϊσταμένων Υπηρεσιών προς ας εν τη περιπτώσει ταύτη απευθύνεται ο Προϊστάμενος του Αερολιμένος.
  3.2.6.Εκδίδει τας αναγκαίας διά την εξασφάλισιν της ασφαλείας των πτήσεων Αερολιμενικάς διατάξεις, βάσει της κειμένης νομοθεσίας, τη προηγουμένη εγκρίσει της Προϊσταμένης του Αρχής και μεριμνά διά την εφαρμογήν αυτών διά των υπ' αυτόν οργάνων, επικαλούμενος άμα προς τούτο την συνδρομήν και των οργάνων των παρά τω Αερολιμένι λοιπών Κρατικών Υπηρεσιών.
  3.2.7.Λαμβάνει γνώσιν απάσης της εισερχομένης αλληλογραφίας του Αερολιμένος και διατυπώνει γενικάς επ' αυτής οδηγίας διά τας περαιτέρω ενεργείας, υπογράφει δε μόνον αυτός την εξερχομένην αλληλογραφίαν του Αερολιμένος.
  3.2.8.Λαμβάνει παν επιβαλλόμενον μέτρον προς εξασφάλισιν της ευρύθμου λειτουργίας των υπ' αυτόν Υπηρεσιών και της στενής συνεργασίας, τόσω μεταξύ των εν λόγω Υπηρεσιών και των λοιπών παρά τω Αερολιμένι - Κρατικών Υπηρεσιών, όσω και μεταξύ των τελευταίων.
  3.2.9.Μεριμνά δια την, μέσω των υπ' αυτόν οργάνων.
  3.2.9.1.Παροχήν των αναγκαίων οδηγιών από του εδάφους διά την ασφαλή προσέγγισιν και προσγείωσιν των εν πτήσει αεροσκαφών ή την ασφαλή εκ του Αερολιμένος απογείωσιν τούτων.
  
  
  
  
3.2.9.2.Παροχήν πλήρους τηλεπικοινωνιακής εξυπηρετήσεως προς τα εν πτήσει αεροσκάφη κατά τα σχετικώς ισχύοντα.
  3.2.9.3.Πλήρη ενημέρωσιν των πληρωμάτων των αεροσκαφών από απόψεως αεροναυτιλιακής και μετεωρολογικής καθοδηγήσεως, παρέχων άμα τα εις την διάθεσιν αυτού μέσα προεργασίας των πτήσεων προς ασφαλή εκτέλεσιν τούτων και
  3.2.9.4.Παροχήν  πλήρους πυροσβεστικής συνδρομής προς τα έχοντα ανάγκην ταύτης αεροσκάφη ή υγειονομικής τοιαύτης προς τους επιβαίνοντας τούτων.
  3.2.10.Ελλείψει μονίμου παρ' αυτώ Υγειονομικής Υπηρεσίας, αναλαμβάνει και ασκεί διά των υπ' αυτών, οργάνων, κατά τας κειμένας σχετικώς διατάξεις και τας ειδικάς εντολάς της αρμοδίας Κρατικής Αρχής, καθήκοντα Αεροϋγειονόμου.
  3.2.11.Εγκρίνει τους ανεφοδιασμούς των αεροσκαφών διά καυσίμων και εφορεύει διά την λήψιν των επιβαλλομένων μέτρων ασφαλείας κατά την διάρκειαν αυτών.
  3.2.12.Μεριμνά διά την βεβαίωσιν, είσπραξιν και επίδοσιν, κατά τα σχετικώς ισχύοντα, των αεροπορικών τελών, ως και των πάσης φύσεως εσόδων του Αερολιμένος.
  3.2.13.Μεριμνά διά την λήψιν των επιβαλλομένων μέτρων ασφαλείας και συντηρήσεως των πάσης φύσεως τεχνικών μέσων και κτιριακών εγκαταστάσεων ασκών, τον ενδεδειγμένον έλεγχον και επίβλεψιν εφ' απάντων των χρησιμοποιουμένων υπό των διαφόρων αεροπορικών και λοιπών επιχειρήσεων χώρων και εγκαταστάσεων, ως και των κοινοχρήστων τοιούτων.
  3.2.14.Παρέχει διά των υπ' αυτόν οργάνων πάσαν αναγκαίαν συνδρομήν προς τας παρά τω Αερολιμένι εγκατεστημένας ή καθ' αρμοδιότητα ενεργούσας εν τη περιοχή τούτου Κρατικάς Υπηρεσίας, προς διευκόλυνσιν του έργου αυτών.
  3.2.15.Μεριμνά διά την τουριστικήν εν γένει εμφάνισιν του Αερολιμένος.
  3.2.16.Είναι ο ανώτερος, κατά την ιεραρχίαν του Αερολιμένος, προϊστάμενος άπαντος του παρά τω Αερολιμένι οπωσδήποτε υπηρετούντος πάσης φύσεως προσωπικού της Υ.Π.Α., εντέλλεται την εγκατάστασιν τούτου εις αναλόγους προς τον βαθμόν και την ειδικότητα εκάστου θέσεις, ως και τας από θέσεως εις θέσιν μετακινήσεις τούτου, παρακολουθεί προσωπικώς διά του υπαερολιμενάρχου και των προϊσταμένων των καθ' έκαστα Υπηρεσιών του Αερολιμένος, την επίδοσιν, απόδοσιν, πειθαρχίαν, νομιμοφροσύνην, το ήθος και τον χαρακτήρα του ως άνω προσωπικού και τέλος, συμπληρώνει κατ' έτος μετά τους αρμοδίους αμέσους προϊσταμένους τας οικείας υπηρεσιακάς εκθέσεις του εν λόγω προσωπικού.

Σελ. 619

Υποδιοικητής - Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.4.-4.1.Δι' ους Αερολιμένας προβλέπεται αναπληρωτής του Διοικ. Αερ/νος ούτος φέρει τον τίτλον "υποδιοικητής του Αερολιμένος".
  4.2.Τα καθήκοντα Υπαερολιμενάρχου ανατίθενται, κατά τας κειμένος διατάξεις, εις αναλόγου βαθμού υπάλληλον Υ.Π.Α.
  4.3.Ο Υποδιοικητής είναι ο άμεσος βοηθός του Διοικητού, αναπληροί δε αυτόν απόντα ή κωλυόμενον.
  4.4.Ειδικώτερον ο Υποδιοικητής ασκεί τας ακολούθους αρμοδιότητας:
  4.4.1.Είναι ο σύνδεσμος μεταξύ της Διοικήσεως του Αερολιμένος και των παρ' αυτώ εδρευουσών λοιπών Κρατικών Αρχών.
  4.4.2.Παρακολουθεί και διαπιστώνει την πλήρη τήρησιν των εγκεκριμένων υπό του Δ/του Αερ/νος προγραμμάτων εργασίας προσωπικού, αναφέρων πάσαν διακριβουμένην εκ τούτων παρέκκλισιν.
  4.4.3.Εποπτεύει επί της ευρύθμου λειτουργίας των διαφόρων Τμημάτων και Γραφείων του Αερολιμένος, εισηγούμενος τα προς προαγωγήν ταύτης ληπτέα μέτρα.
  4.4.4.Εφορεύει επί της εν γένει συντηρήσεως των μέσων και εγκαταστάσεων του Αερολιμένος και γενικώτερον, διαπιστώνει τας ελλείψεις και ανάγκας του Αερολιμένος, μεριμνών αρμοδίως διά την θεραπείαν τούτων.
  4.4.5.Εφορεύει προσωπικώς επί της τηρήσεως της καθαριότητος του Αερολιμένος, μεριμνών εν συνεργασία μετά της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Αερολιμένος, διά την λήψιν παντός επιβαλλομένου μέτρου προς προστασίαν της υγείας του προσωπικού και γενικώς των εν τω Αερολιμένι προσώπων, ως και διά την εξυγίανσιν των διαφόρων χώρων και εγκαταστάσεων τούτου.
  4.4.6.Επιμελείται της εν γένει εμφανίσεως του Αερολιμένος και του ευπρεπισμού των χώρων τούτου, παρακολουθεί δε ιδιαιτέρως την λειτουργίαν των εν τω Αερολιμένι εστιατορίων, κυλικείων κλπ. ενεργών καταλλήλως διά την ευπρεπή αυτών εμφάνισιν.
  4.4.7.Ελέγχει και παρακολουθεί πάσαν κίνησιν των μεταφορικών μέσων του Αερολιμένος και
  4.4.8.Λαμβάνει γνώσιν πάσης της εισερχομένης και εξερχομένης αλληλογραφίας, πλην της προσωπικής απορρήτου.
  
  
Σελ. 620
  
4.5.Προκειμένου περί των Αερολιμένων, παρ' οις δεν προβλέπεται θέσις υποδιοικητού, αι κατά τα ανωτέρω αρμοδιότητες είτε ασκούνται υπ' αυτού τούτου του προϊσταμένου του Αερολιμένος, είτε ανατίθενται υπ' αυτού εις τον αμέσως μετ' αυτόν ανώτερον κατά βαθμόν υπάλληλον ανεξαρτήτως ειδικότητος, ασκούμεναι υπό του τελευταίου παραλλήλως προς τα κύρια αυτού καθήκοντα.
Λοιπαί υπηρεσίαι Κεντρικού Αερολιμένος
  ’ρθρ.5.-5.1.Γραμματεία.
  5.1.1.Της Γραμματείας προΐσταται ο κατά βαθμόν ανώτερος των παρά τω Αερολιμένι υπηρετούντων υπαλλήλων Διοικητικού Κλάδου.
  Εν ελλείψει αναλόγου βαθμού υπαλλήλου του ρηθέντος Κλάδου, τα καθήκοντα προϊσταμένου της Γραμματείας δύνανται να ανατίθενται εις υπάλληλον άλλης ειδικότητος, αναλόγου πάντοτε βαθμού.
  5.2.Η Γραμματεία έχει τας ακολούθους αρμοδιότητας:
  5.2.1.Εν γένει διοίκησις προσωπικού.
  5.2.2.Εν γένει διεκπεραίωσις της αλληλογραφίας του Αερολιμένος, περιλαμβανομένης και της διεκπεραιώσεως της τηλεφωνικώς διενεργουμένης τοιαύτης.
  5.2.3.Ταξινόμησις και τήρησις του Γενικού Αρχείου του Αερολιμένος.
  5.3.Αι αρμοδιότητες εκάστου των αποτελούντων την Γραμματείαν Γραφείων ορίζονται ως ακολούθως.
  5.3.1.Το Γραφείον Προσωπικού έχει τας κατωτέρω αρμοδιότητας:
  5.3.1.1.Διοίκησις εν γένει του προσωπικού, ήτοι ανάθεσις καθηκόντων, μετακίνησις, εν γένει μεταβολαί, πειθαρχικός έλεγχος προσωπικού κ.τ.τ.
  5.3.1.2.Τήρησις και ενημέρωσις μητρώου και ατομικών φακέλλων προσωπικού.
  5.3.1.3.Έλεγχος και τήρησις στοιχείων του παρά τω Αερολιμένι υπηρετούντος προσωπικού Αεροπορικών κλπ. επιχειρήσεων, και χορήγησις εις τούτο αδειών εισόδου προς μόνιμον εργασίαν εν τω αερολιμένι, κατά τας σχετικάς διαταγάς της Κεντρικής Δ/σεως:
  5.3.1.4.Σύνδεσμος Διοικήσεως μετά των Τμημάτων και Υπηρεσιών Αερολιμένος.
  5.3.2.Το Γραφείον Διεκπεραιώσεως έχει τας ακολούθους αρμοδιότητας:
  5.3.2.1.Παραλαβή και χαρακτηρισμός εισερχομένης αλληλογραφίας και υποβολή ταύτης εις τον Υπαερολιμενάρχην και Αερολιμενάρχην.

  
5.3.2.2.Δακτυλογράφησις, παραβολή και διεκπεραίωσις της εξερχομένης αλληλογραφίας.
  5.3.2.5.Λειτουργία και  παρακολούθησις Τηλεφωνικού Κέντρου. Διεκπεραίωσις τηλεφωνικώς διενεργούμενης αλληλογραφίας.
  5.3.2.4.Τήρησις σφραγίδος Αερολιμένος.
  5.3.2.5.Τήρησις βιβλίων πρωτοκόλλου εισερχομένης και εξερχομένης αλληλογραφίας.
  5.3.2.6.Ενημέρωσις και φύλαξις Γενικού Αρχείου Αερολιμένος.
  5.3.3.Το Γραφείον Σημάτων και Τηλεφωνικού Κέντρου μεριμνά διά την
  5.3.3.1.Παραλαβήν και μεταβίβασιν της τηλεφωνικώς διενεργουμένης αλληλογραφίας του Αερολιμένος.
  5.3.3.2.Τήρησιν του βιβλίου πρωτοκόλλου της αυτής αλληλογραφίας και
  5.3.3.3.Τηλεφωνικήν εν γένει εξυπηρέτησιν των διά του Τηλεφωνικού Κέντρου του Αερολιμένος εξυπηρετουμένων.
  ’ρθρ.6.-6.1.Τμήμα Αερολιμενικού ελέγχου
  6.1.1.Του Τμήματος Αερολιμενικού Ελέγχου προΐσταται τακτικός υπάλληλος του Αερολιμενικού Κλάδου ή της ειδικότητος Ελεγκτού Κινήσεως, βαθμού δε 4ου ή 5ου.
  6.2.Το Τμήμα Αερολιμενικού Έλεγχου Έργον έχει βασικώς την άσκησιν του εν γένει Αερολιμενικού ελέγχου, την παρακολούθησιν της ικανότητος του ιπταμένου προσωπικού και της πλωϊμότητος των αεροσκαφών και την επιστασίαν επί της καλής καταστάσεως και λειτουργίας των διαδρόμων προσγειώσεως και λοιπών συναφών μέσων εξυπηρετήσεως των αεροσκαφών.
  6.3.Αι αρμοδιότητες εκάστου των αποτελούντων το Τμήμα Αερολιμενικού Ελέγχου Γραφείων ορίζονται ως ακολούθως:
  6.3.1.Γραφείον Αερολιμενικού Ελέγχου
  6.3.1.1.Ασκεί τον εν γένει αερολιμενικόν έλεγχον επί πάντων των ποιουμένων χρήσιν του Αερολιμένος πολιτικών αεροσκαφών, κατά τας σχετικάς ισχυούσας διατάξεις.
  6.3.1.2.Ελέγχει και θεωρεί, όπου προβλέπεται, τα ναυτιλιακά και φορτωτικά έγγραφα των αεροσκαφών.
  6.3.1.3.Συγκεντρώνει και ελέγχει τας γενικάς δηλώσεις των αεροσκαφών και δηλωτικά επιβατών.
  6.3.1.4.Ελέγχει την ισχύν των πιστοποιητικών πλωϊμότητος διακινουμένων αεροσκαφών και πτυχίων ικανότητος πληρωμάτων.
  6.3.1.5.Παρακολουθεί την εφαρμογήν των διεθνών Συμβάσεων και Συμφωνιών εκμεταλλεύσεως Εναερίων Γραμμών και αδειών εμπορικής αεροπορικής εκμεταλλεύσεως. Προλαμβάνει και διαπιστώνει τας παραβάσεις Αερολ. διατάξεων και ενεργεί ιεραρχικώς προς έλεγχον.
  
6.3.1.6.Ελέγχει την κανονικήν εκτέλεσιν των εγκεκριμένων τακτικών και εκτάκτων αεροπορικών δρομολογίων και των εκτάκτων διελεύσεων.
  6.3.1.7.Ελέγχει την τήρησιν των εγκεκριμένων ή διεθνών αεροπορικών ναύλων.
  6.3.1.8.Παρακολουθεί την κίνησιν παντός αεροσκάφους εν τω Αερολιμένι.
  6.3.1.9.Ελέγχει την διάθεσιν των Κρατικών Αεροσκαφών.
  6.3.1.10.Τηρεί το ημερήσιον δελτίον κινήσεως αεροσκαφών.
  6.3.1.11.Τηρεί το ημερήσιον δελτίον πτήσεων ημεδαπού ιπταμένου προσωπικού.
  6.3.1.12.Παρέχει πάσαν πληροφορίαν σχετικήν με αεροπορικήν κίνησιν προς το Γραφείον Αεροπ. Κινήσεως.
  6.3.1.13.Παρέχει προς το Γραφείον Πτυχίων και Στατιστικής εκ του Ημερολογίου Αεροπορικής Κινήσεως και λοιπών παρ' αυτώ δικαιολογητικών απαραίτητα στοιχεία διά τας κατά τας αρμοδιότητας τούτων ενεργείας.
  6.3.2.Γραφείον Ελέγχου Αεροπορικής Κινήσεως.
  6.3.2.1.Επιμελείται της δι' επιθεωρήσεων διαπιστώσεως της καλής καταστάσεως των διαδρομών προσγειώσεως, των χώρων σταθμεύσεως των αεροσκαφών και χώρων εξυπηρετήσεως των επιβατών, ως και των συστημάτων φωτισμού και σημάνσεως διαδρομήν, εμπορίων και εγκαταστάσεων και εξασφαλίζει την καλήν τούτων συντήρησιν ή την ταχίστην αποκατάστασιν των τυχόν βλαβών ή φθορών.
  Συντάσσει το οικείον ημερήσιον δελτίον επιθεωρήσεως διαδρόμων κλπ. και ενημερώνει τον πίνακα καταστάσεως πεδίου προσγειώσεως και κυκλοφορίας αεροσκαφών.
  6.3.2.2.Ρυθμίζει και κατευθύνει πάσαν κίνησιν των αεροσκαφών, τροχοφόρων, επιβατών και προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων επί του χώρου σταθμεύσεως αεροσκαφών.
  6.3.2.3.Καθορίζει τας θέσεις σταθμεύσεως των αεροσκαφών και επιβλέπει την υπό των εντεταλμένων σημαδοτών καθοδήγησιν τούτων.
  6.3.2.4.Ελέγχει τον μέγιστον φόρτον απογειώσεως των προς αναχώρησιν αεροσκαφών και βεβαιούται περί της κανονικής κατανομής του φόρτου τούτων.
  6.3.2.5.Επαληθεύει την τήρησιν των προϋποθέσεων ασφαλείας των πτήσεων, την κανονικήν σύνθεσιν του πληρώματος και την επί του αεροσκάφους ύπαρξιν των κατά τας κειμένας διατάξεις προβλεπομένων οργάνων και εφοδίων.
  6.3.2.6.Μεριμνά δια την άρτιαν και ταχείαν εξυπηρέτησιν των αφικνουμένων ή αναχωρούντων αεροσκαφών, των επιβατών και πληρωμάτων αυτών.
  6.3.2.7.Επιβλέπει τους ανεφοδιασμούς δια καυσίμων των αεροσκαφών και την κατά την διάρκειαν αυτών λήψιν των ενδεικνυομένων μέτρων πυρασφαλείας.

Σελ. 621
  
6.3.2.8.Παρακολουθεί και επιβλέπει την λειτουργίαν των Συνεργείων Τεχνικής εξυπηρετήσεως των αεροσκαφών.
  6.3.2.9.Εξασφαλίζει την παρουσίαν των εντεταλμένων οργάνων Κρατικού Έλεγχου και παρακολουθεί την παρ' αυτών άσκησιν τούτου.
  6.3.2.10.Κατευθύνει την επί των χώρων σταθμεύσεως διακίνησιν αεροσκαφών, επιβατών, προσωπικού Εταιρειών και οχημάτων διά των εις την διάθεσίν του αερολιμενικών οργάνων, ως και των αστυνομικών και τελωνειακών τοιούτων, άτινα διατηρούσι το δικαίωμα λήψεως των ενδεικνυομένων κατά την αρμοδιότητα αυτών μέτρων προς εξυπηρέτησιν της Δημοσίας Ασφαλείας και διενέργειαν του τελωνειακού ή αστυνομικού ελέγχου, κατά τρόπον όμως μη παρακωλύοντα την ελευθέραν άσκησιν των Αερολιμενικών καθηκόντων.
  6.3.2.11.Μεριμνά διά την λήψιν συνήθων μέτρων τάξεως επί των χώρων σταθμεύσεως των αεροσκαφών, συντρεχόμενος προς τούτο υπό των αρμοδίων Αστυνομικών οργάνων του Αερολιμένος. Παρισταμένης όμως ανάγκης λήψεως ειδικών μέτρων τάξεως, ταύτα αποφασίζονται και καθορίζονται υπό της Διοικήσεως του Αερολιμένος εν συνεργασία μετά της παρ' αυτής αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής.
  6.3.2.12.Παρέχει την άδειαν εκκινήσεως των αεροσκαφών προς αναχώρησιν, αφπύ βεβαιωθή περί της πλήρους διεκπεραιώσεως του πάσης φύσεως Κρατικού Ελέγχου και της εν γένει πλήρους προετοιμασίας προς τούτο του αεροσκάφους.
  6.3.2.13.Επιλαμβάνεται πάσης κατά την αρμοδιότητα αυτού παραβάσεως ή παραπτώματος αεροναυτιλομένου και ενεργεί ιεραρχικώς διά τον έλεγχον.
  6.3.2.14.Επιλαμβάνεται παντός πάσης φύσεως ατυχήματος επισυμβάντος εντός του χώρου σταθμεύσεως ενεργών κατά τας εντολάς των αμέσως προϊσταμένων του.
  6.3.2.15.Αντικαθιστά κατά τας ώρας κανονικής εργασίας τον διοικητήν, ων υπεύθυνος διά την εύρυθμον λειτουργίαν του Αερολιμένος.
  6.3.3.Γραφείον Στατιστικής Αεροπορικής Κινήσεως και ωρών ιπταμένων.
  6.3.3.1.Μεριμνά διά την καθ' εκάστην συγκέντρωσιν των σχετικών στοιχείων Αεροπορικής Κινήσεως και καταρτίζει κατά τα σχετικώς ισχύοντα τους οικείους Στατιστικούς Πίνακας Αεροπορικής εν γένει Κινήσεως.
  6.3.3.2.Ενεργεί επαλήθευσιν των εν τω Ημερολογίω εγγραφών βεβαιωθέντων πάσης φύσεως Αεροπορικών τελών και τελών χρήσεως τεχνικών εν γένει μέσων του Αερολιμένος.
  
Σελ. 622
  
6.3.3.3.Παρακολουθεί και ενημερώνει το μητρώον κτιριακών εγκαταστάσεων του Αερολιμένος, μεριμνά διά την συγκέντρωσιν των σχετικών στοιχείων διαθέσεως εστεγασμένων και μη χώρων του Αερολιμένος εις Αεροπορικάς εν γένει Επιχειρήσεις κλπ. και την βεβαίωσιν των αντιστοίχων εσόδων του Δημοσίου.
  6.3.3.4.Μεριμνά διά την έγκαιρον κατά μήνα διαβίβασιν προς το Γραφείον εσόδων παντός στοιχείου και δικαιολογητικού βεβαιώσεως παντός πάσης φύσεως εσόδου, διά τας καθ' εαυτό ενεργείας.
  6.3.3.5.Μεριμνά διά την καθ' εκάστην συγκέντρωσιν των σχετικών στοιχείων προς ενημέρωσιν των ατομικών βιβλιαρίων πτήσεως Ιπταμένων, του μητρώου Ιπταμένων και του βιβλίου εκτελεσθεισών ωρών πτήσεως Ιπταμένων.
  6.3.3.6.Παρακολουθεί τας υφ' εκάστου Ιπταμένου εκτελεσθείσας ώρας πτήσεως και ενημερώνει σχετικώς το Γραφείον Αερολιμενικού Ελέγχου προς πρόληψιν υπερβάσεως των ανωτάτων ορίων ωρών πτήσεως Ιπταμένων.
  6.3.3.7.Καταρτίζει κατά μήνα, τρίμηνον, εξάμηνον και ετησίως σχετικούς πίνακας εκτελεσθεισών ωρών πτήσεων Ιπταμένων.
  ’ρθρ.7.-7.0.Τμήμα Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας.
  7.1.Του Τμήματος Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας προΐσταται τακτικός υπάλληλος της Ειδικότητος Ελεγκτού Εναερίου Κυκλοφορίας, βαθμού 4ου ή 5ου.
  7.2.Το Τμήμα Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας έργον βασικώς έχει τον έλεγχον και την παρακολούθησιν των εντός του ύπερθεν της Ελληνικής Επικρατείας και του γειτνιάζοντος ταύτης χώρου ιπταμένων αεροσκαφών, κατά τα διεθνώς σχετικώς ισχύοντα ως και την παροχήν των απαραιτήτων αεροναυτικών πληροφοριών εις τα πληρώματα τούτων, προ και κατά την διάρκειαν της πτήσεως.
  7.3.Το Τμήμα Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας διακρίνεται εις δύο οργανικούς Κλάδους, τελούντας υπό την άμεσον διεύθυνσιν και την αρμοδιότητα του Προϊσταμένου του Τμήματος, ων ο μεν πρώτος περιλαμβάνει τα Γραφεία:
  (ι) Ελέγχου Περιοχής
  (ιι)Πληροφοριών Πτήσεως και
  (ιιι)Διεθνών Αγγελιών, αποτελεί το Κέντρον ελέγχου Περιοχής, ο δε, περί λαμβάνων τα Γραφεία:
  (ιυ) Ελέγχου Προσεγγίσεως και
  (υ)     "     Αεροδρομίου, αποτελεί τον Πύργον Ελέγχου Αεροδρομίου.


  
7.4.Αι αρμοδιότητες εκάστου των αποτελούντων το Τμήμα Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας Γραφείων ορίζονται ως ακολούθως:
  7.4.1.Γραφείον Ελέγχου Περιοχής.
  1.Καταχώρησιν των στοιχείων πτήσεως των αερ/φών δι' α κατετέθησαν σχέδια πτήσεως IFR και ων η πτήσις πρόκειται να λάβη χώραν εντός Περιοχών Ελέγχου, Ελεγχομένων Εναερίων Διαδρομών και Συμβουλευτικών Εναερίων Διαδρόμων.
  2.Ανάληψις Ελέγχου των πτήσεων IFR άμα τη εισόδω των αερ/φών εντός Ελεγχομένων Εναερίων Διαδρομών και Περιοχών Ελέγχου της Ελλάδος.
  3.Υπολογισμός των στιγμάτων και ταχυτήτων των αερ/φών.
  4.Εξασφάλισις διαμήκους, οριζοντίου ή κατακορύφου διαχωρισμού των εντός των ελεγχομένων εναερίων διαδρομών και περιοχών Ελέγχου ιπταμένων αερ/φών διά της διά τηλ/νιακών μέσων μεταβιβάσεως αντιστοίχων οδηγιών και εντολών.
  5.Μεταβίβασις του ελέγχου των κτήσεων IFR αίτινες λαμβάνωσι χώραν εντός των Ελεγχομένων Εναερίων Διαδρόμων προς αντίστοιχα Γραφεία Ελέγχου Περιοχής των ομόρων Κρατών.
  6.Μεταβίβασις του Ελέγχου των κτήσεων IFR των εκτελουμένων εντός των περιοχών Ελέγχου προς τα αρμόδια γραφεία Ελέγχου Προσεγγίσεως.
  7.Ανάληψις ευθύνης παρακολουθήσεως των πτήσεων άμα τη εισόδω των αερ/φών εντός των Συμβουλευτικών Εναερίων Διαδρόμων της Ελλάδος.
  8.Παροχή συμβουλευτικών οδηγιών αποσκοπουσών εις την εξασφάλισιν διαχωρισμού των εντός των Συμβουλευτικών Εναερίων Διαδρόμων ιπταμένων αερ/φών, διά της, διά τηλεπικοινωνιακών μέσων, μεταβιβάσεως αντιστοίχων οδηγιών.
  9.Μεταβίβασις ευθύνης συμβουλευτικής παρακολουθήσεως των πτήσεων IFR των εκτελουμένων εντός Συμβουλευτικών Εναερίων Διαδρόμων προς αντίστοιχα γραφεία Ελέγχου Περιοχής των ομόρων Κρατών.
  7.4.2.Γραφείον Πληροφοριών Πτήσεως.
  1.Γενική παρακολούθησις των πτήσεων των λαμβανουσών χώραν εντός του Ελληνικού Εναερίου χώρου και του λοιπού τμήματος της καθορισθείσης Περιοχής Πληροφοριών Πτήσεως πλην εκείνων αίτινες λαμβάνουσι χώραν εντός Περιοχών Ελέγχου, Ελεγχομένων και Συμβουλευτικών Εναερίων Διαδρόμων.
  2.Παροχή πληροφοριών και οδηγιών πάσης φύσεως αποσκοπτουσών εις την διευκόλυνσιν των κυβερνητών των αερ/φών και εις την προαγωγήν του βαθμού ασφαλείας των πτήσεων.
  3.Συναγερμός των υπηρεσιών ανευρέσεως και διασώσεως εις περιπτώσεις σημειωθέντος ή αναμενομένου ατυχήματος και παροχή πάσης δυνατής βοηθείας.
  
  
4.Σύνταξις και διεκπεραίωσις τηλεγραφημάτων κινήσεως αερ/φών και τήρησις εν ειδικωώ αρχείω όλων των τηλεγραφημάτων και λοιπών στοιχείων των εν προόδω πτήσεων.
  5.Λήψις και μεταβίβασις σημάτων μέσω τηλεφώνου, τηλετύπου και λοιπών μέσων ενσυρμάτου επικοινωνίας.
  7.4.3.Γραφείον Διεθνών Αγγελιών.
  1.Παροχή πληροφοριών προς πλήρωμα αερ/φών εχόντων ως αφετηρίαν ή ενδιάμεσον σταθμόν τον ΚΑΑ επί των ακολούθων αντικειμένων, τόσον διά την Ελληνικήν επικράτειαν όσον και διά τας ξένας χώρας δι' ας υφίσταται η υποχρέωσις παροχής πληροφοριών.
  Εναέριοι διάδρομοι
  Κανονισμοί εισόδου και παραμονής των αερ/φών των διεξαγόντων διεθνείς πτήσεις.
  Αεροδρόμια διαθέσιμα εις την Διεθνή Αεροναυτιλίαν.
  Αεροναυτιλιακά βοηθήματα και κινηταί υπηρεσίαι τηλεπικοινωνιών.
  Υφιστάμεναι μετεωρολογικαί ευκολίαι.
  Κατά τόπους ισχύοντες κανόνες αέρος και διαδικασίαι Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας.
  Ελεγχόμεναι, απηγορευμέναι, επικίνδυνοι και περιορισμέναι περιοχαί και μορφή των εκάστοτε ισχυόντων απαγορευτικών διατάξεων και περιορισμών.
  Πάσης φύσεως Αεροναυτιλιακοί κίνδυνοι.
  Μέσα και τυχόν υπάρχουσαι ειδικαί διαδικασίαι ερεύνης και διασώσεως.
  Χάρται και σχεδιαγράμματα πρόσφορα δι' εκάστην πτήσιν.
  Ισχύουσαι αγγελίαι τοις αεροναυτιλλομένοις.
  Τα ανωτέρω αντικείμενα δέον όπως καλύπτουσι κυρίως τα εκτελεσθησόμενα τμήματα των πτήσεων μέχρι της πρώτης προσγειώσεως, οσάκις δε τούτο κρίνεται αναγκαίον και τα πέραν ταύτης.
  2.Έκδοσις αγγελιών τάξεως Ι επί των εν τη προηγουμένη παραγράφω διαλαμβανομένων αντικειμένων προκειμένου περί τοιούτων της Ελληνικής Επικρατείας.
  3.Τοποθέτησις των βασικής φύσεως πληροφοριών επί των προς τούτω ανηρτημένων ειδικών αεροναυτικών χαρτών και συνεχής ενημέρωσις τούτων, προς άμεσον χρήσιν των αεροναυτιλλομένων.
  4.Έλεγχος και συνεχής ενημέρωσις των διαθεσίμων εγχειριδίων αεροναυτικών πληροφοριών και συναφών τοιούτων, των αγγελιών τοις αεροναυτιλλομένοις ελληνικών τε και ξένων και άμεσοι ενέργειαι κατά τα κεκανονισμένα διά την συμπλήρωσίν των, προς τον σκοπόν υπάρξεως πλήρως εξηκριβωμένων και ενημερωμένων πληροφοριών.

Σελ. 623
  
5.Λήξις σχεδίων πτήσεως των εκ του ΚΑΑ αναχωρούντων αερ/φών, έλεγχος, θεώρησις και παράδοσις τούτων εις Γραφείον Πληροφοριών πτήσεως διά τα περαιτέρω.
  7.4.4.Γραφείον Ελέγχου Προσεγγίσεως.
  1.Καταχώρησις των στοιχείων πτήσεως των αερ/φών άτινα:
  ι)Κατέθεσαν σχέδιον πτήσεως IFR εις Γραφείον Αεροναυτικών Πληροφοριών και
  ιι)Μέλλουσι να εισέλθουν IFR εντός της τοπικής Περιοχής Ελέγχου Αθηνών.
  2.Ανάληψις Έλεγχου των εν τη ανωτέρω παραγράφω αναφερομένων πτήσεων προ της απογειώσεώς των προκειμένου περί αναχωρούντων αερ/φών και άμα τη εισόδω των εντός της Τοπικής Περιοχής Ελέγχου Αθηνών προκειμένου περί προσεγγιζόντων αεροσκαφών.
  3.Παροχή διά ραδιοτηλεφώνου ειδικών οδηγιών ανόδου προς αερ/φη αναχωρούντα διά πτήσιν IFR εις τρόπον ώστε να εξασφαλίζηται ο υπό των κανονισμών προβλεπόμενος διαχωρισμός:
  ι)Μεταξύ πλειόνων του ενός αναχωρούντων αερ/φών και
  ιι)Μεταξύ αναχωρούντων και προσεγγιζόντων αερ/φών.
  4.Παροχή διά ραδιοτηλεφώνου ειδικών οδηγιών κλιμακώσεως των προσεγγιζόντων αερ/φών και εξουσιοδότησις τούτων διά την έναρξιν διαδικασιών προσεγγίσεως IFR συμφώνως προ το ισχύον σύστημα προσεγγίσεως και εξασφάλισις κατακορύφου, διαμήκους ή πλευρικού διαχωρισμού.
  5.Μεταβίβασις του Ελέγχου των πτήσεων IFR:
  ι)Προς το Γραφείον Ελέγχου Περιοχής, άμα τη εξόδω των αερ/φών εκ της Τοπικής Περιοχής Ελέγχου Αθηνών και
  ιι)Προς το Γραφείον Ελέγχου Αεροδρομίου, άμα τη συμπληρώσει της διαδικασίας προσεγγίσεως και εφ' όσον τα αερ/φη ευρίσκονται κάτωθεν νεφών και εν όψει εδάφους.
  7.4.5.Γραφείον Ελέγχου Αεροδρομίου.
  1.Ανάληψις Ελέγχου των  αναχωρούντων αερ/φών άμα τη ενάρξει λειτουργίας των κινητήρων.
  2.Παροχή οδηγιών τροχοδρομήσεως και απογειώσεως και παρακολούθησις των τροχοδρομούντων και απογειουμένων αερ/φών μέχρις ου ταύτα εξέλθουσι του γειτνιάζοντος προς το αεροδρόμιον εναερίου χώρου, εις τρόπον ώστε να εξασφαλίζηται η αποφυγή συγκρούσεως μεταξύ αερ/φών αφ' ενός και αερ/φών και εμποδίων επί της περιοχής ελιγμών αφ' ετέρου.
  3.Ανάληψις ελέγχου των προσεγγιζόντων αερ/φών:
  
  
Σελ. 624
  
ι)Αφ' ης στιγμής ο έλεγχος τούτων ανελήφθη εκ του γραφείου Ελέγχου Προσεγγίσεως, προκειμένου περί προσεγγίσεων εκτελεσθεισών IFR και
  ιι)’μα τη εισόδω τούτων εν τη γειτνιάσει του Αεροδρομίου προκειμένου περί προσεγγίσεων VFR.
  4.Παροχή οδηγιών προσγειώσεως εις ας περιλαμβάνονται τα ακόλουθα:
  Κύκλος Προσεγγίσεως
  Διεύθυνσις και διάδρομος προσγειώσεως
  ’νεμος επιφανείας
  Βαρομετρική πίεσις αεροδρομίου
  Προτεραιότης προσγειώσεως
  Κρατικά σημεία αναφοράς θέσεως.
  5.Παροχή αδείας προσγειώσεως κατά την τελικήν φάσιν προσεγγίσεως των αεροσκαφών και συμπληρωματικαί πληροφορίαι επί τυχόν υπαρχόντων εμποδίων επί του διαδρόμου προσγειώσεως.
  6.Παροχή οδηγιών τροχοδρομήσεως μέχρι του χώρου σταθμεύσεως.
  7.Έλεγχος της κινήσεως των πάσης φύσεως οχημάτων επί της περιοχής ελιγμών.
  8.Συναγερμός των σωστικών υπηρεσιών του Αερολιμένος.
  9.Ρύθμισις κυκλοφορίας των επί της παραλιακής οδού κινουμένων οχημάτων κατά τας περιπτώσεις χρησιμοποιήσεως του διαδρόμου 03-21.
  10.Παρακολούθησις της λειτουργίας ραδιοναυτιλιακών βοηθημάτων εφ' όσον υφίστανται αυτόματοι συσκευαί ελέγχου.
  11.Αφή και σβέσις συστήματος φωτεινής σημάνσεως διαδρόμων προσγειώσεως και τροχοδρομήσεως και λοιπών φώτων συμφώνως προς τα εκάστοτε ισχύοντα.
  ’ρθρ.8.-8.0.Τμήμα Τηλεπικοινωνιών. 
  8.1.Του Τμήματος Τηλεπικοινωνιών προΐσταται τακτικός υπάλληλος της ειδικότητος Ραδιοτηλεγραφητού, επί βαθμώ 4ω ή 5ω.
  8.2.Το Τμήμα Τηλεπικοινωνιών αποστολήν έχει την βάσει των εν ισχύϊ εσωτερικών και διεθνών κανονισμών διεκπεραίωσιν της Αεροναυτικής κινήσεως Τηλεγραφημάτων, διά των εις την διάθεσιν αυτού μέσων Τηλεπικοινωνίας.












  
8.3.Αι αρμοδιότητες εκάστου των αποτελούντων το Τμήμα Τηλεπικοινωνιών Γραφείων ορίζονται ως ακολούθως:
  8.3.1.Γραφείον Κινητής Αεροναυτικής Υπηρεσίας Τηλεπικοινωνιών.
  8.3.1.1.Μέριμνα καθ' όσον εξαρτάται εξ αυτού, επί της εξασφαλίσεως της επικοινωνίας μετά των εν πτήσει αερ/φών της μεταβιβάσεως πάσης προς αυτά απευθυνόμενης οδηγίας και λήψεως και προωθήσεως εις τον προορισμόν της πάσης υπ' αυτών αιτουμένης εξυπηρετήσεως εντός των πλαισίων των υφισταμένων εσωτερικών και διεθνών οικείων Κανονισμών.
  8.3.2.Γραφείον Σταθεράς Αεροναυτικής Υπηρεσίας.
  8.3.2.1.Εξασφάλισις της επικοινωνίας μετά των αλλοδαπών και ημεδαπών Αεροναυτικών σταθμών της Σταθεράς Υπηρεσίας μεθ' ων έχει ορισθή όπως επικοινωνή το Κ.Τ.
  8.3.2.2.Η βάσει των υφισταμένων κανονισμών ανταλλαγή της αεροναυτικής κινήσεως Τηλ/μάτων μετά των σταθμών μεθ' ων έχει δικτυωθή.
  8.3.2.3.Αναμεταβίβασις προς ετέρους Αεροναυτικούς σταθμούς κινήσεως τηλ/ων συμφώνως προς τας επί του σημείου τούτου υποχρεώσεις του Κέντρου, τας απορρεούσας εκ των κανονισμών ή υφισταμένων σχετικών διαταγών.
  8.3.2.4.Τοπική αναμεταβίβασις προς τους αποδέκτας των λαμβανομένων τηλ/των και παραλαβή εξ αυτών τηλ/των προς μεταβίβασιν, εφ' όσον υπάρχουν τα προς τούτο κατάλληλα μέσα (Τηλέτυπα γραμμής, τηλέφωνα κλπ.).
  8.3.3.Γραφείον Ραδιοβοηθημάτων.
  8.3.3.1.Έλεγχος επί της κανονικής λειτουργίας και ικανοποιητικής αποδόσεως των υπαγομένων εις το Κέντρον Ραδιοβοηθημάτων.
  8.3.3.2.Χειρισμός των ραδιοβοηθημάτων, εφ' όσον δεν υφίστανται αυτόματα χειριστήρια, συμφώνως προς τους κειμένους κανονισμούς και οδηγίας.
  8.3.4.Γραφείον Συντηρήσεως Τηλεπικοινωνιακών Μεσών Κ.Α.Α.
  8.3.4.1.Μεριμνά δια την δια φυλακών εξ ειδικευμένου προσωπικού εξασφάλισιν της συνήθους προληπτικής συντηρήσεως και αρτίας λειτουργίας των τηλεπικοινωνιακών και τηλετυπικών μηχανημάτων του Κέντρου Τηλεπικοινωνιών Κ.Α.Α. των μηχανημάτων του ΚΣΕΚ και ΠΕΕΚ, ως και των μηχανημάτων των υπαγομένων εις ΚΑΑ, Κέντρον εκπομπής Ν. Σμύρνης και Ραδιοφάρων Καβουρίου και Γλυφάδας.
  8.3.4.2.Επιλαμβάνεται των ελάσσονος εκτάσεως επισκευών των αυτών ως άνω μηχανημάτων.
  8.3.4.3.Τηρεί δελτία περιοδικών επιθεωρήσεων των αυτών μηχανημάτων.
  
  
  
8.3.4.4.Τυγχάνει υπεύθυνον δια την διαχείρισιν των διατιθεμένων αυτώ εργαλείων, ανταλλακτικών κ.τ.τ.
  8.3.5.Γραφείον Σημάτων Κέντρου Τηλεπικοινωνιών.
  8.3.5.1.Παραλαβή και ταχεία προώθησις προς τα δίκτυα των κατατιθεμένων εις το Κ.Τ. προς μεταβίβασαν Τηλ/μάτων των πληρούντων τους όρους των εν ισχύϊ κανονισμών.
  8.3.5.2.Παραλαβή εκ των θέσεων λήψεως των υπό του Κ.Τ. λαμβανομένων τηλ/μάτων και παράδοσις τούτων εις τους προσερχόμενους αποδέκτας ή τους εξουσιοδοτημένους αντιπροσώπους αυτών, συμφώνως προς τους κείμενους κανονισμούς.
  8.3.6.Γραφείον Ελέγχου και Στατιστικής.
  8.3.6.1.Παραλαβή,ταξινομησις και έλεγχος ανά 24ωρον των υπό του Κ.Τ. ανταλλασομένων τηλ/των.
  8.3.6.2.Χαρακτηρισμός των χρεωσίμων ή μη τηλεγ/μάτων και σύνταξις μηνιαίων καταστάσεων τούτων, μετά του αριθμού των λέξεων, συμφώνως προς τας εν ισχυϊ σχετικός Δ/γάς.
  8.3.6.3.Τήρησις των ακολούθων στατιστικών στοιχείων και υποβολή τούτων κατά μήνα συμφώνως προς τας εν ισχύϊ σχετικάς διαταγάς.
  8.3.6.3.1.Ληφθέντων και μεταβιβασθέντων τηλεγ/μάτων, μετά του αριθμού λέξεων ή ομάδων αυτών.
  8.3.6.3.2.Διακοπών λειτουργίας μέσων τηλ/νιών και ραδ/μάτων.
  8.3.6.3.3.Καθυστερήσεων ληφθέντων και μεταβιβασθέντων τηλ/μάτων.
  ’ρθρ.9.-9.0.Τεχνικόν Τμήμα.
  9.1.Του Τεχνικού Τμήματος προΐσταται ανώτερος τεχνικός υπάλληλος της Υ.Π.Α.
  9.2.Το Τεχνικόν Τμήμα κύριον έργον έχει την συντήρησιν των εν γένει εγκαταστάσεων και μέσων του Αερολιμένος, κτιριακών, τεχνικών, και μηχανικών, ως και των μεταφορικών αυτού μέσων.
  9.3.Αι αρμοδιότητες εκάστου των αποτελούντων το Τεχνικόν Τμήμα Γραφείων ορίζονται ως ακολούθως:
  9.3.1.Συνεργείον Μ.Μ.
  9.3.1.1.Το Συνεργείον Μ.Μ. έργον έχει την συντήρησιν των Μ.Μ. και των μηχανών εσωτερικής καύσεως του Αερολιμένος και την ελάσσονος εκτάσεως, αναλόγου προς τας εις προσωπικόν και μέσα δυνατότητας τούτου, επισκευάς των αυτών μέσων και μηχανών του Αερολιμένος.
  9.3.1.2.Προς επιτέλεσιν του έργου του.
  1.Ενεργεί δις του μηνός επιθεωρήσεις των Μ.Μ. και των μηχανών εσωτερικής καύσεως του Αερολιμένος.

Σελ. 625
  
2.Μεριμνά δια την συντήρησιν των αυτών μέσων και μηχανών επί τη αιτήσει των αρμοδίων Γραφείων και τη προηγουμένη εγκρίσει του Προϊσταμένου του Τμήματος.
  3.Προβαίνει εις την αποκατάστασιν των σημειουμένων φθορών, βλαβών, κ.τ.τ., τη αιτήσει των αρμοδίων Γραφείων, τη προηγουμένη εγκρίσει του Προϊσταμένου του Τμήματος.
  4.Τυγχάνει αμέσως υπεύθυνον δια πάσαν υπ' αυτού εκτελουμένην εργασίαν.
  5.Διαχειρίζεται και χρησιμοποιεί υπευθύνως τα διατιθέμενα αυτώ ανταλλακτικά, εργαλεία και μηχανήματα.
  6.Τηρεί και ενημερώνει το βιβλίον κινήσεως ανταλλακτικών ως και τα μητρώα οχημάτων και μηχανών.
  9.3.1.3.Ουδεμία εργασία υπό του Γραφείου Μ.Μ. άνευ της προηγουμένης εντολής του Προϊσταμένου του Τμήματος, εξαιρέσει των εργασιών συνήθους συντηρήσεως ας τούτο αναλαμβάνει άνευ ειδικής προς τούτο εντολής ή εγκρίσεως.
  9.3.1.4.Πάσα εκτελουμένη εργασία καταχωρίζεται απαρεγκλήτως εις το ειδικώς προς τούτο τηρούμενον Βιβλίον εκτελουμένων εργασιών.
  9.3.2.Γραφείον Κινήσεως Μ.Μ.
  9.3.2.1.Το Γραφείον Κινήσεως Κ.Μ. έργον έχει την διάθεσιν των Μ.Μ. και ειδικών μηχανημάτων έλξεως, μεταφοράς κ.τ.λ. του Αερολιμένος, κατά τας διδομένας αυτώ εντολάς, προς ικανοποίησιν των επί μέρους αναγκών των Υπηρεσιών του Αερολιμένος, του ανεφοδιασμόν και την συνήθη ημερήσιαν συντήρησιν των ως άνω μέσων και την παρακολούθησιν της καλής τούτων καταστάσεως και χρησιμοποιήσεως.
  9.3.2.2.Εν τη εκτελέσει του έργου το Γραφείον Μ.Μ.
  1.Ρυθμίζει τα κανονικά και έκτακτα δρομολόγια των Μ.Μ. του Αερολιμένος, κατά τας διδομένας υπό του Προϊσταμένου του Τμήματος εντολάς.
  2.Συμπληροί, ελέγχει και συγκεντρώνει τα οικεία δελτία κινήσεως Μ.Μ. και μεριμνά δια την υποβολήν τούτων ιεραρχικώς, κατά μήνα, εις Υ.Π.Α., μετά της υπ' αυτού καταρτιζόμενης σχετικής συγκεντρωτικής καταστάσεως.
  3.Παραλαμβάνει και διαχειρίζεται υπευθύνως τα απαιτούμενα δια την κίνησιν των Μ.Μ. Καύσιμα και λιπαντικά.
  4.Συντάσσει και υποβάλλει εις τον Προϊστάμενον του Τμήματος τα οικεία έντυπα ατυχημάτων Μ.Μ. δια την διενέργειαν ανακρίσεων και καταμερισμόν ευθυνών.
  
  
Σελ. 626
  
5.Μεριμνά δια την ημερησίαν συνήθη συντήρησιν και ανεφοδιασμόν εις καύσιμα των Μ.Μ. κλπ. και την επάνδρωσιν τούτων δια των παρ' αυτώ οδηγών.
  6.Τηρεί το Αρχείον απογραφών των Μ.Μ. και προέρχεται δια συχνών επιθεωρήσεων εις την επαλήθευσιν τούτων.
  9.3.3.Γραφείον Συντηρήσεως Κτιρίων και Εγκαταστάσεων.
  9.3.3.1.Το Γραφείον Συντηρήσεως Κτιρίων και εγκαταστάσεων έργον έχει την συντήρησιν των πάσης φύσεως κτιριακών εγκαταστάσεων του Αερολιμένος, περιλαμβανομένων των διαδρομών προσγειώσεως και τροχοδρομήσεως, ως και των δικτύων υδρεύσεως και ηλεκτρικής ενεργείας.
  9.3.3.2.Προς επιτέλευσιν του ανατιθεμένου αυτώ έργου.
  1.Προβαίνει εις την δια συχνών επιθεωρήσεων διαπίστωσιν των σημειουμένων φθορών και βλαβών.
  2.Μεριμνά δια του εις την διάθεσιν τούτου τεχνικού προσωπικού εξ ηλεκτρολόγων, οικοδομών, χρωστών, υδραυλικών, εργατών, ταχείαν αποκατάστασιν των διαπιστουμένων φθορών και βλαβών ελάσσονος εκτάσεως, αναλόγου προς τας εις προσωπικόν και μέσα δυνατότητας τούτου.
  3.Επιμελείται της συνήθους συντηρήσεως των ως ανωτέρω εγκαταστάσεων και του δικτύου υδρεύσεως του Αερολιμένος.
  4.Προκαλεί ιεραρχικώς τας επιβαλλόμενος ενεργείας της Διοικήσεως δια την αποκατάστασιν φθορών και βλαβών ή γενικώς την εκτέλεσιν επιβαλλομένων εργασιών μη δυναμένων, ως εκ της εκτάσεως των, να αναληφθώσιν υπό τούτου.
  5.Διαχειρίζεται υπευθύνως τα διατιθέμενα αυτώ υλικά, εργαλεία κλπ.
  9.3.3.3.Ουδεμία εργασία αναλαμβάνεται υπό του Γραφείου Συντηρήσεως Κτιρίων και Εγκαταστάσεων άνευ της προηγουμένης εγκρίσεως του Προϊσταμένου του Τμήματος, εξαιρέσει των εκ των ανωτέρω εργασιών συνήθους συντηρήσεως, ας τούτο αναλαμβάνει άνευ ειδικής προς τούτο εντολής ή εγκρίσεως.
  9.3.3.4.Πάσα εκτελουμένη εργασία καταχωρίζεται απαρεγκλίτως εις το ειδικώς προς τούτο τηρούμενον βιβλίον εκτέλουμένων εργασιών.








  
9.3.4.Συνεργείον Ξυλουργικών εργασιών
  9.3.4.1.Το Συνεργείον Ξυλουργικών εργασιών έργον έχει την ανάληψιν πάσης ξυλουργικής κατασκευής και γενικώτερον πάσης συναφούς εργασίας συντηρήσεως ή κατασκευής ελάσσονος εκτάσεως, αναλόγου προς τας εις προσωπικόν και μέσα δυνατότητας τούτου.
  9.3.4.2.Προς επιτέλεσιν του ανατεθειμένου αυτώ έργου.
  1.Μεριμνά δια του εις την διάθεσίν του ειδικευμένου προσωπικού τάχιστην αποκατάστασιν των διαπιστουμένων φθορών και βλαβών των ξύλινης κατασκευής εξαρτημάτων, επίπλων, συσκευών κ.τ.τ. του Αερολιμένος.
  2.Επιλαμβάνεται της κατασκευής των αναγ. καιούντων εις τον Αερολιμένα, ως και την Κεντρ. Υπηρεσίαν και λοιπούς Αερολιμένας επίπλων κ.τ.τ.
  3.Τυγχάνει αμέσως υπεύθυνος δια την διαχείρισιν της χορηγούμενης αυτώ ξυλείας και λοιπών υλικών, ως και την συντήρησιν των παρ' αυτώ μηχανημάτων, εργαλείων κ.τ.τ.
  9.3.4.3.Ουδεμία εργασία αναλαμβάνεται υπό του Συνεργείου Ξυλουργικών εργασιών άνευ της προηγουμένης εγκρίσεως του Προϊσταμένου του Τμήματος, εξαιρέσει των εκ των ανωτέρω εργασιών συντηρήσεως, ος τούτο αναλαμβάνει άνευ ειδικής προς τούτο εντολής ή εγκρίσεως.
  9.3.4.4.Πάσα εκτελουμένη εργασία καταχωρίζεται απαρεγκλίτως εις το ειδικώς προς τούτο τηρούμενον Βιβλίον εκτελουμένων εργασιών.
  ’ρθρ.10.-10.0.Τμήμα Μερικής Διαχειρίσεως.
  10.1.Του Τμήματος Μερικής Διαχειρίσεως Κ.Α.Α, προΐσταται τακτικός υπάλληλος του Διοικητικού Κλάδου, αναλόγου βαθμού.
  Εν ελλείψει, τα καθήκοντα προϊσταμένου του ως άνω Τμήματος ανατίθενται εις τακτικόν υπάλληλον άλλου Κλάδου ή ειδικότητος, αναλόγου πάντοτε βαθμού.
  10.2.Τα καθήκοντα προϊσταμένου του Τμήματος Μερικής Διαχειρίσεως ανατίθενται δια διαταγής του επί των Συγκοινωνιών Υφυπουργού.
  10.3.Εις τον Προϊστάμενον του Τμήματος Μερικής Διαχειρίσεως δύνανται να ανατίθενται και τα καθήκοντα Εκκαθαριστού Αποδοχών Προσωπικού Κ.Α.Α.
  10.4.Το Τμήμα Μερικής Διαχειρίσεως Κ.Α.Α. έργον βασικώς έχει την άσκησιν της οικονομικής διαχειρίσεως και λογιστικής Υπηρεσίας του Αερολιμένος.
  10.5.Αι αρμοδιότητες εκάστου των αποτελούντων το Τμήμα Μερικής Διαχειρίσεως Γραφείων ορίζονται ως ακολούθως:
  
  
  
  
  
10.5.1.Γραφείον Μερικής Διαχειρίσεως Υλικού.
  1.Μεριμνά δια τον έγκαιρον εφοδιασμόν του Αερολιμένος δια του αναγκαιούντος εκάστοτε παντοειδούς υλικού.
  2.Μεριμνά δια την κανονικήν εισαγωγήν, ασφαλή εναποθήκευσιν, ταξινόμησιν, διατήρησιν και την ασφάλειαν του εν ταις αποθήκαις υλικού, ως και δια την ύπαρξιν ανά πάσαν στιγμήν ικανών αποθεμάτων προς ικανοποίησιν αμέσων ή εκτάκτων αναγκών του Αερολιμένος.
  3.Παρακολουθεί την κανονικήν εξαγωγήν του υλικού εκ των αποθηκών και διάθεσιν τούτου κατά τας ισχυούσας διατάξεις και τας υφισταμένας σχετικάς διαταγάς και οδηγίας.
  4.Παρακολουθεί αμέσως ή δια των επί μέρους υπολόγων άπαν το υπ' αυτού διαχειριζόμενον υλικόν και ενημερούται συνεχώς περί της καταστάσεως τούτου.
  5.Ενεργεί δια την ταχείαν αντικατάστασιν του φθειρομένου ή καταστρεφομένου υλικού, νομίμως εντελλομένην και μεριμνά δια την επαναφοράν του κρινόμενου ως ακαταλλήλου ή αχρήστου υλικού εις την Γενικήν Διαχείρισιν Υ.Π.Α. δια τα περαιτέρω.
  6.Ενεργεί πάσαν δοσοληψίαν υλικού ανταλλάσσον τα οικεία Γραμμάτια Χρεωπιστώσεως.
  7.Τηρεί τα κατά νόμον Βιβλία διαχειρίσεως, ενεργεί τας οικείας εν αυτοίς εγγραφάς και μεριμνά δια την τακτικήν ενημέρωσιν τούτων.
  8.Αποτελεί τον μόνον σύνδεσμον του Αερολιμένος μετά της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Υ.Π.Α.
  10.5.1.1.Γενικώς, ο προϊστάμενος του Γραφείου Μερικής Διαχειρίσεως είναι ο μόνος υπεύθυνος δια την κανονικήν και κατά τας σχετικώς ισχυούσας διατάξεις διαχείρισιν του πάσης φύσεως υλικού του Αερολιμένος. Ωσαύτως, ούτος είναι υπεύθυνος και υπόλογος κατά τας περί Δημοσίων Υπολόγων διατάξεις.
  10.5.1.2.Το Γραφείον Μερικής Διαχειρίσεως Υλικού αποτελεί Μερικήν Διαχείρισιν της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως ΥΠΑ και εξαρτάται διαχειριστικώς εκ ταύτης.
  10.5.2.Γραφείον Εσόδων.
  1.Παρακολουθεί και ελέγχει την κανονικήν και ακριβή καταχώρησιν εν τω Ημερολογίω Κινήσεως πάσης εγγραφής αφορώσης εις την βεβαίωσιν εσόδου.
  2.Διαπιστώνει τυχόν παραλείψεις, λάθη και γενικώς ανωμαλίας και διευθετεί ταύτας εν συνεργασία μετά του αρμοδίου Γραφείου του Τμήματος Αερολιμενικού Ελέγχου.
  3.Παρακολουθεί και διαπιστώνει πάσαν επερχομένην μεταβολήν των υπό των διαφόρων Αεροπορικών επιχειρήσεων κλπ. κατεχομένων χώρων, διαμερισμάτων κ.τ.τ. σχέσιν έχουσαν 

Σελ. 627

με διαφυγήν ή τροποποίησιν τελών ενοικίου και αναφέρεται αρμοδίως δια την τακτοποίησιν.
  4.Παρακολουθεί την κανονικήν διαπίστωσιν και βεβαίωσιν των εσόδων εκ της κατανοήσεως ηλεκτρικού ρεύματος, ύδατος κλπ.
  5.Εισπράττει τα αντίστοιχα τέλη παρά των εκτάκτως διερχομένων αεροσκαφών, εφ' όσον ταύτα δεν αντιπροσωπεύονται μονίμως εν Ελλάδι και αποδίδει τα εισπραττόμενα εις το Δημόσιον, κατά τα ειδικώς προβλεπόμενα.
  6.Ευρίσκεται εις στενήν συνεργασίαν μετά του Γραφείου Στατιστικής Αεροπορικής Κινήσεως και Ωρών Ιπταμένων δια την από κοινού ενημέρωσιν και καθοδήγησιν των αρμοδίων οργάνων δια την διαπίστωσιν ή βεβαίωσιν εσόδων, επί των επερχομένων τροποποιήσεων ή επί πάσης αμφισβητήσεως και ερμηνείας διατάξεων αφορωσών εις τα έσοδα.
  7.Μεριμνά δια την συγκέντρωσιν παντός στοιχείου και δικαιολογητικού βεβαιώσεως και εισπράξεως των πάσης φύσεως εσόδων του Αερολιμένος και συντάσσει τους οικείους συγκεντρωτικούς πίνακας και καταστάσεις προς υποβολήν εις Υ.Π.Α. υπό της Διοικήσεως του Αερολιμένος.
Λοιποί Αερολιμένες
  ’ρθρ.11.-Αι διατάξεις των άρθρ. 2 έως 10 έχουσιν ανάλογον εφαρμογήν και καθ' όσον αφορά την διοίκησιν και τας αρμοδιότητας των επί μέρους υπηρεσιών και των λοιπών Αερολιμένων, εν συνδυασμώ προς διατάξεις των άρθρ. 1 του παρόντος, των τυχόν σημειουμένων εκασταχού διαφορών ρυθμιζόμενων δια των διατάξεων των επομένων άρθρων.
Τελωνειακός Αερολιμήν Β' τάξεως
  ’ρθρ.12.-12.1.Ο Διοικητής και Υποδιοικητής του Τελωνειακού Αερολιμένος Β' τάξεως ασκούσι τας εν άρθρ. 3 και 4 αντιστοίχως αρμοδιότητας. υπέχοντες εν τη ασκήσει αυτών πάσαν ευθύνην.
  Ο Διοικητής ασκεί προς τούτοις και τα καθήκοντα Εκκαθαριστού αποδοχών του προσωπικού του Αερολιμένος.
  12.2.Η Γραμματεία του Τελωνειακού Αερολιμένος Β' τάξεως, ασκεί αντιστοίχους αρμοδιότητας των εν άρθρ. 5 και εν μέρει και αντιστοίχως των εν άρθρ. 10 καθοριζομένων.
  12.2.1.Ειδικώτερον.
  Το Γραφείον Προσωπικού ασκεί τας εν παρ. 5.3.4. και 5.3.3. αρμοδιότητας και 
  Το Γραφείον Διεκπεραιώσεως και Τηλεφ. Κέντρον ασκεί τας εν παρ. 5.3.4. και 5.3.3. αρμοδιότητας και
  
Σελ. 628
  
Το Γραφείον Μερικής Διαχειρίσεως ασκεί τας εν παρ. 10.5.1.αρμοδιότητας.
  12.3.Το Τμήμα Αερολιμενικού Ελέγχου ασκεί αντιστοίχως τας εν άρθρ. 6, εν μέρει δε και τας εν άρθρ. 10 προβλεπομένας αρμοδιότητας και ειδικώτερον.
  12.3.1.Το Γραφείον Αερολιμενικού Ελέγχου, ασκεί τας εν παρ. 6.3.1. και 6.3.2. αρμοδιότητας.
  12.3.2.Το Γραφείον Εσόδων και Στατιστικής Αεροπορικής Κινήσεως τας εν παρ. 10.5.2 τοιαύτας, αναλόγως εφαρμοζόμενας.
  12.4.Το Τμήμα Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας Τελωνειακού Αερολιμένος Β' τάξεως ασκεί αντιστοίχως αρμοδιότητας προς τας εν άρθρ.7 καθοριζομένας δια τον Πύργον Ελέγχου Αεροδρομίου Κεντρικού Αερολιμένος Αθηνών, των διαδικασιών των ισχυουσών εις την Τοπικήν Περιοχήν Ελέγχου Αθηνών εχουσών εφαρμογήν αντιστοίχως και προκειμένου περί της Τοπικής Περιοχής Ελέγχου Θεσσαλονίκης Ειδικώτερον.
  12.4.1.Το Γραφείον Ελέγχου Προσεγγίσεως ασκεί αντιστοίχως τας εν παρ. 7.4.4. καθοριζομένας αρμοδιότητας.
  12.4.2.Το Γραφείον Έλεγχου Αεροδρομίου, τας εν παρ. 7.4.5 τοιαύτας και
  12.4.3.Το Γραφείον Αγγελιών ασκεί αντιστοίχως τας εν παρ. 7.4.3 προβλεπομένας αρμοδιότητας, υπό τας ακολούθους διαφοράς:
  α)Αι εκδιδόμενοι αγγελίαι τάξεως 1 αναφέρονται μόνον εις τον τελωνειακόν αερολιμένα Β' τάξεως και συγκεκριμένως εις τα εν τη περιοχή τούτου ραδιοτηλεπικοινωνιακά βοηθήματα ως και εις τα αναφυόμενα εν τη περιοχή τούτου, συναφή θέματα τα αφορώντα τους αεροναυτιλλομένους. Αι ούτω εκδιδόμενοι αγγελίαι δεν κοινοποιούνται διεθνώς άλλα αποστέλλονται εις το Γραφείον Αεροναυτικών Πληροφοριών Κεντρ. Αερολ. Αθηνών το οποίον ευθύνεται δια τα περαιτέρω.
  β)Η λήψις των σχεδίων πτήσεως αφορά μόνον τα εκ του Τελωνειακού Αερολιμένος Β' τάξεως αναχωρούντα αερ/φη, ταύτα δε μετά τον έλεγχον και την σχετικήν θεώρησίν των παραδίδονται εις το Γραφ. Ελέγχου Αεροδρομίου δια τα περαιτέρω.
  12.5.Το Τμήμα Τηλεπικοινωνιών ασκεί, αντιστοίχως, κατ' αναλογίαν, τας εν άρθρ. 8 αρμοδιότητας και ειδικώτερον.








  
12.5.1.Το Γραφείον Κινητής Αεροναυτικής Υπηρεσίας, ασκεί τας εν παρ. 8.3.1.αρμοδιότητας.
  12.5.2.Το Γραφείον Σταθεράς Αεροναυτικής Υπηρεσίας τας εν παρ. 8.3.2.
  12.5.3.Το Γραφείον Συντηρήσεως Τηλεπικοινωνιακών Μεσών, τας εν παρ. 8.3.4.
  12.5.4.Το Γραφείον Ραδιοβοηθημάτων, τας εν παρ.8.3.3.
  12.5.5.Το Γραφείον Σημάτων Κέντρου Τηλεπικοινωνιών, τας εν παρ. 8.3.4. και
  12.5.6.Το Γραφείον Έλεγχου και Στατιστικής, τας εν παρ. 8.3.5.
  12.6.Το Τεχνικόν Τμήμα ασκεί κατ' αναλογίαν τας εν άρθρ. 9 καθοριζόμενος αρμοδιότητας.
  Ειδικώτερον.
  12.6.1.Το Τεχνικόν Γραφείον.
  1.Παρακολουθεί δια συχνών επιθεωρήσεων την κατάστασιν των κτιριακών εγκαταστάσεων περιλαμβανομένων των διαδρόμων προσγειώσεως και τροχοδρομήσεως, των μεταφορικών μέσων και λοιπόν ειδικών οχημάτων έλξεως, μεταφοράς κλπ., προς διαπίστωσαν των σημειουμένων φθορών και βλαβών και άμεσον ενημέρωσιν του Προϊσταμένου του Τεχνικού Τμήματος δια τας δέουσας ενεργείας.
  2.Ρυθμίζει τα τακτικά και έκτακτα δρομολόγια των Μ.Μ. του Αερολιμένος κατά τας διδομένας υπό του Προϊσταμένου του Τμήματος εντολάς.
  3.Συμπληροί, ελέγχει και συγκεντρώνει τα οικεία δελτία κινήσεως Μ.Μ. και μεριμνά δια την κατά μήνα υποβολήν τούτων ιεραρχικώς εις Υ.Π.Α. μετά της υπ' αυτού συντασσόμενης συγκεντρωτικής καταστάσεως.
  4.Παραλαμβάνει και διαχειρίζεται υπευθύνως τα απαιτούμενα δια την κίνησιν των Μ.Μ. καύσιμα και λιπαντικά και μεριμνά δια την ημερησίαν συνήθη συντήρησιν και ανεφοδιασμόν των αυτών Μ.Μ. και την επάνδρωσιν τούτων δια των παρ' αυτώ οδηγών.
  5.Συντάσσει και υποβάλλει εις τον Προϊστάμενον του Τμήματος τα οικεία έντυπα ατυχήματος Μ.Μ. δια την διενέργειαν ανακρίσεων και καταμερισμόν ευθυνών.
  6.Τηρεί το αρχείον απογραφών των Μ.Μ. και προέρχεται δια συχνών επιθεωρήσεων εις την επαλήθευσιν τούτων.
  12.6.2.Το Συνεργείον Συντηρήσεως και Επισκευών.
  1.Επιμελείται της συνήθους συντηρήσεως και μεριμνά δια την καλήν λειτουργίαν των μηχανών εσωτερικής καύσεως του Αερολιμένος.
  2.Παρακολουθεί δια συχνών επιθεωρήσεων την καλήν κατάστασιν και λειτουργίαν των δικτύων υδρεύσεως και φωτισμού προς πρόληψιν διακοπών παροχής, διαρροών κλπ.
  3.Επιλαμβάνεται, αναλόγως των εις προσωπικόν και μέσα δυνατοτήτων του, της αποκαταστάσεως των σημειουμένων φθορών και βλαβών των κτιριακών εγκαταστάσεων του Αερολιμένος, των διαδρο-

  
  
μών προσγειώσεως και τροχοδρομήσεως, των δικτύων υδρεύσεως και φωτισμού, των μεταφορικών μέσων και ειδικών οχημάτων, και των μηχανών εσωτερικής καύσεως.
  4.Επιλαμβάνεται της αποκαταστάσεως των φθορών και βλαβών των ξυλίνης κατασκευής εξαρτημάτων, επίπλων συσκευών, κ.τ.τ.
  5.Τηρεί και ενημερώνει τα οικεία μητρώα μεταφορικών μέσων και μηχανών.
  6.Διαχειρίζεται υπευθύνως τα διατιθέμενα αυτώ εργαλεία, υλικά, ανταλλακτικά κλπ.
  12.6.2.1.Το Γραφείον Συντηρήσεως και Επισκευών ουδεμίας επιλαμβάνεται εργασίας επισκευής ή ενδεχομένης κατασκευής, εξαιρέσει των εργασιών συνήθους συντηρήσεως, άνευ της ειδικής προς τούτο εντολής του Προϊσταμένου του Τεχνικού Τμήματος.
  Πάσα εκτελουμένη υπό του Γραφείου Συντηρήσεως και Επισκευών εργασία καταχωρίζεται απαρεγκλίτως εις το ειδικώς προς τούτο τηρούμενον βιβλίον εκτελουμένων εργασιών.
Τελωνειακοί Αερολιμένες Γ' τάξεως
  ’ρθρ.13.-13.1.Ο Διοικητής Τελωνειακού Αερολιμένος Γ' Τάξεως ασκεί κατ' αναλογίαν, πάσας τας εν άρθρ. 3 και 4 του παρόντος αρμοδιότητας, υπέχων προσωπικώς εν τη ασκήσει αυτών, πάσαν ευθύνην. Ούτος ασκεί προσέτι και τα καθήκοντα Εκκαθαριστού Αποδοχών.
  13.2.Εις το Γραφείον Διοικητού ανάγονται προσέτι και πάσαι αι εν άρθρ. 5 του παρόντος καθοριζόμενοι αρμοδιότητες.
  13.3.Το Γραφείον Αερολιμενικού Έλεγχου ασκεί, αντιστοίχως, τας εν άρθρ. 6 καθοριζομένας αρμοδιότητας.
  13.4.Το Γραφείον Τηλεπικοινωνιών ασκεί, αντιστοίχως, τας εν άρθρ. 8 καθοριζόμενος αρμοδιότητας. Το Γραφείον Τηλεπικοινωνιών ασκεί προσέτι, κατ' αναλογίαν και τας εν άρθρ.7 παρ. 7.4.5. του παρόντος αρμοδιότητας Γραφείου Ελέγχου Αεροδρομίου.
  13.5.Παρ' εκάστω των Τελωνειακών Αερολιμένων Γ' Τάξεως ορίζεται εις των παρ' αυτών αυτώ υπηρετούντων, αναλόγου βαθμού υπαλλήλων, οιασδήποτε ειδικότητος, ως Μερικός Διαχειριστής. Ούτος ασκεί κατ' αναλογίαν τας εν άρθρ. 10 του παρόντος αρμοδιότητας και καθήκοντα, παραλλήλως δε προς τα καθήκοντα της κυρίας αυτού θέσεως.
Αερολιμένες Εσωτερικής Συγκοινωνίας
  ’ρθρ.14.-14.1.Οι Επόπται Αερολιμένων Εσωτερικής Συγκοινωνίας, ασκούσι κατ' αναλογίαν, πάσας τας εν άρθρ. 3 και 4 αρμοδιότητας, προσέτι δε και καθήκοντα Μερικού Διαχειριστού Αερολιμένος κατά τα εν άρθρ. 10 του παρόντος προβλεπόμενα, ως και Εκκαθαριστού Αποδοχών του Προσωπικού.

Σελ. 629
  
14.2.Εις το Γραφείον Επόπτου Αερολιμένος ανάγονται πάσαι αι εν άρθρ. 5-10 του παρόντος καθοριζόμεναι αρμοδιότητες, εξαιρέσει των εν άρθρ.7 και 8 του παρόντος προβλεπομένων.
  14.8.Το Γραφείον Τηλεπικοινωνιών ασκεί, αντιστοίχως, τας εν άρθρ. 8 του παρόντος προβλεπομένας αρμοδιότητας, προσέτι δε, κατ' αναλογίαν και τας εν άρθρ. 7 και 7.4.8. αρμοδιότητας Γραφείου Ελέγχου Αεροδρομίου.
Λοιπαί Κρατικαί Αρχαί Αερολιμένων
  ’ρθρ.15.-15.1.Η Μετεωρολογική υπηρεσία αερολιμένος αποτελεί Υπηρεσίαν υπαγομένην απ' ευθείας εις το Υπουργείον Εθνικής Αμύνης Δ/νσιν Μετεωρολογικής Υπηρεσίας.
  15.2.Η Μετεωρολογική Υπηρεσία έργον έχει:
  α)Την παροχήν πληροφοριών εις τους αεροναυτιλλομένους επί των παρατηρήσεων και προγνώσεων καιρού επί της πορείας των αεροσκαφών και αφ' ετέρου την ενημέρωσιν των πληρωμάτων επί της πορείας των βαρομετρικών θέσεων και μετώπων καιρού προς παρακολούθησιν υπό τούτων του ασφαλέστερου δρομολογίου και
  β)Την παροχήν των αναγκαιούντων στοιχείων των μετεωρολογικών παρατηρήσεων και προγνώσεων, κατά το στάδιον της προεργασίας των πτήσεων δια την ασφαλή εκτέλεσιν των δρομολογίων.
Υγειονομική Υπηρεσία Αερολιμένων
  ’ρθρ.16.-16.1.Η Υγειονομική Υπηρεσία Αερολιμένων αποτελεί Υπηρεσίαν των Αερολιμένων, υπαγομένην εις το Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας.
  16.2.Το Έργον της Υγειονομικής Υπηρεσίας των Αερολιμένων αναφέρεται, βασικώς εις την κατά τας διατάξεις της Διεθνούς αεροϋγειονομικής Συμβάσεως, τας λοιπάς σχετικάς διατάξεις και τας ειδικωτέρας εντολάς του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, άσκησιν του αεροϋγειονομικού ελέγχου επί των αφικνουμένων και αναχωρούντων αεροσκαφών.
  16.3.Η Υγειονομική Υπηρεσία των Αερολιμένων υποχρεούται προς τούτοις, αναλόγως των εις την διάθεσιν ταύτης μέσων.
  α)Να επιλαμβάνεται της παροχής πρώτων βοηθειών εις περιπτώσεις ατυχημάτων και
  β)Να αναλαμβάνει αστικά υγειονομικά καθήκοντα κατά τα σχετικώς ισχύοντα ήτοι, υγειονομικάς επιθεωρήσεις κοινοχρήστων χώρων, εστιατορίων, αναψυκτηρίων και των τοιούτων, παραγγέλλουσα 

  
Σελ. 630
  
την λήψιν των ενδεδειγμένων μέτρων προς περιφρούρησιν των κανόνων υγιεινής, εμβολιασμούς των απασχολουμένων τακτικώς εν τω Αερολιμένι, επισκέψεις ασθενούντων υπαλλήλων του Αερολιμένος κλπ.
  Ωσαύτως, η Υγειονομική Υπηρεσία καλούμενη γνωμοδοτεί επί παντός απασχολούντος τον Αερολιμένα συναφούς ζητήματος.
  16.4.Προκειμένου περί του Κεντρικού Αερολιμένος Αθηνών, η αρμοδιότης της Υγειονομικής Υπηρεσίας εκτείνεται επί πάντων των ανωτέρω αντικειμένων.
Πυροσβεστική Υπηρεσία Αερολιμένων
  ’ρθρ.17.-17.1.Η Πυροσβεστική Υπηρεσία των Αερολιμένων αποτελεί Υπηρεσίαν των Αερολιμένων υπαγομένην εις το Αρχηγείον Πυροσβεστικού Σώματος.
  17.2.Το έργον της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας των Αερολιμένων αναφέρεται εις την παροχήν αμέσου συναφούς βοηθείας εις τα χρήζοντα τοιαύτης αεροσκάφη, αφ' ενός και αφ' ετέρου, εις την από του πυρός διασφάλισαν των εγκαταστάσεων και μέσων του παρ' ω αυτή τελεί Αερολιμένος.
  17.3.Τα όργανα της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας των Αερολιμένων υποχρεούνται όπως, εν όψει επικειμένης προσγειώσεως ή απογειώσεως αεροσκάφους, τελούν εις κατάστασιν πλήρους ετοιμότητας προς άμεσον επέμβασιν.
  17.4.Εν τη γενικωτέρα ασκήσει του έργου των τα όργανα της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας συμμορφώνται προς τας δια του οικείου Κανονισμού του Πυροσβεστικού Σώματος διαγραφομένας μεθόδους. Ειδικώς, όμως προκειμένου περί της κατασβέσεως πυρκαϊάς επί αεροσκαφών, ακολουθούνται δια του οικείου Κανονισμού πυρασφαλείας αεροσκαφών διαγραφόμενοι μέθοδοι.
















Τελωνειακή Υπηρεσία Αερολιμένων
  ’ρθρ.18.-18.1.Η Τελωνειακή Υπηρεσία Αερολιμένων αποτελεί ανεξάρτητον Υπηρεσίαν των Αερολιμένων, υπαγομένην εις την Γεν. Δ/σιν Φορολογίας Υπουργείου Οικονομικών.
  18.2.Το έργον της Τελωνειακής Υπηρεσίας συνίσταται εις την άσκησιν του τελωνειακού ελέγχου επί των αφικνουμένων και Αναχωρούντων αεροσκαφών, κατά τας διατάξεις της ισχυούσης Τελωνειακής Νομοθεσίας.
  Ωσαύτως, η δίωξις του λαθρεμπορίου είναι έργον της τελωνειακής υπηρεσίας και οργάνων αυτής. Προς τούτο δύναται αύτη να επικαλήται την συνεργασίαν και συνδρομήν και των λοιπών Αρχών του Αερολιμένος.
  18.3.Η Τελωνειακή Υπηρεσία υποχρεούται όπως παρευρίσκεται κατά τας αφίξεις και αναχωρήσεις των αεροσκαφών, ως και κατά τους ανεφοδιασμούς τούτων δια καυσίμων υλών.
  Αύτη λαμβάνει γνώσιν δια των οργάνων της των επικειμένων αφίξεων και αναχωρήσεων αερ/φων εκ του Γραφείου Αερολιμενικού Ελέγχου, το οποίον και τηρεί εγκαίρως ενήμερον επί πάσης τυχόν αναφυόμενης ανωμαλίας, προς πρόληψιν παραβάσεων.
  18.4.Η τελωνειακή Υπηρεσία παρακολουθεί ωσαύτως δια των οργάνων της πάσαν φόρτωσιν ή εκφόρτωσιν ειδών εκ των αεροσκαφών και δικαιούται όπως διενεργή έρευνας επί των αερ/φών προς επαλήθευσιν του δηλωτικού του φορτίου των.
  18.5.Τέλος, η Τελωνειακή Υπηρεσία υποχρεούται εις τον έλεγχον και την διενέργειαν των κεκανονισμένων διατυπώσεων επί των αεροναυτιλιακών εγγράφων αερ/φών, θεωρούσα το ημερολόγιον και δηλωτικόν φορτίον, τούτων συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρ. 31 έως και 40 του Κανονισμού Εναερίου Κυκλοφορίας.
Αστυνομικαί Αρχαί
  ’ρθρ.19.-19.1.Αι εν τοις Αερολιμέσι εγκατεστημέναι Υπηρεσίαι Αστυνομίας ή Χωροφυλακής, αποτελούσαι ανεξαρτήτους υπηρεσίας του Αερολιμένος, εξαρτώνται απ' ευθείας εκ των αμέσων προϊσταμένων αυτών Αρχών και ασκούσι συμφώνως προς τας κειμένας σχετικάς διατάξεις, τα εκ της αρμοδιότητος αυτών απορρέοντα καθήκοντα.
  Επιπροσθέτως, αύται μεριμνούν δια την εφαρμογήν των εκάστοτε εκδιδομένων Αερολιμενικών διατάξεων.
Αστυνομία αλλοδαπών και ελέγχου διαβατηρίων
  ’ρθρ.20.-20.1.Η Υπηρεσία Αλλοδαπών και Ελέγχου Διαβατηρίων είναι ανεξάρτητος Υπηρεσία του Υπουργείου Εσωτερικών, εξαρτομένη απ' ευθείας εκ της Δ/νσεως Αλλοδαπών.
  
  
  
20.2.Το έργον της Αστυνομίας Αλλοδαπών και Ελέγχου Διαβατηρίων αναφέρεται εις τον έλεγχον ως προς το κανονικόν της εισόδου εις την Χώραν ή της εξόδου εκ ταύτης των εναερίως ταξιδευόντων ατόμων και του ιπταμένου προσωπικού των αεροσκαφών κατά τας περί εγκαταστάσεως και κινήσεως αλλοδαπών και ελέγχου διαβατηρίων κειμένας διατάξεις, εφαρμοζομένας μετά πάσης ευρύτητας αντιλήψεως.
  20.3.Τα όργανα της Αστυνομίας Αλλοδαπών και Ελέγχου Διαβατηρίων υποχρεούνται όπως παρίστανται κατά τας αφίξεις και αναχωρήσεις των αεροσκαφών, επιλαμβανόμενα του έργου των μετά πάσης δυνατής ταχύτητος προς πρόληψιν οιασδήποτε καθυστερήσεως των δρομολογίων.
  Η Αστυνομία Αλλοδαπών και Ελέγχου Διαβατηρίων λαμβάνει γνώσιν των επικειμένων αφίξεων και αναχωρήσεων αεροσκαφών εξωτερικού δια των οργάνων της εκ του Γραφείου Αερολιμενικού Ελέγχου, το οποίον και τηρεί εγκαίρως ενήμερον επί πάσης τυχόν αναφυομένης ανωμαλίας προς πρόληψιν παραβάσεων.
  Τα εντεταλμένα τον έλεγχον αλλοδαπών και διαβατηρίων όργανα δικαιούνται εν τη εκτελέσει της υπηρεσίας των ακωλύτου εισόδου
  επί παντός αεροσκάφους διακινουμένου εκ του Εξωτερικού ή προς Εξωτερικόν, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 18 του Νόμ. 4310.
  20.4.Τη προφορική αιτήσει της Αστυνομίας Αλλοδαπών και Ελέγχου Διαβατηρίων, ης δέον όπως επακολουθήση έγγραφος τοιαύτη, η Διοίκησις του Αερολιμένος υποχρεούται όπως, δια των εις την διάθεσιν αυτής τεχνικών μέσων, παράσχη πάσαν δυνατήν συνδρομήν επί τω σκοπώ της κανονικής διεξαγωγής του ελέγχου Αλλοδαπών και Διαβατηρίων, ιδία δε προς αποτροπήν αποδράσεως καταζητουμένου ατόμου ή παρεμπόδισιν εισόδου εις το Ελληνικόν έδαφος ανεπιθυμήτου τοιούτου.
  20.5.Τα όργανα της Αστυνομίας Αλλοδαπών και Ελέγχου Διαβατηρίων δέον όπως ώσιν εφωδιασμένα δι' ειδικών δελτίων ταυτότητος.
Υπηρεσία Προστασίας Εθνικού Νομίσματος
  ’ρθρ.21.-21.1.Η Υπηρεσία Προστασίας Εθνικού Νομίσματος τυγχάνει και αύτη ανεξάρτητος Υπηρεσία του Αερολιμένος, υπαγομένη απ' ευθείας εις το Υπουργείον των Εσωτερικών.
  21.2.Η Υπηρεσία Προστασίας Εθνικού Νομί-σματος αποστολήν έχει την διενέργειαν του Συναλλαγματικού ελέγχου των αφικνουμένων και αναχωρούντων επιβατών Εξωτερικού. Προς τούτο αύτη λαμβάνει παν αναγκαίον μέτρον προς πρόληψιν οιασδήποτε λάθρα εξαγωγής συναλλάγματος, εν τη εφαρμογή των ισχυουσών περί προστασίας Εθνικού Νομίσματος διατά-

Σελ. 631

ξεων, εφαρμοζομένων πάντως μετά πάσης επιτρεπτής ευρύτητος αντιλήψεως.
  21.3.Τα όργανα της Υπηρεσίας Προστασίας Εθνικού Νομίσματος υποχρεούνται όπως παρίστανται κατά τας αφίξεις ή αναχωρήσεις των αεροσκαφών του Εξωτερικού, επιλαμβανόμενα του έργου των μετά πάσης δυνατής ταχύτητος προς πρόληψιν οιασδήποτε καθυστερήσεως των δρομολογίων.
  Η Υπηρεσία Προστασίας Εθνικού Νομίσματος λαμβάνει γνώσιν των επικειμένων αφίξεων και αναχωρήσεων αεροσκαφών Εξωτερικού δια των οργάνων της εκ του Γραφείου Αερολιμενικού Ελέγχου, το οποίον και τηρεί αυτή εγκαίρως ενήμερον επί πάσης τυχόν αναφυομένης ανωμαλίας προς πρόληψιν παραβάσεων.
  21.4.Τα εντεταλμένα τον συναλλαγματικόν έλεγχον όργανα δικαιούνται εν τη εκτελέσει της υπηρεσίας των ακωλύτου εισόδου εντός παντός αεροσκάφους διακινουμένου εκ του ή προς το Εξωτερικόν.
Τ.Τ. Γραφείον Αερολιμένος
  ’ρθρ.22.-22.1.Το Τ.Τ. Γραφείον αποτελεί Παράρτημα του Κεντρικού Ταχυδρομείου της Πόλεως εις ο και υπάγεται απ' ευθείας.
  22.2.Το Τ.Τ. Γραφείον έργον έχει:
  α)Την παραλαβήν και παράδοσιν αλληλογραφίας Εσωτερικού-Εξωτερικού.
  β)Την εξυπηρέτησιν της Τηλεγραφικής ανταποκρίσεως Εσωτερικού-Εξωτερικού.
  γ)Την πώλησιν Ταχυδρομικών ενσήμων και
  δ)Την διεκπεραίωσιν των πάσης φύσεως εργασιών των Ταχυδρομικών Υπηρεσιών.
Διαδικασίαι αφίξεων και αναχωρήσεων
αεροσκαφών
Διενέργεια ελέγχων
  ’ρθρ.23.-23.0.Αφίξεις.
  Παν αφικνούμενον αεροσκάφος υποχρεούται:
  23.1.Να κατευθυνθή δια των ιδίων αυτού μέσων εις τον καθωρισμένον χώρον σταθμεύσεως και ελέγχου, καθοδηγούμενον υπό των προς τούτο εξουσιοδοτουμένων σηματοδοτών και ταξιθετών του Αερολιμένος.
  23.2.’μα τη σταθμεύσει του αεροσκάφους πρώτος επισκέπτεται τούτο ο αρμόδιος Αεροϋγειονομικός υπάλληλος όστις διαπιστώνει και αποφαίνεται περί της καλής υγειονομικής καταστάσεως του αεροσκάφους και των επιβαινόντων, μεθ' ο, ο αρμόδιος Αερολιμενικός υπάλληλος επιτρέπει την ελευθεροκοινωνίαν των επιβατών και του πληρώματος.
  
Σελ. 632
  
23.3.’μα τη χορηγήσει της ελευθεροκοινωνίας λαμβάνει χώραν η αποβίβασις των επιβατών και η εκφόρτωσις του φορτίου επί παρουσία των αερολιμενικών, τελωνειακών και αστυνομικών οργάνων, άτινα επιλαμβάνονται του έργου των προς διενέργειαν των κεκανονισμένων διατυπώσεων ελέγχου. Εν συνεχεία, οι επιβάται, το πλήρωμα και το φορτίον του αεροσκάφους συνοδεύονται εις τον ειδικώς καθωρισμένον χώρον έλεγχου δια τας περαιτέρω διατυπώσεις.
  23.4.Τα αερολιμενικά όργανα, ως και τα όργανα Αστυνομίας, Τελωνείου και Υπηρεσίας Ελέγχου Συναλλάγματος επιβλέπουν το αφιχθέν αεροσκάφος, απαγορεύοντα την εις αυτό προσέγγισιν παντός ατόμου ή οχήματος ξένου προς την Υπηρεσίαν Τεχνικής Εξυπηρετήσεως του αεροσκάφους και μέχρι της επαναχωρήσεως του αεροσκάφους ή συμπληρώσεως των επί του αεροσκάφους διαδικασιών ελέγχου.
  23.5.Μετά την αποβίβασιν των επιβατών λαμβάνει χώραν ο ανεφοδιασμός του αεροσκάφους δια καυσίμων υλών, παρόντων των αρμοδίων Αερολιμενικού και Τελωνειακού οργάνου και ενός των μελών του πληρώματος.
  Κατά τους ανεφοδιασμούς δέον όπως λαμβάνωνται, μερίμνη και υπ' ευθύνη του ιδιοκτήτου του αεροσκάφους, πάντα τα προληπτικά μέτρα πυρασφαλείας.
  23.6.Ο αντιπρόσωπος ή ο κυβερνήτης του αεροσκάφους προσκομίζει ευθύς μετά την ελευθεροκοινωνίαν εις το Γραφείον Αερολιμενικού Ελέγχου πάντα τα αεροναυτιλιακά κλπ. έγγραφα του αεροσκάφους προς έλεγχον και θεώρησιν, κατά τας διατάξεις του Κανονισμού Εναερίου Κυκλοφορίας.
  23.7.Ο ενεργών τον Αερολιμενικόν έλεγχον Αερολιμενικός υπάλληλος βεβαιούται, παρόντος του αντιπροσώπου ή του κυβερνήτου του αεροσκάφους, περί της κανονικότητος των αεροναυτιλιακών τούτου εγγράφων και θεωρεί ταύτα δια την προσγείωσιν, ενεργών συγχρόνως την οικείαν εγγραφήν εν τω Ημερολογίω Κινήσεως του Αερολιμένος.
  Αεροναυτιλιακά έγγραφα αεροσκάφους ευρισκόμενα εν ανωμαλία δεν θεωρούνται και κρατούνται, καταρτιζομένου άμα σχετικού πρωτοκόλλου, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 15 παρ. 2 του Κανονισμού Εναερίου Κυκλοφορίας, υποβαλλομένου αυθημερόν εις την Υπηρεσίαν Πολιτικής Αεροπορίας δια τα περαιτέρω.





  
23.8.Συμπληρουμένων των ανωτέρω διαδικασιών και εφ' όσον το αεροσκάφος προτίθεται να παρατείνει την παραμονήν του, οδηγείται εις τον προς τούτο καθωρισμένον χώρον, ένθα παρουσία του αντιπροσώπου ή μέλους του πληρώματος η Τελωνειακή Υπηρεσία σφραγίζει το αεροσκάφος δια τελωνειακής μολυβδοσφραγίδος.
  Το μέτρον τούτο παραλείπεται προκειμένου περί αεροσκάφους διενεργούντος εσωτερικήν συγκοινωνίαν.
  ’ρθρ.24.-24.0.Αναχωρήσεις:
  24.1.Ουδέν αεροσκάφος επιτρέπεται όπως αναχωρήση εκ του Αερολιμένος άνευ της ειδικής προς τούτο αδείας του Διοικητού του Αερολιμένος ή του αρμοδίου υπ' αυτόν οργάνου.
  24.2.Ο κυβερνήτης ή ο αντιπρόσωπος αεροσκάφους προτιθεμένου να αναχωρήση υποχρεούται όπως "ειδοποίηση εγκαίρως το Γραφείον Αερολιμενικού Ελέγχου περί τούτου, δια την έγκαιρον έναρξιν διενεργείας των νομίμων διατυπώσεων και πρόληψιν ανωμαλιών και καθυστερήσεων.
  24.3.Το προς αναχώρησιν αεροσκάφος οδηγείται εις τον χώρον ελέγχου εν πλήρει τάξει πλου και υποβάλλεται εις τον αερολιμενικόν, τελωνειακόν και αστυνομικόν έλεγχον αναχωρήσεως, εκ μέρους των εντεταλμένων οργάνων των αντιστοίχων υπηρεσιών.
  24.4.Εν περιπτώσει διαπιστώσεως οιασδήποτε αταξίας ή ανωμαλίας εν τη διενέργεια των κατά τα ανωτέρω έλεγχων, η διαπιστώσασα ταύτην υπηρεσία υποχρεούται όπως ειδοποιήση εγκαίρως τον αρμόδιον αερολιμενικόν υπάλληλον, όστις υποχρεούται όπως αναστείλη την χορήγησιν αδείας αναχωρήσεως του αεροσκάφους μέχρι ρυθμίσεως της διαπιστωθείσης ανωμαλίας.
  Τυχόν αδικαιολόγητος καθυστέρησις αεροσκάφους βαρύνει εξ ολοκλήρου την Υπηρεσίαν την εκδόσασαν το περί κρατήσεως του αεροσκάφους σημείωμα.
  24.5.Εις ην περίπτωσιν ήθελε διαπιστωθή ότι αεροσκάφος αναχωρήσαν εκ του Αερολιμένος διέλαθεν ελέγχου τινός ή εις ην περίπτωσιν ήθελε διαπιστωθή εκ των υστέρων οιαδήποτε σοβαρά παράλειψις περί διενεργηθέντα έλεγχον, η αρμοδία Υπηρεσία ειδοποιεί δι' εγγράφου αυτής σημειώματος το Γραφείον Αερολιμενικού Ελέγχου, το οποίον υποχρεούται όπως ενεργήση αναλόγως της σημασίας της ανωμαλίας είτε προς ανάκλησιν του αεροσκάφους είτε δια την άλλως πως αποκατάστασιν της ανωμαλίας.
  ’ρθρ.25.-25.1.Παν αεροσκάφος αφικνούμενον ή προτιθέμενον να αναχωρήση εκ του Αερολιμένος υπόκειται εις την διαδικασίαν των κάτωθι ελέγχων, διενεργουμένων κατά τας σχετικώς ισχύουσας διατάξεις:
  α)Αεροϋγειονομικός έλεγχος
  β)Αερολιμενικός έλεγχος
  γ)Τελωνειακός έλεγχος
  δ)Έλεγχος διαβατηρίων και
  ε)Έλεγχος συναλλάγματος.
  
25.2.Η διενέργεια των εκ των ανωτέρω ελέγχων, πλην του Αερολιμενικού, ως και η διενέργεια των αντιστοίχων κατά τα άρθρ. 22 και 23 του παρόντος διαδικασιών, παραλείπεται, προκειμένου περί αεροσκαφών διακινουμένων εν τω Εσωτερικών και εφ' όσον η διενέργεια αυτών δεν ήθελεν ειδικώς διαταχθή δια διαταγής του αρμοδίου Υπουργείου.
Αεροϋγειονομικός Έλεγχος
  ’ρθρ.26.-26.1.Ο Αεροϋγειονομικός έλεγχος των αεροσκαφών διενεργείται κατά τους όρους, τας προϋποθέσεις και την διαδικασίαν την καθοριζομένην δια του από 3.3.50 Β.Δ/τος περί του Υγειονομικού κανονισμού των Αεροϋγειονομείων και τας ειδικωτέρας διαταγάς του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας.
  26.2.Οπωσδήποτε, απαγορεύεται η είσοδος ή έξοδος εκ του αφιχθέντος αεροσκάφους οιουδήποτε προσώπου προ της χορηγήσεως σχετικής προς τούτο αδείας υπό του εντεταλμένου αεροϋγειονομικού οργάνου.
  Οι παραβάται υπόκεινται εις τας προβλεπομένας εκ της κειμένης υγειονομικής νομοθεσίας κυρώσεις.
  26.3.Απαγορεύεται η επί αναχωρούντος αεροσκάφους επιβίβασις ασθενούντος προσώπου άνευ της προς τούτο εγγράφου βεβαιώσεως θεράποντος ιατρού, όστις και καθίσταται υπεύθυνος δια το αεροπορικόν ταξείδιον του ασθενούντος προσώπου.
Αερολιμενικός Έλεγχος
  ’ρθρ.27.-27.1.Ο Αερολιμενικός Έλεγχος ασκείται υποχρεωτικώς επί παντός αφικνουμένου ή αναχωρούντος αεροσκάφους Εσωτερικού ή Εξωτερικού.
  27.2.Δια την διενέργειαν του Αερολιμενικού Έλεγχου δέον όπως τίθενται εις την διάθεσιν των αερολιμενικών οργάνων τα κάτωθι αεροναυτιλιακά έγγραφα, δι' ων, κατά τας κειμένας σχετικάς διατάξεις δέον όπως ώσιν εφωδιασμένα τα αεροσκάφη.
  α)Το ημερολόγιον του αεροσκάφους δεόντως ενημερωμένον, άνευ εσφαλμένων ενδείξεων, ανακριβειών, αποσβέσεων ή διαγραφών. Το ημερολόγιον δέον όπως φέρη, τας οικείας θεωρήσεις των Αερολιμένων προελεύσεως να έχη συμπληρωθή δια μελάνης και να φέρη την υπογραφήν του κυβερνήτου.
  β)Το Πιστοποιητικόν Πλωϊμότητος
  γ)Το Πιστοποιητικόν Νηολογήσεως
  δ)Σχετικήν άδειαν, εφ' όσον τούτο φέρει σταθμόν ραδιοσυνεννοήσεως.
  
Σελ. 633
  
ε)Τα οικεία πτυχία ικανότητος των μελών του πληρώματος.
  ς)Την υγειονομικήν πιστοποίησιν.
  ζ)Ονομαστικήν κατάστασιν των επιβατών μεθ' όλων των στοιχείων αυτών και του τόπου προελεύσεως και προορισμού τούτων.
  η)Ονομαστικήν κατάστασιν των μελών του πληρώματος.
  θ)Γενικήν δήλωσιν και δηλωτικά φορτίου μεθ' όλων των στοιχείων είδους και βάρους, ως και σημείωσιν τροφών και εφοδίων του αεροσκάφους.
  Προκειμένου περί αεροσκαφών εκτελούντων εναερίους μεταφοράς δέον όπως τίθενται προς τούτοις εις την διάθεσιν των αερολιμενικών οργάνων και τα ακόλουθα αεροναυτιλιακά έγγραφα.
  ι)Βιβλιάριον μητρώου αεροσκάφους.
  ια)Βιβλιάριον μητρώου κινητήρων και
  ιβ)Απόγραφον σημάτων.
  Εν περιπτώσει διαπιστώσεως αταξίας τινός εις οιονδήποτε των κατά τα ανωτέρω εγγράφων εφαρμόζονται τα εν εδαφ. β' της παρ. 22.7. του παρόντος σχετικώς προβλεπόμενα.
  27.3.Ο Αερολιμενικός έλεγχος διενεργείται επί παρουσία του κυβερνήτου ή του αντιπροσώπου του αεροσκάφους, όστις υποχρεούται να παράσχη πάσαν σχετικήν πληροφορίαν ή διευκρίνισιν.
  27.4.Εις περίπτωσιν διαπιστώσεως παραβάσεως τινός ο κυβερνήτης του αεροσκάφους καλείται και υποχρεούται εις την υποβολήν εγγράφου απολογίας, δι' ης οφείλει να δικαιολογήση τους λόγους της σημειωθείσης παραβάσεως.
  27.5.Οι κυβερνήται των αεροσκαφών τυγχάνουν υπεύθυνοι δια τας παραβάσεις του πληρώματος και των επιβατών, οι δε ιδιοκτήται ή αντιπρόσωποι αυτών δια τας παραβάσεις του προσωπικού τούτων.
  27.6.Το αρμόδιον Αερολιμενικόν όργανον προέρχεται εις τον έλεγχον πάντων των κατά τα ανωτέρω αεροναυτιλιακών εγγράφων, παραλλήλως δε ελέγχει τούτο το ανώτατον φορτίον του αεροσκάφους, όπερ εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται όπως υπερβή το δια του Πιστοποιητικού Πλωϊμότητος καθοριζόμενον όριον.
  Ωσαύτως τούτο βεβαιούται ότι τα εν παρ. 25.2. υπό στοιχ.β' .γ'. και ε' έγγραφα εξακολουθούν ισχύοντα.
Τελωνειακός Έλεγχος
  ’ρθρ.28.-28.1.Η διενέργεια του τελωνειακού ελέγχου είναι έργον της τελωνειακής αρχής και ασκείται εντός των ορίων της Τελωνειακής Ζώνης επιτηρήσεως του Αερολιμένος κατά τας διατάξεις των τελωνειακών Νόμων και κανονισμών.
28.2.Ειδικώτερον, τα Τελωνειακά όργανα:
  
Σελ. 634
  
α)Ασκούν την δέουσαν επίβλεψιν κατά την έξοδον των επιβατών εκ του αεροσκάφους δια την κατεύθυνσιν τούτων εις την Αίθουσαν Ελέγχου αποσκευών και αντιστρόφως εκ ταύτης προς το αεροσκάφος προς αναχώρησιν. Επίσης παρακολουθούν την μεταφοράν αποσκευών και εμπορευμάτων εκ των αεροσκαφών εις τας αποθήκας και την Αίθουσαν Ελέγχου και αντιστρόφως.
  β)Διενεργούσι τον έλεγχον αποσκευών και εμπορευμάτων κατά τας επί του αντικειμένου τούτου ειδικάς διατάξεις.
  γ)Διενεργούσιν ερεύνας εντός των αεροσκαφών, ως και εξέτασιν του φορτίου βάσει του δηλωτικού προς διαπίστωσιν παραβάσεων.
  δ)Επιβλέπουσι πάσαν φόρτωσιν, εκφόρτωσιν, μεταφόρτωσιν εμπορευμάτων, εφοδίων ή άλλων ειδών, ως και τον ανεφοδιασμόν δια καυσίμων υλών των αεροσκαφών, διενεργούντα τον προσήκοντα έλεγχον.
  ε)Προβαίνουσιν εις την δια τελωνειακής μολυβδοσφραγίδος σφράγισιν των αφιχθέντων εξ Αερολιμένος Εξωτερικού και προοριζομένων προς τοιούτον αεροσκαφών, εφ' όσον ταύτα προτίθενται να διανυκτερεύσουν εν τω Αερολιμένι και την αποσφράγισιν τούτων προ της αναχωρήσεώς των.































Έλεγχος Αλλοδαπών και Διαβατηρίων
  ’ρθρ.29.-29.1.Ο Έλεγχος Αλλοδαπών και Διαβατηρίων διενεργείται υπό των οργάνων Αστυνομίας Αλλοδαπών και Διαβατηρίων κατά τας διατάξεις του από 7-8-31 Π.Δ/τος "περί ΚΕΚ" και του Νόμ. 4310.
  29.2.Τα αρμόδια Αστυνομικά όργανα, παριστάμενα κατά τας αφίξεις και αναχωρήσεις των αεροσκαφών, συνοδεύουν τους επιβάτας και το πλήρωμα εκ του χώρου σταθμεύσεως εις τον χώρον έλεγχου, ένθα και διενεργείται ο έλεγχος διαβατηρίων, κατά τας προμνησθείσας διατάξεις και τας ειδικωτέρας διαταγάς του αρμοδίου Υπουργείου και αντιστρόφως εκ της Αιθούσης Ελέγχου εις τον χώρον σταθμεύσεως.
Έλεγχος Συναλλάγματος
  ’ρθρ.30-30.1.Ο Έλεγχος του Συναλλάγματος διενεργείται, δια των αρμοδίων οργάνων, κατά τας περί προστασίας του Εθνικού Νομίσματος ισχυούσας διατάξεις.
  30.2.Τα όργανα της Υπηρεσίας Προστασίας Εθνικού Νομίσματος, παρευρισκόμενα κατά τας αφίξεις και αναχωρήσεις των αεροσκαφών, συνοδεύουν τους επιβάτας και το πλήρωμα εκ του χώρου σταθμεύσεως εις την Αίθουσαν ελέγχου, ένθα διενεργείται ο σχετικός έλεγχος κατά τας προμνησθείσας διατάξεις και τας ειδικωτέρας διαταγάς του αρμοδίου Υπουργείου και αντιστρόφως εκ της Αιθούσης Ελέγχου εις τον χώρον σταθμεύσεως αεροσκαφών.
  30.3.Ο έλεγχος δύναται να περιλαμβάνη, εφ' όσον υφίστανται σοβαραί ενδείξεις λαθραίας εξαγωγής συναλλάγματος, έλεγχον των αποσκευών και σωματικήν έρευναν επί των ατόμων του πληρώματος ως και έρευναν του αεροσκάφους.
  30.4.Τα όργανα Υπηρεσίας Προστασίας Εθνικού Νομίσματος παρακολουθούν και ελέγχουν ωσαύτως παν πρόσωπον, όπερ, υφ' οιανδήποτε ιδιότητα, εισέρχεται εις τον χώρον ελέγχου και κινήσεως αεροσκαφών.
  ’ρθρ.31.-31.1.Η διενέργεια των πάσης φύσεως ελέγχων δέον όπως διενεργήται μετά πάσης ευρύτητας πνεύματος και διεκπεραιούται μετά πάσης δυνατής ταχύτητος.
Απηγορευμέναι μεταφοραί
  ’ρθρ.32.-32.1.Απαγορεύεται η μεταφορά δι' αεροσκαφών, άνευ της ειδικής προς τούτο αδείας της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, των κάτωθι ειδών:
  α'.Όπλων και πυρομαχικών.
  β'.Εκρητικών ή εύφλεκτων υλών.
  
  
  
γ'.Ταχυδρομικών περιστερών.
  δ'.Ειδών ανταποκρίσεως περιλαμβανομένων εις το ταχυδρομικόν μονοπώλιον.
  ε'.Φωτογραφικών ή κινηματογραφικών μηχανών ελευθέρων, εξαιρουμένων των μεταφερομένων ως εμπορευμάτων, υπό την προϋπόθεσιν της αναλόγου συσκευασίας και τοποθετήσεως, ώστε να αποκλείηται πάσα δυνατότης εν πτήσει χρησιμοποιήσεως τούτων.
  ς'.Εγκατεστημένων ραδιοτηλεγραφικών ή ραδιοφωνικών συσκευών.
  32.2.Ως Εκρηκτική ή εύφλεκτος ύλη νοείται πάσα ομοειδής χημική ένωσις δυναμένη να αναφλεγή αυτομάτως ή ευχερώς, ως η βενζίνη, το καθαρόν πετρέλαιον, η πισάσφαλτος, τα παράγωγα πετρελαίου, η γομολάκα, τα υγρά ελαιοχρώματα, πτητικά χρώματα δερμάτων, τα πυροτεχνήματα, αι πυρομαχικαί γομώσεις εν γένει, η νάφθα, το οινόπνευμα, καθαρόν ή μετουσιωμένον, το θείον και τα παράγωγα αυτού, ο αιθήρ, το αιθέριον έλαιον, η ασετόνη, η δυναμίτις, η βαμβακοπυρίτις, ο βροντώδης υδράργυρος, το ανθρακασβέστιον κλπ.
  32.3.Κατ' εξαίρεσιν η μεταφορά φωτογραφικών ή κινηματογραφικών μηχανών παρ' επιβατών ή μελών πληρώματος αεροσκάφους επιτρέπεται, υπό τας προϋποθέσεις του άρθρ. 54 παρ. 3 του Κανονισμού Εναερίου Κυκλοφορίας.
  32.4.Εν τη περιπτώσει διαπιστώσεως παραβάσεως ως προς την μεταφοράν φωτογραφικών ή κινηματογραφικών μηχανών, εφαρμόζονται τα εν άρθρ. 54 παρ.6 σχετικώς προβλεπόμενα.
  32.5.Ωσαύτως, απαγορεύεται η επί παντός αεροσκάφους επιβίβασις ατόμου τελούντος υπό την επήρειαν οινοπνευματώδους ποτού ή ναρκωτικού.
  32.6.Η μεταφορά οικιακών ζώων ή πτηνών είναι δυνατή μόνον εφ' όσον ταύτα μεταφέρονται εντός κλωβών ασφαλείας τοποθετημένων εντός χώρων κεχωρισμένων του διαμερίσματος επιβατών και πληρώματος, λαμβανομένων πάντως εν προκειμένω υπόψη των περί εισαγωγής ζώων και πτηνών σχετικών διατάξεων.
  32.7.Τα αρμόδια Αερολιμενικά όργανα καθίστανται υπεύθυνα επί της τηρήσεως των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
Παραβάσεις
  ’ρθρ.33.-Αι παραβάσεις των περί Πολιτικής Αεροπορίας διατάξεων βεβαιούνται υπό των αρμοδίων Αερολιμενικών οργάνων, συντασσομένων σχετικών πρωτοκόλλων παραβάσεως, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 115 του Κανονισμού Εναερίου Κυκλοφορίας.
Μέτρα τάξεως και ασφαλείας Αερολιμένων
  ’ρθρ.34.-34.1.Τα μέτρα τάξεως και ασφαλείας εν τοις Αερολιμέσι λαμβάνονται υπό της Διοικήσεως των Αερολιμένων εχούσης την πρώτην ευθύνην, εν συνεργασία μετά των παρ' αυτοίς Αστυνομικών Αρχών, αίτινες και τυγ- 

Σελ. 635

χάνουσιν αρμόδιαι δια την εφαρμογήν και τήρησιν τούτων.
  Ειδικώς, προκειμένου περί της λήψεως συνήθων μέτρων τάξεως εις τους χώρους σταθμεύσεως αεροσκαφών, υπεύθυνον τυγχάνει το επί του Αερολιμενικού Ελέγχου Αερολιμενικόν όργανον.
  34.2.Εις ουδένα επιτρέπεται η ανάληψις μονίμου εργασίας εν Αερολιμένι, άνευ της ειδικής αδείας του Διοικητού, χορηγουμένης βάσει ειδικής διαταγής της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  34.2.1.Διά την χορήγησιν τοιαύτης αδείας η εργοδότις Αεροπορική Επιχείρησις υποχρεούται εις την υποβολήν εις την Υπηρεσίαν Πολιτικής Αεροπορίας σχετικής αιτήσεως, δι' ης να δηλώται ότι αύτη προήλθεν εις την πρόσληψιν του δι' ο ζητείται η άδεια ατόμου συνυποβαλλομένων άμα:
  α΄.Αντιγράφου Ποινικού Μητρώου του περί ου πρόκειται, δι' ου να βεβαιούται ότι ούτος δεν έχει καταδικασθή δι' αξιόποινον τινά πράξιν και 
  β΄.Πιστοποιητικού της οικείας Εισαγγελικής Αρχής, εξ ου να προκύπτη ότι το περί ου λόγος άτομον δεν διώκεται ως φυγόποινος ή φυγόδικος.
  34.2.2.Πρόσωπα βαρυνόμενα δι' αντεθνικήν δράσιν δεν δύνανται να τύχωσιν αδείας εισόδου και εργασίας εις Αερολιμένας.
  34.2.3.Ωσαύτως, απαγορεύεται η χορήγησις αδείας εισόδου και εργασίας εις Αερολιμένας εις αλλοδαπούς. Κατ' εξαίρεσιν, δύναται να παρέχηται τοιαύτη έγκρισις, δι΄ ανάλογον προς τας ανάγκας της ενδιαφερομένης Αεροπορικής Επιχειρήσεως αριθμόν προσώπων οπωσδήποτε λίαν περιωρισμένον, μόνον προκειμένου περί τεχνικού προσωπικού ανήκοντος εις όλως εξειδικευμένην τεχνικήν ειδικότητα, υφ' ην αποδεδειγμένως δεν υφίστανται Έλληνες τεχνικοί.
  34.3.Η εν τοις Αερολιμέσι είσοδος επισκεπτών ή τρίτων προσώπων προσερχομένων δι' επίλυσιν οιουδήποτε ζητήματος αναγομένου εις την αρμοδιότητα τινός των παρά τοις Αερολιμέσι εγκατεστημένων ’ρχων ή προς υποδοχήν ή κατευόδωσιν ταξειδιωτών, κανονίζεται δια διαταγών του Αερολιμενάρχου, εκδιδομένων εν συνεννοήσει μετά των οικείων παρά τω Αερολιμένι Αστυνομικών Αρχών.
  34.4.Παρισταμένης αναλόγου ανάγκης, δύνανται οι Διοικηταί, εν συνεργασία μετά των παρά τοις Αερολιμέσι εγκατεστημένων Αστυνομικών Αρχών, να προέρχωνται εις την λήψιν εξαιρετικών μέτρων τάξεως και ασφαλείας εν τοις Αερολιμέσι, υποκειμένων πάντως υπό την αίρεσιν της ταχυτέρας εγκρίσεως των υπό της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας. Εν τη περιπτώσει ταύτη οι Διοικηταί υποχρεούνται όπως αναφέρωσιν αυθημερόν εις την Υπηρεσίαν Πολιτικής Αεροπορίας τα ληφθέντα μέτρα και τους υπαγορεύσαντας την λήψιν τούτων λόγους, προς έγκρισιν.

Σελ. 636

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΔΙΟΙΚΗΤΗ
	ΤΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ 
	ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
	Αριθ. Δε/52598/7561
	της 18 Δεκ. 1995/19 Ιαν. 1996 (ΦΕΚ Β' 30)
Έγκριση της υπ' αριθμόν 1 Αερολιμενικής Διάταξης για τη ρύθμιση θεμάτων ασφαλείας, λειτουργίας και όρων εκμετάλλευσης των Αερολιμένων της χώρας.
  Έχοντες υπ' υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  * Του Ν.Δ. 714/70 "Περί ιδρύσεως Διευθύνσεων Εναέριων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και Οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΦΕΚ 238/Α).
  * Του άρθρου 153 του Νόμ. 1815/88 περί κύρωσης του Κώδικα Αεροπορικού Δίκαιου (ΦΕΚ 250/Α').
  * Του Π.Δ. 56/89 "Οργανισμός της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών (ΦΕΚ 28/Α).
  2.Το γεγονός ότι από τις προβλέψεις της παρούσης διατάξεως δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  Εγκρίνουμε την κατωτέρω Αερολιμενική Διάταξη.
  Α.ΕΙΣΑΓΩΓΗ
  ’ρθρ.1.-Πεδίο εφαρμογής
  Η παρούσα Αερολιμενική Διάταξη εφαρμόζεται και ισχύει σε όλους τους Ελληνικούς Κρατικούς Αερολιμένες.
Σκοπός
  ’ρθρ.2.-2.1.Η παρούσα Αερολιμενική Διάταξη σκοπό έχει την ρύθμιση θεμάτων, που αφορούν κατά οποιονδήποτε τρόπο στην ομαλή λειτουργία και στην ασφάλεια των Ελληνικών Κρατικών Αερολιμένων και αφορά, στους δραστηριοποιούμενους στον αεροπορικό χώρο γενικά, στους αερομεταφορείς κάθε μορφής, στους επιβάτες, στα εγκαταστημένα σε αυτούς φυσικά ή νομικά πρόσωπα, στους απασχολούμενους και στους επισκέπτες αυτών.
Ορισμοί
  ’ρθρ.3.Για τους σκοπούς του παρόντος νοείται ως:
  3.1.Αεροσκάφος, κάθε αεροπλάνο, υδροπλάνο, ελικόπτερο, αερόπλοιο, ανεμοπλάνο, αερόστατο καθώς και κάθε άλλη συσκευή η οποία σύμφωνα με το Annex 14 του ICAO μπορεί να θεωρηθεί σαν τέτοιο.
  
3.2.Αεροναυτιλιακά Έγγραφα, το πιστοποιητικό νηολόγησης (certificate of registration), το πιστοποιητικό πτητικής ικανότητας (ΠΠΙ ή airworthiness certificate), το σχέδιο πτήσεως (flight plan), το πιστοποιητικό συντήρησης (certificate of maintenance), το δηλωτικό φόρτωσης (load sheet), το εγχειρίδιο πτήσεως του αεροσκάφους (flight manual), το εγχειρίδιο τεχνικής εκμετάλλευσης του αερομεταφορέα (operation manual), το ημερολόγιο του αεροσκάφους (log book), το Γενικό Δηλωτικό (general declaration), το Δηλωτικό Φορτίου (cargo manifest).
  3.3.Αερολιμενικές υπηρεσίες, οι οργανικές μονάδες της Υ.Π.Α., οι οποίες έχουν σαν αντικείμενο εργασίας τις δραστηριότητες που αφορούν στα Αερολιμενικά καθήκοντα.
  3.4.Αερολιμενικά καθήκοντα, οι κρατικές δραστηριότητες που ασκούνται στις μονάδες της Υ.Π.Α καθώς και σε οποιοδήποτε αεροδρόμιο και οι οποίες αφορούν στον Αερολιμενικό έλεγχο.
  3.5.Αερολιμενικός έλεγχος, οι δραστηριότητες οι οποίες αφορούν στην Εποπτεία των αεροδρομίων, στον έλεγχο της Περιοχής Ελιγμών, στην Αεροπορική Εκμετάλλευση και στην Ασφάλεια των Αεροδρομίων και Αερομεταφορών.
  Τα Αερολιμενικά καθήκοντα δεν δύνανται να ασκούνται" παρά μόνο από υπαλλήλους του Κράτους.
  3.6.Εποπτεία του αεροδρομίου, όλες οι ενέργειες των Αερολιμενικών οργάνων, οι οποίες έχουν σαν αντικείμενο:
  * την μελέτη, την καθιέρωση και την εφαρμογή διαδικασιών, και
  * τον έλεγχο της ορθής εφαρμογής από τρίτους, πάσης φύσεως διαδικασιών οι οποίες έχουν σαν στόχο την απρόσκοπτη λειτουργία των αεροδρομίων και αφορούν:
  * στα πτυχία των ιπταμένων,
  * στα πάσης μορφής πτυχία και άδειες, που υποχρεούνται να κατέχουν οι απασχολούμενοι σε Αερολιμένα για την άσκηση των καθηκόντων τους,
  * στα αεροναυτιλιακά έγγραφα των αεροσκαφών,
  * στην παροχή διευκολύνσεων στα αεροσκάφη, στις αεροπορικές εταιρείες, στους επιβάτες, στους απασχολούμενους στον Αερολιμένα και γενικά στο κοινό.
  3.7.Αερολιμενικά όργανα, οι εντεταλμένοι και εν υπηρεσία υπάλληλοι του κλάδου των Αερολι-μενικών της ΥΠΑ ή σε περίπτωση μη ύπαρξης αυτών των υπαλλήλων σε συγκεκριμένη μονάδα, οι, από τον προϊστάμενο της μονάδας, επίσημα 

(Μετά τη σελ. 636) Σελ. 636,01
Τεύχος1241-Σελ. 119

εξουσιοδοτημένοι και τοποθετημένοι σε Αερολιμενικές θέσεις κρατικοί υπάλληλοι, οι οποίοι ασκούν τα Αερολιμενικά καθήκοντα.
  3.8.Αερολιμενικές θέσεις, οι θέσεις της Υ.Π.Α. των οποίων το αντικείμενο εργασίας είναι τα Αερολιμενικά καθήκοντα.
  3.9.Απασχολούμενοι, το προσωπικό τόσο των Δημοσίων Υπηρεσιών, συμπεριλαμβανομένης και της ΥΠΑ, όσο και όλων των εταιρειών και επιχειρήσεων, αεροπορικών και μη, εγκαταστημένων ή όχι στον Αερολιμένα, κατά τον χρόνο παροχής των υπηρεσιών του στους εσωτερικούς χώρους του Αερολιμένα.
  3.10.Εσωτερικοί χώροι, οι χώροι ενός Αερολιμένα, στεγασμένοι ή όχι, που ορίζονται και περικλείονται από την εξωτερική περίφραξη του Αερολιμένα καθώς και τα διάφορα κτίρια ή κατασκευές που την συμπληρώνουν ή αποτελούν συνέχεια αυτής.
  3.11.Εξωτερικοί χώροι, οι λοιποί χώροι ιδιοκτησίας του Αερολιμένα, πλην των εσωτερικών χώρων.
  3.12.Έλεγχος της περιοχής κίνησης αεροσκαφών, όλες οι ενέργειες των Αερολιμενικών οργάνων, οι οποίες έχουν σαν αντικείμενο:
  * την μελέτη, την καθιέρωση και την εφαρμογή διαδικασιών, και
  * τον έλεγχο της ορθής εφαρμογής από τρίτους, των πάσης φύσεως διαδικασιών, και οι οποίες έχουν σαν στόχο την απρόσκοπτη λειτουργία των αεροδρομίων και αφορούν:
  * στη περιοχή ελιγμών, και
  * στους χώρους στάθμευσης αεροσκαφών.
  3.13.Αεροπορική εκμετάλλευση, όλες οι ενέργειες των Αερολιμενικών οργάνων, οι οποίες έχουν ως αντικείμενο την ανάπτυξη, την ρύθμιση και την εφαρμογή:
  * των μεταξύ των κρατών αεροπορικών εμπορικών σχέσεων, διμερών και πολυμερών,
  * των εμπορικών αεροπορικών δραστηριοτήτων, οι οποίες έχουν σχέση και αντικείμενο την αεροπορική μεταφορά επιβατών, φορτίου και ταχυδρομείου,
  * των δραστηριοτήτων που αφορούν στις διάφορες αεροπορικές εργασίες,
  * κάθε άλλης δραστηριότητας, που τελικό στόχο έχει την εμπορική ανάπτυξη και την εύρυθμη λειτουργία των αερομεταφορών,
  * της προστασίας των δικαιωμάτων των καταναλωτών, που δημιουργούνται από την άσκηση των αεροπορικών εμπορικών δραστηριοτήτων,
  * την μελέτη, την καθιέρωση και την εφαρμογή διαδικασιών και τον έλεγχο της ορθής εφαρμογής από τρίτους πάσης φύσεως διαδικασιών επί των ανωτέρω θεμάτων.
  
Σελ. 636,02
Τεύχος 1241-Σελ. 120
  
3.14.Ασφάλεια των αεροδρομίων και αερομεταφορών, όλες οι ενέργειες των αερολιμενικών οργάνων, οι οποίες έχουν ως αντικείμενο:
  * την μελέτη και την καθιέρωση διαδικασιών, και
  * τον έλεγχο της ορθής εφαρμογής των διαδικασιών αυτών και οι οποίες έχουν σαν στόχο την απρόσκοπτη και ασφαλή λειτουργία των αεροδρομίων και των αερομεταφορών.
  3.15.Ελεγχόμενοι (υποκείμενοι) χώροι Αερολιμένα, οι χώροι στάθμευσης αεροσκαφών, ή η περιοχή ελιγμών, οι εσωτερικοί περιφερειακοί δρόμοι του Αερολιμένα, οι αίθουσες διερχομένων επιβατών (αίθουσες Transit), οι χώροι Τελωνειακών και Διαβατηριακών ελέγχων στην αίθουσα αφίξεων, οι πύργοι ελέγχου αεροδρομίου, οι χώροι στάθμευσης ως και κάθε άλλος χώρος που με τις εκάστοτε αποφάσεις του Αερολιμενάρχη και της Διοίκησης της ΥΠΑ χαρακτηρίζεται ως ελεγχόμενος και για τους οποίους απαγορεύεται η είσοδος άνευ αδείας.
  3.16.Χώροι στάθμευσης αεροσκαφών (apron), η καθορισμένη περιοχή ενός αεροδρομίου, που προορίζεται να διευκολύνει τα αεροσκάφη στην επιβίβαση και αποβίβαση επιβατών, στη φόρτωση και εκφόρτωση ταχυδρομείου ή φορτίου, στην τροφοδοσία, στον ανεφοδιασμό με καύσιμα, την συντήρηση και την στάθμευση αυτών.
  3.17.Περιοχή ελιγμών, το τμήμα εκείνο του αεροδρομίου που χρησιμοποιείται για την προσγείωση, απογείωση και τροχοδρόμηση των αεροσκαφών και περιλαμβάνει τους τροχοδρόμους, τους συνδετήριους αυτών, τις ζώνες ασφαλείας και τους χώρους αναμονής τροχοδρόμησης αεροσκαφών.
  3.18.Πτυχία ιπταμένων, το πτυχίο χειριστού, το πιστοποιητικό ισχύος πτυχίου και το πιστοποιητικό υγείας.
  3.19.Αεροπορικές αρχές, οι αρμόδιες Διευθύνσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας της Υ.Π.Α.



















Β.ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ ΕΠΙΣΚΕΠΤΩΝ ΚΑΙ
 ΑΠΑΣΧΟΛΟΥΜΕΝΩΝ ΣΕ ΑΕΡΟΛΙΜΕΝΑ
Γενικά
  ’ρθρ.4.-4.1.Οι απασχολούμενοι σε Αερολιμένα οφείλουν να παρέχουν τις υπηρεσίες τους σύμφωνα πάντα με τα οριζόμενα από τις ισχύουσες διατάξεις που αφορούν σε κανονισμούς, αποφάσεις, οδηγίες Πολιτικής Αεροπορίας τόσο της Ελληνικής όσο και της Ευρωπαϊκής Ένωσης και εν πάση περιπτώσει κατά τέτοιο τρόπο ώστε η λειτουργία του Αερολιμένα πάντα να διεξάγεται απρόσκοπτα και με ασφάλεια και επίσης να μην επηρεάζεται η καλή εμφάνισή του.
  4.2.Οι επιβάτες, οι επισκεπτόμενοι και οι διερχόμενοι από ένα Αερολιμένα οφείλουν να συμπεριφέρονται πάντα κατά τρόπο κόσμιο και σύμφωνα με τα οριζόμενα από τις κείμενες διατάξεις και ιδιαίτερα οπό τις διατάξεις που αφορούν σε Κανονισμούς, αποφάσεις, οδηγίες της Πολιτικής Αεροπορίας και εν πάση περιπτώσει κατά τέτοιο τρόπο ώστε η λειτουργία του Αερολιμένα να διεξάγεται απρόσκοπτα με ασφάλεια και κατά τρόπο που να διασφαλίζεται το κύρος και η εμφάνισή του.
  4.3.Οι απασχολούμενοι σε Αερολιμένα, οι επιβάτες, οι επισκεπτόμενοι και οι διερχόμενοι από αυτόν οφείλουν να εκτελούν και να υπακούουν στις εντολές που αφορούν στην εκτέλεση των καθηκόντων, τόσο των Αερολιμενικών οργάνων, όσο και των λοιπών οργάνων και υπαλλήλων των εγκαταστημένων στον Αερολιμένα υπηρεσιών και εταιρειών.
  4.4.Η άσκηση κάθε μορφής δραστηριοτήτων, επαγγελματικών ή μη, μόνιμα ή προσωρινά, στους χώρους του Αερολιμένα, από φυσικά ή νομικά πρόσωπα, απαιτεί προηγούμενη έγκριση των αερολιμενικών υπηρεσιών.
  4.5.’δειες κάθε μορφής που χορηγούνται για συγκεκριμένο Αερολιμένα αφορούν μόνο σε αυτόν και κανένα άλλον.
  4.6.Τα φυσικά ή νομικά πρόσωπα που είναι εγκαταστημένα ή που δραστηριοποιούνται νόμιμα σε ένα Αερολιμένα, είναι υπεύθυνα έναντι του εκμεταλλευόμενου τον Αερολιμένα για κάθε πράξη ή παράλειψη του προσωπικού τους.
  Γ. ΠΑΡΑΒΑΣΕΙΣ
Γενικά
  ’ρθρ.5.-5.1.Κάθε ενέργεια ή παράλειψη, από οποιονδήποτε, που εκδηλώνεται εντός των ορίων ενός Αερολιμένα και κατά οποιονδήποτε τρόπο επηρεάζει δυσμενώς ή παρεμποδίζει άμεσα ή έμμεσα, την ομαλή λειτουργία του, θεωρείται παράβαση 

και σαν τέτοια επισύρει πέραν πάσης άλλης τυχόν συντρέχουσας ποινικής ή πειθαρχικής ευθύνης, τις οριζόμενες στο παρόν χρηματικές κυρώσεις.
  5.2.Ιδιαίτερα οι παρακάτω περιπτώσεις, συνιστούν παράβαση και τιμωρούνται σύμφωνα με τα εις το παρόν οριζόμενα:
  * Η παρεμπόδιση οποιουδήποτε ατόμου από την άσκηση των υπηρεσιακών καθηκόντων του.
  * Η μη εκτέλεση οποιασδήποτε εντολής ή οδηγίας που δίδεται από την υπηρεσία υπάλληλο κρατικής αρχής και η οποία αφορά στην άσκηση των υπηρεσιακών καθηκόντων του.
  5.3.Πλέον των ανωτέρω οι περιπτώσεις που αναφέρονται στα επόμενα κατά κατηγορία αντικειμένου κεφάλαια, επίσης απαγορεύονται, συνιστούν παράβαση και τιμωρούνται σύμφωνα με τα εις το παρόν οριζόμενα.
Αερολιμενικός Έλεγχος
Πτυχία, πιστοποιητικά και άδειες
  ’ρθρ.6-6.1.Η εκτέλεση πτήσης ή η στελέχωση αεροσκάφους για πτήση από προσωπικό μη πτυχιούχο ή από προσωπικό του οποίου έχει λήξει η ισχύς των πτυχίων του.
  6.2.Η εκτέλεση πτήσης κατά παράβαση των οριζομένων στο πιστοποιητικό αερομεταφορέα (Α.Ο.C.) ή στην σχετική άδεια ή σε απόφαση της Υ.Π.Α.
  6.3.Κάθε ενέργεια ή παράλειψη που αντιβαίνει στους ισχύοντες κανονισμούς ΥΠΑ περί τεχνικής εκμετάλλευσης μεταφορικών αεροσκαφών δημοσίας χρήσης.
  6.4.Η μη προσκόμιση ή η άρνηση προσκόμισης, ύστερα από αίτηση των αρμοδίων Αερολιμενικών οργάνων, στις Αερολιμενικές υπηρεσίες, για έλεγχο ισχύος, των πτυχίων, των αδειών και των πιστοποιητικών υγείας του ιπταμένου προσωπικού των αεροπορικών εταιρειών, καθώς και των ιπταμένων των πάσης φύσεως ιδιωτικών αεροσκαφών.
  6.5.Η μη προσκόμιση ή η άρνηση προσκόμισης στις Αερολιμενικές υπηρεσίες για έλεγχο, ύστερα από αίτηση των αρμοδίων Αερολιμενικών οργάνων, των πάσης φύσεως πτυχίων και αδειών των απασχολουμένων στον Αερολιμένα.
  6.6.Η απασχόληση ατόμων σε Αερολιμένα:
  * χωρίς άδεια των Αερολιμενικών υπηρεσιών.
  * παρά την ύπαρξη σχετικής απαγορευτικής απόφασης των Αερολιμενικών υπηρεσιών.



(Μετά τη σελ. 636,02) Σελ. 636,03
Τεύχος 1241-Σελ. 121
  
6.7.Η κυκλοφορία απασχολουμένων σε χώρους του Αερολιμένα χωρίς να φέρουν εν ισχύ υπηρεσιακή ταυτότητα της Υ.Π.Α. (κονκάρδα).
  6.8.Η αναγραφή μη αληθών στοιχείων στα βιβλία του αεροσκάφους.
Αεροναυτιλιακά έγγραφα
  6.9.Η πτήση αεροσκάφους χωρίς αυτό να είναι εφοδιασμένο με τα από τις διεθνείς συμβάσεις ή τους κανονισμούς και αποφάσεις της Υ.Π.Α. προβλεπόμενα αεροναυτιλιακά έγγραφα.
  6.10.Η μη υποβολή ή άρνηση υποβολής, στις αρμόδιες Αερολιμενικές υπηρεσίες, του Γενικού Δηλωτικού, το οποίο μπορεί να προσκομίζεται μετά την άφιξη ή την αναχώρηση των αεροσκαφών, αλλά οπωσδήποτε εντός της ίδιας ημέρας.
  6.11.Η μη υποβολή ή άρνηση υποβολής του Δηλωτικού Φορτίου στο οποίο πρέπει να αναγράφεται και το είδος του μεταφερόμενου φορτίου.
  6.12.Η σκόπιμη ή επανειλημμένα μη ορθή συμπλήρωση των Αεροναυτιλιακών εγγράφων ή η παραποίησή τους.
  6.13.Η μη προσκόμιση ή η άρνηση προσκόμισης ύστερα από αίτηση των αρμοδίων Αερολιμενικών οργάνων, στις Αερολιμενικές υπηρεσίες, για έλεγχο ισχύος, του πιστοποιητικού αερομεταφορέα (Α.Ο.C.), των ασφαλιστηρίων συμβολαίων καθώς και των λοιπών αεροναυτιλιακών εγγράφων του αεροσκάφους.
Λειτουργία Αερολιμένα
  Η με οποιοδήποτε τρόπο καταστρατήγηση των σχετικών διατάξεων περί Λειτουργίας και διευκολύνσεων Αερολιμένων και ιδιαίτερα:
  6.14.Η άσκηση κάθε μορφής δραστηριοτήτων, επαγγελματικών ή μη, μόνιμα ή προσωρινά, στους χώρους του Αερολιμένα, από φυσικά ή νομικά πρόσωπα, χωρίς άδεια του Αερολιμένα.
  6.15.Η άσκηση κάθε μορφής δραστηριοτήτων, επαγγελματικών ή μη, σε χώρους του Αερολιμένα από άτομα τα οποία έχουν μεν εξαρτημένη εργασιακή σχέση με εταιρείες εγκαταστημένες στον Αερολιμένα ή τα οποία έχουν συμβατική σχέση με τον Αερολιμένα ή την ΥΠΑ, αλλά οι δραστηριότητες αυτές είναι διαφορετικές από αυτές που επιτρέπεται να ασκούν βάσει της συμβατικής ή εργασιακής σχέσης τους.
  6.16.Η παραμονή και περιφορά επαιτών και διαφόρων μικροπωλητών.
  
  
Σελ. 636,04
  Τεύχος 1241-Σελ. 122
  
6.17.Η με οποιοδήποτε τρόπο ρύπανση των εσωτερικών ή εξωτερικών χώρων του Αερολιμένα και η εγκατάλειψη απορριμμάτων ή αχρήστων αντικειμένων σε χώρους που δεν καθορίζονται από διαδικασίες του Αερολιμένα.
  6.18.Η αναγραφή συνθημάτων σε κοινόχρηστους ή άλλους χώρους του Αερολιμένα, και η διάθεση και επικόλληση εντύπου διαφημιστικού υλικού.
  6.19.Η αναγραφή ανακοινώσεων, η επικόλληση αφισών και η ανάρτηση ενημερωτικού υλικού ή ανακοινώσεων εκτός των εγκεκριμένων πλαισίων ή πινάκων.
  6.20.Η μη απομάκρυνση κατεστραμμένων ή αχρήστων εφοδίων εδάφους και γενικά αχρήστων υλικών από τους χώρους στάθμευσης αεροσκαφών και τους περιμετρικά της πίστας χώρους και γενικά τους χώρους του Αερολιμένα.
  6.21.Η παράνομη κατάληψη, διαγράμμιση και εκμετάλλευση μη παραχωρηθέντων χώρων του Αερολιμένα.
  6.22.Η αλλαγή της εμφάνισης ή της δομής κτιρίου ή εγκατάστασης, που είναι μέρος ή έχει κατασκευαστεί για την λειτουργία του Αερολιμένα.
  6.23.Η εγκατάσταση, μετακίνηση ή αφαίρεση πινακίδων χωρίς την έγκριση των αρμοδίων Αερολιμενικών υπηρεσιών.
  6.24.Η ρύπανση και καταστροφή πινακίδων του Αερολιμένα.
  6.25.Η κατάκλιση ατόμων σε εσωτερικούς κοινόχρηστους και εξωτερικούς χώρους του Αερολιμένα, όπως υποδεικνύονται από σχετικές απαγορευτικές πινακίδες, καθώς και η κατάκλιση σε χώρους πρασίνου.





















  
6.26.Πράξεις που προκαλούν το κοινό αίσθημα ή συνιστούν προσβολή της δημοσίας αιδούς.
  6.27.Η με έργα ή λόγια προσβολή του Ελληνικού Έθνους, των συμβόλων αυτού καθώς και του προσώπου του Αρχηγού του Ελληνικού Κράτους από οποιονδήποτε καθώς και η απρεπής συμπεριφορά ή δυστροπία στις συστάσεις των αρμοδίων Αερολιμενικών Οργάνων.
  6.28.Οι ύβρεις, οι βωμολοχίες, οι συμπλοκές και γενικά η προσβλητική προς ένα άτομο συμπεριφορά.
  6.29.Η δυστροπία, η κακή συμπεριφορά και η μη συμμόρφωση των αναδόχων εκμεταλλεύσεων, των απασχολουμένων, των επιβατών, των μελών πληρώματος, ατόμων Ελληνικής και ξένης υπηκοότητας, που επισκέπτονται τον Αερολιμένα για λόγους ιδιωτικούς ή επαγγελματικούς, προς τις οδηγίες και συστάσεις των εν υπηρεσία ευρισκομένων οργάνων του Αερολιμένα.
  6.30.Η λήψη φωτογραφιών, διαφανειών, κινηματογραφικών ταινιών, βιντεοσκοπήσεων για εμπορική εκμετάλλευση τόσο από ιδιώτες όσο και από επαγγελματίες του Τύπου και λοιπών μέσων μαζικής ενημέρωσης μέσα σε υποκείμενους σε έλεγχο χώρους του Αερολιμένα, χωρίς την έγγραφη άδεια των Αερολιμενικών υπηρεσιών.
  6.31.Η χρήση μουσικών οργάνων, ραδιοφώνων, και γενικά η δημιουργία ενοχλητικών θορύβων.
  6.32.Η προετοιμασία και κατανάλωση φαγητών εκτός εστιατορίων, κυλικείων και των ειδικών για αυτό το σκοπό διαμορφωμένων χώρων.
  6.33.Η θήρα εντός των χώρων ιδιοκτησίας του Αερολιμένα, σε περιοχές που γειτνιάζουν με αυτόν, καθώς και σε περιοχές που εκτελούνται αεροπορικές εργασίες για τις οποίες υπάρχει σχετική ανακοίνωση από τις αρμόδιες υπηρεσίες.
  6.34.Η βοσκή ζώων εντός της ιδιοκτησίας του Αερολιμένα.
  6.35.Η εκσκαφή, η μεταφορά μπαζών, χώματος και λοιπών υλών από και προς τον Αερολιμένα χωρίς την άδεια των Αερολιμενικών υπηρεσιών.
  6.36.Η καλλιέργεια εκτάσεων του Αερολιμένα χωρίς την άδεια των Αερολιμενικών υπηρεσιών.
  6.37.Η άγρα πελατών.
  6.38.Η στάθμευση οχημάτων στους εξωτερικούς χώρους του Αερολιμένα σε σημεία άλλα από τα προκαθορισμένα και τα επιτρεπόμενα.
  6.39.Η άρνηση κυβερνήτη για μεταφορά προσώπων χωρίς πλήρη και έγγραφο αιτιολογία.
  6.40.Η άρνηση προσωπικού αερομεταφορέα να εκτελέσει τα καθήκοντά του.
  641.Η μη προσέλευση κυβερνήτη στις Αερολιμενικές υπηρεσίες όταν τούτο ζητηθεί από τα αρμόδια όργανα.
  
  
  
  
6.42.Η εκτέλεση εργασιών στην περιοχή κίνησης αεροσκαφών, χωρίς την προηγούμενη έγκριση των Αερολιμενικών υπηρεσιών του Αερολιμένα.
  6.43.Κάθε ενέργεια που αντιβαίνει στις απαιτήσεις του Κανονισμού παροχής υπηρεσιών επίγειας εξυπηρέτησης αεροσκαφών και προβλέπεται ως παράβαση από αυτόν.
  6.44.Η παραβίαση Αερολιμενικών, Διαβατηριακών, Συναλλαγματικών, Υγειονομικών και Τελωνειακών διατάξεων από εργαζομένους.
  6.45.Η καθ' οιοδήποτε τρόπο πρόκληση ζημιών σε αεροσκάφη ή σε εξοπλισμό τους ή σε εξοπλισμό του Αεροδρομίου.
  6.46.Η μη εφαρμογή των αποφάσεων, κανονισμών και διαδικασιών για τη βεβαίωση και είσπραξη των πάσης φύσεως τελών.
  6.47.Η μη πληρωμή ή η άρνηση πληρωμής, πριν από την αναχώρηση του αεροσκάφους, των οφειλομένων τελών χρήσης Αερολιμένα και των τελών εκσυγχρονισμού και ανάπτυξης Αεροδρομίων, από τους υπόχρεους για την καταβολή αυτή, εφ' όσον δεν έχει καθιερωθεί άλλη διαδικασία διακανονισμού.
  6.48.Η σκόπιμη ή επανειλημμένη μη είσπραξη των νομίμων τελών εκ μέρους των αεροπορικών εταιρειών ή άλλων εμπλεκομένων επιχειρήσεων.
  6.49.Η μη πληρωμή της χρέωσης επίγειας εξυπηρέτησης στον φορέα παροχής αυτής.
Έλεγχος Περιοχής Κίνησης Αεροσκαφών
Είσοδος και κυκλοφορία ατόμων σε
ελεγχόμενους χώρους
  Η με οποιοδήποτε τρόπο καταστρατήγηση των σχετικών διατάξεων περί εισόδου ατόμων σε ελεγχόμενους χώρους και ιδιαίτερα:
  7.1.Η, χωρίς έγγραφη άδεια των αρμοδίων Αερολιμενικών οργάνων, είσοδος μη νομιμοποιουμένων ατόμων, σε ελεγχόμενους χώρους του Αερολιμένα, όπως αυτοί προσδιορίζονται στο παρόν.
  7.2.Η κυκλοφορία ατόμων σε ελεγχόμενους χώρους:
  * χωρίς να φέρουν εν ισχύ υπηρεσιακή ταυτότητα της Υ.Π.Α (κονκάρδα),
  * διάφορους από αυτούς για τους οποίους ισχύει η υπηρεσιακή τους ταυτότητα,
  * εκτός του ωραρίου εργασίας τους,
  * εφ' όσον για οποιοδήποτε λόγο έχει λήξει η σχετική άδεια εργασίας τους,
  * χωρίς τα κατάλληλα ταξιδιωτικά έγγραφα.
  7.3.Η μη ανάρτηση της υπηρεσιακής ταυτότητας της Υ.Π.Α. στο άνω αριστερό μέρος του θώρακα.
  7.4.Η χωρίς εταιρική συνοδεία διακίνηση επιβιβαζομένων ή αποβιβαζομένων επιβατών στους χώρους στάθμευσης αεροσκαφών.

(Μετά τη σελ. 636,04) Σελ. 636,05
Τεύχος 1241 - Σελ. 123
  
7.5.Η διακίνηση άνευ συνοδείας αναπήρων ή ατόμων που χρήζουν βοήθειας με αναπηρικά καροτσάκια μέσα στους χώρους στάθμευσης.
  7.6.Η διακίνηση πληρωμάτων αεροσκαφών μέσα στους χώρους στάθμευσης αεροσκαφών πεζή και άνευ αδείας από τα Αερολιμενικά όργανα.
  Κυκλοφορία οχημάτων
  Η με οποιοδήποτε τρόπο καταστρατήγηση των σχετικών διατάξεων περί κυκλοφορίας οχημάτων και ιδιαίτερα:
  7.7.Η, χωρίς έγγραφη άδεια των αρμοδίων Αερολιμενικών οργάνων, είσοδος μη νομιμοποιουμένων οχημάτων, σε ελεγχόμενους χώρους του Αερολιμένα, όπως αυτοί προσδιορίζονται στο παρόν.
  7.8.Η κυκλοφορία εταιρικών και μη οχημάτων ή εφοδίων εδάφους μέσα σε ελεγχόμενους χώρους του Αεροδρομίου χωρίς να έχουν την προβλεπόμενη άδεια από τις αρμόδιες Αερολιμενικές Υπηρεσίες ή όταν η απαιτουμένη άδεια έχει λήξει ή σε χώρους που δεν προβλέπονται από την άδεια που κατέχουν ή σε χώρους εκτός εκείνων που έχουν ειδικά οριστεί για την κυκλοφορία οχημάτων.
  7.9.Η οδήγηση ή η χρησιμοποίηση οχήματος ή μηχανήματος χωρίς κάλυψη από ανάλογο δίπλωμα, εξουσιοδότηση ή εκπαίδευση όπου απαιτείται.
  7.10.Η κυκλοφορία εταιρικών οχημάτων ή εφοδίων εδάφους μέσα σε ελεγχόμενους χώρους του αεροδρομίου χωρίς να φέρουν σε εμφανές σημείο τα εταιρικά σήματα.
  7.11.Η κίνηση αυτοκινουμένων ή ρυμουλκουμένων οχημάτων, ανεξάρτητα του αριθμού των τροχών αυτών, κατά παράβαση της ισχύουσας Υπηρεσιακής διαδικασίας και ιδιαίτερα εφ' όσον όταν κινούνται:
  α)σε τροχοδρόμους και διαδρόμους
  * χωρίς άδεια από τον Πύργο Ελέγχου Αεροδρομίου ή χωρίς να έχει ενημερωθεί ο Πύργος Ελέγχου Αεροδρομίου,
  * δεν συνοδεύονται, όπου από την διαδικασία απαιτείται, από αυτοκίνητο συνοδείας (Follow Me).
  β)στους λοιπούς χώρους της περιοχής ελιγμών
  * χωρίς να διαθέτουν αμφίπλευρη επικοινωνία με τον Πύργο Ελέγχου Αεροδρομίου (ΠΕΑ), ή
  * χωρίς να έχει ενημερωθεί ο Πύργος Ελέγχου Αεροδρομίου,
  * δεν συνοδεύονται, όπου από την διαδικασία απαιτείται, από αυτοκίνητο συνοδείας (Follow Me).
  
  
Σελ. 636,06
Τεύχος 1241 - Σελ. 124
  
γ)στους χώρους στάθμευσης αεροσκαφών και εντός των διαγραμμίσεων κινούνται:
  * τα επιβατηγά με ταχύτητα ανώτερη από 25 χ.α.ω.
  * τα λοιπά οχήματα με ταχύτητα ανώτερη από 15 χ.α.ω.
  δ)στους χώρους στάθμευσης αεροσκαφών και εκτός των διαγραμμίσεων κινούνται:
  * τα επιβατηγά με ταχύτητα ανώτερη από 15 χ.α.ω.
  * τα λοιπά οχήματα με ταχύτητα ανώτερη από 10 χ.α.ω.
  ε)προσεγγίζοντας αεροσκάφη σε θέση στάθμευσης, με ταχύτητα ανώτερη των 10 χ.α.ω.
  7.12.Η οδήγηση ή η χρησιμοποίηση οχήματος ή μηχανήματος χωρίς την λήψη των αναγκαίων προληπτικών μέτρων ασφαλείας.
  7.13.Η κυκλοφορία οχήματος χωρίς κατάλληλη φλογοπαγίδα.
  7.14.Η κυκλοφορία οχήματος χωρίς φώτα πορείας ή χωρίς φωτισμό νυκτερινής σήμανσης θέσεως.
  7.15.Η κίνηση αυτοκινουμένων ή ρυμουλκουμένων οχημάτων ή εφοδίων εξυπηρέτησης αεροσκαφών κατά τρόπο επικίνδυνο και ιδιαίτερα:
  * η επικίνδυνη πορεία διασταύρωσης με αεροσκάφος που τροχοδρομεί ή σταθμεύει,
  * η διέλευση οχήματος κάτω από τις πτέρυγες α/αεροσκάφους ή πίσω από κινητήρες όταν αυτοί είναι εν λειτουργία,
  * η επικίνδυνη διασταύρωση με κινούμενο βυτιοφόρο καυσίμων,
  * η πραγματοποίηση επικίνδυνων ελιγμών.
  Κάθε άλλη αντικανονική κίνηση σχήματος ή εφοδίων εξυπηρέτησης αεροσκαφών, ιδιαίτερα όταν δημιουργεί επικίνδυνες καταστάσεις.
















  
7.16.Η μη στάση οχήματος παρά το γεγονός ότι έχει ζητηθεί από τον αρμόδιο Αερολιμενικό υπάλληλο.
  7.17.Η μη συμμόρφωση οδηγού οχήματος προς τις οδηγίες κυκλοφοριακής κίνησης είτε αυτές προέρχονται από τα αρμόδια Αερολιμενικά όργανα ή από σχετικά σήματα.
  7.18.Η, από τους εμπλεκόμενους ή από οποιονδήποτε άλλον έλαβε γνώση, παράλειψη ενημέρωσης των Αερολιμενικών υπηρεσιών για ατύχημα ή συμβάν με όχημα, το οποίο έλαβε χώραν εντός εσωτερικών ορίων του Αερολιμένα.
  Στάθμευση οχημάτων
  Η με οποιοδήποτε τρόπο καταστρατήγηση των σχετικών διατάξεων περί στάθμευσης οχημάτων και ιδιαίτερα:
  7.19.Η στάθμευση οχήματος, αμαξιδίου, σκάλας επιβίβασης επιβατών μηχανήματος και λοιπών μέσων χωρίς τροχοπέδηση.
  7.20.Η αντικανονική στάθμευση ή τοποθέτηση του οχήματος εξυπηρέτησης αεροσκάφους ή του επίγειου εξοπλισμού ή η στάθμευση τέτοιου εξοπλισμού εκτός της ζώνης ασφαλείας του αεροσκάφους.
  7.21.Η εγκατάλειψη οχήματος, αμαξιδίου και γενικά εφοδίων εδάφους σε μη προβλεπόμενο από τον Αερολιμένα χώρο στάθμευσης.
  7.22.Η στάθμευση οχήματος, αμαξιδίου, σκάλας επιβίβασης επιβατών, μηχανήματος και λοιπού επίγειου εξοπλισμού στον χώρο στάθμευσης αεροσκαφών εκτός των προκαθορισμένων για το σκοπό αυτό χώρων.
  7.23.Η παρεμπόδιση ή κατάληξη οδού άμεσης προσπέλασης πυροσβεστικών οχημάτων ή φυγής οχήματος εφοδιασμού.
  7.24.Η στάθμευση οχήματος κάτω από την οπή διαρροής καυσίμων του αεροσκάφους (Vent Point).
  7.25.Η μη μετακίνηση σταθμευμένου οχήματος εφόσον τούτο ζητηθεί από το αρμόδιο Αερολιμενικό όργανο.
  7.26.Η παράνομη στάθμευση οχημάτων σε χώρους ΥΠΑ.
  7.27.Η παραμονή οχήματος στους χώρους στάθμευσης αεροσκαφών για χρόνο μεγαλύτερο από τον απαιτούμενο για εκπλήρωση της αποστολής του.
  Ρυμούλκηση οχημάτων
  Η με οποιοδήποτε τρόπο καταστρατήγηση των σχετικών διατάξεων περί ρυμούλκησης και ιδιαίτερα :
  7.28.Η ρυμούλκηση αμαξιδίων περισσοτέρων των πέντε ή και λιγότερα αν υπερβαίνουν τα δώδεκα μέτρα μήκος.
  
7.29.Η ρυμούλκηση σε συρμό διαφορετικών τύπων εφοδίων, εκτός εάν αυτά δεν υπερβαίνουν τα δύο τεμάχια και το βαρύτερο ή ασταθέστερο εξ αυτών ρυμουλκείται πρώτο στη σειρά.
  Λειτουργία μηχανημάτων και οχημάτων
  Η με οποιοδήποτε τρόπο καταστρατήγηση των σχετικών διατάξεων περί λειτουργίας οχημάτων και ιδιαίτερα:
  7.30.Η πλημμελής λειτουργία του συστήματος τροχοπέδησης των πάσης φύσεως κυκλοφορούντων στους εσωτερικούς χώρους του Αερολιμένα οχημάτων.
  7.31.Η μεταφορά προσωπικού με ακατάλληλο ή μη προβλεπόμενο μέσο.
  7.32.Η κακή χρήση ή η χρήση χωρίς μέτρα προστασίας του High Loader.
  7.33.Η χρησιμοποίηση ακατάλληλης ή μη φωτιζόμενης σκάλας επιβατών.
  7.34.Η πέραν του επιτρεπομένου χρονικού διαστήματος χρήση βοηθητικών μηχανημάτων (apugpu) μέσα στην πίστα αφών.
  7.35.Η πλημμελής λειτουργία μηχανήματος.
  7.36.Η υπερφόρτωση αμαξιδίων με αποσκευές ή η κακή μεταχείριση των αποσκευών ιδιαίτερα κατά τη φορτοεκφόρτωση τους.
  Κίνηση αεροσκαφών
  Η με οποιοδήποτε τρόπο καταστρατήγηση των σχετικών διατάξεων περί τροχοδρόμησης και κίνησης αεροσκαφών και ιδιαίτερα:
  7.37.Η μη ύπαρξη σηματοδότη (marshaller) για καθοδήγηση του αεροσκάφους.
  7.38.Η παροχή οδηγιών για τροχοδρόμηση ή στάθμευση αεροσκάφους από άτομο μη εκπαιδευμένο ή μη νομιμοποιούμενο.
  7.39.Η παροχή οδηγιών για στάθμευση αεροσκάφους από σηματοδότη που δεν φέρει τα προβλεπόμενα από το Β.Δ. 170/69 μέσα για ημέρα ή νύχτα.
  7.40.Η εσφαλμένη εκτέλεση οδηγιών που δόθηκαν για τροχοδρόμηση.
  7.41.Η εσφαλμένη παροχή οδηγιών του σηματοδότη προς το αεροσκάφος.
  7.42.Η τροχοδρόμηση αεροσκαφών εκτός των ειδικών διαγραμμίσεων και η μη συμμόρφωση των Κυβερνητών τους προς τις οδηγίες των σηματοδοτών.





(Μετά τη σελ. 636,06) Σελ. 636,07
Τεύχος 1241 - Σελ. 125
  
7.43.Η έναρξη τροχοδρόμησης αεροσκάφους χωρίς εξουσιοδότηση.
  7.44.Η εκτέλεση πτήσης χωρίς προηγούμενη εξασφάλιση ωραρίου (slot).
  7.45.Η παραβίαση από τις αεροπορικές εταιρείες του εκχωρηθέντος ωραρίου (slot) πέραν των 30 λεπτών.
  7.46.Η άφιξη αεροσκάφους σε Αερολιμένα εκτός των προγραμματισμένων ωρών λειτουργίας του, εκτός των περιπτώσεων εκτάκτου ανάγκης, αντικειμενικά αποδεικνυομένων, που οφείλονται σε αιτίες διαφορετικές από αιτίες εναέριου κυκλοφορίας ή βλάβης του αεροσκάφους.
  7.47.Η χρήση της περιοχής κίνησης του Αερολιμένα από αεροσκάφος του οποίου το βάρος αντιστοιχεί σε LCN ή ACN το οποίο θα είναι μεγαλύτερο από το σε LCN ή PCN της περιοχής κίνησης του Αερολιμένα, εκτός εάν τούτο έχει εγκριθεί από τη Διεύθυνση Αερολιμένων της ΥΠΑ.
  7.48.Η παραβίαση της κατά την προηγούμενη παράγραφο έγκρισης της Διεύθυνσης Αερολιμένων της ΥΠΑ.
  Στάθμευση αεροσκαφών
  Η με οποιοδήποτε τρόπο καταστρατήγηση των σχετικών διατάξεων περί στάθμευσης αεροσκαφών και ιδιαίτερα:
  7.49.Η στάθμευση αεροσκάφους εκτός θέσεως, εκτός των ορίων ασφαλείας αυτής ή/και χωρίς τη λήψη των απαραίτητων μέτρων ασφαλείας.
  7.50.Η στάθμευση αεροσκαφών, εκτός των υποδεικνυομένων από τα Αερολιμενικά όργανα, χώρων ή θέσεων ή χωρίς την ύπαρξη σηματοδότη (marshaller), εφόσον διατίθεται.
  7.51.Η παράλειψη ή η πλημμελής τοποθέτηση τροχοεμποδιστήρων σε αεροσκάφη.
  7.52.Η μη κατάλληλη ασφάλιση σταθμευμένου αεροσκάφους.
  7.53.Η άρνηση αλλαγής θέσης αεροσκάφους, σύμφωνα με τις υποδείξεις των αερολιμενικών οργάνων, σε περίπτωση βλάβης ή παραμονής αυτού πέραν του προβλεπομένου χρόνου στάθμευσης.
  Λειτουργία αεροσκαφών
  Η με οποιοδήποτε τρόπο καταστρατήγηση των σχετικών διατάξεων περί δοκιμών κινητήρων και ιδιαίτερα:
  7.54.Οι δοκιμές κινητήρων αεροσκαφών εκτός των καθορισμένων ειδικά γι' αυτές χώρων ή χωρίς την άδεια των αρμοδίων οργάνων του Αερολιμένα.
  
  
Σελ. 636,08
Τεύχος 1241 -Σελ. 126
  
7.55.Η μη λήψη των προβλεπομένων μέτρων ασφαλείας κατά τη διάρκεια της δοκιμής από τους υπεύθυνους μηχανικούς της Αεροπορικής Εταιρείας για άτομα, οχήματα ή άλλα αεροσκάφη.
  7.56.Η υπέρβαση της διάρκειας εκτέλεσης δοκιμών κατά τη νύχτα έστω και αν είχε ληφθεί νόμιμα η άδεια για εκτέλεση δοκιμών.
  7.57.Η χρήση στοιχείων ιπποδύναμης πλέον των ελαχίστων απαραίτητων για την τροχοδρόμηση αεροσκαφών μέσα στους χώρους στάθμευσης αεροσκαφών.
  7.58.Η παρέμβαση ή η απασχόληση αναρμοδίων ή μη κατάλληλα εκπαιδευμένων ατόμων στη λειτουργία αεροσκαφών ή σε οτιδήποτε χρησιμοποιείται σε σχέση με ένα αεροσκάφος.
  7.59.Η θέση σε λειτουργία κινητήρα, μηχανής ή μηχανισμού αεροσκάφους από άτομα μη νομιμοποιούμενα για την υπόψη ενέργεια
  7.60.Η έλλειψη ή ακαταλληλότητα πυροσβεστήρων σε αεροσκάφη.


































  
Ανεφοδιασμός αεροσκαφών
  Η με οποιοδήποτε τρόπο καταστρατήγηση των σχετικών διατάξεων περί ανεφοδιασμού αεροσκαφών και ιδιαίτερα:
  7.61.Η έλλειψη γείωσης ή η πλημμελής γείωση αεροσκάφους.
  7.62.Οι ενέργειες μέσα στη ζώνη ανεφοδιασμού αεροσκαφών, οι οποίες είναι δυνατόν να δημιουργήσουν επικίνδυνη κατάσταση στο προσωπικό, το αεροσκάφος και τις εγκαταστάσεις του Αερολιμένα.
  7.63.Η αντικανονική στάθμευση βυτιοφόρου οχήματος κατά τον ανεφοδιασμό.
  7.64.Ο ανεφοδιασμός αεροσκάφους με επιβάτες εντός αυτού ή κατά τη διάρκεια αποβίβασης ή επιβίβασης χωρίς τη λήψη των προβλεπόμενων μέτρων ασφαλείας και χωρίς προηγούμενη άδεια της ΥΠΑ.
  7.65.Ο ανεφοδιασμός αεροσκάφους με μειωμένο προσωπικό.
  7.66.Η διαρροή καυσίμων ή λαδιών στο δάπεδο των χώρων στάθμευσης αεροσκαφών, λόγω παραλείψεων της Εταιρείας καυσίμων που το εξυπηρετεί ή λόγω βλάβης των βαλβίδων του αεροσκάφους ή από οποιαδήποτε άλλη αιτία.
  7.67.Η μη λήψη των προβλεπομένων μέτρων για τον άμεσο καθαρισμό του χώρου που ρυπάνθηκε από καύσιμα ή λιπαντικά.
  Αεροπορική Εκμετάλλευση
  ’ρθρ.8.-Η με οποιοδήποτε τρόπο καταστρατήγηση των σχετικών περί αεροπορικής εκμετάλλευσης διατάξεων και ιδιαίτερα:
  8.1.Κάθε πράξη ή παράλειψη που αφορά στην εφαρμογή όρων αεροπορικής εκμετάλλευσης που αντιβαίνει σε Διεθνείς και Κοινοτικούς Κανονισμούς καθώς και Κανονισμούς και αποφάσεις της ΥΠΑ για τις τακτικές και μη τακτικές πτήσεις καθώς και αεροπορικές εργασίες γενικότερα.
  8.2.Κάθε παράτυπη διάθεση ή χρησιμοποίηση εισιτηρίου από άτομο τρίτο και όχι από τον αναφερόμενο ονομαστικά ως δικαιούχο.
  8.3.Κάθε παραβίαση των δικαιωμάτων του επιβάτη ως καταναλωτή υπηρεσιών και ως πολίτη.
  8.4.Η μη τήρηση από τις αεροπορικές εταιρείες των διαδικασιών άρνησης επιβίβασης κατά τον κανονισμό ΕΟΚ 295/91.
  8.5.Η μη τήρηση από τις αεροπορικές εταιρείες των διαδικασιών αποζημίωσης σε επιβάτες τακτικών γραμμών σε περίπτωση άρνησης επιβίβασης κατά τον κανονισμό ΕΟΚ 295/91.
  8.6.Η μη τήρηση της σειράς προτεραιότητας στη λίστα αναμονής επιβατών.
  
  
  
8.7.Κάθε παράβαση της διαδικασίας επαναπατρισμού ανεπιθύμητων επιβατών.
  8.8.Η μη προώθηση για επαναπατρισμό επιβατών, οι οποίοι εκρίθησαν από τις αρχές του Αερολιμένα σαν ανεπιθύμητοι.
  8.9.Η μη παροχή τροφής από εταιρεία σε επιβάτες της, οι οποίοι εκρίθησαν από τις αρχές σαν ανεπιθύμητοι, κατά το χρονικό διάστημα της παραμονής τους στον Αερολιμένα.
  8.10.Η μεταφορά επιβατών από ταξιδιωτικά γραφεία ή αντιπροσώπους ναυλωτών στο αεροδρόμιο σε χρόνο μεγαλύτερο των δύο ωρών πριν την προγραμματισμένη αναχώρηση της πτήσης.
  8.11.Η διαφήμιση σαν αερομεταφορέων επιχειρήσεων, οι οποίες δεν έχουν άδεια εκμετάλλευσης.
  8.12.Η χωρίς έγκριση της ΥΠΑ αναγραφή, επί των εξωτερικών επιφανειών του αεροσκάφους, επωνυμιών, διακριτικών τίτλων ή σημάτων άλλων εταιρειών, αεροπορικών ή μη.
  8.13.Η εγκατάλειψη από αεροπορική εταιρεία επιβατών σε αεροδρόμιο για εκτέλεση άλλου δρομολογίου ή για άλλους λόγους.
  8.14.Η μη ακριβής αναγραφή στο ημερολόγιο του αεροσκάφους (log book) ή η μη ακριβής ανακοίνωση στο κοινό των λόγων καθυστέρησης αεροσκάφους που εκτελεί δρομολόγιο.
  8.15.Η καθιέρωση ναύλων ή κομίστρων χωρίς την έγκριση της ΥΠΑ, όπου απαιτείται.
  8.16.Η κατά παράβαση του κανονισμού ΥΠΑ Δ1/Δ/30817/2180/9-9-91 λειτουργία των Ελληνικών αεροπορικών εταιρειών.
  8.17.Η μη παροχή πληροφοριακού υλικού σε επιβάτη τακτικής πτήσης, στον οποίο αερομεταφορέας αρνήθηκε την επιβίβαση (denied boarding), στο οποίο να εκτίθενται οι κανόνες αντισταθμιστικών παροχών του αερομεταφορέα.
  8.18.Η μη κοινοποίηση στις αεροπορικές αρχές από τις αεροπορικές εταιρείες των κανόνων που θα τηρούν για την επιβίβαση των επιβατών σε περίπτωση πτήσης με υπεράριθμες κρατήσεις θέσεων.
  8.19.Η χρησιμοποίηση αεροσκαφών αερολεσχών για μη αεραθλητικούς σκοπούς.
  8.20.Η εκτέλεση πτήσεων χωρίς να υπάρχει ασφαλιστική κάλυψη για τους επιβάτες, το φορτίο, το ταχυδρομείο, το πλήρωμα και για ζημίες σε βάρος τρίτων.
  8.21.Η από αέρος λήψη φωτογραφιών, διαφανειών, κινηματογραφικών ταινιών και βιντεοσκοπήσεων του Αερολιμένα ή χώρων αυτού, για εμπορική εκμετάλλευση από επαγγελματίες ή μη, χωρίς την έγγραφη άδεια των αερολιμενικών υπηρεσιών.

(Μετά τη σελ. 636,08) Σελ. 636,09
Τεύχος 1241 - Σελ. 127

Ασφάλεια αεροδρομίων και αερομεταφορών
  ’ρθρ.9.-Η με οποιοδήποτε τρόπο καταστρατήγηση των σχετικών διατάξεων περί Ασφαλείας Αερολιμένων και ιδιαίτερα:
  9.1.Η οπλοφορία, πλην του προσωπικού της Ελληνικής Αστυνομίας και του Τελωνείου σε ώρα υπηρεσίας, μέσα σε υποκείμενους σε έλεγχο χώρους του Αερολιμένα, χωρίς την έγγραφη άδεια των Αερολιμενικών υπηρεσιών.
  9.2.Οποιαδήποτε ενέργεια που αντιβαίνει στις εκάστοτε ισχύουσες διαδικασίες ασφάλειας του Αερολιμένα και του Κανονισμού Ασφαλείας της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  9.3.Η είσοδος και παραμονή σε Αερολιμένα οποιουδήποτε προσώπου υπό συνθήκες που να θέτουν σε κίνδυνο την ασφάλεια αεροσκαφών ή επιβατών ή να παρακωλύουν την ομαλή λειτουργία του Αερολιμένα.
  9.4.Η διοχέτευση ψευδών ειδήσεων ή η απόκρυψη άλλων που θα επηρέαζαν την ομαλή λειτουργία του Αερολιμένα.
  9.5.Η πρόκληση πυρκαγιάς ή η προσπάθεια για πρόκληση της.
  9.6.Το άναμμα φωτιάς και το κάπνισμα στην περιοχή κίνησης αεροσκαφών, στις περιοχές εγκαταστάσεων εταιρειών καυσίμων ή αποθήκευσης εκρηκτικών, στις περιοχές που καλύπτονται με ξερά χόρτα καθώς και σε κάθε χώρο που είναι ιδιαίτερα ευαίσθητος σε κίνδυνο πυρκαγιάς.
  9.7.Το κάπνισμα σε χώρους ή κτίρια του Αερολιμένα στους οποίους, με απόφαση του Αερολιμενάρχη, έχει απαγορευτεί.
  9.8.Η εγκατάλειψη αντικειμένων, εγγράφων και ταξιδιωτικών εγγράφων στα ελεγκτήρια εισιτηρίων μετά τον έλεγχο των επιβατών καθώς και η μη ασφάλιση των ελεγκτηρίων.
  9.9.Η εγκατάλειψη αφύλακτων ή η μη ασφάλιση των θυρών (Gates) μέσω των οποίων διακινούνται επιβάτες από και προς τα αεροσκάφη.
  9.10.Η είσοδος πληρωμάτων ή εργαζομένων στον Αερολιμένα στα κτίρια επιβατών μέσω των θυρών διακίνησης επιβατών (Gates).
  9.11.Η σκόπιμα ψευδής σήμανση συναγερμού για οποιοδήποτε λόγο.
  9.12.Η σήμανση συναγερμού για άσκηση χωρίς την ενημέρωση των Αερολιμενικών υπηρεσιών.
  9.13.Η μη διατήρηση υπό έλεγχο, από τους συνοδούς τους, συνοδευομένων ή μεταφερομένων ζώων.
  
  
Σελ. 636,10
Τεύχος 1241 -Σελ. 128
  
9.14.Η θέση σε λειτουργία οποιουδήποτε μηχανήματος, είτε αυτό ευρίσκεται εντός των ορίων του Αερολιμένα είτε εκτός, το οποίο θέτει ή δύναται να θέσει σε κίνδυνο ή να προξενήσει παρεμβολές στις επικοινωνίες του αεροσκάφους ή του Αερολιμένα.
  9.15.Το άδειασμα οποιουδήποτε δοχείου, δεξαμενής, ή βυτίου καυσίμων σε χώρο διαφορετικό από τον εγκεκριμένο για το σκοπό αυτό ή χωρίς τις αναγκαίες προφυλάξεις.
  9.16.Η μη άμεση επιστροφή υπηρεσιακής ταυτότητας όταν ο απασχολούμενος παύσει να δικαιούται.
  9.17.Η λήψη φωτογραφιών, διαφανειών, κινηματογραφικών ταινιών και βιντεοσκοπήσεων του Αερολιμένα ή χώρων αυτού, από επαγγελματίες ή μη, χωρίς την έγγραφη άδεια των Αερολιμενικών Υπηρεσιών.
  9.18.Η εκτέλεση εργασιών στην περιοχή κίνησης αεροσκαφών χωρίς τη λήψη και τήρηση των προβλεπομένων από τον Αερολιμένα μέτρων ασφαλείας και πρόκληση ζημιών σε εγκαταστάσεις του Αερολιμένα.
  9.19.Η άρνηση για εκτέλεση εντολών στα πλαίσια των απαιτήσεων του σχεδίου Αντιμετώπισης Καταστάσεων Ανάγκης Αερολιμένα (Emergency Plan).
  9.20.Η με οποιοδήποτε τρόπο παρεμπόδιση των υδροστομίων της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας.

























  
Δ.Κυρώσεις
Γενικά
  ’ρθρ.10.-10.1.Για κάθε παράβαση ανεξάρτητα τυχόν άλλων ευθυνών του παραβάτη, βάσει της Ελληνικής νομοθεσίας και αυτής της Ευρωπαϊκής Ένωσης, επιβάλλεται μια των κάτωθι κυρώσεων:
  α.έγγραφη προειδοποίηση,
  β.πρόστιμο,
  γ.απαγόρευση εισόδου και εργασίας στον Αερολιμένα μέχρι 90 ημέρες,
  δ.οριστική απαγόρευση εισόδου και εργασίας στον Αερολιμένα,
  ε.προσωρινή ανάκληση χορηγηθείσας αδείας εγκατάστασης στον Αερολιμένα μέχρι 90 ημέρες,
  στ.οριστική ανάκληση χορηγηθείσας άδειας εγκατάστασης στον Αερολιμένα,
  ζ.απαγόρευση πτήσης αεροσκάφους.
  10.2.Η απαγόρευση εισόδου και εργασίας στον Αερολιμένα άνω των 30 ημερών, η οριστική απαγόρευση εισόδου και εργασίας στον Αερολιμένα, η προσωρινή ανάκληση χορηγηθείσας άδειας εγκατάστασης στον Αερολιμένα μέχρι 90 ημέρες καθώς και η οριστική ανάκληση χορηγηθείσας άδειας εγκατάστασης στον Αερολιμένα, επιβάλλονται από τον Διοικητή της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  Η απαγόρευση πτήσης αεροσκάφους δυνατόν να επιβάλλεται και από τα Αερολιμενικά όργανα για τις περιπτώσεις που αναφέρονται ρητά στην παρ. 10.3 του παρόντος, γίνεται ατύπως και χωρίς να ακολουθούνται οι διαδικασίες του επομένου άρθρου. Η διαδικασία επιβολής του προστίμου καθώς και το ανώτατο και το κατώτατο όριο του, καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού.
  Οι λοιπές κυρώσεις επιβάλλονται τόσο από τον Διοικητή της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας όσο και από τον προϊστάμενο της περιφερειακής μονάδας στην οποία έγινε η παράβαση.
  Σε επιβάτη, για θέματα αεροπορικής εκμετάλλευσης δεν απαγορεύεται η αναχώρησή του εκτός αν συντρέχει δόλος.
  10.3.Η απαγόρευση πτήσης αεροσκάφους που δυνατόν να επιβάλλεται από τα Αερολιμενικά όργανα, αφορά αποκλειστικά στις κάτωθι περιπτώσεις:
  α.στη πτήση ή στην προσπάθεια για πτήση αεροσκάφους χωρίς αυτό να είναι εφοδιασμένο με τα από τις διεθνείς συμβάσεις ή τους κανονισμούς και αποφάσεις της Υ.Π.Α. προβλεπόμενα αεροναυτιλιακά έγγραφα.
  β.στη περίπτωση παραποίησης αεροναυτιλιακών εγγράφων.
  
  
  
  
  
  
γ.στην περίπτωση μη πληρωμής ή άρνησης πληρωμής, πριν από την αναχώρηση του αεροσκάφους, των οφειλομένων τελών χρήσης Αερολιμένα και των τελών εκσυγχρονισμού και ανάπτυξης Αεροδρομίων, από τους υπόχρεους για την καταβολή αυτή, εφ' όσον δεν έχει καθιερωθεί άλλη διαδικασία καταβολής.
  δ.η μη προσκόμιση ή η άρνηση προσκόμισης στις Αερολιμενικές υπηρεσίες για έλεγχο, ύστερα από αίτηση των αρμοδίων Αερολιμενικών οργάνων, των πάσης φύσεως πτυχίων και αδειών των απασχολουμένων στον Αερολιμένα.
Διαδικασίες ελέγχου των παραβάσεων:
  ’ρθρ.11.11.1.Στη περίπτωση παράβασης, συντάσσεται αμέσως, από τον Αερολιμενικό υπάλληλο που διαπίστωσε την παρατυπία, έκθεση συμπληρώνοντας το "Έντυπο παράβασης", η επίδοση του οποίου, ανεξάρτητα από την παραλαβή της ή μη από τον υπαίτιο, συνιστά και την έγγραφη κλήτευσή του για απολογία στις Αερολιμενικές Υπηρεσίες.
  Το έντυπο παράβασης θα είναι ως το συνημμένο υπόδειγμα.
  11.2.Η κλήση σε απολογία και η προθεσμία υποβολής της, δεν μπορεί να απέχουν συνολικά περισσότερο των 5 εργάσιμων ημερών από την ημερομηνία διαπίστωσης της παράβασης.
  11.3.Η σύνταξη της έκθεσης παράβασης είναι υποχρεωτική για τον Αερολιμενικό υπάλληλο, η προώθησή της επίσης υποχρεωτική για τους εμπλεκομένους, κάθε δε παρέκκλιση από την διαδικασία αυτή, συνιστά πειθαρχικό παράπτωμα.
  11.4.Εντός 5 εργάσιμων ημερών από την υποβολή της απολογίας ή μετά την πάροδο απράκτου της προηγουμένης προθεσμίας, η αλληλογραφία με σχετική εισήγηση της καθ' ύλη αρμόδιας μονάδας του Αερολιμένα, προωθείται υποχρεωτικά στον προϊστάμενο της περιφερειακής μονάδας ή στις αεροπορικές αρχές, για την προώθηση έκδοσης της σχετικής καταλογιστικής ή απαλλακτικής απόφασης.
  11.5.Η όλη υπόθεση πρέπει να έχει περατωθεί εντός 1 μηνός από την εισήγηση.
Ε.Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.12.-12.1.Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  12.2.Προηγούμενες Αερολιμενικές Διατάξεις καταργούνται, εφόσον αντίκεινται στο παρόν ή αναφέρονται σε θέματα που ρυθμίζονται από αυτό.

(Μετά τη σελ. 636,10) Σελ. 636,11
Τεύχος 1241 - Σελ. 129

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ3/52599/7562
	της 18-12-95/19-1-96 (ΦΕΚ Β' 90)
Καθορισμός και διαδικασία επιβολής προστίμου επί παραβάσεων Αερολιμενικών διατάξεων.
  Έχοντας υπόψη :
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 16 παρ. δ του Ν.Δ. 714/70 "περί ιδρύσεως Διευθύνσεως Εναέριων Μεταφορών παρά του Υπουργείου Μεταφορών και οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας" (ΦΕΚ 238 Α').
  β)Του άρθρ. 153 παρ. 8 του Ν. 1815/88 "περί κυρώσεως Κώδικα Αεροπορικού Δικαίου" (ΦΕΚ 250 Α').
  γ)Του άρθρ. 2 παρ. 1γ του Π.Δ. 56/89 "περί Οργανισμού λειτουργίας της ΥΠΑ (ΦΕΚ 28 Α').
  δ)Την έγκριση της Αερολιμενικής Διάταξης 1 με αρ. πρωτ. ΥΠΑ/Δ3/52598/7561/18-12-95 του Διοικητού ΥΠΑ.
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 29α του Νομ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ Α' 137) όπως προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νομ. 2081/92 (ΦΕΚ Α' 154).
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  1.Καθορίζουμε ανώτατο και κατώτατο όριο χρηματικού προστίμου που επιβάλλεται εις βάρος των παραβατών των Αερολιμενικών διατάξεων ως εξής:
  α)Κατώτατο όριο : 20.000 δρχ.
  β)Ανώτατο όριο: 2.000.000 δρχ.
  Τα ως άνω όρια μπορούν να αυξομειώνονται με νεότερη απόφαση του Υπουργού.
  2.Αρμοδιότητα.
  Αρμόδιος για την επιβολή προστίμου μέχρι 500.000 δρχ. είναι ο κατά τόπους προϊστάμενος του Αερολιμένα (Αερολιμενάρχης) όπου σημειώνεται η παράβαση.
  Αρμόδιος για την επιβολή προστίμου άνω των 500.000 δρχ. είναι ο Διοικητής της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας ο οποίος επιλαμβάνεται μετά από εισήγηση του Αερολιμενάρχη.
  3.Διαδικασία.
  α)Στην περίπτωση παράβασης συντάσσεται αμέσως από το Αερολιμενικό όργανο που διαπίστωσε την παράβαση έκθεση συμπληρώνοντας το έντυπο παράβασης, η επίδοση του οποίου, ανεξάρτητα από την παραλαβή του ή μη από τον υπαίτιο, συνιστά και την έγγραφη κλήτευσή του για απολογία στις αερολιμενικές υπηρεσίες.
  
  
Σελ. 636,12
  Τεύχος 1241 - Σελ. 130
  
β)Η κλήση σε απολογία και η προθεσμία υποβολής της δεν μπορεί να απέχουν συνολικά περισσότερο των 5 εργασίμων ημερών από την ημερομηνία διαπίστωσης της παράβασης.
  γ)Η σύνταξη της έκθεσης παράβασης είναι υποχρεωτική για το Αερολιμενικό όργανο, η προώθηση της επίσης υποχρεωτική για τους εμπλεκόμενους, παρέκκλιση δε από τη διαδικασία αυτή συνιστά πειθαρχικό παράπτωμα.
  δ)Εντός 5 εργασίμων ημερών από την υποβολή της απολογίας ή μετά την πάροδο απράκτου της προηγουμένης προθεσμίας, η αλληλογραφία με σχετική εισήγηση της καθ' ύλην αρμόδιας μονάδας του Αερολιμένα προωθείται υποχρεωτικά στον προϊστάμενο της περιφερειακής μονάδος για την προώθηση έκδοσης της σχετικής καταλογιστικής ή απαλλακτικής απόφασης.
  ε)Τα επιβαλλόμενα πρόστιμα αποτελούν δημόσιο έσοδο και εισπράττονται κατά τις διατάξεις του Κώδικα περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων καθώς και τις ειδικότερες σχετικές διαδικασίες της ΥΠΑ (Δ11/Β/3200/18709/19-8-92).
  στ)Ο παραβάτης μπορεί να προσφύγει κατά της απόφασης επιβολής του προστίμου μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 10 ημερών από την κοινοποίηση της απόφασης στο αρμόδιο διοικητικό Πρωτοδικείο της περιφέρειας όπου έγινε η παράβαση ή της έδρας της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας. Η άσκηση προσφυγής δεν αναστέλλει τις διαδικασίες είσπραξης αυτού.
  4.Η παρούσα απόφαση να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  5.Έναρξη ισχύος από τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





















4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ,
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ & 
	ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ3/26080
	της 22 Δεκ./19 Ιαν. 1996 (ΦΕΚ Β' 43)
Κανονισμός εγκαταστάσεων αποθήκευσης και διακίνησης υγρών καυσίμων σε αεροδρόμια.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις του άρθρ. 15 του Νομ. 1571/1985 για τη ρύθμιση θεμάτων πετρελαϊκής πολιτικής και εμπορίας πετρελαιοειδών (ΦΕΚ 192/Α/14-11-85).
  β.Τις διατάξεις του άρθρ. 10 του Π.Δ. 437/1985 "περί καθορισμού και ανακατανομής των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων" (ΦΕΚ 157/19-9-85/τ. Α').
  γ.Το άρθρ. 22 του Ν. 1682/1987 "Μέσα και όργανα αναπτυξιακής πολιτικής κλπ." (ΦΕΚ 14/16-2-87/τ.Α).
  δ.Τις διατάξεις του ΠΔ. 460/1976 (ΦΕΚ 170/6-7-76/τ.Α').
  ε.Την απόφαση 17484/282/1978 (ΦΕΚ 283/30-3-78/τ. Β') του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενέργειας, την απόφαση 17483/1978 (ΦΕΚ 269/30-3-78/τ.Β') του Υπουργού Βιομηχανίας, και Ενέργειας, ως και το ΠΔ. 44/1987 (ΦΕΚ 15/17-2-87/τ.Α').
  στ.Την απόφαση 34628/799/1985 (ΦΕΚ 799/31-12-85/τ.Β΄) του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας.
  ζ.Τον Γενικό Οικοδομικό Κανονισμό (Ν. 1577/-85) όπως τροποποιήθηκε με τους Ν. 1647/86 και Ν. 1772/88.
  η.Το Π.Δ. 381/1989 (ΦΕΚ 168/Α/89) "Οργανισμός του Υπουργείου Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας".
  θ)Το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του Κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  1.Καθορίζουμε δια του παρόντος Κανονισμού τις γενικές οδηγίες για τη διαμόρφωση, σχεδίαση, την κατασκευή, την ασφαλή λειτουργία και τα μέτρα και μέσα πυροπροστασίας των εγκαταστάσεων εναποθήκευσης και διακίνησης υγρών καυσίμων στα αεροδρόμια καθώς και τον εξοπλισμό τους.
  Οι Κατηγορίες των υγρών καυσίμων στα αεροδρόμια ακολουθούν τη γενική ταξινόμηση, όπως αυτή αναφέρεται στην Κοινή υπουργική απόφαση 34628/1985 (ΦΕΚ 799/31-12-1985).
  2.Ειδικότερα για τις υπάρχουσες και νόμιμα λειτουργούσες ήδη από χρόνο προγενέστερο της δημοσίευσης της παρούσης Υπουργικής απόφασης εγκαταστάσεις υγρών καυσίμων στα αεροδρόμια, χορηγείται προθεσμία προσαρμογής τους στα μέτρα που προβλέπουν οι διατάξεις της παρούσας απόφασης, στα οποία συμπεριλαμβάνονται και τα πρόσθετα μέτρα πυροπροστασίας που τυχόν θα επιβληθούν (βλ. Κεφ. 9), ως εξής:
  
2.1.Από τη δημοσίευση της παρούσας:
  α.Ένας (1) μήνας για την υποβολή από την Εταιρεία προς την Πυροσβεστική Υπηρεσία, για έγκριση, μελέτης πυροπροστασίας για τις εγκαταστάσεις που διαθέτουν υπόγειες, θαμμένες, ημιθαμμένες ή εγκιβωτισμένες δεξαμενές καυσίμων και υποχρεούνται στη λήψη μόνο φορητών μέσων πυροπροστασίας σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας απόφασης.
  β.3 μήνες για την υποβολή από την Εταιρεία προς την Πυροσβεστική Υπηρεσία, για έγκριση, μελέτης πυροπροστασίας για εγκαταστάσεις στις οποίες υπάρχουν υπέργειες δεξαμενές, καθώς και για τις εγκαταστάσεις που διαθέτουν υπόγειες, θαμμένες ημιθαμμένες ή εγκιβωτισμένες δεξαμενές καυσίμων αλλά υποχρεούνται στην εγκατάσταση μόνιμων μέσων πυρόσβεσης σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας.
  Διευκρινίζεται ότι σε περίπτωση συνιδιοκτησίας, η μελέτη πυροπροστασίας θα υποβληθεί για την εγκατάσταση αυτή από την συνιδιοκτήτρια Εταιρεία που έχει τη διοίκηση της εγκατάστασης κατά την έκδοση της παρούσας Υπουργικής Απόφασης.
  2.2.Από την έγκριση της αντίστοιχης μελέτης πυροπροστασίας από την Πυροσβεστική Υπηρεσία:
  α.Ένας (1) μήνας για την προσαρμογή τους οι εγκαταστάσεις με φορητά πυροσβεστικά μέσα.
  β.Έξι (6) μήνες για την προσαρμογή τους στις απαιτήσεις του παρόντος Κανονισμού για τις εγκαταστάσεις που υποχρεούνται στην εγκατάσταση επαρκούς υδροδοτικού συστήματος και αφροποιητικού συστήματος στις υπόγειες δεξαμενές.
  γ.12 μήνες για την προμήθεια και εγκατάσταση αντλιοστασίου νερού πυρόσβεσης και ψύξης και επιτυχή εγκατάσταση του συνόλου των περιλαμβανομένων στη μελέτη πυροπροστασίας μέσων και μέτρων πυροπροστασίας της εγκατάστασης.
  δ.18 μήνες για την εγκατάσταση δακτυλίων ψύξης σε δεξαμενές διαμέτρου μεγαλύτερης των 20 μέτρων.
  3.Διευκρινίζεται ότι ο πιθανός πρόσθετος χρόνος που θα απαιτηθεί για τη χορήγηση διαφόρων αδειών από τα συναρμόδια Υπουργεία, θα επεκτείνει αντίστοιχα τους παραπάνω χρόνους των εδαφ. β, γ και δ της παρ. 2.2, με την προϋπόθεση ότι θα έχουν γίνει έγκαιρα όλες οι απαιτούμενες ενέργειες από τις ενδιαφερόμενες Εταιρείες.
  4.Για τη χορήγηση άδειας λειτουργίας στις υφιστάμενες εγκαταστάσεις της παρ. 2 κατά τη περίοδο προσαρμογής τους στις απαιτήσεις της

(Μετά τη σελ. 636,12) Σελ. 636,13
Τεύχος 1241 - Σελ. 131

παρούσας απόφασης, θα λαμβάνεται υπόψη το πιστοποιητικό πυροπροστασίας που εκδόθηκε ή θα εκδοθεί με βάση τον εγκεκριμένο ειδικό κανονισμό πυρασφαλείας (Ε.Κ.ΠΥ) ή την εγκεκριμένη μελέτη πυροπροστασίας, σύμφωνα με το οποίο χορηγήθηκε η τελευταία άδεια λειτουργίας της εγκατάστασης.
  4.1.Μελέτη πυροπροστασίας.
  Η Μελέτη πυροπροστασίας της εγκατάστασης συντάσσεται με μέριμνα της ενδιαφερόμενης επιχείρησης και υπογράφεται από πρόσωπο που έχει τα προσόντα, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, υποβάλλεται δε στην αρμόδια Πυροσβεστική Υπηρεσία προς έγκριση.
  Πρέπει να περιλαμβάνει σύμφωνα με τους κανόνες της παρούσας απόφασης:
  * Τα προληπτικά μέτρα πυροπροστασίας του συνόλου της εγκατάστασης.
  * Τα κατασταλτικά μέσα καταπολέμησης πυρκαγιάς.
  * Τη συγκρότηση ομάδας (ή ομάδων) πυροπροστασίας από το προσωπικό της εγκατάστασης.
  Επίσης, θα καθορίζει το είδος της εκπαίδευσης και τα ειδικά καθήκοντα της ομάδας (ή των ομάδων) πυροπροστασίας σε θέματα πρόληψης, περιστολής και καταστολής της πυρκαγιάς, καθώς και τον τρόπο δράσεως της ομάδας ή των ομάδων.
  Για τη χορήγηση, από τις αρμόδιες Υπηρεσίες, των αδειών εγκαταστάσεως, επεκτάσεως ή εκσυγχρονισμού εγκαταστάσεων αποθήκευσης και διακίνησης υγρών καυσίμων σε αεροδρόμια, απαιτείται, πλην των λοιπών δικαιολογητικών, και η υποβολή της Μελέτης Πυροπροστασίας θεωρημένης από την αρμόδια Πυροσβεστική Υπηρεσία.
  Η άδεια λειτουργίας των εν λόγω εγκαταστάσεων θα εκδίδεται εφόσον προσκομισθεί, στην αρμόδια για την έκδοση της άδειας λειτουργίας Υπηρεσία, πιστοποιητικό της αρμόδιας Πυροσβεστικής Υπηρεσίας ότι έχουν ληφθεί τα αναφερόμενα στη μελέτη Πυροπροστασίας μέτρα πυροπροστασίας.
  Το πιστοποιητικό αυτό της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας ισχύει για 5 χρόνια.
  Η Μελέτη Πυροπροστασίας και το Πιστοποιητικό πυροπροστασίας εκδίδονται για οποιαδήποτε περίπτωση ίδρυσης, επέκτασης, διαρρύθμισης και εκσυγχρονισμού εγκαταστάσεων αποθήκευσης και διακίνησης υγρών καυσίμων σε αεροδρόμια για τις οποίες θα εκδοθούν οι αντίστοιχες άδειες εγκαταστάσεως και λειτουργίας.
  Επίσης, Μελέτη Πυροπροστασίας και Πιστοποιητικό Πυροπροστασίας απαιτούνται για την προσαρμογή των υφισταμένων εγκαταστάσεων με τις διατάξεις της παρούσας.
  
  
Σελ. 636,14
Τεύχος 1241 - Σελ. 132
  
Προκειμένου να εγκριθεί η μελέτη Πυροπροστασίας κάθε εγκατάστασης από την αρμόδια Πυροσβεστική Υπηρεσία, πρέπει να υποβληθούν εκτός των άλλων απαραίτητων εντύπων, μελετών και σχεδίων και τα παρακάτω στοιχεία εφόσον απαιτούνται:
  1.Λεπτομερής κατάσταση των πιθανών κινδύνων, περιλαμβανομένων των τοποθεσιών εκδήλωσης, της διάταξης των επικίνδυνων περιοχών και των επικίνδυνων (εύφλεκτων ή εκρηκτικών) υλικών που διακινούνται ή επεξεργάζονται.
  2.Τύπος διατιθέμενου αφρογόνου και αναλογία ανάμιξης.
  3.Μέγιστη ποσότητα αφροδιαλύματος που δυνατόν να απαιτηθεί και το απόθεμα της εγκατάστασης σε αφρογόνο.
  4.Υπολογισμοί βάσει των οποίων προσδιορίστηκε η μέγιστη απαίτηση σε αφρό.
  5.Υδραυλικός υπολογισμός της εγκατάστασης αφρού.
  6.Αναφορά όλων των διατιθεμένων αφροποιητικών μέσων (τύπος, παροχή).
  7.Θέσεις γραμμών αφρού, ανιχνευτών (αν υπάρχουν), μηχανισμών χειρισμού, εγκαταστάσεων αφροπαραγωγής, στομίων εξόδων αφρού, σημείων σύνδεσης αυτοκινήτων (αν υπάρχουν), άλλων βοηθητικών πυροσβεστικών μηχανισμών.





























  
8.Απαίτηση σε νερό (πόσο νερό για τη μέγιστη αφροπαραγωγή και πόσο για πρόσθετη χρήση).
  9.Διατιθέμενη συνολική ποσότητα νερού, χρόνος παροχή, πίεση, χωρητικότητα δεξαμενής νερού, αναφορά μόνιμων ψυκτικών συστημάτων και συστημάτων καταιονισμού.
  10.Σχέδιο με υδρολύψεις, κατανομή δικτύου νερού, μηχανισμούς λειτουργίας, βάνες κ.λ.π.
  11.Συνολικά γραμμικά σχέδια των παραπάνω (παρ. 7 και 10), εφόσον απαιτούνται.
  12.Λεπτομέρειες και επεξηγήσεις των ειδικών περιπτώσεων και χαρακτηριστικών.
  Προκειμένου να εκδοθεί το πιστοποιητικό πυροπροστασίας απαιτείται να υποβληθούν:
  * Γενική κατάσταση όλου του υπόλοιπου φορητού, μόνιμου ή ημιμόνιμου πυροσβεστικού εξοπλισμού (ποσότητα, τύπος, ικανότητα).
  Σχετικά με τους πυροσβεστήρες, αυτοί θα συνοδεύονται με πιστοποιητικά ετοιμότητας και ανελλιπούς περιοδικού ελέγχου.
  * Βεβαίωση του Νομ. 1599/86 υπογεγραμμένη από τον υπεύθυνο Μηχανολόγο ή Μηχανικό ή το Γενικό Διευθυντή της Εταιρείας, ότι όλος ο πυροσβεστικός εξοπλισμός συντηρείται τακτικά και ότι είναι σε πλήρη ετοιμότητα.
  Η έγκριση της αρτιότητας του πυροσβεστικού συστήματος ανήκει αποκλειστικά στην υπεύθυνη Πυροσβεστική Υπηρεσία της περιοχής που θα εκδόσει το απαραίτητο πιστοποιητικό.
  Η Πυροσβεστική Υπηρεσία έχει το δικαίωμα να ενεργεί αυτεπάγγελτα έλεγχο οποτεδήποτε κρίνει σκόπιμο, για την εφαρμογή της παρούσας απόφασης.
  Σε περίπτωση μη τήρησης των μέσων και μέτρων πυροπροστασίας που προβλέπονται στην εγκεκριμένη μελέτη πυροπροστασίας, έχει το δικαίωμα ανάκλησης του πιστοποιητικού με ταυτόχρονη γνωστοποίηση στις αρμόδιες Υπηρεσίες του ΥΒΕΤ και της Υ.Π.Α.
  5.Τα στοιχεία που αναφέρονται σε θέματα κατασκευής δεξαμενών, λεκανών ασφαλείας και αποστάσεων ασφαλείας σύμφωνα με την παρούσα υπουργική απόφαση θα ελέγχονται από τις Υπηρεσίες του ΥΒΕΤ που είναι αρμόδιες για τη χορήγηση αδειών εγκατάστασης και λειτουργίας των εγκαταστάσεων αποθήκευσης και διακίνησης υγρών καυσίμων, τα δε μέτρα και μέσα πυροπροστασίας (μόνιμα, ημιμόνιμα και φορητά), σύμφωνα με την παρούσα, θα ελέγχονται από τις Υπηρεσίες του Πυροσβεστικού Σώματος.
  6.Από την έναρξη ισχύος της παρούσας απόφασης καταργούνται για τις εγκαταστάσεις αποθήκευσης και διακίνησης υγρών καυσίμων σε αεροδρόμια:
  
α.Το Π.Δ. 460/76 "περί λήψεως μέτρων πυρασφάλειας υπό βιομηχανικών και Βιοτεχνικών Επιχειρήσεων και αποθηκών" (ΦΕΚ 170/ τ. Α'/76).
  β.Η κατάταξη σε κατηγορίες από άποψη κινδύνου πυρκαγιάς της αποφάσεως 17483/281/1978 (ΦΕΚ 269/30-3-78/τ.Β') καθόσον αφορά μόνο τις εγκαταστάσεις αποθήκευσης και διακίνησης υγρών καυσίμων σε αεροδρόμια.
  γ.Η παράγραφος υπό στοιχείο Ι, του κεφαλαίου Β και υπό τον τίτλο "Εγκαταστάσεις αποθήκευσης υγρών καυσίμων Βγ" της απόφασης του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενέργειας υπ' αριθ. 17484/282/-1978 (ΦΕΚ 283/30-3-78/τ.Β'), "περί εφαρμοστέων μέτρων πυροπροστασίας βιομηχανικών και βιοτεχνικών επιχειρήσεων" ως και το κεφάλαιο Α υπό τον τίτλο "Προληπτικά μέτρα πυρασφάλειας", καθόσον αφορά μόνον τις εγκαταστάσεις αποθήκευσης και διακίνησης υγρών καυσίμων σε αεροδρόμια.
  δ.Κάθε άλλη διάταξη, που περιέχει όμοια ή διαφορετική ρύθμιση των θεμάτων της παρούσας απόφασης.
  Εξακολουθούν να ισχύουν οι διατάξεις των παραπάνω εδαφίων α) και β) και γ) καθ' ο μέρος αναφέρονται στις εγκαταστάσεις προαγωγής, εμφιάλωσης και αποθήκευσης υγραερίων ως και σε εγκαταστάσεις εξόρυξης υδρογονανθράκων και παραγωγής, συσκευασίας και αποθήκευσης λιπαντικών ελαίων και λιπών.
  7.Ενσωματώνεται και αποτελεί αναπόσπαστο μέρος της παρούσας κοινής υπουργικής απόφασης ο Κανονισμός Εγκαταστάσεων Αποθήκευσης και Διακίνησης Υγρών Καυσίμων σε Αεροδρόμια που ακολουθεί.
  8.Η παρούσα ισχύει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  (ακολουθεί κείμενο κανονισμού)













(Μετά τη σελ. 636,14) Σελ. 636,15
Τεύχος 1241 - Σελ. 133



















ΘΕΜΑ
γ

Τέλη Αεροπορικών ταξιδίων
  Για τα τέλη αεροπορικών ταξιδιών και την κατάργηση των κατωτέρω νομοθετημάτων βλέπε τις παρ. 7 έως 13 άρθρ. 40 Νόμ. 2065/1992 (ΦΕΚ Α' 113), κατωτ . αριθ. 17.


1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4062
	της 11/23 Ιουν. 1960 (ΦΕΚ Α' 90)
Περί επιβολής τέλους αεροπορικών ταξιδίων εξωτερικού.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 4 Νόμ. 953/1979 (ΦΕΚ Α' 175), κατωτ. αριθ. 9.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Γ.Λ.Κ. 186742 της 27 Αυγ./9 Σεπτ. 1964
	(ΦΕΚ Β' 370)
Περί αντικαταστάσεως της υπ' αριθ. 24846/11431 κοινής αποφάσεως Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών περί Τέλους Αερ/κών Ταξιδίων Εξωτερικού.
  Λαβόντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του Νόμ. 5017/31 "περί Πολιτικής Αεροπορίας".
  2.Τας διατάξεις του Νόμ. 211/47 "περί κυρώσεως της εν Σικάγω τη 7η Δεκ. 1944 υπογραφείσης συμβάσεως Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας".
  3.Τας διατάξεις του Νόμ. 4062/60 "περί επιβολής τέλους Αεροπορικών Ταξιδίων Εξωτερικού".
  4.Την υπ' αριθ. 24846/11431/12-11-60 κοινήν απόφασιν "περί καθορισμού χρόνου ενάρξεως διαδικασίας εισπράξεως και αποδόσεως του δια του Νόμ. 4062/60 επιβληθέντος τέλους δια τους αναχωρούντας εις το εξωτερικόν αεροπορικούς επιβάτας".
  5.Την προκύψασαν εκ της πράξεως ανάγκην αναθεωρήσεως ενίων διατάξεων της προμνησθείσης υπ' αριθ. 24846/12-11-60 διμερούς αποφάσεως και καθιερώσεως διαδικασίας πληρεστέρου ελέγχου της εισπράξεως και αποδόσεως του παρόντος του υπ' όψιν τέλους.
  6.Την σύμφωνον προς τούτο γνώμην της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Εσωτερικών (έγγραφον υπ' αριθ. 1930Φ25/1/2-3-64), αποφασίζομεν:
  
  
  
  
Αντικαθιστώμεν από της δημοσιεύσεως της παρούσης την από της 15ης Δεκ. 1960 ισχύουσαν Απόφασιν ημών υπ' αριθ. 24846/11431/12-11-60 "περί καθορισμού διαδικασίας εισπράξεως και αποδόσεως του δια του υπ' αριθ. 4062/60 Νόμου επιβληθέντος τέλους αεροπορικών ταξιδίων εξωτερικού ως κατωτέρω:
  1-14.(Προβλέπεται η δι' αποδείξεων είσπραξιν του τέλους. Δέον να θεωρηθώσι καταργηθείσαι δια της υπ' αριθ. 9524/4790/1974, κατωτ. αριθ. 5 αποφάσεως).
  15.Η όλη διαχείρισις (είσπραξις κατάθεσις) ελέγχεται υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας της Κεντρικής Υπηρεσίας ΥΠΑ, ανεξαρτήτως του κατά τας κειμένας διατάξεις προβλεπομένου ελέγχου.
  16.Το προϊόν του ως άνω τέλους διατίθεται κατ' εφαρμογήν του Νόμ. 4062/60, αποκλειστικώς δια την συντήρησιν και βελτίωσιν των εν γένει εγκαταστάσεων των Αερολιμένων, συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις περί προμηθειών του Δημοσίου και εκτελέσεις Δημοσίων Έργων. 
  Δια την αντιμετώπισιν των δαπανών διαχειρίσεως εν γένει του προϊόντος του άνω τέλους ήτοι εντύπων, βιβλίων κλπ. θα μεταφέρεται εκάστοτε εις το Ταμείον Γενικών Εσόδων Αθηνών, επί τη εκδόσει γραμματίου εισπράξεως το αναγκαιούν ποσόν, χρεώσει του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος τηρουμένου ως άνω λογαριασμού.
  Η ΥΕΕ του Υπουργείου Συγκοινωνιών, βάσει του υπό της αρμοδίας υπηρεσίας προσκομιζομένου γραμματίου εισπράξεως, θέλει προτείνει μετ' έλεγχον την εγγραφήν πιστώσεως δια την έκδοσιν εν συνεχεία των οικείων χρηματικών ενταλμάτων πληρωμής των ως άνω αναφερομένων δαπανών.
  Κατ' εξαίρεσιν, προκειμένου περί εκτελέσεως έργων και μέχρι του ποσού των δραχ. 200.000 δύνανται ταύτα να εκτελούνται υπό της ειδικής προς τούτο τεχνικής υπηρεσίας της ΥΠΑ, υποκαθιστώσης εις την περίπτωσιν ταύτην την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  17.Έργα και προμήθειαι προβλεπόμεναι εκ των διατάξεων του Νόμ. 4062/60 ενεργούνται δι' αποφάσεως του Υπουργού επί των Συγκοινωνιών, μετά γνωμοδότησιν του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Δαπανών της ΥΠΑ.
  18.Αι αναλήψεις δια πληρωμάς του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμού ενεργούν-

(Αντί για τη σελ. 637(β) Σελ. 637(γ)
Τεύχος 1145 - Σελ. 97

ται δι' εντολής του Υπουργού επί των Συγκοινωνιών προς την Τράπεζαν της Ελλάδος.
  19.Αι υφιστάμενοι εις βάρος του δικαιούχου υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων κρατήσεις, φόροι, τέλη, δικαιώματα, παράβολα και τέλη χαρτοσήμου θα καταβάλλωνται παρ' αυτού προ της εξοφλήσεώς του. Τα εκδιδόμενα γραμμάτια, τριπλότυπα εισπράξεως κλπ. των κατά τα ανωτέρω κρατήσεων επισυνάπτονται εις τα οριστικά και πλήρη δικαιολογητικά.
  20.Τα οικεία δικαιολογητικά δαπανών, δεόντως θεωρημένα ως άνω υπό των αρμοδίων Τεχνικών Υπηρεσιών Υπουργείου Δημοσίων Έργων, προκειμένου περί των εκτελουμένων Δημοσίων Έργων, υπό της αρμοδίας δε Διευθύνσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, δια τας προμηθείας κλπ., ως και δια την εν παρ. 16 αναφερομένην περίπτωσιν, διαβιβάζονται αρμοδίως δια τον κατά Νόμον προσήκοντα οριστικόν έλεγχον.
  Από της δημοσιεύσεως της παρούσης παύει ισχύουσα η υπ' αριθ. 24846/11431/12-11-60 ημετέρα απόφασις.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4428
	της 11/12 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α' 219)
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Νόμ. 4062/1960 "περί επιβολής τέλους αεροπορικών ταξιδίων εξωτερικού".
  ’ρθρ.1-2.-(Καταργήθηκαν από το άρθρ. 5 Νόμ. 953/1979 (ΦΕΚ Α' 175), κατωτ. αριθ. 9.
  ’ρθρ.3.(Διάταξις μεταβατική, νομιμοποιούσα την συγκροτηθείσαν Επιτροπήν άρθρ.3 Ν.Δ. 4354/1964, τόμ. 21 σελ. 226,07).

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ4/Γ/2/32689/16627
	της 26 Νοεμ./5 Δεκ. 1964 (ΦΕΚ Β' 588)
Περί καθορισμού της ημερομηνίας ενάρξεως εισπράξεως του δια του Νόμ. 4428/64 επιβληθέντος τέλους εκ τεσσαράκοντα δραχμών, δια πάντα αναχωρούνται δια τον εξωτερικόν αεροπορικόν επιβάτην.
  Λαβόντες υπ' όψιν:
  1)Τον Νόμ. 5017/31 "περί Πολιτικής Αεροπορίας".
  2)Τον Νόμ. 211/47 "περί κυρώσεως της διεθνούς Συμβάσεως Σικάγου 1944 "περί Πολιτικής Αεροπορίας".
  
Σελ. 638(γ)
Τεύχος 1145 - Σελ. 98
  
3)Τον Νόμ. 3062/60 "περί επιβολής Τέλους Αεροπορικών Ταξιδίων Εξωτερικού" ως ούτος ετροποποιήθη δια του Νόμ. 4428/64.
  4.)Την υπ' αριθ. ΓΛΚ 186742/27.8.64 διμερή απόφασιν ημών δι' ης αντικατεστάθη η υπ' αριθ. 24846/11431/60 σχετική ημετέρα "περί τέλους Αεροπορικων Ταξιδίων Εξωτερικού", αποφασίζομεν :
  1)Καθορίζομεν την 1ην Δεκ. 1964 (ώρα 00.01) ως ημερομηνίαν ενάρξεως εισπράξεως του δια του Νόμ. 4428/64 επιβληθέντος τέλους εκ τεσσαράκοντα δραχμών, δια πάντα αναχωρούντα δια το εξωτερικόν αεροπορικόν επιβάτην.
  2)Το υπό του ανωτέρω Νόμου (άρθρ. 1 παρ. 2) προβλεπόμενον ποσοστόν του προϊόντος του ως άνω τέλους διατίθεται δια την συντήρησιν και βελτίωσιν εν γένει Εγκαταστάσεων και την κάλυψιν των λειτουργικών αναγκών των αερολιμένων, συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις περί προμηθειών και εκτελέσεως Έργων του Δημοσίου.
  3)Εξουσιοδοτούμεν τους, Γενικόν Γραμματέα του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Προϊστάμενον της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (Αρχηγόν), όπως εγκρίνουν δαπάνας εις βάρος του Ειδικού Λογαριασμού του Τέλους δι' εκτέλεσιν έργων ή προμηθειών μέχρι του ποσού των 50.000 δραχμών και υπογράφουν εντολάς προς την Τράπεζαν της Ελλάδος δι' αναλήψεις εκ του ειδικού παρ' αυτώ λογαριασμού προς διενέργειαν πληρωμών.
  4)Οι υπόχρεοι καταβολής, η είσπραξις, απόδοσις, ανάληψις, διάθεσιν κλπ. καθορίζονται δια της υπ' αριθ. Γ.Λ.Κ. 186742/27.8.64 αποφάσεώς μας, η οποία και εξακολουθεί ισχύουσα.
  5)Τα αφορώντα την απόδοσιν του ποσοστού υπέρ ΙΚΑ και λοιπά θα ρυθμισθούν δια νεωτέρας διμερούς αποφάσεώς μας.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

4α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ2/Β/43845/18967 της 5/15 Νοεμ. 1973
	(ΦΕΚ Β' 1346)
Περί καθορισμού τέλους αεροπορικών ταξιδίων Εσωτερικού.
  Αντικαταστάθηκε από την Δ2/Β/38743/13513/16 -31 Οκτ. 1978 (ΦΕΚ Β' 942) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 8) από 1 Ιαν. 1979.








5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ2/Β/9524/4790 της 12/18 Μαρτ. 1974
	(ΦΕΚ Β' 334)
Περί καθορισμού διαδικασίας εισπράξεως - αποδόσεως του Τέλους Αεροπορικών Ταξιδίων Εξωτερικού.
  (Κατηργήθη από 1 Ιουν. 1976, δια της παρ. 4 της υπ' αριθ. Δ2/Β/φ.8/18240/7508/1976 ομοίας, κατωτ. αριθ. 7).

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ2/Β/φ.8/38134/20535 της 2/15 Νοεμ. 1974
	(ΦΕΚ Β' 1155)
Περί συμπληρώσεως αποφάσεως περί καθορισμού διαδικασίας εισπράξεως - αποδόσεως του τέλους αεροπορικών ταξιδίων εξωτερικού (Τ.Α.Τ.Ε.).
  (Κατηργήθη, από 1 Ιουν. 1976 δια της παρ. 4, της υπ' αριθ. Δ2/Β/φ.8/18240/7508/1976 ομοίας, κατωτ. αριθ. 7).

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ - ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ2/Β/φ.8/18240/7508
	της 11/24 Μαΐου 1976 (ΦΕΚ Β' 683)
Περί καθορισμού διαδικασίας εισπράξεως - αποδόσεως του Τέλους Αεροπορικών Ταξιδίων Εξωτερικού (Τ.Α.Τ.Ε.).
  Καταργήθηκε από την Δ2/Β/42295/1558/12 Νοεμ. - 4 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Β' 1085), κατωτ. αριθ. 10.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ2/Β/38743/13513 της 16/31 Οκτ. 1978
	(ΦΕΚ Β' 942)
Περί επιβολής τέλους αεροπορικών ταξιδίων εσωτερικού.
  Καταργήθηκε από την Δ2/Β/44472/16650/30 Νοεμ. 1979 - 11 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Β' 23) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 11).

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 953
	της 31 Ιουλ/3 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Α' 175)
Περί του τέλους αεροπορικών ταξιδίων εξωτερικού και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Επιβάλλεται ειδικόν τέλος δραχμών 100 ή ισάξιον εις ξένον νόμισμα δια κάθε επιβάτην ηλικίας 2 ετών και άνω ο οποίος αναχωρεί δια το εξωτερικόν από ελληνικόν αερολιμένα.
  
2.Το προϊόν του τέλους εισάγεται εις τον ειδικόν λογαριασμόν της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) και διατίθεται:
  α)Κατά ποσοστόν 90% δια την συντήρησιν και βελτίωσιν των εν γένει εγκαταστάσεων και την κάλυψιν λειτουργικών αναγκών των αερολιμένων.
  β.(Καταργήθηκε από το τελευταίο εδάφιο περίπτ. β' παρ. 1 άρθρ. 52 Νόμ. 1140/17-20 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α' 68) κατωτ. αριθ. 12).
  3.Το, κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, τέλος αναπροσαρμόζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.2.-1.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύναται να εξαιρεθούν εκ της, κατά το προηγούμενον άρθρον, καταβολής του τέλους ωρισμένες κατηγορίες επιβατών και να ρυθμίζεται πάσα λεπτομέρεια εφαρμογής του παρόντος.
  2.Μέχρι εκδόσεως της κατά την προηγουμένην παράγραφον αποφάσεως, έχει εφαρμογήν η μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος εφαρμοζομένη σχετική απόφασις.
  ’ρθρ.3.-1Αι διατάξεις του Νόμ. 4062/1960, "περί επιβολής τέλους αεροπορικών ταξιδίων εξωτερικού", και αι διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 4428/1964 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Νόμ. 4062/1960, "περί επιβολής τέλους αεροπορικών ταξιδίων εξωτερικού", καταργούνται.
  ’ρθρ.4.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 526,435).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ2/Β/42295/1558 της 12 Νοεμ./4 Δεκ. 1979
	(ΦΕΚ Β' 1085)
Περί του τέλους αερ/κών ταξιδίων εξωτερικού (Τ.Α.Τ.Ε.).
  Ενσωματώθηκε στη Δ3/Γ/5396/966/12 Φεβρ.-14 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Β' 108) απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας, Οικονομικών και Μεταφορών - Επικοινωνιών (κατωτ. αριθ. 14).
  Βλ. σχετικά και την Δ3/Γ/34529/11548/10-10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β' 784), κατωτ. αριθ. 15.
  Επίσης την Δ11/Γ/43096/26252/13-27 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β' 974), κατωτ. αριθ. 16.

(Αντί για τη σελ. 639(ε) Σελ. 639(ζ)
Τεύχος 1145 - Σελ. 99













































11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ2/Β/44472/16650
	της 30 Νοεμ. 1979/11 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 23)
Περί του τέλους αερ/κών ταξιδίων εσωτερικού - Κωδικοποίηση διατάξεων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Την απόφαση Υπουργού Συγκοινωνιών, με αριθ. Δ2/Β/38743/13513/16.10.78, "περί επιβολής τέλους αεροπορικών ταξιδίων εσωτερικού", καθώς και την απόφαση με αριθ. Δ2/Β/12607/4061/ 31.5.79, περί τροποποιήσεως της προαναφερομένης.
  2.Την δυσχέρεια του ακριβούς υπολογισμού του αριθμού των καθοριζομένων, δια της ανωτέρω (από 16.10.78) αποφάσεως κατηγοριών επιβατών των απαλλασσομένων από την υποχρέωση καταβολής του τέλους αεροπορικών ταξιδίων εσωτερικού, βάσει των στοιχείων των τηρουμένων σχετικών παραστατικών και την κατά συνέπεια ανάγκη καθιερώσεως πολύπλοκης και αντιοικονομικής σχετικής διαδικασίας υπολογισμού και ελέγχου.
  3.Την εξαιτίας των προεκτεθέντων λόγων, ανάγκη συμπληρώσεως των διαλαμβανομένων στην ανωτέρω (από 16.10.78) απόφαση, σχετικών διατάξεων, προς το σκοπό απλουστεύσεως του τρόπου υπολογισμού των καθοριζομένων κατηγοριών απαλλαγών, από το υπόψη τέλος.
  4.Την ανάγκη τροποποιήσεως της αρχικής αποφάσεως καθορισμού και επιβολής του τέλους (Δ2/Β/38743/13513/16.10.78), δια της απαλείψεως της διακρίσεως της τιμής τούτου στις 5 δραχμές για τα εισιτήρια των οποίων η ακέραια τιμή είναι ίση ή μικρότερη των 500 δρχ. (παρ. 2), λόγω μη υπάρξεως πλέον τέτοιων περιπτώσεων.
  5.Την ανάγκη ενσωματώσεως σε ενιαίο κείμενο αποφάσεως, όλων των μέχρι σήμερα εκδοθεισών και ισχυουσών, σχετικά με το τέλος, διατάξεων, προς διευκόλυνση των εμπλεκομένων φορέων, αποφασίζουμε:
  1.Τροποποιώντας και συμπληρώνοντας την απόφαση Δ2/Β/38743/13513/16.10.78, περί επιβολής τέλους αεροπορικών ταξιδίων εσωτερικού καθορίζουμε κατωτέρω, σε ενιαίο κείμενο αποφάσεως, όλες τις διατάξεις που διέπουν την επιβολή του ανωτέρω τέλους:
  α)Καθορίζουμε και επιβάλλουμε ειδικό ανταποδοτικό τέλος αεροπορικών ταξιδίων εσωτερικού, επί παντός επιβάτου που διακινείται αεροπορικώς δια μέσου των Ελληνικών Κρατικών Αερολιμένων και Αεροδρομίων γραμμών εσωτερικού.
  β)Το ύψος του ανωτέρω αεροπορικού ανταποδοτικού τέλους, καθορίζεται στο ποσό των 10 δραχμών ανά διακινούμενο για απλή διαδρομή επιβάτη.
  Το άνω τέλος των δρχ. 10 αναπροσαρμόζεται σε δρχ.(40) σαράντα για κάθε διακινούμενο σε απλή διαδρομή επιβάτη από την ΥΠΑ/Δ3/Γ/15890/5624/11-20 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Β΄ 306) απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας, Οικονομικών και Μεταφορών - Επικοινωνιών.
  γ)Από την καταβολή του ανωτέρω ανταποδοτικού τέλους απαλλάσσονται οι κατωτέρω κατηγορίες επιβατών.
  
αα)Παιδιά ηλικίας κάτω των 12 ετών.
  ββ)Μέλη πληρωμάτων αερ/φών.
  γγ)Υπάλληλοι Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας και "ΟΛΥΜΠΙΑΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ Α.Ε.".
  δδ)Επιβάτες αεροσκαφών αναγκαστικών προσγειώσεων.
  δ)Η είσπραξη και απόδοση στην ΥΠΑ του ανωτέρω τέλους, γίνεται με μέριμνα και ευθύνη της "ΟΛΥΜΠΙΑΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ Α.Ε."
  ε)Για τον υπολογισμό του αποδιδομένου, κατά τα ανωτέρω, στην ΥΠΑ ποσού από το τέλος, λαμβάνεται ο συνολικός αριθμός των διακινουμένων αεροπορικώς επιβατών γραμμών εσωτερικού, μαζί με τα παιδιά ηλικίας κάτω των 12 ετών, των νηπίων ηλικίας κάτω των 2 ετών και των επιβατών που ταξιδεύουν δωρεάν (FREE) και από αυτόν εκπίπτεται ποσοστό 10%, που αντιπροσωπεύει το σύνολο των απαλλαγών από την υποχρέωση καταβολής του τέλους βάσει των ανωτέρω, (παρ. γ), καθοριζομένων κατηγοριών επιβατών.
  στ)Λεπτομέρειες σχετικά με την είσπραξη, απόδοση και έλεγχο του τέλους θα καθορισθούν με απόφαση Διοικητή ΥΠΑ.
  η)Καθορίζουμε ημερομηνία ενάρξεως επιβολής - εισπράξεως του ανωτέρω ανταποδοτικού τέλους την 20.3.1979. Ειδικά για τις περιπτώσεις των εισιτηρίων που εκδίδονται στο εξωτερικό, για διαδρομές επί δικτύου εσωτερικών γραμμών Ελλάδος, ως μέρους ή όχι ταξιδίου από και προς Ελλάδα, καθορίζουμε ημερομηνία ενάρξεως επιβολής - εισπράξεως του εν λόγω τέλους την 1.11.1979.
  2.Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να ανακοινωθεί αρμοδίως στους εμπλεκομένους φορείς, καθώς και δια των αγγελιών του εγχειριδίου αεροναυτικών πληροφοριών (AIR/GREECE).
  3.Από τη δημοσίευση της παρούσης αποφάσεως στο Φ.Ε.Κ., παύουν να ισχύουν οι προγενέστερες περί του αυτού αντικειμένου αποφάσεις με αριθ. Δ2/Β/38743/13513/16.10.78 και Δ2/Β/12607/4061/ 31.5.1979.
  Βλέπε κ΄ κατωτ. αριθ. 11α.

11α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ2/Β/4464/1730
	της 10/21 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 398)
Περί του υπολογισμού των απαλλαγών εκ του τέλους αεροπορικών ταξιδίων εσωτερικού.
  Έχοντες υπόψει:
  1.Την απόφ. Δ2/Β/44472/16650/30.11.79, "περί του τέλους αεροπορικών ταξιδίων εσωτερικού - κωδικοποίηση διατάξεων", η οποία εδημοσιεύθη εις το ΦΕΚ 23/Β/11.1.1980.
  2.Την επιστολή της "ΟΛΥΜΠΙΑΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ Α.Ε." με αριθ. ΔΟΥ/ΥΕΣ/Ε106/3950/29.1.1980, με την οποία η εν λόγω εταιρεία αναφέρεται εις το γεγονός της αλλαγής των μηχανογραφικών της προγραμμάτων  και της ως εκ τούτου

(Αντί για τη σελ. 641(ζ) Σελ. 641(η)
Τεύχος Ι-9-1 Σελ. 123

πραγματικής αδυναμίας διαθέσεως αναλυτικών στοιχείων περί των διαφόρων κατηγοριών επιβατών που απαλλάσσονται από την υποχρέωση καταβολής του υπόψη τέλους, από την ημερομηνία μεταβολής των μηχανογραφικών προγραμμάτων και εξής, δηλαδή από 1ης Αυγ. 1979.
  3.Ότι ο καθοριζόμενος, βάσει της προαναφερομένης αποφάσεως, (παρ. 1), τρόπος υπολογισμού των απαλλαγών εκ του τέλους, δηλαδή δια ποσοστού επί της συνολικής κινήσεως των επιβατών γραμμών εσωτερικού, ισχύει από της ημερομηνίας δημοσιεύσεως της εν λόγω αποφάσεως εις το ΦΕΚ, δηλαδή από της 11ης Ιαν.1980, πράγμα το οποίον εις συνάρτησιν με τα προαναφερόμενα περί αλλαγής των μηχανογραφικών προγραμμάτων της Ο.Α. δημιουργεί πρόβλημα ως προς τον τρόπον υπολογισμού των εκ του τέλους απαλλαγών δια το χρονικόν διάστημα από 1ης Αυγ. 1979 μέχρι 11ης Ιαν. 1980.
  4.Το γεγονός, ότι ο δια ποσοστού επί της συνολικής κινήσεως των επιβατών γραμμών εσωτερικού, υπολογισμός των εκ του τέλους απαλλαγών, όπως καθορίζεται εις την παρ. ε της ανωτέρω αποφάσεως, (παρ. 1), αποτελεί ήδη εγκεκριμένη και υιοθετηθείσα μέθοδο, και κατά συνέπεια η εφαρμογή της κατά το προ της δημοσιεύσεως της υπόψη αποφάσεως χρονικό διάστημα από 1ης Αυγ. 1979 μέχρι 11ης Ιαν. 1980, συνιστά τυπική κάλυψη της δημιουργηθείσης επί του προκειμένου καταστάσεως, αποφασίζομεν:
  1.Η επιβολή του ειδικού ανταποδοτικού τέλους αεροπορικών ταξιδίων εσωτερικού, άρχεται από 20ης Μαρτ. 1979.
  Ειδικά δια τας περιπτώσεις των εισιτηρίων, που εκδίδονται στο εξωτερικό δια διαδρομές επί δικτύου εσωτερικών γραμμών Ελλάδος, ως μέρος ή όχι ταξιδίου από και προς Ελλάδα, η επιβολή του εν λόγω τέλους άρχεται από 1ης Νοεμ. 1979.
  2.Από της ανωτέρω ημερομηνίας επιβολής του τέλους, δηλαδή από 20ης Μαρτ. 1979, μέχρι 31ης Ιουλ. 1979, ο υπολογισμός του, εκ του τέλους, οφειλομένου ποσού ενεργείται βάσει στοιχείων που κρατεί και θα παρέχει η "ΟΛΥΜΠΙΑΚΉ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑ Α.Ε.".
  3.Ο υπολογισμός του τέλους βάσει των διατάξεων των διαλαμβανομένων στην παρ. ε΄ της παρ. 1 της υπ' αριθ. Δ2/Β/44472/16650/30.11.79, διοικητικής πράξεως, (ΦΕΚ 23/Β/11.1.1980), άρχεται από 1ης Αυγ. 1979 και καλύπτει την μέχρι 11ης Ιαν. 1980 περίοδον και εντεύθεν συνεχώς και παγίως μέχρι τροποποιήσεως ή συμπληρώσεως της παρούσης.
  
  
Σελ. 642(η)
Τεύχος Ι-9-1 Σελ. 124
  
Η παρούσα να δημοσιευθεί εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να ανακοινωθή αρμοδίως εις τους ενδιαφερομένους.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1140
	της 17/20 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 68)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 4169/1961 "περί Γεωργικών Κοινωνικών Ασφαλίσεων" και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.52.-1.Αι υπέρ του ΙΚΑ πρόσθετοι εισφοραί του κλάδου συντάξεων δια το σύνολον του προσωπικού των αεροπορικών επιχειρήσεων προς κάλυψιν της επιβαρύνσεως του κλάδου τούτου εκ των ειδικών διατάξεων των διεπουσών την συνταξιοδότησιν του προσωπικού τούτου ορίζονται δια του παρόντος ως εξής:
  α)Εισφορά εργοδότου 5,32% επί των εις εισφοράς υποκειμένων αποδοχών των ησφαλισμένων.
  β)Εισφορά ησφαλισμένων 1,50% επί των αυτών αποδοχών.
  Η διάταξις της περίπτ. β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 953/1979, ως και πάσα ετέρα διάταξις ρυθμίζουσα άλλως το ύψος των κατά τα ανωτέρω προσθέτων εισφορών εργοδότου και ησφαλισμένου καταργείται.
  2.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Συγκοινωνιών και Κοινωνικών Υπηρεσιών δύνανται να καθορίζωνται επί πλέον των ανωτέρω πρόσθετοι υπέρ του ΙΚΑ εισφοραί κατόπιν αναλογιστικής μελέτης και μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του ΙΚΑ.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρθρου άρχεται από της πρώτης του επομένου μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 39Γ 
σελ. 1021,12.

















13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ3/Γ/46958/9446
	της 9/24 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 682)
Αναπροσαρμογή του τέλους αεροπορικών ταξειδίων εξωτερικού (ΤΑΤΕ Εξ.)
  Ενσωματώθηκε στη Δ3/Γ/5396/966/12 Φεβρ.-14 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 108) απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας, Οικονομικών και Μεταφορών - Επικοινωνιών (κατωτ. αριθ. 14).

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ,
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ3/Γ/5396/966
	της 12 Φεβρ./14 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 108)
Αναπροσαρμογή του τέλους αεροπορικών ταξειδίων εξωτερικού (ΤΑΤΕ εξωτερικού) και ενοποίηση διατάξεων σχετικών αποφάσεων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 55 του Νόμ. 5017/31 περί Πολιτικής Αεροπορίας.
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 15 και 22 του Ν.Δ. 714/70 περί Οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, όπως συμπληρώθηκε και τροποποιήθηκε μεταγενέστερα με τον Νόμ. 1340/83.
  3.Τις διατάξεις του Π.Δ. 647/81 "περί Οργανισμού της ΥΠΑ του Υπουργείου Συγκοινωνιών".
  4.Τις διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 953/79 περί του τέλους αεροπορικών ταξειδίων εξωτερικού και άλλων τινών διατάξεων (ΦΕΚ 175/Α/3.8.79).
  5.Την απόφαση με αριθ. Δ2/Β/42295/1558/ 12.11.79 "περί του τέλους αεροπορικών ταξειδίων εξωτερικού (ΤΑΤΕ)", ΦΕΚ 1085/Β/4.12.79.
  6.Την απόφαση με αριθ. Δ3/Γ/15971/2793/ 28.4.82 "περί αναπροσαρμογής του τέλους αεροπορικών ταξειδίων εξωτερικού ΤΑΤΕ εξ.".
  7.Την απόφαση με αριθ. Δ3/Γ/46958/9446/ 9.11.83 "περί αναπροσαρμογής του τέλους αεροπορικών ταξειδίων εξωτερικού ΤΑΤΕ εξ." ΦΕΚ 682/Β/24.11.83.
  8.Το έγγραφο του Υπουργείου Οικονομικών με αριθ. ΓΛΚ/143903/4367/24.1.84 "περί εισπράξεως εσόδων του Δημοσίου που προέρχονται από την ΥΠΑ".
  9.Την ανάγκη ενσωμάτωσης σε ενιαίο κείμενο απόφασης, όλων των μέχρι σήμερα ισχυουσών διατάξεων διαφόρων αποφάσεων σχετικά με το τέλος αεροπορικών ταξειδίων εξωτερικού (ΤΑΤΕ εξ.), για την καλλίτερη ενημέρωση και διευκόλυνση των εμπλεκομένων  μερών, αποφασίζουμε:
  Αναπροσαρμόζουμε το τέλος αεροπορικών ταξειδίων εξωτερικού (ΤΑΤΕ εξ.) από δρχ. 163 σε δρχ. 700 και ενσωματώνουμε σε ενιαίο κείμενο της απόφασης αυτής τα μέχρι σήμερα ισχύοντα βάσει των αναφερομένων στο σκεπτικό αποφάσεων ως εξής:
  
Το άνω τέλος αεροπορικών ταξιδίων εξωτερικού αναπροσαρμόστηκε σε 930 δρχ. ανά επιβάτη από την Δ3/Γ/9672/3365/21-31 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 170) απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας, Οικονομικών και Μεταφορών - Επικοινωνιών.
  Το ανωτέρω τέλος αεροπορικών ταξιδίων αναπροσαρμόστηκε και πάλι από δρχ. 930 σε δραχ. 1.060 ανά επιβάτη από την Δ3/10893/ 3694/30-30 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 228) απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας, Οικονομικών και Μεταφορών - Επικοινωνιών.
  Ήδη το τέλος αεροπορικών ταξειδίων εξωτερικού αυξήθηκε από 1060 δρχ. ανά επιβάτη σε 1.200 δρχ. από την Δ3/Γ/11458/3498/28-30 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 261) Απ. Υπ. Εθν. Οικονομ., Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  1.Υπόχρεος καταβολής του τέλους είναι κάθε επιβάτης ηλικίας άνω των 2 ετών που αναχωρεί για το εξωτερικό από ελληνικό αερολιμένα.
  2.Απαλλάσσονται από την υποχρέωση καταβολής του τέλους αυτού οι πιο κάτω αναφερόμενες κατηγορίες επιβατών:
  α)Τα νήπια ηλικίας κάτω των 2 ετών.
  β)Οι αεροπορικώς διερχόμενοι επιβάτες (PASSENGERS IN TRANSIT) άφιξη - αναχώρηση αεροπορικώς) οι οποίοι δεν εξέρχονται από τους υποκείμενους σε τελωνειακό έλεγχο χώρους του Αερολιμένα.
  γ)Τα μέλη πληρωμάτων αεροσκαφών.
  δ)Τα μέλη πληρωμάτων αεροσκαφών που επιβιβάζονται δωρεάν ως επιβάτες, για ανάληψη υπηρεσίας σε άλλο σταθμό, σε αντικατάσταση των εν υπηρεσία πληρωμάτων.
  ε)Τα κρατικά όργανα της χώρας νηολογήσεως του αεροσκάφους που επιβιβάζονται με υπηρεσιακή εντολή, προς εκτέλεση διατεταγμένης εν πτήσει υπηρεσίας, (έλεγχος γραμμών, πτητικής ικανότητας αεροσκαφών, πληρώματος κλπ.) καθώς και τα επιβιβαζόμενα, για τον ίδιο σκοπό και με τις ίδιες προϋποθέσεις πρόσωπα, του εκμεταλλευόμενου το αεροσκάφος.
  στ)Οι επιβάτες εκ προσγειώσεων α/φ λόγω ανάγκης, αδιάφορα εάν εξέρχονται από τους ελεγχόμενους χώρους του αερολιμένα ή συνεχίζουν το ταξείδι τους με το ίδιο ή άλλο αεροσκάφος.
  Ως προσγειώσεις ανάγκης θεωρούνται οι προσγειώσεις α/φών λόγω βλάβης, καιρικών συνθηκών και ανωτέρας βίας.
  Οι ανωτέρω κατηγορίες απαλλαγών, αφορούν επιβάτες αστικών α/φών (εμπορικών και ιδιωτικών) κατ' αντιδιαστολή προς τους επιβάτες κρατικών α/φών (πολεμικών και πολιτικών) για τους οποίους δεν υπάρχει υποχρέωση καταβολής του τέλους.
  3.Οι Αερολιμενάρχες των Κρατικών Αερολιμένων επιλύουν τυχόν αναφυόμενα ζητήματα σχετικά με τις καθοριζόμενες πιο πάνω κατηγορίες απαλλαγών.
  4.Η είσπραξη του τέλους ενεργείται με μέριμνα και ευθύνη των αεροπορικών μεταφορέων. Το τέλος θα ενσωματώνεται στην τιμή του αντίστοιχου αεροπορικού τιμολογίου με

(Αντί για τη σελ. 642,01(γ) Σελ. 642,01(δ)
Τεύχος 1145-Σελ. 101

βάση την εφαρμοζομένη μέχρι σήμερα διαδικασία.
  Σε κάθε περίπτωση οι αεροπορικοί μεταφορείς θα αποδίδουν το ποσό που προκύπτει από τον πολλαπλασιασμό του αριθμού των εξερχομένων επιβατών από ελληνικούς Αερολιμένες επί δρχ. 700, λαμβανομένων υπόψη των κατηγοριών απαλλαγών όπως φαίνονται στην παρ. 2 της παρούσας απόφασης.
  5.Υπόχρεοι για την απόδοση του τέλους είναι οι αεροπορικές επιχειρήσεις στις οποίες ανήκει η εκμετάλλευση του αεροσκάφους είτε απ' ευθείας, είτε μέσω του εκπροσώπου τους στην Ελλάδα, εφ' όσον υπάρχει τέτοια εκπροσώπηση. Επίσης υπόχρεος για την καταβολή του τέλους είναι απ' ευθείας και κάθε άλλος ιδιοκτήτης ή εκμεταλλευόμενος αεροσκάφος ο οποίος δεν εμπίπτει στην πιο πάνω κατηγορία.
  6.Οι πιο πάνω υπόχρεοι καταθέτουν το εκ του τέλους οφειλόμενο ποσό χρημάτων στην Τράπεζα της Ελλάδος στον λογ/σμό της ΥΠΑ Νο 234134/5 μέσα σε προθεσμία 15 ημερών από την λήψη του σχετικού τιμολογίου ή της εντολής πληρωμής.
  Στις περιπτώσεις που οι υπόχρεοι για την απόδοση του τέλους δεν έχουν γνωρίσει στην ΥΠΑ την διεύθυνσή τους, ή νόμιμο εκπρόσωπό τους στην Ελλάδα, για την αποστολή των σχετικών τιμολογίων ή εντολών πληρωμής η καταβολή των οφειλών του από το εν λόγω τέλος γίνεται επιτόπια στους Αερολιμένες στους αρμόδιους υπαλλήλους της ΥΠΑ.
  Επίσης επιτόπια θα γίνεται η καταβολή του τέλους στις περιπτώσεις Ι.Χ. αεροσκαφών καθώς και σε οποιεσδήποτε άλλες περιπτώσεις ήθελε κριθεί τούτου αναγκαίο κατά την απόλυτο κρίση της ΥΠΑ, των περιπτώσεων αυτών καθοριζομένων εγγράφως από την ΥΠΑ.
  Βλ. σχετικά και την Δ3/Γ/34529/11548/10-10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 784), κατωτ. αριθ. 15.
  7.Για την είσπραξη και απόδοση των εσόδων από το πιο πάνω τέλος εφαρμόζονται οι εκάστοτε σχετικές διατάξεις του Νόμου περί Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων (ΝΕΔΕ) και αποφάσεων σχετικών με την είσπραξη εσόδων αρμοδιότητος ΥΠΑ.
  8.Το προϊόν του καθοριζόμενου στην απόφαση αυτή τέλους αποτελεί έσοδο του Δημοσίου προερχόμενο από τον ΥΠΑ.
  9.Οι διαδικασίες υλοποίησης των πιο πάνω ρυθμίζονται με αποφάσεις ΥΠΑ.
  10.Η ισχύς της απόφασης αρχίζει από την 1η Απρ. 1986.
  11.Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να ανακοινωθεί σε όλους τους ενδιαφερομένους καθώς και στις αγγελίες του βιβλίου αεροναυτικών πληροφοριών (A.I.P. GREECE).

Σελ. 642,02(δ)
Τεύχος 1145-Σελ. 102

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ3/Γ/34529/11548
	της 10/10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 784)
Τροποποίηση της τριμερούς Υπουργικής απόφασης Δ2/Β/42295/1558/12.11.1979 (ανωτ. αριθ. 10).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 714/70 περί Οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ), όπως τροποποιήθηκε μεταγενέστερα και με τον Νόμ. 1340/83.
  2.Τις διατάξεις του Νόμ. 1815/88 περί κυρώσεως του Κώδικα Αεροπορικού Δικαίου.
  3.Τις διατάξεις του Π.Δ. 56/89 περί Οργανισμού της ΥΠΑ.
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 31 του Νόμ. 1473/84.
  5.Τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 953/79, περί του τέλους Αεροπορικών Ταξιδίων Εξωτερικού (ΤΑΤΕ) και άλλων διατάξεων (ΦΕΚ 175/Α/3.8.79).
  6.Την απόφαση Δ2/Β/42295/1558/12.11.1979 περί του τέλους αεροπορικών ταξιδίων εξωτερικού (ΤΑΤΕ), καθώς και τις αποφάσεις Δ3/Γ/10893/369/ 30.3.1989, περί αναπροσαρμογής αερ/κών ταξιδίων εξωτερικού (ΤΑΤΕ) και Δ3/Γ/5396/966/12.2.1986 περί αναπροσαρμογής του ΤΑΤΕ και ενοποίησης διατάξεων σχετικών αποφάσεων.
  7.Την αριθ. ΓΛΚ/143903/4367/24.1.84 απόφαση του Υπουργείου Οικονομικών, περί είσπραξης εσόδων του Δημοσίου που προέρχονται από την ΥΠΑ.
  8.Το με αριθ. 1268/28.12.88 έγγραφο της Νομικής Δ/νσης του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  9.Την αριθ. Δ2/Α/43103/1501/4.12.86 (ΦΕΚ 853/Β/8.12.86), απόφαση κ. Δ/ΥΠΑ περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων και δικαιώματος υπογραφής με εντολή Διοικητή στους Υποδιοικητή, Δ/ντές, Τμηματάρχες και τους λοιπούς προϊσταμένους Οργανικών Μονάδων της ΥΠΑ (άρθρ. 28 παρ. 7), αποφασίζουμε:
  1.Τροποποιούμε την απόφαση με αριθ. Δ2/Β/ 42295/1558/12.11.1979 περί του Τέλους Αερ/κών Ταξιδίων Εξωτερικού (ΤΑΤΕ), ως προς την παρ. 4 αυτής την οποία καθορίζουμε ως ακολούθως:
  "Κάθε υπόχρεος για την καταβολή του τέλους αεροπορικών ταξιδίων εξωτερικού (ΤΑΤΕ) καταβάλει το οφειλόμενο ποσό χρημάτων στην Τράπεζα της Ελλάδος στον ειδικό λογαριασμό της ΥΠΑ Νο 234134/5 εντός ορισμένης προθεσμίας εξόφλησης. Η προθεσμία εξόφλησης ορίζεται σε:
  
α.15 ημερολογιακές ημέρες από της ημερομηνίας βεβαιώσεως του εσόδου και τελικής υπογραφής του τιμολογίου από τον Διευθυντή του Λογιστικού και Εφοδιαστικού Κέντρου της ΥΠΑ, (ΛΕΚ/ΥΠΑ), για τιμολόγια των οποίων οι παραλήπτες βρίσκονται στην Ελλάδα.
  β.20 ημερολογιακές ημέρες από της ημερομηνίας βεβαιώσεως του εσόδου και τελικής υπογραφής του τιμολογίου από τον Διευθυντή του Λογιστικού και Εφοδιαστικού Κέντρου της ΥΠΑ, (ΛΕΚ/ΥΠΑ), για τιμολόγια των οποίων οι παραλήπτες βρίσκονται στο εξωτερικό και η αποστολή τους γίνεται ταχυδρομικά (συστημένα).
  -Ο καθορισμός και η αναγραφή στα τιμολόγια της προθεσμίας εξόφλησης γίνεται από το αρμόδιο τμήμα του Λογιστικού και Εφοδιαστικού Κέντρου της ΥΠΑ, (ΛΕΚ/Β), σύμφωνα με τα προαναφερόμενα.
  -Από την επομένη ημέρα από την οποία οι βεβαιωθείσες κατά τα ανωτέρω οφειλές από τέλη αεροπορικών ταξιδίων εξωτερικού (ΤΑΤΕ) καθίστανται ληξιπρόθεσμες επιβάλλονται επ' αυτών τόκοι υπερημερίας εκ 2% για κάθε μήνα καθυστέρησης, λαμβανομένου του μήνα αδιαιρέτως και εις το ακέραιο.
  -Στην περίπτωση που οι υπόχρεοι για την καταβολή του τέλους αεροπορικών ταξιδίων εξωτερικού (ΤΑΤΕ), δεν έχουν γνωρίσει στην ΥΠΑ την διεύθυνσή τους ή νόμιμο εκπρόσωπό τους στην Ελλάδα για την αποστολή και εξόφληση των σχετικών εντολών πληρωμής, η είσπραξη των οφειλών τους γίνεται επιτόπια στους Αερ/νες από τους αρμοδίους υπαλλήλους της ΥΠΑ.
  -Επίσης επιτόπια θα γίνεται η καταβολή του τέλους στις περιπτώσεις ιδιωτικών αερ/φών καθώς και σε οποιεσδήποτε άλλες περιπτώσεις ήθελε κριθεί τούτο αναγκαίο κατά την απόλυτο κρίση της ΥΠΑ, των περιπτώσεων αυτών καθοριζομένων με αποφάσεις της ΥΠΑ.
  2.Κατά τα λοιπά ισχύει ως έχει η ως άνω τροποποιούμενη απόφαση με αριθ. Δ2/Β/42295/1558/ 12.11.1979.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να ανακοινωθεί σε όλους τους ενδιαφερόμενους καθώς και στις αγγελίες του εγχειριδίου αεροναυτιλιακών πληροφοριών (A.I.P. GREECE).



(Αντί για τη σελ. 642,03) Σελ. 642,03(α)
Τεύχος 1145-Σελ. 103

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΔΙΙ/Γ/43096/26252
	της 13/27 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 974)
Τροποποίηση απόφασης, τέλους αεροπορικών ταξιδίων εξωτερικού (ΤΑΤΕξ).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το Νόμ. 1815/88 "περί Κώδικα Αεροπορικού Δικαίου".
  2.Το Ν.Δ. 714/70 "περί Οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας" όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 1340/83.
  3.Τις διατάξεις του Π.Δ. 56/89 "περί Οργανισμού της Υ.Π.Α.".
  4.Το Ν.Δ. 356/74 και το Ν.Δ. 321/69.
  5.Τις διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 953/79 "περί του Τέλους Αεροπορικών Ταξιδίων Εξωτερικού" καθώς και την σε εκτέλεση τούτου εκδοθείσα τριμερή απόφαση με αριθ. Δ2/Β/ 42295/1558/12.11.79 (ΦΕΚ 1085/Β/4.12.79) περί του καθορισμού των κατηγοριών απαλλαγών από την υποχρέωση καταβολής του ΤΑΤΕ".
  6.Τις αποφάσεις:
  -Δ3/Γ/5396/966/12.2.86 ΓΕΚ 108/Β/14.3.86 αναπροσαρμογή του τέλους αεροπορικών ταξιδίων εξωτερικού και ενοποίηση διατάξεων σχετικών αποφάσεων
  -Δ3/Γ/34529/11584/10.10.89 τροποποίηση τριμερούς υπουργικής απόφασης
  -Δ3/Γ/11458/3498/29.3.90 (ΦΕΚ 211/Β/30.3.90) αναπροσαρμογή τέλους αεροπορικών ταξιδίων εξωτερικού.
  7.Την εγκύκλιο του Υπουργείου Οικονομικών με αριθ. ΓΛΚ/143903/4367/24.1.84 όπως τροποποιήθηκε με το ΓΛΚ/11402/263/30.1.85 "περί εισπράξεως εσόδων του Δημοσίου που προέρχονται από την Υ.Π.Α.".
  8.Την απόφ. ΥΠΑ/Δ3/Β/34990/11519/1.10.90 με θέμα "Διαδικασία χρέωσης είσπραξης και ελέγχου των εσόδων της Υ.Π.Α. από αεροπορικά τέλη προσγείωσης και παραμονής αεροσκαφών και τέλη αεροπορικών ταξιδίων εξωτερικού".
  9.Τα έγγραφα της Νομικής Υπηρεσίας του ΥΠΜΕ/Νομικό Συμβούλιο του Κράτους με αριθ. πρωτ.: α)1268/23.12.88 και 283/22.2.89 σχετικά με τόκους υπερημερίας και προσαυξήσεως εκπρόθεσμης καταβολής.
  β)215/4410/90/6.3.90 σχετικά με επιστροφή τόκων υπερημερίας.
  
  
Σελ. 642,04(α)
  Τεύχος 1145-Σελ. 104
  
γ)222/6.4.90 σχετικά με τόκους υπερημερίας επί εξωφλειθησών απαιτήσεων παραγραφή τόκων.
  δ)109/25.4.90 σχετικά με παραγραφή οφειλών.
  ε)880/4440/21.11.90 σχετικά με έσοδα από τέλη Υ.Π.Α.
  10.Το έγγραφο της Τράπεζας της Ελλάδος με αριθ. πρωτ. 1391/2.11.90 και την Πράξη 120/ 23.10.90 του Υπουργικού Συμβουλίου ΦΕΚ 143/ Α/30.10.90 σχετικά με τον τόκο υπερημερίας, αποφασίζουμε:
  1.Υπόχρεος καταβολής του Τέλους Αεροπορικών Ταξιδίων Εξωτερικού (ΤΑΤΕξ) είναι κάθε επιβάτης πολιτικού αεροσκάφους ηλικίας άνω των 2 ετών που αναχωρεί για το εξωτερικό από Ελληνικό Αερολιμένα.
  2.Το τέλος αυτό καθορίζεται σε 1.200 ανά επιβάτη.
  3.Απαλλάσσονται από την υποχρέωση καταβολής του τέλους αυτού οι κατωτέρω κατηγορίες επιβατών:
  3.1.Οι διερχόμενοι επιβάτες άφιξη-αναχώρηση αεροπορικώς (PASSENGERS IN TRANSIT) οι οποίοι δεν εξέρχονται από τους υποκείμενους σε τελωνειακό έλεγχο χώρους του Αερολιμένα.
  3.2.Τα μέλη πληρωμάτων αεροσκαφών.
  3.3.Τα μέλη πληρωμάτων αεροσκαφών που επιβιβάζονται δωρεάν, για ανάληψη υπηρεσίας σε άλλο σταθμό, σε αντικατάσταση των εν υπηρεσία πληρωμάτων.
  3.4.Οι Κρατικοί λειτουργοί της Χώρας, νηολογήσεως του αεροσκάφους που επιβιβάζονται με υπηρεσιακή εντολή προς εκτέλεση διατεταγμένης εν πτήσει υπηρεσίας (έλεγχος πτητικής ικανότητας αεροσκαφών κ.λπ.) καθώς και οι συνοδεύοντες αυτούς για το ίδιο σκοπό από πλευράς του εκμεταλλευομένου το αεροσκάφος.
  3.5.Οι επιβάτες αεροσκαφών χρησιμοποιουμένων στα πλαίσια της ΕΟΚ στην παροχή αμοιβαίας βοήθειας σε περίπτωση φυσικής ή τεχνολογικής καταστροφής βάσει ειδικών συμφωνιών.
  3.6.Οι Έλληνες κρατικοί λειτουργοί που ταξιδεύουν με εισιτήριο ελευθέρας (FREE ONE FI).












  
3.7.Οι επιβάτες αεροσκαφών τα οποία προσγειώνονται λόγω ανωτέρω βίας, βλάβης ή κακών καιρικών συνθηκών ανεξάρτητα εάν οι επιβάτες εξέρχονται από τους Ελεγχόμενους χώρους του Αερολιμένα ή συνεχίζουν το ταξίδι τους με το ίδιο ή άλλο αεροσκάφος.
  3.8.Οι επιβάτες κρατικών αεροσκαφών.
  (Κρατικό αεροσκάφος θεωρείται το χρησιμοποιούμενο για στρατιωτικούς τελωνειακούς αστυνομικούς και γενικά κρατικούς σκοπούς).
  3.9.Οι επιβάτες αεροσκαφών του Ο.Η.Ε. και του Διεθνούς Ερυθρού Σταυρού καθώς και των αεροσκαφών που εκτελούν πτήσεις προς όφελος αυτών.
  4.Οι Αερολιμενάρχες μεριμνούν για την πιστή εφαρμογή των ανωτέρω και επιλύουν τυχόν αναφυόμενα προβλήματα σχετικά με τις καθοριζόμενες ανωτέρω γενικές ή ειδικές κατηγορίες απαλλαγών ή ειδικών περιπτώσεων διακίνησης επιβατών.
  5.Η είσπραξη του τέλους ενεργείται με μέριμνα και ευθύνη των αεροπορικών μεταφορέων. Το τέλος ενσωματώνεται στην τιμή του αντιστοίχου αεροπορικού τιμολογίου. Απαιτούμενες λεπτομέρειες εφαρμογής ρυθμίζονται με απόφαση Διοικητικού Υ.Π.Α.
  6.Απόδοση του τέλους.
  α.Υπόχρεος για την απόδοση του τέλους είναι ο εκμεταλλευόμενος το αεροσκάφος ή ο νόμιμος εκπρόσωπος του καθώς ο κάτοχος ιδιωτικού αεροσκάφους.
  β.Οι υπόχρεοι δύνανται να εξοφλούν τις οφειλές τους προς την ΥΠΑ είτε σε μηνιαία βάση με την έκδοση εντολής πληρωμής είτε επιτόπου στους Αερ/νες πριν την αναχώρηση του α/φους με την έκδοση αποδείξεως εισπράξεως.
  γ.Οι υπόχρεοι προς απόδοση του τέλους δύνανται να το αποδίδουν σε μηνιαία βάση κατόπιν εγκρίσεως της ΥΠΑ. Για την χορήγηση Εγκρίσεως σε μηνιαία βάση η ΥΠΑ δύναται να απαιτήσει ασφάλεια ή εγγυητική επιστολή για την διασφάλιση των συμφερόντων του Δημοσίου.
  Οι εγκρίσεις πληρωμής σε μηνιαία βάση δύνανται ελευθέρως και μονομερώς να ακυρωθούν από την ΥΠΑ, εφ' όσον κρίνεται τούτο σκόπιμο.
  δ.Υπόχρεοι προς απόδοση επιτόπου στους Αερολιμένες πριν την αναχώρηση του α/φους είναι όσοι δεν περιλαμβάνονται στην ανωτέρω 6γ παράγραφο.
  7.Προθεσμία απόδοσης.
  α.Καθορίζεται προθεσμία απόδοσης του τέλους Αεροπορικών Ταξιδίων Εξωτερικού εντός 40 ημερών από την έκδοση της εντολής πληρωμής από το Λογιστικό και Εφοδιαστικό Κέντρο (ΛΕΚ) της Υ.Π.Α.
  β.Η προθεσμία απόδοσης είναι ενιαία για οφειλέτες που βρίσκονται στην Ελλάδα ή στο εξωτερικό.
  γ.Ο χρόνος έκδοσης της εντολής πληρωμής από το ΛΕΚ είναι η ημερομηνία υπογραφής και πρωτοκόλλησης της εντολής.
  δ.Ανεξάρτητα αν ο παραλήπτης βρίσκεται στην Ελλάδα ή το εξωτερικό, οι εντολές πληρωμής αποστέλλονται ταχυδρομικά - συστημένα με απόδειξη παραλαβής/AVIS ή παραδίδονται ενυπόγραφα ώστε να αποδεικνύεται η επίδοση της εντολής πληρωμής στον παραλήπτη όταν τούτο απαιτηθεί.
  
ε.Ως ημερομηνία εξόφλησης των εντολών πληρωμής με μετρητά, ή με επιταγή, ή με έμβασμα νοείται η ημερομηνία που το προϊόν αυτών, περιήλθε στον λογαριασμό της ΥΠΑ, με αριθ. 234134/5 που τηρείται στην Τράπεζα της Ελλάδος (Κεντρικό Κατάστημα) ή εν πάσει περιπτώσει στα υποκαταστήματα ή πρακτορεία της Τράπεζας της Ελλάδος στο εσωτερικό.
  8.Τόκος υπερημερίας.
  α.Οι ληξιπρόθεσμες εντολές πληρωμής επιβαρύνονται με ποσοστό τόκου υπερημερίας ανερχόμενα σε 2,8% το μήνα (όπως σήμερα ισχύει) για κάθε μήνα καθυστέρησης καταβολής και μέχρι την ημερομηνία σύνταξης του σχετικού τίτλου είσπραξης για να βεβαιωθούν στις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (ΔΟΥ). Η συνολική οφειλή που βεβαιώνεται στη ΔΟΥ καταβάλλεται εφάπαξ και επιβαρύνεται με προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής σύμφωνα με τις διατάξεις του "Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων".
  β.Ως ληξιπρόθεσμες θεωρούνται οι εντολές που δεν εξοφλήθηκαν μέχρι την προθεσμία απόδοσης, όπως αυτή αναγράφεται στην εντολή πληρωμής.
  γ.Ως μήνας νοείται το χρονικό διάστημα των 30 ημερών με αρχή την επομένη ημέρα από τη λήξη της προθεσμίας απόδοσης. Ανεξάρτητα σε ποια ημερομηνία εντός του ούτως οριζομένου μηνός εξοφληθεί η εντολή πληρωμής, ο μήνας υπολογίζεται ολόκληρος.
  9.Διαφορές στην χρέωση.
  α.Προκειμένου να διευθετηθούν διαφορές στην χρέωση που προκύπτουν μετά την έκδοση των εντολών από την ΥΠΑ, οι οφειλέτες υποβάλλουν γραπτή αίτηση στην ΥΠΑ/ΔΙΙ/Ζ/ με όλα τα στοιχεία που θεμελιώνουν την απαίτησή τους (επισυνάπτοντας τις εντολές πληρωμής και τις καταστάσεις "βεβαιώσεις τελών προσγείωσης και παραμονής και τέλους αεροπορικών ταξιδίων εξωτερικού").
  β.Η προθεσμία υποβολής της αίτησης για την διευθέτηση διαφοράς είναι 20 ημέρες από την έκδοση της εντολής.
  γ.Ως ημερομηνία υποβολής της αίτησης για την διευθέτηση διαφοράς θεωρείται η ημερομηνία πρωτοκόλλου της ΥΠΑ (παραλαβή της αίτησης) ή η ημερομηνία απόδειξης συστημένης επιστολής.
  δ.Μετά την λήξη της προθεσμίας υποβολής της αίτησης για την διευθέτηση διαφοράς δεν γίνονται δεκτές αιτήσεις χωρίς να έχουν εξοφληθεί οι εντολές πληρωμής.
  ε.Η προθεσμία απόδοσης, ειδικά για εντολές πληρωμής που εκδίδονται σε αντικατάσταση ακυρωθεισών εντολών μετά από διευθέτηση διαφοράς, καθορίζεται σε 20 ημέρες από την έκδοση της νέας εντολής.
  10.Οι εντολές πληρωμής και οι καταστάσεις "βεβαιώσεως τελών προσγείωσης και παραμονής

(Μετά τη σελ. 642,04(α) Σελ. 642,05
Τεύχος 1145-Σελ. 105

αεροσκαφών και τέλους αεροπορικών ταξιδίων εξωτερικού" αποτελούν νόμιμο τίτλο είσπραξης.
  11.Οι διαδικασίες υλοποίησης, των ανωτέρω παρ. 4, 5, 6, 7, 8, 9 ρυθμίζονται με αποφάσεις του Διοικητού ΥΠΑ.
  12.Η ισχύς της παρούσας απόφασης αρχίζει από δημοσιεύσεως στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εκτός των περιπτώσεων των αναφερομένων στην παρ. 6.γ. και 6.δ. η ισχύς των οποίων αρχίζει από 1/1/1992.
  13.Με την παρούσα απόφαση καταργείται κάθε προηγούμενη του αυτού αντικειμένου.
  14.Ο Διοικητής της ΥΠΑ εξουσιοδοτείται να αναπροσαρμόζει το ύψος του τέλους (ανωτ. παρ. 2) σύμφωνα με την τιμή ή ποσοστό που καθορίζεται στην εκάστοτε εκδιδομένη για το θέμα έγκριση της Επιτροπής Τιμών και Εισοδημάτων. Επίσης ο Διοικητής της ΥΠΑ εξουσιοδοτείται να αναπροσαρμόζει το ανά μήνα ποσοστό τόκου υπερημερίας (ανωτ. παρ. 8α) σύμφωνα με το επιτόκιο που καθορίζεται από την Τράπεζα της Ελλάδος.
  15.Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

























Σελ. 642,06
Τεύχος 1145-Σελ. 106

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2065
	της 30/30 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 113)
Αναμόρφωση της άμεσης φορολογίας και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.40.-7.Επιβάλλεται τέλος εκσυγχρονισμού και ανάπτυξης αεροδρομίων σε κάθε αναχωρούντα επιβάτη, άνω των δώδεκα ετών, με προορισμό εσωτερικό και εξωτερικό, από τα ελληνικά αεροδρόμια (κρατικά ή δημοτικά ή κοινοτικά ή ιδιωτικά) ως κάτωθι:
  α.Για επιβάτες με τελικό προορισμό που απέχει από αεροδρόμιο αναχωρήσεώς τους άνω των 100 χιλιομέτρων και όχι περισσότερο των 750 χιλιομέτρων, τέλος σε δραχμές ισόποσο των 10 ευρωπαϊκών λογιστικών μονάδων (ECU).
  β.Για επιβάτες με τελικό προορισμό που απέχει από το αεροδρόμιο αναχωρήσεώς τους άνω των 750 χιλιομέτρων, τέλος σε δραχμές ισόποσο των 20 ECU.
  Για τον υπολογισμό των τελών αυτών σε δραχμές θα λαμβάνεται υπόψη από τις αεροπορικές εταιρίες η ισοτιμία fixing της δραχμής προς το ECU της πρώτης εργάσιμης ημέρας εκάστου ημερολογιακού τριμήνου, όπως η ισοτιμία αυτή διαμορφώνεται από τη διατραπεζική αγορά συναλλάγματος. Κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος και μέχρι την έναρξη του επόμενου τριμήνου από της ισχύος αυτού θα ληφθεί υπόψη η ισοτιμία fixing της δραχμής προς το ECU της ημέρας δημοσίευσης του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  8.Τα κατά την προηγούμενη παράγραφο τέλη θα εισπράττονται με ευθύνη των αεροπορικών εταιριών και σε ειδικές περιπτώσεις από την Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας (Υ.Π.Α.), πριν από την επιβίβαση των επιβατών στο αεροσκάφος. Τα εισπραττόμενα τέλη εκάστου μηνός θα κατατίθενται εντός των πρώτων 20 ημερών του επομένου μηνός από την αναχώρηση των επιβατών σε ξεχωριστούς ειδικούς λογαριασμούς που θα τηρούνται στην Τράπεζα της Ελλάδος ως εξής:
  α.Τα εισπραττόμενα τέλη από αναχωρούντες επιβάτες του αεροδρομίου του Ελληνικού θα κατατίθενται σε λογαριασμό με τον τίτλο "Ταμείο Αναπτύξεως Αεροδρομίου Σπάτων" και θα διατίθενται αποκλειστικά για την κατασκευή του αεροδρομίου αυτού.
  β.Τα εισπραττόμενα τέλη από αναχωρούντες επιβάτες από καθένα από τα λοιπά αεροδρόμια της Χώρας, που υφίστανται ή θα ιδρυθούν στο μέλλον, θα κατατίθενται σε λογαριασμό με τον τίτλο "Ταμείο Ανάπτυξης και Εκσυγχρονισμού Αεροδρομίου", που συμπληρώνεται με το όνομα του αεροδρο-

μίου και θα διατίθενται για την κατασκευή έργων και προμήθεια εξοπλισμού στα αεροδρόμια αυτά για τον εκσυγχρονισμό τους.
  9.Τα ποσά που θα κατατίθενται στους τραπεζικούς λογαριασμούς της προηγούμενης παραγράφου θα προσαυξάνονται με το εκάστοτε ισχύον ανώτατο επιτόκιο για καταθέσεις ταμιευτηρίου. Από τα αυτά ποσά και τόκους, ποσοστό 35% θα διατίθεται ετησίως μέσω του Υπουργείου Οικονομικών για τους σκοπούς της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  10.Σε περίπτωση εκπρόθεσμης δηλώσεως, μη υποβολής δηλώσεως και ανακριβούς δηλώσεως εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του Νόμ. 1642/1986 (ΦΕΚ 125 Α΄).
  11.Η διαδικασία υποβολής και ελέγχου δηλώσεων, εισπράξεως, αναλήψεως και διαθέσεως κατά περίπτωση των διαφόρων ποσών των εξαιρέσεων ως και κάθε άλλη λεπτομέρεια, που θα είναι απαραίτητη για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού, θα καθορίζονται με αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών, που θα δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  12.Οι διατάξεις των παρ. 7 και 8 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται από την 1η Νοεμ. 1992.
  13.Οποιαδήποτε άλλη διάταξη νόμου που προβλέπει την καταβολή τέλους αεροπορικών ταξιδίων εσωτερικού και εξωτερικού καταργείται από την έναρξη ισχύος του παρόντος".
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 27, σελ. 196,471.



















(Μετά τη σελ. 642,06) Σελ. 642,07
Τεύχος 1145-Σελ. 107
















ΘΕΜΑ
δ

Τέλη Χρήσης Αερολιμένων
1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ2/Β/081/15512/5628
	της 3 Μαΐου/6 Ιουλ. 1972 (ΦΕΚ Β΄476)
Περί καθορισμού κατηγοριών αεροσκαφών απαλλασσομένων της καταβολής τελών χρήσεως Αερολιμένων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 55 του Νόμ. 5017/31, "περί Πολιτικής Αεροπορίας".
  β)Την υπ' αριθ. 9759/25 Ιουν. 1953 κοινή απόφασιν των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών, περί καθορισμού τελών χρήσεως, Αερολιμένων και ιδία τας παρ. 6γ και 6δ αυτής, δι' ων παρέχεται η δυνατότης εις τον επί της Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργόν όπως δι' ειδικής αποφάσεως καθορίζη ειδικότερον τας κατηγορίας των Αεροσκαφών των απαλλασσομένων της καταβολής τελών χρήσεως Αερολιμένων.
  γ)Το άρθρ. 15 του Ν.Δ. 714/70, "περί ιδρύσεως Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και Οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας".
  δ)Την ανάγκην καθορισμού των ειδικωτέρων κατηγοριών των αεροσκαφών των απαλλασσομένων εκ της καταβολής τελών χρήσεως των Ελληνικών Κρατικών Αερολιμένων, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν όπως, αι κάτωθι κατηγορίαι Αεροσκαφών, απαλλάσσωνται της καταβολής των, δια των μέχρι τούδε εκδοθεισών οικείων αποφάσεων, καθορισθέντων τελών χρήσεως Αερολιμένων.
  α)Τα Κρατικά Πολιτικά και Στρατιωτικά Αεροσκάφη των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής (Η.Π.Α.).
  β)Τα Στρατιωτικά Αεροσκάφη των Χωρών - Μελών του Ν.Α.Τ.Ο. μόνον οσάκις ταύτα εκτελούν συντονισμένας, μετά της Ελληνικής Αεροπορίας, ασκήσεις ή μεταφέρουν προσωπικότητας, ή ανώτατα στελέχη της συμμαχίας.
  γ)Τα Αεροσκάφη τα ανήκοντα εις τον Οργανισμόν Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.), ως και εις τον Διεθνή Ερυθρόν Σταυρόν.
  
  
  
δ)Τα Αεροσκάφη ιδιοκτησίας Ι.C.Α.Ο., ως και τα Κρατικά Αεροσκάφη των Υπηρεσιών Πολιτικής Αεροπορίας των Κρατών - Μελών Ι.C.Α.Ο.
  ε)Τα Αεροσκάφη άτινα συμμετέχουν εις αεραθλήματα, επισήμως οργανούμενα υπό των Ελληνικών Αρχών ή υπό των τοιούτων των ξένων Κρατών, δι' α όμως υφίσταται σχετική έγκρισις των αρμοδίων Ελληνικών Αρχών.
  ς)Τα Κρατικά Αεροσκάφη-Πολιτικά και Στρατιωτικά, ετέρων Κρατών υπό τον όρον αμοιβαιότητος των περιπτώσεων απαλλαγής τούτων καθοριζομένων εκάστοτε υπό του Διοικητού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  2.Κατά πάσαν ετέραν περίπτωσιν, μη ως ανωτέρω κατονομαζομένην, θα καταβάλωνται τέλη χρήσεως Αερολιμένων συμφώνως προς τας υφισταμένας προς τούτο αποφάσεις.
  3.Η ισχύς της παρούσης από κοινοποιήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ,
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ2/Β/81/31870/13646 της 9/18 Αυγ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 978)
Περί Τελών Χρήσεως Αερολιμένων.
  Παραταθείσα διαδοχικώς μέχρι της 1 Απρ. 1974 δια των υπ' αριθ. Δ2/Β/Φ.81/38989/16740 της 2/17 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1246), Δ2/Β/Φ.81/6276/3090 της 15/26 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 221) και Δ2/Β/Φ.81/6276/3090 της 15 Φεβρ./11 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 299) αποφάσεων αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. Δ2/Β/Φ.81/11947/6208/ 1974 αποφάσεως (κατωτ. αριθ. 3).

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ2/Β/Φ81/11947/6208
	της 30 Μαρτ./5 Απρ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 394)
Περί αναπροσαρμογής των τελών Χρήσεως Αερολιμένων.

(Αντί για τη σελ. 642,11(α) Σελ. 642,11(β)
Τεύχος Ε32-Σελ. 97

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ2/Β/Φ.81/7397/3916 της 5/20 Μαρτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 327)
Περί τελών Χρήσεως Αερολιμένων.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ2/Β/Φ.6/36360/17502
	της 27 Οκτ./11 Νοεμ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1303)
Περί απαλλαγής εκ των τελών χρήσεως Αερολιμένων των CHARTERS, πτήσεων αεροσκαφών κατά την χειμερινήν περίοδον 1975-1976.
  (Προσωρινής ισχύος. Καταργείται η απόφ. Δ4/Γ/1/40194/21573/23.12.67 περί καθορισμού μειωμένων τελών χρήσεως επαρχιακών Αερολιμένων).

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ2/Β/Φ6/227/79 της 3 Ιαν./2 Φεβρ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 127)
Περί τελών χρήσεως Αερολιμένων.
  Ενσωματώθηκε στη Δ3/Γ/9113/1658/1982 (ΦΕΚ Β΄ 133) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 11).

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ2/Β/Φ.6/45727/17724
	της 7/13 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1499)
Περί καθορισμού εκπτώσεως επί των τελών παραμονής αεροσκαφών εις Κρατικούς Αερολιμένας.
  Ενσωματώθηκε στη Δ3/Γ/9113/1658/1982 (ΦΕΚ Β΄ 133) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 11).

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ2/Ε/7037/2586 της 5/25 Απρ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 401)
Περί αναπροσαρμογής τελών προσγειώσεως και παραμονής αεροσκαφών.
  Ενσωματώθηκε στη Δ3/Γ/9113/1658/1982 (ΦΕΚ Β΄ 133) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 11).

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ2/Β/14684/5358
	της 17 Απρ./19 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Β΄ 470)
Περί εισπράξεως Αεροπορικών τελών από Αεροσκάφη διακινούμενα σε Ελληνικά Στρατιωτικά Αεροδρόμια.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Ν. 5017/31, "περί Πολιτικής Αεροπορίας".
  
Σελ. 642,12(β)
Τεύχος Ε32-Σελ. 98
  
2.Το Ν. 4062/60, "περί επιβολής τέλους αεροπορικών ταξιδίων εξωτερικού (ΤΑΤΕ)", όπως τροποποιήθηκε μεταγενέστερα με το Ν.Δ. 4428/64.
  3.Την Υπουργική Απόφαση Δ2/Β/Φ.8/18240/ 7508/11.5.76, "περί καθορισμού διαδικασίας εισπράξεως - αποδόσεως του ΤΑΤΕ".
  4.Την Υπουργική Απόφαση Δ2/Β/Φ.6/227/79/ 3.1.76, "περί τελών Χρήσεως Αερολιμένων" και την όμοια Δ2/Β/7037/2586/5.4.77, "περί αναπροσαρμογής τελών προσγειώσεως και παραμονής αεροσκαφών".
  5.Τις διατάξεις του ΝΔ 714/70 και του ΒΔ 83/72.
  6.Το έγγραφο του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας Φ.391/274/ΑΔ449846/ΣΠΙ/17.9.77, με το οποίο, κατόπιν συνεννοήσεων, αποδέχεται τη συνεργασία ΥΠΑ και ΓΕΑ, για την είσπραξη Αεροπορικών Τελών σε Στρατιωτικά Αεροδρόμια.
  7.Την τριμερή απόφαση Υπουργών, Εθνικής Αμύνης, Οικονομικών και Συγκοινωνιών, ΥΠΑ/Δ2/ Β/Φ.9 - Φ.81/38705/16600/1.10.73, "περί εξοφλήσεως οφειλών από τέλη προσγειώσεως - παραμονής και διαδρομής, Ελληνικών στρατιωτικών αεροσκαφών, αποφασίζουμε:
  1.Εγκρίνουμε την επιβολή Τέλους Αεροπορικών Ταξιδίων Εξωτερικού (ΤΑΤΕ) και Τελών Χρήσεως Αερολιμένων (δηλ. τελών προσγειώσεως και παραμονής) στα αεροσκάφη τα διακινούμενα μέσω Ελληνικών Στρατιωτικών Αεροδρομίων, κατόπιν αδείας ΥΕΘΑ/ΓΕΑ ή ανωτέρας βίας (Ν.5017/31, άρθρο 52).
  2.Ο υπολογισμός των ανωτέρω τελών, γίνεται βάσει των τιμολογίων που καθορίζονται με αποφάσεις της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  3.Το Γενικό Επιτελείο Αεροπορίας, αναλαμβάνει την υποχρέωση παροχής στην Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας, όλων των απαιτουμένων στοιχείων, για την κοστολόγηση και είσπραξη των εν λόγω αεροπορικών τελών, ως έσοδον ΥΠΑ, και εφόσον δεν υπάρχουν αρμόδιες υπηρεσίες της ΥΠΑ.
  4.Η διαδικασία χρεώσεως και εισπράξεως, θα καθορισθεί με απόφαση του Διοικητή της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ), κατόπιν συνεργασίας με το Γενικό Επιτελείο Αεροπορίας (ΓΕΑ).
  5.Η ισχύς της αποφάσεως θα αρχίσει ένα μήνα μετά τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ2/Β/5190/1980
	της 8 Φεβρ./21 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 283)
Περί αναπροσαρμογής των τελών προσγειώσεως και παραμονής αερ/φών.
  Ενσωματώθηκε στην Απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών, (κατωτ. αριθ. 11).



11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ3/Γ/9113/1658
	της 9/29 Μαρτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 138)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 283/24 Μαΐου 1982)
Αναπροσαρμογή των τελών προσγείωσης και παραμονής αερ/φών και ενοποίηση διατάξεων σχετικών αποφάσεων.
  Ενσωματώθηκε στην Δ3/Γ/3948/641/1986 (ΦΕΚ Β΄ 111) απόφ. Υπ. Μεταφορών - Επικοινωνιών (κατωτ. αριθ. 13).

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ3/Γ/38570/8579
	της 7 Σεπτ./20 Οκτ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 605)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 708/8 Δεκ. 1983).
Αναπροσαρμογή των τελών προσγειώσεως και παραμονής αεροσκαφών.
  Ενσωματώθηκε στη Δ3/Γ/3948/641/1986 (ΦΕΚ Β΄ 111) απόφ. Υπ. Μεταφορών - Επικοινωνιών (κατωτ. αριθ. 13).

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ3/Γ/3948/641
	της 3 Φεβρ./14 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 111)
Αναπροσαρμογή των τελών προσγείωσης και παραμονής αερ/φών και ενοποίηση διατάξεων σχετικών αποφάσεων.
  Ενσωματώθηκε στη Δ3/Γ/10196/2261/1987 (ΦΕΚ Β΄ 152) Αποφ. Υπ. Οικονομικών και Μεταφορών- Επικοινωνιών (κατωτ. αριθ. 14).

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ3/Γ/10196/2261
	της 26/31 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 152)
Αναπροσαρμογή των τελών προσγείωσης και παραμονής αεροσκαφών και ενοποίηση διατάξεων σχετικών αποφάσεων.
  Ήδη βλέπε διατάξεις της Δ3/Γ/9810/3364/1988 (ΦΕΚ Β΄ 170) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Μεταφορών - Επικοινωνιών κατωτ. αριθ. 16).

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ3/Δ/44165/11720
	της 31 Δεκ. 1987/14 Ιαν.1988 (ΦΕΚ Β΄ 7)
Αναπροσαρμογή των μηνιαίων μισθωμάτων στεγασμένων και μη χώρων των Κρατικών Αερολιμένων της Χώρας εκμισθουμένων σε αεροπορικές εταιρείες, εταιρείες αντιχαλαζικής προστασίας, Τράπεζες, Οργανισμούς κλπ.



16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ3/Γ/9810/3391 της 21/31 Μαρτ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 170)
Αναπροσαρμογή των τελών προσγείωσης και παραμονής αεροσκαφών και ενοποίηση διατάξεων σχετικών αποφάσεων.
  Ενσωματώθηκε στη Δ3/Γ/10821/3653/1989 (ΦΕΚ Β΄ 228), κατωτ. αριθ. 17, απόφ. Υπ. Οικονομικών και Μεταφορών - Επικοινωνιών.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ3/Γ/10821/3653
	της 30/30 Μαρτ.1989 (ΦΕΚ Β΄ 228)
Αναπροσαρμογή των τελών προσγείωσης και παραμονής αεροσκαφών και ενοποίηση διατάξεων σχετικών αποφάσεων.
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις της Δ3/Γ/11459/ 3497/ 1990 (ΦΕΚ Β΄ 211), Απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών, κατωτ. αριθ. 18.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ3/Γ/11459/3497
	της 28/30 Μαρτ.1990 (ΦΕΚ Β΄ 211)
Αναπροσαρμογή των τελών προσγείωσης και παραμονής αεροσκαφών.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.343519
	της 4/10 Απρ.1990 (ΦΕΚ Β΄268)
Πρόσοδοι από Εκμεταλλεύσεις Αεροδρομίων.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ3/Δ/26977/8554
	της 23 Ιουλ./21 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 529)
Καθορισμός τρόπου χρεώσεως στεγασμένων και μη χώρων των Κρατικών Αερολιμένων της χώρας εκμισθουμένων σε Εταιρείες καυσίμων.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ11/Γ/43097/26253
	της 13/27 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 975)
Τροποποίηση απόφασης, τελών προσγείωσης και παραμονής αεροσκαφών.
  Τροποποιήθηκε από τις Δ11/Γ/72728/27325/22 Δεκ 1993-26 Ιαν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 43) και Δ11/Γ/ 35502/15316/16-31 Αυγ.1994 (ΦΕΚ Β΄655) απόφ. Υπ. Οικον. & Μεταφ. και Επικοινωνιών.

(Αντί για τη σελ. 642,121(κ) Σελ.-642,121(κα)
Τεύχος 1241-Σελ. 135
  
Τροποποιήθηκε από την Δ11/Γ/45240/19188/25 Οκτ.-1 Νοεμ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 816), Απόφ. Υπ. Οικονομικών και Μεταφορών - Επικοινωνιών.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την Δ11/Γ/18798/- 8111/27 Απριλ.-11 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Β΄ 402) Απόφαση Υπ. Οικονομικών και Μεταφορών - Επικοινωνιών.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1100956/9643-25/0016
	της 12 Οκτ./9 Νοεμ.1992 (ΦΕΚ Β΄ 651)
Διαδικασία είσπραξης τέλους εκσυγχρονισμού και ανάπτυξης αεροδρομίων.
  Τροποποιήθηκε από την 1069898/4224-25/0016/9 Ιουλ.-13 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 609), Απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την 1047301/3892-25/0016/2 Αυγ.-13 Σεπτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 681) Απ. Υπ. Οικονομικών.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ11/Γ/21402/9114
	της 16/24 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Β΄ 388)
Αναπροσαρμογή μηνιαίων μισθωμάτων στεγασμένων και μη χώρων των Κρατικών Αερ/νων της Χώρας, εκμισθουμένων σε εταιρείες καυσίμων.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ11/Γ/21410/9115
	της 16/24 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Β΄ 388)
Αναπροσαρμογή των μηνιαίων μισθωμάτων στεγασμένων και μη χώρων των Κρατικών Αερ/νων της Χώρας εκμισθουμένων σε αερ/κές Εταιρείες, εκπροσώπους αερ/κών Εταιρειών, Εταιρείες αντιχαλαζικής προστασίας, Τράπεζες Οργανισμούς κ.λπ.






Σελ. 642,122(κα)
Τεύχος 1241-Σελ. 136


ΘΕΜΑ
ε

Αερολιμένας Αθηνών

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 811
	της 16/23 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 130)
Περί συστάσεως Εταιρείας υπό την επωνυμίαν "ΑΕΡΟΛΙΜΗΝ ΑΘΗΝΩΝ Ανώνυμος Εταιρεία" και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
Ίδρυσις. Μορφή.
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται νομικόν πρόσωπον ιδιωτικού δικαίου υπό την επωνυμίαν "ΑΕΡΟΛΙΜΗΝ ΑΘΗΝΩΝ(Α.Α.)Ανώνυμος Εταιρεία", εδρεύον εν Αθήναις.
  2.Ο Α.Α. ανήκει εξ ολοκλήρου εις το Κράτος απολαμβάνει διοικητικής και οικονομικής αυτοτελείας και λειτουργεί χάριν του δημοσίου συμφέροντος κατά τους κανόνας της ιδιωτικής οικονομίας. Εις τον Α.Α. εφαρμόζονται αι διατάξεις περί ανωνύμων εταιρειών, εκτός αν άλλως ορίζεται υπό του παρόντος και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδιδομένων δ/των και κανονισμών.
Σκοπός. Έργον.
  ’ρθρ.2.-1.Σκοπός του Α.Α. είναι η μελέτη, κατασκευή, οργάνωσις, λειτουργία, διοίκησις, εκμετάλλευσις και ανάπτυξις του νέου αερολιμένος Αθηνών.
  2.Ειδικώτερον, έργον του Α.Α. είναι κατά μεν την χρονικήν περίοδον της μελέτης και κατασκευής του νέου αερολιμένος, η εξεύρεσις των αναγκαιούντων οικονομικών πόρων και η ανάθεσις, η εποπτεία και γενικώς ο συντονισμός των απαιτουμένων εργασιών δια την μελέτην, κατασκευήν και εξοπλισμόν του αερολιμένος, μετά δε την έναρξιν λειτουργίας, η συντήρησις, διοίκησις και εκμετάλλευσις αυτού, ως και η συμπλήρωσις, βελτίωσις και επέκτασις των εγκαταστάσεων και του εξοπλισμού του αερολιμένος.
  3.Εξαιρουμένου του ελέγχου κυκλοφορίας αεροσκαφών, περί ου το άρθρ. 6, αι αφορώσαι τον νέον αερολιμένα Αθηνών αρμοδιότητες της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (Υ.Π.Α.), ασκούνται, από της ισχύος του παρόντος, υπό του Α.Α.
  Με την Δ2/Α/24311/913/15-29 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 534) απόφ. Υπ. Μεταφορών - Επικοινωνιών το άνω νέο Αεροδρόμιο Αθηνών στα Σπάτα ονομάστηκε "ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ".

Μετοχικόν Κεφάλαιον
  ’ρθρ.3.-1.Μετοχικόν Κεφάλαιον του Α.Α. θα αποτελέση η αποτίμησις όλων των εκτάσεων επί των οποίων θα κατασκευασθή ο νέος αερολιμήν Αθηνών. Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών, μεταβιβάζονται εις τον Α.Α., ως εισφορά του Κράτους, η κυριότης των εις το Κράτος ανηκουσών εκτάσεων, ως και των λοιπών εκτάσεων, αι οποίαι θα περιέλθουν εις αυτό εξ απαλλοτριώσεων. Αι αποφάσεις αύται μεταγράφονται εις τα βιβλία μεταγραφών του οικείου Υποθηκοφυλακείου.
  2.Δια το μετοχικόν κεφάλαιον εκδίδεται επ' ονόματι του Κράτους, μια ονομαστική μετοχή αξίας ίσης προς το μετοχικόν κεφάλαιον, ήτις είναι αμεταβίβαστος και ακατάσχετος. Την μετοχήν υπογράφουν ο Πρόεδρος - Γενικός Διευθυντής και έν μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου.
  3.Η αποτίμησις των κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου περιουσιακών στοιχείων, γίνεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, εγκρινομένης δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών.
Διοίκησις της Εταιρείας
  ’ρθρ.4.-1.Εις την Γενικήν Συνέλευσιν, το Κράτος εκπροσωπείται υπό των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών, Δημοσίων Έργων και Συγκοινωνιών ή των οριζομένων υπό τούτων Υφυπουργών. Ταύτης προεδρεύει ο έχων το προβάδισμα Υπουργός. Αι αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφία. Εν ισοψηφία υπερισχύει ο ψήφος του προεδρεύοντος.
  2.Ο Α.Α. διοικείται υπό ενδεκαμελούς Διοικητικού Συμβουλίου το οποίο αποτελείται:
  α)Εκ του Προέδρου - Γενικού Διευθυντού. Ούτος δέον να έχη πτυχίον ανωτάτου εκπαιδευτικού ιδρύματος και να δύναται, λόγω των ειδικών του γνώσεων, να συμβάλη αποτελεσματικώς εις την πραγμάτωσιν των σκοπών του Α.Α.
  β)Εξ ενός διπλωματούχου μηχανικού έχοντος εμπειρίαν εις μελέτας και κατασκευάς αερολιμένων.
  γ)Εξ ενός νομικού συμβούλου του Κράτους ή νομικού, ειδικώς ασχοληθέντος με το αεροπορικόν δίκαιον.
  δ)Εξ ενός καθηγητού οικονομικών μαθημάτων εις ανώτατον εκπαιδευτικόν ίδρυμα ή άλλου

(Αντί για την σελ. 642,201) Σελ. 642,201(α)
Τεύχος Ι-9-1 Σελ. 131

πτυχιούχου οικονομικής σχολής ανωτάτου εκπαιδευτικού ιδρύματος.
  ε)Εκ τριών διακριθέντων εις την ειδικότητα ή τον τομέα των επιστημόνων (κρατικών λειτουργών ή μη) δυναμένων, ως εκ των γνώσεων και της πείρας των, να συμβάλλουν εις το έργον του Α.Α.
  ς)Εξ ενός ανωτάτου αξιωματικού της Πολεμικής Αεροπορίας.
  ζ)Εκ τριών δημοσίων υπαλλήλων, τουλάχιστον επί βαθμώ 3ω, ήτοι ενός εξ εκάστου των Υπουργείων Οικονομικών, Δημοσίων Έργων και Συγκοινωνιών.
  3.’παντα τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου εκλέγονται υπό της Γενικής Συνελεύσεως δια τριετή θητείαν, η οποία δύναται να ανανεούται.
  4.Δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου, έως 3 εκ των μελών του διορίζονται ως τοιαύτα μονίμου απασχολήσεως προς παρακολούθησιν όλων των εργασιών του Α.Α. και συνδρομήν του Προέδρου - Γενικού Διευθυντού εις την Διοίκησιν τούτου.
  5.Το πρώτον Διοικητικόν Συμβούλιον διορίζεται αμέσως μετά την ισχύν του παρόντος, δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών, δια τριετή θητείαν. Τυχόν κενούμεναι, κατά την διάρκειαν της τριετίας ταύτης θέσεις, πληρούνται κατά το αυτόν τρόπον.
  6.Το πρώτον Διοικητικόν Συμβούλιον συντάσσει, βάσει των διατάξεων του παρόντος και της "περί ανωνύμων εταιρειών νομοθεσίας", το Καταστατικόν του Α.Α., όπερ κυρούται δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών, εντός έξ μηνών από της ισχύος του παρόντος.
  7.Ο Πρόεδρος - Γενικός Διευθυντής εκπροσωπεί τον Α.Α. δικαστικώς και εξωδίκως. Δύναται δι' αποφάσεως αυτού να αναθέτη την εκπροσώπησιν του Α.Α. εις τον Αντιπρόεδρον ή μέλος μονίμου απασχολήσεως του Διοικητικού Συμβουλίου ή εις υπαλλήλους ή δικηγόρους του Α.Α., γενικώς ή δι' ωρισμένας πράξεις.
  8.Αι συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου πραγματοποιούνται εκτός των ωρών εργασίας των υπηρεσιών του Α.Α. Η αποζημίωσις του Προέδρου-Γενικού Διευθυντού των μελών και του Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου, καθορίζεται δι' αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Συγκοινωνιών.
Εποπτεία. Κανονισμοί. Προσωπικόν.
  ’ρθρ.5.-1.Την εποπτείαν επί του Α.Α. ασκεί ο Υπουργός των Συγκοινωνιών.
  2.Δια κανονισμών, εκδιδομένων υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Α.Α., καθορίζονται:
  
Σελ. 642,202(α)
Τεύχος Ι-9-1 Σελ. 132
  
α)Η οργανωτική διάρθρωσις και ο τρόπος λειτουργίας του Α.Α.
  β)Η διαδικασία και ο τρόπος διεξαγωγής των μετά τρίτων συναλλαγών (εκπόνησις μελετών, εκτέλεσις έργων, διενέργεια προμηθειών, σύνταξις και υπογραφή συμβάσεων κ.λπ.).
  γ)Οι διέποντες την πρόσληψιν και την κατάστασιν του προσωπικού του Α.Α. όροι.
  δ)Η διεξαγωγή της εσωτερικής υπηρεσίας του Α.Α.
  Οι ως άνω κανονισμοί, ως και έτεροι εκδιδόμενοι ομοίως υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, προς ρύθμισιν θεμάτων προσωπικού, οργανώσεως, λειτουργίας και εν γένει δραστηριότητος του Α.Α., εγκρίνονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών. Αι μέχρι της κυρώσεως των κανονισμών περί προσωπικού προσλήψεις, ενεργούνται δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου, εγκρινομένων υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού, δύνανται, κατά παρέκκλισιν των ισχυουσών διατάξεων, ν' αποσπώνται εις τον Α.Α., προς υποβοήθησιν του έργου του κατά τα στάδια προμελετών και μελετών, κατασκευών και εξοπλισμού, διοικήσεως, λειτουργίας και εκμεταλλεύσεως, υπάλληλοι ειδικών γνώσεων και εμπειρίας, εξ οιασδήποτε δημοσίας υπηρεσίας, οργανισμού, νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου, δημοσίας επιχειρήσεως ή τοιαύτης κοινής ωφελείας. Η απόσπασις είναι υποχρεωτική μόνον δια την υπηρεσίαν, εις ην ανήκει ο αποσπώμενος, ο δε χρόνος διαρκείας της αποσπάσεως αυτού λογίζεται, δια πάσαν συνέπειαν, ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας εις την θέσιν την οποίαν οργανικώς κατέχει. Η μισθοδοσία του αποσπωμένου, τα πάσης φύσεως τεχνικά ή άλλα επιδόματα και αι εισφοραί εργοδότου εις τα αντίστοιχα κύρια και επικουρικά ασφαλιστικά ταμεία, βαρύνουν την υπηρεσίαν εκ της οποίας απεσπάσθη, ο δε Α.Α. καταβάλλει τα αντίστοιχα ποσά εις την εν λόγω υπηρεσίαν εκ της οποίας εγένετο η απόσπασις.
  4.Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Συγκοινωνιών, εξ τουλάχιστον μήνας προς της ενάρξεως λειτουργίας του νέου αερολιμένος, καθορίζονται αι λεπτομέρειαι και η διαδικασία της εντάξεως εις τον Α.Α. του απαραιτήτου, δια την λειτουργίαν αυτού, προσωπικού της ΥΠΑ, χωρίς να θιγούν κεκτημένα δικαιώματα του εν λόγω προσωπικού.
  5.Εις τας προσλήψεις προσωπικού υπό του Α.Α. προτιμώνται, επί ίσοις όροις, οι μέχρι της ισχύος του παρόντος μονίμως εγκατεστημένοι εις την περιοχήν των δήμων Σπάτων-Λούτσας, Παιανίας, Κρωπίας, Μαρκοπούλου Μεσογαίας και τα προστατευόμενα μέλη των οικογενειών αυτών.



Έλεγχος κυκλοφορίας αεροσκαφών
  ’ρθρ.6.-Τα των σχέσεων του Α.Α. μετά των ασκουσών τον έλεγχον κυκλοφορίας αεροσκαφών αρμοδίων υπηρεσιών, καθορίζονται δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών.
Αερολιμήν Ελληνικού
  ’ρθρ.7.-1.Ο Αερολιμήν Ελληνικού θα συνεχίση λειτουργών μέχρις ενάρξεως της λειτουργίας του νέου αερολιμένος, καταργούμενος έκτοτε.
  2.Η κατασκευή και ο εξοπλισμός του νέου αερολιμένος χρηματοδοτείται εκ του προϊόντος της εκποιήσεως ή της κατ' άλλον τρόπον χρησιμοποιήσεως, ή εκμεταλλεύσεως των εκτάσεων και των επ' αυτών κτισμάτων του Αερολιμένος Ελληνικού, αι οποίαι διατίθενται προς τον σκοπόν αυτόν.
  3.Τα Υπουργεία Συντονισμού, Δημοσίων Έργων και Συγκοινωνιών, επιλαμβάνονται της συντάξεως χωροταξικού και πολεοδομικού σχεδίου του Αερολιμένος Ελληνικού. Το σχέδιον τούτο, εγκρινόμενον δια Π.Δ/τος, προτάσει, των Υπουργών Συντονισμού, Δημοσίων Έργων και Συγκοινωνιών, καθορίζει ποίαι εκτάσεις αποτελούν κοινοχρήστους χώρους και ποίαι διατίθενται δια την χρηματοδότησιν του νέου Αερολιμένος.
  4.Οι Υπουργοί Δημοσίων Έργων, Οικονομικών και Συγκοινωνιών, εξουσιοδοτούνται δια του παρόντος όπως, δια κοινής αποφάσεώς των, κατά παρέκκλισιν των περί εκποιήσεως, διαθέσεως ή μισθώσεως δημοσίων κτημάτων διατάξεων, προβαίνουν, κατόπιν σχετικής εισηγήσεως του Α.Α., εις ον ανατίθεται ο προγραμματισμός της διαθέσεως και η σχετική διαδικασία, εις εκποίησιν των εκτάσεων και κτισμάτων του Αερολιμένος Ελληνικού ή εις παραχώρησιν άλλων εμπραγμάτων ή ενοχικών επί αυτών δικαιωμάτων, υπογράφοντες τας σχετικάς συμβάσεις.
Σύναψις δανείων
  ’ρθρ.8.-Ο Α.Α. δύναται να συνάπτη δάνεια παρ' ημεδαπών ή αλλοδαπών τραπεζών ή οιουδήποτε τρίτου ή να εκδίδη ομολογιακά δάνεια, ων το ύψος, η διάρκεια, το επιτόκιον και οι όροι εν γένει, θα έχουν προηγουμένως εγκριθή παρά της Νομισματικής Επιτροπής, ήτις θα παρέχη την σύμφωνον γνώμην αυτής προς τον Υπουργόν Οικονομικών δια την κάλυψιν των εν λόγω δανείων δια της εγγυήσεως του Δημοσίου, εφ' όσον κρίνεται σκόπιμον.
  Με το άρθρ. 1 Νόμ. 1266/2-2 Ιουλ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 81), (τόμ. 12, σελ. 124,06) καταργήθηκε η Νομισματική Επιτροπή. Για τις αρμοδιότητές της που μεταβιβάστηκαν σε άλλα όργανα βλ. άρθρ. 1, 2 και 3 άνω Νόμ. 1266/1982.

Έσοδα
  ’ρθρ.9.-1.Το Κράτος επιχορηγεί τον Α.Α. με το αναγκαίον ετησίως ποσόν δια τα πρώτα, μέχρι της ενάρξεως κατασκευής του νέου αερολιμένος έτη και καταβάλλει εις τον Α.Α. όλας τας δαπάνας δια τας προμελέτας και μελέτας κατασκευής του νέου αερολιμένος, Τα μετέπειτα έξοδα λειτουργίας του Α.Α. και αι δαπάναι κατασκευής και εξοπλισμού του αερολιμένος, αντιμετωπίζονται εκ της διαθέσεως των εκτάσεων και κτισμάτων του Αερολιμένος Ελληνικού και εκ δανείων, ως προβλέπεται εις τα άρθρ. 7 και 8 του παρόντος.
  2.Μετά την έναρξιν λειτουργίας του νέου αερολιμένος εις τα έσοδα του Α.Α. περιέρχονται τα τέλη και δικαιώματα προσγειώσεως, σταθμεύσεως, παραμονής και εξυπηρετήσεως των αεροσκαφών, τα μισθώματα, δικαιώματα και τέλη εκ της μισθώσεως ή παραχωρήσεως καταστημάτων, γραφείων, κτισμάτων, γηπέδων και χώρων προς άσκησιν πάσης επιχειρήσεως ή εκμεταλλεύσεως, τα τέλη αεροπορικών ταξιδίων εξωτερικού, τα τέλη σταθμεύσεως αυτοκινήτων και παν έτερον τέλος ή έσοδον σχετιζόμενον με την εν γένει λειτουργίαν και εκμετάλλευσιν του αερολιμένος.
  3.Αι εισπράξεις πάσης απαιτήσεως και παντός εσόδου του Α.Α. κατά παντός φυσικού ή νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου, γίνονται, βάσει της κειμένης νομοθεσίας "περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων", εφαρμοζομένων των ουσιαστικών και δικονομικών αυτής διατάξεων. Το μέτρον της προσωπικής κρατήσεως, δύναται να ληφθή υπό τας προϋποθέσεις του άρθρ. 91 του Ν.Δ. 356/1974 "περί κώδικος εισπράξεως δημοσίων εσόδων". Τίτλον εκτελεστόν αποτελεί η πράξις του Προέδρου - Γενικού Διευθυντού ή άλλου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Α.Α. εξουσιοδοτουμένου οργάνου.
Φορολογικαί και δασμολογικαί απαλλαγαί
  ’ρθρ.10.-1.Αι εις τον Α.Α. μεταβιβάσεις, κατά το άρθρ. 3 του παρόντος, των εκτάσεων επί των οποίων θα κατασκευασθή ο νέος αερολιμήν, ως και η μεταγραφή τούτων, απαλλάσσονται παντός φόρου ή τέλους, υπέρ του Δημοσίου ή Οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως ή τρίτων.
  2.Ο Α.Α, απολαύει των απαλλαγών, φορολογικών και άλλων, των προβλεπομένων υπό του Ν.Δ. 2687/1953 "περί επενδύσεως και προστασίας κεφαλαίων εξωτερικού" και του Νόμ. 4171/1961 "περί λήψεως γενικών μέτρων δια την υποβοήθησιν της αναπτύξεως της οικονομίας της Χώρας", εις τας διατάξεις των οποίων θέλει υπαχθή η επένδυσις δια την μελέτην, κατασκευήν, εξοπλισμόν, οργάνωσιν, συντήρησιν, λειτουργίαν, βελτίωσιν και επέκτασιν του νέου αερολιμένος και πάσα συναφής επένδυσις. Προς τούτο, θέλουν εκδοθή αι υπό των οικείων διατάξεων προβλεπόμεναι διοικητικαί πράξεις. Η εν λόγω επένδυσις, χαρακτηρίζεται δια του παρόντος, ως ιδιαιτέρας σημασίας δια την εθνικήν οικονομίαν.

(Αντί για τη σελ. 642,203) Σελ. 642,203(α)
Τεύχος Ε32-Σελ. 103
  
3.Αλλοδαπά φυσικά ή νομικά πρόσωπα, αναλαμβάνοντα την εκτέλεσιν εργασιών ή προμηθειών, σχετιζομένων με την μελέτην, κατασκευήν, εξοπλισμόν, οργάνωσιν, συντήρησιν, λειτουργίαν, βελτίωσιν ή επέκτασιν του νέου αερολιμένος, δεν υπόκεινται εις φορολογίαν δια το εις το εξωτερικόν κτώμενον εισόδημά των. Φορολογούνται δια τα εν Ελλάδι κτώμενα κέρδη αυτών τα οποία θα εξευρίσκωνται κατά τας γενικάς διατάξεις "περί φορολογίας του εισοδήματος", μη εφαρμοζομένων των διατάξεων του άρθρ. 36α του Ν.Δ. 3323/1955 "περί φορολογίας του εισοδήματος".
  5.Οι τόκοι των εις τον Α.Α. παρεχομένων δανείων ή πιστώσεων, απαλλάσσονται του κατά τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις φόρου εισοδήματος και παντός συνεισπραττομένου φόρου, τέλους, τέλους χαρτοσήμου, εφ' όσον υπόχρεως είναι αλλοδαπός, μη διατηρών μόνιμον εγκατάστασιν εν Ελλάδι. Εις την περίπτωσιν ταύτην, ο Α.Α. απαλλάσσεται πάσης υποχρεώσεως παρακρατήσεως, προεισπράξεως κλπ. φόρου εισοδήματος επί των άνω τόκων.
Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





















Σελ. 642,204(α)
Τεύχος Ε32-Σελ. 104

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ2/Β/4826/1523 της 5/15 Φεβρ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 148)
Περί αναπροσαρμογής υφισταμένου μισθώματος ύψους δέκα πέντε εκατοστών (0,15) της δραχμής, για κάθε πωλούμενο αυτοκρατορικό γαλλόνι, από το σύστημα HYDRANT στον Κρατικό Αερολιμένα Αθηνών.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 868
	της 25 Οκτ./7 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 249)
Περί κυρώσεως του Καταστατικού της υπό του Νόμ. 811/1978 "περί συστάσεως Εταιρείας υπό την επωνυμίαν "ΑΕΡΟΛΙΜΗΝ ΑΘΗΝΩΝ Ανώνυμος Εταιρεία" και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων", ιδρυθείσης Εταιρείας.
  Λαβόντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 4 του Νόμ. 811/1978.
  2.Την υπ' αριθ. 852/1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται το κατόπιν των υπ' αριθ. 22/15.3.1979 και 37/30.8.1979 αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας "ΑΕΡΟΛΙΜΗΝ ΑΘΗΝΩΝ (Α.Α.) Ανώνυμος Εταιρεία" εγκριθέν, ως έπεται Καταστατικόν αυτής, συγκείμενον εκ 32 άρθρων:
  ΚΑΤΑΣΤΑΤΙΚΟΝ
  Της υπό του Νόμ. 811/1978 "περί συστάσεως Εταιρείας υπό την επωνυμίαν "ΑΕΡΟΛΙΜΗΝ ΑΘΗΝΩΝ Ανώνυμος Εταιρεία" και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων, ιδρυθείσης Εταιρείας.
Επωνυμία
  ’ρθρ.1.-Η επωνυμία της υπό του Νόμ. 811/1978 ιδρυθείσης Εταιρείας είναι: "ΑΕΡΟΛΙΜΗΝ ΑΘΗΝΩΝ (Α.Α.) Ανώνυμος Εταιρεία". Δια τας μετά της αλλοδαπής σχέσεις η επωνυμία δύναται να αποδίδεται ATHENS AIRPORT (A.A.) S.A. Χάριν συντομίας η Εταιρεία καλείται εφ' εξής Α.Α.
Έδρα
  ’ρθρ.2.-Έδρα του Α.Α. ορίζονται αι Αθήναι.
Σκοπός
  ’ρθρ.3.-Σκοπός του Α.Α. είναι η μελέτη, κατασκευή, οργάνωσις, λειτουργία, διοίκησις, εκμετάλλευσις και ανάπτυξις του νέου αερολιμένος Αθηνών. Ειδικώτερον έργον του Α.Α. είναι, κατά μεν την χρονικήν περίοδον της μελέτης και κατασκευής του νέου αερολιμένος, η εξεύρεσις των αναγκαιούντων οικονομικών πόρων, η ανάθεσις, η εποπτεία και γενικώς ο συντονισμός των απαιτουμένων εργασιών δια την μελέτην, κατασκευήν και εξοπλισμόν του αερολιμένος, μετά δε την έναρξιν λειτουργίας, η συ-

  
  
ντήρησις, διοίκησις και εκμετάλλευσις αυτού, ως και η συμπλήρωσις, βελτίωσις και επέκτασις των εγκαταστάσεων και του εξοπλισμού του αερολιμένος (παρ. 1 και 2 άρθρ. 2 Νόμ. 811/ 1978).
Διάρκεια
  ’ρθρ.4.-Η διάρκεια του Α.Α. ορίζεται εξήκοντα ετών, αρχομένη την 23ην Αυγ. 1978, ημέραν ενάρξεως ισχύος του ιδρυτικού του Α.Α. Νόμ. 811/1978, και λήγουσα την 22αν Αυγ. 2038. Δι' αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως δύναται να παραταθή η διάρκεια του Α.Α.
Μετοχικόν κεφάλαιον
  ’ρθρ.5.-1.Το Μετοχικόν κεφάλαιον του Α.Α. θα αποτελέση η αποτίμησις όλων των εκτάσεων επί των οποίων θα κατασκευή ο νέος αερολιμήν Αθηνών. Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών, θα μεταβιβασθή εις τον Α.Α., ως εισφορά του Κράτους, η κυριότης των εις το Κράτος ανηκουσών εκτάσεων, ως και των λοιπών εκτάσεων, αι οποίαι θα περιέλθουν εις αυτό εξ απολλοτριώσεων. Αι αποφάσεις αύται θα μεταγραφούν εις τα βιβλία μεταγραφών του οικείου Υποθηκοφυλακείου.
  2.Η αποτίμησις των εκτάσεων θα γίνη δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, εγκρινουμένης δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών (παρ. 1 και 3 άρθρ. 3 Νόμ. 811/1978).
Μέτοχοι
  ’ρθρ.6.-Μόνος μέτοχος του Α.Α. είναι το Κράτος. Δια το μετοχικόν κεφάλαιον ο Α.Α. εκδίδει μίαν μετοχήν επ' ονόματι του Κράτους. Η μετοχή αύτη είναι ονομαστική, αμεταβίβαστος και ακατάσχετος, αξίας ίσης προς το μετοχικόν κεφάλαιον και αναπροσαρμόζεται εις πάσαν αυξομείωσιν του μετοχικού κεφαλαίου. Την μετοχήν, φέρουσαν ημερομηνίαν εκδόσεως, υπογράφουν ο Πρόεδρος-Γενικός Διευθυντής και εν μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου οριζόμενον δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
Εκπροσώπισης του Κράτους εις Γενικήν
Συνέλευσιν. Απαρτία. Λήψις αποφάσεων
  ’ρθρ.7.-1.Εις την Γενικήν Συνέλευσιν το Κράτος εκπροσωπείται υπό των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών, Δημοσίων Έργων και Συγκοινωνιών ή των οριζομένων υπό τούτων Υφυπουργών (πρώτον εδάφιον παρ. 1 άρθρ. 4 Νόμ. 811/1978).
  2.Η Γενική Συνέλευσις ευρίσκεται εν απαρτία όταν παρίστανται τουλάχιστον τρεις εκ των ανωτέρω Υπουργών ή Υφυπουργών, απαιτουμένης απαραιτήτως της παρουσίας ενός τουλάχιστον Υπουργού. Αι αποφάσεις λαμβάνονται κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν. Εν ισοψηφία υπερισχύει η ψήφος του προεδρεύοντος Υπουργού.

(Μετά τη σελ. 642,204) Σελ. 642,205
Τεύχος 715-Σελ. 135

Αρμοδιότητες Γενικής Συνελεύσεως
  ’ρθρ.8.-Η Γενική Συνέλευσις είναι το ανώτατον όργανον του Α.Α. και δικαιούται να αποφασίζη περί πάσης υποθέσεως αφορώσης τούτον, αποφασίζει δε επί παντός θέματος υποβαλλομένου εις ταύτην υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Η Γενική Συνέλευσις είναι μόνη αρμοδία να αποφασίζη περί:
  α)Παρατάσεως της διαρκείας, συγχωνεύσεως ή διαλύσεως του Α.Α.
  β)Τροποποιήσεως του Καταστατικού.
  γ)Αυξήσεως ή μειώσεως του μετοχικού κεφαλαίου.
  δ)Εκλογής των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου.
  ε)Διορισμού των ελεγκτών και καθορισμού της αμοιβής αυτών.
  ς)Διορισμού εκκαθαριστών.
  ζ)Εκδόσεως ομολογιακών δανείων.
  η)Εγκρίσεως του ισολογισμού.
  θ)Διαθέσεως των ετησίων κερδών.
  ι)Απαλλαγής του Διοικητικού Συμβουλίου και των ελεγκτών από πάσης ευθύνης αποζημιώσεως.
Σύγκλησις Γενικής Συνελεύσεως
  ’ρθρ.9.-Η Γενική Συνέλευσις, συγκαλουμένη υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, συνέρχεται τακτικώς εις την έδραν του Α.Α., άπαξ του έτους, εντός του πρώτου εξαμήνου από της λήξεως εκάστης εταιρικής χρήσεως. Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να συγκαλή την Γενικήν Συνέλευσιν εις έκτακτον συνεδρίασιν, οσάκις κρίνει τούτο σκόπιμον. Το Διοικητικόν Συμβούλιον υποχρεούται να συγκαλή την Γενικήν Συνέλευσιν εις έκτακτον συνεδρίασιν, οσάκις ήθελε ζητηθεί τούτο υπό του ασκούντος την εποπτείαν επί του Α.Α. Υπουργού των Συγκοινωνιών, ή υπό ετέρου εκ των εκπροσωπούντων το Κράτος εις την Γενικήν Συνέλευσιν Υπουργού, δια τα υπό του Υπουργού τούτου καθοριζόμενα θέματα ημερησίας διατάξεως.
Πρόσκλησις Γενικής Συνελεύσεως
  ’ρθρ.10.-Η Γενική Συνέλευσις δέον να καλήται 20 τουλάχιστον πλήρεις ημέρας προ της οριζομένης δια την συνεδρίασιν ταύτης. Η πρόσκλησις, περιλαμβάνουσα το οίκημα, την χρονολογίαν, την ώρα της συνεδριάσεως ως και τα θέματα της ημερησίας διατάξεως εν σαφηνεία, τοιχοκολλάται εις εμφανή θέσιν των γραφείων του Α.Α. και δημοσιεύεται 

Σελ. 642,206
Τεύχος 715-Σελ. 136
  
είκοσι τουλάχιστον πλήρεις ημέρας προς της συνεδριάσεως εις το τεύχος Ανωνύμων Εταιρειών και Εταιρειών Περιωρισμένης Ευθύνης της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εις μίαν εκ των εν Αθήναις εκδιδομένων και ευρύτερον, κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου, κυκλοφορουσών εις όλην την χώραν ημερησίων πολιτικών εφημερίδων και εις μίαν ημερησίαν ή εβδομαδιαίαν οικονομολογικήν εφημερίδα εκ των δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου οριζομένων οικονομολογικών τοιούτων, αίτινες δέον οπωσδήποτε να εκδίδωνται ανελλιπώς καθ' ημέραν ή καθ' εβδομάδα από τριετίας τουλάχιστον, να έχουσι κυκλοφορίαν κατ' ελάχιστον όριον πέντε χιλιάδων φύλλων και να απασχολούν μονίμως εις το "ρεπορτάζ" των παραγωγικών υπουργείων και τας εσωτερικάς υπηρεσίας 10 τουλάχιστον συντάκτας, με μισθόν τον οποίον ορίζουν εκάστοτε αι συλλογικαί συμβάσεις της Ενώσεως Συντακτών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών μετά των εκδοτών και με καταβολάς εις τας οικεία ασφαλιστικά ταμεία. Το Διοικητικόν Συμβούλιον υποχρεούται όπως, 10 τουλάχιστον ημέρας προ της τακτικής 
Γενικής Συνελεύσεως αποστείλει εις έκαστον των εκπροσωπούντων εις την Γενικήν Συνέλευσιν το Κράτος Υπουργών, αντίτυπον του ισολογισμού μετ' αναλύσεως του λογαριασμού αποτελεσμάτων χρήσεως και αντίτυπον της επί του ισολογισμού εκθέσεως του Διοικητικού Συμβουλίου και της εκθέσεως των ελεγκτών. Αι επαναληπτικαί Συνελεύσεις και αι εξομοιούμεναι προς ταύτας δέον να καλούνται, τηρουμένων των ανωτέρω, προ δέκα τουλάχιστον πλήρων ημερών.
Πρόεδρος - Γραμματεύς Γενικής Συνελεύσεως
  ’ρθρ.11.-Της Γενικής Συνελεύσεως προεδρεύει ο έχων το προβάδισμα Υπουργός. Εάν παρίσταται είς μόνον Υπουργός οι δε άλλοι είναι Υφυπουργοί, προεδρεύει ο Υπουργός. Χρέη Γραμματέως εκτελεί ο Γραμματεύς του Διοικητικού Συμβουλίου, εκτός εάν ο Πρόεδρος της Συνελεύσεως ορίση άλλον Γραμματέα.













Συζητούμενα θέματα. Πρακτικά
Γενικής Συνελεύσεως
  ’ρθρ.12.-Αι συζητήσεις και αι αποφάσεις της Γενικής Συνελεύσεως περιορίζονται εις τα θέματα αναγραφόμενα εις την ημερησίαν διάταξιν. Περί των κατά την Συνέλευσιν συζητήσεων και αποφάσεων τηρούνται πρακτικά υπογραφόμενα υπό του Προέδρου και του Γραμματέως αυτής. Αντίγραφα και αποσπάσματα των πρακτικών τακτικών επικυρούνται υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου ή του αναπληρωτού του.
Σύνθεσις και θητεία Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.13.-Ο Α.Α. διοικείται υπό ενδεκαμελούς Διοικητικού Συμβουλίου το οποίον αποτελείται:
  α)Εκ του Προέδρου-Γενικού Διευθυντού. Ούτος δέον να έχη πτυχίον ανωτάτου εκπαιδευτικού ιδρύματος και να δύναται, λόγω των ειδικών του γνώσεων, να συμβάλη αποτελεσματικώς εις την πραγμάτωσιν των σκοπών του Α.Α.
  β)Εξ ενός διπλωματούχου μηχανικού, έχοντος εμπειρίαν εις μελέτας και κατασκευάς αερολιμένων.
  γ)Εξ ενός νομικού συμβούλου του Κράτους ή νομικού, ειδικώς ασχοληθέντος με το αεροπορικόν δίκαιον.
  δ)Εξ ενός καθηγητού οικονομικών μαθημάτων εις ανώτατον εκπαιδευτικόν ίδρυμα ή άλλου πτυχιούχου οικονομικής σχολής ανωτάτου εκπαιδευτικού ιδρύματος.
  ε)Εκ τριών διακριθέντων εις την ειδικότητα ή τον τομέα των επιστημόνων (κρατικών λειτουργών ή μη), δυναμένων, ως εκ των γνώσεων και της πείρας των, να συμβάλλουν εις το έργον του Α.Α.
  ς)Εξ ενός ανωτάτου αξιωματικού της Πολεμικής Αεροπορίας.
  ζ)Εκ τριών δημοσίων υπαλλήλων, τουλάχιστον επί βαθμώ 3, ήτοι ενός εξ εκάστου των Υπουργείων Οικονομικών, Δημοσίων Έργων και Συγκοινωνιών.
  ’παντα τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου εκλέγονται υπό της Γενικής Συνελεύσεως δια τριετή θητείαν, η οποία δύναται να ανανεούται.
  Μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου, εκλεγόμενα εις πλήρωσιν κενωθείσης κατά την τριετίαν θέσεως, συμπληρώνουν την θητείαν εκείνου εις αντικατάστασιν του οποίου εξελέγησαν (παρ. 2 και 3 άρθρ.4 Νόμ. 811/1978).
Συγκρότησις Διοικητικού Συμβουλίου.
Αποζημίωσις
  ’ρθρ.14.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον, άμα τη εκλογή του, συνέρχεται και συγκροτείται εις σώμα, εκλέγον Αντιπρόεδρον και Γραμματέα.
  2.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου, όστις είναι συγχρόνως Γενικός Διευθυντής του Α.Α., εκλέγεται υπό της Γενικής Συνελεύσεως.
  3.Η αποζημίωσις του Προέδρου-Γενικού Διευθυντού, του Αντιπροέδρου, των μελών και του Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου καθορίζεται δι' αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Συγκοινωνιών.

Κλήσις. Συχνότης Συνεδριάσεων Διοικητικού Συμβουλίου. Απαρτίαι - Αποφάσεις
  ’ρθρ.15.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δέον να συνέρχεται τουλάχιστον άπαξ κατά ημερολογιακόν μήνα εις την έδραν της Εταιρείας.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνέρχεται κατόπιν προσκλήσεως του Προέδρου αυτού ή του Αναπληρωτού του. Αιτήσει τριών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου ο Πρόεδρος ή ο Αναπληρωτής του υποχρεούται να συγκαλέση το Διοικητικόν Συμβούλιον κατά την εν τη αιτήσει προσδιοριζομένην ημέραν και ώραν και δια τα εις ταύτην θέματα.
  3.Αι συνεδριάσεις του Διοικ. Συμβουλίου πραγματοποιούνται εκτός των ωρών εργασίας των υπηρεσιών του Α.Α.
  4.Το Διοικ. Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία και συνεδριάζει εγκύρως, όταν παρίστανται εις αυτό τουλάχιστον έξη μέλη.
  5.Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου λαμβάνονται εγκύρως δι' απολύτου πλειοψηφίας των παρόντων μελών. Εν περιπτώσει ισοψηφίας, υπερισχύει η ψήφος του προεδρεύοντος.
  6.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να αποφασίση την λήψιν αποφάσεως δια μυστικής ψηφοφορίας.
Αρμοδιότητες Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.16.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον έχει τας κάτωθι αρμοδιότητας:
  α)Εγκρίνει τα προγράμματα μελέτης, κατασκευής, οργανώσεως, λειτουργίας, διοικήσεως, εκμεταλλεύσεως και αναπτύξεως του Α.Α. και τους σχετικούς προϋπολογισμούς δαπανών.
  β)Εκδίδει τους κατ' άρθρ. 5 του Νόμ. 811/1978 κανονισμούς.
  γ)Εισηγείται:
  αα)δια την κατ' άρθρ. 7 του Νόμ. 811/1978 εκποίησιν των εκτάσεων και κτισμάτων του Αερολιμένος Ελληνικού.
  ββ)εις την Γενικήν Συνέλευσιν την κατ' άρθρ. 8 του Νόμ. 811/1978 έκδοσιν ομολογιακών δανείων.
  δ)Αποφασίζει:
  αα)την αποτίμησιν των εις το άρθρ. 3 του Νόμ. 811/1978 περιουσιακών στοιχείων,
  ββ)την σύναψιν συμβάσεων  από ωρισμένου ποσού και άνω. Το ύψος του ποσού τούτου καθορίζει και αναπροσαρμόζει δι' αποφάσεών του,
  γγ)εφ' όλων των θεμάτων επί των οποίων, κατά τας διατάξεις του παρόντος, του Νόμ. 811/1978, του Κ.Ν. 2190/1920 ως τροποποιηθείς ισχύει, ειδικών νόμων ή κανονισμών του Α.Α., απαιτείται απόφασις αυτού,
  δδ)πάσαν πράξιν, αφορώσαν εις την διοίκησιν του Α.Α. εις την διαχείρισιν της περιουσίας αυτου και εις την εν γένει επιδίωξιν του σκο-

(Μετά τη σελ. 642,206) Σελ. 642,207
Τεύχος 715-Σελ. 137

πού του, πλην εκείνων, δι' ας μόνη αρμοδία είναι η Γενική Συνέλευσις ή εφ' ων ήδη απεφάσισεν αύτη ή περιλαμβάνονται εις το άρθρ. 18 του παρόντος.
  ε)Δύναται δι' αποφάσεών του, να μεταβιβάζη αρμοδιότητάς του εις τον Πρόεδρον - Γενικόν Διευθυντήν.
  ς)Διορίζει έως 3 εκ των μελών του ως τοιαύτας μονίμου απασχολήσεως.
  ζ)Ενεργεί τας προσλήψεις και απολύσεις του προσωπικού.
  η)Συγκροτεί επιτροπάς και συμβούλια, καθορίζον τας αρμοδιότητας τούτων και την αμοιβήν των μελών αυτών.
  θ)Εξουσιοδοτεί το όργανον, η πράξις του οποίου κατ' άρθρ. 9 του Νόμ. 811/1978 αποτελεί τίτλον εκτελεστόν, δια την είσπραξιν πάσης απαιτήσεως του Α.Α.
Πρακτικά Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.17.-1.Περί των συζητήσεων και αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου τηρούνται εν περιλήψει πρακτικά τα οποία υπογράφονται υπό όλων των παραστάντων κατά την συνεδρίασιν.
  2.Αιτήσει μέλους, ο προεδρεύων υποχρεούται να καταχωρήση εις τα πρακτικά ακριβή περίληψιν της γνώμης αυτού.
  3.Αντίγραφα ή αποσπάσματα των πρακτικών του Διοικητικού Συμβουλίου επικυρούνται υπό του Προέδρου ή του Αναπληρωτού του.
Αρμοδιότητες  Προέδρου - Γενικού Διευθυντού
  ’ρθρ.18.-1.Ο Πρόεδρος - Γενικός Διευθυντής έχει τας κάτωθι αρμοδιότητας:
  α)εκπροσωπεί τον Α.Α. δικαστικώς και εξωδίκως. Δύναται δι' αποφάσεως αυτού να αναθέτη την εκπροσώπησιν του Α.Α. εις τον Αντιπρόεδρον ή μέλος μονίμου απασχολήσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, ή εις υπαλλήλους ή δικηγόρους του Α.Α. γενικώς ή δι' ωρισμένας πράξεις.
  β)Προεδρεύει του Διοικητικού Συμβουλίου, προσκαλεί τούτο και καθορίζει τα θέματα τα φερόμενα προς συζήτησιν και απόφασιν εις τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου.
  γ)Προΐσταται απασών των υπηρεσιών του Α.Α. και διοικεί ταύτας. Διευθύνει τας εργασίας του Α.Α. και λαμβάνει τας προς τούτο αναγκαίας αποφάσεις, κατά το παρόν, τας διεπούσας τον Α.Α. διατάξεις, τους κανονισμούς αυτού, το εγκρινόμενον ετήσιον 

  
Σελ. 642,208
Τεύχος 715-Σελ. 138
  
πρόγραμμα μελετών, κατασκευών, οργανώσεως, λειτουργίας, διοικήσεως και αναπτύξεως του νέου Αερολιμένος Αθηνών, τους προϋπολογισμούς και τας αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου, ασκών πάσαν αρμοδιότητα μη ανατεθειμένην ειδικώς εις το Διοικητικόν Συμβούλιον.
  δ)Δι' αποφάσεών του ορίζει το όργανον το οποίον τον αναπληροί, εν όλω ή εν μέρει, εις την διεύθυνσιν του Α.Α.
  ε)Προβαίνει εις τας δεούσας εισηγήσεις κατά τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου και της Γενικής Συνελεύσεως επί των καθ' έκαστα θεμάτων.
  ς)Ασκεί τας υπό του Νόμου ή του καταστατικού καθοριζομένας ή δι' αποφάσεων του Διοικ. Συμβουλίου μεταβιβαζομένας εις τούτον αρμοδιότητας, ενεργών τας αναγκαίας πράξεις τας αφορώσας την διαχείρισιν των υποθέσεων και διεξαγωγήν των εργασιών του Α.Α. προς επίτευξιν των σκοπών και εξυπηρέτησιν των συμφερόντων τούτου.
  ζ)Ενεργεί τας τοποθετήσεις και μετακινήσεις του προσωπικού ως και τας τοποθετήσεις των υπευθύνων προϊσταμένων τμημάτων, κατά τα ειδικώτερον υπό των κανονισμών οριζόμενα.
  η)Εισηγείται εις το Διοικητικόν Συμβούλιον την πρόσληψιν και απόλυσιν, την προαγωγήν και την μετάταξιν του προσωπικού.
  θ)Ασκεί πάσαν ετέραν αρμοδιότητα καθοριζομένην υπό των κανονισμών.
  ι)Εκτελεί τας αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου και είναι υπεύθυνος έναντι αυτού δια την εν γένει διεξαγωγήν του έργου του Α.Α.
  2.Ο Γενικός Διευθυντής του Α.Α. τας εις τούτον ανηκούσας αρμοδιότητας δύναται, δι' αποφάσεών του, να αναθέτη εις υπαλλήλους του Α.Α., εξαιρέσει των περιπτώσεων καθ' ας το Καταστατικόν ή το Διοικητικόν Συμβούλιον απέκλεισαν τούτο.
  3.Η πράξις του Προέδρου-Γενικού Διευθυντού του Α.Α. αποτελεί τίτλον εκτελεστόν δια την είσπραξιν πάσης απαιτήσεως και παντός εσόδου του Α.Α. κατά παντός φυσικού ή νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου βάσει της κειμένης νομοθεσίας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.











Αναπληρωτής Προέδρου
  ’ρθρ.19.-1.Ο Αντιπρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου αναπληροί τον Πρόεδρον - Γενικόν Διευθυντήν, εν περιπτώσει ελλείψεως, απουσίας ή κωλύματος τούτου, εις τας αρμοδιότητας αυτού ως Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου.
  2.Εν περιπτώσει ελλείψεως, απουσίας ή κωλύματος και του Αντιπροέδρου, τα καθήκοντα του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου ασκεί το υπό του Διοικητικού Συμβουλίου οριζόμενον μέλος αυτού μονίμου απασχολήσεως.
Ελεγκταί
  ’ρθρ.20.-1.Η τακτική Γενική Συνέλευσις εκλέγει κατ' έτος δύο τακτικούς και δύο αναπληρωματικούς ελεγκτάς, ορίζουσα και την αμοιβήν των. Η συνέλευσις δύναται να εκλέγη έναν μόνον τακτικόν και έναν αναπληρωματικόν ελεγκτήν, εφ' όσον ούτοι είναι ορκωτοί λογισταί.
  2.Εάν δεν εκλεγούν ορκωτοί λογισταί, ελεγκταί εκλέγονται διπλωματούχοι ανωτάτης σχολής οικονομικών και εμπορικών επιστημών ή ανωτάτης βιομηχανικής σχολής. Οι ελεγκταί ούτοι δέον να έχουν συμπεπληρωμένον το τριακοστόν έτος της ηλικίας των και να έχουν καταστή διπλωματούχοι των άνω σχολών, τουλάχιστον πέντε έτη προς της εκλογής των.
  3.Δια να ληφθή υπό της Γενικής Συνελεύσεως εγκύρως απόφασις επί του ισολογισμού, δέον να έχη ελεγχθή ούτος υπό των ελεγκτών.
  4.Οι ελεγκταί οφείλουν, κατά την διάρκειαν της χρήσεως, να παρακολουθούν την λογιστικήν και διαχειριστικήν κατάστασιν του Α.Α., δικαιούμενοι να λάβουν γνώσιν οιουδήποτε βιβλίου, λογαριασμού ή εγγράφου, περιλαμβανομένων και των πρακτικών της Γενικής Συνελεύσεως και του Διοικητικού Συμβουλίου. Υποχρεούνται να προβαίνουν εις πάσαν αναγκαίαν υπόδειξιν προς το Διοικητικόν Συμβούλιον. Μετά την λήξιν της χρήσεως υποχρεούνται να ελέγξουν τον ισολογισμόν και τον λογαριασμόν αποτελεσμάτων χρήσεως και να υποβάλλουν προς την Γενικήν Συνέλευσιν έκθεσιν περί του πορίσματος του ελέγχου των. Οι ελεγκταί οφείλουν να παρίστανται εις την Γενικήν Συνέλευσιν και να παρέχουν πάσαν πληροφορίαν σχετικώς προς τον υπ' αυτών ενεργηθέντα έλεγχον. Οι ελεγκταί ευθύνονται, κατά την ενάσκησιν των καθηκόντων των, δια παν πταίσμα, υποχρεούμενοι εις αποζημίωσιν του Α.Α. Η κατ' αυτών αξίωσις του Α.Α. παραγράφεται μετά διετίαν. Οι ελεγκταί δικαιούνται, δι' αιτήσεώς των προς τον Πρόεδρον του Διοικητικού Συμβουλίου, να ζητήσουν την σύγκλησιν 
εκτάκτου Γενικής Συνελεύσεως. Η Συνέλευσις αύτη συγκαλείται υποχρεωτικώς υπό του Διοικητικού Συμβουλίου εντός 10 ημερών από της επιδόσεως της αιτήσεως προς τον Πρόεδρον, αυτού, έχει δε ως θέματα ημερησίας διατάξεως τα εις την αίτησιν αναφερόμενα.

Εταιρική χρήσις
  ’ρθρ.21.-Η εταιρική χρήσις είναι δωδεκαμήνου διαρκείας, αρχομένη την 1ην Ιανουαρίου και λήγουσα την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους.
Ισολογισμός. Αποτελέσματα χρήσεως
  ’ρθρ.22.-1.Εις το τέλος εκάστης εταιρικής χρήσεως το Διοικητικόν Συμβούλιον κλείει τους λογαριασμούς, συντάσσει λεπτομερή απογραφήν της περιουσίας του Α.Α. και καταρτίζει τον ισολογισμόν, ο οποίος δέον να είναι συντεταγμένος με απόλυτον σαφήνειαν, εις τρόπον ώστε να δύναται να εξάγεται εξ αυτού ευκόλως και ασφαλώς η αληθής οικονομική κατάστασις του Α.Α.
  2.Ο λογαριασμός αποτελέσματα χρήσεως δέον απαραιτήτως να ακολουθή τον ισολογισμόν και να είναι πλήρης και σαφής, εμφανίζων τα πραγματικώς επιτευχθέντα κέρδη και τας πραγματοποιηθείσας ζημίας. Οι εις τον ισολογισμόν και τον λογαριασμόν αποτελέσματα χρήσεως αναφερόμενοι τίτλοι λογαριασμών δέον να είναι σαφώς δηλωτικοί των εικονιζομένων στοιχείων. Εις τον ισολογισμόν και τον λογαριασμόν αποτελέσματα χρήσεως απαγορεύεται να περιλαμβάνονται εις το αυτό κονδύλιον ανομοιογενή στοιχεία. Εις τον ισολογισμόν απαγορεύεται ο συμψηφισμός στοιχείων ενεργητικού και παθητικού, ομοειδών ή μη και η εις αυτόν εμφάνισις μόνον της μεταξύ των διαφοράς. Ο ισολογισμός υποβάλλεται προς έγκρισιν εις την τακτικήν Γενικήν Συνέλευσιν συνοδευόμενος:
  α)Υπό επεξηγηματικής εκθέσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, εις την οποίαν δέον να αναφέρωνται αναλυτικώς τα στοιχεία του ενεργητικού και του παθητικού, ως και του λογαριασμού αποτελέσματα χρήσεως και
  β)Υπό εκθέσεως των ελεγκτών.
  3.Ο ισολογισμός δημοσιεύεται 20 τουλάχιστον ημέρας προ της συνεδριάσεως της Γενικής Συνελεύσεως. Δια να λάβη η Συνέλευσις εγκύρως απόφασιν επί του εγκεκριμένου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου ισολογισμού, δέον ο ισολογισμός να έχη ειδικώς θεωρηθή:
  α)υπό του Προέδρου - Γενικού Διευθυντού του Α.Α. ή του αναπληρωτού του,
  β)υπό ενός μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου, οριζομένου υπ' αυτού και
  γ)υπό του διευθύνοντος το Λογιστήριον του Α.Α.
  Ούτοι υποχρεούνται, εάν διαφωνούν ως προς τον τρόπον καταρτίσεως του ισολογισμού από απόψεως νομιμότητος, να εκθέσουν εις την Συνέλευσιν εγγράφως τας αντιρρήσεις των.
Διάθεσις κερδών
  ’ρθρ.23.-Καθαρά κέρδη του Α.Α. είναι τα προκύπτοντα μετά την αφαίρεσιν εκ των πραγματοποιηθέντων κερδών παντός εξόδου, πάσης ζημίας, των κατά νόμον αποσβέσεων και παντός άλλου βά-

(Μετά τη σελ. 642,208) Σελ. 642,209
Τεύχος 715-Σελ. 139

ρους. Η διάθεσις των καθαρών κερδών γίνεται, μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου, δι' αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως.
Λύσις
  ’ρθρ.24.-1.Ο Α.Α. λύεται:
  α)εάν παρέλθη ο χρόνος διαρκείας τούτου, εκτός, εάν προηγουμένως η Γενική Συνέλευσις αποφασίση παράτασιν της διαρκείας.
  β)δι' αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως και
  γ)εάν κηρυχθή εις κατάστασιν πτωχεύσεως.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον υποχρεούται να συγκαλέση την Γενικήν Συνέλευσιν δια να αποφασίση περί της λύσεως ή μη του Α.Α. όταν η αξία του ενεργητικού κατά την σύνταξιν του ισολογισμού, μετά την αφαίρεσιν του παθητικού, καταστή κατωτέρα του ημίσεος του μετοχικού κεφαλαίου.
Εκκαθάρισις
  ’ρθρ.25.-Πλην της περιπτώσεως της πτωχεύσεως, την λύσιν του Α.Α. ακολουθεί η εκκαθάρισις υπό εκκαθαριστών διοριζομένων υπό της Γενικής Συνελεύσεως. Μέχρι του διορισμού εκκαθαριστών χρέη εκκαθαριστών εκτελεί το Διοικητικόν Συμβούλιον. Ο διορισμός εκκαθαριστών συνεπάγεται, αυτοδικαίως, την παύσιν του Διοικητικού Συμβουλίου. Η Γενική Συνέλευσις διατηρεί πάντα τα δικαιώματα κατά την διάρκειαν της εκκαθαρίσεως.





















Σελ. 642,210
Τεύχος 715-Σελ. 140

Σύστασις, Συγκρότησις Συμβουλευτικής
Συνελεύσεως
  ’ρθρ.26.-1.Συνιστάται Συμβουλευτική Συνέλευσις αποτελουμένη εκ των :
  α)Του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του Α.Α. ή του Αναπληρωτού αυτού, ως Προέδρου.
  β)ενός μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου του Α.Α.
  γ)Του Δημάρχου Σπάτων.
  δ)Του Δημάρχου Παιανίας.
  ε)Του Δημάρχου Μαρκοπούλου Μεσογαίας.
  ς)Του Δημάρχου Κρωπίας.
  ζ)Του Προέδρου Κοινότητος Αρτέμιδος (Λούτσας).
  η)Του Προέδρου Κοινότητος Ραφήνας.
  θ)Του Προέδρου ή του Αντιπροέδρου του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος.
  ι)Του Προέδρου ή του Αντιπροέδρου της Ενώσεως Συντακτών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών.
  ια)Του Προέδρου ή του Αντιπροέδρου του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Ελλάδος.
  ιβ)Του Προέδρου ή του Αντιπροέδρου του Επαγγελματικού και Βιοτεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος.
  ιγ)Του Προέδρου ή του Αντιπροέδρου του Ξενοδοχειακού Επιμελητηρίου Ελλάδος.
  ιδ)Του Διευθυντού Αστυνομίας Προαστείων Πρωτευούσης.
  ιε)Ενός διευθυντού του ΕΟΤ, υποδεικνυομένου υπό της Διοικήσεως του ΕΟΤ.
  ις)Ενός διευθυντού της ΕΡΤ, υποδεικνυομένου υπό του Γενικού Διευθυντού της ΕΡΤ.
  ιζ)Ενός Διευθυντού της ΥΠΑ επί βαθμώ 2ω υποδεικνυομένου υπό του Διοικητού της ΥΠΑ.
  ιη)Του Διευθυντού Κινήσεως Αέρος της Ολυμπιακής Αεροπορίας.
  ιθ)Ενός μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος.
  κ)Ενός μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου της ΠΑΣΕΓΕΣ.
  κα)Του Διευθυντού Τεχνικών Υπηρεσιών της Νομαρχίας Αττικής του Διαμερίσματος αυτής της Ανατολικής Αττικής.
  κβ)Ενός επιστήμονος ειδικού εις τα θέματα προστασίας περιβάλλοντος, υποδεικνυομένου υπό του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας ως μελών.
  2.Χρέη Γραμματέως της Συμβουλευτικής Συνελεύσεως εκτελεί υπάλληλος του Α.Α., οριζόμενος υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  3.Η ανωτέρω Συμβουλευτική Συνέλευσις συγκροτείται, επί τριετή θητεία, δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Α.Α. Κενούμεναι τυχόν θέσεις λόγω μεταβολών ή άλλων αιτίων, συμπληρούνται δια το υπόλοιπον της άνω θητείας, κατά τον αυτόν τρόπον.
Σκοπός της Συνελεύσεως
  ’ρθρ.27.-Σκοπός της Συνελεύσεως είναι η εισήγησις επί θεμάτων γενικού ενδιαφέροντος σχετιζομένων προς τον νέον αερολιμένα Αθηνών.

Σύγκλησις της Συνελεύσεως
Θέματα ημερησίας διατάξεως
  ’ρθρ.28.-1.Η Συμβουλευτική Συνέλευσις (Σ.Σ.) καλουμένη υπό του Προέδρου ταύτης συνέρχεται τακτικώς μεν την πρώτην Πέμπτην των μηνών Απριλίου και Οκτωβρίου εκάστου έτους, εκτάκτως δε όταν κριθή τούτο σκόπιμον υπό του Προέδρου ταύτης, της Γενικής Συνελεύσεως του Α.Α., του εποπτεύοντος Υπουργού Συγκοινωνιών ή εφ' όσον ζητηθή υπό οκτώ τουλάχιστον μελών ταύτης δι' εγγράφου απευθυνομένου προς τον Πρόεδρον εις το οποίον θα περιέχωνται και τα προς συζήτησιν προτεινόμενα θέματα.
  2.Τριάκοντα τουλάχιστον ημέρας προ πάσης τακτικής ή εκτάκτου συνεδριάσεως της Σ.Σ., ο Πρόεδρος ταύτης, αποστέλλει προς άπαντα τα μέλη έγγραφον πρόσκλησιν εις την οποίαν καθορίζεται η ημέρα, η ώρα και ο τόπος συγκλήσεως της Σ.Σ. και περιέχονται τα θέματα ημερησίας διατάξεως επί των οποίων καλείται να συζητήση και αποφανθή αύτη. Εντός της αυτής προθεσμίας των 30 ημερών, ο Πρόεδρος γνωστοποιεί εγγράφως τα της συγκλήσεως της Σ.Σ. και τα θέματα της ημερησίας διατάξεως εις τους εκπροσωπούντας το Κράτος εις την Γενικήν Συνέλευσιν Υπουργούς.
Απαρτία Σ.Σ.
  ’ρθρ.29.-1.Η Σ.Σ. ευρίσκεται εν απαρτία όταν παρίστανται εις ταύτην τουλάχιστον το ήμισυ πλέον ενός των μελών της.
  2.Μη επιτευχθείσης της άνω απαρτίας η συνεδρίασις λύεται και άνευ οιασδήποτε άλλης προσκλήσεως ή διαδικασίας επαναλαμβάνεται μετά επτά ημέρας εις τον ίδιον τόπον και την ιδίαν ώραν, ευρίσκεται δε κατά την επαναληπτικήν ταύτην συνεδρίασιν εν απαρτία και συνεδριάζει εγκύρως οιοσδήποτε και εάν είναι ο αριθμός των παρισταμένων μελών.
Αποφάσεις της Σ.Σ.
  ’ρθρ.30.-Αι εγκύρως ληφθείσαι αποφάσεις της Σ.Σ., περιλαμβάνονται εις τα θέματα ημερησίας διατάξεως του Διοικητικού Συμβουλίου. Το Διοικητικόν Συμβούλιον λαμβάνει αιτιολογημένην απόφασιν. Ακριβές αντίγραφον του αποσπάσματος της αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου γνωστοποιείται εγγράφως, επιμελεία του Προέδρου της Σ.Σ., εις άπαντα τα μέλη ταύτης.
Τόπος συνεδριάσεων
  ’ρθρ.31.-Η Σ.Σ. συνεδριάζει εις τα Γραφεία του Α.Α. ή εις άλλον τόπον καθοριζόμενον εις την πρόσκλησιν του Προέδρου ταύτης.
  
(Αντί για τη σελ. 642,211(γ) Σελ. 642,211(δ)
Τεύχος Θ13-Σελ. 119

Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.32.-1.Το πρώτον Διοικητικόν Συμβούλιον συμφώνως προς την παρ. 5 του άρθρ. 4 του Νόμ. 811/1978, διωρίσθη δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών, υπό ημερομηνίαν 14 Οκτ. 1978, δημοσιευθείσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δια τριετή θητεία, λήγουσαν την 14ην Οκτ. 1981.Τυχόν κενούμεναι, κατά την διάρκειαν της πρώτης τριετίας ταύτης θέσεις, πληρούνται κατά τον αυτόν τρόπον. Οι διοριζόμενοι εις πλήρωσιν κενωθείσης θέσεως κατά την διάρκειαν της πρώτης τριετούς θητείας του Διοικητικού Συμβουλίου, συμπληρώνουν την θητείαν εκείνου εις αντικατάστασιν του οποίου διωρίσθησαν.
  2.Η πρώτη εταιρική χρήσις ήρχισεν την 23ην Αυγ. 1978, ημέραν ενάρξεως ισχύος του ιδρυτικού του Α.Α. Νόμ. 811/1978, και λήγει την 31ην Δεκ. 1979.
  3.Ελεγκταί δια την πρώτην εταιρικήν χρήσιν περιλαμβάνουσαν το μέχρι της 31ης Δεκ. 1979 χρονικόν διάστημα, ορίζονται τακτικοί οι:
  α)Βασίλειος Μπένος του Κίμωνος και
  β)Ιωάννης Τσίγγανος του Διονυσίου, και αναπληρωματικοί οι:
  Σαράντος Μαυρούκας του Ιωάννου και Ευάγγελος Γκίκας του Νικολάου.
  4.Η αμοιβή εκάστου των μελλόντων να προβούν εις έλεγχον της πρώτης χρήσεως ελεγκτών καθορίζεται εις δραχ. 20.000.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΔΕΜ/Γ/712 της 17/27 Οκτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 1092)
Περί κανονισμού εκτελέσεως έργων της "ΑΕΡΟΛΙΜΗΝ ΑΘΗΝΩΝ Ανώνυμος Εταιρεία".

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΔΕΜ/Γ/34 της 27 Ιαν./5 Φεβρ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 76)
Περί Κανονισμού Μισθολογίου του Προσωπικού της "ΑΕΡΟΛΙΜΗΝ ΑΘΗΝΩΝ (Α.Α.) Ανώνυμος Εταιρεία".
  Τροποποιήθηκε από την 11134/745/3-16 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 202) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΔΕΜ/Δ/123 της 12/20 Μαρτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 166)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 278 της 14 Μαΐου 1981)
Περί Κανονισμού Οργανώσεως και Λειτουργίας της "ΑΕΡΟΛΙΜΗΝ ΑΘΗΝΩΝ Ανώνυμος Εταιρεία".


Σελ. 642,212(δ)
Τεύχος Θ13-Σελ. 120

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ2/Β/11050/4810
	της 21 Μαρτ./8 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 205)
Περί καθορισμού μηνιαίου μισθώματος ελευθέρων χώρων στον Κρατικό Αερ/να Αθηνών εκμισθουμένων σε Εταιρείες και ιδιώτες προς ανέγερση λυομένων υποστέγων αερ/φών.

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝ. 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 44795/2496
	της 13 Δεκ. 1982/15 Μαρτ.1983 (ΦΕΚ Β΄ 106)
Μεταβίβαση στην εταιρεία "ΑΕΡΟΛΙΜΗΝ ΑΘΗΝΩΝ (ΑΑ)" Α.Ε. της κυριότητας όλων των εκτάσεων στις οποίες θα κατασκευασθεί ο νέος Αερολιμένας Αθηνών.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΔΙΟΙΚΗΤΗ ΤΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ 	ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
	Αριθ. ΓΝΟΣ/38670/936
	της 31 Οκτ./11 Νοεμ.1986 (ΦΕΚ Β΄ 790)
Έγκριση της με αριθ. 8 Αερολιμενικής διάταξης του Κρατικού Αερολιμένα Αθηνών.
  (Αναφέρεται σε παραβάσεις που σχετίζονται καθοιονδήποτε τρόπο με την ομαλή λειτουργία του Κρατικού Αερ/να Αθηνών).

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΔΙΟΙΚΗΤΗ ΤΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ 	ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
	Αριθ. ΓΝΟΣ/35270/861
	της 29 Οκτ./14 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 795)
Έγκριση Αερολιμενικής Διάταξης.
  (Αναφέρεται στις απαγορεύσεις άσκησης επαγγελμάτων με αμοιβή στον Κρατ/κό Αερολιμένα Αθηνών όσων δεν έχουν με τούτο εξηρτημένη σύμβαση εργασίας ή ασκούν δραστηριότητες εκτός της συμβάσεώς τους).



















11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ3Δ/10266/2304
	της 26/31 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 152)
Αναπροσαρμογή μισθώματος-δικαιώματος του Δημοσίου για κάθε πωλούμενο αυτοκρατορικό γαλλόνι, από το σύστημα HYDRANT στον Κρατικό Αερολιμένα Αθηνών.
  (Αυξήθηκε το μίσθωμα σε δρχ. 1 για κάθε πωλούμενο αυτοκρατορικό γαλλόνι).

  Για τη μεταφορά στην ΥΠΑ του προσωπικού της Α.Ε. "Αερολιμήν Αθηνών" βλ. ήδη την Δ9/Β/20344/5640/23-27 Μαΐου 1996, (ΦΕΚ Β΄ 391) αποφ. Υπ. Εσωτ. Δημ. Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομικών και Μεταφορών & Επικοινωνιών ανωτ. σελ. 526,469.

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ10/Α/31461/2229
	της 7/20 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 711)
Εσωτερική διάρθρωση του τμήματος Αεροπορικής Εκμετάλλευσης της Αερολιμενικής Διεύθυνσης του Κρατικού Αερολιμένα Αθηνών.
  Διαρθρώνουμε το Τμήμα Αεροπορικής Εκμετάλλευσης της Αερολιμενικής Διεύθυνσης του Κρατικού Αερολιμένα Αθηνών σε Γραφεία με τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α.Γραφείο Αεροπορικής Εκμετάλλευσης:
  Παρακολούθηση και δειγματοληπτικός έλεγχος της υπό των αεροπορικών μεταφορέων εφαρμογής των όρων αεροπορικής εκμετάλλευσης, όπως αυτοί περιλαμβάνονται στις αντίστοιχες συμβάσεις και άδειες. Συλλογή στοιχείων αεροπορικής κίνησης.
  β.Γραφείο Προστασίας Καταναλωτών Αεροπορικών υπηρεσιών:
























































(Αντί για τη σελ. 642,213) Σελ. 642,213(α)
Τεύχος 1242-Σελ. 1


















ΘΕΜΑ
ζ

Αεροδρόμιο Σπάτων

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 809
	της 16/23 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 130)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών αφορώντων εις τας αναγκαστικάς απαλλοτριώσεις προς δημιουργίαν πολιτικού αεροδρομίου Σπάτων.
  ’ρθρ.1.-1.Επί των αναγκαστικών απαλλοτριώσεων προς δημιουργίαν πολιτικού αεροδρομίου Σπάτων, το κατά το άρθρ. 26 του Ν.Δ. 797/1971 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων", αρμόδιον δικαστήριον, αν δεν πείθεται περί της κυριότητας ή άλλων εμπραγμάτων επί του απαλλοτριουμένου ακινήτου δικαιωμάτων, είτε λόγω μη πληρότητος των προσκομιζομένων στοιχείων, είτε συνεπεία αμφισβητήσεως τούτων παρά του Δημοσίου ή τρίτων, αναγνωρίζει ως δικαιούχον της αποζημιώσεως τον νομέα τούτου ή τον ασκούντα διανοία δικαιούχου εμπράγματον δικαίωμα επ' αυτού.
  2.Το Δημόσιον και το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων, καταβαλόντα την αποζημίωσιν εις τους κατά την προηγουμένην παράγραφον δικαστικώς αναγνωρισθέντας δικαιούχους, απαλλάσσονται πάσης υποχρεώσεως και ευθύνης έναντι οιουδήποτε τρίτου διεκδικητού ή εμφανίζοντος εαυτόν ως εν όλω ή εν μέρει αληθή δικαιούχον, διατηρουμένης μόνης της έναντι των τελευταίων τούτων ευθύνης του εισπράξαντος την αποζημίωσιν.
  3.Διάδικοι εις την δίκην προσδιορισμού αποζημιώσεως των κατά τον παρόντα νόμον απαλλοτριώσεων είναι, εκτός των εν άρθρ. 14 παρ. 1 του Ν.Δ. 797/1971 αναφερομένων και ο νομεύς του απαλλοτριουμένου, ως και οι ασκούντες διανοία δικαιούχου εμπράγματον δικαίωμα επ' αυτού.
  ’ρθρ.2.-1.Επί των κατά τον παρόντα νόμον απαλλοτριώσεων, πας αξιών δικαιώματα επί του απαλλοτριουμένου δύναται, εν ελλείψει ή ανεπαρκεία τίτλων αποδεικνυόντων την επί τούτου κυριότητά του, ή έτερον εμπράγματον δικαίωμα επ' αυτού, να παραδώση εις τον, κατά το άρθρ. 24 του Ν.Δ. 797/1971, ενεργούντα την κτηματογράφησιν, υπεύθυνον, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/1969 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή βεβαιούντος", δήλωσιν περί της υπό τούτου και των δικαιοπαρόχων του διανοία κυρίου ή δικαιούχου ασκήσεως της νομής ή του αξιουμένου επί του απαλλοτριουμένου εμπραγμάτου δικαιώματος από 20 τουλάχιστον ετών, άνευ διεκδικήσεως υπό του Δημοσίου, ως και ένορκον περί τούτου βεβαίωσιν δύο, τουλάχιστον, μαρτύρων ενώπιον ειρηνοδίκου ή συμβολαιογράφου.
  
2.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον αξιούντες δικαίωμα αποζημιώσεως, υποχρεούνται όπως κοινοποιήσουν την περί αναγνωρίσεώς των ως δικαιούχων αίτησίν των, επί ποινή απαραδέκτου ταύτης, προς τον Δήμαρχον ή τον Πρόεδρον της Κοινότητος εις την περιφέρειαν του οποίου κείται το απαλλοτριωθέν ακίνητον εφ' ου ούτοι προβάλλουν δικαιώματα, δέκα πέντε ημέρας προ της συζητήσεως.
  Η ούτω κοινοποιουμένη αίτησις τοιχοκολλάται αμελλητί, μερίμνη του Δημάρχου ή Προέδρου της Κοινότητος, εις το δημοτικόν ή κοινοτικόν κατάστημα, προς γνώσιν παντός ενδιαφερομένου.
  3.Το Δικαστήριον εκδίδει απόφασιν περί αναγνωρίσεως ως δικαιούχων της αποζημιώσεως, των αποδεικνυόντων βάσει τίτλων την επί του απαλλοτριουμένου κυριότητά των ή έτερον εμπράγματον δικαίωμα, επιτρεπομένης της εκδόσεως και πλειόνων της μιας αποφάσεων.
  Εν ελλείψει ή ανεπαρκεία των σχετικών τίτλων, το δικαστήριον αναγνωρίζει τη αιτήσει των ως δικαιούχους τους προσκομίσαντας την, κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, υπεύθυνον δήλωσιν και ένορκον βεβαίωσιν, εκτός εάν ημφισβητήθη παρ' οιουδήποτε το περιχόμενον αυτών και το δικαστήριον επείσθη περί του βασίμου της τοιαύτης αμφισβητήσεως.
  4.Εάν το δικαστήριον προβή εις την αναγνώρισιν των δικαιούχων της αποζημιώσεως των κατά τον παρόντα νόμον απαλλοτριώσεων, το Δημόσιον στερείται του δικαιώματος όπως αμφισβητήση το προς απάληψιν ταύτης δικαίωμα αυτών.
  5.Εάν, επί των κατά τον παρόντα νόμον απαλ-λοτριώσεων, η κτηματογράφησις δεν ήθελε περατωθή, δια μεν την συντελεσθείσαν ήδη εντός τετ-ραμήνου από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, δια δε τας ετέρας εντός της δια της κατά την παρ. 1 του άρθρ. 24 του Ν.Δ. 797/1971 αποφάσεως τασσομένης προθεσμίας, η αναγνώρισις των δι-καιούχων της αποζημιώσεως δύναται να γίνη τη αιτήσει παντός ενδιαφερομένου, υπό του δικασ-τηρίου βάσει του κτηματολογικού διαγράμματος

(Αντί για τη σελ.642,301) Σελ. 642,301(α)
Τεύχος ΣΤ93-Σελ. 131

του εικονίζοντος την απαλλοτριωτέαν έκτασιν και τας εν αυτή διαλαμβανομένας ιδιοκτησίας, του εμφαίνοντος τους εικαζομένους ιδιοκτήτας κτηματολογικού πίνακος, των επικαλουμένων παρά τούτων τίτλων ιδιοκτησίας ή, εν ελλείψει ή ανεπαρκεία τίτλων, των κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου στοιχείων, των εξεταζομένων αυτεπαγγέλτως, ή προτάσει των ενδιαφερομένων, μαρτύρων, εκθέσεως περί ανυπαρξίας δικαιωμάτων του Δημοσίου, ως και παντός ετέρου αναγκαίου κατά την κρίσιν του στοιχείου.
  Οι διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 ισχύουν και στις περιπτώσεις της παρ. 1 άρθρ. 17 Νόμ. 1332/1983 (τόμ. 23, σελ. 130,618).
  ’ρθρ.3.-Αι, υπό των δικαιούχων της αποζημιώσεως των κατά τον παρόντα νόμον απαλλοτριώσεων, πραγματοποιούμεναι εντός τριετίας από της εισπράξεως της αποζημιώσεως αγοραί γεωργικών ή κτηνοτροφικών εκτάσεων, κειμένων εις απόστασιν μεγαλυτέραν των 500 μέτρων από της ακτής της θαλάσσης, απαλλάσσονται εκ του φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων και παντός ετέρου δικαιώματος ή τέλους υπέρ του Δημοσίου δια το μέχρι του ποσού της αποζημιώσεως μέρος της αγοραίας αξίας του αγοραζομένου ακινήτου.
  Η απαλλαγή αύτη παρέχεται βάσει βεβαιώσεως, η οποία χορηγείται εφ' άπαξ υπό του Ταμείου υπό του οποίου εγένετο η καταβολή της αποζημιώσεως και επισυνάπτεται εις την δήλωσιν φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων, μνημονεύεται δε ρητώς εις το συντασσόμενον μεταβιβαστικόν συμβόλαιον.
  Οι διατάξεις των άνω εδαφίων εφαρμόζονται ανάλογα και στην περίπτωση της παρ. 3 άρθρ. 17 Νόμ. 1332/1983 (ΦΕΚ Α΄ 30) (τόμ. 23, σελ. 130,618).
  Εις περίπτωσιν καθ' ην η αξία του αγοραζομένου ακινήτου δεν καλύπτει ολόκληρον το αναγραφόμενον εις την εφ' άπαξ βεβαίωσιν ποσόν της αποζημιώσεως, ο αρμόδιος οικονομικός έφορος υποχρεούται όπως χορηγή βεβαίωσιν περί του υπολειπομένου ποσού της αποζημιώσεως.
  ’ρθρ.4.-1.Εις τους κατά το άρθρ. 2 αναγνωριζομένους δικαιούχους αποζημιώσεως, τους έχοντας ως κύριον επάγγελμα την γεωργίαν, δύναται όπως, αντί χρηματικής αποζημιώσεως, παραχωρούνται αντιστοίχου αξίας αδιάθετοι καλλιεργήσιμοι γαίαι του Δημοσίου, κατόπιν αιτήσεως τούτων, υποβαλλομένης εις τον κατά τόπον αρμόδιον Νομάρχην εντός αποκλειστικής προθεσμίας έξ μηνών από της δημοσιεύσεως της αποφάσεως, περί αναγνωρίσεως αυτών ως δικαιούχων της αποζημιώσεως.
  
Σελ. 642,302(α)
Τεύχος ΣΤ93-Σελ. 132
  
2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον παραχωρήσεις δεν υπόκεινται εις φόρον μεταβιβάσεως ακινήτων ή εις έτερον δικαίωμα ή τέλος υπέρ του Δημοσίου.
  ’ρθρ.5.-Επιφυλασσομένων των υπό των άρθρ. 1 έως και 4 του παρόντος νόμου οριζομένων, επί των κατά τον νόμον τούτον απαλλοτριώσεων εφαρμόζονται, κατά τα λοιπά, αι διατάξεις του Ν.Δ. 797/1971, ως αύται ισχύουν.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.












































2.	ΝΟΜΟΣ  υπ' αριθ. 2338
	της 14/14 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 202)
Κύρωση Σύμβασης Ανάπτυξης του νέου Διεθνούς Αεροδρομίου της Αθήνας στα Σπάτα, ίδρυση της εταιρείας "Διεθνής Αερολιμένας Αθηνών Α.Ε.", έγκριση περιβαλλοντικών όρων και άλλες διατάξεις.
  Τροποποιήθηκε από την παρ. 12 άρθρ. 4 Νόμ. 2366/12-12 Δεκ. 1995, ΦΕΚ Α΄ 256, ανωτ. 526,447.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 13 Νόμ. 2465/21-26 Φεβρ. 1997, ΦΕΚ Α΄ 28, ανωτ. σελ. 526,447.

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Δ15/οικ/11786
	της 25/26 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 624)
Καθορισμός του τρόπου ανάληψης, διάθεσης και διαχείρισης του Ειδικού Λογαριασμού που έχει συσταθεί σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρου δωδέκατου του Νομ. 2338/1995, καθώς και των δαπανών που αφορούν στη μηχανογράφηση και υλικοτεχνική υποδομή της Δ/νσεως Μητρώων και Τεχνικών Επαγγελμάτων της Γ.Γ.Δ.Ε. του ΥΠΕΧΩΔΕ.

4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, 	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 45
	της 24 Ιουλ./1 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 663)
Γνωστοποιήσεις από το Δημόσιο κατά τη "Σύμβαση Ανάπτυξης του Νέου Αεροδρομίου της Αθήνας στα Σπάτα".






























































(Μετά τη σελ. 642,302(α) Σελ. 642,303
Τεύχος 1242-Σελ. 3


















ΘΕΜΑ
η

Τέλη διαδρομής εναέριου χώρου

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 
	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ2/Β/009/43098/16658 της 4/11 Δεκ.1972
	(ΦΕΚ Β΄ 1077)
Περί καθορισμού Ανταποδοτικού Τέλους Διαδρομής.
  Ενσωματώθηκε στη Δ3/Γ/3949/642/1986 (ΦΕΚ Β΄ 107) απόφ. Υπ. Μεταφορών - Επικοινωνιών (κατωτ. αριθ. 3).

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΔΙΟΙΚΗΤΟΥ ΤΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ
	ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
	Αριθ.Δ2/Β/29727/12252
	της 29 Αυγ./22 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 949)
Περί απαλλαγής από τέλη διαδρομής των Στρατιωτικών αεροσκαφών της Δυτικής Γερμανίας, με τον όρο της αμοιβαιότητας.
  1.Εγκρίνουμε την απαλλαγή από τα τέλη διαδρομής, που επιβάλλονται στην Ελλάδα, των Στρατιωτικών αεροσκαφών της Δυτικής Γερμανίας, που διέρχονται δια μέσου του Εναέριου Χώρου της Ελλάδας, με τον όρο της αμοιβαιότητας.
  2.Η ισχύς της παρούσης αποφάσεως ορίζεται αναδρομικά από 1 Απρ. 1978.

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ3/Γ/3949/642
	της 3 Φεβρ./14 Μαρτ.1986 (ΦΕΚ Β΄ 107)
Αναπροσαρμογή του τέλους διαδρομής (υπέρπτησης) αεροσκαφών και ενοποίηση διατάξεων σχετικών αποφάσεων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 55 του Νόμ. 5017/31 "περί Πολιτικής Αεροπορίας".
  2.Το Ν.Δ. 2733/53 "περί κυρώσεως της πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου 1036/12.10.53".
  3.Τις διατάξεις των Νόμ. 209/47, 210/47, 211/47, 212/47.
  
  
  
4.Τις διατάξεις των άρθρ.15 και 22 του Ν.Δ. 714/70 "περί Οργανώσεως της Πολιτικής Αεροπορίας" όπως συμπληρώθηκε και τροποποιήθηκε μεταγενέστερα με το Νόμ. 1340/83.
  5.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 647/81 "περί Οργανισμού της ΥΠΑ" του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  6.Το άρθρ. 5 παρ. 2 του Ν.Δ. 1127/72 "περί Ιδιωτικής Αεροπορίας".
  7.Τις αποφάσεις:
  Δ2/Β/009/43098/16658/4.12.72 περί καθορισμού ανταποδοτικού τέλους διαδρομής,
  Δ2/Β/φ-9/14337/7170/29.4.75 ΦΕΚ 464/Β/1.5.75 και Δ2/Β/38747/14398/12.10.77,
  Δ2/Β/5189/8.2.80,
  Δ3/Γ/9116/1660/9.3.82 ΦΕΚ 118/Β/22.3.82 και Δ3/Γ/41872/8429/4.10.83 ΦΕΚ 70/Β/13.2.84 περί αναπροσαρμογής του τέλους διαδρομής αεροσκαφών.
  8.Το έγγραφο του Υπουργείου Οικονομικών με αριθ.ΓΛΚ/143903/4367/24.1.84 "περί εισπράξεως εσόδων του Δημοσίου που προέρχονται από την ΥΠΑ".
  9.Το με αριθ. ΠΡ 3870/1066/2.10.85 έγγραφο του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας περί αναπροσαρμογής ανταποδοτικών τελών ΥΠΑ.
  10.Τις διατάξεις του Π.Δ. 549/24.10.85 περί τροποποιήσεως διατάξεων της μεταξύ του Δημοσίου και Ολυμπιακής Αεροπορίας Α.Ε. σύμβασης.
  11.Την ανάγκη ενσωμάτωσης σε ενιαίο κείμενο απόφασης, όλων των μέχρι σήμερα ισχυουσών διατάξεων διαφόρων αποφάσεων σχετικά με το τέλος διαδρομής (υπέρπτησης) για την καλύτερη ενημέρωση και διευκόλυνση των εμπλεκομένων μερών, αποφασίζουμε:
  Αναπροσαρμόζουμε την τιμή μονάδας εξυπηρέτησης του τέλους διαδρομής (υπέρπτησης) αεροσκαφών (Τ.) από το ποσό των δρχ.488, στο ποσό των δρχ.976 και ενσωματώνουμε σε ενιαίο κείμενο της απόφασης αυτής τα μέχρι σήμερα ισχύοντα βάσει των αναφερομένων στο σκεπτικό αποφάσεων ως εξής :
  Η ανωτέρω τιμή μονάδας εξυπηρέτησης του τέλους διαδρομής (υπέρπτησης) αεροσκαφών αναπροσαρμόστηκε σε (1370) χίλιες τριακόσιες εβδομήντα δραχμές από την Δ3/Γ/9671/3364/ 21-31 Μαρτ.1988 (ΦΕΚ Β΄ 170) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Μεταφορών - Επικοινωνιών.
  
(Αντί για τη σελ. 642,401(γ) Σελ. 642,401(δ)
Τεύχος Ι-9-Ι Σελ. 133
  
1.Το εν λόγω τέλος συνιστά ειδικό ανταποδοτικό τέλος διαδρομής, για κάθε αεροσκάφος που ίπταται εντός της Ελληνικής περιοχής πληροφοριών πτήσεως έναντι των παρεχόμενων υπηρεσιών, των Ραδιοναυτιλιακών και Τηλεπικοινωνιακών μέσων εξυπηρέτησης, στην περιοχή αυτή.
  Η έννοια και η έκταση της περιοχής πληροφοριών πτήσεως καθορίζονται σύμφωνα με τις ειδικές διεθνείς συμφωνίες και τα περιοχικά σχέδια.
  2.Το τέλος καθορίζεται σε δρχ. 976 ανά μονάδα εξυπηρέτησης.
  3.Ως μονάδα εξυπηρέτησης λαμβάνεται η κάθε είδους παρεχόμενη ραδιοναυτιλιακή εξυπηρέτηση (EN ROUTE AIR NAVIGATION FACILITIES) σε αεροσκάφος τεκμαρτού βάρους απογείωσης 50 μετρικών τόνων, για κάθε διανυόμενη από αυτό απόσταση 100 χιλιομέτρων.
  4.Ο υπολογισμός του υπόψη τέλους διαδρομής γίνεται σύμφωνα με τον τύπο :
  R=Τ.Ν.
  όπου R: το τέλος διαδρομής.
  Τ: η τιμή του τέλους ανά μονάδα εξυπηρέτησης και
  Ν: ο αριθμός των μονάδων εξυπηρέτησης.
  5.Ο υπολογισμός του αριθμού μονάδων εξυπηρέτησης Ν όπου γίνεται σύμφωνα με τον τύπο: Ν=Α.Β
  όπου Α: ο συντελεστής της διανυόμενης απόστασης και Β: ο συντελεστής του βάρους.
  6.Ο συντελεστής της απόστασης (Α) αποτελεί την ορθοδρομική μέτρηση της απόστασης που έχει διανύσει το αεροσκάφος, εκφρασμένη σε εκατοντάδες χιλιόμετρα, μεταξύ του Αερολιμένα αναχώρησης ή του σημείου εισόδου του αεροσκάφους στην Ελληνική περιοχή πληροφοριών πτήσης και του Αερολιμένα πρώτου προορισμού ή του σημείου εξόδου του αεροσκάφους από την Ελληνική περιοχή πληροφοριών πτήσης. Κατά τους υπολογισμούς, ο συντελεστής της απόστασης λαμβάνεται κατά προσέγγιση εκατοστού.
  Ειδικά για αεροσκάφη που προσγειώνονται ή απογειώνονται η απόσταση μειώνεται κατά 20 χιλιόμετρα για κάθε προσγείωση ή απογείωση. Η απόσταση των 20 χιλιομέτρων θεωρείται ότι διανύεται στην τερματική περιοχή (TERMINAL).
  7.Ο συντελεστής του βάρους (Β) είναι ίσος προς την τετραγωνική ρίζα του μέγιστου βάρους απογείωσης (MAXIMUM TAKE-OFF WEIGHT-M.TO.W.) του κατά περίπτωση αεροσκάφους διαιρούμενου δια του αριθμού 50.
  Κατά τους υπολογισμούς, ο συντελεστής του βάρους λαμβάνεται κατά προσέγγιση εκατοστού.
  
  
Σελ. 642,402(δ)
Τεύχος Ι-9-Ι Σελ. 134
  
Ως μέγιστο βάρος απογείωσης λαμβάνεται ο μέσος όρος του μέγιστου βάρους απογείωσης όλων των εξατομικευμένων μοντέλων (VERSIONS) κάθε τύπου αεροσκάφους που περιλαμβάνονται στο στόλο της αεροπορικής επιχείρησης, εφόσον το αεροσκάφος ανήκει σε τέτοια επιχείρηση, διαφορετικά το κατά προσέγγιση και κατά την κρίση της ΥΠΑ μέγιστο βάρος απογείωσης.
  Οι αεροπορικές επιχειρήσεις υποχρεούνται να δίνουν κάθε πληροφορία για τη σύνθεση του στόλου τους, καθώς και για κάθε μεταβολή, τροποποίηση ή νέα εισαγωγή αεροσκάφους.
  Για τους υπόλοιπους υπόχρεους καταβολής τελών διαδρομής, η ΥΠΑ τηρεί δικό της αρχείο με στοιχεία, βάσει των διεθνών δεδομένων.
  8.Από την καταβολή του τέλους διαδρομής (υπέρπτησης) απαλλάσσονται οι εξής κατηγορίες αεροσκαφών:
  α)Τα αερ/φη της "ΟΛΥΜΠΙΑΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ Α.Ε." μόνο για τις πτήσεις από και προς το εσωτερικό.
  β)Τα Ελληνικά Κρατικά Πολιτικά και Στρατιωτικά Αεροσκάφη.
  γ)Τα Κρατικά Πολιτικά και Στρατιωτικά Αεροσκάφη των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, καθώς και τα Πολιτικά αεροσκάφη που εκτελούν πτήσεις προς όφελος και για λογαριασμό των ΗΠΑ και ειδικότερα των Αμερικανικών Βάσεων στην Ελλάδα.
  δ)Τα Στρατιωτικά αεροσκάφη των Χωρών Μελών του ΝΑΤΟ μόνο όταν εκτελούν συντονισμένες ασκήσεις με την Ελληνική Αεροπορία ή μεταφέρουν ανώτατα στελέχη της Συμμαχίας.
  ε)Τα Κρατικά Πολιτικά και Στρατιωτικά αεροσκάφη άλλων Κρατών υπό τον όρο της αμοιβαιότητας. Οι περιπτώσεις αυτές καθορίζονται με απόφαση του Διοικητή της ΥΠΑ.
  στ)Τα αεροσκάφη ιδιοκτησίας Ο.Η.Ε. και του Διεθνούς Ερυθρού Σταυρού, καθώς και όσα εκτελούν πτήσεις προς όφελος αυτών.
  ζ)Τα αεροσκάφη των Υπηρεσιών Πολιτικής Αεροπορίας των Κρατών-Μελών του I.C.A.O.
  η)Τα αεροσκάφη που συμμετέχουν σε αεραθλήματα, που οργανώνονται από τις Ελληνικές Αρχές ή από τις Αρχές των ξένων Κρατών για τα οποία όμως υπάρχει σχετική έγκριση των αρμόδιων Ελληνικών αρχών.
  θ)Τα αεροσκάφη που εκτελούν πτήσεις έρευνας και διάσωσης ή πτήσεις ελέγχου και δοκιμής συσκευών που χρησιμοποιούνται στην αεροναυτιλία, καθώς και εκείνα που εκτελούν δοκιμαστικές ή εκπαιδευτικές πτήσεις.



  
ι)Τα αεροσκάφη που εκτελούν πτήσεις εξ ολοκλήρου με κανόνες όψεως (V.F.R.), καθώς και εκείνα που οι πτήσεις τους καταλήγουν στο ίδιο αεροδρόμιο αναχώρησης, χωρίς ενδιάμεση προσγείωση.
  ια)Τα αεροσκάφη που το μέγιστο βάρος απογείωσής τους δεν υπερβαίνει τους 5,7 μετρικούς τόνους.
  Οι ανωτέρω της παρ. 8 απαλλαγές καταργήθηκαν από την ΥΠΑ/Δ3/Γ/28771/10.027/1988 (ΦΕΚ Β΄ 650) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Μεταφορών - Επικοινωνιών (και ισχύουν οι εξαιρέσεις αυτής, κατωτ. αριθ. 4).
  9.Ο Αερολιμενάρχης του Κρατικού Αερολιμένα Αθηνών, επιλύει τυχόν αναφυόμενα ζητήματα, σχετικά με τις πιο πάνω κατηγορίες απαλλαγών.
  10.Υπόχρεοι για την καταβολή του τέλους είναι οι αεροπορικές επιχειρήσεις στις οποίες ανήκει η εκμετάλλευση του αεροσκάφους είτε απ' ευθείας, είτε μέσω του εκπροσώπου τους στην Ελλάδα, εφόσον υπάρχει τέτοια εκπροσώπηση.
  Επίσης υπόχρεος για την καταβολή του τέλους είναι απ' ευθείας και κάθε άλλος ιδιοκτήτης ή εκμεταλλευόμενος αεροσκάφος ο οποίος δεν εμπίπτει στην πιο πάνω κατηγορία.
  Για τα ξένα Κρατικά αεροσκάφη, που δεν απαλλάσσονται από την υποχρέωση καταβολής τελών, η είσπραξη των σχετικών οφειλών τους γίνεται μέσω της Πρεσβείας ή της Προξενικής Αρχής της Χώρας όπου είναι νηολογημένα, ή στην περίπτωση που δεν υπάρχει στην Ελλάδα τέτοια Πρεσβεία ή Προξενική Αρχή, μέσω των αρμόδιων αρχών της Χώρας που είναι νηολογημένα.
  11.Οι πιο πάνω υπόχρεοι καταθέτουν το εκ του τέλους οφειλόμενο ποσό χρημάτων στην Τράπεζα της Ελλάδος στο λογ/σμό της ΥΠΑ Νο 234134/5 μέσα σε προθεσμία 30 ημερών από τη λήψη του σχετικού τιμολογίου ή της εντολής πληρωμής.
  12.Για την είσπραξη των εσόδων από τα πιο πάνω τέλη, εφαρμόζονται οι εκάστοτε σχετικές διατάξεις του Νόμου περί Εισπράξεως Εσόδων του Δημοσίου (ΝΕΔΕ), και αποφάσεων σχετικών με την είσπραξη εσόδων αρμοδιότητας ΥΠΑ.
  13.Το προϊόν του καθοριζόμενου στην απόφαση αυτή τέλους, αποτελεί έσοδο του Δημοσίου προερχόμενο από την ΥΠΑ.
  14.Οι διαδικασίες υλοποίησης των πιο πάνω, ρυθμίζονται με αποφάσεις της ΥΠΑ.
  15.Η ισχύς της απόφασης, αρχίζει από την 1η Απρ. 1986.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να ανακοινωθεί σε όλους τους ενδιαφερόμενους, καθώς και στις αγγελίες του βιβλίου αεροναυτικών πληροφοριών (A.I.P. GREECE).


4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.ΥΠΑ/Δ3/Γ/28771/10.027
	της 30 Αυγ./8 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 650)
Πτήσεις αεροσκαφών εξαιρούμενες της υποχρέωσης καταβολής τέλους διαδρομής.
  1.Εξαιρούμε της καταβολής των τελών διαδρομής (υπέρπτησης) τις πιο κάτω κατηγορίες πτήσεων αεροσκαφών:
  α)Πτήσεις αεροσκαφών που το μέγιστο βάρος απογείωσής του (M.T.O.W.) δεν υπερβαίνει τους 2 μετρικούς τόνους.
  β)Πτήσεις αεροσκαφών που εκτελούνται καθ' ολοκληρίαν με κανόνες όψεως (V.F.R.).
  γ)Πτήσεις που εκτελούνται για σκοπούς έρευνας και διάσωσης.
  "δ)Πτήσεις Κρατικών Πολιτικών αεροσκαφών που εκτελούνται για μη εμπορικούς σκοπούς.
  ε)Πτήσεις των Ελληνικών στρατιωτικών αεροσκαφών καθώς και στρατιωτικών αεροσκαφών άλλων χωρών, υπό τον όρο της αμοιβαιότητας".
  Οι υποπαρ. δ και ε αντικαταστάθηκαν ως άνω από την ΥΠΑ/Δ3/Γ/38584/13375/16-17 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 850) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Μεταφορών - Επικοινωνιών.
  στ)Πτήσεις που εκτελούνται για λόγους δοκιμής της πτητικής ικανότητας του αεροσκάφους.
  ζ)Πτήσεις που εκτελούνται αποκλειστικά για εκπαίδευση πληρωμάτων.
  η)Πτήσεις που εκτελούνται για σκοπούς ελέγχου και δοκιμής συσκευών που χρησιμοποιούνται στην αεροναυτιλία.
  θ)Πτήσεις που καταλήγουν στο αεροδρόμιο απογείωσης, χωρίς ενδιάμεση προσγείωση.
  2.Οι πιο πάνω αναφερόμενες απαλλαγές, ισχύουν από 1.1.1989, ημερομηνία που έχει προγραμματισθεί η ανάληψη από το EUROCONTROL του υπολογισμού και είσπραξης των τελών υπέρπτησης στον Ελληνικό εναέριο χώρο.
  Από την ίδια ημερομηνία παύουν να ισχύουν οι αναφερόμενες απαλλαγές στις με αριθ.Δ3/Γ/3949/ 642/3.2.86 και Δ3/Γ/9671/3364/21.3.88 αποφάσεις ΥΠΑ.

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ3/Γ/10503/3531
	της 28/28 Μαρτ.1989 (ΦΕΚ Β΄ 225)
Καθορισμός του τέλους διαδρομής αεροσκαφών για την περίοδο εφαρμογής που αρχίζει την 1η Απρ. 1989.
  1.Καθορίζουμε την τιμή της μονάδας εξυπηρέτησης του τέλους διαδρομής αεροσκαφών σε 2.989 δρχ. ποσό που αντιστοιχεί σε είκοσι δολάρια ΗΠΑ και εικοσιτέσσερα σεντς (20,24) με ισοτιμία ΔΝΤ Ιουλ. 1988 1 δολάριο ΗΠΑ 147,657 δρχ.
  α)Η τιμή αυτή περιλαμβάνει (α) την εθνική μονάδα εξυπηρέτησης (NATIONAL UNIT RATE), που ανέρχεται σε 2.930 δραχμές και (β) την διοι-

(Αντί για τη σελ. 642,403(β) Σελ. 642,403(γ)
Τεύχος ΙΒ-2-2 Σελ. 119

κητική μονάδα εξυπηρέτησης (ADMINISTRATIVE UNIT RATE), που ανέρχεται σε 59 δραχμές.
  β.Το τέλος διαδρομής επιβάλλεται σε κάθε αεροσκάφος που ίπταται εντός του Αθήναι FIR/UIR έναντι (α) των παρεχομένων από την χώρα υπηρεσιών για την χρήση ραδιοναυτιλιακών βοηθημάτων τηλεπικοινωνιακής και μετεωρολογικής κατά την πτήση εξυπηρέτησης και για την λειτουργία του συστήματος τελών διαδρομής, που καλύπτονται από την εθνική μονάδα εξυπηρέτησης και (β) των παρεχομένων από το EUROCONTROL υπηρεσιών για την λειτουργία του συστήματος τελών διαδρομής που καλύπτονται από την διοικητική μονάδα εξυπηρέτησης.
  γ.Η τιμή της μονάδας εξυπηρέτησης ισχύει από 1η Απρ. 1989.
  δ.Η ανά μήνα χρέωση των υπόχρεων καταβολής του εν λόγω τέλους και η είσπραξή του θα γίνεται από το EUROCONTROL με βάση την πολυμερή Συμφωνία σχετική με τα τέλη διαδρομής του 1981 και τους λοιπούς όρους εφαρμογής και κανονισμούς του EUROCONTROL.
  ε.Οι εξαιρέσεις από την καταβολή του εν λόγω τέλους αναφέρονται στις αποφάσεις της παρ. 9 του σκεπτικού.
  2.Με την παρούσα απόφαση καταργείται κάθε προηγούμενη κατά το μέρος που τα θέματα ρυθμίζονται με την παρούσα.

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.ΥΠΑ/Δ3/Γ/20430/6830
	της 7/16 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 476)
Απαλλαγή από τέλη υπέρπτησης των στρατιωτικών αεροσκαφών της Ισπανίας με τον όρο της αμοιβαιότητας.









Σελ. 642,404(γ)
Τεύχος ΙΒ-2-2 Σελ. 120

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ11/Γ/72950/27445
	της 23/30 Δεκ.1993 (ΦΕΚ Β΄ 947)
Καθορισμός του τέλους της διαδρομής από 1ης Ιαν. 1994.
  1.Καθορίζουμε την τιμή της μονάδος εξυπηρέτησης του τέλους διαδρομής αεροσκαφών σε 7.582 δραχμές, ποσό που αντιστοιχεί σε 28,40 ECU με ισοτιμία 1 ECU=266,971 δρχ.
  α)Η τιμή αυτή περιλαμβάνει:
  -την εθνική μονάδα εξυπηρέτησης (NATIONAL UNIT RATE), που ανέρχεται σε 7.497 δρχ., ποσό που αντιστοιχεί σε 28,08 ECU.
  -και την διοικητική μονάδα εξυπηρέτησης (ADMINISTRATIVE UNIT RATE), που ανέρχεται σε 85 δρχ., ποσό που αντιστοιχεί σε 32 εκατοστά του ECU.
  β)Το τέλος διαδρομής επιβάλλεται σε κάθε αεροσκάφος που ίπταται εντός του ATHINAI FIR/UIR έναντι:
  -των παρεχομένων από την χώρα υπηρεσιών για τη χρήση ραδιοναυτιλιακών βοηθημάτων τηλεπικοινωνιακής και μετεωρολογικής κατά την πτήση εξυπηρέτησης και για την λειτουργία του συστήματος τελών διαδρομής που καλύπτονται από την εθνική μονάδα εξυπηρέτησης.
  -των παρεχομένων από το EUROCONTROL υπηρεσιών για την λειτουργία του συστήματος τελών διαδρομής που καλύπτονται από την διοικητική μονάδα εξυπηρέτησης.
  γ.Ως μονάδα εξυπηρέτησης λαμβάνεται η κάθε είδους παρεχόμενη υπηρεσία, όπως περιγράφεται ανωτέρω (1β) σε αεροσκάφος με μέγιστο βάρος απογείωσης 50 μετρικούς τόνους για διανυόμενη απόσταση 100 χιλιομέτρων.
  2.Η τιμή της μονάδας εξυπηρέτησης ισχύει από της 1ης Ιαν. 1994.
  3.Η ανά μήνα χρέωση του εν λόγω τέλους και η είσπραξή του γίνεται από το EUROCONTROL με βάση την Πολυμερή Συμφωνία σχετική με τα τέλη διαδρομής του 1981 και τους λοιπούς όρους εφαρμογής και κανονισμούς του EUROCONTROL.
  4.Οι εξαιρέσεις από την καταβολή του εν λόγω τέλους αναφέρονται στις αποφάσεις της παρ. 7 του σκεπτικού.
  5.Με την παρούσα απόφαση καταργείται κάθε προηγούμενη κατά το μέρος που θέματά της ρυθμίζονται με την παρούσα.
  
  
  
6.Από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  7.Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να ανακοινωθεί σε όλους τους ενδιαφερόμενους καθώς και στις αγγελίες του εγχειριδίου αεροναυτιλιακών πληροφοριών AIR GREECE.

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ11/Γ/4966/2026
	της 2 Φεβρ./22 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 547)
Αναπροσαρμογή των Ειδικών Τελών Παροχής Δυνατότητας Επικοινωνίας των Αεροπορικών Εταιρειών με τα Αεροσκάφη τους.































(Μετά τη σελ. 642,404(γ) Σελ. 642,405
Τεύχος 1242-Σελ. 5















ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ν

ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
ΘΕΜΑ
α

Αεροναυτικές Τηλεπικοινωνίες

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 607
	της 14/19 Απρ.1948 (ΦΕΚ Α΄ 96)
Περί κυρώσεως της συναφθείσης μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και των Εταιρειών INTERNATIONAL AERADIO και TRANSCONTINENTAL AND WESTERN AIR INC Συμβάσεως "περί προσωρινής αναλήψεως της λειτουργίας των Ραδιοναυτιλιακών βοηθημάτων τηλεπικοινωνιών και ελέγχου πτήσεων των Αερολιμένων Αθηνών, Αράξου και Ηρακλείου-Κρήτης".
  (Εξαμήνου διαρκείας).

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 634 
	της 27/28 Απρ.1948 (ΦΕΚ Α΄ 109)
Περί συστάσεως Κλάδου Τηλεπικοινωνίας και Ραδιοναυτιλίας Κρατικής Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας Υ.Α. και Κλάδου Τηλεπικοινωνίας Ε.Μ.Υ.Υ.Α.
  Ετροποποιήθη υπό του
  α)Νόμ. 1027 της 30 Ιουλ./1 Αυγ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 166) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων Ν.Δ. 634/1948.
  Ήδη ισχυούσι τα άρθρ.2 και 7 του Β.Δ. 865/1960 περί οργανισμού της Υ.Π.Α. (ανωτ. σελ. 505), το Ν.Δ. 4195/1961 (σελ.515), Νόμ. 4464/1965 (σελ. 525) και αι γενικαί διατάξεις του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος (τόμ. 2Α).

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 594
	της 2/27 Σεπτ.1963 (ΦΕΚ Α΄ 168)
Περί διαδικασιών Αεροναυτικών Τηλεπικοινωνιών.
  (Λεπτομερειακόν κείμενον εκ 50 σελίδων, καθαρώς τεχνικού περιεχομένου).
  Δια του Β.Δ. 292 της 6/16 Απρ.1970 (ΦΕΚ Α΄ 90) αντικατεστάθη το ΙΙΙ μέρος του ανωτέρω 594/1963 Β.Δ/τος.


4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ2/Β/Φ.15/9309/3444 της 5/18 Μαρτ. 1977 	(ΦΕΚ Β΄ 250)
Περί Τηλεγραφημάτων Β΄ Κατηγορίας εσωτερικού-εξωτερικού, διαμειβόμενα μέσω των χειριζομένων υπό της ΥΠΑ αεροναυτικών κυκλωμάτων.
  Καταργήθηκε από την ΥΠΑ/Δ5/Δ/11553/1264/19 Μαρτ.- 6 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 323) αποφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών, κατωτ. αριθ. 5.

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.ΥΠΑ/Δ5/Δ/11553/1264
	της 19 Μαρτ./6 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 323)
Κατάργηση Αεροναυτικών Τηλεγραφημάτων Β΄ Κατηγορίας.

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 351
	της 11/17 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 230)
Προσαρμογή της Ελληνικής Νομοθεσίας προς τις διατάξεις της οδηγίας αριθ. 93/65/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων για "τον καθορισμό και την χρησιμοποίηση συμβατών τεχνικών προδιαγραφών για την προμήθεια τεχνικού εξοπλισμού και συστημάτων διαχείρισης της εναέριας κυκλοφορίας".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του άρθρ.4 του Νόμ. 1388/1983 "Εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου (Α΄ 34), όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 6 παρ. 4 του Νόμ. 1440/1984 (Α΄ 70) και τροποποιήθηκε με τα άρθρ. 7 του Νόμ. 1775/1988 (Α΄ 101), 31 του Νόμ. 2076/1992 (Α΄ 130) και 19 του Νόμ. 2367/1995 (Α΄ 261).
  β)Του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α΄ 137), όπως το άρθρο αυτό προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 154).



(Αντί για τη σελ. 643(α) Σελ. 643(β)
Τεύχος 1242-Σελ. 7
  
2.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 714/1970 "Περί ιδρύσεως Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών παρά του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας" (Α΄ 238), όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 1340/83 (Α΄ 154).
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  4.Την αριθμ. 378/96 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Σκοπός του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος είναι η συμμόρφωση της Ελληνικής Νομοθεσίας προς τις διατάξεις της οδηγίας 93/65/ΕΟΚ του Συμβουλίου, σχετικά με τον καθορισμό και τη χρησιμοποίηση συμβατών τεχνικών προδιαγραφών για την προμήθεια τεχνικού εξοπλισμού και συστημάτων διαχείρισης της εναέριας κυκλοφορίας (EEL 187/52).
  2.Το παρόν Προεδρικό Διάταγμα διέπει τον καθορισμό και την χρησιμοποίηση τεχνικών προδιαγραφών για την προμήθεια τεχνικού εξοπλισμού και συστημάτων διαχείρισης της εναέριας κυκλοφορίας ειδικότερα όσον αφορά:
  -τα συστήματα επικοινωνίας
  -τα συστήματα επιτήρησης
  -τα συστήματα αυτόματης υποστήριξης του ελέγχου εναέριας κυκλοφορίας
  -τα συστήματα αεροναυτιλίας.
  ’ρθρ.2.-Για τους σκοπούς του παρόντος Προεδρικού ισχύουν οι ακόλουθοι ορισμοί:
  α)Τεχνική προδιαγραφή: κάθε τεχνική απαίτηση η οποία περιέχεται, ειδικότερα, στις συγγραφές υποχρεώσεων και καθορίζει τα χαρακτηριστικά για κάποια εργασία, υλικό, προϊόν ή άλλο προμηθευόμενο είδος και δίνει τη δυνατότητα αντικειμενικής περιγραφής της εργασίας, του υλικού του προϊόντος ή του προμηθευόμενου είδους, έτσι ώστε τα ανωτέρω να ανταποκρίνονται στη χρήση για την οποία προορίζονται από την αναθέτουσα αρχή. Οι εν λόγω τεχνικές απαιτήσεις μπορούν να περιλαμβάνουν την ποιότητα, τις επιδόσεις, την ασφάλεια ή τις διαστάσεις, καθώς και απαιτήσεις σχετικά με το υλικό, το προϊόν ή το προμηθευόμενο είδος όσον αφορά τη διασφάλιση της ποιότητας, την ορολογία, τα σύμβολα, τις δοκιμές και μεθόδους δοκιμής, τη συσκευασία, την επισήμανση και τις ετικέτες.
  
Σελ. 644(β)
Τεύχος 1242-Σελ. 8
  
β)Πρότυπο: κάθε τεχνική προδιαγραφή εγκεκριμένη από αναγνωρισμένο οργανισμό τυποποίησης για επαναλαμβανόμενη η συνεχή εφαρμογή, η τήρηση της οποίας δεν είναι κατ' αρχήν υποχρεωτική.
  γ)Πρότυπο Eurocontrol: τα υποχρεωτικά στοιχεία των προδιαγραφών Eurocontrol σχετικά με τα φυσικά χαρακτηριστικά, τη μορφή, τα υλικά, τις επιδόσεις, το προσωπικό ή τη διαδικασία των οποίων η ομοιόμορφη εφαρμογή αναγνωρίζεται ως θεμελιώδης προϋπόθεση για την εφαρμογή ενός ολοκληρωμένου συστήματος υπηρεσιών εναέριας κυκλοφορίας (ATS). (Τα υποχρεωτικά στοιχεία αποτελούν μέρος ενός βασικού προτύπου Eurocontrol).
  ’ρθρ.3.-1.Με την επιφύλαξη του Π.Δ. 370/1995 (Α΄ 199) σχετικά με τις κρατικές προμήθειες και των οδηγιών 90/531/ΕΟΚ και 93/38/ΕΟΚ σχετικά με τις συμβάσεις κρατικών προμηθειών στους εξαιρούμενους τομείς (EEL 199) η αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών διασφαλίζει ότι στα γενικά έγγραφα ή στις προδιαγραφές κάθε σύμβασης, οι αναθέτουσες πολιτικές αρχές που ορίζονται στο παράρτημα II, οφείλουν να παραπέμπουν στις προδιαγραφές οι οποίες καθορίζονται δυνάμει του παρόντος, οσάκις πρόκειται περί αγοράς εξοπλισμού αεροναυτιλίας.
  2.Για να εξασφαλισθεί ότι το παράρτημα II είναι κατά το δυνατόν πλήρες, η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών κοινοποιεί στην Επιτροπή κάθε αλλαγή που επιφέρει στους καταλόγους της.
  ’ρθρ.4.-Στην επιτροπή που συγκροτείται σύμφωνα με το άρθρ.6 της οδηγίας 93/65/ΕΟΚ (EEL 187/52) συμμετέχει, ως εκπρόσωπος της Ελλάδος, υπάλληλος οριζόμενος από την Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας.
  ’ρθρ.5.-Η αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών κοινοποιεί ετησίως στην Επιτροπή τα μέτρα που θεσπίζει για την επίτευξη των στόχων του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος.
  ’ρθρ.6.-Προσαρτώνται και αποτελούν αναπόσπαστο μέρος του παρόντος διατάγματος τα παραρτήματα I και II.
  (Ακολουθούν παραρτήματα I και II).




ΘΕΜΑ
β

Αεροναυτική Μετεωρολογία

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.702
	της 27 Νοεμ./5 Δεκ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 209)
	(Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 17 της 1 Φεβρ. 1964)
Περί της Αεροναυτικής Μετεωρολογίας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ .9 του Νόμ. 5017/1931, περί Πολιτικής Αεροπορίας.
  2.Τας διατάξεις των άρθρ. 28 και 90 της κυρωθείσης δια του Νόμου υπ' αριθ. 211/1947 Συμβάσεως "περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας", ως και τας διατάξεις του Παραρτήματος υπ' αριθ. 15 της αυτής ως είρηται Συμβάσεως, και
  3.Την υπ' αριθ. 745/1963 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Αμύνης και των Συγκοινωνιών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-1.Κατά την έννοιαν του παρόντος καλείται:
  1.1.Αεροδρόμιον. Πάσα χερσαία ή υδατίνη περιοχή, καθορισθείσα δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού, ίνα χρησιμεύη εν όλω ή εν μέρει δια την προσγείωσιν, απογείωσιν, κίνησιν και εξυπηρέτησιν των αεροσκαφών, επιβατών και φορτίου. Εις το αεροδρόμιον περιλαμβάνονται αι οικοδομαί, αι εγκαταστάσεις και ο εν γένει εξοπλισμός αυτού.
  1.2.Αεροναυτικός Μετεωρολογικός Σταθμός. Μετεωρολογικός Σταθμός ορισθείς ίνα εκτελή παρατηρήσεις και συντάσση μετεωρολογικά τηλεγραφήματα προς χρήσιν της διεθνούς αεροναυτιλίας.
  1.3.Αναφορά αεροσκάφους. Αναφορά συντασσομένη υπό του κυβερνήτου αεροσκάφους κατά την διάρκειαν της πτήσεως συμφώνως προς τας διατάξεις τας εφαρμοζομένας δι' αναφοράν θέσεως, δι' επιχειρησιακάς απαιτήσεις και μετεωρολογικάς παρατηρήσεις υπό μορφήν AIREP.
  1.4.Επίπεδα πτήσεως. Ισοβαρικαί επιφάνειαι, συνδεόμεναι προς δεδομένην πίεσιν (1013,2 χιλιοστοβάρων-29,92 ιντσών στήλης υδραργύρου) και χωριζόμεναι υπό δεδομένων διαφορών πιέσεως.
  
1.5.Κέντρο Πληροφοριών Πτήσεως. Αρμοδία Υπηρεσία δια την παροχήν πληροφοριών πτήσεως και την σήμανσιν συναγερμού.
  1.6.Κέντρον Ελέγχου Περιοχής. Αρμοδία Υπηρεσία δια την ενάσκησιν ελέγχου εναερίου κυκλοφορίας των υπό κανόνας πτήσεως δι' οργάνων (I.F.R.) ιπταμένων αεροσκαφών.
  1.7.Υπηρεσία Ελέγχου Προσεγγίσεως. Αρμοδία Υπηρεσία δια την ενάσκησιν ελέγχου εναερίου κυκλοφορίας των υπό κανόνας πτήσεως δι' οργάνων (IFR) αφικνουμένων ή αναχωρούντων αεροσκαφών εις ή από έν ή πλείονα αεροδρόμια.
  1.8.Πύργος Ελέγχου Αεροδρομίου. Αρμοδία Υπηρεσία δια την ενάσκησιν ελέγχου εναερίου κυκλοφορίας της κυκλοφορίας αεροδρομίου.
  1.9.Ύψος απόλυτον (ALTI TUDE). Η κατακόρυφος απόστασις οριζοντίου επιπέδου, σημείου ή αντικειμένου, θεωρουμένου ως σημείου μετρουμένη εκ της μέσης στάθμης θαλάσσης (μ.σ.θ).
  1.10.Προφορική μετεωρολογική ενημέρωσις. Αι υπό μετεωρολόγου παρεχόμεναι προφορικαί εξηγήσεις αι σχετικαί με τας υφισταμένας ή προβλεπομένας μετεωρολογιακάς καταστάσεις.
  1.11.Πρόγνωσις. Διατύπωσις προβλεπομένων μετεωρολογικών καταστάσεων σχετιζομένων προς ωρισμένην χρονικήν περίοδον και θέσιν ή τμήμα του εναερίου χώρου.
  1.12.Ύψος σχετικόν.
  α)Η κατακόρυφος απόστασις οριζοντίου επιπέδου σημείου ή αντικειμένου, θεωρουμένου ως σημείου, μετρουμένη εκ καθωρισμένης θέσεως.
  β)Η κατακόρυφος διάστασις ενός αντικειμένου. (Μεταφορικώς και δια μη κατακόρυφον διάστασιν π.χ. το σχετικόν ύψος γράμματος ή αριθμού αναγεγραμμένου επί του διαδρόμου).
  1.13.Μετεωρολογική Αρχή. Η Εθνική Μετεωρολογική Υπηρεσία (ΕΜΥ) του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης υπό την έποψιν της αρμοδίας Αρχής δια την παροχήν μετεωρολογικής εξυπηρετήσεως εις την διεθνή αεροναυτιλίαν εξ ονόματος της Ελλάδος ως συμβαλλομένου Κράτους.

(Αντί της σελ. 645) Σελ. 645(α)
364-127
  
1.14.Μετεωρολογικαί Πληροφορίαι. Αναφοραί μετεωρολογικών παρατηρήσεων, αναλύσεις, προγνώσεις, ως και πάσα ετέρα πληροφορία, σχετιζομένη με υφισταμένας ή προβλεπομένας μετεωρολογικάς καταστάσεις, προερχομένη ή καθισταμένη διαθέσιμος μέσω της Μετεωρολογικής Αρχής ή των μετεωρολογικών της γραφείων.
  1.15.Μετεωρολογικόν Γραφείον. (Αεροναυτικόν) Γραφείον ορισθέν δια την παροχήν μετεωρολογικής εξυπηρετήσεως εις την διεθνή αεροναυτιλίαν.
  1.16.Αναφορά Μετεωρολογικών Παρατηρήσεων. Περιγραφή παρατηρηθεισών μετεωρολογικών καταστάσεων εις ωρισμένον χρόνον και τοποθεσίαν.
  1.17.Μετεωρολογική Παρατήρησις. Εκτίμησις ενός ή περισσοτέρων μετεωρολογικών στοιχείων.
  1.18.Εκμεταλλευόμενος. Φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον απασχολούμενον ή προτιθέμενον να απασχοληθή με την εκμετάλλευσιν ενός ή περισσοτέρων αεροσκαφών.
  1.19.Τοπικός αντιπρόσωπος εκμεταλλεύσεως. Εκπρόσωπος εκμεταλλευομένου, έχων την έδραν του εις τόπον διευκολύνοντα την παροχήν πληροφοριών επί πτήσεων εις το τοπικόν μετεωρολογικόν γραφείον και την λήψιν τοιούτων πληροφοριών προς τον σκοπόν εκτελέσεως πτήσεων.
  1.20.Κυβερνήτης αεροσκάφους. Ο υπεύθυνος χειριστής δια τον χειρισμόν και ασφάλειαν του αεροσκάφους κατά τον χρόνον πτήσεως.
  1.21.Κέντρον Συντονισμού Διασώσεως. Υπηρεσία λειτουργούσα εντός δεδομένης περιοχής και σκοπούσα εις την προαγωγήν των ικανοτήτων της οργανώσεως ερεύνης και διασώσεως.
  1.22.Υπηρεσία Ερεύνης και Διασώσεως. Υπηρεσία εις ην υπηρετεί εκπαιδευμένον προσωπικόν και ήτις είναι εφωδιασμένη δια καταλλήλων μέσων δια την άμεσον ενάσκησιν του έργου ερεύνης και διασώσεως.
  1.23."Πληροφορία SIGMET. Πληροφορία εκδοθείσα υπό Μετεωρολογικού Γραφείου επαγρυπνήσεως και αφορώσα εις την ύπαρξιν ή προβλεπομένην εμφάνισιν ενός ή περισσοτέρων των ακολούθων φαινομένων:
  α)Περιοχής καταιγίδων εν δράσει
  β)Τροπικού κυκλώνος
  γ)Ισχυράς γραμμής λαιλάπων
  δ)Ισχυράς χαλάζης
  ε)Ισχυράς αναταράξεως
  ς)Ισχυράς παγοποιήσεως
  ζ)Σαφών ορογραφικών κυμάτων
  η)Εκτεταμένων αμμοθυελλών ή κονιορτοθυελλών".
  Η παρ. 1.23 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 1 Β.Δ. 327 της 26 Απρ./17 Μαΐου 1969 (ΦΕΚ Α΄ 95).
Σελ. 646(α)
364-128
  
1.24.Αξία D. Το ποσόν (θετικόν ή αρνητικόν) δια του οποίου το ύψος (Ζ) σημείου τινός επί ισοβαρούς επιφανείας διαφέρει του ύψους (Ζρ) της αυτής ισοβαρούς επιφανείας εν τη σταθερά ατμοσφαίρα ICAO (ήτοι: αξία D=Z-Zρ).
  "1.25.Ανοικτή γλώσσα. Γλώσσα αμέσως κατανοητή υπό του αεροναυτικού προσωπικού δια της χρήσεως:
  α)Του λεξιλογίου μιας εθνικής γλώσσης, των εννοιών λαμβανομένων υπό την συνήθη αυτών αεροπορικήν χρήσιν.
  β)Συντμήσεων εγκεκριμένων υπό της Διεθνούς Οργανώσεως Πολιτικής Αεροπορίας (ICAO), προς χρήσιν της Υπηρεσίας Διεθνών Αεροναυτικών Τηλεπικοινωνιών και περιεχομένων εις τα PANS-ICAO "Συντμήσεις και Κώδικες".
  Έτερα σήματα του Κώδικος Q εκτός των QNH, QFE, και QNE δεν είναι επιτρεπτόν να χρησιμοποιώνται.
  γ)Αυτονοήτων αριθμητικών τιμών ".
  Η παρ. 1.25 προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 1 Β.Δ. 327 της 26 Απρ./17 Μαΐου 1969 (ΦΕΚ Α΄ 95).
Ερμηνεία ειδικών λέξεων
  ’ρθρ.2.-Όπου του παρόντος ή ετέρου αεροναυτικού μετεωρολογικού κειμένου σχέσιν έχοντος με το παρόν, συναντώνται αι ακόλουθοι εις Αγγλικήν ή Γαλλικήν γλώσσαν λέξεις, έχουσι την ακόλουθον ερμηνείαν :
  Αγγλικά
Γαλλικά
   Ελληνικά
α)SERVICE
SERVICE
Εξυπηρέτησις
β)PROVIDE
PROCURER
Παρέχω
γ)ISSUE
COMMUNIQUER
Εκδίδω
δ)MAKE
   AVAILABLE
METRE A LA
DISPOSITION
Θέτω εις
Διάθεσιν
ε)SUPPLY
FOURNIR
Χορηγώ
Εκφράσεις περιωρισμένης εννοίας
  ’ρθρ.3.-Όπου του παρόντος χρησιμοποιούνται αι κάτωθι εκφράσεις, σημαίνουν:
  3.1.Εξυπηρέτησις. Αφηρημένην λέξιν προς καθορισμόν προσφοράς εξυπηρετήσεως.
  3.2.Παρέχω. Την αποκλειστικήν περίπτωσιν παροχής εξυπηρετήσεως.
  3.3.Εκδίδω. Την αποκλειστικήν περίπτωσιν καθ' ην υφίσταται υποχρέωσις αποστολής μετεωρολογικής πληροφορίας.
  3.4.Θέτω εις διάθεσιν. Τον περιορισμόν της υποχρεώσεως παροχής πληροφοριών εις το να είναι αύται διαθέσιμοι εις το Μετεωρολογικόν Γραφείον.
  3.5.Χορηγώ. Τας εννοίας ως αναγράφονται εις τας παρ. 3.3 ή 3.4 του παρόντος άρθρου.




ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.4.-4.1.Η ευθύνη της Ελλάδος ως συμβαλλομένου Κράτους περιορίζεται εις την παροχήν των Μετεωρολογικών πληροφοριών συμφώνως τω άρθρ. 28 της δια του Νόμ. 211/47 κυρωθείσης συμβάσεως "περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας". Η ευθύνη δια την χρήσιν των πληροφοριών βαρύνει τον αποδέκτην.
  Δια της μετεωρολογικής εξυπηρετήσεως της αεροναυτιλίας σκοπείται η προαγωγή της ασφαλείας των πτήσεων και η εύρυθμος και αποτελεσματική απόδοσις της αεροναυτιλίας.
  4.2.Προς επίτευξιν του εν τη προηγουμένη παραγράφω σκοπού παρέχονται αι δια την εκτέλεσιν του έργου των αναγκαίαι μετεωρολογικαί πληροφορίαι εις τας αεροπορικάς εκμεταλλεύσεις (εκμεταλλευομένους) προς κυβερνήτας, τα όργανα Υπηρεσίας Εναερίου Κυκλοφορίας, Υπηρεσίας ερεύνης και διασώσεως, διοίκησιν αεροδρομίων και λοιπά αρμόδια πρόσωπα τα ασχολούμενα με την λειτουργίαν και ανάπτυξιν των Εναερίων Μεταφορών.
  4.3.Η παρεχομένη μετεωρολογική εξυπηρέτησις προς αντιμετώπισιν των αναγκών της αεροναυτιλίας, καθορίζεται συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος, λαμβανομένων εν ταυτώ υπ' όψιν των αποφάσεων των υπό της Διεθνούς Οργανώσεως Πολιτικής Αεροπορίας (ICAO) εγκεκριμένων περιοχικών συμφωνιών αεροναυτιλίας.
  4.3.1.Κατά τον καθορισμόν της παρεχομένης μετεωρολογικής εξυπηρετήσεως λαμβάνονται υπ' όψιν αι ανάγκαι της διεθνούς αεροναυτιλίας της ενασκουμένης ύπερθεν διεθνών θαλασσίων περιοχών ή περιοχών κειμένων πέραν των εδαφών ή χωρικών υδάτων της Χώρας.
  4.4.Αρμοδία Μετεωρολογική Αρχή δια την μέριμναν και παροχήν της οικείας μετεωρολογικής εξυπηρετήσεως εις την διεθνή αεροναυτιλίαν, τυγχάνει η Εθνική Μετεωρολογική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Ε.Μ.Υ.).
  4.5.Πρόσωπα ασχολούμενα αρμοδίως με την παροχήν και χρήσιν μετεωρολογικών πληροφοριών δια την διεθνή αεροναυτιλίαν δέον όπως τηρούν μεταξύ των στενόν υπηρεσιακόν σύνδεσμον.Προς τούτο, δέον όπως, τα εις τα αεροδρόμια μετεωρολογικά γραφεία ως και τα λοιπά γραφεία τα αρμοδίως ασχολούμενα με την παροχήν και χρήσιν μετεωρολογικών πληροφοριών δια την διεθνή αεροναυτιλίαν ώσιν εγκατεστημένα κατά τρόπον και εις θέσιν ώστε να διευκολύνωνται αι συνεννοήσεις μεταξύ των υπαλλήλων των δια προσωπικής επικοινωνίας.
  4.6.Αίτησις παντός αρμοδίου οργάνου προς παροχήν μετεωρολογικής εξυπηρετήσεως ως και γνωστοποίησις περί επιθυμητής αλλαγής εις παρεχομέ-
  
  
νην τοιαύτην, δέον όπως υποβάληται ή αναφέρηται εις τας μετεωρολογικάς αρχάς ή τα μετεωρολογικά γραφεία.
  Η αίτησις ή γνωστοποίησις δέον όπως περιέρχεται εις τας αρχάς κλπ. προ αρκετού χρόνου και διαλαμβάνη τόσα στοιχεία και λεπτομερείας ώστε να καθίσταται δυνατή η παροχή της αιτουμένης εξυπηρετήσεως.
  Προς τον ως άνω σκοπόν η Ε.Μ.Υ. και εφ' όσον ο αιτών τυγχάνη εκμεταλλευόμενος αεροσκάφος, εγγεγραμμένον εις τα Ελληνικά Μητρώα πολιτικών αεροσκαφών, δύναται να έλθη εις επαφήν μετά ξένων μετεωρολογικών αρχών προς καθορισμόν λεπτομερών συμφωνιών.
  4.7.Η Ε.Μ.Υ. δέον να τελεί εν γνώσει, μερίμνη των εκμεταλλευομένων, των εχόντων χρείαν μετεωρολογικής εξυπηρετήσεως οσάκις:
  α)Σχεδιάζονται νέαι αεροπορικαί γραμμαί ή πτήσεις.
  β)Πραγματοποιούνται αλλαγαί μακράς διαρκείας εις τακτικάς πτήσεις.
  γ)Σχεδιάζονται έκτακτοι πτήσεις.
  δ)Πρόκειται να εγκατασταθή τοπικός αντιπρόσωπος εις νέαν περιοχήν ή σκοπείται η αλλαγή εκείνων εκ των καθηκόντων του τοπικού αντιπροσώπου του εκμεταλλευομένου άτινα σχετίζονται προς τας μετεωρολογικάς τούτου απαιτήσεις.
  4.8.Τα μετεωρολογικά γραφεία δέον όπως τελούν εν γνώσει, μερίμνη του τοπικού αντιπροσώπου του εκμεταλλευομένου, του κυβερνήτου ή της Υπηρεσίας Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας των εχόντων χρείαν μετεωρολογικής εξυπηρετήσεως:
  α)Των δρομολογίων πτήσεως.
  β)Των μελλουσών να εκτελεσθούν εκτάκτων πτήσεων.
  γ)Οσάκις λαμβάνουν χώραν καθυστερήσεις, πρόωροι πτήσεις ή ακυρώσεις τακτικών ή εκτάκτων δρομολογίων.
  4.9.Το ελάχιστον χρονικόν όριον, δια την έγκαιρον γνωστοποίησιν των εν παρ. 4.7 και 4.8 αναφερομένων, συμφωνείται εκάστοτε μεταξύ της Ε.Μ.Υ. ή των μετεωρολογικών γραφείων και των προς γνωστοποίησιν υποχρέων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
Μετεωρολογικά γραφεία και αεροναυτικοί
μετεωρολογικοί σταθμοί
  ’ρθρ.5.-5.1.Η Ε.Μ.Υ. ως αρμοδία Αρχή δια την παροχήν μετεωρολογικής υπηρεσίας εις την διεθνή αεροναυτιλίαν δέον όπως ιδρύση, οργανώση και θέση εις λειτουργίαν αριθμόν των κάτωθι μετεωρολογικών γραφείων:
  α)Κυρίων μετεωρολογικών γραφείων.
  β)Δευτερευόντων μετεωρολογικών γραφείων.
  γ)Συμπληρωματικών μετεωρολογικών γραφείων.
  δ)Γραφείων μετεωρολογικής επαγρυπνήσεως.

(Αντί της σελ. 647) Σελ. 647(α)
364-129
  
5.1.1.Ο αριθμός και η οργάνωσις των υπό της παρ. 5.1 προβλεπομένων γραφείων δέον όπως επαρκώσιν εν τω συνόλω των δια την παροχήν της μετεωρολογικής εξυπηρετήσεως ως αύτη καθορίζεται εν παρ. 4.3 του άρθρ. 4 του παρόντος.
  5.1.2.Η αρμοδιότης των κυρίων μετεωρολογικών γραφείων συνίσταται:
  α)Εις την σύνταξιν προγνώσεων.
  β)Εις την χορήγησιν μετεωρολογικών πληροφοριών και παροχήν προφορικής ενημερώσεως εις το αεροναυτικόν προσωπικόν.
  γ)Εις την χορήγησιν των απαιτουμένων μετεωρολογικών πληροφοριών εις τα εκ τούτων εξηρτημένα δευτερεύοντα και συμπληρωματικά μετεωρολογικά γραφεία.
  5.1.3.Η αρμοδιότης των δευτερευόντων μετεωρολογικών γραφείων συνίσταται:
  α)Εις την σύνταξιν προγνώσεων κατά τας οδηγίας του κυρίου μετεωρολογικού γραφείου.
  β)Εις την χορήγησιν μετεωρολογικών πληροφοριών και παροχήν προφορικής ενημερώσεως εις το αεροναυτικόν προσωπικόν.
  γ)Εις την χορήγησιν των απαιτουμένων μετεωρολογικών πληροφοριών εις τα εκ τούτων εξηρτημένα συμπληρωματικά μετεωρολογικά γραφεία.
  5.1.4.Η αρμοδιότης των συμπληρωματικών μετεωρολογικών γραφείων συνίσταται εις την χορήγησιν προς το αεροναυτικόν προσωπικόν:
  α)Μετεωρολογικών πληροφοριών ληφθεισών εκ του κυρίου ή δευτερεύοντος μετεωρολογικού γραφείου.
  β)Μετεωρολογικών αναφορών ληφθεισών εξ ετέρων πηγών.
  5.1.5.Η αρμοδιότης των γραφείων μετεωρολογικής επαγρυπνήσεως συνίσταται εις την ενδελεχή παρακολούθησιν των μετεωρολογικών καταστάσεων εντός ωρισμένης περιοχής ή κατά μήκος ωρισμένων εναερίων οδών ή τμημάτων τούτων εντός της εν λόγω περιοχής επί τω τέλει της παροχής μετεωρολογικών πληροφοριών ιδία δε τοιούτων SIGMET.
  Τα γραφεία μετεωρολογικής επαγρυπνήσεως δύνανται να ώσιν ανεξάρτητα ή να αποτελούν τμήμα κυρίου ή δευτερεύοντος μετεωρολογικού γραφείου.
  5.2."Η Ε.Μ.Υ. δέον όπως, ιδρύση εις τους διεθνείς αερολιμένας, καθώς και εις έτερα σημεία, έχοντα σημασίαν δια την διεθνή αεροναυτιλίαν, αεροναυτικούς μετεωρολογικούς Σταθμούς, όσους ήθελε κρίνει αύτη ως απαραιτήτους, συμφώνως τη παρ. 4.3 του άρθρ. 4 του παρόντος.
  
Σελ. 648(α)
364-130
  
Έκαστος των κατά την παρούσαν παράγραφον Μετεωρολογικών Σταθμών, δύναται να αποτελή ίδιον Σταθμόν ή να συνδυάζεται με Συνοπτικόν τοιούτον".
  Η παρ. 5.2. αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 327 της 26 Απρ./17 Μαΐου 1969 (ΦΕΚ Α΄ 95).
  5.3.Τακτικαί μετεωρολογικαί παρατηρήσεις θα εκτελώνται εις τους αεροναυτικούς μετεωρολογικούς σταθμούς εις χρόνον και συχνότητα καθοριζόμενον υπό της Ε.Μ.Υ. προς επίτευξιν του εν παρ. 4.3 του άρθρ. 4 του παρόντος σκοπού.
  Ειδικαί ως και έτεραι μη τακτικαί μετεωρολογικαί παρατηρήσεις θα εκτελώνται εις τους αεροναυτικούς μετεωρολογικούς σταθμούς αναλόγως των αναγκών της διεθνούς αεροναυτιλίας.
  5.4.Τα εις τους αεροναυτικούς μετεωρολογικούς σταθμούς μετεωρολογικά όργανα εγκαθίστανται συμφώνως προς τας εκάστοτε εν χρήσει διεθνείς συνιστωμένας διαδικασίας.
  5.4.1.Αι διεθνείς συνιστώμεναι διαδικασίαι δια τα κοινά δια αεροναυτικάς μετεωρολογικάς και συνοπτικάς παρατηρήσεις στοιχεία, τυγχάνουν αι εκάστοτε καθοριζόμεναι υπό του Παγκοσμίου Μετεωρολογικού Οργανισμού (W.M.O.).
Μετεωρολογικαί παρατηρήσεις αεροσκαφών
  ’ρθρ.6.-6.1.Η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών εν συνεννοήσει μετά της Ε.Μ.Υ. καθορίζει τας παρατηρήσεις άτινας υποχρεωτικώς θα εκτελούν τα πληρώματα των εις το Ελληνικόν Μητρώον πολιτικών αεροσκαφών εγγεγραμμένων πολιτικών αεροσκαφών των εκτελούντων πτήσεις επί διεθνών εναερίων οδών.
  6.1.1.Τακτικαί παρατηρήσεις εκτελούνται, καταχωρούνται και διαβιβάζονται υπό των αεροσκαφών εις χρόνον και θέσεις καθοριζομένας υπό των εν παρ. 6.1. του ιδίου άρθρου Υπηρεσιών, συμφώνως προς τα εν παρ. 4.3. του άρθρ. 4 του παρόντος.
  6.1.2.Ειδικαί παρατηρήσεις εκτελούνται και καταχωρούνται υπό πάντων των αεροσκαφών των εκτελούντων πτήσεις επί διεθνών εναερίων οδών:
  α)Οσάκις αντιμετωπίζεται ισχυρά παγοποίησις ή ισχυρά ανατάραξις.
  β) Οσάκις αντιμετωπίζονται έτεραι μετεωρολογικαί καταστάσεις ως τα λοιπά μετεωρολογικά φαινόμενα, τα αναφερόμενα εις τας πληροφορίας SIGMET και άτινα, κατά την γνώμην του κυβερνήτου, πιθανώς θα επιδράσουν δυσμενώς επί της ασφαλείας ετέρων αεροσκαφών.


  
6.1.3.Αι εν τη προηγουμένη παραγράφω ειδικαί παρατηρήσεις, καταχωρούμεναι και διαβιβαζόμεναι δι' αναφορών πτήσεως, φέρουν την ένδειξιν AIREP SPECIAL.
  6.1.4.Συμπληρωματικαί παρατηρήσεις, πλέον των εν παρ. 6.1., 6.1.1 και 6.1.2 αναφερομένων, εκτελούνται και καταχωρούνται υπό πάντων των αεροσκαφών των ιπταμένων επί διεθνών εναερίων οδών:
  α)Εφ' όσον μετεωρολογικόν γραφείον επιπεφορτισμένον με την παροχήν μετεωρολογικής εξυπηρετήσεως πτήσεώς τινος αιτήσηται ειδικάς μετεωρολογικάς πληροφορίας.
  β)Εφ' όσον, συμφώνως προς την παρ. 4.3 του άρθρ. 4, θεωρηθούν αναγκαίαι οσάκις παρατηρείται έν των ακολούθων μετεωρολογικών φαινομένων:
  ι)μέτριος σχηματισμός πάγου, 
  ιι)αξιοσημείωτος μεταβολή της ταχύτητος του ανέμου και
  ιιι)συνδυασμός (σύμπτωσις) αμφοτέρων των εν υπεδαφ.(ι) και (ιι) αναφερομένων.
  Κατά την κατάρτισιν των περιοχικών συμπληρωματικών διαδικασιών καθορίζεται ποία εκ των ως άνω (ι), (ιι) ή (ιιι) περιπτώσεων ενδείκνυται δι' εκάστην περιοχήν.
  6.1.5.Αι εν παρ. 6.1.2 και 6.1.4 του παρόντος άρθρου παρατηρήσεις, διαβιβάζονται υπό του αεροσκάφους αμέσως μετά την εκτέλεσίν των και εν πάση περιπτώσει το ταχύτερον δυνατόν.
  6.1.6.Κατά την άφιξιν του αεροσκάφους εις το αεροδρόμιον, αι υπ' αυτού καταχωρηθείσαι παρατηρήσεις επί της εκτελεσθείσης πτήσεώς του, παραδίδονται άνευ καθυστερήσεως υπό ή μερίμνη του εκμεταλλευομένου το αεροσκάφος εις το υπάρχον εις το αεροδρόμιον μετεωρολογικόν γραφείον.
  Εφ' όσον δεν λειτουργεί εις τι αεροδρόμιον μετεωρολογικόν γραφείον, αι υπό του αεροσκάφους εκτελεσθείσαι και καταχωρηθείσαι παρατηρήσεις χρησιμοποιούνται κατά τα καθοριζόμενα από κοινού μεταξύ της Ε.Μ.Υ. και της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  6.2.Μετεωρολογικαί καταστάσεις παρατηρηθείσαι κατά την διάρκειαν πτήσεως αεροσκάφους, αναφέρονται προφορικώς υπό του χειριστού ή του αεροναυτίλου, εφ' όσον ήσκησε κατά την πτήσιν καθήκοντα μέλους πληρώματος, εις το μετεωρολογικόν γραφείον του αερολιμένος, αμέσως μετά την εις τούτον άφιξιν του αεροσκάφους.
Μετεωρολογική επαγρύπνησις
  ’ρθρ.7.-7.1.Μετεωρολογική επαγρύπνησις περιοχής τηρείται κατά κανόνα συνεχώς εντός της περιοχής και κατά μήκος των εναερίων οδών συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 4.3 του άρθρ.4 του παρόντος.
  
  
7.2.Η ενασκουμένη μετεωρολογική επαγρύπνησις επί περιοχής, συμπληρούται δι' εξυπηρετήσεως των εν πτήσει αεροσκαφών δια διαβιβάσεως προγνώσεως, οσάκις αι περιπτώσεις απαιτούν ταύτην.
  7.2.1.Αι εν τη προηγουμένη παραγράφω συνθήκαι, αι απαιτούσαι συμπληρωματικήν εξυπηρέτησιν, καθορίζονται ιδία δια των εις τα PANS-MET διαλαμβανομένων διαδικασιών.
Διαβίβασις μετεωρολογικών πληροφοριών
  ’ρθρ.8.-8.1.Προς τον σκοπόν ικανοποιήσεως των διατάξεων της παρ. 4.3 του άρθρ. 4, μεταξύ των μετεωρολογικών γραφείων διαβιβάζονται και ανταλλάσσονται μετεωρολογικαί πληροφορίαι.
  Προς τον αυτόν σκοπόν δύνανται να συνάπτωνται συμπληρωματικαί μετεωρολογικαί συμφωνίαι μεταξύ της Ε.Μ.Υ. και ενδιαφερομένων μετεωρολογικών υπηρεσιών ετέρων χωρών.
  8.2.Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων των παρ. 4.3 και 4.6 του άρθρ. 4, αι εν τω παρόντι καθοριζόμεναι μετεωρολογικαί πληροφορίαι παρέχονται εις το, κατά τας διατάξεις του παρόντος, εξουσιοδοτημένον προς τούτο αεροναυτικόν προσωπικόν.
  8.3.Το μετεωρολογικόν γραφείον το παρέχον κανονικώς μετεωρολογικήν εξυπηρέτησιν δια τινα πτήσιν θέτει εις την διάθεσιν των τοπικών αντιπροσώπων των εκμεταλλευομένων τας διαθεσίμους μετεωρολογικάς πληροφορίας ως επίσης και προφορικήν ενημέρωσιν, ήτις σχετίζεται με την παρεχομένην μετεωρολογικήν εξυπηρέτησιν προς τον σκοπόν παροχής βοηθείας εις τους αντιπροσώπους δια την ενάσκησιν των σχετικών προς τας πτήσεις καθηκόντων των.
  8.4.Κατόπιν συμφωνίας μεταξύ Ε.Μ.Υ. και των εκμεταλλευομένων το αεροσκάφος, η κατά την προηγουμένην παράγραφον υποχρέωσις προς παροχήν της εκτεθείσης μετεωρολογικής εξυπηρετήσεως, δύναται να ανατεθή εις έτερον μετεωρολογικόν γραφείον.
  8.5.Αναφοραί μετεωρολογικών παρατηρήσεων, προγνώσεις αεροδρομίων και προσγειώσεως, πληροφορίαι SIGMET και ειδικαί μετεωρολογικαί παρατηρήσεις αεροσκαφών, διαθέσιμοι εις το αρμόδιον μετεωρολογικόν γραφείον τίθενται εις την διάθεσιν του τοπικού αντιπροσώπου του εκμεταλλευομένου, κατά το μέτρον του δυνατού προς τον σκοπόν παροχής βοηθείας δια την ενάσκησιν των καθηκόντων του, εφ' όσον δεν έχωσι τεθή εις την διάθεσίν του συμφώνως προς την παρ. 8.3.
  8.6.Πάσα ετέρα μετεωρολογική πληροφορία μη διαλαμβανομένη εις τας παρ. 8.3 και 8.5, ούσα διαθέσιμος παρά τω Μετεωρολογικώ γραφείω, δύναται να τίθηται εις την διάθε-

Σελ. 649

σιν του τοπικού αντιπροσώπου του εκμεταλλευομένου προς παροχήν βοηθείας δια την ενάσκησιν των καθηκόντων του, υπό την προϋπόθεσιν ότι τούτο δεν θα παρεμποδίζη τας πλέον επειγούσης φύσεως εργασίας του μετεωρολογικού γραφείου.
  8.7.1.Αι υποχρεώσεις του εκμεταλλευομένου, περί των οποίων γίνεται μνεία ενταύθα, εκτίθενται εις το παράρτημα (ΑΝΝΕΧ) 6 της Συμβάσεως περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.
  8.7.2.Αι διατάξεις των παρ. 8.5 και 8.6. σκοπούν ουχί εις τροποποίησιν ή διάφορον ρύθμισιν των υποχρεώσεων του μετεωρολογικού γραφείου του αρμοδίως και κανονικώς παρέχοντος μετεωρολογικήν υπηρεσίαν δια πτήσιν, αλλ' εις την παροχήν βοηθείας και διευκόλυνσιν του εκμεταλλευομένου προς συμμόρφωσίν του προς τας εν ισχύϊ εκάστοτε διατάξεις περί τεχνικής εκμεταλλεύσεως αεροσκάφους συμφώνως προς την παρ. 8.7.1.
  8.7.3.Η εν τη προηγουμένη παραγράφω, αναφερομένη φράσις "του αρμοδίως και κανονικώς παρέχοντος μετεωρολογικήν υπηρεσίαν δια πτήσιν" δηλοί το μετεωρολογικόν γραφείον το παρέχον προφορικά και γραπτά στοιχεία, προ της αναχωρήσεως του αεροσκάφους, εις τον κυβερνήτην.
  8.8.Το μετεωρολογικόν γραφείον, το λειτουργούν εις το αεροδρόμιον απογειώσεως αεροσκάφους, παρέχει εις τον κυβερνήτην αυτού προφορικήν ενημέρωσιν και γραπτά στοιχεία εφ' όσον υφίστανται επαρκείς διαθέσιμοι σχετικαί μετεωρολογικαί πληροφορίαι δια την παροχήν της αντιστοίχου προφορικής ενημερώσεως και των γραπτών στοιχείων, δια την πτήσιν μέχρι του προβλεπομένου αεροδρομίου προσγειώσεως όπου θα του παρασχεθούν νέα προφορική ενημέρωσις ως και νέα γραπτά στοιχεία.
  Αιτήσει του κυβερνήτου ή εξουσιοδοτουμένου αντιπροσώπου του εκμεταλλευομένου, δύναται να παρασχεθή μία πρόσθετος έκθεσις των προβλεπομένων μετεωρολογικών καταστάσεων μεταξύ του αερολιμένος προσγειώσεως και ενός αεροδρομίου καταφυγής, καθοριζομένου υπό του εκμεταλλευομένου. Πέραν των ανωτέρω, κατόπιν συμφωνίας μεταξύ της Ε.Μ.Υ. και του εκμεταλλευομένου, δύνανται να παρέχωνται εις τον δεύτερον γραπτά στοιχεία και προφορική ενημέρωσις μέχρις ενός ετέρου, επί πλέον των εκτεθέντων, αεροδρομίου.
  8.9.Ο τρόπος παροχής μετεωρολογικής εξυπηρετήσεως, δια τας περιπτώσεις καθ' ας εις αεροδρόμιόν τι δεν παρέχεται κανονικώς προφορική ενημέρωσις και γραπτά στοιχεία, ρυθμίζεται δια συμφωνίας μεταξύ της Ε.Μ.Υ. και των εκμεταλλευομένων.
  
  
  
Σελ. 650
  
8.10.Το είδος της παρεχομένης προφορικής ενημερώσεως και των γραπτών στοιχείων καθορίζεται δια συμφωνίας μεταξύ της Ε.Μ.Υ. και του εκμεταλλευομένου.
  8.11.Η προφορική ενημέρωσις, τα γραπτά στοιχεία ως και πάσα ετέρα μετεωρολογική υπηρεσία, παρέχονται εις τον κυβερνήτην ή έτερον πρόσωπον παρ' αυτού εξουσιοδοτημένον, καταβαλλομένης εν πάση περιπτώσει πάσης προσπαθείας όπως η παροχή γίνεται προσωπικώς εις τον κυβερνήτην.
  8.11.1.Προφορική ενημέρωσις δεν δύναται να παρασχεθή υπό συμπληρωματικού μετεωρολογικού γραφείου.
  8.12.Η Ε.Μ.Υ. καθορίζει εκάστοτε τα μετεωρολογικά γραφεία άτινα θα παρέχουν εις τας Υπηρεσίας Εναερίου Κυκλοφορίας, μετεωρολογικά τηλεγραφήματα, μετεωρολογικάς προγνώσεις, πληροφορίας SIGMET και ειδικάς μετεωρολογικάς παρατηρήσεις αεροσκαφών, απαιτουμένης δια την ενάσκησιν των αρμοδιοτήτων των εν λόγω Υπηρεσιών.
  8.13.Η Ε.Μ.Υ. καθορίζει εκάστοτε τα μετεωρολογικά γραφεία τα παρέχοντα τας μετεωρολογικάς πληροφορίας, των οποίων θα έχουν ενδεχομένως ανάγκην τα κέντρα συντονισμού διασώσεως.
  8.14.Τα μετεωρολογικά γραφεία, κατόπιν τοπικών συμφωνιών, εκδίδουν προς τους εκμεταλλευομένους ως και έτερα ενδιαφερόμενα πρόσωπα εδρεύοντα εντός του αεροδρομίου, το οποίον τα εν λόγω γραφεία εξυπηρετούν, ειδοποιήσεις προβλεπομένης εξελίξεως επικινδύνων μετεωρολογικών καταστάσεων δια σταθμεύοντα ή ηγκυροβολημένα αεροσκάφη.






















  
8.15.Τα μετεωρολογικά γραφεία χορηγούν, το ταχύτερον δυνατόν, πάσαν αναγκαίαν επί των μετεωρολογικών πληροφοριών τροποποίησιν εις πάντας τους αποδέκτας των αρχικών μετεωρολογικών πληροφοριών οίτινες εξακολουθούν να ενδιαφέρωνται δια ταύτας.
  8.16.Αεροναυτικαί κλιματολογικαί πληροφορίαι παρέχονται μόνον κατόπιν συμφωνίας μεταξύ της Ε.Μ.Υ. και των σχετικώς εν προκειμένω ενδιαφερομένων.
  8.17.Τα μέλη των μετεωρολογικών πληροφοριών αίτινες παρέχονται κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 4.3 του άρθρ. 4 του παρόντος, τα χρησιμοποιούμενα δια την κατάστρωσιν τηλεγραφήματος εκμεταλλεύσεως δέον όπως παραμένωσιν ουσιαστικώς αμετάβλητα εν τη εννοία ότι δεν θα επιφέρωνται μεταβολαί εις την ουσίαν του περιεχομένου των.
Τύποι μετεωρολογικών τηλεγραφημάτων
  ’ρθρ.9.-"9.1.Τα τηλεγραφήματα των τακτικών και ειδικών μετεωρολογικών παρατηρήσεων, άτινα ανταλλάσσονται μεταξύ των μετεωρολογικών γραφείων και προορίζονται μόνον δι' αεροναυτικήν χρήσιν, δέον να συντάσσωνται:
  α)Κατά την αντίστοιχον συμβολικήν μορφήν κώδικος, οριζομένου υπό του Παγκοσμίου Μετεωρολογικού Οργανισμού (W.M.O.) ή 
  β)μετά συμφωνίαν μεταξύ ΕΜΥ και ετέρων μετεωρολογικών αρχών:
  ι)κατά τον Κώδικα Q ή
  ιι)εις ανοικτήν γλώσσαν ή 
  ιιι)υπό συμπεφωνημένην μορφήν χαρτών ή διαγραμμάτων ή
  ιυ)δια συμπεφωνημένων τηλετυπικών χαρακτήρων και συμβόλων.
  9.2.’πασαι αι μετεωρολογικαί πληροφορίαι, αι μη περιλαμβανόμεναι εις την προηγουμένην παρ. 9.1., αίτινες ανταλλάσσονται μεταξύ των μετεωρολογικών γραφείων και προορίζονται δι' αεροναυτικήν χρήσιν δέον να συντάσσωνται:
  α)Κατά την αντίστοιχον συμβολικήν μορφήν Κώδικος, οριζομένου υπό του Παγκοσμίου Μετεωρολογικού Οργανισμού (W.M.O) ή 
  β)κατά τον Κώδικα Q ή 
  γ)εις ανοικτήν γλώσσαν ή 
  δ)υπό μορφήν χαρτών και διαγραμμάτων ή 
  ε)δια τηλετυπικών χαρακτήρων και συμβόλων, η σημασία των οποίων έχει συμφωνηθή μεταξύ Ε.Μ.Υ. και ετέρων Μετεωρολογικών Αρχών.
  9.3.Μετεωρολογικά τηλεγραφήματα διαβιβαζόμενα προς αεροσκάφη, ραδιοτηλεφωνικώς, δέον να συντάσσωνται εις ανοικτήν γλώσσαν.
  
  
  
9.4.Τηλεγραφήματα τακτικών και ειδικών μετεωρολογικών παρατηρήσεων και προγνώσεων ως και τροποποιήσεις τούτων, διαβιβαζόμενα προς αεροσκάφη δια της ραδιοτηλεγραφίας, συντάσσονται:
  α)Κατά την αντίστοιχον μορφήν του Κώδικος του οριζομένου υπό του Παγκοσμίου Μετεωρολογικού Οργανισμού, ή 
  β)κατά τον Κώδικα Q, ή
  γ)εις ανοικτήν γλώσσαν.
  9.4.1.Έτερα τηλεγραφήματα διαβιβαζόμενα προς αεροσκάφη δια της ραδιοτηλεγραφίας συντάσσονται κατά τον κώδικα Q ή εις ανοικτήν γλώσσαν.
  9.5.Αι μορφαί κώδικος αι οριζόμεναι από του Παγκοσμίου Μετεωρολογικού Οργανισμού, αι αναφερόμεναι εις τας παρ. 9.2. και 9.4. του παρόντος άρθρου, δημοσιεύονται και γνωστοποιούνται αρμοδίως, εν μεταφράσει, μερίμνη της Ε.Μ.Υ.
  9.6.Διαβίβασις αναφορών πτήσεως κατά την έννοιαν αέρος-εδάφους διαβιβάζονται κατά τον τύπον των σημάτων AIREP.
  9.7.Η ανταλλαγή αναφορών πτήσεων, μεταξύ μετεωρολογικών γραφείων, πραγματοποιείται υπό τον αυτόν τύπον υφ' ον λαμβάνονται εκ του αεροσκάφους, εξαιρέσει του Μέρους 2 της αναφοράς, το οποίον δύναται να παραλείπεται".
  Το άρθρ. 9 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 327 της 26 Απρ./17 Μαΐου 1969 (ΦΕΚ Α΄ 95).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Μορφή AIREP αναφοράς αεροσκάφους
  ’ρθρ.10.-10.1.Η μορφή και το περιεχόμενον της υπό τον τύπον AIREP αναφοράς αεροσκάφους ως και η σειρά καταχωρήσεως των στοιχείων εις το τηλεγράφημα, καθορίζονται ως ακολούθως :
  Τμήμα 1.
  Αναφορά θέσεως
  Στοιχεία αεροσκάφους.
  Θέσις.
  Ώρα.
  Επίπεδον ή ύψος πτήσεως.
  Επόμενον σημείον αναφοράς και υπολογιζομένη ώρα αφίξεως άνωθεν τούτου.
  Τμήμα 2.
  Πληροφορίαι πτήσεως
  Πιθανός χρόνος αφίξεως (Π.Χ.Α.).
  Σύνολον επί του αεροσκάφους καυσίμων.
  Τμήμα 3.
  Μετεωρολογικαί πληροφορίαι
  Θερμοκρασία αέρος.
  Μέσος άνεμος ή άνεμος στιγμιαίος και η σχετική θέσις ή ο ισοδύναμος ούριος άνεμος.
  Τιμή D.
  Παρών καιρός.

(Αντί της σελ. 651) Σελ. 651(α)
364-131
  
Νέφη.
  Παγοποίησις αεροσκάφους.
  Ανατάραξις.
  Παρατηρήσεις.
  10.2.Ο τρόπος καταχωρήσεως των παρατηρήσεων και συντάξεως των αναφορών των αεροσκαφών υπό μορφήν AIREP ως και αι εν προκειμένω σχετικαί οδηγίαι, παρέχονται, εις το υπόδειγμα AIREP εις το Προσάρτημα Β΄ του Παραρτήματος (ΑΝΝΕΧ) 3 της Συμβάσεως "περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας".
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.11.-11.1.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν ή ρυθμίζουσα θέματα καθοριζόμενα υπ' αυτού καταργείται.
  11.2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  11.3.Εις τους Ημετέρους επί της Εθνικής Αμύνης και Συγκοινωνιών Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ.3301 της 13 Ιουλ/10 Σεπτ. 1964
	(ΦΕΚ Α΄ 372)
Περί λειτουργίας Μετεωρολογικού Κέντρου Ελληνικού (Μ.Κ.Ε.).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 5017/1931 "περί Πολιτικής Αεροπορίας" και του υπ' αριθ.702/1963 Β.Δ/τος "περί Αεροναυτικής Μετεωρολογίας".
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 25 του Ν.Δ. 2387/1953 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κλπ.".
  3.Την υπ' αριθ.2570/02/21.2.1964 απόφασιν Υπουργού Εθνικής Αμύνης "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υφυπουργόν Εθνικής Αμύνης".
  4.Τας ανάγκας της Διεθνούς Αεροναυτιλίας προς παροχήν μετεωρολογικής εξυπηρετήσεως, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την λειτουργίαν Κυρίου Μετεωρολογικού Γραφείου παρά τω Κρατικώ Αερολιμένι Αθηνών υπό την ονομασίαν "Μετεωρολογικόν Κέντρον Ελληνικού" (Μ.Κ.Ε.)" αφ' ης τούτο ήρξατο λειτουργούν.



Σελ. 652(α)
364-132


ΘΕΜΑ
γ

Αεροναυτικές Πληροφορίες

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 665 
	της 30 Οκτ./5 Νοεμ. 1963(ΦΕΚ Α΄ 194)
	(Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 17 της 1 Φεβρ. 1964)
Περί Αεροναυτικών Πληροφοριών.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 23 του Β.Δ. 80 της 13/28 Ιαν. 1970, κατωτ. αριθ. 2.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 80 
	της 13/28 Ιαν. 1970(ΦΕΚ Α΄ 22)
	(Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 43 της 21 Φεβρ. 1970).
Περί Αεροναυτικών Πληροφοριών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 16 Π.Δ. 396/1984 (ΦΕΚ Α΄ 139), (κατωτ. αριθ. 6).

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 244
	της 12/30 Μαρτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 74)
Περί Αεροναυτικών Χαρτών.
  Βλέπε ήδη διατάξεις άρθρ. 4 Π.Δ. 295/1985 (ΦΕΚ Α΄ 109), (κατωτ. αριθ. 7).

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ2/Β/009/43098/16658 της 4/11 Δεκ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 1077)
Περί καθορισμού Ανταποδοτικού Τέλους Διαδρομής.
  Βλ. τις διατάξεις της ανωτ. σελ. 642,401.

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΔΙΟΙΚΗΤΟΥ
	ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
	Αριθ. Ε4/Γ/32-1/18300/1794
	της 13 Μαΐου/12 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 1093)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού Εταιρικών Ραδιοεπικοινωνιών.

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 396
	της 15/20 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 139)
Αεροναυτικές πληροφορίες.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α)Του άρθρου 9 του Ν. 5017/31 "περί Πολιτικής Αεροπορίας" (ΦΕΚ 158/Α/3/ 13.6.31) β)των άρθρων 37 και 90 της Σύμβασης "περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας", που κυρώθηκε με το Ν. 211/1947 (ΦΕΚ 35/Α/ 28.2.1947).
  
2.Την 510/84 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, κατόπιν προτάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄.
Γενικές Διατάξεις.
’ρθρο 1.
Ορισμοί.
  Για την εφαρμογή των διατάξεων του Δ/τος αυτού οι παρακάτω όροι έχουν την ακόλουθη σημασία:
  α)"Υπηρεσία Αεροναυτικών Πληροφοριών (AERONAUTICAL INFORMATION SERVICE)": είναι η υπηρεσία που αποσκοπεί στην εξασφάλιση της έκδοσης και κυκλοφορίας των αεροναυτικών πληροφοριών των απαραιτήτων για την ασφαλή, ομαλή και αποδοτική διεξαγωγή της αεροπλοΐας γενικά.
  β)Εγχειρίδιο Αεροναυτικών Πληροφοριών  (ΕΑΠ) AERONAUTICAL INFORMATION PUBLICATION (AIP): είναι το εγχειρίδιο που εκδίδεται από την Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) που περιέχει πληροφορίες μόνιμης μορφής απαραίτητες για την αεροπλοΐα.
  γ)Δελτίο Αεροναυτικών Πληροφοριών (AERONAUTICAL INFORMATION CIRCULAR): είναι το δελτίο που περιλαμβάνει πληροφορίες, οι οποίες δεν αιτιολογούν την έκδοση αγγελίας ή τη δημοσίευσή τους στο ΕΑΠ, πλην όμως έχουν σχέση με την αεροπορική ασφάλεια και την αεροναυτιλία ή με τεχνικά, διοικητικά ή νομικά θέματα.
  δ)Κανονισμοί Αεροναυτικών Πληροφοριών και Έλεγχος (AERONAUTICAL INFORMATION REGULATION AND CONTROL) (AIRAC): είναι το σύστημα προαγγελίας αεροναυτικών πληροφοριών σε προκαθορισμένες ημερομηνίες.
  ε)Επικίνδυνη Περιοχή (DANGER AREA): είναι ο εναέριος χώρος καθορισμένων διαστάσεων, μέσα στον οποίο επικρατούν συνθήκες που εγκυμονούν κίνδυνο για τα ιπτάμενα αεροσκάφη.
  στ)Διαδικασίες ’μεσης Διαμετακομιστικής Κίνησης (DIRECT TRANSIT ARRANGEMENTS): είναι οι διαδικασίες οι εγκεκριμένες από τις αρμόδιες αρχές, σύμφωνα με τις οποίες επιβάτες και εμπορεύματα των αεροσκαφών που διακινούνται, επιτρέπεται να παραμείνουν κάτω από τον άμεσο έλεγχο των αρχών αυτών για μικρό χρονικό διάστημα.


(Αντί για τη σελ. 653(β) Σελ. 653(γ)
Τεύχος Η11-Σελ. 105
  
ζ)Διεθνής Αερολιμένας (INTERNATIONAL AIRPORT): είναι κάθε αερολιμένας καθορισμένος από την αρμόδια αρχή σαν αερολιμένας εισόδου και εξόδου για τη διεθνή αεροπλοΐα και ο οποίος διαθέτει υπηρεσίες για τον έλεγχο επιβατών και εμπορευμάτων. 
  η)Γραφείο Διεθνών Αγγελιών (INTERNATIONAL NOTAM OFFICE): είναι το γραφείο της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας αρμόδιο για την ανταλλαγή, σε διεθνές επίπεδο, των αγγελιών προς τους αεροναυτιλομένους.
  θ)Περιοχή Ελιγμών (MANEUVERING AREA): είναι το τμήμα του αεροδρομίου που χρησιμοποιείται για τη προσγείωση και απογείωση των αεροσκαφών, ως επίσης και δια τις κινήσεις εκείνες που σχετίζονται με τη προσγείωση ή απογείωση. Οι χώροι στάθμευσης των αεροσκαφών δεν περιλαμβάνονται.
  ι)Περιοχή Κίνησης (MOVEMENT AREA): είναι το τμήμα του αεροδρομίου που χρησιμοποιείται γενικά για τη κίνηση των αεροσκαφών.
  ια)Αγγελία (NOTAM): είναι η ειδοποίηση που περιλαμβάνει πληροφορίες σχετικές με την εγκατάσταση, κατάσταση ή αλλαγή αεροναυτικής ευκολίας και υπηρεσιών, διαδικασιών ή επικίνδυνων καταστάσεων, των οποίων η έγκαιρη γνώση είναι απαραίτητη στο προσωπικό που ασχολείται με τη διεξαγωγή των πτήσεων.
  ιβ)Αγγελία Τάξης Ι (NOTAM CLASS I): είναι η αγγελία που μεταβιβάζεται με τα τηλεπικοινωνιακά μέσα.
  ιγ)Αγγελία Τάξης ΙΙ (NOTAM CLASS ΙI): είναι η αγγελία που μεταβιβάζεται με άλλα μέσα εκτός από τα τηλεπικοινωνιακά.
  ιδ)Απαγορευμένη Περιοχή (PROHIBITED AREA): είναι ο εναέριος χώρος καθορισμένων διαστάσεων μέσα στα όρια της επικράτειας, μέσα στο οποίο η πτήση των αεροσκαφών απαγορεύεται.
  ιε)Περιορισμένη Περιοχή (RESTRICTED AREA): είναι ο εναέριος χώρος καθορισμένων διαστάσεων μέσα στην επικράτεια, μέσα στον οποίο η πτήση των αεροσκαφών επιτρέπεται μόνο μετά από ειδική άδεια.
  ιστ)Τμήμα Διαδρομής (ROUTE STAGE): είναι η διαδρομή ή μέρος αυτής μέσα στην οποία η πτήση συνήθως γίνεται χωρίς ενδιάμεσο σταθμό.
  ιζ)Αγγελία Χιονιού (SNOWTAM): είναι η ειδική σειρά αγγελιών που γνωστοποιεί την παρουσία ή παύση ύπαρξης στην περιοχή κίνησης επικίνδυνων καταστάσεων που οφείλονται σε χιόνια, πάγο, λάσπη χιονιού ή λιμνάζοντα νερά, που προέρχονται από χιόνια, πάγο ή λάσπη χιονιού.
  ιη)Ελεγχόμενη περιοχή Βολών (CONTROLLED FIRING AREA): είναι ο χώρος καθορισμένων διαστάσεων μέσα στον οποίο λαμβάνουν χώρα βολές πυραύλων και οι οποίες συντονίζονται κατά τέτοιο τρόπο ώστε αεροσκάφη που πετάνε μέσα στην περιοχή να μη διακινδυνεύουν. Το γράμμα "C" του αγγλικού αλφαβήτου χαρακτηρίζει τις ελεγχόμενες περιοχές βολών.
’ρθρο 2.
Ευθύνη και Λειτουργία Υπηρεσίας Αεροναυτικών Πληροφοριών.
  1.α)Στην Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας της Ελλάδας λειτουργεί Υπηρεσία Αεροναυτικών Πληροφοριών που είναι υπεύθυνη για τη δημοσίευση των αεροναυτικών πληροφοριών.
  
Σελ. 654(γ)
Τεύχος Η11-Σελ. 106
  
β)Η Υπηρεσία Αεροναυτικών πληροφοριών της ΥΠΑ συλλέγει, παραβάλλει, διορθώνει και δημοσιεύει αεροναυτικές πληροφορίες που αφορούν σε ολόκληρη την επικράτεια καθώς και τις εκτός αυτής περιοχές, για τις οποίες το κράτος είναι υπεύθυνο να παρέχει υπηρεσία εναέριας κυκλοφορίας και οι οποίες περιλαμβάνουν:
  αα)Την έκδοση Εγχειριδίου Αεροναυτικών Πληροφοριών (ΑΙΡ).
  ββ)Την έκδοση Αγγελιών (ΝΟΤΑΜ):
  γγ)Την έκδοση Δελτίων Αεροναυτικών Πληροφοριών (ΑΙC)
  γ)Η Υπηρεσία Αεροναυτικών Πληροφοριών επί πλέον εφοδιάζεται με πληροφορίες, προκειμένου να παρέχει ενημέρωση πριν από και κατά την πτήση των αεροσκαφών από τις:
  αα)Υπηρεσίες Αεροναυτικών Πληροφοριών άλλων κρατών.
  ββ)’λλες διαθέσιμες πηγές.
  δ)Η Υπηρεσία Αεροναυτικών Πληροφοριών, διαθέτει πρόθυμα στις Υπηρεσίες Αεροναυτικών Πληροφοριών των άλλων κρατών τις αναγκαίες πληροφορίες για την ασφαλή, τακτική και ταχεία διεξαγωγή των πτήσεων και εξασφαλίζει τη διαθεσιμότητα των πληροφοριών αυτών σε κατάλληλη μορφή για τις επιχειρησιακές απαιτήσεις:
  αα)του επιχειρησιακού προσωπικού, περιλαμβανομένων των πληρωμάτων των αεροσκαφών και των υπηρεσιών που είναι υπεύθυνες για την παροχή πληροφοριών πριν από την πτήση.
  ββ)Των υπηρεσιών εναέριας κυκλοφορίας που είναι υπεύθυνες για την παροχή εξυπηρέτησης πληροφοριών πτήσης.
  2.α)Η Υπηρεσία Αεροναυτικών Πληροφοριών της ΥΠΑ, παίρνει όλα τα αναγκαία μέτρα για την εξασφάλιση των πληροφοριών που παρέχει και έχουν σχέση με την επικράτειά της, ώστε να είναι επαρκείς, ακριβείς και έγκαιρες. Τα μέτρα αυτά περιλαμβάνουν ενέργειες για την έγκαιρη παροχή των πληροφοριών που απαιτούνται σε κάθε υπηρεσία αεροναυτικών πληροφοριών που λειτουργεί στο καθένα κράτος μέλος του Διεθνούς Οργανισμού Πολιτικής Αεροπορίας (INTERNATIONAL CIVIL AVIATION ORGANIZATION - I.C.A.O.) και η οποία έχει σχέση με τις επιχειρήσεις των αεροσκαφών.
  β)Αεροναυτικές πληροφορίες που δημοσιεύθηκαν από ένα κράτος για λογαριασμό ενός άλλου κράτους, πρέπει να φέρουν σαφή ένδειξη ότι δημοσιεύονται με την έγκριση αυτού του κράτους.
  γ)Αεροναυτικές πληροφορίες που ελήφθησαν από την Υπηρεσία Αεροναυτικών Πληροφοριών της ΥΠΑ η οποία τις δημοσιεύει για λογαριασμό ενός άλλου κράτους πρέπει:
  αα)Όταν δημοσιεύονται και διανέμονται να χαρακτηρίζονται ότι έχουν την εξουσιοδότηση του κράτους που τις εξέδωσε.
  ββ)Εφόσον είναι εφικτό να επαληθεύονται πριν διανεμηθούν και εάν δεν επαληθεύθηκαν να χαρακτηρίζονται σαν μη επαληθευθείσες πριν διανεμηθούν.








  
3.α)Η ΥΠΑ καθορίζει το Γραφείο στο οποίο στέλλονται όλα τα εγχειρίδια αεροναυτικών Πληροφοριών (ΑΙΡ) Αγγελίες, (ΝΟΤΑΜ) καθώς και τα Δελτία Αεροναυτικών Πληροφοριών που εκδίδονται από άλλα Κράτη και το οποίο επιλαμβάνεται με τις σχετικές αιτήσεις πληροφοριών προερχομένων από αυτά.
  β)Όταν η Υπηρεσία καθορίζει περισσότερα από ένα Γραφεία Διεθνών Αγγελιών (NOTAM OFFICE) καθορίζει την έκταση ευθύνης και την περιοχή που καλύπτεται από κάθε γραφείο.
  γ)Η Υπηρεσία Αεροναυτικών Πληροφοριών λαμβάνει τα αναγκαία μέτρα για την ικανοποίηση των επιχειρησιακών απαιτήσεων για την έκδοση και λήψη των αγγελιών που διανέμονται με τα τηλεπικοινωνιακά μέσα.
  δ)Η ΥΠΑ της Ελλάδας, όταν είναι εφικτό, έχει απ'ευθείας επαφή μεταξύ των υπηρεσιών αεροναυτικών πληροφοριών, για διευκόλυνση της ανταλλαγής των αεροναυτικών πληροφοριών διεθνώς.
  ε)Η ανταλλαγή των αεροναυτικών εκδόσεων γίνεται δωρεάν και τουλάχιστον με ένα αντίτυπο από τα παρακάτω:
  αα)Εγχειρίδιο Αεροναυτικών Πληροφοριών και των διορθώσεων αυτού.
  ββ)Αγγελίες.
  γγ)Δελτία Αεροναυτικών Πληροφοριών, ακόμη και όταν η αρμοδιότητα για δημοσίευση και διανομή έχει ανατεθεί σε ιδιωτικό φορέα.
  στ)Η ανταλλαγή των άλλων αεροναυτιλιακών εγχειριδίων, όπως ναυτιλιακοί χάρτες και άλλες εκδόσεις, περιλαμβανομένης της αεροπορικής νομοθεσίας και σχετικών κανονισμών, γίνεται με διμερείς συμφωνίες μεταξύ της ΥΠΑ Ελλάδας και κάθε ενδιαφερομένου κράτους.
  4.α)Το εγχειρίδιο Αεροναυτικών Πληροφοριών, οι Αγγελίες και τα Δελτία Αεροναυτικών Πληροφοριών διανέμονται διεθνώς και περιλαμβάνουν αγγλικό κείμενο για εκείνα τα τμήματα που εκφράζονται σε απλή γλώσσα.
  β)Οι ονομασίες τοποθεσιών, πόλεων γράφονται όπως προφέρονται τοπικά μεταγλωτισμένες στο λατινικό αλφάβητο.
  γ)Οι μονάδες μέτρησης που χρησιμοποιούνται στις αεροναυτικές πληροφορίες που πρόκειται να διανεμηθούν είναι σύμφωνες με εκείνες που εφαρμόζει το Κράτος σε σχέση με τους πίνακες του Παραρτήματος 5 του ΔΟΠΑ.
  5.α)Οι συντμήσεις ΔΟΠΑ χρησιμοποιούνται στην Υπηρεσία Αεροναυτικών Πληροφοριών όπου είναι κατάλληλες και η χρήση τους εξυπηρετεί τη διανομή των πληροφοριών.
  β)Εκτός από τις συντμήσεις του ΔΟΠΑ η Υπηρεσία Αεροναυτικών Πληροφοριών της Ελλάδας χρησιμοποιεί και άλλες συντμήσεις οι οποίες σημειώνονται με αστερίσκο στους σχετικούς πίνακες του ΕΑΠ που εκδίδει.
  6.α)Κάθε απαγορευμένη, περιορισμένη ή επικίνδυνη περιοχή που έχει καθορισθεί από το Κράτος έχει κατά την αρχική της καθιέρωση ένα χαρακτηριστικό και δημοσιεύεται με όλες τις λεπτομέρειές της.
  β)Το χαρακτηριστικό που ορίσθηκε χρησιμοποιείται για τον καθορισμό της περιοχής σ'όλες τις δημοσιεύσεις που έχουν σχέση με την περιοχή αυτή.
  γ)Το χαρακτηριστικό αποτελείται από ομάδα γραμμάτων και αριθμών όπως παρακάτω:
  αα)Τα γράμματα τοπωνυμίας του Κράτους που καθιέρωσε την περιοχή.
  ββ)Τα γράμματα "Ρ", "R" και "D" για απαγορευμένη, περιωρισμένη και επικίνδυνη περιοχή αντίστοιχα.
  γγ)Έναν αριθμό που δεν δίδεται για άλλη περιοχή σ' ολόκληρη την επικράτεια.
  δ)Τα γράμματα των τοπωνυμιών περιέχονται στο εγχειρίδιο DOC 7910 LOCATION INDICATORS του ΔΟΠΑ.
  ε)Δια την αποφυγή συγχύσεως οι παρεχόμενοι για κάθε περιοχή αριθμοί δεν χρησιμοποιούνται ξανά πλέον.
  
στ)Κατά την καθιέρωση των απαγορευμένων, περιορισμένων και επικινδύνων περιοχών λαμβάνεται υπόψη ότι κάθε περιοχή πρέπει να είναι όσο το δυνατό μικρότερη και να περιέχεται μέσα σε απλό σχήμα, προκειμένου όλοι οι ενδιαφερόμενοι να αναφέρονται σ'αυτή με ευχέρεια.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄.
Εγχειρίδιο Αεροναυτικών Πληροφοριών (ΕΑΠ).
’ρθρο 3.
Περιεχόμενα. Προδιαγραφές.
  1.Το Εγχειρίδιο Αεροναυτικών πληροφοριών (ΕΑΠ), εκδίδεται κυρίως για την ικανοποίηση διεθνών απαιτήσεων για την ανταλλαγή αεροναυτικών πληροφοριών, μόνιμης μορφής αναγκαίων για την αεροναυτιλία.
  2.α)Το Εγχειρίδιο Αεροναυτικών Πληροφοριών, περιλαμβάνει πληροφορίες τρέχουσας μορφής που έχουν σχέση και είναι ταξινομημένες, σύμφωνα με το κεφάλαιο "Ζ" του παρόντος. Εάν το ΕΑΠ ή τόμος του ΕΑΠ έχει κατασκευασθεί για να διευκολύνει βασικά επιχειρησιακές ανάγκες κατά την πτήση, τότε ο ακριβής τύπος και η δημοσίευση των πληροφοριών επαφίεται στην πρωτοβουλία του κράτους που το εκδίδει, με την προϋπόθεση ότι περιλαμβάνεται επαρκής πίνακας περιεχομένων.
  β)Το εγχειρίδιο Αεροναυτικών Πληροφοριών περιλαμβάνει σε κατάλληλο χώρο κάθε τμήματος τα παρακάτω:
  αα)Την υπεύθυνη αρχή για τις ευκολίες αεροναυτιλίας, υπηρεσίες ή διαδικασίες που έχουν δημοσιευθεί στο ΕΑΠ.
  ββ)Τις γενικές προϋποθέσεις με τις οποίες οι υπηρεσίες και οι ευκολίες διατίθενται για διεθνή χρήση.
  γγ)Ένα πίνακα ουσιωδών διαφορών μεταξύ της εθνικής νομοθεσίας και πρακτικής και των διεθνών τυποποιημένων και εισηγημένων πρακτικών και διαδικασιών του ΔΟΠΑ. Ο πίνακας αυτός πρέπει να είναι με μορφή που να καθιστά τον αναγνώστη ικανό να διαπιστώνει εύκολα τις σχετικές διαφορές μεταξύ των απαιτήσεων του κράτους και των διεθνών απαιτήσεων ΔΟΠΑ.
  δδ)Την επιλογή που έγινε από το κράτος για κάθε ουσιώδη περίπτωση, όπου προβλέπεται και εναλλακτική λύση για υλοποίηση μιας τυποποιημένης ή εισηγουμένης πρακτικής και διαδικασίας.
  γ)Οι παρακάτω αναφερόμενοι αεροναυτικοί χάρτες, όταν διατίθενται για καθορισμένα διεθνή αεροδρόμια ή διανέμονται χωριστά στους αποδέκτες του ΕΑΠ, αποτελούν μέρος αυτού:
  αα)Χάρτες Αεροδρομίου.
  ββ)Χάρτες Εμπορίων Αεροδρομίου- τύπου "Α".
  γγ) Χάρτες Ενόργανης Προσέγγισης.
  δδ)Χάρτες Προσγείωσης.
  εε)Χάρτες Τερματικής Περιοχής.
  στστ)Χάρτες οπτικής προσέγγισης.
  δ)Τοπογραφικοί χάρτες ή σχεδιαγράμματα χρησιμοποιούνται όπου κρίνεται αναγκαίο για να συμπληρώσουν ή υποκαταστήσουν πίνακες ή κείμενο του εγχειριδίου Αεροναυτικών Πληροφοριών.
  ε)Όπου είναι αναγκαίο, οι κατασκευαζόμενοι χάρτες, σύμφωνα με το παράρτημα 4 της σύμβασης ΔΟΠΑ περί χαρτών, χρησιμοποιούνται για κάλυψη της απαίτησης αυτής. Καθοδηγητικό υλικό για τις προδιαγραφές των ενδεικτικών χαρτών και σχεδιαγραμμάτων που περιλαμβάνονται στο ΕΑΠ, περιέχονται στο εγχειρίδιο ΔΟΠΑ "AEΡONAUTICAL INFORMATION SERVICES MANUAL (DOC 8126-AN/872).
  3.α)Το Εγχειρίδιο Αεροναυτικών Πληροφοριών είναι αυτοτελές και περιλαμβάνει πίνακα περιεχομένων. Λόγω όμως μεγάλου όγκου ύλης μπορεί να εκδοθεί σε δύο (2) ή περισσότερους τόμους, αρκεί να υπάρχει ένδειξη των πληροφοριών που περιλαμβάνονται στους άλλους τόμους.


(Αντί για τη σελ. 655(α) Σελ. 655(β)
Τεύχος Η11-Σελ. 107
  
β)Όταν η Ελλάδα με άλλο ή περισσότερα κράτη εκδίδουν από κοινού ένα ΕΑΠ, τούτο πρέπει να φαίνεται στο κάλυμα και τον πίνακα περιεχομένων του ΕΑΠ.
  γ)Το ΕΑΠ διορθώνεται ή επανεκδίδεται σε τέτοια τακτά χρονικά διαστήματα ώστε να διατηρείται πάντα ενημερωμένο. Διορθώσεις με το χέρι ή παραπομπές πρέπει να χρησιμοποιούνται στο ελάχιστο δυνατό. Η κανονική μέθοδος ενημέρωσης του ΕΑΠ γίνεται με αντικατάσταση των παλαιών σελίδων με νέες.
  δ)Τα τακτά χρονικά διαστήματα που αναφέρονται πιο πάνω καθορίζονται στο τμήμα GEN του Εγχειριδίου Αεροναυτικών Πληροφοριών.
  ε)Όταν δεν εκδίδεται διόρθωση του ΕΑΠ στα καθιερωμένα τακτά διαστήματα, εκδίδεται αγγελία με την ένδειξη NIL για γνώση των ενδιαφερομένων και διανέμεται με οποιαδήποτε κατάλληλη μέθοδο.
  στ)Οι κατάλληλοι μέθοδοι περιλαμβάνουν:
  αα)Αγγελίες δευτέρας τάξης NOTAM CLASS II.
  ββ)Μηνιαίες περιλήψεις αγγελιών πρώτης τάξης - SUMMARY - NOTAM CLASS I - με την προϋπόθεση ότι έχουν τους ίδιους αποδέκτες όπως η αγγελία δευτέρας τάξης.
  γγ)Αγγελίες πρώτης τάξης επί πλέον των ανωτέρω (αα΄) και (ββ΄) μεθόδων.
  ζ)Το Εγχειρίδιο Αεροναυτικών Πληροφοριών φέρει ημερομηνία έκδοσης. Σε περίπτωση που αυτό δεν εκδίδεται αυτοτελές κάθε σελίδα φέρει ημερομηνία έκδοσης. Η ημερομηνία περιλαμβάνει την ημέρα, το μήνα (ονομαστικά) και το έτος που εκδόθηκε η αεροναυτική πληροφορία. Επί πλέον προστίθεται και ο αύξων αριθμός της διόρθωσης με την οποία κυκλοφόρησε η κάθε σελίδα.
  η)Οι διορθώσεις εκδίδονται με τη μορφή νέων σελίδων που αντικαθιστούν παλαιότερες σελίδες.
  θ)Πληροφορία που έχει κοινοποιηθεί σαν αγγελία, διόρθωση με το χέρι στο ΕΑΠ, η νέα πληροφορία σε μία επανεκδιδόμενη σελίδα, χαρακτηρίζεται με ένα ευκρινές σύμβολο ή υποσημείωση.
  ι)Πίνακας των σελίδων του ΕΑΠ, που ισχύουν και των ημερομηνιών τους επανεκδίδεται συχνά για να βοηθούνται οι παραλήπτες αυτού ώστε να τηρούν ενημερωμένα τα εγχειρίδιά τους. Ο αριθμός της σελίδας και η ημερομηνία εμφαίνεται στον πίνακα αυτό.
  ια)Κάθε εγχειρίδιο Αεροναυτικών Πληροφοριών που εκδίδεται σε αυτοτελή τόμο και κάθε σελίδα αυτού που εκδίδεται χωριστά φέρει τις κάτωθι ενδείξεις:
  αα)Τίτλο: Εγχειρίδιο Αεροναυτικών Πληροφοριών.
  ββ)Περιοχή που καλύπτεται και όπου είναι αναγκαίο υποδιαιρέσεις αυτής.
  γγ)Το όνομα του Κράτους και Υπηρεσία που το εκδίδουν.
  δδ)Αρίθμηση των σελίδων.
  εε)Βαθμός αξιοπιστίας των πληροφοριών όπου αυτές δεν είναι απόλυτα εξακριβωμένες.
  ιβ)Οι διαστάσεις των σελίδων του ΕΑΠ δεν είναι μεγαλύτερες από 21 x 27 εκατοστά, εκτός από τις περιπτώσεις που απαιτούνται μεγαλύτερα φύλλα οπότε αυτά διπλώνονται στο μέγεθος 21 x 27 εκατοστά.
Σελ. 656(β)
Τεύχος Η11-Σελ. 108

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄.
Αγγελίες για Αεροναυτιλόμενους.
’ρθρο 4.
Έκδοση Αγγελιών.
  1.α)Μία αγγελία εκδίδεται αμέσως, όταν η πληροφορία για γνωστοποίηση είναι προσωρινής φύσης ή πρέπει να γνωστοποιηθεί με το σύστημα προδιανομής AIRAC, ή όταν δεν μπορεί να φθάσει έγκαιρα στους αποδέκτες, εφόσον δημοσιευθεί σαν διόρθωση του ΕΑΠ.
  β)Μία αγγελία εκδίδεται όταν οι πιο κάτω πληροφορίες είναι αμέσου επιχειρησιακού ενδιαφέροντος:
  αα)Εγκατάσταση ή παύση λειτουργίας ηλεκτρονικής ή άλλης ευκολίας της αεροναυτιλίας όπως και των αεροδρομίων.
  ββ)Διακοπή ή αποκατάσταση λειτουργίας, αλλαγή χαρακτηριστικού συγχότητας προσανατολισμού ή θέσης, αύξηση ή μείωση της ισχύος κατά 50% ή περισσότερο, αλλαγή σε ώρες λειτουργίας υπηρεσιών και ευκολιών που κοινοποιήθηκαν, αλλαγή του προγράμματος ή του περιεχομένου των εκπομπών, ανωμαλία ή αναξιόπιστη λειτουργία οποιουδήποτε ηλεκτρονικού ή άλλου βοηθήματος χρήσιμου για την αεροναυτιλία ή την εξυπηρέτηση της αερεπίγειας επικοινωνίας.
  γγ)Διακοπή ή αποκατάσταση λειτουργίας των κυρίων τμημάτων του συστήματος φωτισμού του αεροδρομίου.
  δδ)Εγκατάσταση, διακοπή ή σημαντικές αλλαγές που έγιναν στα ορατά βοηθήματα.
  εε)Ύπαρξη ή μετακίνηση προσωρινών εμποδίων ή επικίνδυνων καταστάσεων για τα αεροσκάφη στην περιοχή ελιγμών του αεροδρομίου.
  στστ)Δημιουργία επικινδύνων καταστάσεων από χιόνι, πάγο ή νερά στην περιοχή κινήσεως του αεροδρομίου. Η γνωστοποίηση τέτοιων καταστάσεων γίνεται με την έκδοση αγγελίας χιονιού σε κώδικα ή ανοικτή γλώσσα.
  ζζ)Καθιέρωση, κατάργηση ή σημαντικές αλλαγές στις διαδικασίες υπηρεσιών αεροναυτιλίας.
  ηη)Ύπαρξη κινδύνων για τα αεροσκάφη κατά την πτήση.
  θθ)Στρατιωτικές ασκήσεις ή ελιγμοί που επηρεάζουν την αεροναυτιλία.
  ιι)Σημαντικές αλλαγές στα μέσα και τις υπηρεσίες έρευνας και διάσωσης.
  ιαια)Διακοπή ή αποκατάσταση λειτουργίας φάρων κινδύνου ή φώτων εμποδίων με τα οποία επισημαίνονται εμπόδια για την αεροναυτιλία.
  ιβιβ)Τροποποίηση διαδικασιών εισόδου που απαιτούν άμεσες ενέργειες.
  ιγιγ)Ανέγερση ή μετατόπιση εμποδίων για την αεροναυτιλία.
  ιδιδ)Ανέγερση ή μετατόπιση σημαντικών εμποδίων για την αεροναυτιλία στην περιοχή απογείωσης και ανόδου.
  
  
  
  
ιειε)Καθιέρωση ή κατάργηση (περιλαμβανομένης και της δραστηριοποίησης ή αποδραστηριοποίησης) ή αλλαγής στην κατάσταση απαγορευμένων, περιορισμένων ή επικινδύνων περιοχών.
  ιστιστ)Αλλαγή ενδεικτικών τοπωνυμίας.
  ιζιζ)Σημαντικές αλλαγές στη λειτουργία των μέσων διάσωσης και πυροσβεστικών μέσων.
  ιηιη)Αεροπορικές επιδείξεις, αγώνες, μαζική κίνηση αεροσκαφών ή πτώση με αλεξίπτωτο.
  ιθιθ)Επιδημικές καταστάσεις που απαιτούν αλλαγή στις απαιτήσεις που έχουν κοινοποιηθεί, για τη λήψη μέτρων προστασίας της υγείας.
  κκ)Προγνώσεις ηλιακής κοσμικής ακτινοβολίας εφόσον διατίθενται.
  κακα)Ύπαρξη ή αποκατάσταση ελαττωμάτων στην περιοχή κίνησης.
  κβκβ)Διακοπή λειτουργίας ή επαναλειτουργίας σημαντικών μονάδων ανεφοδιασμού και ύπαρξη αποθεμάτων οξυγόνου.
  κγκγ)Διάθεση νέων χαρτών και χαρτογραφικών σχεδιαγραμμάτων.
  κδκδ)Αλλαγές στη νομοθεσία που απαιτούν άμεση γνωστοποίηση.
  κεκε)Αλλαγές στις σειρές των αγγελιών ή τη διανομή τους, νέες εκδόσεις του ΕΑΠ ή ουσιώδεις αλλαγές στο περιεχόμενό τους, γεωγραφική κάλυψη ή μορφή δημοσίευσης.
  κστκστ)Διεξαγωγή έρευνας και διάσωσης σημαντικής διάρκειας σε καθορισμένη περιοχή.
  κζκζ)Οποιεσδήποτε άλλες ουσιώδης καταστάσεις.
  γ)Οι ακόλουθες πληροφορίες δεν κοινοποιούνται με αγγελίες γιατί η κοινοποίησή τους με την ενημέρωση προ της πτήσης ή κατά την διάρκεια της πτήσης ή μέσω άλλης τοπικής επαφής με τους αερομεταφορείς ή χειριστές είναι αρκετή:
  αα)Συνήθης εργασία συντήρησης του χώρου στάθμευσης και τροχοδρόμων, η οποία δεν επηρεάζει την ασφαλή διακίνηση των αεροσκαφών.
  ββ)Εργασία σήμανσης των διαδρόμων, όταν οι κινήσεις των αεροσκαφών μπορούν να γίνονται σε άλλους διαθέσιμους διαδρόμους, ή όταν τα χρησιμοποιούμενα μέσα μπορούν να μετακινηθούν όταν απαιτείται.
  γγ)Προσωρινά εμπόδια στη γειτνίαση του αεροδρομίου τα οποία δεν επηρεάζουν την ασφαλή κίνηση των αεροσκαφών.
  δδ)Μερική βλάβη στο σύστημα φωτισμού, εφόσον αυτή δεν επηρεάζει τις αεροπορικές επιχειρήσεις.
  εε)Μερική προσωρινή διακοπή των επικοινωνιών αέρος εδάφους, όταν κατάλληλες εφεδρικές συχνότητες είναι γνωστό ότι είναι διαθέσιμες και λειτουργούν.
  στστ)Η έλλειψη υπηρεσίας σηματωρού και ελέγχου των τροχοφόρων.
  ζζ)Η θέση εκτός ενεργείας των σημάτων προορισμού ή άλλης φύσης οδηγιών στο χώρο περιοχής κίνησης του αεροδρομίου.
  ηη)Οποιαδήποτε πληροφορία παρόμοιας προσωρινής φύσης.
  δ)Ειδοποίηση τουλάχιστον προ 7 ημερών δίνεται πριν από την έναρξη δραστηριοποίησης των καθιερωμένων απαγορευμένων, περιορισμένων ή επικινδύνων περιοχών ή δραστηριοποίηση καταστάσεων που απαιτούν προσωρινούς περιορισμούς στον εναέριο χώρο, πλην των περιπτώσεων εκτάκτου ανάγκης.
  ε)Κοινοποίηση κάθε ακύρωσης δραστηριότητας, ή ελάττωσης των ωρών ενεργοποίησης γίνεται αρκετά ενωρίτερα και εφόσον είναι δυνατό δίνεται προειδοποίηση 24 ωρών για να επιτευχθεί ο σχεδιασμός χρήσης του εναέριου χώρου.
  στ)Αγγελίες που κοινοποιούν καταστάσεις θέσης εκτός ενεργείας ραδιοβοηθημάτων, ευκολιών ή τηλεπικοινωνιακών υπηρεσιών, εφόσον είναι δυνατό, να δίνουν την πιθανή χρονική περίοδο, κατά την οποία είναι εκτός ενεργείας ή τον πιθανό χρόνο αποκατάστασης λειτουργίας.
  
  
  
  
ζ)Το σχέδιο χιονιού συμπληρώνεται με εποχιακές πληροφορίες που δημοσιεύονται έγκαιρα. Τουλάχιστον ένα μήνα πριν από την έναρξη του χειμώνα και περιέχει τις κατωτέρω πληροφορίες:
  αα)Πίνακα αεροδρομίων στα οποία θα διεξαχθεί καθαρισμός χιονιού κατά τη διάρκεια του προσεχή χειμώνα, σύμφωνα με το σύστημα διαδρόμων και τροχοδρόμων ή με προγραμματισμένο σύστημα καθαρισμού χιονιού που αποκλίνει από το σύστημα καθαρισμού διαδρόμων μήκος, πλάτος και αριθμό των διαδρόμων κ.λ.π.
  ββ)Πληροφορίες που αφορούν κάθε υπηρεσία που έχει εξουσιοδοτηθεί για το συντονισμό παροχής πληροφοριών σχετικά με την πρόοδο καθαρισμού του χιονιού στους διαδρόμους, τροχοδρόμους κλπ.
  γγ)Καταχώρηση των αεροδρομίων σε ειδικό πίνακα διανομής αγγελιών χιονιού για αποφυγή περιττής, διανομής των αγγελιών.
  δδ)Ένδειξη όπου είναι αναγκαίο των μικροαλλαγών στο ισχύον πρόγραμμα καθαρισμού χιονιού.
  εε)Περιγραφικό πίνακα των μέσων καθαρισμού του χιονιού που διατίθενται.
  στστ)Πίνακα στον οποίο καθορίζεται το ελάχιστο ύψος χιονιού το οποίο αποτελεί στοιχείο αναφοράς έναρξης καθαρισμού χιονιού για κάθε αεροδρόμιο.
  η)Οι πληροφορίες των ανωτέρω υποπεριπτ. αα) έως στστ) αφορούν θέματα που μπορούν να δημοσιευθούν στο Εγχειρίδιο Αεροναυτικών Πληροφοριών.
  2.α)Αγγελίες που αφορούν στις περιγραφόμενες συνθήκες στην περίπτωση δ΄ της παραγράφου αυτής εκδίδονται, εκτός εάν επιχειρησιακές συνθήκες καθιστούν αυτό ανέφικτο, με το σύστημα AIRAC το οποίο καθορίζει την ύπαρξη ή παύση ύπαρξης ουσιωδών αλλαγών με προκαθορισμένες ημερομηνίες ισχύος κατά διαστήματα 28 ημερών.
  Η αγγελία εκδίδεται και διανέμεται με τον αντικειμενικό σκοπό να φθάσει στους αποδέκτες τουλάχιστο 28 ημέρες πριν από την ημερομηνία ισχύος και η αναγγελόμενη πληροφορία δεν μεταβάλλεται για άλλες 28 τουλάχιστον ημέρες μετά την ημερομηνία ισχύος, εκτός εάν η αναγγελομένη πληροφορία είναι προσωρινής μορφής και δεν θα διαρκέσει καθ' όλη τη χρονική περίοδο.
  β)Όταν δεν υπάρχουν πληροφορίες για δημοσίευση κατά τις προκαθορισμένες ημερομηνίες, εκδίδεται ταυτόχρονα αγγελία τάξης πρώτης - CLASS I - και τάξης δευτέρας - CLASS ΙI - η οποία κοινοποιεί αυτό - NIL AIRAC NOTAM.
  γ)Όταν η προγραμματιζομένη ημερομηνία εφαρμογής κάποιας αλλαγής δεν συμπίπτει με την ημερομηνία εφαρμογής AIRAC, η ημερομηνία κυκλοφορίας της αγγελίας, όταν τούτο είναι εφικτό, προηγείται κατά 28 ημέρες του κύκλου των ημερομηνιών AIRAC, μέσα στο οποίο ευρίσκεται η ημερομηνία εφαρμογής.
  δ)Πληροφορίες που κοινοποιούνται με αγγελίες AIRAC είναι:
  αα)Η ύπαρξη προκαθορισμένων ουσιωδών μεταβολών, ή επαναφορά στην πρότερη κατάσταση (περιλαμβανομένων και των δοκιμών) ως προς τα όρια (οριζόντια και κατακόρυφα), κανονισμούς και διαδικασίες που εφαρμόζονται σε:
  ααα)Περιοχές πληροφοριών πτήσης - FIR.
  βββ)Περιοχές ελέγχου - CTA.
  γγγ)Ζώνες ελέγχου - CTR.
  δδδ)Συμβουλευτικές περιοχές - ADR
  εεε)Διαδρομές εναέριας κυκλοφορίας - ATS ROUTES
  στστ)Μόνιμα επικίνδυνες, απαγορευμένες και περιορισμένες περιοχές (περιλαμβανομένων του τύπου και της περιόδου της δραστηριότητας εφόσον, είναι γνωστά) και ADIZ.
  ββ)Θέσεις, συχνότητες, χαρακτηριστικά κλήσης, γνωστές ανωμαλίες και περίοδοι συντήρησης των ραδιοναυτιλιακών βοηθημάτων και τηλεπικοινωνιακών ευκολιών.
  
(Αντί για τη σελ. 657(α) Σελ. 657(β)
Τεύχος Η11 - Σελ. 109
  
γγ)Διαδικασίες κράτησης και προσέγγισης, άφιξης και αναχώρησης, αποφυγής θορύβου, και σχετικές διαδικασίες εναέριας κυκλοφορίας.
  δδ)Μετεωρολογικές ευκολίες (περιλαμβανομένων και των εκπομπών) και διαδικασίες.
  εε)Θέση, ύψος και φωτισμός των ναυτιλιακών εμποδίων.
  στστ)Διάδρομοι, χώροι ακινητοποίησης, τροχόδρομοι και χώροι στάθμευσης.
  ζζ)Ώρες λειτουργίας ευκολιών, υπηρεσιών και αεροδρομίων.
  ηη)Τελωνειακές, μεταναστευτικές και υγειονομικές υπηρεσίες.
  θθ)Προσωρινά επικίνδυνες, απαγορευμένες και περιορισμένες περιοχές, ναυτιλιακοί κίνδυνοι, στρατιωτικές ασκήσεις και μαζικές κινήσεις αεροσκαφών.
  3.α)Οι αγγελίες διανέμονται ανάλογα με το περιεχόμενό τους σαν τάξης Ι ή τάξης ΙΙ μερικές φορές και οι δύο τάξεις.
  β)Οι αγγελίες διανέμονται κατά κανόνα σαν τάξης ΙΙ εκτός εάν δεν μπορούν να φθάσουν στους αποδέκτες για τους οποίους έχουν άμεσο επιχειρησιακό ενδιαφέρον επτά (7) ημέρες πριν από την ισχύ τους, οπότε διανέμονται σαν τάξης Ι.
  γ)Αγγελία τάξης Ι, αντικαθίσταται από αγγελία τάξης ΙΙ, όταν η διάρκεια των καταστάσεων που γνωστοποιούνται πρόκειται να υπερβεί τους τρεις μήνες ή η αγγελία τάξης Ι παρέμεινε σε ισχύ τρεις μήνες.
  δ)Οι αγγελίες τάξης Ι μεταβιβάζονται με τα δίκτυα Σταθερής Αεροναυτικής Υπηρεσίας Τηλεπικοινωνιών εφόσον η μεταβίβασή τους με άλλο μέσο δεν καθίσταται δυνατή. Οι αγγελίες τάξης ΙΙ στέλνονται με αεροπορικό ταχυδρομείο, εάν αυτό είναι το πλέον πρόσφορο μέσο.
  ε)Η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας ορίζει ποιες αγγελίες διανέμονται διεθνώς.
  στ)Ειδικοί πίνακες αποδεκτών των αγγελιών χρησιμοποιούνται εφόσον τούτο είναι εφικτό. Οι πίνακες αυτοί έχουν σκοπό να μειώνουν την περιττή διανομή των αγγελιών.
  ζ)Διεθνής ανταλλαγή των αγγελιών τάξης Ι, διεξάγεται μόνο μετά από διμερείς συμφωνίες μεταξύ των ενδιαφερομένων γραφείων διεθνών αγγελιών. Όταν τούτο είναι επιθυμητό, ανταλλαγή αγγελιών μπορεί να γίνεται μεταξύ αεροδρομίων που γειτνιάζουν.
  η)Οι ανταλλαγές αυτές περιορίζονται στις απαιτήσεις των κρατών στα οποία απευθύνονται με διαφορετικές σειρές αγγελιών και για πτήσεις μεγάλης, μέσης και μικρής εμβέλειας.
  θ)Η διανομή των αγγελιών αυτών περιορίζονται σε ανάγκες προσχεδιασμού της πτήσης και σε αγγελίες που αφορούν σημαντικές ευκολίες αεροδρομίων, ναυτιλιακά βοηθήματα διαδρομής και ουσιώδεις πληροφορίες για τα υπεριπτάμενα αεροσκάφη, σύμφωνα με προκαθορισμένες διατυπώσεις.
  ι)Όταν σύμφωνα με την ανωτέρω περίπτωση θ΄ συμφωνείται η χρησιμοποίηση του συστήματος προκαθορισμένης διανομής αγγελιών με το δίκτυο σταθερών αεροναυτικών τηλεπικοινωνιών, εφαρμόζονται τα παρακάτω:
  
Σελ. 658(β)
Τεύχος Η11 - Σελ. 110
  
αα)Το σύστημα προκαθορισμένης διανομής αγγελιών (περιλαμβανομένων και των αγγελιών χιονιού) προβλέπει τη διεκπεραίωση των εισερχομένων αγγελιών τάξης Ι μέσω των δικτύων σταθερών αεροναυτικών τηλεπικοινωνιών σε αποδέκτες προκαθορισμένους από τη χώρα που λαμβάνει τις αγγελίες, ενώ ταυτόχρονα οι αγγελίες προωθούνται στο γραφείο διεθνών αγγελιών αυτής της χώρας για έλεγχο και λοιπές ανάγκες.
  ββ)Ο ενδείκτης "αποδέκτης" για τους προκαθορισμένους αποδέκτες αποτελείται από:
  ααα)Το πρώτο και δεύτερο γράμμα: τα δύο πρώτα γράμματα του ενδείκτη τοπωνυμίας για το κέντρο του δικτύου σταθερών αεροναυτικών τηλεπικοινωνιών που εξυπηρετεί το γραφείο διεθνών αγγελιών της χώρας που τις λαμβάνει.
  βββ)Το τρίτο και τέταρτο γράμμα: τα γράμματα "ΖΖ" τα οποία δεικνύουν ότι απαιτείται ειδική διανομή των αγγελιών.
  γγγ)Το πέμπτο γράμμα: το γράμμα "Ν" για αγγελίες ή το γράμμα "S" για αγγελίες χιονιού.
  δδδ)Το έκτο γράμμα: το έκτο γράμμα λαμβάνεται από τη σειρά των γραμμάτων Α μέχρι Ζ και δηλώνει τον πίνακα εθνικής διανομής που χρησιμοποιείται από το λαμβάνον κέντρο του δικτύου σταθερών αεροναυτικών τηλεπικοινωνιών.
  εεε)Το πέμπτο και έκτο γράμμα αντικαθιστούν τα γράμματα "ΥΝ" τα οποία στο κανονικό σύστημα διανομής, δηλώνουν διανομή μόνο στο διεθνές γραφείο αγγελιών.
  γγ)Το κράτος ενημερώνει τα υπόλοιπα κράτη, από τα οποία λαμβάνει αγγελίες, για το έκτο γράμμα που χρησιμοποιεί για να εξασφαλισθεί η ορθή διανομή μέσα στο ενδιαφερόμενο κράτος.
  4.α)Κάθε αγγελία που αποτελεί μέρος της σειράς αγγελιών τάξης Ι και ΙΙ, φέρει δικό της αύξοντα αριθμό έκδοσης που ισχύει για όλο το έτος.
  β)Αν οι αγγελίες εκδίδονται σε περισσότερες από μία σειρές, κάθε σειρά φέρει ίδιο χαρακτηριστικό γράμμα. Όταν μία αγγελία τάξης ΙΙ εκδίδεται βάσει του συστήματος AIRAC, χαρακτηρίζεται με το ακρονύμιο AIRAC.
  γ)Κάθε αγγελία είναι όσο το δυνατό σύντομη και συντάσσεται κατά τέτοιο τρόπο ώστε το νόημά της να είναι σαφές και χωρίς παραπομπή σε άλλο εγχειρίδιο. Περισσότερες από μία αγγελίες μπορούν να περιλαμβάνονται σε ένα φύλλο, με την προϋπόθεση ότι διαχωρίζονται επαρκώς μεταξύ των.
  δ)Κάθε πληροφορία που περιλαμβάνεται σε αγγελία η οποία καθιστά αναγκαία τη διόρθωση στο ΕΑΠ, επιβεβαιώνεται με επίσημη διόρθωσή του χωρίς καθυστέρηση. Οι αγγελίες είναι δυνατόν να περιέχουν παραπομπές στο ΕΑΠ ώστε οι περιλαμβανόμενες σ'αυτές πληροφορίες να χρησιμοποιηθούν για ενημέρωση του ΕΑΠ.



  
ε)Όταν πληροφορία, που έχει δημοσιευθεί σε μία αγγελία έχει περιληφθεί στο ΕΑΠ, αυτό αναφέρεται ρητά στη διόρθωση του ΕΑΠ ή στον επόμενο πίνακα των αγγελιών που ισχύουν.
  στ)Αγγελία που πρόκειται να εκδοθεί και η οποία ακυρώνει ή καλύπτει το περιεχόμενο προηγούμενης αγγελίας, πρέπει να περιέχει και τον αύξοντα αριθμό της ακυρουμένης αγγελίας.
  ζ)Οι ενδείκτες τοπωνυμίας που χρησιμοποιούνται στις αγγελίες, λαμβάνονται από τον καθορισμένο πίνακα του ΔΟΠΑ. Σε καμιά περίπτωση δεν χρησιμοποιείται συντετμημένος τύπος του ανωτέρω ενδείκτη τοπωνυμίας.
  η)Όταν δεν υπάρχει ενδείκτης τοπωνυμίας του ΔΟΠΑ, το όνομα της τοποθεσίας γράφεται σύμφωνα με το άρθρο 2 παράγραφος 4β΄ - του παρόντος, ήτοι όπως προφέρεται τοπικά μεταγλωτισμένη στο λατινικό αλφάβητο.
  θ)Πίνακας των αριθμών των αγγελιών που ισχύουν, αποστέλλεται με το δίκτυο των Σταθερών Αεροναυτικών Τηλεπικοινωνιών κατά χρονικά διαστήματα όχι μεγαλύτερα από ένα μήνα. Επί πλέον άλλος πίνακας των ιδίων αγγελιών σε ανοικτή γλώσσα που εκδίδεται με την ελάχιστη δυνατή καθυστέρηση, αποστέλλεται στους αποδέκτες των αγγελιών τάξης Ι αεροπορικά και σε άλλους αποδέκτες κατόπιν αιτήσεως.
  ι)Πίνακας των αγγελιών τάξης ΙΙ που ισχύουν εκδίδεται σε διαστήματα όχι μεγαλύτερα από τρεις μήνες. Όταν δεν έχει εκδοθεί αγγελία τάξης ΙΙ κατά το τρίμηνο, η πληροφορία κοινοποιείται είτε:
  αα)Με μηνιαίες περιλήψεις των αγγελιών τάξης Ι με την προϋπόθεση ότι οι περιλήψεις αυτές έχουν την ίδια διανομή με τις αγγελίες τάξης ΙΙ.
  ββ)Με κάθε διόρθωση του ΕΑΠ που εκδίδεται μέσα στο χρόνο που πρέπει να κυκλοφορήσει ο πίνακας των αγγελιών τάξης ΙΙ που ισχύουν.
  5.α)Οι αγγελίες τάξης Ι συντάσσονται σύμφωνα με τις καθιερωμένες από το ΔΟΠΑ διαδικασίες τηλεπικοινωνιών.
  β)Όταν μία αγγελία τάξης Ι αποστέλλεται με άλλα μέσα εκτός από το δίκτυο Σταθερών Αεροναυτικών Τηλεπικοινωνιών, προηγείται της αγγελίας ομάδα από έξι ψηφία που δείχνει την ημερομηνία και ώρα έκδοσης και το χαρακτηριστικό του εκδότη.
  γ)Αγγελίες που εκπέμπονται με το δίκτυο Σταθερών Αεροναυτικών Τηλεπικοινωνιών και όχι ραδιοτηλεφωνικά συντάσσονται σύμφωνα:
  αα)με τον κώδικα αγγελιών ICAO και
  ββ)τις συντμήσεις του ICAO, που συμπληρώνονται όπου είναι αναγκαίο με ενδείκτες, χαρακτηριστικά κλήσης, συχνότητες και αριθμούς, η ανοικτή γλώσσα όπου ο κώδικας αγγελιών και οι συντμήσεις του ICAO δεν καλύπτουν την περίπτωση.
  Ο κώδικας αγγελιών και οι συντμήσεις ICAO περιλαμβάνονται στο εγχειρίδιο ICAO DOC 8400. Το έντυπο αγγελίας χιονιού χρησιμοποιείται για πληροφορίες σχετικές με χιόνι, πάγο, λασπόνερα ή λιμνάζοντα νερά που βρίσκονται στην περιοχή κίνησης του αεροδρομίου.
  δ)Εκτός από τις περιπτώσεις της παρακάτω περίπτωσης ε΄ το κείμενο κάθε αγγελίας τάξης Ι περιέχει με τη σειρά τα παρακάτω:
  αα)Ενδείκτη προτεραιότητας
  ββ)Αποδέκτες
  γγ)Ημερομηνία και ώρα έκδοσης
  δδ)Ενδείκτη τοπωνυμίας εκδότη
  εε)Σειρά αγγελίας και χαρακτηριστικό γράμμα:
  ααα)αγγελία που περιέχει νέες πληροφορίες ΝΟΤΑΜΝ
  βββ)αγγελία που αντικαθιστά προηγούμενη αγγελία NOTAMR (σειρά και αριθμός αγγελίας που αντικαθίσταται).
  γγγ)αγγελία που ακυρώνει προηγούμενη αγγελία NOTAMC (σειρά και αριθμός αγγελίας που ακυρώνεται).
  στστ)Χαρακτηριστικό της θέσης του βοηθήματος, εναέριου χώρου ή αναφερομένων συνθηκών (συνήθως ο ενδείκτης τοπωνυμίας ICAO).
  
ζζ)Περίοδος ισχύς: 
  ααα)από (με άμεση ισχύ ή ομάδα ημερομηνίας ώρας)
  βββ)μέχρι (μόνιμο ή μέχρι νεώτερης ειδοποίησης ή πιθανή διάρκεια ισχύς ή ομάδα ημερομηνίας - ώρας).
  γγγ)Προγραμματισμένη διάρκεια (όπου απαιτείται)
  ηη)Κείμενο αγγελίας
  ααα)Χρησιμοποίηση του κώδικα αγγελιών, διευρυμένου ή συμπληρωμένου όπου είναι αναγκαίο με ενδείκτες, αναγνωριστικά κλήσης και ψηφία.
  βββ)Ανοικτή γλώσσα χρησιμοποιείται όταν δεν υπάρχουν κατάλληλοι κώδικες αγγελιών ή συντμήσεις ICAO.
  θθ)Κατώτερο και ανώτερο όριο.
  ε)Πληροφορίες που αφορούν χιόνι, λασπόνερο, πάγο και λιμνάζοντα νερά στις χρησιμοποιούμενες επιφάνειες του αεροδρομίου, όταν αναφέρονται με αγγελίες, περιλαμβάνονται με τη σειρά του εντύπου των αγγελιών χιονιού.
  6.α)Ο αριθμός της αγγελίας τάξης ΙΙ και η ημερομηνία έκδοσής της αναγράφονται στην πρώτη σελίδα και στη δεξιά άνω γωνία. Όταν υπάρχουν περισσότερες από μία αγγελίες στο ίδιο φύλλο, αναγράφονται όλοι οι αριθμοί των αγγελιών.
  β)Αγγελίες τάξης ΙΙ που επιβεβαιώνουν αγγελία τάξης Ι περιλαμβάνουν απαραίτητα και τον αριθμό της αγγελίας που επιβεβαιώνεται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ
Δελτία Αεροναυτικών Πληροφοριών (ΔΑΠ).
’ρθρο 5.
Έκδοση. Προδιαγραφές.
  1.α)Δελτίο αεροναυτικών πληροφοριών, εκδίδεται όταν είναι απαραίτητη η γνωστοποίηση αεροναυτικής πληροφορίας που δεν πληροί τις προϋποθέσεις για την έκδοση αγγελίας ή για την περίληψή της στο Εγχειρίδιο Αεροναυτικών Πληροφοριών.
  β)Δελτία αεροναυτικών πληροφοριών, εκδίδονται όταν είναι αναγκαίο να δημοσιεύονται τα παρακάτω:
  αα)Μακρόπνοη πρόβλεψη για τροποποίηση νομοθεσίας, διαδικασιών, βοηθημάτων ή κανονισμών.
  ββ)Πληροφορίες καθαρά συμβουλευτικές ή επεξηγηματικές που είναι δυνατό να επηρεάσουν την ασφάλεια των πτήσεων.
  γγ)Πληροφορία ή προειδοποίηση επεξηγηματικής ή συμβουλευτικής φύσης που αφορά τεχνικά, νομοθετικά ή καθαρά διοικητικά θέματα.
  δδ)Πληροφορία που έχει περιληφθεί σε Δελτίο Αεροναυτικών Πληροφοριών γνωστοποιείται και με έκδοση αγγελίας ή με διόρθωση στο ΕΑΠ όταν το περιεχόμενο απαιτεί γνωστοποίηση σύμφωνα με όσα περιλαμβάνονται στα άρθρα 3 και 4 του παρόντος.
  γ)Τα Δελτία Αεροναυτικών Πληροφοριών περιλαμβάνουν:
  αα)Προβλέψεις σημαντικών αλλαγών στις διαδικασίες αεροναυτιλίας, υπηρεσιών και ευκολιών που παρέχονται.
  ββ)Προβλέψεις εγκατάστασης νέων ναυτιλιακών συστημάτων.
  γγ)Σημαντικά συμπεράσματα που βγαίνουν από διερευνήσεις αεροπορικών ατυχημάτων ή συμβάντων που σχετίζονται με αεροπορική ασφάλεια.
  δδ)Συμβουλές σε ιατρικά θέματα ειδικού ενδιαφέροντος για τους χειριστές αεροσκαφών.
  εε)Προειδοποιήσεις στους χειριστές αεροσκαφών, που αφορούν την αποφυγή φυσικών κινδύνων.
  στστ)Επιπτώσεις καιρικών φαινομένων στις αεροπορικές κινήσεις.
  ζζ)Πληροφορίες νέων κινδύνων που επηρεάζουν την τεχνική εξυπηρέτησης των αεροσκαφών στο έδαφος.
  ηη)Κανονισμούς που αφορούν στη μεταφορά από αέρα απαγορευμένων αντικειμένων.

(Αντί για τη σελ. 659(β) Σελ. 659(γ)
Τεύχος Η11 - Σελ. 111
  
θθ)Αναφορά για τις απαιτήσεις και δημοσίευση των αλλαγών στην εθνική νομοθεσία.
  ιι)Κανονισμούς έκδοσης αδειών πληρωμάτων αεροσκαφών πολιτικής αεροπορίας,
  ιαια)Εκπαίδευση προσωπικού αεροπορίας
  ιβιβ)Εφαρμογή ή εξαίρεση από τις απαιτήσεις της Εθνικής νομοθεσίας,
  ιγιγ)Συμβουλές για τη χρήση και συντήρηση συγκεκριμένου τύπου συσκευής,
  ιδιδ)Σχεδιαζομένη διάθεση νέων ή αναθεωρήσεων των εκδόσεων αεροναυτικών χαρτών.
  ιειε)Μεταφορά ραδιοσυσκευών
  ιστιστ)Επεξηγηματικές πληροφορίες που αφορούν την αποφυγή θορύβου.
  ιζιζ)Επιλογή οδηγιών πλωιμότητας.
  ιηιη)’λλες πληροφορίες παρόμοιας φύσης.
  2.α)Τα Δελτία Αεροναυτικών Πληροφοριών και τα περιλαμβανόμενα τυχόν σχεδιαγράμματα εκδίδονται σε έντυπα.
  β)Κάθε δελτίο αεροναυτικών πληροφοριών φέρει δικό του αύξοντα αριθμό που ισχύει για όλο το έτος.
  γ)Τουλάχιστον μία φορά το χρόνο εκδίδεται πίνακας των δελτίων αεροναυτικών πληροφοριών που ισχύουν.
  3.α)Τα δελτία αεροναυτικών πληροφοριών διανέμονται στους ίδιους αποδέκτες όπως και οι αγγελίες τάξης ΙΙ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε.
Πληροφορίες προ και μετά τη πτήση.
’ρθρο 6.
  1.α)Σε κάθε αεροδρόμιο που χρησιμοποιείται συνήθως για διεθνείς αερομεταφορές, παρέχονται αεροναυτικές πληροφορίες απαραίτητες για την ασφάλεια, κανονικότητα και αποδοτικότητα της αεροπλοΐας σχετικά με διαδρομές που εξικνούνται από το αεροδρόμιο, στους κατωτέρω:
  αα)Τα γραφεία επιμελητείας πτήσεων,
  ββ)Τα πληρώματα αεροσκαφών και,
  γγ)Υπηρεσίες που είναι υπεύθυνες για την παροχή πληροφοριών πριν από την πτήση.
  β)Οι αεροναυτικές πληροφορίες που παρέχονται για σκοπούς σχεδίασης πριν από την πτήση στα αεροδρόμια και αναφέρονται στην προηγούμενη περίπτωση περιλαμβάνουν:
  αα)Εγχειρίδια αεροναυτικών πληροφοριών
  ββ)αποκωδικοποιημένες αγγελίες όπου απαιτείται,
  γγ)δελτία αεροναυτικών πληροφοριών,
  δδ)χάρτες και σχεδιαγράμματα,
  εε)συμπληρωματικές πληροφορίες σχετικές με το αεροδρόμιο αναχώρησης που αφορούν τα παρακάτω:
  ααα)εργασίες κατασκευής ή συντήρησης στην περιοχή ελιγμών ή πλησίον αυτής,
  βββ)κακή κατάσταση οιουδήποτε τμήματος της περιοχής ελιγμών ανεξάρτητα εάν σημαίνεται ή όχι π.χ. επιφανειακές ανωμαλίες των διαδρόμων και τροχοδρόμων,
  γγγ)ύπαρξη και ύψος χιονιού, πάγου ή νερού στους διαδρόμους και τροχοδρόμους περιλαμβανομένες και της επίδρασης αυτών στην επενέργεια των φρένων,
  
  
Σελ. 660(γ)
Τεύχος Η11 - Σελ. 112
  
δδδ)χιόνι που έχει συσσωρευθεί στους διαδρόμους τροχοδρόμου ή κοντά σ'αυτούς,
  εεε)σταθμευμένα αεροσκάφη ή άλλα αντικείμενα στους τροχοδρόμους, ή κοντά σ'αυτούς,
στστστ)ύπαρξη άλλων προσωρινών κινδύνων,
  ζζζ)διακοπή ή ανώμαλη λειτουργία μέρους ή όλου του συστήματος φωτισμού περιλαμβανομένων των φώτων προσέγγισης, κατωφλίου διαδρόμου, τροχοδρόμου, εμποδίων και περιοχής ελιγμών και της γεννήτριας παροχής ρεύματος,
  ηηη)διακοπή, ανώμαλη λειτουργία και αλλαγής στη λειτουργική κατάσταση του ILS (περιλαμβανομένων και των εντοπιστών), SRE, PAR, DME, SSR, VOR, NDB, VHF δίκτυα κινητών αεροναυτικών τηλεπικοινωνιών, RVR (σύστημα εκτίμησης ορατότητας διαδρόμου) και στη δευτερεύουσα πηγή ενέργειας.
θθθ)οποιαδήποτε άλλα σχετικά θέματα.
  γ)Περίληψη των αγγελιών που ισχύουν και άλλες επείγουσες πληροφορίες διατίθενται στα πληρώματα των αεροσκαφών με μορφή δελτίου ενημέρωσης πριν από την πτήση σε ανοικτή γλώσσα. Το πιο πάνω δελτίο ενημέρωσης είναι έντυπο και συνοδεύεται από γραφική παράσταση όπου απαιτείται.
  2.α)Στα αεροδρόμια θα λαμβάνονται πληροφορίες που αφορούν την κατάσταση και λειτουργία των ναυτιλιακών βοηθημάτων που αναφέρθησαν από πληρώματα αεροσκαφών και ότι διατίθενται από την υπηρεσία αεροναυτικών πληροφοριών για διανομή εφόσον απαιτείται.
  β)Στα δελτία διαδρομής προβλέπεται ειδικός χώρος για την αναγραφή από τους χειριστές των ανωτέρω πληροφοριών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
Τηλεπικοινωνιακές απαιτήσεις Γραφείου 
Διεθνών Αγγελιών.
’ρθρο 7.
Δίκτυο τηλεπικοινωνιών.
  α)Το Γραφείο διεθνών αγγελιών συνδέεται με το δίκτυο σταθερών αεροναυτικών τηλεπικοινωνιών με τηλέτυπο ή άλλο πρόσφορο μέσο επικοινωνίας.
  β)Το γραφείο διεθνών αγγελιών συνδέεται, μέσω του δικτύου σταθερών αεροναυτικών τηλεπικοινωνιών, με τις ακόλουθες υπηρεσίες μέσα στην περιοχή πληροφοριών πτήσης - FIR - ΑΘΗΝΩΝ - για την οποία παρέχει εξυπηρέτηση:
  αα)Κέντρο ελέγχου περιοχής - ACC - Αθηνών
  ββ)Κέντρο πληροφοριών πτήσης - FIC -  Αθηνών
  γγ)Αεροδρόμια στα οποία υπάρχει υπηρεσία αεροναυτικών πληροφοριών.





ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
Περιεχόμενο Εγχειριδίου Αεροναυτικών Πληροφοριών (ΕΑΠ)
’ρθρο 8.
Γενικά - GENERAL - (GEN)
  1.Το κατά το κεφάλαιο αυτό εγχειρίδιο περιλαμβάνει γενικά στοιχεία τα οποία αναφέρονται στην υπηρεσία αεροναυτικών πληροφοριών με περιγραφή της εξυπηρέτησης που παρέχεται σε αεροναυτικές πληροφορίες. Η περιγραφή αυτή περιλαμβάνει:
  α)Ταχυδρομική και τηλεγραφική διεύθυνση γενικά, της αεροναυτικής αρχής.
  β)Ταχυδρομική και τηλεγραφική διεύθυνση της υπηρεσίας αεροναυτικών πληροφοριών και των κυριοτέρων οργανικών τμημάτων της.
  γ)Περιοχή για την οποία είναι υπεύθυνη η υπηρεσία αεροναυτικών πληροφοριών.
  δ)πίνακα των εκδιδομένων με οποιαδήποτε μορφή αεροναυτικών εκδόσεων (περιλαμβανομένων και των δελτίων αεροναυτικών πληροφοριών) καθώς και το τρόπο προμήθειας αυτών.
  ε)Περιγραφή της παρεχομένης εξυπηρέτησης με τις αγγελίες.
  στ)Πίνακας αερολιμένων στους οποίους παρέχεται ενημέρωση στα πληρώματα καθώς και η περιοχή για την οποία τηρούνται ενημερωμένες οι αεροναυτικές πληροφορίες σε κάθε αερολιμένα.
  2.Στα κατά την προηγούμενη παράγραφο γενικά στοιχεία επίσης περιλαμβάνονται πίνακες των στοιχείων και περίληψη των εθνικών κανονισμών που έχουν σχέση με την αεροπλοΐα.
  3.Τα ίδια γενικά στοιχεία περιλαμβάνονται:
  α)Οι διαφορές από κανονισμούς ΔΟΠΑ (ICAO) που φαίνονται σε πίνακες ουσιωδών διαφορών μεταξύ των εθνικών απαιτήσεων και των απαιτήσεων ΔΟΠΑ για θέματα που δεν περιλαμβάνονται σε άλλα τμήματα του ΕΑΠ.
  β)Πίνακες συντμήσεων με επεξηγήσεις που χρησιμοποιούνται στο ΕΑΠ και γενικά κατά την κυκλοφορία των αεροναυτικών πληροφοριών.
  γ)Πίνακες των μονάδων μέτρησης και απόστασης που χρησιμοποιούνται.
  δ)Το χρησιμοποιούμενο σύστημα ώρας.
  ε)Το καθιερωμένο για την Ελλάδα χαρακτηριστικό εθνικότητας και νηολόγησης πολιτικών αεροσκαφών.
  στ)Τις ειδικές συσκευές που πρέπει να είναι εφοδιασμένα τα αεροσκάφη και
  ζ)Διάφορες πληροφορίες.
’ρθρο 9.
Αεροδρόμια - AERODROMES - (AGA)
  1.Το κατά το κεφάλαιο αυτό εγχειρίδιο περιλαμβάνει επίσης πληροφορίες και στοιχεία για αεροδρόμια - AERODROMES - (AGA).
  2.Για τα κατά την προηγούμενη παράγραφο αεροδρόμια γίνεται εισαγωγή - σύντομη περιγραφή των απαιτήσεων για ευκολίες και υπηρεσίες αεροδρομίων, ευκολιών εδάφους για τη διεθνή αεροναυτιλία, περιλαμβανομένων:
  α)Της Ταχυδρομικής και τηλεγραφικής διεύθυνσης της προϊσταμένης υπηρεσίας του αεροδρομίου.
  β)Των γενικών συνθηκών, κάτω από τις οποίες το αεροδρόμιο και οι συναφείς ευκολίες διατίθενται για διεθνή χρήση.
  γ)Των εφαρμοζομένων εγχειριδίων του ΔΟΠΑ.
  δ)Των ουσιωδών διαφορών μεταξύ των εθνικών κανονισμών και πρακτικών και των σχετικών διατάξεων του ΔΟΠΑ.
  
  
ε)Του σχεδίου χιονιού (SNOW PLAN) για κάθε αερολιμένα (τακτικό και εναλλαγής), ανοικτό στη διεθνή εμπορική αερομεταφορά, στον οποίο υπάρχει συνήθως χιόνι, περιλαμβανομένων και των εξής πληροφοριών:
  αα)Της υπεύθυνης αρχής για τον καθαρισμό του χιονιού, για τη μέτρηση, βελτίωση και αναφορά της κατάστασης του διαδρόμου.
  ββ)Των χρησιμοποιουμένων μεθόδων για τον καθαρισμό από χιόνι, πάγο, λασπόνερα και στάσιμα νερά (όπως μετατόπιση, σάρωση, αναρρόφηση κ.λ.π.) καθώς και τις λεπτομέρειες οιασδήποτε χημικής μεθόδου που χρησιμοποιείται για καθαρισμό της περιοχής κίνησης.
  γγ)Των χρησιμοποιούμενων μεθόδων για τη μέτρηση του ύψους του χιονιού και καθαρισμό του νερού στην περιοχή κίνησης.
  δδ)Των χρησιμοποιουμένων μεθόδων για τη μέτρηση της ενέργειας τροχοπέδησης π.χ. συσκευών και μεθόδων που χρησιμοποιούνται.
  εε)Των χρησιμοποιουμένων στοιχείων για τον καθορισμό του βαθμού τροχοπέδησης.
  στστ)Του πίνακα συντελεστών τριβής.
  ζζ)Των πληροφοριών που αφορούν πότε και πως η ενέργεια τροχοπέδησης θα βελτιωθεί.
  ηη)Της γενικής τακτικής που αφορά την επιχειρησιακή προτεραιότητα για την εκκαθάριση της περιοχής κίνησης.
  θθ)Της γενικής τακτικής, που αφορά το συντονισμό μεταξύ των αερομεταφορέων, ελέγχου εναέριας κυκλοφορίας και των αρχών του αεροδρομίου για εξασφάλιση συντονισμού δραστηρίων διαδικασιών καθαρισμού χιονιού και μεγίστης χρησιμοποίησης του αεροδρομίου.
  ιι)Των λεπτομερειών των διαδικασιών και των ευθυνών για την παροχή εγκύρων και προσφάτων πληροφοριών για εκείνους που χρησιμοποιούν τους αερολιμένες.
  στ)Ένδειξη των παρακάτω:
  αα)Των αεροδρομίων στα οποία υπάρχουν συγκεντρώσεις πουλιών
  ββ)Των χαρτών που δεικνύουν τις περιοχές όπου τρέφονται ή αναπαύονται τα πουλιά στη γειτνίαση των αεροδρομίων.
  γγ)Των ουσιωδών καθημερινά κινήσεων των πουλιών μεταξύ των περιοχών ανάπαυσης και τροφής εφόσον είναι δυνατό και 
  δδ)Των πληροφοριών δραστηριότητας απομάκρυνσης των πτηνών.
  3.Επίσης στο κατά το κεφάλαιο αυτό εγχειρίδιο γίνεται σύντομη περιγραφή των διεθνών αεροδρομίων και των ελικοδρομίων που περιλαμβάνει:
  α)Ονομασία της πόλης που εξυπηρετείται από τον αερολιμένα και ονομασία του αερολιμένα.
  β)Προσδιορισμό του αερολιμένα σαν διεθνή σύμφωνα με το άρθρο 10 της Σύμβασης "περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας" ή και σαν υγειονομικό σύμφωνα με τους διεθνείς υγειονομικούς κανονισμούς.
  γ)Είδος των επιτρεπομένων να χρησιμοποιήσουν το αεροδρόμιο πτήσεων (δρομολογημένη - μη δρομολογημένη - ιδιωτική).
  δ)Είδος παρεχομένων εξυπηρετήσεων και ωρών λειτουργίας των αντιστοίχων υπηρεσιών (τελωνειακών, υγειονομικών, μετανάστευσης κ.λπ.).
  ε)Οιοσδήποτε περιορισμός που αφορά τη χρήση του αεροδρομίου.
  στ)Διαδικασίες άμεσης διαμετακομιστικής κίνησης.
  4.Στο ίδιο κατά το κεφάλαιο αυτό εγχειρίδιο περιλαμβάνεται επίσης λεπτομερής περιγραφή των αεροδρομίων που χρησιμοποιούνται για δρομολογημένες διεθνείς πτήσεις, μη δρομολογημένες πτήσεις με αμοιβή ή ναύλο, όπως και τεχνικές προσγειώσεις ή σαν αεροδρόμια εναλλαγής που περιλαμβάνουν:

(Αντί για τη σελ. 661(β) Σελ. 661(γ)
Τεύχος Η11 - Σελ. 113
  
α)Ονομασία της πόλης που εξυπηρετείται από τον αερολιμένα και ονομασία του αερολιμένα.
  β)Θέση και γεωγραφικές συντεταγμένες του σημείου αναφοράς του αεροδρομίου.
  γ)Απόσταση και διεύθυνση του αεροδρομίου από το κέντρο της πόλης.
  δ)Υψόμετρο του αεροδρομίου.
  ε)Σχετική θερμοκρασία αεροδρομίου σύμφωνα με το παράρτημα ΑΝΝΕΧ 14.
  στ)Μαγνητική απόκλιση κατά προσέγγιση μοίρας και ημερομηνίας της πληροφορίας.
  ζ)Μεταβατικό ύψος.
  η)Ώρες λειτουργίας του αεροδρομίου και των υπηρεσιών εναέριας κυκλοφορίας.
  θ)Στοιχεία αυτού που εκμεταλλεύεται το αεροδρόμιο.
  ι)Ταχυδρομική διεύθυνση.
  ια)Τηλεγραφική διεύθυνση.
  ιβ)Αριθμό τηλεφώνου.
  ιγ)Παρεχόμενη εξυπηρέτηση διανυκτέρευσης.
  ιδ)Παρεχόμενη εξυπηρέτηση διατροφής.
  ιε)Υγειονομικά μέσα.
  ιστ)Διαθέσιμα συγκοινωνιακά μέσα στο αεροδρόμιο.
  ιζ)Μέσα εξυπηρέτησης φορτίων στο αεροδρόμιο και ή στο πλησιέστερο σιδηροδρομικό σταθμό.
  ιη)Είδος παρεχομένων καυσίμων.
  ιθ)Είδος παρεχομένων λιπαντικών.
  κ)Διάθεση οξυγόνου και συσκευών που είναι δυνατό να διατεθούν στα αεροσκάφη.
  κα)Ευκολίες ανεφοδιασμού καυσίμων και περιορισμοί των υπηρεσιών εφοδιασμού.
  κβ)Χώρος στα υπόστεγα που διατίθεται για τα διερχόμενα αεροσκάφη.
  κγ)Διατιθέμενα μέσα για επισκευή διερχομένων αεροσκαφών.
  κδ)Μέσα πυροσβεστικής υπηρεσίας και διάσωσης.
  κε)Εποχιακή καταλληλότητα υπηρεσιών μετακίνησης χιονιού.
  κστ)Τοπικοί περιορισμοί των πτήσεων.
  κζ)Ειδική τοποθεσία αεροδρομίου για ρύθμιση του υψομετρικού οργάνου αεροσκαφών. Επίσης ειδική τοποθεσία αεροδρομίου για έλεγχο του VOR αεροσκάφους και γεωγραφικές συντεταγμένες κατά προσέγγιση ενός δεκάτου του πρώτου λεπτού της μοίρας των θέσεων στο χώρο στάθμευσης, όπου τα αεροπλάνα τα εφοδιασμένα με ναυτιλιακά συστήματα INERTIAL NAVIGATION μπορούν να ευθυγραμμίσουν και προγραμματίσουν τις συσκευές τους πριν από την αναχώρησή τους. Η απαίτηση αυτή μπορεί να καλυφθεί με την κατασκευή ενός χάρτη αεροδρομίου.
  
  
  
Σελ. 662(γ)
Τεύχος Η11 - Σελ. 114
  
κη)Απαιτούμενα μετεωρολογικά στοιχεία για την εφαρμογή απαιτήσεων επίδοσης απογείωσης.
  κθ)Κλίση κάθε διαδρόμου με το σχετικό χώρο ακινητοποίησης, ελεύθερης προσπέλασης και ζώνες ασφαλείας καθώς και το υψόμετρο των κατωφλίων ή άλλων σημαντικών σημείων κάθε διαδρόμου.
  λ)Χαρακτηριστικό, αληθής διόπτευση, διαστάσεις, αντοχή και είδος επιφάνειας κάθε διαδρόμου και του σχετικού χώρου ακινητοποίησης, καθώς και τις διαστάσεις των χώρων ελεύθερης προσπέλασης και ζωνών ασφαλείας.
  λα)Αντοχή και είδος επιφάνειας των περιοχών κίνησης του αεροδρομίου εκτός από τους διαδρόμους και πλάτος των τροχοδρόμων.
  λβ)Σύστημα καθοδήγησης τροχοδρόμησης.
  λγ)Οπτικά βοηθήματα εντοπισμού αεροδρομίου.
  λδ)Ενδείκτες και συστήματα σήμανσης εδάφους.
  λε)Βοηθήματα φωτισμού.
  λστ)Φωτισμός ανάγκης.
  λζ)Φωτισμός και σήμανση εμποδίων.
  λη)Βοηθήματα σήμανσης.
  λθ)Εμπόδια στις περιοχές προσέγγισης και απογείωσης και δηλωθείσες αποστάσεις για κάθε κατεύθυνση ενός εκάστου διαδρόμου. Δηλαδή:
  ααα)διαθέσιμη διαδρομή απογείωσης - ΤΟRA -.
  βββ)διαθέσιμη απόσταση διακοπής επιτάχυνσης - ASDA-.
  γγγ)διαθέσιμη απόσταση απογείωσης - TORA-.
  δδδ)διαθέσιμη απόσταση προσγείωσης - LDA -.
  Στο παράρτημα - ΑΝΝΕΧ 14 - περιλαμβάνονται οδηγίες για τον καθορισμό των ανωτέρω αποστάσεων. Όταν δεν υπάρχει δηλωθείσα διαθέσιμη απόσταση για το λόγο ότι ο διάδρομος χρησιμοποιείται προς μια κατεύθυνση μόνο, ο διάδρομος αυτός χαρακτηρίζεται σαν μη χρησιμοποιούμενος, για απογείωση, προσγείωση ή και για τις δύο περιπτώσεις. Ένας χάρτης εμποδίων καλύπτει την ανάγκη αυτή των απαιτήσεων. Το παράρτημα - ΑΝΝΕΧ 14 - του ICAO καθορίζει ότι θα παρέχεται ένδειξη, όπου δεν υπάρχουν σημαντικά εμπόδια.
  μ)Διευκολύνσεις στη φόρτωση/εκφόρτωση φορτίων και διακίνηση επιβατών.
  μα)Ένδειξη δυνατότητας μετακίνησης αεροσκαφών που ακινητοποιήθηκαν λόγω βλάβης στην περιοχή κίνησης του αεροδρομίου ή πλησίον αυτής.
  5.Στο κατά το κεφάλαιο αυτό ίδιο εγχειρίδιο περιλαμβάνεται σύντομη περιγραφή των αεροδρομίων που χρησιμοποιούνται από τη διεθνή πολιτική αεροπορία (με πίνακα των ελικοδρομίων χωριστά) που περιλαμβάνει:
  α)ονομασία της πόλης που εξυπηρετείται από το αεροδρόμιο και ονομασία του αεροδρομίου.
  β)Γεωγραφικές συντεταγμένες του σημείου αναφοράς του αεροδρομίου.
  γ)Απόσταση και διεύθυνση του αεροδρομίου από το κέντρο της πόλης.


δ)Υψόμετρο του αεροδρομίου και σχετική θερμοκρασία σύμφωνα με το παράρτημα ΑΝΝΕΧ 14 ICAO.
  ε)Χαρακτηριστικό, διαστάσεις και διαμήκης κλίση κάθε διαδρόμου και των σχετικών χώρων ακινητοποίησης και ελεύθερης προσπέλασης.
  στ)Αντοχή και είδος επιφάνειας κάθε διαδρόμου.
  ζ)Βοηθήματα φωτισμού.
  η)Υπόστεγα, καύσιμα και μέσα επισκευής για τα διερχόμενα αεροσκάφη.
  θ)Ώρες λειτουργίας του αεροδρομίου.
  ι)Στοιχεία του εκμεταλλευομένου το αεροδρόμιο.
  6.Στο κατά το κεφάλαιο αυτό ίδιο εγχειρίδιο περιλαμβάνεται πίνακας των αεροναυτικών φώτων εδάφους (περιλαμβανομένων των φάρων αεροδρομίου, κινδύνου, αναγνώρισης) και άλλων φωτεινών φάρων που καθορίζουν μία γεωγραφική θέση και περιλαμβάνουν:
  α)Ονομασία της πόλης ή άλλου χαρακτηριστικού του φάρου.
  β)Είδος του φάρου.
  γ)Χαρακτηριστικό σήμα του φάρου όπου υπάρχει.
  δ)Ώρες λειτουργίας.
  ε)Φωτιστική ισχύ του φάρου σε χιλιάδες διεθνών κηρίων.
  στ)Γεωγραφικό πλάτος - μήκος του φάρου.
’ρθρο 10.
Τηλεπικοινωνίες - COMMUNICATION - (COM)
  1.Το κατά το κεφάλαιο αυτό ίδιο εγχειρίδιο αναφέρεται σε σύντομη περιγραφή των παροχών τηλεπικοινωνιακών υπηρεσιών στη διεθνή αεροναυτιλία που περιλαμβάνει:
  α)Την ταχυδρομική και τηλεγραφική διεύθυνση της υπεύθυνης αρχής της υπηρεσίας τηλεπικοινωνιών.
  β)Την περιοχή ευθύνης στην οποία παρέχονται τηλεπικοινωνιακές υπηρεσίες.
  γ)Περιληπτική περιγραφή των κυρίων τύπων των παρεχομένων υπηρεσιών και ευκολιών.
  δ)Απαιτήσεις της τηλεπικοινωνιακής αρχής και γενικές συνθήκες σύμφωνα με τις οποίες οι τηλεπικοινωνιακές υπηρεσίες παρέχονται για διεθνή χρήση περιλαμβανομένων και των ελαχίστων απαιτήσεων για μεταφορά ραδιοσυσκευών στο αεροσκάφος.
  ε)Σχετικά εγχειρίδια του ICAO που έχουν εφαρμογή στις τηλεπικοινωνίες.
  στ)Πίνακα των ουσιωδών διαφορών μεταξύ των εθνικών κανονισμών, πρακτικών και των απαιτήσεων ICAO.
  ζ)Πίνακα στοιχείων εκπομπής των ραδιοφωνικών σταθμών.
  2.Στο κατά το κεφάλαιο αυτό ίδιο εγχειρίδιο περιλαμβάνεται πίνακας των εν χρήσει ενδεικτών τοπωνυμιών με ένδειξη των τοποθεσιών που δεν συνδέονται με το δίκτυο σταθερών αεροναυτικών τηλεπικοινωνιών.
  3.Ομοίως γίνεται περιγραφή των σταθμών που παρέχουν αεροναυτιλιακές εξυπηρετήσεις και των επιλεγμένων ραδιοφωνικών σταθμών που περιλαμβάνει:
  α)Ονομασία του σταθμού.
  β)Είδος παρεχομένης εξυπηρέτησης.
  γ)Χαρακτηριστικό κλήσης και αναγνώρισης.
  δ)Είδος εκπομπής για κάθε συχνότητα.
  ε)Συχνότητες που χρησιμοποιούνται για επικοινωνίες αέρος - εδάφους και εδάφους - αέρος.
  στ)Ώρες λειτουργίας.
  ζ)Γεωγραφικό πλάτος και μήκος της κεραίας εκπομπής κατά προσέγγιση ενός δεκάτου του πρώτου λεπτού (της κεραίας λήψης προκειμένου για ραδιογωνιομετρικούς σταθμούς).
  η)Μαγνητική διόπτευση και απόσταση (σε ναυτικά μίλια και δέκατα αυτών) του βοηθήματος από το σημείο αναφοράς αεροδρομίου. Εάν δεν καθορίσθηκε ακόμη σημείο αναφοράς από ένα γνωστό καθορισμένο σημείο, εκτός από τα βοηθήματα που χρησιμοποιούνται σε σχέση με τον ενόργανο διάδρομο, περιλαμβάνεται η θέση των VHF σημαντήρων σε σχέση με το ILS.
  
θ)Γλώσσα ή γλώσσες που χρησιμοποιούνται.
  ι)Ισχύς στην αντέννα, στην περίπτωση δε ραδιοφάρου μη κατευθυνομένης εκπομπής - ΝDB - η μέση ακτίνα εμβέλειας.
  ια)Λεπτομέρειες ενός μη οπτικού βοηθήματος για τελική προσέγγιση και προσγείωση, το οποίο δεν είναι ILS και το οποίο μπορεί να χρησιμοποιηθεί πλήρες ή μερικώς με όργανα του αεροσκάφους προοριζόμενα για προσεγγίσεις με χρήση του ILS.
  ιβ)Σε περίπτωση εγκατάστασης ILS:
  αα)τις διαφορές από το παράρτημα - ANNEX 10 τόμος Ι, μέρος Ι,
  ββ)το μέγεθος συμμόρφωσης με τις παροχές του παραρτήματος - ΑΝΝΕΧ 10 τόμος Ι αναφορικά με την κατασκευή του ίχνους καθόδου και δέσμης εντοπισμού και
  γγ)το ύψος της θέσης του αναφορικού δεδομένου του ILS πάνω από το κατώφλι του διαδρόμου.
  ιγ)Ονομασία της υπεύθυνης αρχής για τη λειτουργία του βοηθήματος, όταν είναι άλλη από την ΥΠΑ.
  4.Στο κατά το κεφάλαιο αυτό ίδιο εγχειρίδιο γίνεται περιγραφή των σταθμών που έχουν σχέση με ειδικά συστήματα ναυτιλίας (LORAN, DECCA κ.λπ.) και περιλαμβάνει:
  α)Ονομασία του σταθμού ή σειρά σταθμών.
  β)Είδος παρεχομένης εξυπηρέτησης.
  γ)Μέθοδος αναγνώρισης (συχνότητα ή κώδικας).
  δ)Είδος εκπομπής.
  ε)Συχνότητες (αριθμός διαύλων, αναλογία βασικής πάλμωσης, βαθμό παλινδρόμησης εάν απαιτείται).
  στ)Ώρες λειτουργίας.
  ζ)Γεωγραφικό πλάτος και μήκος του σταθμού.
  η)Εξυπηρετούμενες περιοχές και σχετικές ενδείξεις ακρίβειας (καθ' όλο το 24ωρο).
  θ)Ισχύς στην κεραία εάν απαιτείται.
  ι)Ονομασία της υπεύθυνης αρχής για τη λειτουργία του βοηθήματος, όταν είναι άλλη από την ΥΠΑ.
  5.Επίσης γίνεται περιγραφή της μετάδοσης των σημάτων ώρας που περιλαμβάνει:
  α)Ονομασία του σταθμού και χαρακτηριστικό κλήσης.
  β)Συχνότητες και είδος εκπομπής.
γ)Χρόνος εκπομπής και μέθοδος.
  6.Το κατά το κεφάλαιο αυτό υπόψη εγχειρίδιο αναφέρεται σε περιγραφή των κυκλωμάτων Σταθερής Αεροναυτικής Υπηρεσίας και τοπικών (εθνικών) κυκλωμάτων που συνδέονται με το δίκτυο Σταθερών Αεροναυτικών Τηλεπικοινωνιών και των Κυκλωμάτων απ' ευθείας επικοινωνίας υπηρεσιών εναέριας Κυκλοφορίας και περιλαμβάνει:
  α)Ονομασία του σταθμού.
  β)Ενδείκτη τοπωνυμίας του σταθμού.
  γ)Χαρακτηριστικό κλήσης του σταθμού.
  δ)Ονομασία του σταθμού ανταπόκρισης.
  ε)Χαρακτηριστικό κλήσης του σταθμού ανταπόκρισης.
  στ)Είδος διαύλων που χρησιμοποιούνται.
  ζ)Συχνότητα εκπομπής.
  η)Συχνότητα λήψης.
  θ)Είδος τηλεγραφικής κίνησης.
  ι)Ώρες λειτουργίας.
’ρθρο 11.
Μεωρολογία - METEOROLOGY - (MET)
  1.Το κατά το κεφάλαιο αυτό ίδιο εγχειρίδιο αναφέρεται σε σύντομη περιγραφή των παρεχομένων μετεωρολογικών υπηρεσιών για τη διεθνή αεροναυτιλία και περιλαμβάνει:
  α)Ταχυδρομική και τηλεγραφική διεύθυνση της μετεωρολογικής υπηρεσίας.

(Αντί για τη σελ. 663(β) Σελ. 663(γ)
Τεύχος Η11 - Σελ. 115
  
β)Περιοχή ή διαδρομές στις οποίες παρέχεται μετεωρολογική εξυπηρέτηση.
  γ)Περιληπτική περιγραφή των κυρίων τύπων της παρεχομένης μετεωρολογικής εξυπηρέτησης που περιλαμβάνει:
  αα)λεπτομέρειες για ενημέρωση
  ββ)μετεωρολογικά έντυπα διαθέσιμα για αερομεταφορείς και πληρώματα αεροσκαφών
  γγ)τις μεθόδους και τα μέσα που χρησιμοποιούνται για την παροχή μετεωρολογικών πληροφοριών.
  δ)Απαιτήσεις της μετεωρολογικής αρχής για προειδοποίηση από τις αεροπορικές εταιρείες σε σχέση με την μετεωρολογική ενημέρωση, χάρτες και άλλες πληροφορίες που απαιτούνται από αυτές.
  ε)Γενική περιγραφή των συστημάτων παρατήρησης στα αεροδρόμια και των σχετικών λειτουργικών διαδικασιών που χρησιμοποιούνται για παρατήρηση και αναφορά του ανέμου επιφανείας, ορατότητας διαδρόμου, βάσης νεφών, ορατότητας γενικά, θερμοκρασίας και όπου είναι αναγκαίο απότομης μεταβολής της έντασης ανέμου καθ' ύψος.
  στ)Αναγκαίες απαιτήσεις της μετεωρολογικής υπηρεσίας για τη διεξαγωγή και εκπομπή των σχετικών αναφορών των αεροσκαφών.
  ζ)Τα εφαρμοζόμενα εγχειρίδια του ICAO.
  η)Πίνακα ουσιωδών διαφορών μεταξύ των εθνικών κανονισμών και πρακτικής και των σχετικών διατάξεων του ICAO.
  2.Επίσης παρατίθεται πίνακας των αεροναυτικών μετεωρολογικών σταθμών στα αεροδρόμια ο οποίος παρέχει λεπτομέρειες των παρατηρήσεων και αναφορών και περιλαμβάνει:
  α)Ονομασία του σταθμού και ενδείκτη τοπωνυμίας του ICAO.
  β)Είδος και συχνότητα των παρατηρήσεων.
  γ)Είδος των μετεωρολογικών αναφορών (π.χ. METAR) και λεπτομέρειες οιασδήποτε συμπληρωματικής πληροφορίας.
  δ)Ειδικό τύπο συστήματος παρατηρήσεων και αριθμό των θέσεων παρατήρησης των χρησιμοποιουμένων για την παρατήρηση και αναφορά του ανέμου επιφανείας, ορατότητας γενικά και ορατότητας διαδρόμου, βάσης νεφών, θερμοκρασίας και όπου είναι αναγκαίο της απότομης μεταβολής έντασης του ανέμου καθ' ύψος (όπως ανεμόμετρο στη διασταύρωση των διαδρόμων, πομπού κοντά στα σημεία επαφής διαδρόμου και διασταύρωσης).
  ε)Ώρες λειτουργίας.
  στ)Ένδειξη των κλιματολογικών πληροφοριών που παρέχονται.
  3.Στο κατά το κεφάλαιο αυτό ίδιο εγχειρίδιο παρατίθεται επίσης πίνακας των αεροδρομίων που παρέχει λεπτομέρειες της παρεχόμενης μετεωρολογικής εξυπηρέτησης και ένδειξη του αρμοδίου μετεωρολογικού γραφείου για τις παρεχόμενες εξυπηρετήσεις και περιλαμβάνει:
  α)Ονομασία του αεροδρομίου και του σχετικού μετεωρολογικού γραφείου.
  
Σελ. 664(γ)
Τεύχος Η11 - Σελ. 116
  
β)Ώρες λειτουργίας και όπου είναι εφαρμόσιμο καθορισμό του υπεύθυνου μετεωρολογικού γραφείου εκτός των ωρών λειτουργίας.
  γ)Υπεύθυνο γραφείο για την προετοιμασία των προγνώσεων του αεροδρομίου και των περιόδων ισχύος των προγνώσεων.
  δ)Τύπο των διαθέσιμων προγνώσεων προσγείωσης στο αεροδρόμιο.
  ε)Πληροφορίες του τρόπου διεξαγωγής ενημέρωσης ή παροχής μετεωρολογικών συμβουλών.
  στ)Τύπο των παρεχομένων μετεωρολογικών εντύπων για χρήση κατά την πτήση και χρησιμοποιούμενη γλώσσα.
  ζ)Χάρτες και άλλες εκτιθέμενες ή διαθέσιμες πληροφορίες για ενημέρωση και παροχή μετεωρολογικών συμβουλών.
  η)Συμπληρωματικά διαθέσιμα εφόδια (π.χ. RADAR καιρού) για παροχή πληροφοριών των μετεωρολογικών συνθηκών.
  θ)Υπηρεσίες εναέριας κυκλοφορίας εφοδιασμένες με μετεωρολογικές πληροφορίες.
  ι)Αριθμό τηλεφώνου των μετεωρολογικών γραφείων.
  ια)Συμπληρωματικές πληροφορίες (π.χ. που αφορούν σε περιορισμούς παροχής των υπηρεσιών κ.λπ.).
  4.Επίσης γίνεται περιγραφή των μετεωρολογικών εκπομπών - VOLMET που περιλαμβάνει:
  α)Όνομα του εκπέμποντος σταθμού.
  β)Χαρακτηριστικό κλήσης ή αναγνώρισης.
  γ)Είδος εκπομπής.
  δ)Χρησιμοποιούμενες συχνότητες για εκπομπή.
  ε)Περίοδοι ή χρόνοι εκπομπής.
  στ)Ώρες λειτουργίας.
  ζ)Πίνακα των αεροδρομίων για τα οποία αναφορές ή και προγνώσεις περιλαμβάνονται.
  η)Περιεχόμενο και τύπο των περιλαμβανομένων αναφορών και προγνώσεων.
’ρθρο 12.
Κανόνες Αέρος και Υπηρεσίας Εναέριας 
Κυκλοφορίας
RULES OF THE AIR AND AIR TRAFFIC 
SERVICE (RAC)
  1.Στο κατά το κεφάλαιο αυτό ίδιο εγχειρίδιο:
  α)Γίνεται σύντομη περιγραφή των παρεχομένων υπηρεσιών εναέριας κυκλοφορίας για τη διεθνή αεροναυτιλία και περιλαμβάνει:
  αα)Την ταχυδρομική και τηλεγραφική διεύθυνση της υπεύθυνης υπηρεσίας ελέγχου Εναέριας Κυκλοφορίας.
  ββ)Την περιοχή ευθύνης για παροχή εξυπηρετήσεων εναέριας κυκλοφορίας.
  γγ)Περιληπτική περιγραφή των κυρίων τύπων των υπηρεσιών που παρέχονται.
  δδ)Τις γενικές συνθήκες με τις οποίες γίνεται συντονισμός μεταξύ των αερομεταφορέων και των υπηρεσιών ελέγχου εναέριας κυκλοφορίας.
  εε)Τα κριτήρια που χρησιμοποιούνται για τον καθορισμό του ελάχιστου ύψους πτήσης.
  
  
β)Σημειώνονται οι σημαντικώτερες διαφορές μεταξύ των κανόνων που υιοθετήθηκαν από την Ελλάδα και των κανόνων του ICAΟ, παρατιθεμένων κατά τέτοιον τρόπο ώστε αυτός που χρησιμοποιεί το ΕΑΠ να μπορεί να διαπιστώνει αμέσως τις διαφορές μεταξύ των κανόνων που υιοθετήθηκαν από την Ελλάδα και των σχετικών μεθόδων και διαδικασιών του ICAO.
  γ)Γίνεται ολοκληρωμένη περιγραφή της διαδικασίας που χρησιμοποιείται, με χάρτη στον οποίο εμφαίνονται οι περιοχές που εφαρμόζεται η ρύθμιση υψομέτρου με QNH.
  δ)Γίνεται περιγραφή παρεχομένων υπηρεσιών εναέριας κυκλοφορίας και όπου είναι αναγκαίο γραφική παράσταση των τομέων πληροφοριών πτήσης, ελεγχομένων και συμβουλευτικών περιοχών όπως περιγράφονται πιο κάτω
  αα)Περιγραφή του τομέα πληροφοριών πτήσης ελεγχομένων και συμβουλευτικών περιοχών και περιλαμβάνει:
  ααα)Ονομασία, πλευρικά και κατακόρυφα όρια του εναέριου χώρου.
  βββ)Χαρακτηριστικό της μονάδας που παρέχει την εξυπηρέτηση.
  γγγ)Χαρακτηριστικό κλήσης και χρησιμοποιούμενης γλώσσας του αεροναυτικού σταθμού που εξυπηρετεί την ανωτέρω μονάδα, καθορίζοντας την περιοχή και τις συνθήκες, πότε και πως θα χρησιμοποιηθεί εφόσον είναι αναγκαίο.
  ε)Γίνεται περιγραφή των διαδρομών εξυπηρέτησης εναέριας κυκλοφορίας (και άλλων καθορισμένων διαδρομών) που περιλαμβάνει:
  αα)Ονομασία διαδρομής.
  ββ)Χαρακτηριστικά κωδικοποιημένα ή μη σημεία της διαδρομής περιλαμβανομένων των υποχρεωτικών ή προαιρετικών σημείων αναφοράς και ΑΤS/MET σημείων.
  γγ)Γεωγραφικές συντεταγμένες όλων των σημαντικών σημείων κατά προσέγγιση ενός δεκάτου του πρώτου λεπτού της μοίρας.
  δδ)Σημεία διαδρομής που καθορίζουν μία VOR/DME περιοχή ναυτιλίας, αναφέρονται επιπρόσθετα:
  ααα)Το χαρακτηριστικό του σταθμού VOR/DME.
  βββ)Διόπτευση κατά προσέγγιση δεκάτου της μοίρας και απόσταση κατά προσέγγιση δεκάτου του ναυτικού μιλίου από το αναφερόμενο VOR/DME εφόσον το σημείο δεν ταυτίζεται με αυτό.
  γγγ)Το υψόμετρο των θέσεων του DME κατά προσέγγιση 30 μέτρων (100 πόδια).
  εε)Ίχνη ή ακτίνες του VOR.
  στστ)Απόσταση μεταξύ διαδοχικών σημαντικών σημείων.
  ζζ)Σημεία αλλαγής σε τμήματα διαδρομής σε σχέση με τα VOR και οι αποστάσεις των σημείων αυτών από τα ναυτιλιακά βοηθήματα. Σημεία αλλαγής καθιερωμένα στο μέσο μεταξύ δύο ευκολιών ή στη διασταύρωση δύο ακτίνων VOR δεν είναι αναγκαίο να γράφονται χωριστά όταν υπάρχει γενική παρατήρηση για την ύπαρξή τους.
  ηη)Κατακόρυφα όρια, εφόσον είναι αναγκαίο.
  θθ)Ελάχιστα ύψη πτήσης.
  ιι)Πλευρικά όρια εφόσον είναι αναγκαίο.
  στ)Γίνεται περιγραφή των ελεγχομένων αεροδρομίων, ζωνών ελέγχου και ζώνης κυκλοφορίας του αεροδρομίου και περιλαμβάνει:
  αα)Χαρακτηριστικό του πύργου ελέγχου του αεροδρομίου.
  ββ)Ώρες λειτουργίας της υπηρεσίας ελέγχου αεροδρομίου.
  γγ)Πλευρικά και κατακόρυφα όρια της ζώνης ελέγχου.
  δδ)Πλευρικά και κατακόρυφα όρια της ζώνης κυκλοφορίας του αεροδρομίου.
  εε)Χρησιμοποιούμενη γλώσσα.
  ζ)Περιγράφονται οι διαδικασίες κράτησης, προσέγγισης και αναχώρησης. Δηλαδή γίνεται γραφική παράσταση των ιχνών κράτησης και ενδεικνυόμενες ή υποχρεωτικές διαδρομές μέσα στις τερματικές περιοχές
  αα)Χάρτης τερματικής περιοχής χρησιμοποιείται για την απαίτηση αυτή και 
  
ββ)Περιλαμβάνονται ειδικές διαδικασίες για χρήση σε περίπτωση απωλείας επικοινωνίας στις τερματικές περιοχές.
  η)Σημειώνονται οι απαγορευμένες, περιορισμένες και επικίνδυνες περιοχές. Δηλαδή γίνεται περιγραφή και γραφική παράσταση, όπου είναι αναγκαίο των απαγορευμένων, περιορισμένων και επικίνδυνων περιοχών και περιλαμβάνει:
  αα)Χαρακτηριστικό αναγνώρισης.
  ββ)Γεωγραφικές συντεταγμένες, πλευρικά και κατακόρυφα όρια.
  γγ)Είδος του περιορισμού ή φύση του κινδύνου.
  δδ)Κίνδυνος αναχαίτισης σε περίπτωση παραβίασης των ορίων.
  εε)Κάθε άλλη συναφής πληροφορία.
  θ)Δίδονται πληροφορίες για αποδημία πτηνών. Δηλαδή γίνεται περιγραφή, συμπληρούμενη όπου είναι εφικτό, με χάρτες, των κινήσεων των πτηνών σχετικά με την αποδημία και περιλαμβάνει:
  αα)Διαδρομές μετανάστευσης και
  ββ)Μόνιμες περιοχές ανάπαυσης.
  ι)Σημειώνεται η αυτόματη εξυπηρέτηση πληροφοριών τερματικής περιοχής - ATIS - Δηλαδή γίνεται περιγραφή των εκπομπών ATIS και περιλαμβάνει:
  αα)Ονομασία του αεροδρομίου για το οποίο αναφέρεται η εκπομπή.
  ββ)Χαρακτηριστικό κλήσης ή αναγνώρισης.
  γγ)Συχνότητες που χρησιμοποιούνται για την εκπομπή.
  δδ)Ώρες λειτουργίας.
  ια)Περιγράφονται οι διαδικασίες αναχαίτισης αεροσκαφών. Η απαίτηση είναι να υπάρχει πλήρης περιγραφή των διαδικασιών και οπτικών σημάτων που χρησιμοποιούνται για την αναχαίτιση των αεροσκαφών.
’ρθρο 13.
Διευκολύνσεις - FACILITATION - (FAL)
  Στο κατά το κεφάλαιο αυτό ίδιο εγχειρίδιο:
  α)Γίνεται περιγραφή των προϋποθέσεων για διευκολύνσεις της διεθνούς αεροναυτιλίας και περιλαμβάνει:
  αα)Την ταχυδρομική και τηλεγραφική διεύθυνση της αρχής που καθορίσθηκε υπεύθυνη για την είσοδο, τη διαμετακόμιση και αναχώρηση της διεθνούς αεροπλοΐας, καθώς και την είσπραξη τελών και λοιπών επιβαρύνσεων που επιβάλλεται από την αρμόδια τοπική αρχή.
  ββ)Εγχειρίδια του ICAO που εφαρμόζονται.
  γγ)Πίνακα ουσιωδών διαφορών μεταξύ των εθνικών κανονισμών και πρακτικής του κράτους και των σχετικών διατάξεων του ICAO - ΔΟΠΑ.
  β)Σημειώνεται η είσοδος - διαμετακόμιση - αναχώρηση. Δηλαδή αναφέρονται οι κανονισμοί, εισόδου, διαμετακόμισης και αναχώρησης (περιλαμβανομένων τελωνειακών, μεταναστευτικών και υγειονομικών απαιτήσεων καθώς και γνωστοποίηση ή αίτηση άδειας εκτέλεσης πτήσης) των:
  αα)Διεθνών πτήσεων πολιτικών αεροσκαφών.
  ββ)Πληρωμάτων και επιβατών όχι μεταναστατών.
  γγ)Εμπορευμάτων.
  δδ)Κανονισμών για διευκόλυνση εισόδου και αναχώρησης για έρευνα και διάσωση, επισκευή και διάσωση σε σχέση με χαμένο ή καταστρεμένο αεροσκάφος.
  γ)Σημειώνονται οι κανονισμοί χρήσης αερολιμένα. Δηλαδή οι γενικοί κανόνες, διατυπώσεις και κανονισμοί που διέπουν τη χρήση των διεθνών αερολιμένων και ελικοδρομίων.
  δ)Επίσης σημειώνονται τα τέλη και οι επιβαρύνσεις. Ειδικότερα σημειώνονται:
  αα)Η κλίμακα των τελών και επιβαρύνσεων για χρήση των διεθνών αερολιμένων και ελικοδρομίων.
  ββ)Οι επιβαρύνσεις για χρήση ναυτιλιακών βοηθημάτων.
  
(Αντί για τη σελ. 664,01) Σελ. 664,01(α)
Τεύχος Η11 - Σελ. 117

’ρθρο 14.
Έρευνα και διάσωση - SEARCH AND RESCUE - (SAR)
  Στο κατά το κεφάλαιο αυτό ίδιο εγχειρίδιο:
  α)Γίνεται σύντομη περιγραφή των προϋποθέσεων για έρευνα και διάσωση που περιλαμβάνει:
  αα)Την ταχυδρομική και τηλεγραφική διεύθυνση της υπεύθυνης αρχής για την εποπτεία των υπηρεσιών έρευνας και διάσωσης.
  ββ)Περιληπτική περιγραφή του είδους των υπηρεσιών και ευκολιών που παρέχονται.
  γγ)Συμφωνίες για έρευνα και διάσωση που ισχύουν με ειδική μνεία εκείνων που επιτρέπουν υπέρπτηση ή είσοδο αεροσκαφών άλλων κρατών είτε με γνωστοποίηση κατά την πτήση, είτε με κατάθεση σχεδίου πτήσης.
  δδ)Τις γενικές συνθήκες με τις οποίες η υπηρεσία και τα μέσα έρευνας και διάσωσης διατίθενται για διεθνή χρήση με την ένδειξη εάν το διατιθέμενο μέσο για έρευνα και διάσωση έχει ειδικευθεί σε τεχνικές μεθόδους για έρευνα και διάσωση ή χρησιμοποιείται για άλλους σκοπούς, αλλά έχει προσαρμοσθεί στις απαιτήσεις έρευνας και διάσωσης για εκπαίδευση προσωπικού και παροχής των κατάλληλων εφοδίων, ή διατίθενται σποραδικά χωρίς προπαρασκευή για έρευνα και διάσωση.
  εε)Εγχειρίδια του ICAO που εφαρμόζονται.
  στστ)Πίνακα των ουσιωδών διαφορών μεταξύ των εθνικών κανονισμών και πρακτικής του κράτους και των σχετικών διατάξεων του ICAO.
  θ)Αναφέρεται το σύστημα έρευνας και διάσωσης. Συγκεκριμένα γίνεται περιγραφή και γραφική παράσταση του οργανισμού συντονισμού διάσωσης που περιλαμβάνει:
  αα)Ονομασία, ταχυδρομική και τηλεγραφική διεύθυνση, αριθμό τηλεφώνου/νων του κέντρου συντονισμού έρευνας και διάσωσης.
  ββ)Περιοχή έρευνας και διάσωσης.
  γγ)Υπεύθυνη διεύθυνση ή αρχή.
  δδ)Ονομασία και τοποθεσία δευτερευόντων κέντρων εάν υπάρχουν.
  εε)Ονομασία και τοποθεσία των μονάδων έρευνας και διάσωσης και περιγραφή των διατιθεμένων μέσων.
  στστ)Ένδειξη για την ανάγκη χρησιμοποίησης αεροσκαφών για την κάλυψη της από αέρα έρευνας και διάσωσης.
  ζζ)Διαδικασίες και σήματα που χρησιμοποιούνται από τα αεροσκάφη διάσωσης.
’ρθρο 15.
Αεροναυτικοί χάρτες -
AERONΑUTICAL CHARTS (MAP).
  Στο κατά το κεφάλαιο αυτό ίδιο εγχειρίδιο:
  α)Αναφέρονται τα εγχειρίδια του ICAO που εφαρμόζονται και πίνακας των ουσιωδών διαφορών 

Σελ. 664,02(α)
Τεύχος Η11 - Σελ. 118
  
μεταξύ των εθνικών κανονισμών και πρακτικής του κράτους και των σχετικών διατάξεων του ICAO.
  β)Γίνεται περιγραφή των σειρών των αεροναυτικών χαρτών που διατίθενται και περιλαμβάνει:
  αα)Λεπτομέρειες για τον τρόπο προμήθειας των χαρτών και πίνακα των υπηρεσιών (πρακτόρων) που τους διαθέτουν.
  ββ)Πίνακα των χρησιμοποιουμένων συμβόλων.
  γ)Παρατίθεται πίνακας των χαρτών και εφόσον υπάρχουν τα διαγράμματα των φύλλων αυτών με την ακόλουθη σειρά:
  αα)Αεροναυτικοί χάρτες σχεδίασης της πτήσης.
  ββ)Ναυτιλιακοί χάρτες μικρής κλίμακας.
  γγ)Ναυτιλιακοί χάρτες κλίμακας 1:1.000.000.
  δδ)Ναυτιλιακοί χάρτες κλίμακας 1:500.000.
  εε)Ναυτιλιακοί χάρτες κλίμακας 1:250.000.
  στστ)Χάρτες διαδρομής.
  ζζ)Χάρτες υποτύπωσης.
  ηη)Ραδιοναυτιλιακοί χάρτες και χάρτες ραδιοευκολιών.
  θθ)Χάρτες προσέγγισης και προσγείωσης.
  ιι)Χάρτες εμποδίων αεροδρομίων που περιλαμβάνουν τα παρακάτω:
  ααα)Τίτλο της σειράς των χαρτών και κλίμακα.
  βββ)Αριθμό σειράς εφόσον απαιτείται.
  γγγ)Ονομασία ή αριθμό κάθε χάρτη ή φύλλου.
  δδδ)Τιμή κατά φύλλο.
  εεε)Ημερομηνία εκτύπωσης αεροναυτικών πληροφοριών.
  στστστ)Ημερομηνία των βασικών πληροφοριών.
  δ)Για κάθε διεθνή αερολιμένα για τον οποίο δεν διατίθεται χάρτης εμποδίων, παρέχεται πίνακας των τοπογραφικών χαρτών μεγάλης κλίμακας που καλύπτουν την περιοχή στην γειτνίαση του αεροδρομίου με ένδειξη της υπηρεσίας που διαθέτει αυτούς τους χάρτες.
’ρθρο 16.
Διατάξεις που καταργούνται.
  Καταργείται το π.δ/γμα 80/1970 "περί Αεροναυτικών πληροφοριών" (ΦΕΚ 22/Α/28.1.1970) και το π. δ/γμα 46/1972 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Β.Δ. 80 70 "περί Αεροναυτικών πληροφοριών" (ΦΕΚ 14/Α/26.1.72).
’ρθρο 17.
Ισχύς.
  Η ισχύς του διατάγματος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.








7. 	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 295
	της 23/31 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄ 109)
Αεροναυτικοί χάρτες.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 5017/31 "Περί Πολιτικής Αεροπορίας".
  2.Τις διατάξεις των αρθρ. 37 και 90 της Σύμβασης "Περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας" που κυρώθηκε με τον Νόμ. 211/47 (ΦΕΚ 35/Α/1947).
  3.Τη 280/1985 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Συγκοινωνιών, αποφασίζουμε:
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-1.Για την εφαρμογή των διατάξεων του Δ/τος αυτού οι παρακάτω όροι, που έχουν σχέση με τους αεροναυτικούς χάρτες, έχουν την ακόλουθη σημασία:
  α)Αεροδρόμιο (AERODROME): καθορισμένη χερσαία ή υδάτινη περιοχή (περιλαμβανομένων των κτιρίων, εγκαταστάσεων και του εξοπλισμού) που καθορίσθηκε με πράξη της αρμόδιας αρχής να χρησιμοποιείται ολικά ή μερικά για την απογείωση, προσγείωση, κίνηση και εξυπηρέτηση των αεροσκαφών.
  β)Υψόμετρο Αεροδρομίου (AERODROME ELEVATION): το υψόμετρο του υψηλότερου σημείου της περιοχής προσγείωσης.
  γ)Επιχειρησιακά, ελάχιστα αεροδρομίου (AERODROME OPERATING MINIMA): τα ελάχιστα καταλληλότητας ενός αεροδρομίου για προσγείωση ή απογείωση, που, συνήθως εκφράζονται σε ορατότητα, ορατότητα διαδρόμου αποφασιστικό απόλυτο/σχετικό ύψος (DA/H) ή ελάχιστο απόλυτο/σχετικό ύψος καθόδου (MDA/H) και συνθήκες νεφών.
  δ)Σημείο Αναφοράς θέσης αεροδρομίου (AERODROME REFERENCE POINT): η καθορισμένη γεωγραφική τοποθεσία ενός αεροδρομίου.
  ε)Αεροναυτικός χάρτης (AERONAUTICAL CHART): η αναπαράσταση τμήματος της γης, που περιλαμβάνει τεχνικές κατασκευές και του ανάγλυφου αυτής, που καθορίσθηκε ειδικά για να ικανοποιεί τις ανάγκες της αεροναυτιλίας.
  στ)Εναέριος Διάδρομος (AIRWAY): περιοχή ελέγχου ή τμήμα αυτής που έχει τη μορφή διαδρόμου, εξοπλισμένη με αεροναυτιλιακά βοηθήματα.
  ζ)Απόλυτο Ύψος (ALTITUDE): η κατακόρυφη απόσταση επιπέδου, σημείου ή αντικειμένου που θεωρείται σαν σημείο, μετρούμενη από τη μέση στάθμη θάλασσας.
  η)Ελάχιστο Ύψος περιοχής (AREA MINIMUM ALTITUDE): το χαμηλότερο ύψος που μπορεί να χρησιμοποιηθεί σε μετεωρολογικές συνθήκες πτήσης με όργανα (IMC) και το οποίο θα παρέχει κατακόρυφη ελάχιστη απόσταση, ελεύθερη από εμπόδια, ύψους 300 μ. (1.000 πόδια) ή 600 μ. (2.000 πόδια) σε ορεινές περιοχές πάνω από όλα τα εμπόδια που βρίσκονται μέσα στις καθορισμένες περιοχές αυτές και στρογγυλοποιείται στο πλησιέστερο, υψηλότερα κατά 30 μ. (100 πόδια).
  
θ)Τεχνητά χαρακτηριστικά του Χάρτη (CULTURE): Όλες οι τεχνητές ανθρώπινες κατασκευές στην επιφάνεια της γης όπως πόλεις, σιδηροδρομικές γραμμές, διώρυγες κ.λπ.
  ι)Επικίνδυνη περιοχή (DANGER AREA): εναέριος χώρος καθορισμένων διαστάσεων μέσα στον οποίο επικρατούν συνθήκες που, κατά καθορισμένα διαστήματα, εγκυμονούν κινδύνους για τα ιπτάμενα αεροσκάφη.
  ια)Υψόμετρο ή Υψοδείκτης (ELEVATION): η κατακόρυφη απόσταση ενός σημείου ή επιπέδου πάνω στην επιφάνεια της γης ή προσαρτημένου σ' αυτή, που μετριέται από τη μέση στάθμη θάλασσας.
  ιβ)Τελική προσέγγιση (FINAL APPROACH): το τμήμα εκείνο μιας ενόργανης διαδικασίας προσέγγισης που αρχίζει από την καθορισμένη θέση ή σημείο τελικής προσέγγισης και τελειώνει σ' ένα σημείο στη γειτνίαση ενός αεροδρομίου, από το οποίο η προσέγγιση μπορεί να συντελεσθεί ή ν' αρχίσει η διαδικασία αποτυχημένης προσέγγισης.
  ιγ)Σημείο ή θέση τελικής προσέγγισης (FINAL APPROACH FIX OR POINT): το σταθερό ή απλό σημείο μιας ενόργανης προσέγγισης από το οποίο αρχίζει το σκέλος τελικής προσέγγισης.
  ιδ)Σκέλος τελικής προσέγγισης (FINAL APPROACH SEGMENT): το τμήμα αυτό της ενόργανης προσέγγισης από το οποίο αρχίζει η ευθυγράμμιση και κάθοδος για προσγείωση.
  ιε)Ίχνος καθόδου (GLIDE PATH): πλάγια όψη καθόδου που προσδιορίζεται για την κατακόρυφη καθοδήγηση κατά την τελική προσέγγιση.
  ιστ)Σχετικό Ύψος (HEIGHT): η κατακόρυφη απόσταση επιπέδου, σημείου ή αντικειμένου θεωρουμένου σαν σημείο, μετρούμενη από καθορισμένο δεδομένο.
  ιζ)Υψομετρικοί χρωματισμοί (HYPSOMETRIC TINTS): διαδοχικές σκιάσεις και χρωματισμοί που χρησιμοποιούνται για απεικόνιση, υψομετρικών βαθμίδων στο χάρτη.
  ιη)Αρχικό τμήμα προσέγγισης (INITIAL APPROACH SEGMENT): το τμήμα της διαδικασίας ενόργανης προσέγγισης μεταξύ του αρχικού και του ενδιάμεσου στίγματος προσέγγισης ή του τελικού σημείου προσέγγισης ή άλλου σημείου.
  ιθ)Διαδικασία ενόργανης προσέγγισης (INSTRUMENT APPROACH PROCEDURE): Μία σειρά προκαθορισμένων ελιγμών, αναφορικά με τα όργανα πτήσης και καθορισμένη προστασία από εμπόδια, από το σημείο αρχικής προσέγγισης ή, όπου πρακτικώς γίνεται, από την αρχή μιας καθορισμένης διαδρομής άφιξης, σ' ένα σημείο, από το οποίο μια προσγείωση μπορεί να ολοκληρωθεί και στη συνέχεια εφόσον η προσγείωση δεν ολοκληρώνεται, οι ελιγμοί αυτοί καταλήγουν σ' ένα σημείο στο οποίο τα κριτήρια αποφυγής εμποδίων, κράτησης ή επί διαδρομής μπορεί να εφαρμοσθούν.
  κ)Τμήμα ενδιάμεσης προσέγγισης (INTERMEDIATE APPROACH SEGMENT): το τμήμα της ενόργανης  διαδικασίας  προσέγγισης  μεταξύ της ά-

(Αντί για τη σελ. 664,03(α) Σελ. 664,03(β)
Τεύχος Η11 - Σελ. 119

φιξης στο αρχικό ναυτιλιακό βοήθημα ή καθορισμένο σημείο και της έναρξης για τελική προσέγγιση.
  κα)Ισογώνιος (ISOGONAL): Γραμμή πάνω σε χάρτη η οποία ενώνει όλα τα σημεία που έχουν την ίδια μαγνητική απόκλιση για μία καθορισμένη χρονική περίοδο.
  κβ)Γωνιακή απόκλιση από Ψευδοδίκτυο του Χάρτη (ISOGRIV): Γραμμή πάνω σε χάρτη η οποία ενώνει τα σημεία ίσης γωνιακής διαφοράς μεταξύ του βορρά του ψευδοδικτύου του χάρτη και του μαγνητικού βορρά.
  κγ)Μαγνητική Απόκλιση (MΑGNETIC VARIATION): Η γωνιακή διαφορά μεταξύ αληθούς και μαγνητικού βορρά. Η αναφερόμενη τιμή δείχνει εάν η γωνιακή διαφορά είναι ανατολικά ή δυτικά του αληθούς βορρά.
  κδ)Ελάχιστο Ύψος τομέα (MINIMUM SECTOR ALTITUDE): το ελάχιστο ύψος το οποίο μπορεί να χρησιμοποιηθεί σε συνθήκες έκτακτης ανάγκης και το οποίο παρέχει ελάχιστο διαχωρισμό 300 μ. (1.000 πόδια) πάνω από όλα τα εμπόδια που υπάρχουν σε μια περιοχή ενός τομέα ακτίνας 25 ναυτικών μιλίων από το ραδιοναυτιλιακό βοήθημα.
  κε)Σημείο Αποτυχημένης προσέγγισης (MISSED APPROACH POINT): το σημείο σε μία διαδικασία ενόργανης προσέγγισης πάνω ή προ του οποίου η καθιερωμένη διαδικασία αποτυχημένης προσέγγισης θα πρέπει να αρχίσει, προκειμένου να εξασφαλισθεί ότι το ελάχιστο όριο αποφυγής εμποδίων δεν θα παραβιασθεί.
  κστ)Διαδικασία Αποτυχημένης προσέγγισης (MISSED APPROACH PROCEDURE): Η ακολουθητέα διαδικασία όταν, μετά από μία διαδικασία προσέγγισης με όργανα, δεν πραγματοποιείται η προσγείωση.
  κζ)Περιοχή Κίνησης (MOVEMENT AREA): το τμήμα εκείνο ενός αεροδρομίου που χρησιμοποιείται για απογείωση, προσγείωση και τροχοδρόμηση των αεροσκαφών στην περιοχή ελιγμών και χωροστάθμευσης.
  κη)Απόλυτο/Σχετικό Ύψος αποφυγής Εμποδίων (OBSTACLE CLEARANCE ALTITUDE/ HEIGHT): το χαμηλότερο απόλυτο ή σχετικό ύψος πάνω από το υψόμετρο του κατωφλίου του διαδρόμου προσγείωσης ή πάνω από το υψόμετρο του αεροδρομίου το οποίο χρησιμοποιείται για τον καθορισμό των κριτηρίων ορίου αποφυγής εμποδίων.
  κθ)Σημείο Φωτός (POINT LIGHT): Φωτεινό σήμα χωρίς σταθερή διάρκεια.
  
  
  
Σελ. 664,04(β)
  Τόμος Η11 - Σελ. 120
  
λ)Διαδικασία Προσέγγισης Ακριβείας (PRECISION APPROACH PROCEDURE): μία διαδικασία ενόργανης προσέγγισης που χρησιμοποιεί γωνιακές πληροφορίες και πληροφορίες ίχνους καθόδου, οι οποίες παρέχονται από ILS ή RADAR προσέγγισης με ακρίβεια.
  λα)Διαδικασία Στροφής (PROCEDURE TURN): ένας ελιγμός στον οποίο γίνεται μία στροφή μακρυά από ένα καθορισμένο ίχνος και ακολουθείται από μία άλλη στροφή προς την αντίθετη κατεύθυνση, ώστε να επιτρέψει στο αεροσκάφος να συναντήσει και να ακολουθήσει το αντίθετό του καθορισμένο ίχνος.
  Οι διαδικασίες αυτές:
  αα)χαρακτηρίζονται δεξιές ή αριστερές σύμφωνα με την κατεύθυνση της αρχικής στροφής.
  ββ)Μπορεί να χαρακτηρισθούν ότι γίνονται σε οριζόντια πτήση ή σε κάθοδο, σύμφωνα με την περίπτωση κάθε διαδικασίας ενόργανης προσέγγισης.
  λβ)Απαγορευμένη Περιοχή (PROHIBITED AREA): εναέριος χώρος καθορισμένων διαστάσεων μέσα στα όρια της επικράτειας, μέσα στον οποίο απαγορεύεται η πτήση των αεροσκαφών.
  λγ)Ανάγλυφη Μορφολογία (RELIEF): η αναπαράσταση στους αεροναυτικούς χάρτες των υψομετρικών διαφορών της επιφάνειας της γης με υψομετρικές καμπύλες, υψομετρικούς χρωματισμούς, φωτοσκιάσεις ή με υψομετρικά στίγματα.
  λδ)Περιορισμένη Περιοχή (RESTRICTED AREA): εναέριος χώρος καθορισμένων διαστάσεων μέσα στην Επικράτεια, μέσα στον οποίο η πτήση των αεροσκαφών επιτρέπεται σύμφωνα με ορισμένες προϋποθέσεις.
  λε)Διαδικασία Αντίστροφης Πορείας (REVERSAL PROCEDURE): μία διαδικασία σχεδιασμένη που επιτρέπει στα αεροσκάφη να αλλάζουν πορεία κατά το τμήμα της αρχικής προσέγγισης μιας ενόργανης διαδικασίας προσέγγισης. Η διαδικασία αυτή περιλαμβάνει διαδικασίες στροφής ή βάσης (BASE).
  λστ)Διάδρομος Προσγείωσης (RUNWAY): καθορισμένη ορθογώνια επιφάνεια σε χερσαία αεροδρόμια που κατασκευάσθηκε για την προσγείωση και απογείωση των αεροσκαφών.










  
λζ)Σημαντικό Εμπόδιο (SIGNIFICANT OBSTACLE): οποιοδήποτε φυσικό χαρακτηριστικό εδάφους ή τεχνητό σταθερό αντικείμενο, προσωρινό ή μόνιμο, το οποίο είναι σημαντικό λόγω του ύψους του σε σχέση με το περιβάλλον και το οποίο θεωρείται σαν υποτιθέμενος κίνδυνος για την ασφαλή διέλευση των αεροσκαφών και το είδος επιχειρησιακών αναγκών, για τις οποίες έχει σχεδιασθεί χάρτης (ο όρος σημαντικό εμπόδιο χρησιμοποιείται στο Παράρτημα 4 του Α (ICAO - ANNEX 14) αποκλειστικά για το σκοπό να καθορίζει τα αντικείμενα που πρέπει να συμπεριληφθούν στους χάρτες).
  λη)Κατώφλι (THRESHOLD): η αρχή του τμήματος εκείνου του διαδρόμου που χρησιμοποιείται για προσγείωση.
  λθ)Ζώνη Επαφής Διαδρόμου (TOUCHDOWN ZONE): το τμήμα του διαδρόμου πέραν του κατωφλίου που έρχεται σε πρώτη επαφή με το προσγειούμενο αεροσκάφος.
  μ)Ίχνος (TRACK): η προβολή, επί της επιφανείας της γης, της τροχιάς πτήσης του αεροσκάφους, η διεύθυνση της οποίας σε οποιοδήποτε σημείο αυτής εκφράζεται σε μοίρες από το βορρά (αληθή, μαγνητικό ή ψευδοδικτύου - GRID).
  μα)Μεταβατικό απόλυτο ύψος (TRANSITION ALTITUDE): το απόλυτο ύψος που επί ή κάτω από αυτό η κατακόρυφη θέση ενός αεροσκάφους ελέγχεται με απόλυτα ύψη.
  ’ρθρ.2.-1.α)Οι προδιαγραφές κατασκευής χαρτών, που περιλαμβάνονται στο Παράρτημα 4 του ΔΟΠΑ (Διεθνής Οργανισμός Πολιτικής Αεροπορίας) (ICAO - ANNEX 4) περί Αεροναυτικών Χαρτών, έχουν άμεση εφαρμογή.
  β)Οι ανωτέρω χάρτες (παρ. 1α του άρθρου αυτού) οι οποίοι απεικονίζουν αεροναυτικές πληροφορίες, εκδίδονται, σύμφωνα με τις εισηγούμενες και τυποποιημένες πρακτικές που αναφέρονται σε κάθε χάρτη.
  2.α)Η Υπηρεσία Πολιτικής αεροπορίας της Ελλάδας σαν μέλος του ΔΟΠΑ, εφόσον της ζητηθεί από άλλο συμβαλλόμενο Κράτος, παρέχει όλες τις πληροφορίες τις σχετικές με την Επικράτεια που είναι αναγκαίες, για να εφαρμοσθούν οι τυποποιημένες διαδικασίες αυτού του Δ/τος.
  β)Η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας της Ελλάδος εξασφαλίζει τη διάθεση και αναπαραγωγή των χαρτών σε σειρές ή απλά φύλλα χάρτη των περιοχών εκείνων που καθορίσθηκαν από το ΔΟΠΑ.
  3.Για οποιοδήποτε χάρτη ή φύλλο χάρτη σειράς χαρτών ο οποίος περιλαμβάνει εδαφική περιοχή δύο ή περισσοτέρων συμβαλλομένων κρατών, τα κράτη που έχουν δικαιοδοσία πάνω από την περιοχή που περιλαμβάνεται στο χάρτη αποφασίζουν για τον τρόπο έκδοσης ολόκληρου του χάρτη ή φύλλο του χάρτη αυτού.
  4.Η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας λαμβάνει όλα τα ενδεικνυόμενα μέτρα εξασφάλισης ότι οι πληροφορίες που παρέχονται και οι αεροναυτικοί χάρτες που διατίθενται είναι επαρκείς και ακριβείς και ότι οι πληροφορίες παραμένουν σε ισχύ με συχνή επανέκδοση των χαρτών. Οδηγίες για την κατασκευή αεροναυτικών χαρτών συμπεριλαμβανομένων και των υποδειγμάτων, παρέχονται στο εγχειρίδιο του ΔΟΠΑ DOC 8697 (ICAO AERONAUTICAL CHART MANUAL DOC 8697).

Γενικές Προδιαγραφές Χαρτών
  ’ρθρ.3.-1.Οι εισηγούμενες και τυποποιημένες διαδικασίες, που περιέχονται στο άρθρο αυτό, έχουν εφαρμογή σε όλους τους αεροναυτικούς χάρτες εκτός εάν γίνεται ειδική μνεία στις προδιαγραφές του υπό κατασκευή χάρτη.
  2.α)Για τους σκοπούς εφαρμογής αυτού του δ/τος διακρίνονται οι ακόλουθες φάσεις για την εκτέλεση μιας πτήσης:
  αα)τροχοδρόμηση από το σημείο στάθμευσης στο σημείο απογείωσης,
  ββ)απογείωση και άνοδος στους εναέριους διαδρόμους της διαδρομής,
  γγ)δομή των διαδρόμων εναέριας κυκλοφορίας,
  δδ)κάθοδος για προσέγγιση,
  εε)προσέγγιση για προσγείωση και αποτυχημένη προσέγγιση,
  στστ)προσγείωση και τροχοδρόμηση στο χώρο στάθμευσης.
  β)Κάθε είδος χάρτη παρέχει πληροφορίες σχετικές με τον περιορισμό του χάρτη.
  γ)Κάθε είδος χάρτη περέχει πληροφορίες κατάλληλες για κάθε φάση της πτήσης, προκειμένου να εξασφαλισθεί η ταχεία και ασφαλής διακίνηση του αεροσκάφους.
  δ)Η παρουσίαση των πληροφοριών πρέπει να είναι ακριβής, απαλλαγμένη από παραποιήσεις, υπερφόρτωση και αμφιβολίες, επί πλέον δε αναγνώσιμη κάτω από όλες τις κανονικές συνθήκες πτήσης.
  ε)Οι πληροφορίες πρέπει να είναι σε μορφή που να καθιστούν τον πιλότο ικανό να τις εκμεταλλευθεί σε χρόνο ανάλογο με το φόρτο εργασίας και τις συνθήκες πτήσης.
  στ)Η παρουσίαση των πληροφοριών που παρέχονται σε κάθε χάρτη πρέπει να επιτρέπει την ομαλή μετάβαση από ένα χάρτη σε άλλο σχετικό χάρτη, κατάλληλο για τη φάση της πτήσης.
  ζ)Η παρουσίαση και η μορφή των χαρτών είναι τυποποιημένη.
  η)Οι χάρτες είναι προσανατολισμένοι στον αληθή βορρά.
  θ)Τα χρώματα και αποχρώσεις που χρησιμοποιούνται είναι τέτοιες, ώστε ο χάρτης να διαβάζεται εύκολα και με την ίδια ευκολία κάτω από συνθήκες τεχνητού και φυσικού φωτισμού.
  3.Ο τίτλος του χάρτη ή σειράς χαρτών, που κατασκευάζονται σύμφωνα με τις προδιαγραφές του Παραρτήματος 4 (ANNEX 4) για να ικανοποιήσουν την κατασκευή του χάρτη, φέρνουν την ένδειξη του ΔΟΠΑ (Διεθνής Οργανισμός Πολιτικής Αεροπορίας) μόνον εφόσον πληρούν λεπτομερώς τις σχετικές προδιαγραφές κατασκευής αυτού.



(Αντί για τη σελ. 664,05(α) Σελ. 664,05(β)
Τεύχος Η11 - Σελ. 121
  
4.α)Οι πληροφορίες που εμφαίνονται στο περιθώριο του χάρτη είναι σύμφωνες με το προσάρτημα 1 του Παραρτήματος 4 του ΔΟΠΑ (ICAO ANNEX 4 APPENDIX 1) εκτός εάν καθορίζεται διαφορετικά στο σχετικό χάρτη.
  β)Οι κατωτέρω πληροφορίες δεικνύονται στην εμπρόσθια όψη του χάρτη, εκτός εάν αναφέρεται διαφορετικά στις προδιαγραφές του σχετικού χάρτη:
  αα)Καθορισμός ή τίτλος της σειράς χαρτών. Ο τίτλος μπορεί να είναι συντετμημένος.
  ββ)Ονομασία και χαρακτηρισμός του φύλλου του χάρτη.
  γγ)Σε κάθε περιθώριο υπάρχει ένδειξη σύνδεσης με τα επόμενα φύλλα.
  γ)Παρέχεται υπόμνημα των συμβόλων και συντμήσεων που χρησιμοποιούνται στο χάρτη και το οποίο εμφαίνεται στην εμπρόσθια όψη του χάρτη, εκτός εάν αυτό δεν είναι πρακτικά εφαρμόσιμο ελλείψει χώρου, οπότε αυτό δημοσιεύεται χωριστά.
  δ)Η ονομασία και η πλήρης διεύθυνση της υπηρεσίας που εκδίδει το χάρτη εμφαίνονται στο περιθώριο του χάρτη εκτός εάν ο χάρτης αποτελεί μέρος αεροναυτικής έκδοσης οπότε η πληροφορία τίθεται στην εμπρόσθια όψη της έκδοσης αυτής.
  5.α)Τα σύμβολα που χρησιμοποιούνται συμφωνούν με τα παρεχόμενα στο προσάρτημα 2 του Παραρτήματος 4 του ΔΟΠΑ (ICAO ANNEX 4 CHART SYMBOLS APPENDIX 2), εκτός εάν υπάρχει πρόθεση ένδειξης σ' ένα αεροναυτικό χάρτη ειδικών χαρακτηριστικών ή αντικειμένων ειδικού ενδιαφέροντος για την Πολιτική Αεροπορία και για τα οποία δεν υπάρχουν άλλα ειδικά σύμβολα καθορισμένα από το ΔΟΠΑ, οπότε χρησιμοποιείται οποιοδήποτε κατάλληλο σύμβολο για το σκοπό αυτό, με την προϋπόθεση ότι δεν γίνεται σύγχυση με τα σύμβολα του ΔΟΠΑ και δεν επηρεάζεται η ανάγνωση του χάρτη.
  β)Το μέγεθος και η έμφαση των συμβόλων καθώς το πάχος και η αραίωση των γραμμών ποικίλουν ανάλογα με την κλίμακα και το είδος του χάρτη, λαμβανομένης υπόψη της σπουδαιότητας των πληροφοριών που απεικονίζουν.
  6.α)Οι αποστάσεις εκφράζονται σε χιλιόμετρα ή ναυτικά μίλια και δέκατα αυτών.
  β)Απόλυτα ύψη, υψόμετρα και σχετικά ύψη εκφράζονται σε μέτρα ή πόδια ή και αμφότερα, με την προϋπόθεση ότι γίνεται σαφής διαχωρισμός.
  γ)Διαμήκεις αποστάσεις στα αεροδρόμια και μικρές αποστάσεις εκφράζονται σε μέτρα.
  
  
Σελ. 664,06(β)
Τεύχος Η11 Σελ. 122
  
δ)Οι μονάδες μέτρησης που χρησιμοποιούνται για να δηλώσουν αποστάσεις απόλυτα ύψη, υψόμετρα και σχετικά ύψη εμφαίνονται σαφώς στην εμπρόσθια όψη του χάρτη.
  ε)Κλίμακες μετατροπής (χιλιόμετρα/ναυτικά μίλια, μέτρα/πόδια) παρέχονται για κάθε χάρτη στον οποίο εμφαίνονται αποστάσεις, υψόμετρα και απόλυτα ύψη. Οι κλίμακες μετατροπής, κατά προτίμηση, εμφαίνονται στην εμπρόσθια όψη του χάρτη.
  7.α)Για χάρτες εκτεταμένων περιοχών, εμφαίνεται η ονομασία, οι βασικές παράμετροι και η κλίμακα προβολής του χάρτη.
  β)Για χάρτες περιοχών μικρής έκτασης δεικνύεται μόνο γραμμική κλίμακα.
  8.Η ημερομηνία ισχύος των αεροναυτικών πληροφοριών πρέπει να εμφαίνεται ευκρινής στην εμπρόσθια όψη του χάρτη.
  9.α)Τα γράμματα του λατινικού αλφαβήτου χρησιμοποιούνται για όλες τις περιπτώσεις.
  β)Οι τοπωνυμίες και τα γεωγραφικά χαρακτηριστικά αναγράφονται στη γραφή που έχει καθιερωθεί από την ΕΠΟΤ, του Υπουργείου Ενέργειας και Φυσικών Πόρων.
  γ)Όταν γεωγραφικοί όροι όπως "ακρωτήριο", "σημείο", "κόλπος", "ποταμός", είναι συντετμημένοι σε οποιοδήποτε χάρτη, η λέξη αυτή αναγράφεται ολογράφως στη γλώσσα που χρησιμοποιείται από την ΥΠΑ. Σημεία στίξης δεν χρησιμοποιούνται σε συντμήσεις μέσα στο χάρτη.
  δ)Σε περιοχές που λατινικά ονόματα δεν έχουν καθιερωθεί ή υιοθετηθεί και οι οποίες είναι εκτός της επικράτειας της Ελλάδας, τα ονόματα μεταγλωττίζονται σύμφωνα με το λατινικό αλφάβητο.
  10.α)Συντμήσεις χρησιμοποιούνται στους αεροναυτικούς χάρτες, όταν αυτό είναι αναγκαίο.
  β)Οι χρησιμοποιούμενες συντμήσεις, όπου είναι εφικτό, επιλέγονται από το εγχειρίδιο του ΠΟΔΑ DOC 8400 (ICAO ABBREVIATIONS AND CODES DOC 8400 - PANS ABC).














  
11.α)Τα σύνορα θα εμφαίνονται αλλά μπορεί να διακόπτονται, όταν κάτω από αυτά υπάρχουν στοιχεία περισσότερα σημαντικά και τα οποία καθίστανται δυσδιάκριτα για την ανάγνωση του χάρτη.
  β)Όπου εμφαίνεται περιοχή που ανήκει σε περισσότερα από ένα κράτη, αναγράφονται τα ονόματα των κρατών που ανήκει η περιοχή.
  12.Οι χρωματισμοί που χρησιμοποιούνται στους χάρτες εναρμονίζονται με τον οδηγό χρωμάτων του προσαρτήματος 3 του Παραρτήματος 4 του ΔΟΠΑ (ICAO ANNEX 4 APPENDIX 3). Περί αεροναυτικών χαρτών.
  13.α)Οσάκις δεικνύονται ανάγλυφα θα απεικονίζονται κατά τρόπο που να ικανοποιεί τις ανάγκες εκείνου που χρησιμοποιεί το χάρτη, όσον αφορά:
  αα)τον προσανατολισμό και αναγνώριση,
  ββ)το ασφαλές ύψος αποφυγής εμποδίων,
  γγ)το σχεδιασμό.
  β)Τα ανάγλυφα απεικονίζονται συνήθως με συνδυασμό ισοϋψών καμπύλων, υψοδεικτών και σκιάσεων και επιλέγουν την κατάλληλη μέθοδο σχεδίασης που επηρεάζεται από τη φύση, την κλίμακα του χάρτη και τη χρήση για την οποία προορίζεται.
  γ)Όπου απεικονίζονται ανάγλυφα με υψομετρικούς χρωματισμούς, οι χρωματισμοί πρέπει να είναι σύμφωνοι με τον οδηγό χρωματισμών το προσαρτήματος 4 του Παραρτήματος 4 του ΔΟΠΑ (ICAO ANNEX 4 APPENDIX 4).
  δ)Οι υψοδείκτες αμφιβόλου ακριβείας θα φέρουν την ένδειξη ?.
  14.α)Όταν απεικονίζονται απαγορευμένες, περιορισμένες και επικίνδυνες περιοχές, θα περιλαμβάνεται ο τρόπος αναφοράς σ' αυτές ή άλλο χαρακτηριστικό, εκτός από τα γράμματα εθνικότητας τα οποία μπορεί να παραλείπονται.
  β)Τα γράμματα εθνικότητας περιλαμβάνονται στο εγχειρίδιο DOC 7910 του ΔΟΠΑ.
  15.Μαγνητική Απόκλιση.
  α)Ο αληθής βορράς και η μαγνητική απόκλιση, καθώς επίσης και τα στοιχεία ετήσιας μεταβολής της, εφόσον είναι δυνατόν, θα δεικνύονται στο χάρτη.
  β)Όταν δεικνύεται η μαγνητική απόκλιση σ' ένα χάρτη, οι τιμές αυτής αντιπροσωπεύουν το πλησιέστερο έτος στην ημερομηνία έκδοσης. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις, όταν η τιμή της απόκλισης διαφέρει περισσότερο από μια μοίρα αφού εφαρμοσθεί ο υπολογισμός ετήσιας αλλαγής, θα πρέπει να περιληφθεί η ημερομηνία και η ενδιάμεση τιμή.
  16.Δείγματα των τυπογραφικών στοιχείων των κατάλληλων για τους αεροναυτικούς χάρτες, περιλαμβάνονται στο εγχειρίδιο 8697 του ΔΟΠΑ περί Χαρτών (AERONAUTICAL CHART MANUAL DOC 8697).

Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.4.-Οι διατάξεις του Β.Δ. 244/70 "περί Αεροναυτικών Χαρτών" που αντίκεινται στο παρόν δ/γμα καταργούνται.















































(Μετά τη σελ. 664,06(β) Σελ. 664,07(β)




















ΘΕΜΑ
δ

Συνεργεία Επισκευών

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 635
	της 23/24 Οκτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 187)
	(Διορθ. Ημαρτ. της 1 Φεβρ. 1964 εν ΦΕΚ Α΄ 17)
Περί Κανονισμού Συνεργείων Επισκευών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 5017/1931 "περί Πολιτικής Αεροπορίας".
  2.Τας διατάξεις της κυρωθείσης δια του Νόμ. 211/1947 Συμβάσεως περί "Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας".
  3.Την υπ' αριθ. 660/1963 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Συγκοινωνιών Υπουργού, αποφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Δια των διατάξεων του παρόντος σκοπείται ο καθορισμός των:
  1.1.Απαιτήσεων δια την χορήγησιν πιστοποιητικού αναγνωρίσεως της κατηγορίας εις ην ανήκει Συνεργείον τι Επισκευών.
  1.2.Κανόνων οίτινες διέπουν την λειτουργίαν των Συνεργείων εις α εχορηγήθησαν τα ως άνω πιστοποιητικά.
Εφαρμογή
  ’ρθρ.2.-Δια των, υπό τους όρους και τας προϋποθέσεις του παρόντος, χορηγουμένων πιστοποιητικών Συνεργείων αναγνωρίζεται ότι τα Συνεργεία ταύτα ανήκουν εις μίαν ή πλείονας των κάτωθι γενικών κατηγοριών ή εις ωρισμένας ειδικάς κατηγορίας.
  α)Σκαφών.
  β)Συστημάτων ισχύος.
  γ)Ελίκων.
  δ)Ραδιοσυσκευών.
  ε)Οργάνων.
  ς)Εξαρτημάτων.
Ορισμοί
  ’ρθρ.3.-Κατά την έννοιαν του παρόντος:
  3.1.Αεροσκάφος: Καλείται συσκευή ήτις χρησιμοποιείται ή πρόκειται να χρησιμοποιηθή προς πτήσιν εντός του αέρος.
  
3.2.Αμιγής Μεταλλική Κατασκευή: Σημαίνει ότι σκάφος είναι κατασκευασμένον μόνον εκ μετάλλου, ανεξαρτήτως του είδους της χρησιμοποιουμένης επικαλύψεως, του όρου τούτου χρησιμοποιουμένου δια την περιγραφήν της δομής ενός σκάφους.
  3.3.Εγκεκριμένον Συνεργείον Επισκευών: Καλείται συνεργείον συντηρήσεως, επισκευής και μετατροπής σκαφών, συστημάτων ισχύος, ελίκων και παρελκομένων, εις ο εχορηγήθη και διατηρείται εν ισχύϊ πιστοποιητικόν της Υπηρεσίας Πολιτ. Αεροπορίας (ΥΠΑ) του Υπουργείου Συγκοινωνιών συμφώνως προς τα διατάξεις του παρόντος.
  3.4.Ελάσσων Επισκευή: Καλείται πάσα μη Μείζων Επισκευή.
  3.5.Ελάσσων Μετατροπή: Καλείται πάσα μη Μείζων Μετατροπή.
  3.6.Έλιξ καλείται:
  α)Συσκευή χρησιμοποιουμένη δια την προώθησιν αεροσκάφους εντός του ατμοσφαιρικού αέρος, φέρουσα πτερύγια συναρμολογημένα επί ατράκτου περιστρεφομένης υπό κινητήρος και παράγουσα, δια της περιστροφής της και της ως εκ ταύτης επενεργείας της επί του αέρος, ώθησιν περίπου παράλληλον προς τον διαμήκη άξονα του αεροσκάφους.
  β)Παν υπό κινητήρος περιστρεφόμενον σύστημα αεροδυναμικών πτερύγων, χρησιμοποιούμενον είτε δια την αντιστάθμισιν της αντιδραστικής ροπής του κυρίου στροφείου ελικοπτέρου, είτε δια τους ελιγμούς ελικοπτέρου περί ένα ή περισσοτέρους των κυρίων αυτού αξόνων.
  γ)Παν ελευθέρως περιστρεφόμενον σύστημα αεροδυναμικών πτερύγων, χρησιμοποιούμενον δια την αεροδυναμικήν στήριξην αυτογύρου δια της επί του ως άνω περιστρεφομένου συστήματος εφαρμογής αεροδυναμικών δυνάμεων.
  3.7.Εξάρτημα: Καλείται παν παρελκόμενον, εξαιρουμένων των οργάνων, του τηλεπικοινωνιακού ή ναυτιλιακού ηλεκτρονικού εξοπλισμού και των συσκευών αυτομάτου ελέγχου αεροσκαφών εν πτήσει.
  3.8.Εξουσιοδοτημένος Εκπρόσωπος της ΥΠΑ: Είναι τεχνικός υπάλληλος της Υ.Π.Α., ή ιδιώτης, εξουσιοδοτημένος παρά του Αρχηγού Πολιτ. Αεροπορίας όπως ενασκή ειδικάς αρ-


Σελ. 665

μοδιότητας της Υ.Π.Α. συμφώνως προς τα διατάξεις του παρόντος.
  3.9.Επισκευή: Καλείται η επαναφορά σκάφους, συστήματος ισχύος, έλικος ή παρελκομένου εις κατάστασιν ασφαλούς λειτουργίας μετά βλάβην ή φθοράν αυτού.
  3.10. Ηλεκτρικόν: Οσάκις ο όρος χρησιμοποιήται επί παρελκομένων, οργάνων και εξαρτημάτων, νοείται παν παρελκομένων, όργανον ή εξάρτημα ούτινος η λειτουργία εξαρτάται εκ της ροής ηλεκτρικού ρεύματος, εκτός εκείνων ων η λειτουργία εξαρτάται εκ της χρήσεως ηλεκτρονικών λυχνιών ή παρομοίων συσκευών.
  3.11.Ηλεκτρονικόν: Οσάκις ο όρος χρησιμοποιήται επί παρελκομένων, οργάνων και εξαρτημάτων, νοείται παν παρελκόμενον, όργανον ή εξάρτημα ούτινος η λειτουργία εξαρτάται εκ της χρήσεως ηλεκτρονικων λυχνιών ή παρομοίων συσκευών.
  3.12.Κινητήρ Αεροσκάφους : Καλείται πας κινητήρ χρησιμοποιούμενος ή προοριζόμενος όπως χρησιμοποιηθή δια την προώθησιν ή και αεροδυναμικήν στήριξιν αεροσκάφους. Εν τη εννοία του κινητήρος περιλαμβάνονται άπαντα τα τμήματα, εξαρτήματα και εξοπλισμός αυτού πλην των ελίκων, εφ'όσον χρησιμοποιώνται τοιαύται.
  3.13.Μετατροπή: Καλείται πάσα σημαντική αλλαγή εις την μελέτην επί του τύπου του σκάφους, του συστήματος ισχύος, της έλικος ή των παρελκομένων.
  3.14.Μείζων Μετατροπή Αεροσκάφους ή Τμήματος αυτού:
  Καλείται:
  α)Μετατροπή ήτις είναι δυνατόν να προκαλέση σημαντικήν αλλαγήν εις το βάρος, την ισορροπίαν, την δομικήν αντοχήν, την επίδοσιν, την λειτουργίαν του συστήματος ισχύος, τα χαρακτηριστικά πτήσεως ή εις ετέρας ιδιότητας επηρεαζούσης την πτητικήν ικανότητα αυτού, ή
  β)Μετατροπή ήτις εξετελέσθη ουχί συμφώνως προς παραδεδεγμένας τεχνικάς μεθόδους ή δεν δύναται να εκτελσθή δια στοιχειωδών τεχνικών εργασιών.
  3.15.Μείζων Επισκευή Αεροσκάφους ή Τμήματος αυτού:
  Καλείται:
  α)Επισκευή ήτις εάν δεν εκτελεσθή κατά τον ενδεικνυόμενον τρόπον θα επιδράση επικινδύνως επί της δομικής αντοχής, της επιδόσεως, των χαρακτηριστικών πτήσεως, της λειτουργίας των συστημάτων ισχύος ή ετέρων ιδιοτήτων επηρεαζουσών την πτητικήν ικανότητα αυτού, ή
  
  
  
Σελ. 666
  
β)Επισκευή ήτις εκτελέσθη, ουχί συμφώνως προς παραδεδεγμένας τεχνικάς μεθόδους, ή δεν δύναται να εκτελεσθή δια στοιχειωδών τεχνικών εργασιών.
  3.16.Όργανον: Καλείται συσκευή χρησιμοποιούσα εσωτερικόν μηχανισμόν προς παροχήν οπτικών, ακουστικών κλπ. ενδείξεων, περί της θέσεως, του ύψους, της επιδόσεως ή λειτουργίας αεροσκάφους ή οιουδήποτε τμήματος αυτού, περιλαμβάνουσα ηλεκτρονικούς μηχανισμούς και συσκευάς δια τον αυτόματον έλεγχον της πλεύσεως αεροσκάφους.
  3.17.Παρελκόμενα: Καλούνται όργανα, εξοπλισμός, συσκευαί, μέρη ή βοηθητικά στοιχεία οιασδήποτε τεχνικής περιγραφής, άτινα χρησιμοποιούνται ή δύναται να χρησιμοποιηθώσι δια την πλεύσιν, την εν γένει λειτουργίαν ή την διακυβέρνησιν αεροσκάφους, περιλαμβανομένου του εξοπλισμού τηλεπικοινωνιακών και ηλεκτρονικών οργάνων ως και οιουδήποτε ετέρου μηχανισμού ή μηχανισμών εγκατεστημένων εις το αεροσκαφος, εφ'όσον δεν αποτελώσι τμήμα ή τμήματα του σκάφους, του συστήματος ισχύος ή των ελίκων.
  3.18.Ραδιοσυσκευή: Καλείται παρελκόμενον ως και συναφής προς τούτο συσκευή δια την εκπομπήν ή και την λήψιν ραδιοσημάτων περιλαμβανομένων και των ηλεκτρονικών των χρησιμοποιουμένων δια την ενδοσυννενόησιν.
  3.19.Σκάφος: Καλείται το σύνολον ατράκτων ατρακτιδίων, αεροδυναμικών καλυμμάτων, αεροδυναμικών επιφανειών, συστημάτων προσγειώσεως ως και άπαντα τα μέρη εξοπλισμού και χειριστηρίων οιασδήποτε τεχνικής περιγραφής ανήκοντα εις ταύτα, εξαιρουμένου του συστήματος ισχύος, των ελίκων και των περιστρεφομένων αεροδυναμικών επιφανειών γενικώς.
  3.20.Σύνθετος Κατασκευή: Του όρου χρησιμοποιουμένου δια την περιγραφήν της δομής σκάφους τινός, σημαίνει ότι σκάφος είναι κατασκευασμένον εκ δύο τουλάχιστον διαφόρων τύπων υλικών (π.χ. μετάλλου και ξύλου).
  3.21.Συντήρησις: Καλείται η επιθεώρησις, η επισκευή, η γενική επισκευή και η προστασία των σκαφών, συστημάτων ισχύος, ελίκων και παρελκομένων, περιλαμβανομένης της αντικαταστάσεως τμημάτων συμφώνως προς σύστημά τι εγκεκριμένον υπό της Υ.Π.Α. Η "Συντήρησις" περιλαμβάνει και την προληπτικήν συντήρησιν.









  
3.22.Σύστημα Ισχύος: Καλείται το σύνολον του κινητήρος αεροσκάφους, των τμημάτων αυτού, ως και των ετέρων μερών των αναγκαίων δια την κανονικήν επί του αεροσκάφους εγκατάστασιν και λειτουργίαν του ως άνω κινητήρος, μη περιλαμβανομένης της έλικος, εφ' όσον χρησιμοποιήται τοιαύτη.
  3.23.Τμήμα: Καλείται συστατικόν τι μέρος αεροσκάφους.
  3.24.Τεχνίτης Πτυχιούχος: Καλείται πας κάτοχος εν ισχύϊ Τεχνικού Αεροπορικού Πτυχίου ωρισμένης κατηγορίας και ικανότητος εκδοθέντος υπό της Υ.Π.Α.
  3.25.Τύπος: Καλείται ειδική ταξινόμησις αεροσκαφών της αυτής βασικής κατασκευής, συμπεριλαμβανομένων και εκείνων εκ των ανωτέρω εις α τυχόν επηνέχθησαν οιαιδήποτε μετατροπαί αίτινες δεν επέφερον, πάντως, ουσιώδη μεταβολήν εις τον τρόπον χειρισμού ή εις τα κύρια χαρακτηριστικά πτήσεως αυτών.
Γενικαί διατάξεις αναφερόμεναι εις την 
χορήγησιν πιστοποιητικών
  ’ρθρ.4.-4.1.Αιτήσεις δια την χορήγησιν Πιστοποιητικού Συνεργείου Επισκευών.
  Αιτήσεις προς:
  α)Χορήγησιν Πιστοποιητικού Συνεργείου Επισκευών και αναγνώρισιν εις τούτο ωρισμένης κατηγορίας, ή
  β)Προς οιανδήποτε τροποποίησιν ταύτης υποβάλλονται εις την Υ.Π.Α. κατά τα υπό ταύτης ειδικώτερον καθοριζόμενα. (Έντυπον ΥΠΑ/Ε1/Γ/3).
  4.2Εκάστη των εν άρθρ. 2 του παρόντος αναφερομένων γενικών κατηγοριών δύναται να περιλαμβάνη μίαν ή πλείονας των κάτωθι ομάδων:
  4.2.1.Κατηγορία Σκαφών:
  α)Ομάς 1η: Σύνθετος κατασκευή, μεγίστου ορίου επιτρεπομένου βάρους απογειώσεως μέχρι και 5700 KG (12.500 LBS).
  β)Ομάς 2α: Σύνθετος κατασκευή, μεγίστου ορίου επιτρεπομένου βάρους απογειώσεως άνω των 5700 KG (12.500 LBS).
  γ)Ομάς 3η: Αμιγής μεταλλική κατασκευή, μεγίστου ορίου επιτρεπομένου βάρους απογειώσεως μέχρι και 5700 KG (12.500 LBS).
  δ)Ομάς 4η: Αμιγής μεταλλική κατασκευή, μεγίστου ορίου επιτρεπομένου βάρους απογειώσεως άνω των 5700 KG (12.500 LBS).
  4.2.2.Κατηγορία Συστημάτων Ισχύος:
  α)Ομάς 1η: Εμβολοφόροι κινητήρες μέχρι και 400 H.P. (HORSEPOWER).
  β)Ομάς 2α: Εμβολοφόροι κινητήρες άνω των 400 H.P. (HORSEPOWER).
  γ)Ομάς 3η: Στροφιλοφόροι κινητήρες.
  4.2.3.Κατηγορία Ελίκων:
  α)Ομάς 1η: Έλικες σταθερού βήματος.
  β)Ομάς 2α: Πάντες οι έτεροι τύποι, ανά είδος κατασκευής.
  
  
  
  
4.2.4.Κατηγορία Ραδιοσυσκευών:
  α)Ομάς 1η: Τηλεπικοινωνιακός εξοπλισμός.
  β)Ομάς 2α: Ναυτιλιακός εξοπλισμός.
  γ)Ομάς 3η: RADAR.
  4.2.5.Κατηγορία Οργάνων:
  α)Ομάς 1η: Μηχανολογικά.
  β)Ομάς 2α: Ηλεκτρολογικά.
  γ)Ομάς 3η: Γυροσκοπικά.
  δ)Ομάς 4η: Ηλεκτρονικά.
  4.2.6.Κατηγορία Εξαρτημάτων:
  α)Ομάς 1η: Μηχανολογικά κατά τύπον.
  β)Ομάς 2α: Ηλεκτρολογικά κατά τύπον.
  γ)Ομάς 3η: Ηλεκτρονικά κατά τύπον.
  4.3.Ειδικαί Κατηγορίαι: Η Υ.Π.Α. δύναται να χορηγή πιστοποιητικά ειδικής κατηγορίας εις Συνεργεία Επισκευών:
  4.3.1.Ασχολούμενα αποκλειστικώς με την συντήρησιν, επισκευήν ή μετατροπήν ενός ιδιαιτέρου τύπου σκάφους, συστήματος ισχύος, έλικος, ραδιοσυσκευής, οργάνου, εξαρτήματος ή τμημάτων αυτών, ή
  4.3.2.Ασχολούμενα με την εκτέλεσιν, ειδικών εργασιών σχετικών με την συντήρησιν, επισκευήν ή μετατροπήν αεροσκάφους ή τμημάτων αυτού.
  4.4.Χορήγησις Πιστοποιητικού: Η εις Συνεργείον Επισκευών χορήγησιν Πιστοποιητικού Συνεργείου Επισκευών και η αναγνώρισις δι' αυτού ωρισμένης καηγορίας, δια την οποίαν καθορίζονται λειτουργικαί απαιτήσεις και περιορισμοί αναγκαίοι δια την ασφάλειαν των πτήσεων, λαμβάνει χώραν μετά διαπίστωσιν υπό της Υ.Π.Α. ότι το Συνεργείον είναι εις θέσιν επαρκώς εξωπλισμένον και ικανόν, να συντηρή, επισκευάζη και μετατρέπη σκάφη, συστήματα ισχύος, έλικας, ραδιοσυσκευάς, όργανα και εξαρτήματα, συμφώνως προς τας απαιτήσεις του παρόντος.
  "4.5.Έλεγχος Συνεργείου: Η κατά την προηγουμένην παράγραφον διαπίστωσις της ικανότητος του Συνεργείου διενεργείται δι' επιτοπίου ελέγχου υπό δύο το πολύ εξουσιοδοτημένων τεχνικών εκπροσώπων της Υ.Π.Α., οίτινες και εισηγούνται αυτή σχετικώς".
  Η παρ. 4.5. αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρου μόνου Β.Δ. 65 της 24 Ιαν./9 Φεβρ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 15).
  4.6.Δαπάναι: Προκειμένου περί Συνεργείων εκτός της Ελληνικής Επικρατείας, πάσαι αι δαπάναι δια την μετακίνησιν της προαναφερθείσης Επιτροπής βαρύνουν τα ενδιαφερόμενα Συνεργεία.
  4.7.Διάρκεια ισχύος Πιστοποιητικού.
  4.7.1.Χορηγηθέν πιστοποιητικόν εις Ελληνικόν Συνεργείον Επισκευών (εντός της Ελληνικής Επικρατείας) παραμένει εν ισχύϊ μέχρις ου τούτο ανασταλή, ανακληθή ή καθ'οιον-

(Αντί της σελ. 667) Σελ. 667(α)
321-147

δήποτε τρόπον παύσει ισχύον κατόπιν αποφάσεως της Υ.Π.Α., οπότε και επιστρέφεται εις αυτήν.
  "4.7.2.Η ισχύς πιστοποιητικού χορηγηθέντος εις αλλοδαπόν Συνεργείον Επισκευών είναι 12μηνος, εκτός εάν τούτο ήθελεν ανασταλή, ανακληθή ή καθ' οιονδήποτε τρόπον παύση ισχύον ενωρίτερον, κατόπιν αποφάσεων της Υ.Π.Α. οπότε επιστρέφεται εις αυτήν. Το πιστοποιητικόν παρατείνεται δια συναπτάς περιόδους 12 μηνών κατόπιν αιτήσεως του Συνεργείου προς την Υ.Π.Α., υποβαλλομένης προ της λήξεως της ισχύος του και εφ' όσον το Συνεργείον έχει επιδείξει συνεχή και πλήρη συμμόρφωσιν προς τας απαιτήσεις του παρόντος κατά την κρίσιν της Υ.Π.Α., μορφουμένην και δια μιας τουλάχιστον κατ' έτος επισκέψεως του εν λόγω Συνεργείου υπό ενός εξουσιοδοτημένου τεχνικού εκπροσώπου αυτής, (Έντυπον Ε1/Γ/24)".
  Η παρ. 4.7.2. αντικατεστάθη ως άνω δια την παρ. 2 άρθρου μόνου Β.Δ. 65 της 24 Ιαν./9 Φεβρ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 15).
  4.8.Δημοσιότης πιστοποιητικού: Το πιστοποιητικόν Συνεργείου Επισκευών δέον όπως είναι εκτεθειμένον εντός των χώρων εργασίας του κατά την παρ. 5.4.1. του παρόντος, Προϊσταμένου Επιθεωρήσεως και διαθέσιμον δι' έλεγχον υπό της Υ.Π.Α.
  4.9.Αλλαγή κλπ. κτιριακών εγκαταστάσεων και μέσων: Πάσα αλλαγή τοποθεσίας, τροποποίησις ή επέκτασις κτιριακών εγκαταστάσεων ή αντικατάστασις ή τροποποίησις των υπό της παρ. 5.1. του παρόντος απαιτουμένων μέσων, δέον να τίθεται προηγουμένως υπ' όψιν της Υ.Π.Α. ομού μετά των διωκομένων σκοπών δια των ανωτέρω εν γένει μεταβολών.
  ’ρθρ.5.-5.Χορήγησις πιστοποιητικού εις Ελληνικόν Συνεργείον Επισκευών.
  Δια την χορήγησιν Πιστοποιητικού εις Ελληνικόν Συνεργείον Επισκευών απαιτούνται τα ακόλουθα:
  5.1.Μέσα: Το Συνεργείον δέον όπως διαθέτη:
  5.1.1.Κτιριακάς εγκαταστάσεις καταλλήλους και επαρκείς δια την ορθήν και άνετον εγκατάστασιν του απαιτουμένου εξοπλισμού και προσωπικού και αποθήκευσιν του ολικού. Οι χώροι εργασίας δέον όπως παρέχουν, από πάσης απόψεως, συνθήκας εξασφαλιζούσας την τελείαν εκτέλεσιν της εργασίας δια την οποίαν επιδιώκεται αναγνώρισις κατηγορίας.
  5.1.2.Καταλλήλους εγκαταστάσεις αποθηκών δια την ενδεδειγμένην αποθήκευσιν, διαχωρισμόν και προστασίαν των υλικών, ανταλλακτικών και εφοδίων.
  5.1.3.Καταλλήλους εγκαταστάσεις δια την ενδεδειγμένην προστασίαν των ανταλλακτικών και των 
  
  
Σελ. 668(α)
321-148
  
επί μέρους τμημάτων κατά την διάρκειαν αποσυναρμολογήσεων, καθαρισμών, επιθεωρήσεων, επισκευών, μετατροπών και συναρμολογήσεων.
  5.2.Προσωπικόν: Το Συνεργείον δέον όπως διαθέτη προσωπικόν επαρκές και ικανόν ίνα διαξάγη, εποπτεύη και επιθεωρή τας εργασίας δια τας οποίας επιδιώκεται ανανώρισις κατηγορίας ή κατηγοριών.
  5.2.1.Ουδείς δύναται να ενασκήση υπευθύνως καθήκοντα σχέσιν έχοντα με επιθεώρησιν, συντήρησιν, γενικήν επισκευήν ή επισκευήν εάν δεν έχει ήδη συμπληρώσει 18μηνον πρακτικήν εξάσκησιν και εξοικείωσιν επί των εν ισχύϊ διαδικασιών και μεθόδων επιθεωρήσεως υλικών, εργαλείων, μηχανών και εξοπλισμού εν γένει, των σχέσιν εχόντων με τας αντιστοίχους εργασίας προς την κατηγορίαν δι' ην Συνεργείον Επισκευών έχει λάβει πιστοποιητικόν.
  5.2.2.Υπεύθυνα καθήκοντα επιθεωρήσεως, συντηρήσεως, επισκευής, γενικής επισκευής ανατίθενται μόνον εις πτυχιούχον Τεχνίτην, κατά τα υπό της Υ.Π.Α. ειδικώτερον καθοριζόμενα.
  5.2.3.Προκειμένου περί Συνεργείου Επισκευών κατηγορίας σκάφους, πλέον των απαιτήσεων της παρ. 5.2.1. εις τουλάχιστον των παρ' αυτώ εργαζομένων οίτινες εκτελούσι τα εκ της κατηγορίας του Συνεργείου απορρέοντα καθήκοντα, δέον όπως κέκτηται πείρας, δια την επαναφοράν αεροσκάφους εις ενέργειαν κατόπιν εκατονταώρου περιοδικής ή προοδευτικής επιθεωρήσεως ως και δια την έκδοσιν Πιστοποιητικών Συντηρήσεως.
  5.3.Μητρώα και καταστάσεις προσωπικού επιφορτισμένα με επίβλεψιν ή επιθεώρησιν.
  Παν Εγκεκριμένον Συνεργείον Επισκευών δέον όπως:
  α)Τηρή ενημερωμένα μητρώα του προσωπικού του αμέσως υπευθύνου δια την εποπτείαν ή επιθεώρησιν των εργασιών συντηρήσεως, επισκευής, επιθεωρήσεως ή μετατροπής.
  β)Εφοδιάζη την ΥΠΑ με αντίγραφον των μητρώων τούτων και
  γ)Ενημερώνη την ΥΠΑ επί πάσης μεταβολής της συνθέσεως του ως άνω προσωπικού.
  Ο τύπος του μητρώου και η διαδικασία ενημερώσεώς του καθορίζονται υπό της ΥΠΑ. Εις τα εν λόγω μητρώα περιλαμβάνονται εκείνα τα πληροφοριακά στοιχεία περί των προσόντων εκάστου των εργαζομένων, τα οποία κρίνονται αναγκαία ή χρήσιμα προς πιστοποίησιν της εκπληρώσεως των απαιτήσεων του παρόντος ως προς τα προσόντα και την πείραν εκάστου εξ αυτών.
  Ουδείς δύναται να χρησιμοποιηθή υπό Εγκεκριμένου Συνεργείου Επισκευών ως αμέσως υπεύθυνος δια την εποπτείαν ή επιθεώρησιν των εργασιών συντηρήσεως, επισκευής, επιθεωρήσεως ή μετατροπής, εφ' όσον δεν τηρήται ενημερωμένον περί τούτου μητρώον κατά τας διατάξεις του παρόντος.


  
5.3.1.Καταστάσεις προσωπικού: Το Συνεργείον δέον όπως υποβάλη τη ΥΠΑ καταστάσεις εμφαινούσας, το παρ' αυτώ υπηρετούν προσωπικόν το επιφορτισμένον με την επίβλεψιν και επιθεώρησιν, τους τεχνικούς προϊσταμένους κλπ. το προσωπικόν επιθεωρήσεως, τον Προϊστάμενον Επιθεωρήσεως ως και εκείνους τους επιθεωρητάς οίτινες είναι επιφορτισμένοι με την εκτέλεσιν των τελικών επιθεωρήσεων προς διαπίστωσιν της πτητικής ικανότητος κατηγορίας τινός υλικού προ της επαναχρησιμοποιήσεώς του.
  Επιπροσθέτως, αι εν λόγω καταστάσεις δεόν όπως περιλαμβάνωσι τα ακόλουθα:
  α)Είδος εργασίας εις την οποίαν είναι τοποθετημένον και ενασκεί (π.χ. γενική επισκευή σκαφών, επιθεωρήσεις κινητήρων κλπ.).
  β)Τίτλον (π.χ. Προϊστάμενος Επιθεωρήσεως).
  γ)Προϋπηρεσίαν και πείραν επί του είδους της εργασίας ην εκτελεί.
  δ)Απασχόλησιν κατά το παρελθόν.
  ε)Αύξοντα αριθμόν και κατηγορίαν πτυχίου.
  5.3.2.Τροποποιήσεις των καταστάσεων: Τροποποιήσεις των κατά την προηγουμένην παράγραφον καταστάσεων λαμβάνουσι χώραν εφ' όσον:
  α)Λήξη από πλευράς χρόνου η τοποθέτησις προσώπου εις είδος τι εργασίας.
  β)Πρόσωπον τι τοποθετηθή εις είδος εργασίας απαιτούσης εγγραφήν εις την κατάστασιν.
  γ)Λαμβάνη χώραν ουσιώδης αλλαγή εις το είδος εργασίας ην εκτελεί πρόσωπον περιλαμβανόμενον εις την κατάστασιν.
  5.3.3.Τήρησις καταστάσεων: Αι καταστάσεις ως και οιαιδήποτε τροποποιήσεις αυτών λαμβάνουσαι χώραν συμφώνως προς το προηγούμενον εδάφιον, τηρούνται υπό του Συνεργείου και υποβάλλονται εις την ΥΠΑ.
  5.4.Σύστημα επιθεωρήσεως: Η οργάνωσις και λειτουργία του συστήματος Επιθεωρήσεως του Συνεργείου δέον όπως είναι πλήρεις και κατάλληλοι δια την επίτευξιν ικανοποιητικού ποιοτικού ελέγχου, και ίνα πληρώνται αι κατωτέρω γενικαί απαιτήσεις.
  5.4.1.Προϊστάμενος επιθεωρήσεως: Η οργάνωσις επιθεωρήσεως του Εγκεκριμένου Συνεργείου Επισκευών και το απαρτίζον αυτήν προσωπικόν, τελούν υπό τον άμεσον έλεγχον Προϊσταμένου Επιθεωρήσεως εξουσιοδοτημένου υπό της ΥΠΑ.
  Ο Προϊστάμενος επιθεωρήσεως υπάγεται απ' ευθείας και μόνον υπό τον Τεχνικόν Διευθυντήν του Συνεργείου ίνα ούτω αι κρίσεις και αποφάσεις του περί της ποιότητος των εργασιών δια τας οποίας είναι υπεύθυνος είναι ανεπηρέαστοι.
  Η υπό της ΥΠΑ εξουσιοδότησις του Προϊσταμένου επιθεωρήσεως λαμβάνει χώραν κατόπιν εξετάσεως των προσόντων αυτού δια την ως άνω θέσιν.
  
  
  
Εν ην περιπτώσει ούτος απουσιάση εκ της ως άνω θέσεως επί μακρόν ή παύση να κατέχη ταύτην, δέον όπως ο αντικαταστάτης αυτού είναι ωσαύτως εξουσιοδοτημένος υπό της ΥΠΑ. Δια του εξουσιοδοτημένου Προϊσταμένου Επιθεωρήσεως καθίσταται υπεύθυνον το Συνεργείον Επισκευών, έναντι της ΥΠΑ, δια την αρτίαν εκτέλεσιν των εργασιών, των διαλαμβανομένων εις το χορηγηθέν πιστοποιητικόν.
  5.4.2.Προσωπικόν επιθεωρήσεως: Προς διαπίστωσιν της ποιότητος ή πτητικής ικανότητος κατηγορίας τινός αεροπορικού υλικού, το προσωπικόν επιθεωρήσεως δέον όπως είναι έμπειρον και εις θέσιν να εφαρμόζη πάσαν μέθοδον επιθεωρήσεως και τεχνικήν. Ωσαύτως δέον όπως είναι ικανόν να χειρίζηται πάντα χρησιμοποιούμενον εξοπλισμόν, κατά την ειδικότητα εκάστου των αποτελούντων τούτο προσώπων.
  Το προσωπικόν επιθεωρήσεως δέον όπως είναι εις θέσιν να χρησιμοποιή, τα εις την διάθεσίν του τεχνικά εγχειρίδια τα αφορώντα ανοχάς, όρια, διαδικασίας επιθεωρήσεως κλπ., τας οδηγίας επιθεωρήσεως και τας υπό της ΥΠΑ εκδιδομένας τεχνικάς οδηγίας.
  Δια περιπτώσεις χρησιμοποιήσεως συσκευών μαγνητικού ελέγχου ή ελέγχου δια φθορισμού ως και δι' οιονδήποτε μηχανικόν έλεγχον, ο αρμόδιον προσωπικόν επιθεωρήσεως δέον όπως είναι ειδικευμένον εις την λειτουργίαν και χρησιμοποίησιν των συσκευών τούτων και εις θέσιν να διαπιστώνη τας βλάβας αίτινες δύνανται να ανιχνευθούν δια των ως άνω συσκευών.
  5.4.3.Επιθεώρησις εισαγομένων υλικών: Το Συνεργείον δέον όπως είναι εις θέσιν να εφαρμόζη ασφαλείς μεθόδους επιθεωρήσεως των εισαγομένων υλικών ίνα διαπιστούται, ότι δια τα εν λόγω υλικά έχουν ληφθή τα κατάλληλα μέτρα προστασίας και ότι ταύτα δεν έχουσι εμφανές ελάττωμα ή κακήν λειτουργίαν προτού εναποθηκευθούν ίνα χρησιμοποιηθώσιν ακολούθως εις αεροσκάφος.
  5.4.4.Αρχική επιθεώρησις: Το Συνεργείον δέον όπως είναι εις θέσιν να εφαρμόζη μεθόδους βάσει των οποίων υλικόν το οποίον θα υποστή συντήρησιν να επιθεωρήται προηγουμένως, ίνα διαπιστωθί η κατάστασις εις ην ευρίσκεται τόσον από πλευράς προστασίας, όσον και από πλευράς ελαττωμάτων. Το αποτέλεσμα της τοιαύτης επιθεωρήσεως καταχωρίζεται εις ειδικόν έντυπον διατιθέμενον υπό του Συνεργείου, όπερ συνοδεύει το υλικόν μέχρις ου τούτο κριθή χρησιμοποίησιμον.
  5.4.5.Επιθεώρησις αεροπορικού υλικού εκ περισυλλογής προς διαπίστωσιν μη εμφανών βλαβών: Προ της εκτελέσεως οιασδήποτε εργα-σίας επί σκαφών, συστημάτων ισχύος ή ετέρου γενικώς τμήματος ή μέρους όπερ διεσώθη εξ ατυχήματος δέον να προηγηθή επιθεώρησις

Σελ. 669

προς αναζήτησιν μη εμφανούς τινός βλάβης. Η επιθεώρησις αύτη επεκτείνεται και εις περιοχάς προσκείμενας προς τα καταφανώς υποστάντα ζημίαν τμήματα ή μέρη. Το αποτέλεσμα της ως άνω επιθεωρήσεως δέον όπως καταχωρίζεται εις το δια την παρ. 5.4.4. οριζόμενον έντυπον επιθεωρήσεως.
  5.5.Εγχειρίδιον περιγραφής Συνεργείου, διαδικασιών επιθεωρήσεως και γενικών πληροφοριών:
  Κατά την υποβολήν αιτήσεως δια την έγκρισιν Συνεργείου συνυποβάλλεται, εις διπλούν, εγχειρίδιον περιέχον κατά τρόπον λεπτομερή και καταληπτόν τα ακόλουθα:
  α)Περιγραφήν συνοδευομένην υπό σχετικών φωτογραφιών και σχεδιαγραμμάτων της θέσεως και εκτάσεως των εγκαταστάσεων του Συνεργείου ως και των χρησιμοποιουμένων εν γένει μέσων εκτελέσεως εργασιών.
  β)Οργανωτικά διαγράμματα του Συνεργείου.
  γ)Το σύστημα επιθεωρήσεως του Συνεργείου ως και τα εκ της επιθεωρήσεως ευθύνας, περιλαμβανομένων υποδειγμάτων των εντύπων επιθεωρήσεως ως και των μεθόδων συμπληρώσεως τούτων.
  δ)Κατάστασιν εμφαίνουσαν τους προμηθευτάς αεροπορικού εν γένει υλικού μετά των οποίων το Συνεργείον συνεργάζεται ή έχει συνάψει συμφωνίας ως και το είδος του προμηθευομένου εξ ενός εκάστου υλικού.
  5.6.Εξοπλισμός και υλικά:
  5.6.1.Γενικά: Δια την έκδοσιν πιστοποιητικού Συνεργείου Επισκευών απαιτείται όπως το Συνεργείον διαθέτη τον αναγκαίον εξοπλισμόν και υλικά δια την υπεύθυνον και αποτελεσματικήν διεξαγωγήν των εργασιών της κατηγορίας του αιτουμένου πιστοποιητικού.
  5.6.2.Εξοπλισμός και υλικά δια κατηγορίαν σκάφους: Δια την αναγνώρισιν κατηγορίας σκάφους, απαιτείται όπως το Συνεργείον διαθέτη κατάλληλον εξοπλισμόν δι' εκτέλεσιν εργασιών συντηρήσεως, επισκευής, επιθεωρήσεως ή μετατροπής επί των ακολούθων τμημάτων του σκάφους, καθοριζομένων αναλόγως, της αιτουμένης ομάδος και του τύπου του αεροσκάφους.
  α)Χαλυβδίνων τμημάτων δομής.
  β)Ξύλινης δομής.
  γ)Επιφανειών και τμημάτων δομής εκ μεταλλικών κραμμάτων.
  δ)Υφασματίνων επικαλύψεων.
  ε)Συστημάτων πηδαλίων.
  ς)Συστημάτων - ηλεκτρικών καλωδιώσεων.
  ζ)Διαδικασιών συναρμολογήσεως.
  η)Συστημάτων προσγειώσεως.
  
  
Σελ. 670
  
5.6.3.Εξοπλισμός και υλικά δια κατηγορίας συστήματος ισχύος: Δια την αναγνώρισιν κατηγορίας συστήματος ισχύος απαιτείται όπως το Συνεργείον διαθέτη κατάλληλον εξοπλισμόν δι' εκτέλεσιν, αναλόγως των αιτουμένων εργασιών:
  α)Συντηρήσεως, επισκευής και μετατροπής συστημάτων ισχύος, συμπεριλαμβανομένων και των εργασιών αντικαταστάσεως τμημάτων αυτών.
  β)Επιθεωρήσεως απάντων των ως άνω τμημάτων, χρησιμοποιουμένων των καταλλήλων μέσων και βοηθημάτων επιθεωρήσεως.
  γ)Συνήθων μηχανουργικών εργασιών.
  δ)Εργασιών συναρμολογήσεως και
  ε)Δοκιμής των συστημάτων ισχύος, μετά την γενικήν επισκευήν αυτών, κατ' εφαρμογήν των συστάσεων των κατασκευαστών και συμφώνως προς τα υπό της Υ.Π.Α. καθοριζόμενα, δι' εκτέλεσιν των εν λόγω εργασιών.
  5.6.4.Εξοπλισμός και υλικά δια κατηγορίαν ελίκων: Δια την αναγνώρισιν κατηγορίας επισκευής ελίκων απαιτείται, αναλόγως της αιτουμένης ομάδος, όπως το Συνεργείον διαθέτη κατάλληλον εξοπλισμόν δι' εκτέλεσιν εργασιών:
  α)Συντηρήσεως, επισκευής και μετατροπής ελίκων, συμπεριλαμβανομένης της εγκαταστάσεως και αντικαταστάσεως τμημάτων.
  β)Επιθεωρήσεως τμημάτων της έλικος, χρησιμοποιουμένων των καταλλήλων μέσων και βοηθημάτων επιθεωρήσεως.
  γ)Επισκευής ή αντικαταστάσεως των τμημάτων.
  δ)Εκτελέσεως δοκιμής του μηχανισμού αλλαγής βήματος της έλικος κατ' εφαρμογήν των συστάσεων των κατασκευαστών και συμφώνως με τα υπό της Υ.Π.Α. καθοριζόμενα δι' εκτέλεσιν των εν λόγω εργασιών.
  ε)Ζυγοσταθμίσεως.
  5.6.5.Εξοπλισμός και υλικά δια κατηγορίαν ραδιοσυσκευών: Δια την αναγνώρισιν κατηγορίας ραδιοσυσκευών, απαιτείται όπως το Συνεργείον διαθέτη κατάλληλον εξοπλισμόν, δι' εκτέλεσιν, αναλόγως της αιτουμένης ομάδος, εργασιών:
  α)Εξακριβώσεως των λόγω εις ους οφείλεται ενδεχομένως ελαττωματική λειτουργία ραδιοσυσκευής.
  β)Συντηρήσεως, επισκευής και μετατροπής ραδιοσυσκευών, συμπεριλαμβανομένων των εργασιών εγκαταστάσεως και αντικαταστάσεως τμημάτων.
  γ)Επιθεωρήσεως και δοκιμής.
  δ)Ελέγχου συχνοτήτων.
  ε)Εκτελέσεως των ενδεδειγμένων δια την καλήν λειτουργίαν των συσκευών ρυθμίσεως.



  
5.6.6.Εξοπλισμός και υλικά δια κατηγορίαν εξαρτημάτων: Δια την αναγνώρισιν κατηγορίας εξαρτημάτων απαιτείται όπως το Συνεργείον διαθέτη κατάλληλον εξοπλισμόν δι' εκτέλεσιν, αναλόγως της αιτουμένης μονάδος, εργασιών:
  α)Εξακριβώσεως της ελαττωματικής λειτουργίας των εξαρτημάτων.
  β)Συντηρήσεως, επισκευής και μετατροπής των εξαρτημάτων, συμπεριλαμβανομένων των εργασιών εγκαταστάσεως και αντικαταστάσεως τμημάτων.
  γ)Επιθεωρήσεως, εκτελέσεως δοκιμής και εφ' όσον είναι αναγκαίον, ρυθμίσεως.
  5.6.7.Εξοπλισμός και υλικά δια κατηγορίαν οργάνων: Δια την αναγνώρισιν κατηγορίας οργάνων απαιτείται όπως το Συνεργείον διαθέτη κατάλληλον εξοπλισμόν, δι' εκτέλεσιν εργασιών:
  α)Εξακριβώσεως της ελαττωματικής λειτουργίας των οργάνων.
  β)Συντηρήσεως επισκευής και μετατροπής των οργάνων, συμπεριλαμβανομένων των εργασιών εγκαταστάσεως και αντικαταστάσεως τμημάτων.
  γ)Επιθεωρήσεως, επισκευής και ρυθμίσεως τούτων.
  5.6.8. Εξοπλισμός και υλικά δι' ειδικήν κατηγορίαν: Δια την αναγνώρισιν ειδικής κατηγορίας ή την αναγνώρισιν κατηγορίας προς παροχήν ειδικων υπηρεσιών, μη καλυπτομένων υπό των ως άνω κατηγοριών, απαιτείται όπως το Συνεργείον είναι εφωδιασμένον με τον αναγκαίον εξοπλισμόν και τα κατάλληλα υλικά προς εκτέλεσιν των εκ της κατηγορίας του αιτουμένου πιστοποιητικού απορρεουσών εργασιών.
Λειτουργία Ελληνικών Συνεργείων Επισκευών
  ’ρθρ.6.-Ως προς την λειτουργίαν παντός Εγκεκριμένου Ελληνικού Συνεργείου Επισκευών, ισχύουν τα κατωτέρω:
  6.1.Δικαιώματα απορρέοντα εκ του Πιστοποιητικού: Παν Συνεργείον Επισκευών εξουσιοδοτείται όπως:
  6.1.1.Εκτελή εργασίας συντηρήσεως, επισκευής και μετατροπής σκαφών, συστημάτων ισχύος, ελίκων, οργάνων, ραδιοσυσκευών και εξαρτημάτων δια τα οποία έχει αναγνωρισθή εις τούτο σχετική κατηγορία.
  6.1.2.Επαναφέρη εις ενέργειαν τα ως ανωτέρω σκάφη, συστήματα ισχύος, έλικας, όργανα, ραδιοσυσκευάς και εξαρτήματα, αφού υποστώσι ταύτα συντήρησιν - ελάσσονα μετατροπήν, και πιστοποιεί σχετικώς.
  6.1.3.Επαναφέρη εις ενέργειαν σκάφη, συστήματα ισχύος, έλικας, όργανα, ραδιοσυσκευάς και εξαρτήματα, αφού υποστώσι ταύτα μείζονα επισκευήν ή μείζονα μετατροπήν υπό τον όρον ότι η τοιαύτη επισκευή ή μετατροπή έχει εκτελεσθή συμφώνως προς εγχειρίδιον, προδιαγραφήν ή έτερα τεχνικά δεδομένα, εγκεκριμένα υπό της Υ.Π.Α., και πιστοποιεί σχετικώς.
  
6.1.4.Επαναφέρη αεροσκάφος εις ενέργειαν κατόπιν 100ώρου Περιοδικής ή Προοδευτικής Επιθεωρήσεως και εκδίδη Πιστοποιητικά Συντηρήσεως κατά τύπον και διαδικασίαν καθωρισμένην ή εγκεκριμένην υπό της Υ.Π.Α., του διακιώματος τούτου ασκουμένου μόνον υπό Συνεργείων Επισκευών κατηγορίας σκάφους.
  6.2.Περιορισμοί Πιστοποιητικού: Απαγορεύεται εις Εγκεκριμένον Συνεργείον Επισκευών η εκτέλεσις επιθεωρήσεως, συντηρήσεως, επισκευής ή μετατροπής σκαφών, συστημάτων ισχύος, ελίκων, οργάνων, ραδιοσυσκευών και εξαρτημάτων, εφ' όσον δεν έχη αναγνωρισθή εις τούτο η σχετική κατηγορία. Ωσαύτως, απαγορεύεται η εκτέλεσις, καίτοι κέκτηται αναγνωρίσεως κατηγορίας, εργασιών επιθεωρήσεως, συντηρήσεως, επισκευής ή μετατροπής, οσάκις αι εργασίαι αύται απαιτούν ειδικά τεχνικά στοιχεία, εξοπλισμόν, προσωπικόν ή μέσα, μη διατιθέμενα υπό του εν λόγω Συνεργείου.
  6.3.Συντήρησις μέσων, εξοπλισμού και υλικών Συνεργείου: Ο κάτοχος Πιστοποιητικού Συνεργείου Επισκευών δέον όπως συντηρή άπαντα τα μέσα, εξοπλισμόν και υλικά κατά τρόπον ώστε ταύτα να είναι πάντοτε σύμφωνα προς τους ισχύοντας κανόνας, βάσει των οποίων εγένετο η χορήγησις του πιστοποιητικού.
  6.4.Εκτέλεσις εργασιών: Πάσα εργασία συντηρήσεως, επισκευής και μετατροπής δέον όπως εκτελήται συμφώνως προς το υπ' αριθ. 379/63 Β.Δ/μα "περί Συντηρήσεως Πολιτικών Αεροσκαφών".
  6.5.Επιθεώρησις εκτελεσθείσης εργασίας: Παν σκάφος, σύστημα ισχύος, έλιξ, όργανον, ραδιοσυκευή και εξάρτημα, μετά συντήρησιν, επισκευήν ή μετατροπήν δέον όπως, πριν ή επανατεθή εν λειτουργία, επιθεωρηθή υπό επιθεωρητού έχοντος τα προς τούτο απαιτούμενα προσόντα. Ο επιθεωρητής δέον όπως είναι πρόσωπον διάφορον εκείνου το οποίον έχει εκτελέσει την εργασίαν ταύτην.
  6.6.Πιστοποίησις εκτελεσθείσης εργασίας: Ο προϊστάμενος Επιθεωρήσεως του Συνεργείου Επισκευών πιστοποιεί επί των σχετικών αρχείων συντηρήσεως, επισκευής και μετατροπής ότι το εν λόγω σκάφος, σύστημα ισχύος, έλιξ, όργανον, ραδιοσυκευή ή εξάρτημα, ευρίσκεται εις κατάστασιν πτητικής ικανότητος.
  6.7.Αρχεία Εκτελεσθεισών Εργασιών: Τα αρχεία των εκτελεσθεισών εργασιών δέον να φυλάσσωνται τουλάχιστον επί δύο έτη.
  6.8.Δελτία Βλαβών ή Πτητικής Ανικανότητος: Παν εγκεκριμένον Συνεργείον Επισκευών, δέον όπως υποβάλη τη Υ.Π.Α.  δελτίου βλαβών






Σελ. 671

δια πάσαν σοβαράν βλάβην ή κατάστασιν επιφέρουσαν πτητικήν ανικανότητα, ήτις ήθελε παρουσιασθή επί σκάφους, συστήματος ισχύος, έλικος ή ετέρου τμήματος αυτών. Ο τύπος του εντύπου και η διαδικασία υποβολής τούτου καθορίζονται υπό της Υ.Π.Α. (Έντυπον ΥΠΑ/Ε1/Γ/22).
Χορήγησις πιστοποιητικού εις αλλοδαπόν 
Συνεργείον Επισκευών
  ’ρθρ.7.-Δια την χορήγησιν πιστοποιητικού εις αλλοδαπόν Συνεργείον Επισκευών απαιτούνται αι κατωτέρω προϋποθέσεις:
  7.1.Αιτιολόγησις: Εν τη αιτήσει του ενδιαφερομένου Συνεργείου δι' αναγνώρισιν σχετικής κατηγορίας, δέον όπως αναφέρωνται και υποστηρίζωνται δεόντως οι λόγοι δια τους οποίους το Συνεργείον αιτείται εγκρίσεως δια την ανάληψιν εκτελέσεως εργασιών επί αεροπορικού υλικού ανήκοντος εις ιδιοκτήτας αεροσκαφών εγγεγραμμένων εις το Μητρώον Ελληνικών πολιτικών αεροσκαφών.
  7.2.Μέσα: Το Συνεργείον δέον όπως διαθέτη:
  7.2.1.Κτιριακάς εγκαταστάσεις καταλλήλους και επαρκείς δια την ορθήν και άνετον εγκατάστασιν του απαιτουμένου εξοπλισμού και προσωπικού και αποθήκευσιν του υλικού. Οι χώροι εργασίας δέον όπως παρέχουν, από πάσης απόψεως, συνθήκας εξασφαλιζούσας την τελείαν εκτέλεσιν της εργασίας δια την οποίαν επιζητείται αναγνώρισις κατηγορίας.
  7.2.2.Καταλλήλους εγκαταστάσεις αποθηκών δια την ενδεδειγμένην αποθήκευσιν διαχωρισμόν και προστασίαν των υλικών, ανταλλακτικών και εφοδίων.
  7.2.3.Καταλλήλους εγκαταστάσεις δια την ενδεδειγμένην προστασίαν των ανταλλακτικών και των επί μέρους τμημάτων κατά την διάρκειαν αποσυναρμολογήσεων καθαρισμών, επιθεωρήσεων, επισκευών, μετατροπών και συναρμολογήσεων.
  7.3.Προσωπικόν: Το Συνεργείον δέον όπως διαθέτη προσωπικόν εις αριθμόν, σύνθεσιν και υπ' αυτού κατεχομένας ικανότητας ίνα δύναται να διεξάγη, εποπτεύη και επιθεωρή τας εργασίας τας αντιστοιχούσας εις την η τας κατηγορίας δι' ας αιτείται εγκρίσεως. Ειδικώτερον το προσωπικόν το επιφορτισμένον με την επίβλεψιν και επιθεώρησιν εκτελουμένων εργασιών δέον όπως γνωρίζη και είναι εξοικειωμένον προς τα σχετικά τεχνικά εγχειρίδια, προδιαγραφάς, οδηγίας κατασκευαστών και πτητικής ικανότητος, άτινα αναφέρονται εις το αεροπορικόν υλικόν δια το οποίο είναι υπεύθυνον.
  7.4.Σύστημα επιθεωρήσεως: Η οργάνωσις και λειτουργία του συστήματος Επιθεωρήσεως του Συνεργείου δέον όπως είναι πλήρεις και κατάλληλοι δια την επίτευξιν ικανοποιητικού ποιοτικού ελέγχου, ίνα πληρώνται αι κατωτέρω γενικαί απαιτήσεις:
  
Σελ. 672
  
7.4.1.Προϊστάμενος επιθεωρήσεως: Η οργάνωσις επιθεωρήσεως του Εγκεκριμένου Συνεργείου Επισκευών και το απαρτίζον αυτήν προσωπικόν, τελούν υπό τον άμεσον έλεγχον Προϊσταμένου Επιθεωρήσεως εξουσιοδοτημένου υπό της ΥΠΑ.
  Ο Προϊστάμενος Επιθεωρήσεως υπάγεται απ' ευθείας και μόνον υπό τον Τεχνικόν Διευθυντήν του Συνεργείου ίνα ούτω αι κρίσεις και αποφάσεις του περί της ποιότητος των εργασιών δια τα οποίας είναι υπεύθυνος, είναι ανεπηρέαστοι.
  7.4.2.Προσωπικόν Επιθεωρήσεως: Προς διαπίστωσιν της ποιότητος ή πτητικής ικανότητος κατηγορίας τινός αεροπορικού υλικού, το προσωπικόν Επιθεωρήσεως δέον όπως είναι έμπειρον και εις θέσιν να εφαρμόζη πάσαν μέθοδον επιθεωρήσεως ή τεχνικήν. Ωσαύτως δέον όπως είναι ικανόν να χειρίζεται πάντα εξοπλισμόν, όστις χρησιμοποιείται κατά την ειδικότητα εκάστου των αποτελούντων τούτο προσώπων.
  Το προσωπικόν επιθεωρήσεως δέον όπως είναι εις θέσιν να χρησιμοποιή τα εις τη διάθεσίν του τεχνικά εγχειρίδια, τα αφορώντα ανοχάς, όρια, διαδικασίας επιθεωρήσεως κλπ., οιασδήποτε ετέρας οδηγίας επιθεωρήσεως και τας υπό της ΥΠΑ εκδιδομένας τεχνικάς οδηγίας.
  Δια περιπτώσεις χρησμοποιήσεως συσκευών μαγνητικού ελέγχου ή ελέγχου δια φθορισμού ως και δι' οιονδήποτε μηχανικόν έλεγχον, το αρμόδιον προσωπικόν επιθεωρήσεως δέον όπως είναι ειδικευμένον εις την λειτουργίαν και χρησιμοποίησιν των συσκευών τούτων και εις θέσιν να διαπιστώνη τας βλάβας αίτινες δύνανται να ανιχνευθούν δια των ως άνω συσκευών.
  7.4.3.Επιθεώρησις εισαγομένων υλικών: Το Συνεργείον δέον όπως είναι εις θέσιν να εφαρμόζη ασφαλείς μεθόδους επιθεωρήσεως των εισαγομένων υλικών, ίνα διαπιστούται ότι δια τα εν λόγω υλικά έχουν ληφθή τα κατάλληλα μέτρα προστασίας και ότι ταύτα δεν έχουν εμφανές ελάττωμα ή κακήν λειτουργίαν προτού εναποθηκευθούν, ίνα χρησιμοποιηθώσιν ακολούθως εις αεροσκάφος.
















  
7.4.4.Αρχική επιθεώρησις: Το Συνεργείον δέον όπως είναι εις θέσιν να εφαρμόζη μεθόδους βάσει των οποίων, υλικόν ο θα υποστή συντήρησιν, θα επιθεωρήται πρηγουμένως ίνα διαπιστωθή η κατάστασις εις ην ευρίσκεται τόσον από πλευράς προστασίας, όσον και από πλευράς ελαττωμάτων.
  Το αποτέλεσμα της τοιαύτης επιθεωρήσεως καταχωρίζεται εις έντυπον διατιθέμενον υπό του Συνεργείου, όπερ συνοδεύει το υλικόν μέχρις ου τούτο ήθελε κριθή χρησιμοποιήσιμον.
  7.4.5.Επιθεώρησις αεροπορικού υλικού εκ περισυλλογής προς διαπίστωσιν μη εμφανών βλαβών:
  Προ της εκτελέσεως οιασδήποτε εργασίας επί σκαφών, συστημάτων ισχύος ή ετέρου γενικώς τμήματος ή μέρους όπερ διεσώθη εξ ατυχήματος, δέον όπως ταύτα υποστούν επιθεώρησιν προς αναζήτησιν μη εμφανούς τινός βλάβης. Η επιθεώρησις αύτη επεκτείνεται και εις περιοχάς προσκειμένας προς τα καταφανώς υποστάντα ζημίαν τμήματα ή μέρη. Το αποτέλεσμα της ως άνω επιθεωρήσεως δέον όπως καταχωρίζηται εις σχετικόν έντυπον επιθεωρήσεως του Συνεργείου.
  7.5.Εγχειρίδιον περιγραφής Συνεργείου, διαδικασιών επιθεωρήσεως και γενικών πληροφοριών.
  Κατά την υποβολήν αιτήσεως δια την έγκρισιν Συνεργείου, συνυποβάλλεται, εις διπλούν, εγχειρίδιον περιέχον κατά τρόπον καταληπτόν και λεπτομερή τα ακόλουθα:
  α)Περιγραφήν της θέσεως και εκτάσεως των εγκαταστάσεων του Συνεργείου ως και των χρησιμοποιουμένων εν γένει μέσων εκτελέσεως εργασιών. Τας ανωτέρω περιγραφάς δέον όπως συνοδεύωσι σχετικαί φωτογραφίαι ή σχεδιαγράμματα.
  β)Οργανωτικά διαγράμματα του Συνεργείου.
  γ)Ονομαστικάς καταστάσεις του απασχολουμένου υπό του Συνεργείου επί κεφαλής τεχνικού προσωπικού, του κατέχοντος βασικάς θέσεις εις ας θα εμφαίνωνται αι ειδικότητες και αρμοδιότητες ενός εκάστου προσώπου.
  δ)Το σύστημα επιθεωρήσεως του Συνεργείου ως και τα εκ της επιθεωρήσεως ευθύνας, περιλαμβανομένων υποδειγμάτων των εντύπων επιθεωρήσεως, ως και των μεθόδων χρησιμοποιήσεως τούτων.
  ε)Κατάστασιν εμφαίνουσαν τους προμηθευτάς αεροπορικού εν γένει υλικού μετά των οποίων το Συνεργείον συνεργάζεται ή έχει συνάψει συμφωνίας, ως και το είδος και την φύσιν του προμηθευομένου εξ ενός εκάστου υλικού.
  7.6.Εξοπλισμός και υλικά: Δια την έκδοσιν Πιστοποιητικού Συνεργείου Επισκευών, το Συνεργείον δέον όπως διαθέτη τα αναγκαία υλικά και εξοπλισμόν δια την υπεύθυνον και αποτελεσματικήν διεξαγωγήν των εργασιών της Κατηγορίας του αιτουμένου Πιστοποιητικού, ως τούτο καθορίζεται υπό της παρ. 5.6. του παρόντος, προκειμένου περί Ελληνικού Συνεργείου Επισκευών.

Λειτουργία αλλοδαπών Συνεργείων Επισκευών
  ’ρθρ.8.-Δια τα αλλοδαπά Συνεργεία εις τα οποία εχορηγήθη πιστοποιητικόν (εγκεκριμένα) και άτινα εκτελούν εργασίας επί αεροπορικού υλικού ανήκοντος εις ιδιοκτήτας αεροσκαφών εγγεγραμμένων εις το Ελληνικόν Νηολόγιον, ισχύουν τα κατωτέρω:
  8.1.Δικαιώματα απορρέοντα εκ του πιστοποιητικού.
  Το Συνεργείον Επισκευών εξουσιοδοτείται όπως:
  8.1.1.Εκτελή εργασίας συντηρήσεως, επισκευής και μετατροπής σκαφών, συστημάτων ισχύος, ελίκων, οργάνων, ραδιοσυσκευών και εξαρτημάτων δια τα οποία έχει αναγνωρισθή εις τούτο σχετική κατηγορία.
  8.1.2.Επαναφέρη εις ενέργειαν τα ως ανωτέρω σκάφη, συστήματα ισχύος, έλικας, όργανα, ραδιοσυσκευάς και εξαρτήματα, αφού υποστώσι ταύτα συντήρησιν, ελάσσονα επισκευήν ή ελάσσονα μετατροπήν, και πιστοποιεί σχετικώς.
  8.1.3.Επαναφέρη εις ενέργειαν σκάφη, συστήματα ισχύος, έλικας, όργανα, ραδιοσυσκευάς και εξαρτήματα, αφού υποστώσι ταύτα μείζονα επισκευήν ή μείζονα μετατροπήν υπό τον όρον ότι η τοιαύτη επισκευή ή μετατροπή έχει εκτελεσθή συμφώνως προς εγχειρίδιον, προδιαγραφήν ή έτερα τεχνικά δεδομένα παραδεδεγμένα υπό της Υ.Π.Α. και πιστοποιεί σχετικώς.
  8.1.4.Επαναφέρη αεροσκάφη εις ενέργειαν κατόπιν 100ώρου Περιοδικής ή Προοδευτικής Επιθεωρήσεως και εκδίδη Πιστοποιητικά Συντηρήσεως κατά τύπον και διαδικασίαν καθωρισμένην ή παραδεδεγμένην υπό της Υ.Π.Α. του διακιώματος τούτου έχοντος εφαρμογήν μόνον επί Συνεργείων Επισκευών κατηγορίας σκάφους.
  8.2.Περιορισμοί Πιστοποιητικού: Απαγορεύεται εις Εγκρκιμένον Συνεργείον Επισκευών η εκτέλεσις επιθεωρήσεως, συντηρήσεως, επισκευής ή μετατροπής σκαφών, συστημάτων ισχύος, ελίκων, οργάνων, ραδιοσυσκευών και εξαρτημάτων, εφ' όσον δεν έχει αναγνωρισθή εις αυτό η σχετική κατηγορία. Ωσαύτως, απαγορεύεται η εκτέλεσις, καίτοι κέκτηται αναγνωρίσεως κατηγορίας, εργασιών επιθεωρήσεως, συντηρήσεως, επισκευής ή μετατροπής, οσάκις αι εργασίαι αύται απαιτώσι ειδικά τεχνικά στοιχεία, εξοπλισμόν, προσωπικόν ή μέσα, μη διατιθέμενα υπό του εν λόγω συνεργείου.








Σελ. 673
  
8.3.Συντήρησις μέσων, εξοπλισμού και υλικών Συνεργείου: Ο κάτοχος Πιστοποιητικού Συνεργείου Επισκευών δέον όπως συντηρή άπαντα τα μέσα, εξοπλισμόν και υλικά κατά τρόπον ώστε ταύτα να είναι πάντοτε σύμφωνα προς τους ισχύοντας κανόνας, βάσει των οποίων εγένετο η χορήγησις του πιστοποιητικού.
  8.4.Εκτέλεσις Εργασιών: Πάσα συντήρησις, επιθεώρησις, επισκευή ή μετατροπή δέον όπως εκτελήται συμφώνως προς τας οδηγίας του Κατασκευαστού και γενικώς συμφώνως προς μεθόδους, τεχνικήν, διαδικασίας ή προδιαγραφάς εγκεκριμένας ή παραδεδεγμένας υπό της Υ.Π.Α. και τεχνικάς οδηγίας εκδιδομένας παρά ταύτης.
  Πάσα συντήρησις, επισκευή ή μετατροπή εκτελουμένη υπό εγκεκριμένου Συνεργείου δέον όπως εποπτεύεται, επιθεωρήται και πιστοποιήται ως καλώς έχουσα, υπό προσωπικού αρμοδίου προς τούτο πριν ή το αεροπορικόν υλικόν επαναχρησιμοποιηθή.
  Τα ενδεχομένως χρησιμοποιηθησόμενα ανταλλακτικά και υλικά δέον όπως είναι εγκεκριμένα, ως τοιαύτα δε νοούνται:
  α)’παντα τα ανταλλακτικά και υλικά εφ' όσον προέρχωνται εκ των Οίκων Κατασκευής του αεροσκάφους, του κινητήρος, της έλικος ή των παρελκομένων αυτών και συνοδεύωνται υπό των οικείων τούτων πιστοποιητικών.
  β)’παντα τα υλικά και ανταλλακτικά, άτινα έχουσι προέλευσιν ετέραν της των αρχικών Κατασκευαστών, εφ' όσον η προέλευσις αυτών τυγχάνη εγκεκριμένη παρά του αρχικού Κατασκευαστού.
  8.5.Εργασίαι συντηρήσεως και επισκευής: 
  Πάσα εργασία συντηρήσεως και επισκευής δέον όπως εκτελήται κατά τοιούτον τρόπον, τα δε χρησιμοποιούμενα υλικά δέον όπως είναι τοιαύτης ποιότητος και αντοχής, ώστε η κατάστασις του αεροπορικού υλικού, επί του οποίου η εν λόγω εργασία εξετελέσθη, να είναι, από απόψεως αεροδυναμικής και μηχανικής λειτουργίας, δομικής αντοχής και αντοχής εις τας δομήσεις και φθοράς, ως και από απόψεως ετέρων ιδιοτήτων αίτινες επιδρούν επί της πτητικής ικανότητος, τουλάχιστον ισοδύναμος προς την αρχικήν.
  8.6.Μετατροπαί: ’πασαι αι μετατροπαί δέον όπως σχεδιάζωνται και εκτελώνται κατά τοιούτον τρόπον ώστε το μετατρεπέν σκάφος σύστημα ισχύος, έλιξ ή παρελκόμενον να ανταποκρίνηται προς τους Κανονισμούς Πτητικής ικανότητος τους αφορώντες αντιστοίχως σκάφη, συστήματα ισχύος, έλικας ή παρελκόμενα.
  8.7.Απαιτούμενα Αρχεία και Εκθέσεις: Παν εγκεκριμένον Συνεργείον Επισκευών δέον όπως τηρή 
  
  
Σελ. 674
  
αρχεία και συντάσση εκθέσεις σχετικώς προς τα εκτελουμένας εργασίας και υποβάλη εις την ΥΠΑ, κατά καθοριζόμενα υπό ταύτης χρονικά διαστήματα, καταστάσεις ή έντυπα χρησιμοποιούμενα υπό του Συνεργείου, σχετικώς με τας εκτελεσθείσας εργασίας επί κατηγορίας τινός αεροπορικού υλικού ανήκοντος εις αεροσκάφη εγγεγραμμένα εις το Μητρώον Ελληνικών Πολιτικών αεροσκαφών.
  8.7.1.Αι καταστάσεις ή τα έντυπα δέον όπως περιέχωσι επαρκείς πληροφορίας ααφερομένας εις τον τύπον, αριθμόν σειράς κλπ. του επισκευασθέντος ή τροποποιηθέντος αεροπορικού υλικού, σχετικάς γνωματεύσεις επί των διαπιστουμένων βλαβών, τα μέτρα α ελήφθησαν δια την αποκατάστασιν τούτων ως και πάσαν ετέραν υπόδειξιν την οποία θα έκρινε σκόπιμον το Συνεργείον.
  8.8.Το Συνεργείον είναι υπεύθυνον δια πάσαν πιστοποίησιν εκτελεσθείσης και επιθεωρηθείσης εργασίας επί αεροπορικού υλικού ιδιοκτητών των αεροσκαφών των εγγεγραμμένων εις το Μητρώον Ελληνικών Πολιτικών αεροσκαφών και αποκατάστασιν της πτητικής αυτού ικανότητος.
Έντυπα
  ’ρθρ.9.-Ο τύπος και η διαδικασία συμπληρώσεως και διαθέσεως των υπό των διατάξεων του παρόντος Β.Δ/τος προβλεπομένων εντύπων, καθορίζονται εκάστοτε υπό της Υ.Π.Α.
  ’ρθρ.10.-Πάσα διάταξις των από 7.6/26.7.1952 Β.Δ/τος, του αναφερομένου εις τα πτυχία Πολιτικής Αεροπορίας και από 10.6/15.7.1955 Β.Δ/τος περί Πλοϊμότητος πολιτικών αεροσκαφών, ως ετροποποιήθησαν και συνεκπληρώθηκαν μεταγενέστερον, αντικειμένη τω παρόντι καταργείται.
  Εις τον αυτόν επί των Συγκοινωνιών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημμοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.







ΘΕΜΑ
ε

Κανονισμός Διευκολύνσεων
Αεροπορικών μεταφορών

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 533
	της 4/28 Μαΐου 1981( ΦΕΚ Α΄ 139)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 244 της 8 Σεπτ. 1981)
Περί Κανονισμού διευκολύνσεων αεροπορικών μεταφορών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις: α)των άρθρ. 9 και 37 του Νομ. 5017/1931 "περί πολιτικής αεροπορίας", β)των άρθρ. 37 και 90 του Νόμ. 211/1947, δια του οποίου εκυρώθη η Σύμβασις του Σικάγου "περί διεθνούς πολιτικής αεροπορίας", γ)της παρ. 1 του άρθρ. ΙΙ του Ν.Δ. 4352/1964 "περί διατάξεων αφορωσών τους δημοσίους υπαλλήλους ως και περί καταργήσεως Συμβουλίων, Επιτροπών των Δημοσίων Υπηρεσιών κλπ.".
  2.Τας γνωμοδοτήσεις αριθ. 665/1980 και 373/1981 του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών, απεφασίσαμεν:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
Γενικαί διατάξεις
Ορισμοί (DEFINITIONS)
  ’ρθρ.Ι.-Κατά την εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού νοούνται ως:
  α)Αεροπορική Εταιρεία (AIRLINE): Η επιχείρησις αεροπορικών μεταφορών η οποία εκμεταλλεύεται ή σκοπεύει να εκμεταλλευθή τακτικήν διεθνή αεροπορικήν γραμμήν.
  β)Ανταλλακτικά (SPARE PATRIES): Tα τμήματα αεροσκάφους τα οποία είναι δυνατόν ν' αντικατασταθούν, επισκευασθούν και ενσωματωθούν εις αυτό. Εις τα ανταλλακτικά περιλαμβάνονται οι κινητήρες και οι έλικες.
  γ)Αποβίβασις (DISEMBARKATION): H εγκατάλειψις αεροσκάφους, μετά την προσγείωσιν, υπό επιβατών και πληρώματος, εκτός εκείνων οι οποίοι συνεχίζουν το ταξίδιόν των δια της αυτής διαβατικής πτήσεως.
  δ)Αποσκευαί (BAGGAGE): Eίδη προσωπικής χρήσεως των επιβατών ή του πληρώματος, τα οποία μεταφέρονται δι' αεροσκάφους κατόπιν συμφωνίας μετά του εκμεταλλευομένου.
  ε)Ασυνόδευτοι αποσκευαί (UNACCOMPANIED BAGGAGE): Αι αποσκευαί επιβατών ή πληρώματος αι οποίαι δεν μεταφέρονται, δια του αυτού αεροσκάφους εις το οποίον ούτοι επιβαίνουν.
  
  
  
στ)Δημόσιαι Αρχαί (PUBLIC AUTHORITIES): Αι κρατικαί υπηρεσίαι ή οι κρατικοί υπάλληλοι της χώρας, οι υπεύθυνοι δια την εφαρμογήν των κειμένων διατάξεων αι οποίαι έχουν σχέσιν με τας διευκολύνσεις των αεροπορικών μεταφορών.
  ζ)Διαβατική πτήσις (THROUGH FLIGHT): Η πτήσις εις την οποίαν έχει δοθεί υπό του εκμεταλλευομένου το αυτό χαρακτηριστικόν σύμβολον δι' ολόκληρην την διαδρομήν εκ του σημείου προελεύσεως, μέσω οιουδήποτε άλλου σημείου, μέχρι του σημείου προορισμού.
  η)Διεθνής Αερολιμήν (INTERNATIONAL AIRPORT): Ο Αερολιμήν ο οποίος καθωρίσθη υπό του Κράτους δια την είσοδον και έξοδον διεθνούς αεροπορικής κινήσεως και εις τον οποίον διεξάγονται, πλην των αερολιμενικών και τελωνειακαί, μεταναστευτικαί, υγειονομικαί, αγροτικής καθάρσεως και άλλαι συναφείς διαδικασίαι.
  θ)Εκμεταλλευόμενος ή Αερομεταφορεύς (OPERA-
TOR): Φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον, το οποίον έχει αναλάβει ή προσφέρεται ν' αναλάβει αεροπορικήν εκμετάλλευσιν αεροσκαφών.
  ι)Εκφόρτωσις (UNALADING): Η εις τον τόπον προορισμού εναπόθεσις φορτίου, ταχυδρομείου, αποσκευών ή εφοδίων αεροσκάφους μετά την προσγείωσιν, εκτός του φορτίου, ταχυδρομείου, αποσκευών ή εφοδίων, τα οποία προορίζονται δια το επόμενον σκέλος της ιδίας διαβατικής πτήσεως.
  ια)Ελευθέρα Ζώνη (FREE ZONE): Περιοχή εις την οποίαν εμπορεύματα εγχωρίας ή ξένης προελεύσεως δύνανται να εισαχθούν, εναποτεθούν, αποθηκευθούν, συσκευασθούν, εκτεθούν, πωληθούν, να τύχουν επεξεργασίας ή να παρασκευασθούν και εκ της οποίας τα εμπορεύματα ταύτα δυνάμενα να διακινηθούν εις σημείον εκτός της επικρατείας, δεν υπόκεινται τελωνειακών δασμών, ή φόρου εσωτερικής καταναλώσεως ή εκτός ειδικών περιπτώσεων, εις έλεγχον. Εμπορεύματα εγχώριας προελεύσεως εισαχθέντα εις την ελευθέραν ζώνην επιτρέπεται να θεωρούνται ως εξαχθέντα.
  ιβ)Ελεύθερος αερολιμήν (FREE AIRPORT): Έκαστος διεθνής αερολιμήν εις τον οποίον πληρώματα, επιβάται, αποσκευαί, φορτίον, ταχυδρομείον και εφόδια, υπό την προυπόθεσιν ότι παραμένουν εντός της καθωρι-σμένης περιοχής μέχρι την μεταφοράν των εις σημείον εκτός της Επικρατείας, δύνανται ν' αποβιβάζωνται ή εκφορτώνωνται, να παραμένουν ή να αναχωρούν ή

(Μετά τη σελ. 674) Σελ. 674,21
Τεύχος Ε32 - Σελ. 113

μεταφορτώνονται, μη υποκείμενα εις οιονδήποτε τελωνειακόν δασμόν ή τέλος, εκτός ειδικών περιπτώσεων, εις οιονδήποτε έλεγχον.
  ιγ)Εξοπλισμός αεροσκαφών (AIRCRAFT EQUIPMENT): Είδη, εκτός των εφοδίων και των κινητών ανταλλακτικών τα οποία προορίζονται δια χρήσιν εντός ιπταμένου αεροσκάφους, συμπεριλαμβανομένου και του υλικού πρώτων βοηθειών και επιβιώσεως.
  ιδ)Εξοπλισμός ασφαλείας (SECURITY EQUIPMENT): Ειδικαί συσκευαί προοριζόμεναι δια την πρόληψιν ή εντοπισμόν πράξεων παρανόμου παρεμβάσεως εις το έργον της πολιτικής αεροπορίας και τας εγκαταστάσεις ταύτης.
  ιε)Εξοπλισμός εδάφους (GROUND EQUIPMENT): Ο ειδικός εξοπλισμός ο οποίος χρησιμοποιείται δια την συντήρησιν, την επισκευήν και την εξυπηρέτησιν ενός αεροσκάφους εις το έδαφος, περιλαμβανομένου του εξοπλισμού τεχνικού ελέγχου και εξυπηρετήσεως επιβατών και φορτίου.
  ιστ)Εξουσιοδοτημένος αντιπρόσωπος (AUTHORIZED AGENT): Υπεύθυνον πρόσωπον το οποίον αντιπροσωπεύει ένα εκμεταλλευόμενον και ο οποίος είναι εξουσιοδοτημένος υπ' αυτού να ενεργεί δια λογαριασμόν του εκμεταλλευομένου οιανδήποτε διατύπωσιν η οποία έχει σχέσιν με την άφιξιν ή την αναχώρησιν των αεροσκαφών αυτού και των πληρωμάτων, των επιβατών, του φορτίου, του ταχυδρομείου, των αποσκευών και των εφοδίων αυτών.
  ιζ)Επιβίβασις (EMBARKATION): Η άνοδος εις αεροσκάφος επιβατών και πληρώματος με σκοπόν την έναρξιν πτήσεως, εκτός εκείνων οι οποίοι επεβιβάσθησαν εις το αεροσκάφος εις προηγούμενον σκέλος της αυτής διαβατικής πτήσεως.
  ιη)Εφόδια (STORES): Αντικείμενα φύσεως αμέσου καταναλώσεως προοριζόμενα δια χρήσιν ή δια πώλησιν εντός ιπταμένου αεροσκάφους, συμπεριλαμβανομένων και των προμηθειών επιμελητείας.
  ιθ)Κράτος νηολογήσεως (STATE OF REGISTRY): Το Κράτος εις το νηολόγιον του οποίου είναι καταχωρημένον το αεροσκάφος.
  κ)Κυβερνήτης (PILOT IN COMMAND): Ο υπεύθυνος χειριστής δια την πτήσιν και ασφάλειαν του αεροσκάφους κατά την διάρκειαν του χρόνου πτήσεως.
  κα)Μέλος πληρώματος (CREW MEMBER): Το πρόσωπον εις το οποίον ανατίθεται υπό του εκμεταλλευομένου, η εκτέλεσις καθηκόντων κατά την διάρκειαν του χρόνου πτήσεως του αεροσκάφους.
  
  
  
Σελ. 674,22
Τεύχος Ε32 - Σελ. 114
  
κβ)Μέλος πληρώματος πτήσεως (FLIGHT CREW MEMBER): Ο κάτοχος αεροπορικού πτυχίου, ιπταμένου, ο επιφορτισμένος την εκτέλεσιν ουσιωδών δια την πτήσιν του αεροσκάφους καθηκόντων κατά την διάρκειαν του χρόνου πτήσεως.
  κγ)Περιοχή αμέσου διαμετακομίσεως (DIRECT TRANSIT AREA): Ειδική περιοχή εις διεθνή αερολιμένα, η οποία υπόκειται εις την άμεσον επίβλεψιν των αρμοδίων κρατικών αρχών και προορίζεται δια την εξυπηρέτησιν της επιβατικής κινήσεως, της διερχομένης δια σύντομον χρονικόν διάστημα μέσω Ελλάδος.
  κδ)Προσωρινός επισκέπτης (TEMPORARY VISITOR): Έκαστον πρόσωπον αδιακρίτως φυλής, φύλου, γλώσσης ή θρησκείας, το οποίον αποβιβάζεται και εισέρχεται εις την Ελλάδα και παραμένει εις αυτήν ουχί πλειόνων των τριών μηνών δια μόνιμον σκοπόν ασχέτως μεταναστεύσεως, ως είναι η περιήγησις, ή αναψυχή, ο αθλητισμός, οι λόγοι υγείας, οι οικογενειακοί λόγοι, αι σπουδαί, άνευ αναλήψεως προσοδοφόρου απασχολήσεως κατά την διάρκειαν της διαμονής αυτού εις την Χώραν.
  κε)Ταχυδρομείον (MAIL): Η αποστολή αλληλογραφίας και άλλων αντικειμένων που παραδίδονται από την ταχυδρομικήν υπηρεσίαν του τόπου αναχωρήσεως του αεροσκάφους εις την ταχυδρομικήν υπηρεσίαν του τόπου προορισμού αυτού.
  κστ)Φορτίον (CARGO): Οιονδήποτε περιουσιακόν αντικείμενον το οποίον μεταφέρεται δι' αεροσκάφους, εκτός ταχυδρομείου, εφοδίων και αποσκευών.
  κζ)Φόρτωσις (LADING): Η τοποθέτησις φορτίου, ταχυδρομείου, αποσκευών ή εφοδίων εις αεροσκάφος δι' αεροπορικήν μεταφοράν, εκτός εκείνων τα οποία είχον τοποθετηθεί εντός του αεροσκάφους εις προηγούμενον σκέλος της ίδιας διαβατικής πτήσεως.
  κη)Σχέδιον πτήσεως (FLIGHT PLAN): Καθωρισμέναι πληροφορίαι αι οποίαι παρέχονται εις τας υπηρεσίας εναερίου κυκλοφορίας, σχετικώς με προτιθεμένην πτήσιν ή μέρος πτήσεως ενός αεροσκάφους.













ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
Αφίξεις και αναχωρήσεις αεροσκαφών
(ENTRY AND DEPARTURE EFAIRCRAFT)
Γενικά
  ’ρθρ.2.-Εκτός των εγγράφων τα οποία ορίζονται εις το παρόν κεφάλαιον δεν απαιτούνται υπό των αερομεταφορέων έτερα έγγραφα, προκειμένου περί αφίξεως ή αναχωρήσεως αεροσκάφους.
Περιγραφή, σκοπός και χρήσις των εγγράφων
του αεροσκάφους (DESCRIPTION, PURPOSE AND USE OF AIRCRAFT DOCUMENTS)
  ’ρθρ.3.-1.Τα αεροσκάφη, κατά την πτήσιν, φέρουν τα κατωτέρω έγγραφα:
  α)Το πιστοποιητικόν νηολογήσεως (CERTIFICATE OF REGISTRATION).
  β)Το πιστοποιητικόν πλωϊμότητος (CERTIFICATE OF AIRWORTHINESS).
  γ)Τα πτυχία και τας αδείας δι' οιονδήποτε μέλος του πληρώματος (LICENCES-CREW MEMBER CERTIFICATES).
  δ)Το ημερολόγιον του αεροσκάφους (JOURNEY LOG BOOK).
  ε)Την άδειαν ραδιοσταθμού του αεροσκάφους (AIRCRAFT STATION LICENCE).
  στ)Το Γενικόν δηλωτικόν (GENERAL DECLARATION), εάν φέρη ραδιοσυσκευήν.
  ζ)Το δηλωτικόν φορτίου και των λεπτομερειών διασαφήσεως του φορτίου (CARGO MANIFEST), εάν μεταφέρεται φορτίον.
  η)Το δηλωτικόν επιβατών (PASSENGER MANIFEST), δια τας περιπτώσεις των εκτάκτων ναυλωμένων πτήσεων.
  2.Δεν απαιτείται επίδειξις και θεώρησις του ημερολογίου αεροσκάφους (JOURNEY LOG BOOK), το οποίον εκτελεί πτήσεις διεθνείς ή εσωτερικών συγκοινωνιών. Το γενικόν δηλωτικόν θεωρείται ως απόσπασμα του ημερολογίου του αεροσκάφους.
  3.Οι αερομεταφορείς και οι φορείς της γενικής αεροπορίας υποχρεούνται να υποβάλουν γενικόν δηλωτικόν (GENERAL DECLARATION) εις τας δημοσίας αρχάς τόσον δια την άφιξιν, όσον και δια την αναχώρησιν του αεροσκάφους.
  4.Δια την διευκόλυσιν του έργου των αερολεσχών, επιτρέπεται σύνταξις και υποβολή εις την αρμοδίαν αρχήν ενός και μόνον γενικού δηλωτικού με τας ακολούθους προϋποθέσεις:
  α)Η σύνταξις ενεργείται άπαξ της ημέρας και προ της ενάρξεως της πρώτης πτήσεως.
  β)Η υποβολή ενεργείται συμφώνως προς τα προβλεπόμενα.
  γ)Εις το γενικόν δηλωτικόν περιλαμβάνονται όλα τα πρόσωπα τα οποία πρόκειται να ταξιδεύσουν αεροπορικώς κατά την ημέραν εκείνην.
  δ)Το γενικόν τούτο δηλωτικόν ισχύει μόνον δια τοπικάς πτήσεις ήτοι δια πτήσεις αποκλειστικώς εκπαιδευτικάς αι οποίαι αρχίζουν και τερματίζουν εις τον αυτόν αερολιμένα.
  5.Δια τας διεθνείς πτήσεις συντάσσεται το γενικόν δηλωτικόν, του υποδείγματος Ι του κεφαλαίου Ι του παρόντος.
  
6.Δια τας πτήσεις εσωτερικών συγκοινωνιών συντάσσεται το γενικόν δηλωτικόν του υποδείγματος 2 του Κεφαλαίου Ι του παρόντος.
  7.Το γενικόν δηλωτικόν υπογράφεται υπό του εξουσιοδοτημένου αντιπροσώπου του αερομεταφορέως ή της αερολέσχης, ή υπό του κυβερνήτου του αεροσκάφους, εάν δεν υπάρχει αντιπρόσωπος.
  8.Αι πληροφορίαι δια τα μέλη πληρώματος περιορίζονται εις το ονοματεπώνυμον του κυβερνήτου και τον αριθμόν των υπολοίπων μελών του πληρώματος, τα οποία αναγράφονται εις την αντίστοιχον στήλην του γενικού δηλωτικού.
  9.Οι αερομεταφορείς απαλλάσσονται της υποχρεώσεως να υποβάλουν δηλωτικόν επιβατών (PASSENGER MANIFEST) κατά την άφιξιν και αναχώρησιν αεροσκαφών τα οποία εκτελούν τακτικάς πτήσεις διεθνείς ή εσωτερικών συγκοινωνιών.
  10.Δια τας περιπτώσεις των εκτάκτων ναυλωμένων πτήσεων (CHARTERS), οι αερομεταφορείς ξένων κρατών δεν απαλλάσσονται της υποχρεώσεως να υποβάλουν δηλωτικόν επιβατών, ή ονομαστικήν κατάστασιν, εφαρμόζονται δε αι εκάστοτε εν ισχύϊ σχετικαί αποφάσεις της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ).
  11.Οι αερομεταφορείς κατά την εκτέλεσιν τακτικών ή εκτάκτων πτήσεων, υποχρεούνται να αναγράφουν τον αριθμόν των επιβιβαζομένων ή αποβιβαζομένων ή διερχομένων επιβατών εις την σχετικήν στήλην του γενικού δηλωτικού.
  12.Οι αερομεταφορείς οι οποίοι, κατά την παρ. 10 του παρόντος άρθρου υποχρεούνται εις την υποβολήν δηλωτικού επιβατών, συντάσσουν το δηλωτικόν του υποδείγματος 3 του κεφαλαίου Ι του παρόντος ή υποβάλουν ευανάγνωστον ονομαστικήν κατάστασιν επιβατών.
  13.Οι αερομεταφορείς υποχρεούνται να υποβάλουν δηλωτικόν φορτίου (CARGO MANIFEST) εις τας δημοσίας αρχάς, εφ' όσον μεταφέρεται φορτίον, όσον δια την άφιξιν, όσον και δια την αναχώρησιν του αεροσκάφους.
  14.Εις την σχετικήν στήλην του δηλωτικού φορτίου, αναγράφεται υπό των αερομεταφορέων το είδος του εμπορεύματος.
  15.Ο τύπος του δηλωτικού φορτίου είναι αυτός ο οποίος καθορίζεται εις το υπόδειγμα 4 του κεφαλαίου Ι του παρόντος.
  16.Οι αερομεταφορείς δεν υποχρεούνται να υποβάλουν γραπτήν δήλωσιν δια τα εφόδια (STORES) τα οποία παραμένουν εις το αεροσκάφος.
  Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν αεροσκάφος παραμένει εις τον αερολιμένα δι' επισκευήν, τα διαμερίσματα εφοδίων σφραγίζονται υπό της αρμοδίας δημοσίας αρχής δια το χρονικόν διάστημα παραμονής του. Το αυτό ισχύει και εις την περίπτωσιν παραμονής του αεροσκάφους λόγω ματαιώσεως δρομολογίου.
  17.Οι αερομεταφορείς ή οι επιβάται δεν υποχρεούνται να υποβάλουν γραπτήν κατάστασιν δια τον αριθμόν των συνοδευομένων αποσκευών.
  18.Οι κάτοχοι πτυχίων, αδειών ή πιστοποιη-τικών πολιτικής αεροπορίας, υποχρεούνται, κατά την άσκησιν των καθηκόντων αυτών, όπως φέ-

(Μετά τη σελ. 674,22) Σελ. 674,23
Τεύχος Ε32-Σελ. 115

ρουν ταύτα μεθ' εαυτών και όπως ταύτα τα επιδεικνύουν εις εκάστην ζήτησιν των αρμοδίων κρατικών οργάνων.
  19.Ο έλεγχος των πτυχίων ή αδειών ή πιστοποιητικών των ιπταμένων του εθνικού αερομεταφορέως, υπό των αρμοδίων αερολιμενικών οργάνων, επιτρέπεται όπως είναι δειγματοληπτικός.
Διαδικασίαι αναχωρήσεως (OUTBOUND 
PROCEDURES)
  ’ρθρ.4.-1.Δι' εκάστην πτήσιν, ο εξουσιοδοτημένος αντιπρόσωπος ή ο κυβερνήτης, εάν δεν υφίσταται αντιπρόσωπος, υποχρεούται να υποβάλη:
  α)Γενικόν δηλωτικόν εις την αερολιμενικήν και τελωνειακήν αρχήν.
  β)Δηλωτικόν επιβατών ή ονομαστικήν κατάστασιν εις την αερολιμενικήν αρχήν, εφ' όσον πρόκειται δι' εκτάκτους ναυλωμένας πτήσεις (CHARTERS) ξένων αερομεταφορέων.
  γ)Δηλωτικόν φορτίου εις την αερολιμενικήν και τελωνειακήν αρχήν, εφ' όσον μεταφέρεται φορτίον.
  2.Εάν δεν πρόκειται να ενεργηθή επιβίβασις επιβατών ή φόρτωσις εμπορευμάτων, ταχυδρομείου, εφοδίων ή αποσκευών, δεν απαιτείται έτερον έγγραφον εκτός του γενικού δηλωτικού.
  3.Επιτρέπεται εις του αερομεταφορείς, η χρησιμοποίησις τυποποιημένων βαρών αποσκευών δι' εκάστην αποσκευήν ή δια το σύνολον των αποσκευών εκάστου επιβάτου, εφ' όσον ούτω διευκολύνεται η αναχώρησις των αεροσκαφών.
Διαδικασία αφίξεως (INBOUND PROCEDURES)
  ’ρθρ.5.-1.Δι' εκάστην πτήσιν, ο εξουσιοδοτημένος αντιπρόσωπος ή ο κυβερνήτης, εάν δεν υφίσταται αντιπρόσωπος, υποχρεούται να υποβάλη:
  α)Γενικόν δηλωτικόν εις την αερολιμενικήν και τελωνειακήν αρχήν, εφ' όσον δε πρόκειται δια πτήσεις εκ περιοχών εις τας οποίας έχει εκδηλωθή μολυσματική νόσος και εις την υγειονομικήν υπηρεσίαν.
  β)Δηλωτικόν επιβατών ή ονομαστικήν κατάστασιν εις την αερολιμενικήν αρχήν, εφ' όσον πρόκειται δι' εκτάκτους ναυλωμένας πτήσεις (CHARTERS) ξένων αερομεταφορέων, εις διπλούν δια να παραδίδεται το εν (Ι) εις την τελωνειακή αρχήν όταν απαιτείται.
  γ)Δηλωτικόν φορτίον εις την αερολιμενικήν και τελωνειακήν αρχήν, εφ' όσον μεταφέρεται φορτίον.
  2.Αντίτυπον δηλωτικού φορτίου δυνατόν να υποβάλλεται εις την υγειονομικήν, κτηνιατρικήν και φυτοϋγειονομικήν αρχήν, εφ' όσον τούτο ζητηθή υπό των εν λόγω αρχών, μέσω της αερολιμενικής αρχής.
  
Σελ. 674,24
Τεύχος Ε32-Σελ. 116
  
3.Εφ' όσον δεν πραγματοποιείται αποβίβασις επιβατών ή εκφόρτωσις εμπορευμάτων, ταχυδρομείου, εφοδίων ή αποσκευών, απαιτείται μόνον το γενικόν δηλωτικόν.
Διαδοχικαί σταθμεύσεις εις δύο ή
περισσοτέρους διεθνείς αερολιμένας της χώρας (CONSECYTIVE STOPS AT TWO OR MORE INTERNATIONAL AIRPORTS)
  ’ρθρ.6.-1.Κατά τας διαδοχικάς σταθμεύσεις αεροσκάφους το οποίον εκτελεί μικτόν δρομολόγιον, διενεργείται αερολιμενικός έλεγχος εις οιονδήποτε αερολιμένα του δρομολογίου.
  2.Ο τελωνειακός έλεγχος των αποσκευών των αφικνουμένων επιβατών εξωτερικού, οι οποίοι συνεχίζουν δια του αυτού αεροσκάφους την πτήσιν των εντός της επικρατείας, διενεργείται υπό του τελωνείου του τελικού προορισμού της πτήσεως. Εις το τελωνείον του ενδιαμέσου αερολιμένος διενεργείται μόνον ο έλεγχος του αεροσκάφους και του πληρώματος, ως και των χειραποσκευών των επιβατών. Δια τον εθνικόν αερομεταφορέα εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι ειδικαί τελωνειακαί διατάξεις.
  3.Ο τελωνειακός έλεγχος των αποσκευών των αναχωρούντων επιβατών εξωτερικού, με αεροσκάφος το οποίον εκτελεί μικτόν δρομολόγιον ως και ο έλεγχος των πληρωμάτων και του αεροσκάφους, διενεργείται υπό του τελωνείου του αερολιμένος εξόδου.
  4.Ο διαβατηριακός και συναλλαγματικός έλεγχος επιβατών και πληρωμάτων διενεργείται εις τον αερολιμένα τελικού προορισμού, κατά την άφιξιν και εις τον αερολιμένα εξόδου, κατά την αναχώρησιν.
  Δια τον εθνικόν αερομεταφορέα εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι ειδικαί διαβατηριακαί και συναλλαγματικαί διατάξεις.
  5.Ο υγειονομικός αγροτικής καθάρσεως έλεγχος διενεργείται εις τον αερολιμένα τελικού προορισμού, εξαιρέσει ειδικών περιπτώσεων, οπότε η αρμοδία αρχή διενεργεί έλεγχον μέσω της αερολιμενικής αρχής.

















Συμπλήρωσις των εγγράφων του αεροσκάφους
(COMPLETION OF AIRCRAFT DOCUMENTS)
  ’ρθρ.7.-1.Τα έγγραφα αφίξεως και αναχωρήσεως αεροσκαφών τα οποία εκτελούν διεθνείς πτήσεις, γίνονται δεκτά εάν υποβάλλονται εις την αγγλικήν ή την γαλλικήν ή την ισπανικήν γλώσσαν. Οι αερομεταφορείς υποχρεούνται εις την προφορικήν ή γραπτήν μετάφρασιν αυτών εις την ελληνικήν, εφ' όσον τούτο ζητηθή υπό των αρμοδίων αρχών.
  2.Η συμπλήρωσις των εγγράφων του αεροσκάφους δεν απαιτείται να ενεργήται δια γραφομηχανής.
  3.Δεν εισπράττονται τέλη θεωρήσεως ή έτερα τέλη τα οποία έχουν σχέσιν με την χρησιμοποίησιν εγγράφων, απαιτουμένων δια την είσοδον ή έξοδον αεροσκαφών.
Εντομοκτονία αεροσκαφών
(DESINSECTING OF AIRCRAFT)
  ’ρθρ.8.-1.Η εντομοκτονία η οποία ενεργείται εντός των αεροσκαφών, ως δημοσιοϋγειονομικόν μέτρον, εκτελείται δι' εντομοκτόνων ουσιών τας οποίας συνιστά η Παγκόσμιος Οργάνωσις Υγείας.
  2.Όταν εκτελείται κανονικά ειδικός ψεκασμός εντός του αεροσκάφους ως δημοσιοϋγειονομικόν μέτρον και αναγράφεται σχετικά εις το γενικόν δηλωτικόν, τούτο γίνεται δεκτόν ως απόδειξις ότι ενεργήθη αποτελεσματικός ψεκασμός δια την πρόληψιν εξαπλώσεως των εντόμων, φορέων ανθρωπίνων ασθενειών, δια την καταστροφήν των οποίων ενεργήθη ο ψεκασμός.
  3.Όταν αρμοδία δημόσια αρχή απαιτεί να υποβάλλωνται τα αεροσκάφη εις εντομοκτονίαν δια την προστασίαν της γεωργίας ή την διατήρησιν των τροφίμων εφαρμόζεται κοινή μέθοδος εντομοκτονίας η οποία εξυπηρετεί και τας απαιτήσεις της δημοσίας υγείας.
  4.Η αρμοδία δημοσία αρχή βεβαιούται προηγουμένως ότι αι διαδικασίαι εντομοκτονίας ή οποιαδήποτε έτερα προστατευτικά μέτρα, δεν είναι επιβλαβή δια την υγείαν των επιβατών και του πληρώματος και εφαρμόζονται κατά τρόπον ώστε η τυχόν δημιουργουμένη ενόχλησις να περιορίζεται εις το ελάχιστον.
Διαδικασίαι διεθνών πτήσεων εκτός των τακτικών (ARRANGEMENTS CONCERNING INTERNATIONAL FLIGHTS OTHER THAN SCHEDULED INTERNATIONAL AIR SERVICE)
  ’ρθρ.9.-1.Δι' αεροσκάφη κρατών μελών του ICAO, τα οποία εκτελούν μη τακτικάς διεθνείς πτήσεις και χρησιμοποιούν τον εναέριον χώρον (υπερπτήσεις) ή το έδαφος της ελληνικής επικρατείας άνευ εμπορικών σκοπών (τεχνική προσγείωσις), δεν απαιτείται προηγουμένη έγκρισις, εκτός βεβαίως αν προβλέπεται υπό σχετικής αεροπορικής συμφωνίας, αρκεί δε η είδοποίησις μετά του σχεδίου πτήσεως του ελέγχου εναερίου κυκλοφορίας.
  2.Αεροσκάφη δια τα οποία κατά την σχετικήν διμερή αεροπορικήν συμφωνίαν απαιτείται προηγουμένη άδεια, δια την χρησιμοποίησιν του εναερίου χώρου (υπέρπτησις) ή του εδάφους (τεχνική προσγείωσις), ζητούν την άδειαν 

  
βάσει των όρων της συμφωνίας, άλλως 3 τουλάχιστον εργασίμους ημέρας προ της εκτελέσεως της πτήσεως, παρεχομένων και των εξής στοιχείων:
  α)τύπος αεροσκάφους
  β)αριθ. πτήσεως
  γ)σκοπός πτήσεως και
  δ)πλήρης διαδρομή.
  3.Δια πτήσεις ιδιωτικών αεροσκαφών κρατών-μελών του ICAO προς οποιονδήποτε (πολιτικόν) κρατικόν αερολιμένα, διεθνή ή εσωτερικών συγκοινωνιών, δεν απαιτείται προηγουμένη έγκρισις. Εις τας περιπτώσεις ταύτας αρκεί η ειδοποίησις μετά του σχεδίου πτήσεως του ελέγχου εναερίου κυκλοφορίας, υπό την προϋπόθεσιν ότι η είσοδος και έξοδος εκ της Ελλάδος ενεργείται από διεθνή αερολιμένα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
Απαιτήσεις και διαδικασίαι εισόδου, 
αναχωρήσεως συνοδείας και φροντίδος επιβατών και πληρωμάτων
Απαιτήσεις και διαδικασίαι εισόδου (ENTRY REQUIREMENT AND PROCEDURES)
  ’ρθρ.10.-1.Εκ των πιστοποιητικών ταυτότης επιβατών (PASSENGER INDENTITY DOCUMENTS) από τους προσωρινούς επισκέπτας απαιτείται μόνον το εν ισχύϊ διαβατήριον.
  2.Δια την διευκόλυνσιν των προσωρινών επισκεπτών αι αρμόδιαι δημόσιαι αρχαί, εξετάζουν την περίπτωσιν αποδοχής εκτός των εν ισχύϊ διαβατηρίων και άλλων επισήμων πιστοποιητικών ταυτότητος, ως ταυτότητες, ναυτικά φυλλάδια, άδειαι παραμονής αλλοδαπών και πιστοποιητικά μέλους πληρώματος.
  3.Θεώρησις διαβατηρίων (VISA) απαιτείται δια τους υπηκόους των χωρών εκείνων με τας οποίας η Ελλάς δεν έχει υπογράψει σχετικήν σύμβασιν.
  4.Δεν απαιτούνται από τας αρμοδίας δημοσίας αρχάς κεχωρισμένα διαβατήρια δια παιδιά ηλικίας κάτω των 16 ετών, όταν ταύτα συνοδεύωνται υπό των γονέων ή των νομίμων συνοδών των, υπό την προϋπόθεση ότι στοιχεία τα οποία αφορούν εις το παιδίον και η φωτογραφία αυτού περιλαμβάνονται εις το διαβατήριον του συνοδού.
Έτερα έγγραφα 
(ADDITIONAL DOCUMENTATION)
  ’ρθρ.11.-1.Αι αρμόδιαι δημόσιαι αρχαί δεν απαιτούν εκ των προσωρινών επισκεπτών, οι οποίοι διακινούνται αεροπορικώς, ή εκ των αερομεταφορέων οι οποίοι μεταφέρουν τούτους, οιανδήποτε γραπτήν πληροφορίαν η οποία συμπληρώνει ή επαναλαμβάνει πληροφορίαν ή στοιχείον το οποίον περιέχεται εις τα έγγραφα τα αποδεικτικά της ταυτότητός των.
  2.Εφ' όσον εκ των προσωρινών επισκεπτών απαιτούνται γραπταί συμπληρωματικαί πληροφορίαι, αύται περιορίζονται εις τα στοιχεία τα οποία περιέχονται εις τα δελτία αφίξεως-αναχωρήσεως (EMBARKATION DISEMBARKATION CARDS) του υποδείγματος 5 του Κεφαλαίου 1 του παρόντος.

(Μετά τη σελ. 674,24) Σελ. 674,25
Τεύχος Ε32-Σελ. 117
  
3.Αι αρμόδιαι δημόσιαι αρχαί αποδέχονται τα εν λόγω δελτία, συμπληρωμένα ορθά, υπό των προσωρινών επισκεπτών, και δεν απαιτούν, η συμπλήρωσις και ο έλεγχος δια την ακρίβειαν των αναγραφομένων να ενεργήται υπό των αερομεταφορέων.
  4.Οι αερομεταφορείς δίδουν εγκαίρως εις τους υποχρέους δια συμπλήρωσιν επιβάτας, το δελτίον αφίξεως, δια την συμπλήρωσιν αυτού εντός του αεροσκάφους κατά την πτήσιν.
Πιστοποιητικά υγείας 
(PUBLIC HEALTH REQUΙREMENTS)
  ’ρθρ.12.-1.Έφ' όσον απαιτείται όπως οι επιβάται προσκομίζουν πιστοποιητικόν εμβολιασμού κατά του κιτρίνου πυρετού ή της ευλογιάς, γίνεται αποδεκτόν το διεθνές πιστοποιητικόν εμβολιασμού ή επανεμβολιασμού, κατά τον τύπον της Παγκοσμίου  Οργανώσεως Υγείας.
  2.Η υγειονομική εξέτασις προσώπων περιορίζεται εις τους αποβιβαζομένους επιβάτας οι οποίοι προέρχονται εκ χωρών αι οποίαι έχουν μολυνθή εκ πανώλης, χολέρας, κιτρίνου πυρετού και ευλογιάς, κατά την περίοδον επωάσεως της ασθενείας.
  3.Πιστοποιητικόν εμβολιασμού κατά της ευλογιάς απαιτείται από ταξιδιώτας οι οποίοι 14 ημέρας προ της αφίξεως αυτών ευρίσκοντο εις περιοχήν, της οποίας, έστω και τμήμα έχει μολυνθή εκ της ασθενείας.
  4.Δι' αφικνουμένους από ενδημικάς περιοχάς απαιτείται πιστοποιητικόν εμβολιασμού κατά του κιτρίνου πυρετού. Τοιούτον πιστοποιητικόν δεν είναι απαραίτητον προκειμένου δι' αφικνουμένους από περιοχάς προσβεβλημένας εκ χολέρας.
Διαδικασίαι Ελευθεροκοινωνίας 
(CLEARANCE PROCEDURE)
  ’ρθρ.13.-1.Εκτός των ειδικών περιπτώσεων, αι αρμόδιαι δημόσιαι αρχαί δεν απαιτούν την συγκέντρωσιν των αποδεικτικών της ταυτότητος εγγράφων από τους επιβάτας και τα πληρώματα, προ της προσεγγίσεως αυτών εις τα σημεία ελέγχου διαβατηρίων.
  2.Μετά την προσκόμισιν των αποδεικτικών της ταυτότητος εγγράφων από τους επιβάτας και τα πληρώματα, οι αρμόδιοι κρατικοί υπάλληλοι, εκτός μεμονωμένων περιπτώσεων, επιστρέφουν τα έγγραφα ταύτα αμέσως μετά την εξέτασιν, μη κατακρατούντα ταύτα δια περαιτέρω έλεγχον.
  3.Αι αρμόδιαι δημόσιαι αρχαί αποδέχονται προφορικήν δήλωσιν των επιβατών και του πληρώματος δια τας αποσκευάς τας οποίας μεταφέρουν.
  
Σελ. 674,26
Τεύχος Ε32-Σελ. 118
  
4.Ο τελωνειακός έλεγχος αποσκευών αφικνουμένων επιβατών εις τους αερολιμένας Αθηνών και Θεσσαλονίκης, διενεργείται δια του συστήματος της διπλής ροής ελέγχου αποσκευών (DUAL CHANNEL OR RED/GREEN SYSTEM).
  5.Ο τελωνειακός έλεγχος αποσκευών αφικνουμένων επιβατών εις τους υπολοίπους αερολιμένας, διενεργείται δια του συστήματος της επιλογής (ON ASAMPLING OR SELECTIVE BASIS).
  Το σύστημα διπλής ροής ελέγχου αποσκευών (DUAL CHANNEL OR RED/GREEN SYSTEM), υιοθετείται εις όσους διεθνείς αερολιμένας η επιβατική κίνησις δικαιολογεί την εφαρμογήν τοιούτου συστήματος.
Πληρώματα και έτερον προσωπικόν αεροπορικών Εταιρειών (CREW AND OTHER OPERATORS PERSONNEL)
  ’ρθρ.14.-1.Αι αρμόδιαι δημόσιαι αρχαί διενεργούν, κατά προτεραιότητα, τον έλεγχον των μελών πληρώματος και αποσκευών αυτών, κατά την άφιξιν και την αναχώρησιν. Μέλη πληρωμάτων αλλοδαπών πολιτικών αεροσκαφών τα οποία ανήκουν εις αεροπορικάς Εταιρείας, αι οποίαι εκτελούν τακτικάς ή εκτάκτους αεροπορικάς μεταφοράς προς Ελλάδα ή μέσω ταύτης και κέκτηνται την υποκοότητα κρατών μετά των οποίων η Ελλάς συνδέεται δια διμερούς αεροπορικής συμφωνίας, απαλλάσονται της υποχρεώσεως κατοχής διαβατηρίου κατά την είσοδον και την έξοδον αυτών εκ του ελληνικού εδάφους. Εις την περίπτωσιν ταύτην το διαβατήριον υποκαθίσταται υπό του επαγγελματικού αεροπορικού πτυχίου αυτών, μη απαιτουμένης οιασδήποτε θεωρήσεως υπό ελληνικής προξενικής αρχής υπό την προϋπόθεσιν ότι το μέλος πληρώματος των ανωτέρω αεροσκαφών φέρει συνεχώς, το επαγγελματικόν αεροπορικόν πτυχίον μεθ' εαυτού.
  2.Το ως άνω πιστοποιητικόν μέλους πληρώματος, περιλαμβάνει τα στοιχεία τα οποία περιέχονται εις το υπόδειγμα έξι (6) του κεφαλαίου 1 του παρόντος.














  
3.Μέλη πληρωμάτων ελληνικών πολιτικών αεροσκαφών, τα οποία χρησιμοποιούνται υπό του εθνικού αερομεταφορέως εις γραμμάς εξωτερικού, απαλλάσσονται της υποχρεώσεως να κατέχουν διαβατήριον κατά την έξοδον και την είσοδον αυτών εις το ελληνικόν έδαφος. Εις την περίπτωσιν ταύτην το διαβατήριον υποκαθίσταται υπό του επαγγελματικού αεροπορικού πτυχίου ή αδείας ή του πιστοποιητικού μέλους πληρώματος αυτών και δεν απαιτείται οποιαδήποτε θεώρησις ελληνικής προξενικής αρχής, υπό την προϋπόθεσιν ότι:
  α)Το επαγγελματικόν αεροπορικόν πτυχίον ή η άδεια περιλαμβάνει:
  αα)Τον τίτλον και τον αριθμόν του πτυχίου ή αδείας.
  ββ)Το ονοματεπώνυμον, την υπηκοότητα, την διεύθυνσιν κατοικίας, την υπογραφήν και την φωτογραφίαν του κατόχου και
  γγ)Την υπογραφήν του αρμοδίου οργάνου της ΥΠΑ, η οποία εχορήγησεν ή ανεγνώρισεν το πτυχίον ή την άδειαν, την ημερομηνίαν χορηγήσεως ή αναγνωρίσεως και την σφραγίδα της ΥΠΑ.
  β)Το πιστοποιητικόν μέλους πληρώματος περιλαμβάνει στοιχεία, τα οποία περιέχονται εις το υπόδειγμα 6 του Κεφαλαίου 1 του παρόντος.
  4.Μέλος πληρώματος Εταιρείας της οποίας αεροσκάφος εκτελεί τακτικάς ή εκτάκτους πτήσεις, εφ' όσον απαιτείται, κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων αυτού, να  ταξιδεύση ως επιβάτης εις την Ελλάδα δι' οιουδήποτε μεταφορικού μέσου, προς τον σκοπόν όπως συναντήση αεροσκάφος δια την επιβίβασίν του ως πλήρωμα, αι αρμόδιαι αρχαί αποδέχονται δια το εν λόγω μέλος πληρώματος, αντί του διαβατηρίου και της θεωρήσεως (VISA), το επαγγελματικόν πτυχίον μέλους πληρώματος ή το πιστοποιητικόν μέλους πληρώματος (όπως καθορίζεται εις το υπόδειγμα 6 του Κεφαλαίου 1 του παρόντος) δια προσωρινήν άδειαν εισόδου και δια την συνάντησιν του αεροσκάφους αυτού.
  5.Το πιστοποιητικόν μέλους πληρώματος, του υποδείγματος 6, χορηγείται υπό της Αερολιμενικής Διευθύνσεως του Κρατικού Αερολιμένος Αθηνών, κατόπιν αιτήσεως του εθνικού αερομεταφορέως, εφ' όσον δια το μέλος πληρώματος ελληνικών πολιτικών αεροσκαφών δεν προβλέπεται η χορήγησις επαγγελματικού αεροπορικού πτυχίου ή αδείας.
  6.Το πιστοποιητικόν μέλους πληρώματος της προηγουμένης παραγράφου ισχύει δι' έν έτος καθισταμένης ούσης δυνατής παρατάσεως της ισχύος αυτού κατά ίσα χρονικά διαστήματα.
  7.Δια την χορήγησιν πιστοποιητικού μέλους πληρώματος, υποβάλλονται εις την Αερολιμενικήν Διεύθυνσιν του Κρατικού Αερολιμένος Αθηνών τα ακόλουθα πιστοποιητικά:
  α)Έγκρισις της αρμοδίας στρατιωτικής αρχής ότι επιτρέπεται η αποδημία του ενδιαφερομένου, εφ' όσον ανήκει εις δεσμευμένας κλάσεις.
  β)Πιστοποιητικόν ειδικόν δι' αποδημίαν του αρμοδίου στρατολογικού γραφείου.
  γ)Γραπτή βεβαίωσις του εθνικού αερομεταφορέως δια της οποίας αποδεικνύεται ότι απασχολείται ως μέλος πληρώματος εις γραμμάς εξωτερικού.
  
8.Το πιστοποιητικόν μέλους πληρώματος περιλαμβάνει τα στοιχεία τα οποία διαλαμβάνονται εις το υπόδειγμα 6 του Κεφαλαίου 1 του παρόντος και φέρει την υπογραφήν του Αερολιμενάρχου και την σφραγίδα του Κρατικού Αερολιμένος Αθηνών.
  9.Εκλιπόντος του λόγου δια τον οποίον εχορηγήθη πιστοποιητικόν μέλους πληρώματος, τούτο επιστρέφεται, με την ευθύνην του Εθνικού αερομεταφορέως εις την Αερολιμενικήν Διεύθυνσιν του Κρατικού Αερολιμένος Αθηνών.
Απαιτήσεις και διαδικασίαι αναχωρήσεως
(DEPARTURE REZUIREMENTS AND 
PROCEDURES)
  ’ρθρ.15.-1.Αι αρμόδιαι δημόσιαι αρχαί περιορίζουν εις το ισχύον διαβατήριον ή άλλον αποδεκτόν τύπον πιστοποιητικού ταυτότητος, τας εις έγγραφα απαιτήσεις αυτών έναντι των αναχωρούντων επιβατών.
  2.Δια την διευκόλυνσιν και επιτάχυνσιν της αναχωρήσεως των επιβατών οι οποίοι υπόκεινται εις έλεγχον δια λόγους ασφαλείας, χρησιμοποιούνται συσκευαί ασφαλείας (SECURITY EQUIPMENT), εφ' όσον τούτο είναι δυνατόν.
  3.Όταν απαιτείται σωματική έρευνα των αναχωρούντων επιβατών εξασφαλίζονται ειδικοί χώροι δια τον σκοπόν τούτον. Εις περίπτωσιν μη υπάρξεως καταλλήλων χώρων, χρησιμοποιούνται, απλά, σταθερά, ή φορητά ερευνητήρια. Η ανωτέρω έρευνα ενεργείται υπό ατόμων του ιδίου φύλου.
  4.Δεν απαιτείται η προσκόμισις των αποσκευών των αναχωρούντων επιβατών δι' έλεγχον εκτός ειδικών περιπτώσεων κατά την κρίσιν της κατά περίπτωσιν αρμοδίας αρχής και συμφώνως προς την εκάστοτε ισχύουσαν νομοθεσίαν.
  5.Δια διευκόλυσιν της εγκαίρου αναχωρήσεως των αεροσκαφών ο έλεγχος των χειραποσκευών (δια λόγους ασφαλείας) των αναχωρούντων επιβατών ενεργείται δι' ειδικών συσκευών ασφαλείας, εφ' όσον τούτου είναι δυνατόν.
  6.Δι' οιανδήποτε οφειλήν επιβάτου η οποία προέρχεται εκ της μη καταβολής φόρου, δεν ευθύνεται ο αερομεταφορεύς.
Συνοδεία και φροντίς επιβατών και
πληρωμάτων (CUSTORY AND CARE OF PASSANGERS AND CREW)
  ’ρθρ.16.-1.Αι αρμόδιαι δημόσιαι αρχαί δέχονται άνευ αδικαιολογήτου καθυστερήσεως τους επιβάτας και το πλήρωμα δι' έλεγχον.
  2.Ο αερομεταφορεύς είναι υπεύθυνος δια την συνοδείαν και την φροντίδα επιβατών και πληρωμάτων μέχρι της διενεργείας των κρατικών ελέγχων.
  3.Η συνοδεία επιβατών και πληρωμάτων μεταξύ αεροσκάφους και κτιρίου αεροσταθμού και εντός των ελεγχομένων χώρων του αεροσταθμού ενεργείται υπό την ευθύνην του αερομεταφορέως.
  4.Εις ην περίπτωσιν δεν επιτραπή η είσοδος εις οιονδήποτε πρόσωπον (INADMISSIBLE PERSON), ο αερομεταφορεύς φέρει την ευθύνην

(Μετά τη σελ. 674,26) Σελ. 674,27
Τεύχος Ε32-Σελ. 119
  
δια την ταχείαν επιστροφήν του εν λόγω προσώπου εις το σημείον από το οποίον αρχικώς ούτος εχρησιμοποίησεν αεροσκάφος του αερομεταφορέως ή οπουδήποτε αλλού επιτρέπεται η είσοδος εις αυτό.
  5.Η υποχρέωσις του αερομεταφορέως να μεταφέρη άτομα εκτός της επικρατείας, παύει ισχύουσα αφ' ης στιγμής το εν λόγω άτομον εγένετο οριστικώς δεκτόν εις την Ελλάδα.
  6.Αν η είσοδος ατόμου δεν επετράπη και το άτομον τούτο παραδίδεται εις τον αερομεταφορέα δια την μεταφοράν του εκτός επικρατείας, ο αερομεταφορεύς δύναται να αξιώση εκ του ατόμου τούτου την είσπραξιν των εξόδων μεταφοράς αυτού.
  7.Δεν ευθύνονται οι αερομεταφορείς εις ην περίπτωσιν, προ του ελέγχου, των εγγράφων τα οποία ευρίσκονται εις την διάθεσιν του επιβάτου, αποδειχθή ότι τα έγγραφα ταύτα δεν ικανοποιούν τας απαιτήσεις των αρμοδίων δημοσίων αρχών ή εις ην περίπτωσιν, δι' οιανδήποτε ετέραν αιτίαν, ο επιβάτης δεν γίνεται δεκτός εις την Ελλάδα.
  8.Οι αερομεταφορείς είναι υπεύθυνοι δια την ενημέρωσιν των επιβατών ότι ούτοι είναι υποχρεωμένοι να είναι κάτοχοι των ταξειδιωτικών και λοιπών εγγράφων τα οποία προβλέπονται εκ της σχετικής νομοθεσίας της Ελλάδος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Εισαγωγή και εξαγωγή φορτίου και ετέρων
αντικειμένων (ENTRY AND DEPARTURE OF
CARGO AND OTHER ARTICLES)
Γενικά
  ’ρθρ.17.-Αι διατάξεις του παρόντος καλύπτουν την ακολουθουμένην σήμερον τελωνειακήν πρακτικήν διαδικασιών και δεν θίγονται αι δασμολογικαί και λοιπαί ουσιαστικαί διατάξεις της εφαρμοζομένης τελωνειακής και λοιπής συναφούς νομοθεσίας, ως αύτη εκάστοτε ισχύει.
Τελωνειακαί διατυπώσεις δια την εξαγωγήν 
φορτίου (CLEARANCE OF EXPORT CARGO)
  ’ρθρ.18.-1.Ο τελωνισμός των εξαγομένων δεμάτων ενεργείται δι' ηλεκτρονικών υπολογιστών, εις όσους αερολιμένας η κίνησις δικαιολογεί την εγκατάστασιν τοιούτων μέσων.
  2.Ο τελωνειακός έλεγχος των προς εξαγωγήν εμπορευμάτων και ασυνοδεύτων αποσκευών δύναται να ενεργήται εις οιονδήποτε εγκεκριμένον τελωνείον της χώρας.
  
  
Σελ. 674,28
Τεύχος Ε32-Σελ. 120

Τελωνειακαί διατυπώσεις δια την εισαγωγήν φορτίου (CLEARANCE OF IMPORT CARGO)
  ’ρθρ.19.-1.Δεν απαιτούνται προξενικαί διατυπώσεις ως και προξενικά τέλη ή παράβολα δια τα έγγραφα τα οποία απαιτούνται δια την διακίνησιν του αεροπορικού φορτίου.
  2.Εις εισαγόμενα ομοειδή εμπορεύματα του αυτού παραλήπτου, επιτρέπεται δειγματοληπτικός έλεγχος, κατά την κρίσιν της τελωνειακής αρχής.
  3.Τα εμπορεύματα και αι ασυνόδευτοι αποσκευαί αι οποίαι εκφορτώνονται εκ του αεροσκάφους εις διεθνή αερολιμένα, επιτρέπεται να διαμετακομίζονται εις οιονδήποτε εγκεκριμένον τελωνείον της χώρας δια την είσοδον και τον εκτελωνισμόν των, τηρουμένων των τελωνειακών διατυπώσεων και υπό τον όρον ότι είναι αρμοδία η τελωνειακή αρχή προορισμού.
Εμπορευματοκιβώτια, παλέται και φορτίον
αυτών (CONTAINERS PALLETS AND THEIR LOADS)
  ’ρθρ.20.-1.Επιτρέπεται, υπό την προϋπόθεσιν της τηρήσεως των κειμένων διατάξεων, η προσωρινή εισαγωγή εμπορευματοκιβωτίων, παλετών, συναφούς εξοπλισμού και εξαρτημάτων αυτών (ιδιοκτησίας αερομεταφορέων, αποστολέων παραληπτών ή τρίτων) άνευ της καταβολής τελωνειακών δασμών και ετέρων φόρων ή τελών και παρέχεται πάσα διευκόλυνσις δια την χρησιμοποίησίν των εις τας αερομεταφοράς.
  2.Γίνεται δεκτή απλή δήλωσις του εκμεταλλευομένου ότι τα εμπορευματοκιβώτια, αι παλέται, και ο συναφής εξοπλισμός, τα οποία έχουν εισαχθή προσωρινώς, θα επανεξάγωνται εντός καθοριζομένου χρόνου.
  3.Επιτρέπεται και παρέχεται πάσα νόμιμος διευκόλυνσις εις την διακίνησιν των εμπορευματοκιβωτίων, των παλετών και του συναφούς εξοπλισμού εκτός των ορίων διεθνούς αερολιμένος δια τον εκτελωνισμόν του φορτίου αυτών ή δια φόρτωσιν προς εξαγωγήν.
  4.Διευκολύνεται ο έλεγχος ή ο εκτελωνισμός των εμπορευματοκιβωτίων, των παλετών και του συναφούς εξοπλισμού και εκτός των ορίων του διεθνούς αερολιμένος, εφ' όσον είναι δυνατόν.
  5.Επιτρέπεται η επανεξαγωγή εμπορευματοκιβωτίων, παλετών και συναφούς εξοπλισμού τα οποία έχουν εισαχθή προσωρινώς, εις ετέραν χώραν και μέσω οιουδήποτε εγκεκριμένου τελωνείου.
  6.Επιτρέπεται και διευκολύνεται ο δανεισμός μεταξύ των αερομεταφορέων εμπορευματοκιβωτίων, παλετών και συναφούς εξοπλισμού τα οποία έχουν εισαχθή προσωρινώς, άνευ καταβολής τελωνειακών δασμών και ετέρων φόρων ή τελών, εφ' όσον χρησιμοποιούνται εις διεθνή δρομολόγια.


Περιορισμοί ευθύνης του αερομεταφορέως
(LIMITATION OF OPERATORS 
RESPONSIBILITIES)
  ’ρθρ.21.-1.Ο αερομεταφορεύς δεν ευθύνεται δια την ύπαρξιν των απαιτουμένων δι' έλεγχον εγγράφων των πελατών αυτού (εμπορικόν τιμολόγιον, έντυπα δηλώσεων, άδεια εισαγωγής), την ακρίβειαν των εγγράφων ή τας παραλείψεις των, εκτός εάν ο αερομεταφορεύς είναι και ο εισαγωγεύς ή ο εξαγωγεύς ή ενεργεί δια λογαριασμόν τρίτου.
  2.Αερομεταφορεύς ο οποίος έχει αναλάβει την υποχρέωσιν έναντι των τελωνειακών αρχών να διαφυλάξη εμπορεύματα, αποσκευάς, συνοδευόμενα ή μη, ταχυδρομείον και εφόδια μέχρι του εκτελωνισμού, απαλλάσσεται πάσης ευθύνης σχετικής με δασμούς και φόρους εις τους οποίους υπόκεινται τα ανωτέρω, αφ' ης χρονικής στιγμής ταύτα περιέρχονται εις την δικαιοδοσίαν και τον αποκλειστικόν έλεγχον των τελωνειακών αρχών.
Διαδικασίαι αφορώσαι τον εκτελωνισμόν
ειδικών αντικειμένων
PROCEDURES CONCERNING THE CLEARANCE OF PARTICULAR ARTICLES)
  ’ρθρ.22.-1.Επιτρέπεται η ανταλλαγή χρήσεως, μεταξύ των αερομεταφορέων, εξοπλισμού αεροσκαφών, ανταλλακτικών κλπ. άνευ της καταβολής δασμών, φόρων ή τελών υπό ειδικωτέρους μεταξύ αυτών συμφωνουμένους όρους.
  2.Η εισαγωγή εφοδίων και εξοπλισμού εδάφους υπό αερομεταφορέως είναι ελευθέρα τελωνειακών δασμών, φόρων και τελών, εφ' όσον προβλέπεται υπό της σχετικής διμερούς αεροπορικής συμβάσεως και της κειμένης νομοθεσίας.
  3.Εις ην περίπτωσιν απαιτείται η άμεσος είσοδος ή έξοδος εκ της χώρας εξοπλισμού αεροσκαφών και εδάφους, εφοδίων και ανταλλακτικών, ο ενδιαφερόμενος αερομεταφορεύς απαλλάσεται της υποχρεώσεως υποβολής εκ των προτέρων των σχετικών δικαιολογητικών (π.χ. άδεια εισαγωγής και εξαγωγής), υπό τον όρον ότι ούτος αναλαμβάνει εγγράφως την υποχρέωσιν προσκομίσεως των δικαιολογητικών τούτων εντός ευλόγου χρόνου εκ της ημέρας εισαγωγής ή εξαγωγής.
  4.Αι ασυνόδευτοι αποσκευαί αι οποίαι μεταφέρονται αεροπορικώς, θεωρούνται ως αποσκευαί και ουχί ως εμπορεύματα, κατά τον τελωνειακόν έλεγχον, υπό την προϋπόθεσιν ότι κομίζονται εντός ωρισμένης προθεσμίας, εκ της αφίξεως του επιβάτου και συνοδεύονται δια πρωτοκόλλου εξετάσεως αποσκευών επιβάτου.
Φορτίον και έτερα αντικείμενα τα οποία δεν
εισέρχονται εις την χώραν προορισμού των
(CARGO AND OTHER ARTICLES NOT 
ENTERING THE COUNTRY OF INTENDED 
DESTINATION)
  ’ρθρ.23.-1.Εάν εξ αιτίας λάθους, ανωτέρας βίας κλπ. τα εμπορεύματα, αι ασυνόδευτοι αποσκευαί ή τα εφόδια, δεν εκφορτώνωνται εις το σημείον του τελικού προορισμού των, αλλά εις ελληνικόν αερολιμένα, αι τελωνειακαί αρχαί αποδέχονται ητιολο-
  
  
  
γημένην δήλωσιν του αερομεταφορέως δια την μη εκφόρτωσιν των ανωτέρω ειδών, δεν απαιτούν όμως απ' αυτόν την σύνταξιν νέων δικαιολογητικών και δεν επιβάλλουν κυρώσεις, πρόστιμον ή δασμούς.
  2.Εμπορεύματα μεταφερόμενα αεροπορικώς και προοριζόμενα δια την Ελλάδα, δύνανται να επιστρέφωνται υπό του παραλήπτου ή πράκτορος εις τον αποστολέα προ του τελωνισμού, τηρουμένων των αναγκαίων τελωνειακών και συναλλαγματικών διατυπώσεων.
  3.Αν εμπορεύματα, ασυνόδευται αποσκευαί ή εφόδια δεν εκφορτώνωνται εξ αιτίας λάθους, ανωτέρας βίας κλπ. εις το σημείον τελικού προορισμού, αλλά εις ελληνικόν αερολιμένα διευκολύνεται η επαναποστολή των εις τον ορθόν προορισμόν και δεν επιβάλλονται εις τον αερομεταφορέα κυρώσεις, πρόστιμον ή δασμοί, υπό την προϋπόθεσιν ότι επί του δηλωτικού φορτίου αναγράφεται ότι τα ανωτέρω είδη είναι TRANSIT.
  4.Δια την ικανοποίησιν των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου αι συνήθεις τελωνειακαί διατυπώσεις δια την επανεξαγωγήν των εμπορευμάτων είναι αι εξής:
  α)Υποβολή υπό του αερομεταφορέως σχετικής αναφοράς εις τας τελωνειακάς αρχάς.
  β)Τα είδη μέχρι της επαναστολής των, παραμένουν εις το σημείον εκφορτώσεως ή εις έτερον σημείον το οποίον καθορίζουν αι αρμόδιαι δημόσιαι αρχαί.
  γ)Εις το γενικόν δηλωτικόν ή το δηλωτικόν φορτίον αναγράφεται σημείωσις ότι έχουν μεταφερθή εις λανθασμένον αερολιμένα.
  δ)Εις περίπτωσιν επαναποστολής, δι' αεροπλάνου συντάσσεται πρωτόκολλον μεταφορτώσεως ή και επαληθεύσεως εις τον αερολιμένα από τον οποίον τα είδη αυτά εξάγονται από την χώραν.
Πώλησις και χρήσις εφοδίων τροφοδοσίας
εντός του αεροσκάφους
(SALE AND USE OF COMMISSARY SUPPLIES ON BOARD AIRCRAFT)
  ’ρθρ.24.-Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν αεροσκάφη τα οποία εκτελούν διεθνείς πτήσεις, σταθμεύουν εις δύο ή περισσοτέρους διεθνείς ελληνικούς αερολιμένας, χωρίς ενδιάμεσον στάθμευσιν εις άλλην χώραν και χωρίς να έχη μεσολαβήσει αποβίβασις/επιβίβασις επιβατών εσωτερικού, επιτρέπεται η πώλησις και χρήσις εφοδίων τροφοδοσίας εντός του αεροσκάφους άνευ καταβολής δασμών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Αεροπορική κίνησις δια μέσου της
ελληνικής επικρατείας
(TRAFFIC PASSING THROUGH THE
GREEK TERRITORY)
’φιξις και αναχώρησις δια της ιδίας
διαβατικής πτήσεως
(TRAFFIC ARRIVING AND DEPARTING
ON TH SAME THROUGH FLIGHT)
  ’ρθρ.25.-1.Δεν απαιτείται οιοσδήποτε έλεγχος ή επίδειξις οιουδήποτε επισήμου εγγράφου ή θεωρήσεως σχετικής με το φορτίον και τους επιβάτας οι οποίοι συνεχί-ζουν δια  της αυτής πτήσεως, εξαιρέσει ειδικών περιπτώ-

(Μετά τη σελ. 674,28) Σελ. 674,29
Τεύχος Ε32-Σελ. 121

σεων καθοριζομένων εκάστοτε υπό των αρμοδίων δημοσίων αρχών.
  2.Δεν παρακρατούνται προσωρινώς τα διαβατήρια των επιβατών TRANSIT ούτε απαιτείται από τον αερομεταφορέα να προέρχεται εις την ανωτέρω ενέργειαν, εξαιρέσει ειδικών περιπτώσεων.
Μετεπιβίβασις ή μεταφόρτωσις εις άλλην
πτήσιν εντός του αυτού αερολιμένος
(TRAFFIC BEING TRANSFERRED TO
ANOTHER FLIGHT AT THE SAME AIRPORT)
  ’ρθρ.26.-1.Οι επιβάται (και αι αποσκευαί αυτών) οι οποίοι μετεπιβιβάζονται από πτήσιν εις πτήσιν του αυτού ή άλλου αερομεταφορέως εντός του αυτού αερολιμένος τυγχάνουν της ιδίας μεταχειρίσεως, ως περιγράφεται εις τας παρ. 1 και 2 του άρθρ. 25 του παρόντος.
  2.Οι επιβάται οι οποίοι διέρχονται εκ της ελληνικής επικρατείας και δεν έχουν θεώρησιν εισόδου (VISA), δύνανται να παραμείνουν εις την χώραν (STOP OVER) μέχρι 3 ημέρας, κατά την κρίσιν της αρμοδίας, δημοσίας αρχής και υπό την προϋπόθεσιν ότι:
  α)Είναι κάτοχοι εισιτηρίου δια να συνεχίσουν το ταξίδιόν των δι' αεροσκάφους του ιδίου ή άλλου αερομεταφορέως.
  β)Ενεργούν δια την χορήγησιν αδείας επισκέψεως πόλεως και
  γ)Παρακρατούνται προσωρινώς τα διαβατήριά των.
  3.Επιτρέπεται και διευκολύνεται η απ' ευθείας μεταφόρτωσις φορτίου ασυνοδεύτων αποσκευών και εφοδίων, από αεροσκάφους εις αεροσκάφος του ιδίου ή άλλου αερομεταφορέως, εντός του αυτού αερολιμένος, άνευ κρατικών ελέγχων, εξαιρέσει ειδικών περιπτώσεων. Δια τα επιβιβαζόμενα εμπορεύματα εις άλλην πτήσιν εις τον αυτόν αερολιμένα, ενεργείται επί του αρχικώς κατατεθέντος δηλωτικού φορτίου (και ασυνόδευτων αποσκευών), πράξις περί της γενομένης μεταβολής επιβιβάσεως.
  4.Επιτρέπεται εις τους αερομεταφορείς και διευκολύνεται η αποσυσκευασία, ο διαχωρισμός και η επανασυσκευασία του φορτίου το οποίον μεταφορτώνεται δια περαιτέρω προώθησιν, υπό την επίβλεψιν της τελωνειακής υπηρεσίας.
Μετεπιβίβασις ή μεταφόρτωσις εις
έτερον αερολιμένα
(TRAFFIC BEING TRANSFERRED TO
ANOTHER AIRPORT)
  ’ρθρ.27.-1.Διευκολύνεται η μετεπιβίβασις επιβατών ή η μεταφόρτωσις φορτίου από διεθνή εις διεθνή αερολιμένα, (πάντοτε εντός της ελληνικής επικρατείας), κατόπιν προηγουμένης σχετικής αιτήσε-

Σελ. 674,30
Τεύχος Ε32-Σελ. 122
  
ως του αερομεταφορέως. Εις την περίπτωσιν ταύτην κρατικοί έλεγχοι διενεργούνται μόνον εάν υπάρχουν ειδικοί λόγοι.
  2.Δια την εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου, δεν απαιτούνται διατυπώσεις προκειμένου περί των επιβατών και των συνοδευομένων αποσκευών. Εις τας περιπτώσεις μεταφορτώσεως φορτίου, εφοδίων και ασυνοδεύτων αποσκευών, τηρούνται αι σχετικαί διατάξεις της τελωνειακής νομοθεσίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Ευκολίαι και υπηρεσίαι αεροπορικής κινήσεως
FACILITIES AND SERVICES FOR TRAFFIC)
Μέτρα αφορώντα εις την ροήν της
κινήσεως των αερολιμένων
(AIRPORT TRAFFIC FLOW ARRANGEMENTS)
  ’ρθρ.28.-1.Επιτρέπεται εις τους ξένους αερομεταφορείς να έχουν ίδια μέσα εξυπηρετήσεως των αεροσκαφών των εις το έδαφος (HANDLING), ή να εξυπηρετούνται, εν όλω ή εν μέρει, υπό του εθνικού αερομεταφορέως.
  2.Αι καθοδηγητικαί πινακίδες των αερολιμένων φέρουν τα διεθνή σύμβολα τα οποία καθορίζονται εις κεφ. ΙΑ του παρόντος.
  3.Εις τους μεγάλους διεθνείς αερολιμένας η παροχή πληροφοριών αεροπορικής κινήσεως εκτός των αναγγελιών δια μικροφώνου, ενεργείται και δια σχετικών συστημάτων οπτικών αγγελιών (πίνακες, τηλεοράσεις), εφ' όσον τούτο δικαιολογεί η αεροπορική κίνησις.
  4.Εις τους λοιπούς αερολιμένας η παροχή πληροφοριών αεροπορικής κινήσεως ενεργείται δι' ηλεκτροακουστικών συστημάτων.
  5.Επιτρέπεται η παραμονή διερχομένων επιβατών εντός του αεροσκάφους, ως και η επιβίβασις και αποβίβασις κατά την διάρκειαν του ανεφοδιασμού δια καυσίμων, υπό την προϋπόθεσιν της τηρήσεως των όρων του σχετικού κανονισμού.

















Ώραι λειτουργίας των υπηρεσιών
κρατικού ελέγχου
(OPERATION OF CONTROL SERVICES)
  ’ρθρ.29.-1.Αι αρμόδιαι δημόσιαι αρχαί (Υπηρεσίαι Πολιτικής Αεροπορίας, υπηρεσίαι ελέγχου διαβατηρίων, Υπηρεσία προστασίας Εθνικού Νομίσματος, Αστυνομία, Τελωνείον, Αεροϋγειονομείον, Κτηνιατρική Υπηρεσία και Φυτοϋγειονομική υπηρεσία) των διεθνών αερολιμένων, παρέχουν τας κανονικάς υπηρεσίας των, άνευ οιασδήποτε οικονομικής επιβαρύνσεως των αερομεταφορέων (τακτικών ή εκτάκτων) ή των επιβατών, εξαιρέσει των επιβαρύνσεων εκ των δικαιωμάτων και τελών ανταποδοτικού χαρακτήρος.
  2.Ο αερομεταφορεύς (τακτικός ή έκτακτος) επιβαρύνεται δια τα έξοδα της επιγείου μεταφοράς των κρατικών οργάνων εις οιανδήποτε αερολιμένα δια την διενέργειαν των προβλεπομένων κρατικών ελέγχων.
  3.Ο αεροϋγειονομικός έλεγχος (υγειονομική εξέτασις, έλεγχος διεθνών πιστοποιητικών εμβολιασμού κλπ.) διενεργείται δωρεάν υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του αερολιμένος, εάν υπάρχη ή υπό ιδιωτικών ιατρών, των εξουσιοδοτημένων δια την εκτέλεσιν υγειονομικής υπηρεσίας, υπό την επιφύλαξιν της παρ. 5 του παρόντος άρθρου, οιανδήποτε ώραν του 24ώρου.
  4.Αι αρμόδιαι δημόσιαι αρχαί των διεθνών αερολιμένων, τηρούν ωράριον εργασίας, το οποίον ανταποκρίνεται εις τας ανάγκας της αεροπορικής κινήσεως.
  5.Εις τον Κρατικόν Αερολιμένα Αθηνών ο εμβολιασμός των αναχωρούντων επιβατών διενεργείται, κατά κανόνα, τας ώρας εργασίας του ειδικού συνεργείου του Αεροϋγειονομείου. Μόνον εις εξαιρετικάς περιπτώσεις διενεργείται εμβολιασμός και κατά τας υπολοίπους ώρας του 24ώρου υπό του ιατρού υπηρεσίας, του εντεταλμένου δια τον υγειονομικόν έλεγχον των επιβατών.
Διευκολύνσεις ανταλλαγής συναλλάγματος
(MONETARY EXCHANGE FACILITIES)
  ’ρθρ.30.-1.Εις όσους διεθνείς αερολιμένας λειτουργούν ανταλλακτήρια τραπεζών, αναρτώνται πινακίδες δηλωτικαί της τρεχούσης τιμής των ξένων νομισμάτων, συμφώνως προς το δελτίον τιμών ξένου συναλλάγματος της Τραπέζης της Ελλάδος.
  2.Εις τας αιθούσας αφίξεων των διεθνών αερολιμένων χορηγούνται εις τους επιβάτας, δηλώσεις εισαγωμένων μετρητών και αξιών, ώστε να δύνανται κατά την αναχώρησίν των να επανεξάγουν το μη αναλωθέν συνάλλαγμα. Ενδεικτικαί πινακίδες τοποθετούνται εις εμφανή σημεία δια την διευκόλυνσιν των αφικνουμένων.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Προσγείωσις αεροσκάφους διεθνούς πτήσεως
εις μη διεθνή αερολιμένα
(LANDING ELSEWHERE THAN AT
INTERNATIONAL AIRPORTS)
Γενικά
  ’ρθρ.31.-1.Αι αρμόδιαι δημόσιαι αρχαί παρέχουν κάθε δυνατήν εξυπηρέτησιν εις αεροσκάφος διεθνούς πτήσεως, το οποίον δια λόγους ανεξαρτήτους της θελήσεως του κυβερνήτου προσγειωθή εις μη διεθνή αερολιμένα.
  2.Ο Κυβερνήτης αεροσκάφους της προηγουμένης παραγράφου ή έτερον μέλος του πληρώματος, μεριμνά ώστε η προσγείωσις να γνωστοποιείται, το ταχύτερον δυνατόν, εις τας αρμοδίας δημοσίας αρχάς.
Σύντομος στάθμευσις
(SHORT STOP-OVER)
  ’ρθρ.32.-1.Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν το αεροσκάφος δύναται να συνεχίση την πτήσιν αυτού εις σύντομον χρονικόν διάστημα μετά την προσγείωσιν, επισπεύδονται αι διαδικασίαι ελευθεροκοινωνίας και διευκολύνεται η συνέχισις της πτήσεως του αεροσκάφους μετά του φορτίου του.
  2.Εφ' όσον είναι δυνατόν, καθορίζεται κατάλληλος χώρος υπό των αρμοδίων αρχών, εις τον οποίον οι επιβάται και το πλήρωμα κυκλοφορούν κατά την διάρκειαν της σταθμεύσεως.
Αδυναμία συνεχίσεως της πτήσεως
(NO RESUPTION OF FLIGHT)
  ’ρθρ.33.-1.Εις περίπτωσιν παρατεταμένης καθυστερήσεως αναχωρήσεως ή αδυναμίας συνεχίσεως της πτήσεως, ο κυβερνήτης φέρει την ευθύνην δια την λήψιν των νομίμων μέτρων ασφαλείας, τα οποία κρίνει αναγκαία δια την υγείαν και την ασφάλειαν των επιβατών και του πληρώματος και δια την προστασίαν του αεροσκάφους και του φορτίου αυτού.
  2.Εις περίπτωσιν αδυναμίας ταχείας διενεργείας των διαδικασιών κρατικών ελέγχων, επιτρέπεται εις τους επιβάτας και το πλήρωμα να εξασφαλίσουν κατάλληλον κατάλυμα μέχρι της ολοκληρώσεως των προβλεπομένων διαδικασιών.
  3.Εάν δια λόγους ασφαλείας επιβάλλεται η εκφόρτωσις φορτίου και αποσκευών, διευκολύνεται η εναπόθεσις των εις ασφαλή και τελωνειακώς ελεγχόμενον παρακείμενον, κατά το δυνατόν, χώρον μέχρι της ολοκληρώσεως των αναγκαίων διατυπώσεων.
  4.Όσον αφορά το ταχυδρομείον έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις των άρθρ. 192 και 193 του Κανονισμού της Συμβάσεως της Λωζάνης της κυρωθείσης δια του Νόμ. 631/77 "περί κυρώσεως των πράξεων του ΙΖ΄ παγκοσμίου ταχυδρομικού συνεδρίου της Λωζάνης", ως ισχύουν εκάστοτε.

(Μετά τη σελ. 674,30) Σελ. 674,31
Τεύχος Ε32-Σελ. 123

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
Διάφοροι διευκολύνσεις
(OTHER FACILITATION PROVISIONS)
Σφάλματα εις αεροναυτιλιακά έγγραφα
(ERRORS IN DOCUMENTATION)
  ’ρθρ.34.-Εάν κατά τον έλεγχον των αεροναυτιλιακών ή φορτωτικών εγγράφων διαπιστώνονται εκ μέρους των αρμοδίων κρατικών αρχών σφάλματα εκ παραδρομής, παρέχεται η ευχέρεια εις τους αερομεταφορείς δια την απόδειξιν του σφάλματος και δια την σχετικήν διόρθωσιν. Δια τα έγγραφα της τελωνειακής υπηρεσίας έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικος.
Διευκολύνσεις εις περιπτώσεις αναζητήσεως - διασώσεως αεροσκάφους
και διερευνήσεως ατυχήματος
FACILITATION OF SEARCH, RESCUE,
ACCIDENT INGUIRY)
  ’ρθρ.35.-1.Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του Β.Δ. 324/68 "περί αεροπορικών ατυχημάτων πολιτικών αεροσκαφών" παρέχεται κάθε διευκόλυνσις προσωρινής εισόδου εις την Ελλάδα, εξουσιοδοτημένου προσωπικού Ξένων υπηρεσιών ή αεροσκαφών Εταιρειών, απαραιτήτου δια τας εργασίας αναζητήσεως, διασώσεως ή επισκευής ξένου αεροσκάφους το οποίον έχει υποστεί ζημίας, ως και δια την διερεύνησιν αεροπορικού ατυχήματος.
  2.Διευκολύνεται η προσωρινή εισαγωγή αεροσκαφών, εργαλείων, ανταλλακτικών και υλικών τα οποία είναι απαραίτητα δια την αναζήτησιν, διάσωσιν ή επισκευήν ξένου αεροσκάφους το οποίον έχει υποστεί ζημίας, ως και δια την διερεύνησιν ατυχήματος. Τα ανωτέρω είδη απαλλάσσονται τελωνειακών δασμών και άλλων φόρων ή τελών, εφ' όσον απομακρύνονται εκ του ελληνικού εδάφους εις τακτήν προθεσμίαν, η οποία καθορίζεται υπό των τελωνειακών αρχών.
  3.Διευκολύνεται η έξοδος τόσον του αεροσκάφους το οποίον έχει υποστεί ζημίας, όσον και παντός έτερου αεροσκάφους το οποίον έσπευσεν εις βοήθειαν, ως και των εργαλείων και ανταλλακτικών τα οποία έχουν εισαχθεί δια την αναζήτησιν, διάσωσιν, επισκευήν ή διερεύνησιν ατυχήματος αεροσκάφους.
  
  
  
Σελ. 674,32
Τεύχος Ε32-Σελ. 124
  
4.Εάν κατά την διερεύνησιν αεροπορικού ατυχήματος καταστή αναγκαία η αποστολή εξαρτημάτων αεροσκάφους το οποίον έχει υποστεί ζημίας εις άλλην χώραν δια τεχνικόν έλεγχον ή δοκιμήν, διευκολύνεται η εξαγωγή και επανεισαγωγή των, δια την ολοκλήρωσιν της διερευνήσεως.
  5.Αι διευκολύνσεις των παρ. 1, 2, 3 και 4 του παρόντος άρθρου, παρέχονται εντός του πλαισίου των σχετικών τελωνειακών διατάξεων.
Πτήσεις παροχής βοηθείας 
εις περιπτώσεις θεομηνιών
(NATURAL DISASTER RELIEF FLIGHTS)
  ’ρθρ.36.-1.Διευκολύνονται, το ξένον προσωπικόν και τα αντικείμενα τα οποία αφικνούνται εις την Ελλάδα δια την παροχήν βοηθείας εις περιπτώσεις θεομηνιών και διακινούνται άνευ καθυστερήσεως.
  2.Δι' αεροσκάφη συμβαλλομένων κρατών τα οποία εκτελούν πτήσεις δια παροχήν βοηθείας εις περιπτώσεις θεομηνιών και τα οποία χρησιμοποιούν τον εναέριον χώρον ή το έδαφος της ελληνικής επικρατείας, δεν απαιτείται ουδεμία προηγουμένη έγκρισις. Αρκεί η ειδοποίησις μετά του σχεδίου πτήσεως του ελέγχου εναερίου κυκλοφορίας.
Εφαρμογή διεθνών υγειονομικών κανονισμών
και σχετικών διατάξεων
(IPLEMENTATION OF INTERNATIONAL HEALTH REGULATIONS AND RELATED PROVISIONS)
  ’ρθρ.37.-1.Τα αεροϋγειονομεία της Χώρας, συμμορφούνται προς τας διατάξεις των διεθνών κανονισμών της Παγκοσμίου Οργανώσεως Υγείας.
  2.Οι αερομεταφορείς μεριμνούν ώστε να γνωστοποιούνται, το ταχύτερον δυνατόν, εις τας αρμοδίας αρχάς των αερολιμένων, περιπτώσεις ασθενειών κατά την πτήσιν, εξαιρέσει της ναυτίας, δια την έγκαιρον προετοιμασίαν υγειονομικού προσωπικού και υλικού.
  3.Τα γραφεία αερολιμενικού ελέγχου των διεθνών αερολιμένων, διευκολύνουν την κατά προτεραιότητα διακίνησιν αεροϋγειονομικών  σημάτων, σχετικών με μολυσματικάς ασθενείας επιβατών.










  
4.Εις έκαστον διεθνή αερολιμένα, διατίθενται έντυπα διεθνών πιστοποιητικών εμβολιασμού και υπάρχει ενδεικτικός πίνακας των εμβολιασμών των απαιτουμένων υπό των χωρών προορισμού, δια την διευκόλυνσιν των επιβατών και των αερομεταφορέων.
  5.Οι αερολιμένες (SANITARY AIPORTS) Αθηνών και Θεσσαλονίκης, συμφώνως προς το άρθρ. 19 του Διεθνούς Υγειονομικού Κανονισμού, κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 278/69 και τροποποιηθέντος δια των Β.Δ. 383/72 και 190/72, διαθέτουν:
  α)Ιατρικήν υπηρεσίαν μετά του απαραιτήτου προσωπικού, υλικού και αναγκαιούντων χώρων.
  β)Μέσα δια την μεταφοράν, απομόνωσιν και περίθαλψιν των ατόμων τα οποία έχουν προσβληθή υπό μολυσματικής ασθενείας ή είναι ύποπτα προσβολής.
  γ)Εγκαταστάσεις δι' αποτελεσματικήν απολύμανσιν και εντομοκτονίαν, την καταστροφήν ξενιστών φορέων και τρωκτικών.
  δ)Μικροβιολογικόν εργαστήριον ή μέσα δια την αποστολήν του υπόπτου υλικού εις τοιούτον εργαστήριον.
  ε)Τα απαιτούμενα μέσα δια τον εμβολιασμόν επιβατών εντός του αερολιμένος κατά της ευλογιάς και τα απαιτούμενα μέσα δια τον εμβολιασμόν, εντός ή εκτός του αερολιμένος κατά της χολέρας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
Επιτροπαί διευκολύνσεων
(FACILITATION COMMITTEES)
Σύστασις διαφόρων επιτροπών
  ’ρθρ.38.-Συνιστώνται αι ακόλουθοι επιτροπαί:
  α)Εθνική Επιτροπή Διευκολύνσεων Αεροπορικών Μεταφορών (ΕΕΔΑΜ) - NATIONAL FAL COMMITEE, η οποία αποτελείται εκ των:
  αα)Του Διοικητού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών, ως Προέδρου.
  ββ)Του Αερολιμενάρχου του Κρατικού Αερολιμένος Αθηνών.
  γγ)Του Γενικού Διευθυντού Τουριστικής Αναπτύξεως του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού.
  δδ)Του Γενικού Διευθυντού της Γενικής Διευθύνσεως Τελωνείων του Υπουργείου Οικονομικών.
  εε)Του Γενικού Διευθυντού Υγιεινής του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  στστ)Του Διευθυντού Β΄ Διευθύνσεως της Υπηρεσίας Εθνικής Ασφαλείας του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως και
  ζζ)Του Διευθυντού της Διευθύνσεως Αστυνομίας - Ασφαλείας του Αρχηγείου Χωροφυλακής του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως, ως μελών.
  Τα μέλη της ΕΕΔΑΜ αναπληρούνται υπό των νομίμων υπηρεσιακών αναπληρωτών αυτών. Έργον της ΕΕΔΑΜ είναι: Η εισήγησις εις τον αρμόδιον Υπουργόν δια την δημιουργίαν προϋποθέσεων δια την υιοθέτησιν και την εφαρμογήν διεθνών συμβατικών κανόνων και συστάσεων, δια την υιοθέτησιν διαδικασιών και μεθόδων και δια την αναδοχήν και υλοποίησιν της διεθνούς πρακτικής εις τον τομέα των αεροπορικών διευκολύνσεων, με σκοπόν την 

  
  
συνεχή προσαρμογήν της λειτουργίας των κρατικών αερολιμένων της χώρας εις τας διεθνείς εξελίξεις και απαιτήσεις. Η εισήγησις δια την προσαρμογήν κειμένων διατάξεων και κανόνων των εμπλεκομένων υπηρεσιών εις τας διαδικασίας και τας μεθόδους αι οποίαι υιοθετούνται, εκάστοτε, δια την εξυπηρέτησιν των αερομεταφορών, συμφώνως προς τας διεθνείς συμβατικάς απαιτήσεις. Η επεξεργασία, μελέτη και εν συνεχεία λήψις αποφάσεων επί των απόψεων, θέσεων, εισηγήσεων και πορισμάτων των τοπικών επιτροπών διευκολύνσεων αεροπορικών μεταφορών. Ο Πρόεδρος της ΕΕΔΑΜ δύναται να καλή, κατά την κρίσιν αυτού, οιονδήποτε πρόσωπον υπηρεσιακόν ή μη, χρήσιμον δια την παροχήν πληροφοριών σχετικών με τα συζητούμενα θέματα. Δια την λήψιν αποφάσεως υπό της ΕΕΔΑΜ, απαιτείται παρουσία 5 τουλάχιστον μελών, μεταξύ των οποίων και ο Πρόεδρος αυτής. Η γραμματειακή εξυπηρέτησις της ΕΕΔΑΜ ως και η διοικητική υποστήριξις αυτής, παρέχεται υπό της Διευθύνσεως Αερολιμένων της Υ.Π.Α.
  Ο χρόνος και ο τόπος συνεδριάσεως καθορίζεται υπό του Προέδρου της ΕΕΔΑΜ, αναλόγως προς τας υπηρεσιακάς ανάγκας. Η ΕΕΔΑΜ συνέρχεται ολόκληρον το έτος, κατόπιν προσκλήσεως του Προέδρου αυτής. Αι συνεδριάσεις είναι έκτακτοι και δεν πραγματοποιούνται δημοσία, τα δε προς συζήτησιν θέματα αναγράφονται εις την ημερησίαν διάταξιν.
  β)Επιτροπή Διευκολύνσεων Αεροπορικών Μεταφορών Κρατικού Αερολιμένος Αθηνών -ΕΔΑΜ/ΚΑΑ - (ATHINAI AIΤPORT LOCAL FAL COMMITTEE), η οποία αποτελείται εκ των:
  αα)Του Αερολιμενάρχου Κρατικού Αερολιμένος Αθηνών (ΚΑΑ), ως Προέδρου.
  ββ)Του Προϊσταμένου της Διευθύνσεως Αερολιμένων Κεντρικής Υπηρεσίας της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  γγ)Του Προϊσταμένου της Αερολιμενικής Δ/νσεως του ΚΑΑ και εκ τεσσάρων εισέτι ως μελών εκ των: Του προϊσταμένου της Δ/νσεως Αεροπορικής Εκμεταλλεύσεως ΚΥ/ΥΠΑ. Του Προϊσταμένου της Διευθύνσεως Οικονομικού και Εφοδιασμού ΚΥ/ΥΠΑ. Του διευθυντού Θ΄ Τελωνείου ΚΑΑ. Του Διευθυντού του Ι΄ Τελωνείου ΚΑΑ. Του Διευθυντού της Αστυνομικής Υποδιευθύνσεως ΚΑΑ. Του Δ/ντού του Αεροϋγειονομείου ΚΑΑ. Του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Ελέγχου Διαβατηρίων ΚΑΑ. Του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Προστασίας Εθνικού Νομίσματος ΚΑΑ. Του εκπροσώπου της Εθνικής Αεροπορικής Εταιρείας. Του εκπροσώπου των ξένων αεροπορικών εταιρειών εις την Ελλάδα. Τα μέλη του ΕΔΑΜ/ΚΑΑ αναπληρούνται υπό των νομίμων υπηρεσιακών αναπληρωτών αυτών. Έργον της Επιτροπής είναι:
  Η εξέτασις, μελέτη και επίλυσις θεμάτων τα οποία αφορούν τη διευκόλυνσιν των αεροπορικών μεταφορών του Κρατικού Αερολιμένος Αθηνών. Η διατύπωσις απόψεων και η εισήγησις εις την ΕΕΔΑΜ δια την δυνατότητα εφαρμογής εις την Ελλάδα των κανόνων και συστάσεων του παραρ-τήματος (ΑΝΝΕΧ 9) της Συμβάσεως του Σικάγου, ως και των συναφών αποφάσεων και



(Μετά τη σελ. 674,32) Σελ. 674,33
Τεύχος Ε32-Σελ. 125
  
συστάσεων των επιτροπών διευκολύνσεων, τόσον του ICAO, όσον και της ECAC. Ο Πρόεδρος της ΕΔΑΜ/ΚΑΑ δύναται να καλή, κατά την κρίσιν αυτού οιονδήποτε πρόσωπον υπηρεσιακόν ή μη, χρήσιμον δια την παροχήν πληροφοριών σχετικών με τα θέματα τα οποία συζητούνται. Δια την λήψιν αποφάσεως υπό της ΕΔΑΜ/ΚΑΑ απαιτείται παρουσία 5 τουλάχιστον μελών, μεταξύ των οποίων και ο Πρόεδρος αυτής. Η γραμματειακή εξυπηρέτηση της ΕΔΑΜ/ΚΑΑ, ως και η διοικητική υποστήριξις αυτής, παρέχεται υπό της Αερολιμενικής Δ/νσεως του ΚΑΑ. Ο χρόνος και ο τόπος συνεδριάσεως καθορίζεται υπό του Προέδρου της Επιτροπής αναλόγως προς τας υπηρεσιακάς ανάγκας αι οποίαι εμφανίζονται. Η ΕΔΑΜ/ΚΑΑ συνέρχεται ολόκληρον το έτος κατόπιν προσκλήσεως του Προέδρου αυτής.
  Αι συνεδριάσεις είναι έκτακτοι, τα δε προς συζήτησιν θέματα αναγράφονται εις την ημερησίαν διάταξιν.
  γ)Τοπικαί Επιτροπαί Διευκολύνσεων Αεροπορικών Μεταφορών (OTHER LOCAL COMMIT-
TEΕS).
  Εις τους διεθνείς Κρατικούς Αερολιμένας Θεσσαλονίκης, Ρόδου, Κερκύρας, και Ηρακλείου, η Επιτροπή Διευκολύνσεων Αεροπορικών Μεταφορών (ΕΔΑΜ), αποτελείται εκ των:
  αα)Του Αερολιμενάρχου, ως Προέδρου.
  ββ)Του Προϊσταμένου του αερολιμενικού τμήματος.
  γγ)Του Προϊσταμένου του Τελωνείου.
  δδ)Του Προϊσταμένου ελέγχου διαβατηρίων και προστασίας εθνικού νομίσματος.
  εε)Του Προϊσταμένου της Αστυνομίας - Ασφαλείας.
  στστ)Του εκπροσώπου εκάστης εκ των τακτικών αεροπορικών εταιρειών αι οποίαι εδρεύουν εις τον αερολιμένα. Τα μέλη της ΕΔΑΜ αναπληρούνται υπό των νομίμων υπηρεσιακών αναπληρωτών αυτών. Έργον της Επιτροπής είναι: εξέτασις, μελέτη και επίλυσις τοπικών θεμάτων τα οποία αφορούν την διευκόλυνσιν των αεροπορικών μεταφορών εκάστου αερολιμένος. Η εισήγησις εις την ΕΕΔΑΜ γενικωτέρων θεμάτων διευκολύνσεων προς επίλυσιν. Ο Πρόεδρος της ΕΔΑΜ δύναται να καλή κατά την κρίσιν αυτού, οιονδήποτε πρόσωπον, υπηρεσιακόν και μη, απαραίτητον δια την παροχήν πληροφοριών σχετικών με τα θέματα προς συζήτησιν. Δια την λήψιν αποφάσεως υπό της Επιτροπής απαιτείται η παρουσία 4 τουλάχιστον μελών, μεταξύ των οποίων και ο Πρόεδρος αυτής. Η γραμματειακή εξυπηρέτησις της ΕΔΑΜ, ως και η διοικητική υποστήριξις αυτής, παρέχεται υπό του αερολιμενικού τμήματος του αερολιμένος. Αι συνεδριάσεις είναι έκτακτοι. Αντίγραφον των πρακτικών τα οποία τηρούνται αποστέλλεται εις την Διεύθυνσιν Αερολιμένων της ΥΠΑ. Αι ως άνω Επιτροπαί συνέρχονται κατά τας 
εργασίμους ώρας των δημοσίων υπηρεσιών, τα δε μέλη αυτών παρέχουν τας υπηρεσίας των, εντός των πλαισίων της ιδιότητός των ως δημοσίων υπαλλήλων, άνευ ιδιαιτέρας αμοιβής.
  
Σελ. 674,34
Τεύχος Ε32-Σελ. 126

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
Υποδείγματα αεροναυτιλιακών
και άλλων εγγράφων
Καθορισμός
  ’ρθρ.39.-Τα, κατά την διάταξιν της παρ. 1 του άρθρ. 3 του παρόντος, υποδείγματα εγγράφων καθορίζονται ως ακολούθως:
  (Ακολουθούν υποδείγματα εγγράφων και 
Καθοδηγητικών πινακίδων).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ΄
Καθοδηγητικαί πινακίδες με διεθνή
σύμβολα αερολιμένων
(INTERNATIONAL SIGNS TO FACILITATE PASSENGERS USING AIRPORTS)
Γενικά
  ’ρθρ.40.-1.Εις τους αερολιμένας, διεθνείς και εσωτερικών συγκοινωνιών, τοποθετούνται καθοδηγητικαί πινακίδες αι οποίαι φέρουν τα ακόλουθα διεθνή σύμβολα, κατ' εφαρμογήν της παρ. 2 του άρθρ. 28 του παρόντος:
  (Ακολουθούν διεθνή σύμβολα).
  2.Ο αριθμός των πινακίδων εξαρτάται από τας λειτουργικάς ανάγκας εκάστου αερολιμένος.
  3.Το μέγεθος των πινακίδων επιτρέπει να διακρίνωνται από λογικές αποστάσεις και εάν απαιτείται, φωτίζονται.
  4.Αι πινακίδες αι οποίαι δηλούν την κατεύθυνσιν είναι σχήματος παραλληλογράμμου, ενώ εκείνες αι οποίαι δηλούν την θέσιν δύναται να είναι σχήματος τετραγώνου ή παραλληλογράμμου. Βέλη επιτρέπεται να τοποθετούνται, εκτός του πλαισίου της πινακίδος δια την καλυτέραν υπόδειξιν της κατευθύνσεως ή της θέσεως μιας εξυπηρετήσεως.
  5.Οσάκις τα διεθνή σύμβολα των πινακίδων είναι κατανοητά, δεν χρησιμοποιούνται και επιγραφαί. Όπου απαιτούνται επιγραφαί, αναγράφονται εις την ελληνικήν και την αγγλικήν γλώσσαν και τοποθετούνται εκτός του πλαισίου του διεθνούς συμβόλου της πινακίδος.
  6.Δια τας πινακίδας των σχημάτων αριθ. 9, 10, 11 και 12 χρησιμοποιούνται χρώματα όπως ειδικώς καθορίζονται. Δια τας υπολοίπους πινακίδας χρησιμοποιείται κίτρινον χρώμα δια φόντο και μαύρο δια τα σύμβολα.









ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

ΤΟΜΟΣ 38

Α. ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΠΟΛΕΜΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ

α. Οργανικές διατάξεις...........................................................................................	Σελ.	         3
β. Επιμελητεία και Οικονομικές Υπηρεσίες ..........................................................	   "	       15
γ Διεύθυνση Δημοσίων Έργων Αεροπορίας...........................................................	   "	       37
δ. Υγειονομικό Σώμα Αεροπορίας...........................................................................	   "	       43
ε. Μετεωρολογική Υπηρεσία...................................................................................	   "	       49
ζ. Κρατικό Εργοστάσιο Αεροπλάνων......................................................................	   "	       55
η. Αεροπορική Αστυνομία.......................................................................................	   "	       75
θ. Έλεγχος Κινήσεως Αεροσκαφών.........................................................................	   "	       87
ι. Ταμείο Αεροπορικής ’μυνας................................................................................	   "	       91
κ. Προμηθευτικός Οργανισμός Ε.Β.Α. ....................................................................	   "	     103
ω. Διάφορα................................................................................................................	   "	104,71

Β. ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΠΟΛΕΜΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ

α. Συγκρότηση προσωπικού Αεροπορίας..................................................................	Σελ.	      105
β. Οργανικές θέσεις...................................................................................................	   "	      113
γ. Ειδικότητες και τρόπος εισόδου στελεχών............................................................	   "	      121
δ. Πτητική Ικανότητα.................................................................................................	   "	      137
ε. Αξιωματικοί Αεροπορίας........................................................................................	   "	      171
ζ. Υπαξιωματικοί Αεροπορίας....................................................................................	   "	      187
η. Τεχνικό Προσωπικό Αεροπορίας...........................................................................	   "	      205
θ. Επίκουροι Παρατηρητές.........................................................................................	   "	      221
ι. Έφεδροι Αεροπορίας...............................................................................................	   "	      223
κ. Εθελοντές Αεροπορίας...........................................................................................	   "	      233
λ. Ηθικές αμοιβές Αεροπορίας...................................................................................	   "	      237
μ. Πολιτικό Προσωπικό Αεροπορίας..........................................................................	   "	      241
ν. Ένωση Απόστρατων Αξιωματικών Β.Α. ...............................................................	   "	      249
ξ. Υγειονομική Εξέταση μη ιπτάμενου προσωπικού..................................................	   "	 252,11

Γ. ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ

α. Σχολές Αεροπορίας...............................................................................................	Σελ.	      253
β. Σχολή Ικάρων.......................................................................................................	   "	      277
γ. Σχολή Πολέμου Αεροπορίας................................................................................	   "	      295
δ. Εκπαίδευση στην Αλλοδαπή................................................................................	   "	      299
ω. Διάφορες Αεροπορικές Σχολές............................................................................	   "	      301

Δ. ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΟΙ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΙ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ

α. Μετοχικό Ταμείο Βασιλικής Αεροπορίας..........................................................	Σελ.	      303
β. Ταμείο Αλληλοβοήθειας Στρατιωτικών Αεροπορίας.........................................	   "	      337
γ. Προστασία Εφέδρων Ιπταμένων.........................................................................	   "	      347

ΤΟΜΟΣ 38Α

Κ. ΔΙΟΙΚΗΣΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ

α. Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας........................................................................	Σελ. 	       501
β. Αεροπορικό Δίκαιο..............................................................................................	   "	       527
γ. Κανονισμός Εναερίου Κυκλοφορίας....................................................................	   "	       545
δ. Σήματα Εθνικότητας και Νηολογήσεως Αεροσκαφών........................................	   "	       569
ε. Υποθήκη................................................................................................................	   "	  572,21
ζ. Ιδιωτική Αεροπορία - Αερολέσχες........................................................................	   "	572,301


(Μετά τη σελ. Ευρετ. 674) Σελ. Ευρετ. 1
Τεύχος Η11 - Σελ. 125

Λ. ΑΣΦΑΛΕΙΑ ΑΕΡΟΠΛΟΙΑΣ

α. Πλωϊμότητα Αεροσκαφών.................................................................................	Σελ.	       573
β. Αποφυγή συγκρούσεων.....................................................................................	   "	       591
γ. Συντήρηση Αεροσκαφών...................................................................................	   "	       603
δ. Αεροπορικά Ατυχήματα....................................................................................	   "	       611
ε. Πράξεις κατά της Ασφάλειας της Αεροπορίας.................................................	   "	614,101

Μ. ΑΕΡΟΛΙΜΕΝΕΣ

α. Διάφορες διατάξεις............................................................................................	Σελ.	       615
β. Κανονισμός εσωτερικής υπηρεσίας αερολιμένων............................................	   "	       617
γ. Τέλη Αεροπορικών ταξιδίων.............................................................................	   "	       637
δ. Τέλη Χρήσεως Αερολιμένων............................................................................	   "	  642,11
ε. Αερολιμένας Αθηνών.........................................................................................	   "	642,201
ζ. Αεροδρόμιο Σπάτων..........................................................................................	   "	642,301
η. Τέλη διαδρομής εναερίου χώρου......................................................................	   "	642,401

Ν. ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ

α. Αεροναυτικές Τηλεπικοινωνίες.......................................................................	Σελ.	      643
β. Αεροναυτική Μετεωρολογία...........................................................................	   "	      645
γ. Αεροναυτικές Πληροφορίες............................................................................	   "	      653
δ. Συνεργεία Επισκευών.....................................................................................	   "	      665
ε. Κανονισμός Διευκολύνσεων Αεροπορικών μεταφορών.................................	   "	 674,21


ΤΟΜΟΣ 38Β
Ξ. ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΕΣ ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΕΙΣ

α. Τεχνική Εκμετάλλευση αεροσκαφών...............................................................	Σελ.	       675
β. Παλαιότερες Αεροπορικές Εταιρείες...............................................................	   "	       739
γ. Ολυμπιακή Αεροπορία....................................................................................	   "	       741
δ. Τεχνική Εκμετάλλευση Ελικοπτέρων.............................................................	   "	  768,21
ε. Τεχνική Εκμετάλλευση Ελαφρών Αεροπλάνων Δ.Χ. ..................................	   "	768,401
ζ. Τεχνική Εκμετάλλευση Ιδιωτικών Αεροπλάνων............................................	   "	768,451

Ο. ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ

α. Πληρώματα Αεροσκαφών..............................................................................	Σελ.	      769
β. Πτυχία Ιπταμένου Προσωπικού.....................................................................	   "	      775
γ. Τεχνικά πτυχία................................................................................................	   "	      857
δ. Υγειονομική εξέταση ιπταμένων...................................................................	   "	      865

Π. ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΕΣ ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ

α. Πολυεθνείς Αεροπορικές Συμβάσεις...........................................................	Σελ.	     879
β. Διεθνείς Αεροπορικές Συμβάσεις................................................................	   "	     921


Σελ. Ευρετ. 2
Τεύχος Η11 - Σελ. 126


1


1


