ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ-
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
38Β
ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑ


ΚΕΦΑΛΑΙΟ 
Ξ

ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΕΣ ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΕΙΣ
ΘΕΜΑ 
α

Τεχνική εκμετάλλευση αεροσκαφών

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.509
	15 Αυγ./13 Σεπτ.1963 (ΦΕΚ Α΄144)
Περί τεχνικής εκμεταλλεύσεως ξένων μεταφορικών πολιτικών αεροσκαφών.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ.9 Νόμ.5017/31 "περί Πολιτικής Αεροπορίας".
  2.Τας διατάξεις της κυρωθείσης δια του Νόμ.211/47 Συμβάσεως "περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας".
  3.Την υπ' αριθ.418/63 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Συγκοινωνιών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Εφαρμογή-Γενικαί Διατάξεις
  ΄Αρθρ.1.-"1.1.Οι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται υποχρεωτικά από κάθε ξένο αεροπορικό μεταφορέα, που έχει εγκριθεί σαν τέτοιος από τη χώρα στην οποία έχει την έδρα της επιχείρησής του και κατέχει, αρμόδια, από αυτήν άδεια τεχνικής εκμετάλλευσης μεταφορικών αεροσκαφών για να εκτελεί, μέσω προς και από Ελλάδα, τακτικές ή έκτακτες, ή έκτακτες επί ναυλώσει διεθνείς πτήσεις μεταφοράς.
  1.2.Η χρησιμοποίηση κάθε μεταφορικού πολιτικού αεροσκάφους θα πρέπει να έχει εγκριθεί για το σκοπό αυτό, από τη χώρα που χορήγησε την ανωτέρω άδεια και να γίνεται σύμφωνα με τους ειδικούς όρους τεχνικής εκμετάλλευσης που αυτή έχει καθορίσει και εγκρίνει.
  1.3.Ως μεταφορά, κατά την έννοια της παραπάνω παρ.1.1., νοείται η μεταφορά επιβατών, ταχυδρομείου ή φορτίου".
  Το άρθρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ.563/10 Οκτ.-27 Νοεμ.1985 (ΦΕΚ Α΄ 199), Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄5/22 Ιαν.1986.
Πτήσεις εντός του Ελληνικού αεροπορικού χώρου
  ΄Αρθρ.2.-2.1.Η εντός του Ελληνικού αεροπορικού χώρου πτήσις παντός αεροσκάφους, ως τούτο ειδικώτερον καθορίζεται δια της παρ.1.1. του άρθρ.1 του παρόντος, επιτρέπεται μόνον εφ' όσον τούτο συμμορφούται προς τους εκάστοτε ειδικούς όρους τεχνικής εκμεταλλεύσεως ξένων πολιτικών αεροσκαφών τους εκδιδομένους παρά της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (Υ.Π.Α.) του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  
  
2.2.Οι ειδικοί όροι περί ων η προηγουμένη παράγραφος, περιλαμβάνουν ιδία:
  2.2.1.Αεροπορικάς οδούς.
  2.2.2.Αερολιμένας ή αεροδρόμια προσγειώσεως και απογειώσεως.
  2.2.3.Αερολιμένας ή αεροδρόμια εναλλαγής.
  2.2.4.Κανόνας και διαδικασίας πτήσεως.
  2.2.5.Διαδικασίας εναερίου κυκλοφορίας.
  2.3.Πόντες ή τινές των ειδικών όρων δύνανται να εμπεριέχωνται εις το Εγχειρίδιον Αεροναυτικών Πληροφοριών.
Σήματα αεροσκαφών
  ΄Αρθρ.3.-3.1.Απαγορεύεται εντός του Ελληνικού αεροπορικού χώρου κίνησις παντός ξένου αεροσκάφους εφ' όσον δεν φέρει τούτο τα σήματα εθνικότητος και εγγραφής εις τα μητρώα του Κράτους εις ο ανήκει.
  3.2.Η θέσις εις ην φέρονται τα σήματα της προηγουμένης παραγράφου, αι διαστάσεις και αι λοιπαί τεχνικαί προδιαγραφαί καθορίζονται εκάστοτε δια Παραρτήματος της Συμβάσεως "περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας".
Πιστοποιητικά φερόμενα επί του αεροσκάφους
  ΄Αρθρ.4.-4.1.Παν ξένον πολιτικόν αεροσκάφος υποχρεούται όπως φέρη τα υπό της Συμβάσεως "Περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας" προβλεπόμενα έγγραφα.
  4.2.Εις τα συνοδεύοντα το αεροσκάφος πιστοποιητικά, δέον να περιλαμβάνωνται:
  4.2.1.Το πιστοποιητικόν εγγραφής εις Μητρώον αεροσκαφών.
  4.2.2.Το πιστοποιητικόν πτητικής ικανότητος.
  4.2.3.Τα πτυχία των μελών του πληρώματος πτήσεως.
  4.3.Τα πιστοποιητικά της προηγουμένης παραγράφου δύνανται να έχωσιν εκδοθή, αναγνωρισθή ή εξομοιωθή υπό του Κράτους εθνικότητος του αεροσκάφους.
  4.4.Τα   πιστοποιητικά    τηρούνται    κατά    την








(Αντί για τη σελ.675) Σελ.675(α)
Τεύχος Θ13-Σελ.125

υπό του Κράτους εθνικότητος του αεροσκάφους σχετικώς εφαρμοζομένην διαδικασίαν.
  4.5.Η επίδειξις εις πάσαν αρμοδίως γενομένην ζήτησιν των ως είρηται πιστοποιητικών τυγχάνει υποχρεωτική.
  4.6.Τα πτυχία μελών πληρώματος πτήσεως, περί ων το εδάφ.4.2.3.της παρ.4.2.του παρόντος άρθρου, δέον να έχωσιν εκδοθή, αναγνωρισθή και εξομοιωθή παρά του Κράτους εθνικότητος του αεροσκάφους.
  4.6.1.Εκτός του αεροπορικού πτυχίου, έκαστον μέλος πληρώματος δέον να τυγχάνει εφωδιασμένον δια βεβαιώσεως φερομένης επί του πτυχίου ή και ανεξαρτήτου, δι' ης το Κράτος εθνικότητος του αεροσκάφους να βεβαιοί, ότι το εν λόγω μέλος έχει ικανότητα ενασκήσεως των εκ του πτυχίου απορρεόντων δικαιωμάτων και επί του συγκεκριμένου τύπου αεροσκάφους.
Τεχνικός έλεγχος
  ΄Αρθρ.5.-5.1.Οσάκις, κατά την κρίσιν της Υ.Π.Α., υπάρχουν ενδείξεις δικαιολογούσαι αμφιβολίας ως προς την πτητικήν ικανότητα ξένου αεροσκάφους, η Υ.Π.Α. υποβάλλει τούτο εις τεχνικόν έλεγχον.
  5.2.Η έκτασις και η διαδικασία του τεχνικού ελέγχου καθορίζονται υπό της Υ.Π.Α.
  5.3.Η Υ.Π.Α. δύναται να εμποδίση την αναχώρησιν παντός ξένου αεροσκάφους εφ' όσον ήθελον διαπιστωθή βλάβαι ή ζημίαι επηρεάζουσαι, κατά την κρίσιν της, την πτητικήν ικανότητα του αεροσκάφους.
Βάρος αεροσκάφους
  ΄Αρθρ.6.-6.1.Εις ουδέν αεροσκάφος επιτρέπεται η πτήσις εντός του Ελληνικού αεροπορικού χώρου εφ' όσον δεν συμμορφούται από πλευράς βάρους, προς τους περιορισμούς τους αναφερομένους εις το μέγιστον βάρος το εγκεκριμένον, είτε υπό του Κράτους κατασκευής του αεροσκάφους, δια τον συγκεκριμένον τύπον και κατηγορίαν τούτου, είτε υπό της Υ.Π.Α.
  
  
  
Σελ.676(α)
Τεύχος Θ13-Σελ.126

Ραδιοσυσκευαί
  ΄Αρθρ.7.-7.1.Πάντα τα ξένης εθνικότητος αεροσκάφη τα εκτελούντα πτήσεις εντός του Ελληνικού αεροπορικού χώρου δέον, όπως φέρουν τον απαραίτητον τηλεπικοινωνιακόν και ραδιοναυτιλιακόν εξοπλισμόν, ίνα:
  7.1.1.Εξασφαλίζεται η εκτέλεσις ναυτιλίας τη βοηθεία και συνδρομή των ραδιοβοηθημάτων των υπαρχόντων κατά μήκος ή εκατέρωθεν των αεροπορικών οδών επί των οποίων πρόκειται να εκτελεσθή η πτήσις.
  7.1.2.Επιτυγχάνεται η διατήρησις ικανοποιητικής αμφιφόρου επικοινωνίας μετά των αεροναυτικών σταθμών εδάφους των υπαρχόντων κατά μήκος ή εκατέρωθεν των αυτών αεροπορικών οδών.
Εναέριος κυκλοφορία
  ΄Αρθρ.8.-8.1.Παν ξένον αεροσκάφος ιπτάμενον εντός του Ελληνικού αεροπορικού χώρου δέον, όπως συμμορφούται επακριβώς προς τας εκάστοτε εν ισχύϊ διατάξεις περί εναερίου κυκλοφορίας και τας εις τας αεροναυτικάς εκδόσεις της Υ.Π.Α διαλαμβανομένας ειδικάς διατάξεις και διαδικασίας.
  8.2.Ο Κυβερνήτης και οι χειρισταί των περί ων η προηγουμένη παράγραφος αεροσκαφών, δέον όπως γνωρίζωσι:
  8.2.1.Τους εν ισχύϊ κανονισμούς εναερίου κυκλοφορίας.
  8.2.2.Τα χρησιμοποιούμενα ραδιοναυτιλιακά βοηθήματα.
  8.2.3.Τα μέσα αεροναυτικών τηλεπικοινωνιών.
  8.2.4.Τας διαδικασίας πτήσεως.
  8.3.Πας αερομεταφορεύς ή εκμεταλλευόμενος, υπό τας προϋποθέσεις της παρ.1.1. του άρθρ.1 του παρόντος, υποχρεούται εις καθιέρωσιν και εφαρμογήν μεθόδου, δι' ης θα βεβαιούται:
  8.3.1.΄Οτι έκαστος των χειριστών του τυγχάνει γνώστης των κανόνων και διαδικασιών, περί ων η προηγουμένη παρ.8.2, και
  8.3.2.΄Οτι τηρουμένων των ανωτέρω, τυγχάνουν ικανοί όπως εκτελέσωσιν εν ασφαλεία πτήσιν εντός του Ελληνικού αεροπορικού χώρου.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.595
	της 2/27 Σεπτ.1963 (ΦΕΚ Α΄ 168)
	(Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄17 της 1 Φεβρ.1964).
Περί τεχνικής εκμεταλλεύσεως πολιτικών αεροσκαφών.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ.9 του Νόμ.5017/31 "περί Πολιτικής Αεροπορίας".
  2.Τας διατάξεις της δια του Νόμ.211/47 κυρωθείσης Συμβάσεως "περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας".
  3.Την υπ' αριθ.446/1963 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Συγκοινωνιών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Εφαρμογή
  ΄Αρθρ.1.-Αι διατάξεις του παρόντος έχουσιν εφαρμογήν επί των Ελληνικών πολιτικών αεροσκαφών.
Ορισμοί
  ’ρθρ.2.-Κατά την έννοιαν του παρόντος:
  2.1.Αεροσκάφος:Καλείται συσκευή ήτις χρησιμοποιείται ή πρόκειται να χρησιμοποιηθή προς πτήσιν εντός του αέρος.
  2.2.Αεροπλάνον: Καλείται αεροσκάφος κινούμενον δια κινητήρος και βαρύτερον του αέρος, κτώμενον την άνωσίν του κατά την πτήσιν κυρίως εξ αεροδυναμικών αντιδράσεων επί επιφανειών αίτινες παραμένουν σταθεραί υπό δεδομένας συνθήκας πτήσεως.
  2.3.Συντήρησις:Καλείται η επιθεώρησις, η επισκευή, η γενική επισκευή και η προστασία των σκαφών, συστημάτων ισχύος, ελίκων και παρελκομένων, περιλαμβανομένης της αντικαταστάσεως τμημάτων συμφώνως προς σύστημα συντηρήσεως εγκεκριμένον υπό της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (Υ.Π.Α.).
  2.4.Εκατοντάωρος Επιθεώρησις: Καλείται η επιθεώρησις αεροσκάφους η απαιτουμένη μεθ' εκάστην εκατοντάωρον λειτουργίαν τούτου, η συνισταμένη εις πλήρη επιθεώρησιν του εν λόγω αεροσκάφους και των διαφόρων τμημάτων και συστημάτων αυτού, συμφώνως προς την υπό της Υ.Π.Α. καθοριζομένην διαδικασίαν.
  2.5.Χρόνος Λειτουργίας: Ως ούτος χρησιμοποιείται δια την συμπλήρωσιν των μητρώων συντηρήσεως, καλείται ο χρόνος αφ' ης στιγμής το αεροσκάφος απογειούται μέχρι της στιγμής καθ' ην τούτο προσγειούται μετά το πέρας πτήσεώς τινος ή ο χρόνος από της ενάρξεως της δια των ιδίων αυτού μέσων κινήσεως προς απογείωσιν, μέχρι της μετά το πέρας της πτήσεως, ακινητοποιήσεως τούτου και ορίζεται δι' έκαστον τύπον αεροσκάφους εις το σχετικόν Εγχειρίδιον Κύκλου Συντηρήσεως.
  
  

Μεταφορά εκρητικών υλών.
  ΄Αρθρ.3.-3.1.΄Ανευ ειδικής αδείας της Υ.Π.Α. απαγορεύεται η μεταφορά εκρηκτικών ή ετέρων επικινδύνων αντικειμένων ή υλικών, εκτός εκείνων άτινα είναι αναγκαία δια την λειτουργίαν ή την ναυτιλίαν του αεροσκάφους ή δια την ασφάλειαν του πληρώματος ή των εντός του αεροσκάφους επιβατών.
  3.2.Ως επικίνδυνα αντικείμενα ή υλικά θεωρούνται ιδία τα αναφλέξιμα υγρά ή στερεά, τα οξειδωτικά υλικά, τα διαβρωτικά υγρά, τα αναφλέξιμα ή μη αναφλέξιμα συμπεπιεσμένα αέρια, τα δηλητήρια υγρά ή αέρια, τα δηλητηριώδη υγρά ή στερεά, τα δακρυγόνα αέρια, ως και τα αντικείμενα ή υλικά άτινα δυνατόν να καταστούν επικίνδυνα εν γειτνιάσει μεθ' ετέρων τοιούτων.
Χρήσις οινοπνευματωδών ποτών ναρκωτικών και φαρμάκων
  ΄Αρθρ.4.-4.1.Ουδείς δύναται να αναλάβη την διακυβέρνησιν αεροσκάφους ή να ασκήση καθήκοντα μέλους πληρώματος, εφ' όσον ευρίσκεται υπό την επήρειαν οινοπνευματώδους ποτού, ναρκωτικού ή φαρμάκου το οποίον επιδρά επί της ικανότητός του κατά τρόπον επηρεάζοντα την ασφάλειαν της πτήσεως.
  4.2.Ο κυβερνήτης αεροσκάφους απαγορεύει την επιβίβασιν παντός προσώπου όπερ ευρισκόμενον υπό την επήρειαν οινοπνευματώδους ποτού, ναρκωτικού ή φαρμάκου, κρίνεται επικίνδυνον δια την ασφάλειαν του αεροσκάφους, του πληρώματος ή των επιβατών.
Εφοδιασμός δια καυσίμων
  ΄Αρθρ.5.-Παν πολιτικόν αεροσκάφος δέον όπως:
α)Ιπτάμενον υπό κανόνας πτήσεως εξ όψεως εφοδιάζηται δια καυσίμων και λιπαντικών ικανών να επαρκέσουν μέχρι του αεροδρομίου προορισμού και δι' επι πλέον πτήσιν 45΄ λεπτών τουλάχιστον.
  β)Ιπτάμενον υπό κανόνας πτήσεως δι' οργάνων εφοδιάζηται δια καυσίμων και λιπαντικών ικανών ώστε να επαρκέσουν μέχρι του σημείου της πρώτης προτιθεμένης προσγειώσεως και εκείθεν μέχρι του αεροδρομίου εναλλαγής και δι' επί πλέον πτήσιν 45΄ λεπτών τουλάχιστον υπό κανονικήν ταχύτητα ταξειδίου.
Ρυμουλκήσεις υπό αεροσκαφών
  ΄Αρθρ.6.-Απαγορεύεται η ρυμούλκησις υπό αεροσκαφών παντός αντικειμένου άνευ της προηγουμένης ειδικής αδείας της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, δι ης θα καθορίζωνται οι όροι και οι περιορισμοί της τοιαύτης ρυμουλκήσεως. Η άδεια αύτη εκδίδεται κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων, υποβαλλομένης τη Υ.Π.Α. 30 τουλάχιστον ημέρας προ της προτιθεμένης ημερομηνίας ρυμουλκήσεως.


Σελ.677

Αλεξίπτωτα
  ΄Αρθρ.7.-Αεροσκάφη άτινα πρόκειται να χρησιμοποιηθώσι προς εκτέλεσιν ακροβατικών πτήσεων, δέον όπως είναι εφωδιασμένα δι' αλεξιπτώτων καθιερωμένου τύπου. Τα αλεξίπτωτα ταύτα δέον όπως είναι τοποθετημένα κατά τρόπον επιτρέποντα την άμεσον χρησιμοποίησίν των και συσκευασμένα υπό πτυχιούχου συνθέτου αλεξιπτώτων εντός των προηγουμένων της ημέρας της εκτελέσεως της πτήσεως 60 ημερών.
Ανύψωσις προσδεδεμένων αεροστάτων και χαρταετών
  ΄Αρθρ.8.-8.1.Προσδεδεμένα αερόστατα, διαμέτρου μεγαλυτέρας των 6 ποδών ή χωρητικότητος αερίου μεγαλυτέρας των 115 κυβικών ποδών ή χαρταετοί βάρους μεγαλυτέρου των 5 λιβρών:
  8.1.1.Δύνανται να ανυψώνται άνευ αδείας της Υ.Π.Α. ή προειδοποιήσεως ταύτης εφ' όσον το μέγιστον ύψος ανυψώσεως δεν υπερβαίνη τους 150 πόδας από της επιφανείας του εδάφους και η θέσις ανυψώσεως ευρίσκεται εις απόστασιν μεγαλυτέραν των 5 μιλίων από τα όρια αεροδρομίου.
  8.1.2.Ανυψούνται μετά προηγουμένην άδειαν της Υ.Π.Α. και συμφώνως προς τους εν αυτή όρους και περιορισμούς, εφ' όσον η ανύψωσις λαμβάνη χώραν:
  α)πλησιέστερα των 500 ποδών προς την βάσιν οιουδήποτε νέφους, ή
  β)κατά την διάρκειαν του σκότους, ή
  γ)όταν η οριζόντια ορατότης (GROUND VISIBILITY) είναι μικροτέρα των 3 μιλίων, ή
  δ)εις ύψη μεγαλύτερα των 500 ποδών άνωθεν της επιφανείας του εδάφους, ή
  ε)εντός αποστάσεως μικροτέρας των 5 μιλίων από τα όρια του αεροδρομίου.
  8.1.3.Απαγορεύεται να ανυψώνται, εξαιρουμένων των χαρταετών, εφ' όσον δεν τυγχάνουν εφωδιασμένα δια μηχανισμού ή μέσου αυτομάτου και ταχείας εκκενώσεως του αερίου δια τας περιπτώσεις εκφυγής εκ του αγκυροβολίου των.
  8.2.Εξαιρέσει των περιπτώσεων ανυψώσεως υπό τας συνθήκας τας αναφερομένας εις την υποπαρ.8.1.2., της προηγουμένης παραγράφου, έγγραφος προειδοποίησις δέον όπως υποβάληται εις την ΥΠΑ 30 τουλάχιστον ημέρας προ της ημερομηνίας ανυψώσεως, όταν αερόστατα ή χαρταετοί διαμέτρου ή χωρητικότητος ή βάρους, αντιστοίχως, ως ειδικώτερον καθορίζονται εν τη παρ.8.1., ανυψώνται εις ύψος 150 μέχρι 500 ποδών υπεράνω της επιφανείας του εδάφους. Η τοιαύτη προειδοποίησις περιλαμβάνει το όνομα και την διεύθυνσιν του ιδιοκτήτου ή του προσώπου όπερ ανυψοί τοιαύτα αερόστατα ή χαρταετούς, την ημερομηνίαν ή ημερομηνίας των τοιούτων επιθυμητών ανυψώσεων ως και την τοποθεσίαν και το ύψος εις τα οποία η ανύψωσις θα λάβη χώραν.
  
  
  
Σελ.678

8.3.Κατ' εξαίρεσιν προσδεδεμένα αερόστατα ή χαρταετοί, πάσης διαμέτρου ή χωρητικότητος ή βάρους, αντιστοίχως, απαγορεύεται να ανυψώνται εντός περιοχών προσεγγίσεως αεροδρομίων και μέχρις αποστάσεως 5 μιλίων από της αρχής της περιοχής προσεγγίσεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
  Απαιτήσεις Αεροσκαφών
Σώματα και Πιστοποιητικά
  ΄Αρθρ.9.-9.1.Εις ουδέν αεροσκάφος θα επιτρέπεται η εκτέλεσις πτήσεως εφ' όσον:
  9.1.1.Δεν φέρη έγκυρον πιστοποιητικόν πτητικής ικανότητος ή ειδικήν άδειαν πτήσεως κατά τας διατάξεις του από 10.6/15.7.55 Β.Δ/τος, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενέστερον.
  9.1.2.Δεν φέρη πιστοποιητικόν εγγραφής εις τα μητρώα πολιτικών αεροσκαφών, εκδοθέν επ' ονόματι του ιδιοκτήτου αυτού, κατά τας διατάξεις του από 7.8.1931 Π.Δ/τος, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενέστερον.
  9.1.3.Δεν φέρη αναγεγραμμένα επ' αυτού τα σήματα Εθνικότητος και νηολογήσεως κατά τας διατάξεις του από 15.12.55/10.1.56 Β.Δ/τος.
  9.1.4.Δεν φέρη εγκεκριμένον υπό της ΥΠΑ Εγχειρίδιον Πτήσεως κατά τας διατάξεις του από 10.6/15.7.55 Β.Δ/τος, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενέστερον.
  9.2.΄Εκαστον αεροσκάφος δέον όπως ίπταται συμφώνως προς τους περιορισμους πτητικής λειτουργίας τους καθοριζομένους εν τω εγκεκριμένω Εγχειριδίω Πτήσεως τούτου.
Πτητική Ικανότης
  ΄Αρθρ.10.-10.1.Εις ουδέν αεροσκάφος επιτρέπεται η εκτέλεσις πτήσεως εφ' όσον δεν είναι πτητικώς ικανόν. Η συντήρησις δια την διατήρησιν της πτητικής ικανότητος δέον όπως εκτελήται συμφώνως προς τας διατάξεις του υπ' αριθ.379/1963 Β.Δ/τος "περί συντηρήσεως πολιτικών αεροσκαφών".
  10.2.Οσάκις αερόσκαφος έχει υποστή επισκευήν ή μετατροπήν, δυναμένην να επιφέρη σημαντικήν αλλαγήν εις τα χαρακτηριστικά πτήσεώς του ή να επιδράση επί της πτητικής λειτουργίας αυτού, δέον όπως, προ της διαθέσεως τούτου προς μεταφοράν επιβατών, υποστή δοκιμήν εν πτήσει υπό χειριστού κατόχου πτυχίου Επαγγελματίου Χειριστού Β΄ τάξεως τουλάχιστον και διαθεσίμου επί του τύπου. Μετά το πέρας της δοκιμαστικής πτήσεως, ο εκτελέσας ταύτην χειριστής δέον όπως αναγράψη εις το τεχνικόν ημερολόγιον του αεροσκάφους τα εκ της δοκιμής εξαχθέντα συμπεράσματα και υπογράψη ταύτα.






  
10.3.Μεταφορικά αεροπλάνα διατιθέμενα δι' εκτέλεσιν πτήσεων, συμφώνως προς τας απαιτήσεις του Κανονισμού, περί Τεχνικής Εκμεταλλεύσεως Μεταφορικών Αεροπλάνων Δημοσίας Χρήσεως, εξαιρούνται της εφαρμογής των διατάξεων των παρ.10.4,10.5 και 10.6 του παρόντος άρθρου, εφ' όσον συντηρούνται και επιθεωρούνται συμφώνως προς εγκεκριμένον υπό της ΥΠΑ πρόγραμμα συντηρήσεως και επιθεωρήσεως.
  10.4.Ουδέν αεροσκάφος χρησιμοποιείται δια πτήσεις εάν δεν υποστή εντός των προηγουμένων 12 ημερολογιακών μηνών περιοδικήν επιθεώρησιν, πιστοποιηθείσαν συμφώνως προς τας διατάξεις του υπ' αριθ.379/1963 Β.Δ/τος "περί συντηρήσεως πολιτικών αεροσκαφών", εκτός εάν έχη χορηγηθή ειδική προς τούτο εξουσιοδότησις παρά της Υ.Π.Α.
  10.5.Αεροσκάφη εφωδιασμένα δι' ειδικής αδείας εκτελέσεως πτήσεως ή δι' εν ισχύϊ πιστοποιητικού πειραματικών πτήσεων, εξαιρούνται των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου.
  10.6.Αεροσκάφη χρησιμοποιούμενα δια την μεταφοράν επιβατών ή δι' εκπαιδευτικούς σκοπούς δέον όπως υφίστανται επιθεωρήσεις κατά διαστήματα 100 ωρών λειτουργίας των, συμφώνως προς τας διατάξεις του υπ' αριθ.379/1963 Β.Δ/τος "περί συντηρήσεως πολιτικών αεροσκαφών".
Μητρώα
  ΄Αρθρ.11.-Ο ιδιοκτήτης η ο εκμεταλλευόμενος αεροσκάφος δέον όπως τηρή αρχεία Συντηρήσεως και επιθεωρήσεως, κατά προκαθωρισμένον παρά της Υ.Π.Α. τρόπον και τα οποία θα περιλαμβάνουν ανά εν ενημερωμένον και ακριβές μητρώον, δια τον συνολικόν χρόνον λειτουργίας του σκάφους, εκάστου κινητήρος και εκάστης έλικος, το τεχνικόν ημερολόγιον ως και έτερα έντυπα εκάστοτε χρησιμοποιούμενα δια την καταχώρησιν και τήρησιν των υπό των διατάξεων του υπ' αριθ. 379/1963 Β.Δ/τος "περί συντηρήσεως πολιτικών αεροσκαφών" απαιτουμένων στοιχείων και άτινα εν πάση περιπτώσει δέον όπως τυγχάνωσι της εγκρίσεως και θεωρήσεως της Υ.Π.Α.
  Τα τοιαύτα μητρώα δέον όπως:
  α)Παραδίδωνται εις τον νέον ιδιοκτήτην ή τον εκμεταλλευόμενον εις περίπτωσιν διαθέσεως του αεροσκάφους.
  β)Είναι ανά πάσαν στιγμήν διαθέσιμα προς επιθεώρησιν υπό εξουσιοδοτημένου εκπροσώπου της Υ.Π.Α.
Όργανα και Εξοπλισμός
  ΄Αρθρ.12.-12.1.Τα πολιτικά αεροσκάφη, αναλόγως της φύσεως της εκτελουμένης πτήσεως, δέον όπως φέρωσι τα εν τοις επομένοις όργανα και εξοπλισμόν:
  
  
  
  
12.1.1.Κατά τας πτήσεις εξ όψεως εν ημέρα:
  α)Σύστημα ενδείξεως ταχύτητος αέρος (ταχύμετρον).
  β)Υψόμετρον.
  γ)Μαγνητικήν πυξίδα.
  δ)΄Οργανον ενδείξεως της ταχύτητος περιστροφής εκάστου κινητήρος.
  ε)΄Οργανον ενδείξεως πιέσεως ελαίου εκάστου κινητήρος.
  ς)΄Οργανον ενδείξεως θερμοκρασίας δι' έκαστον υγρόψυκτον κινητήρα.
  ζ)΄Οργανον ενδείξεως θερμοκρασίας ελαίου δι' έκαστον αερόψυκτον κινητήρα.
  η)΄Οργανον ενδείξεως πιέσεως εισαγωγής του εις έκαστον υπερσυμπιεζόμενον κινητήρα εισερχομένου μίγματος καυσίμων.
  θ)΄Οργανον ενδείξεως της θέσεως του συστήματος προσγειώσεως εφ' όσον τούτο είναι ανασυρόμενον.
  ι)΄Οργανον ενδείξεως της εις εκάστην δεξαμενήν υπαρχούσης ποσότητος καυσίμων.
  ια)Ατομικόν σωσίβιον ή ισοδύναμον ατομικήν επιπλέουσαν συσκευήν, τοποθετημένην εις θέσιν επιτρέπουσαν την άμεσον χρησιμοποίησίν της υφ' εκάστου των επιβαινόντων, και εν πιστόλιον φωτοβολίδων ή ισοδύναμον σηματοδοτικήν συσκευήν, εφ' όσον το αερ/φος εκτελή πτήσεις άνωθεν θαλασσών και εις απόστασιν εκ της ακτής μεγαλυτέρας εκείνης ήτις δύναται να καλυφθή υπό του αεροσκάφους εν κατολισθήσει άνευ ιπποδυνάμεως.
  ιβ)Ζώνας προσδέσεως εγκεκριμένου τύπου. Εν ουδεμιά περιπτώσει η αντοχή των ζωνών προσδέσεως θα είναι μικροτέρα εκείνης ήτις αντιστοιχεί εις το μέγιστον συντελεστήν φόρτου τον καθωρισμένον εις τας σχετικάς προς την πτητικήν ικανότητα του αεροσκάφους απαιτήσεις. Το ύφασμα κατασκευής των ζωνών ασφαλείας δέον όπως αντικαθίσταται κατά περιόδους, καθοριζομένας υπό της ΥΠΑ.
  12.1.2.Κατά τας πτήσεις εξ όψεως εν νυκτί:
  α)΄Απαντα τα όργανα και εξοπλισμόν της προηγουμένης υποπαραγράφου.
  β)Εγκεκριμένον σύστημα φώτων πλεύσεως.
  γ)Εγκεκριμένον σύστημα περιστρεφομένου φωτός προς αποφυγήν συγκρούσεως. Η υποχρέωσις αύτη αφορά τα αεροσκάφη άτινα έχουσι μέγιστον εγκεκριμένον βάρος απογειώσεως μεγαλύτερον των 12.500 λιβρών, ως και άπαντα τα αεροσκάφη, άτινα, συμφώνως προς τους όρους του πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος απαιτείται όπως έχωσιν εγκατεστημένον τοιούτον σύστημα.
  Εις περίπτωσιν καθ' ήν οιονδήποτε φως του συστήματος ηθελεν υποστή βλάβην εν πτήσει, το αεροσκάφος δύναται να συνεχίση την πτήσιν μέχρι του επομένου αεροδρομίου ένθα η βλάβη δύναται να διορθωθή άνευ αδικαιολογήτου καθυστερήσεως.
  δ)Ηλεκτρικόν φως προσγειώσεως.
  ε)Κατάλληλον πηγήν ηλεκτρικής ενεργείας 
δια   τα    επί    του   αεροσκάφους    εγκατεστημένα




Σελ.679

ηλεκτρικά όργανα και ραδιοσυσκευάς.
  ς)Πλήρη σειράν εκ τριών ανταλλακτικών ασφαλειών.
  12.1.3.Κατά τας πτήσεις υπό συνθήκας πτήσεως δι' οργάνων (I.F.R.):
  α)΄Απαντα τα όργανα και εξοπλισμόν, ως αναφέρονται εν τη υποπαρ.12.1.1.και, οσάκις η πτήσις ή τμήμα ταύτης εκτελούνται την νύκτα, άπαντα τα όργανα και εξοπλισμόν, ως αναφέρονται εν τη υποπαρ.12.1.2. του παρόντος άρθρου.
  β)Σύστημα αμφιπλεύρου ραδιοεπικοινωνίας και ναυτιλιακόν εξοπλισμόν κατάλληλον δια τα ραδιοβοηθήματα εδάφους, άτινα πρόκειται να χρησιμοποιηθώσιν.
  γ)Γυροσκοπικόν ενδείκτην στροφής και κλίσεως.
  δ)Ευπαθές υψόμετρον δυνάμενον να ρυθμισθή ως προς την βαρομετρικήν πίεσιν.
  ε)Ωρολόγιον με ενδείκτην δευτερολέπτων.
  ς)Γεννητρίαν επαρκούς αποδόσεως.
  ζ)Γυροσκοπικόν τεχνητόν ορίζοντα.
  η)Γυροσκοπικόν ενδείκτην πορείας.
  12.2.Εξαιρέσει των αεροσκαφών των οποίων αι συσκευαί VERY HIGH FREQUENCY OMNIDIRECTIONAL RANGE (VOR) συντηρούνται, ελέγχονται και επιθεωρούνται συμφώνως προς διαδικασίαν εγκριθείσαν υπό της ΥΠΑ, εις ουδέν αεροσκάφος επιτρέπεται να ίπταται υπό συνθήκας IFR τη βοηθεία VOR, εκτός εάν αι συσκευαί VOR του αεροσκάφους έχουν ελεγχθή λειτουργικώς, εντός των προηγουμένων 10 ωρών πτήσεως του αεροσκάφους και εν πάση περιπτώσει εντός των προηγουμένων 10 ημερών εις περίπτωσιν καθ' ην αι 10 ώραι δεν συνεπληρώθησαν. Κατά τον έλεγχον δέον να ευρεθή ότι η λειτουργία του VOR ευρίσκεται εντός των ορίων του ενδεικνυομένου σφάλματος διοπτεύσεων, του καθοριζομένου δια του παρόντος, δια τον περί ου πρόκειται έλεγχον.
  Οι έλεγχοι θα διενεργώνται ως ακολούθως:
  12.2.1.(α)Εάν εις το αεροδρόμιον της προτιθεμένης αναχωρήσεως διατίθεται υπό της ΥΠΑ ή υφίσταται εγκεκριμένη υπό ταύτης συσκευή εκπέμπουσα σήμα δοκιμής, ο έλεγχος των συσκευών του VOR εκτελείται τη χρήσει του ως άνω σήματος δοκιμής. Το μέγιστον ενδεικνυόμενον σφάλμα διοπτεύσεως δεν πρέπει να είναι μεγαλύτερον των ( 4ο.
  β)Εάν εις το αεροδρόμιον αναχωρήσεως δεν διατίθεται συσκευή εκπέμπουσα σήμα δοκιμής ο έλεγχος εκτελείται τη χρήσει ενός σημείου επί της επιφανείας του αεροδρομίου, καθωρισμένου υπό της ΥΠΑ ως σημείου ελέγχου των συσκευών VOR.
  Το μέγιστον επιτρεπόμενον ενδεικνυόμενον σφάλμα διοπτεύσεως είναι ( 4ο.
  γ)Εάν δεν διατίθεται συσκευή, εκπέμπουσα σήμα δοκιμής, ανήκουσα εις την ΥΠΑ ή εγκεκριμένη υπό ταύτης, ούτε καθωρισμένον σημείον ελέγχου επί της επιφανείας του αεροδρομίου, ο έλεγχος εκτελείται τη χρήσει ενός σημείου ελέγχου εν τω χώρω, καθωρισμένου υπό της ΥΠΑ.
  Το μέγιστον επιτρεπόμενον ενδεικνυόμενον σφάλμα διοπτεύσεως δεν πρέπει να είναι μεγαλύτερον των ( 6ο.
  
  
Σελ.680
  
δ)Εις περίπτωσιν καθ' ην ουδείς εκ των, εις τα προηγούμενα εδάφ.α, β και γ της παρούσης υποπαραγράφου, ελέγχων δύναται να εκτελεσθή, συνεπεία μη διαθέσεως προς χρήσιν σήματος δοκιμής ή σημείου ελέγχου, εκτελείται η ακόλουθος εν πτήσει διαδικασία:
  ι)Επιλέγεται η ακτίς (RADIAL) του VOR ήτις κείται κατά μήκος της κεντρικής γραμμής οιουδήποτε εναερίου διαδρόμου, βασιζομένου εις το Ραδιοβοήθημα τούτο.
  ιι)Αναγνωρίζεται εν χαρακτηριστικόν (εξέχον) σημείον επί του εδάφους κατά μήκος της επιλεγείσης ακτίνος, κατά προτίμησιν εις απόστασιν μεγαλυτέραν των 20 ναυτικών μιλίων από την επί του εδάφους θέσιν του VOR και οδηγείται το αεροσκάφος κατ' ευθείαν άνωθεν του σημείου εις ένα λογικώς χαμηλόν, ύψος, και
  ιιι)Σημειούται η ενδεικνυομένη υπό του δέκτου του VOR διόπτευσις, καθ' ην στιγμήν το αεροσκάφος ευρίσκεται άνωθεν του σημείου. Η μεγίστη διαφορά μεταξύ της επιλεγείσης ακτίνος και της ενδεικνυομένης διοπτεύσεων δεν πρέπει να είναι μεγαλυτέρα των ( 6ο.
  12.2.2.Εάν διπλά συστήματα καθωρισμένα ως ανεξάρτητοι μεταξύ των μονάδες VOR, εξαιρέσει της κεραίας, είναι εγκατεστημένα επί του αεροσκάφους, το εν σύστημα δύναται να ελέγχηται εν συνδυασμώ προς το έτερον κατά την ακόλουθον διαδικασίαν, αντί των ως άνω καθορισθεισών διαδικασιών ελέγχου.
  Συντονίζονται αμφότερα τα συστήματα επί του αυτού VOR και σημειούνται αι ενδεικνυόμεναι διοπτεύσεως προς τον σταθμόν. Η απόκλισις μεταξύ των δύο διοπτεύσεων δεν πρέπει να είναι μεγαλυτέρα των 4ο.
  12.2.3.Ο εκτελών τον επί της λειτουργίας του VOR έλεγχον, ως καθορίζεται εις τας υποπαρ.12.2.1. και 12.2.2. της παρούσης παραγράφου, δέον να καταχωρή τον τοιούτον έλεγχον εις τον ημερολόγιον του αεροσκάφους ή εις έτερον μόνιμον μητρώον, αναγράφων ενυπογράφως την ημερομηνίαν, θέσιν και σφάλμα διοπτεύσεως.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον αυτόν επί των Συγκοινωνιών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.












3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.22
	της 9/31 Ιαν.1964 (ΦΕΚ Α΄ 15)
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 50 21 Μαρτ.1964).
Περί Κανονισμού τεχνικής εκμεταλλεύσεως μεταφορικών αεροπλάνων δημοσίας χρήσεως.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ.9 του Νόμ.5017/31 "περί Πολιτικής Αεροπορίας".
  2.Τας διατάξεις της κυρωθείσης δια του Νόμ. 211/47 Συμβάσεως "περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας".
  3.Την υπ' αριθ.821/1963 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Συγκοινωνιών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Κατά την έννοιαν του παρόντος.
  1.1.Αεροδρόμιον: Αεροδρόμιον καλείται πάσα χερσαία ή υδατίνη περιοχή καθορισθείσα δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού, ίνα χρησιμεύη εν όλω ή εν μέρει δια την προσγείωσιν, απογείωσιν, κίνησιν και εξυπηρέτησιν αεροσκαφών, επιβατών και φορτίου. Εις το αεροδρόμιον περιλαμβάνονται αι οικοδομαί, αι εγκαταστάσεις και ο εν γένει εξοπλισμός αυτού.
  1.2.Αεροδρόμιον Εναλλαγής: Αεροδρόμιον εναλλαγής καλείται το αεροδρόμιον προς το οποίον δύναται να κατευθυνθή και προσγειωθή το αεροπλάνον όταν δεν ενδείκνυται η προσγείωσις εις το αεροδρόμιον προορισμού.
  1.3.Αεροδρόμιον Εφοδιασμού: Αεροδρόμιον εφοδιασμού καλείται εγκεκριμένον αεροδρόμιον, εις το οποίον δύναται κατόπιν ειδικής αδείας να προσγειωθή αεροπλάνον μόνον δι' ανεφοδιασμόν εις καύσιμα.
  1.4.Αερολιμήν:Αερολιμήν καλείται παν αεροδρόμιον εφωδιασμένον δι' εγκαταστάσεων και υπηρεσιών, προοριζομένων δια την εξυπηρέτησιν αεροσκαφών και τη επιβίβασιν και αποβίβασιν επιβατών και φορτίου.
  1.5.Αεροπλάνον:Αεροπλάνον καλείται αεροσκάφος βαρύτερον του αέρος, κινούμενον δια κινητήρος και κτώμενον την άντωσίν του κατά την πτήσιν κυρίως εξ αεροδυναμικών αντιδράσεων επί επιφανειών, αίτινες παραμένουν σταθεραί υπό δεδομένας συνθήκας πτήσεως.
  Δια την εφαρμογήν του παρόντος, εις τον όρον "Αεροπλάνον" περιλαμβάνονται οι κινητήρες, αι έλικες, εφ' όσον φέρει τοιαύτας, τα τμήματα, τα εξαρτήματα, τα όργανα, ο εξοπλισμός και αι συσκευαί αυτού, ως και ο εξοπλισμός επειγούσης ανάγκης.
  
  
  
  
  
  
1.6.Αεροπορική Οδός: Αεροπορική οδός καλείται αεροπορικός χώρος προσδιορισμένος δια σαφών αντιστοίχων σημείων επί της γηϊνης ή θαλασσίας επιφανείας και προορισμένος δια την εν αυτώ πτήσιν των αεροσκαφών.
  1.7.Αεροπορικός Μεταφορεύς: Αεροπορικός μεταφορεύς καλείται εκείνος εις ον έχουσι παραχωρηθή, προς εξυπηρέτησιν του κοινού, δικαιώματα εκτελέσεως επ' αμοιβή αεροπορικών μεταφορών επιβατών, εμπορευμάτων, αποσκευών και ταχυδρομείου.
  
  1.8.Απόδειξις:Απόδειξις σημαίνει να επιδειχθή ή να αποδειχθή τι εις την Υπηρεσίαν Πολιτικής Αεροπορίας (Υ.Π.Α.) του Υπουργείου Συγκοινωνιών κατά τρόπον ικανοποιούντα ταύτην, προ της εκδόσεως εις αεροπορικόν μεταφορέα αδείας τεχνικής εκμεταλλεύσεως και οποτεδήποτε μετέπειτα ήθελε τούτο απαιτηθή υπό της Υ.Π.Α.
  1.9.Απόστασις Επιταχύνσεως-Ακινητοποιήσεως: Απόστασις επιταχύνσεως-ακινητοποιήσεως καλείται η απόστασις ήτις απαιτείται, ίνα αεροπλάνον επιταχυνόμενον επί του εδάφους αποκτήση καθωρισμένην ταχύτητα, υποθέτοντες δε ότι κατά την στιγμήν αποκτήσεως της ταχύτητος ταύτης επισυμβαίνει κράτησις του κρισίμου κινητήρος, να περιέλθη τούτο εν συνεχεία εις πλήρη ακινητοποίησιν.
  1.10.Ανώτατον Εγκεκριμένον Βάρος Απογειώσεως: Ανώτατον εγκεκριμένον βάρος απογειώσεως καλείται το μέγιστον βάρος απογειώσεως όπερ έχει εγκριθή κατά τους όρους του πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος.
  1.11.Ασφαλής Ταχύτης Απογειώσεως (V2): Ασφαλής ταχύτης απογειώσεως καλείται η ταχύτης του αεροπλάνου, ήτις χρησιμοποιείται δια τον προσδιορισμόν του ίχνους απογειώσεως και με την οποίαν η εν συνεχεία της απογειώσεως άνοδος δύναται να πραγματοποιηθή ασφαλώς με ένα κινητήρα εκτός ενεργείας και διαμόρφωσιν απογειώσεως.
  1.12.Διάδρομος: Διάδρομος είναι σαφώς προκαθωρισμένη περιοχή αεροδρομίου, κατάλληλος  δι' ασφαλείς προσγειώσεις και απογειώσεις αεροπλάνων.
  1.13.Εγκεκριμένον: Ο όρος "Εγκεκριμένον" δηλοί παν ό,τι έτυχε της εγκρίσεως της Υ.Π.Α.
  1.14.Ειδικοί ΄Οροι Τεχνικής Εκμεταλεύσεως: Ειδικοί όροι τεχνικής εκμεταλλεύσεως είναι διατάξεις εκδιδόμεναι υπό της Υ.Π.Α. δι' ειδικήν εκάστοτε εφαρμογήν και αίτινες δεν αποτελούν μέρος της αδείας τεχνικής εκμεταλλευσεως.
  1.15.΄Εκτακτοι Πτήσεις:΄Εκτακτοι πτήσεις καλούνται πτήσεις δημοσίας χρήσεως, εκτελούμεναι εκτάκτως και ουχί κατά προκαθωρισμένην συχνότητα, μεταξύ σημείων εξυπηρετουμένων υπό τακτικών πτήσεων ή και ετέρων εγκεκριμένων υπό της Υ.Π.Α. περιοχών.
  1.16.Ελαχίστη Ταχύτης Χειρισμού: Ελαχίστη ταχύτης χειρισμού καλείται η ελαχίστη ταχύτης με την οποίαν το αεροπλάνον δύναται ασφαλώς να διακυβερνηθή εν πτήσει κατόπιν αιφνιδίας κρατήσεως ενός κινητήρος.


Σελ.681
  
1.17.Ελεγκταί Ιπταμένων: Ελεγκταί ιπταμένων καλούνται οι υπό αεροπορικού μεταφορέως, εγκρίσει της Υ.Π.Α. οριζόμενοι πτυχιούχοι ιπτάμενοι δια την εξέτασιν άλλων ιπταμένων, προς εξακρίβωσιν της ικανότητος αυτών όσον αφορά τας διαδικασίας και την τεχνικήν πτήσεως, ως και την καταλληλότητά των να συνεχίσουν την άσκησιν των εκ των πτυχίων των απορρεόντων καθηκόντων.
  1.18.΄Ελεγχος Πτήσεως: ΄Ελεγχος πτήσεως καλείται η άσκησις ελέγχου επί των ενεργειών και των μέσων προπαρασκευής, ενάρξεως, συνεχίσεως, παρεκκλίσεως, και περατώσεως πτήσεώς τινος.
  1.19.Ελευθέρα Εμποδίων Περιοχή Προσγειώσεως: Ελευθέρα εμποδίων περιοχή προσγειώσεως, ως αύτη χρησιμοποιείται εις τους περιορισμούς προσγειώσεως δια κατηγορίαν μεταφορικών και των ως τοιούτων χρησιμοποιουμένων αεροπλάνων, καλείται περιοχή επί της επιφανείας της γης ήτις καθορίζεται ως ακολούθως: Η κεντρική γραμμή της ελευθέρας εμποδίων περιοχής, εν οριζοντίω επιπέδω, δέον όπως συμπίπτη με την κεντρικήν γραμμήν του διαδρόμου επεκτεινομένην. Η περιοχή αύτη αρχίζει εκ σημείου ένθα το επίπεδον ελευθερώσεως εμποδίων τέμνει την κεντρικήν γραμμήν του διαδρόμου και εκτείνεται μέχρι σημείου απέχοντος ουχί ολιγώτερον των 1.500 π. (458 μ.) εκ του σημείου τούτου. Εν συνεχεία η κεντρική γραμμή εκτείνεται επί ίχνους όπερ ταυτίζεται με το τελικόν ίχνος της διαδικασίας προσεγγίσεως δι' οργάνων του κατά περίπτωσιν διαδρόμου ή όπου τοιαύτη διαδικασία δεν έχει καθιερωθή, με στροφάς ακτίνος τουλάχιστον 4.000 π. (1.120 μ.) μέχρι σημείου πέραν του οποίου το επίπεδον ελευθερώσεως εμποδίων ελευθερώνει όλα τα εμπόδια. Η ελευθέρα 
εμποδίων περιοχή προσγειώσεως δέον όπως εκτείνεται οριζοντίως κατά 200 π. (61 μ.), εκατέρωθεν της κεντρικής γραμμής, εις το σημείον ένθα το επίπεδον ελευθερώσεως εμποδίων τέμνει τον διάδρομον, διατηρεί δε το αυτό εύρος μέχρι του άκρου του διαδρόμου, εκείθεν δε τούτων αυξάνει, εκατέρωθεν της κεντρικής γραμμής, ομοιομόρφως εις 500 π. (153 μ.) εις το σημείον όπερ απέχει 1.500 π. (458 μ.) από την τομήν του επιπέδου ελευθερώσεως εμποδίων και του διαδρόμου. Περαιτέρω εκτείνεται οριζοντίως κατά 500 π. (153 μ.) εκατέρωθεν της κεντρικής γραμμής του διαδρόμου.
  
  

  
  
Σελ.682

1.20.΄Ελιξ: ΄Ελιξ καλείται συσκευή χρησιμοποιουμένη δια την προώθησιν αεροπλάνου εντός του ατμοσφαιρικού αέρος, φέρουσα πτερύγια συνηρμολογημένα επί ατράκτου περιστρεφομένης υπό κινητήρος και παράγουσα, δια της περιστροφής της και της ως εκ ταύτης επενεργείας της επί του αέρος, ώθησιν περίπου παράλληλον προς τον διαμήκη άξονα του αεροπλάνου.
  1.21.Εξουσιοδοτημένος Εκπρόσωπος Υ.Π.Α.: Εξουσιοδοτημένος εκπρόσωπος Υ.Π.Α. καλείται υπάλληλος της Υ.Π.Α. ή οιοσδήποτε ιδιώτης, εξουσιοδοτημένος υπό του Αρχηγού Πολιτικής Αεροπορίας όπως ασκή ειδικάς αρμοδιότητας ταύτης κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  1.22.Επιμελητής Πτήσεων: Επιμελητής πτήσεων καλείται ο κάτοχος εν ισχύϊ πτυχίου επιμελητού πτήσεων, εκδοθέντος ή αναγνωρισθέντος υπό της Υ.Π.Α., όστις ασκεί μετά του κυβερνήτου έλεγχον πτήσεώς τινος.
  1.23.Επίπεδον Ελευθερώσεως Εμποδίων: Επίπεδον ελευθερώσεως εμποδίων καλείται κεκλιμένον επίπεδον όπερ εφάπτεται του   υψηλοτέρου εμποδίου ή κείται υπεράνω όλων των εμποδίων των εντός της ελευθέρας εμποδίων περιοχής και όπερ έχει κλίσιν 1 : 20 ως προς το οριζόντιον επίπεδον.
  1.24.Κρίσιμος κινητήρ: Κρίσιμος κινητήρ είναι ο κινητήρ εκείνος η κράτησις του οποίου δίδει τα πλέον δυσμενή αποτελέσματα εις τα χαρακτηριστικά πτήσεως εν σχέσει προς την υπό εξέτασιν περίπτωσιν.
  1.25.Κυβερνήτης: Κυβερνήτης καλείται ο υπό του αεροπορικού μεταφορέως οριζόμενος χειριστής, ο υπεύθυνος δια την πτήσιν και την ασφάλειαν του αεροπλάνου κατά την διάρκειαν του χρόνου πτήσεως.
  1.26.Μέλος Πληρώματος: Μέλος πληρώματος καλείται πρόσωπον εις ο έχει ανατεθή υπό του αεροπορικού μεταφορέως η εκτέλεσις καθηκόντων επί αεροπλάνου κατά την διάρκειαν του χρόνου πτήσεως.












  
1.27.Μέλος Πληρώματος Πτήσεως: Μέλος πληρώματος πτήσεως καλείται ο κάτοχος αεροπορικού πτυχίου ιπταμένου, ο επιφορτισμένος με την εκτέλεσιν ουσιωδών δια την πτήσιν του αεροπλάνου καθηκόντων κατά την διάρκειαν του χρόνου πτήσεως.
  1.28.Μεταφορικόν Αεροπλάνον: Μεταφορικόν αεροπλάνον καλείται το αεροπλάνο εκείνο, όπερ κέκτηται πιστοποιητικού τύπου κατά τας εχούσας εφαρμογήν σχετικάς περί πτητικής ικανότητος αεροπλάνων διατάξεις, αίτινες διέπουν την κατηγορίαν των μεταφορικών αεροπλάνων.
  1.29.Αεροναυτιλιακόν Σχέδιον Πτήσεως: Αεροναυτιλιακόν σχέδιον πτήσεως καλείται έντυπον εις ο αναγράφονται αναγκαία δια την πτήσιν στοιχεία, ως και πιστοποίησις ότι η σχεδιασθείσα πτήσις δύναται να εκτελεσθή εν ασφαλεία.
  1.30.Νυξ: Νυξ καλείται το χρονικόν διάστημα το περιλαμβανόμενον μεταξύ του τέλους του πολιτικού λυκόφωτος και της αρχής του πολιτικού λυκαυγούς, ως τούτο καθορίζεται εις τας αστρονομικάς εφημερίδας ή κατά προσέγγισιν οριζόμενον, το διάστημα το αρχόμενον 30 πρώτα λεπτά μετά την δύσιν του ηλίου και λήγον 30 πρώτα λεπτά προ της ανατολής του ηλίου.
  1.31.Παρελκόμενα:Παρελκόμενα καλούνται όργανα, εξοπλισμός, συσκευαί, μέρη, εξαρτήματα ή βοηθητικά στοιχεία οιασδήποτε περιγραφής, άτινα χρησιμοποιούνται ή δύνανται να χρησιμοποιηθούν δια την πτήσιν, την λειτουργίαν ή την διακυβέρνησιν του αεροπλάνου εν πτήσει, περιλαβανομένου του εξοπλισμού τηλεπικοινωνιών, ηλεκτρονικών οργάνων και οιουδήποτε ετέρου μηχανισμού ή μηχανισμών εγκατεστημένων ή προσηρτημένων εις το αεροπλάνον και τα οποία δεν αποτελούν τμήμα ή τμήματα του σκάφους, των κινητήρων ή των ελίκων.
  1.32.Προστασία του Κοινού: Προστασία του κοινού καλούνται τα υπό του αεροπορικού μεταφορέως λαμβανόμενα μέτρα δια την προστασίαν των επιβατών ή ετέρων προσώπων κατά την διάρκειαν της φορτώσεως, εκφορτώσεως και του ανεφοδιασμού των αεροπλάνων του εις έκαστον χρησιμοποιούμενον αερολιμένα. Εις ταύτα περιλαμβάνονται και τα υπό της διοικήσεως του αερολιμένος λαμβανόμενα παντοία μέτρα προστασίας του κοινού και ιδία του περιορισμού των κινήσεων άνευ αδείας προσώπων και οχημάτων εις τους χώρους σταθμεύσεως, τους τροχοδρόμους και διαδρόμους, κατά την διάρκειαν της φορτώσεως, εκφορτώσεως, του ανεφοδιασμού και της εν γένει κινήσεως των αεροπλάνων.
  1.33.Προσωρινός Αερολιμήν: Προσωρινός αερολιμήν καλείται αερολιμήν εγκεκριμένος όπως χρησιμοποιηθή προς εξυπηρέτησιν περιοχής τινός, οσάκις ο τακτικός αερολιμήν όστις εξυπηρετεί την περιοχήν, δεν είναι διαθέσιμος.
  
  
  
  
1.34.Πτήσις Αεροπλάνου: Πτήσις αεροπλάνου θεωρείται η κατάστασις εις ην τούτο ευρίσκεται, αφ' ης τίθενται εν λειτουργία οι κινητήρες του, προς τον σκοπόν απογειώσεως και μέχρι πέρατος της κινήσεως μετά την προσγείωσιν.
  1.35.Πτήσις εις Ανώτερα Ύψη: Πτήσις εις Ανώτερα Ύψη καλείται εκείνη ήτις εκτελείται εις αληθές ύψος (άνωθεν Μέσης Στάθμης Θαλάσσης) 20.000 ποδών ή ανώτερον.
  1.36.Πτήσις εξ ΄Οψεως Εδάφους: Πτήσις εξ όψεως εδάφους καλείται η πτήσις καθ' ην η αεροναυτιλία εκτελείται τη βοηθεία παρατηρήσεως χαρακτηριστικών σημείων επί του εδάφους.
  1.37.Πτήσις Μεγάλων Αποστάσεων: Πτήσις μεγάλων αποστάσεων καλείται εκείνη καθ' ην τα διατιθέμενα ραδιοναυτιλιακά βοηθήματα είναι ούτω εγκατεστημένα, ώστε επί πλέον των βοηθημάτων τούτων να απαιτούνται ειδικαί μέθοδοι και τεχνική δια την εκτέλεσιν κανονικής αεροναυτιλίας ή εκείνη ης η διάρκεια της πτήσεως είναι τοσαύτη ώστε η σχεδίασις και η εξουσιοδότησις προς εκτέλεσιν της πτήσεως, δέον όπως γίνεται επί τη βάσει μετεωρολογικών προγνωστικών ή, τέλος, εκείνη ήτις περιλαμβάνει αμφοτέρας τας ως άνω προϋποθέσεις.
  1.38.Πτήσις Μικρών Αποστάσεων: Πτήσις μικρών αποστάσεων καλείται εκείνη καθ' ην τα διατιθέμενα ραδιοναυτιλιακά βοηθήματα είναι ούτω εγκατεστημένα, ώστε η αεροναυτιλία εφ' ολοκλήρου της διαδρομής να δύναται να εκτελεσθή δι' αναφοράς προς εν ή περισσότερα των εν λόγω ραδιοβοηθημάτων, πλην των εκτελουμένων πτήσεων εξ όψεως υπό συνθήκας VWC κατά την διάρκειαν της ημέρας, ως και εκείνων ων η διάρκεια πτήσεως είναι τοσαύτη ώστε να είναι δυνατόν να σχεδιασθώσι και να εκτελεσθώσιν ασφαλώς βάσει αναφερθεισών μετεωρολογικών παρατηρήσεων ή συνδυασμού αναφερθεισών παρατηρήσεων και προγνωστικών.
  1.39.Σημείον μη Δυνατής Επιστροφής: Σημείον μη δυνατής επιστροφής καλείται το σημείον εκείνον πέραν του οποίου το αεροπλάνον δεν έχει επαρκή καύσιμα ίνα επιστρέψη εις τον αερολιμένα αναχωρήσεως ή οιονδήποτε αεροδρόμιον εναλλαγής του αερολιμένος τούτου.
  1.40.Σκάφος: Σκάφος καλείται το σύνολον ατράκτων, ατρακτιδίων, αεροδυναμικών καλυμμάτων, αεροδυναμικών επιφανειών, συστημάτων προσγειώσεως ως και άπαντα τα μέρη εξοπλισμού ή χειριστηρίων, οιασδήποτε τεχνικής περιγραφής, τα ανήκοντα εις ταύτα, εξαιρουμένων του συστήματος ισχύος και των ελίκων.






(Αντί για τη σελ.683) Σελ.683(α)
Τεύχος 716-Σελ.89
  
1.41.Συγκυβερνήτης: Συγκυβερνήτης καλείται χειριστής, έτερος του κυβερνήτου, όστις έχει ορισθή υπό του αεροπορικού μεταφορέως ίνα ενεργή ως βοηθός κυβερνήτου επί αεροπλάνου εκτελούντος συγκεκριμένην πτήσιν.
  1.42."Συνθετικά Εκπαιδευτικά Μέσα (SYNTHETIC FLIGHT TRAINERS): Συνθετικά εκπαιδευτικά μέσα είναι συσκευές που η χρησιμοποίησίς τους έχει εγκριθεί για την απομίμηση συνθηκών πτήσεως επί του εδάφους. Τέτοια συνθετικά εκπαιδευτικά μέσα είναι:
  α)Ο Απομιμητή Πτήσεως (FLIGHT SIMULATOR), ο οποίος παρέχει ακριβές ομοίωμα του θαλάμου διακυβερνήσεως ενός συγκεκριμένου τύπου αεροπλάνου σε τέτοια έκταση ώστε ο έλεγχος λειτουργίας των μηχανικών, ηλεκτρικών, ηλεκτρονικών και λοιπών συστημάτων του αεροπλάνου, το κανονικό περιβάλλον των μελών του πληρώματος πτήσεως και οι επιδόσεις και τα χαρακτηριστικά πτήσεως αυτού του τύπου αεροπλάνου, να εξομοιούνται επακριβώς.
  β)Ο Απομιμητής Διαδικασιών πτήσεως (FLIGHT PROCEDURES TRAINER), ο οποίος παρέχει ακριβές ομοίωμα του θαλάμου διακυβερνήσεως και εξομοιώνει επακριβώς τόσο τις αντιδράσεις των οργάνων και των απλών χειρισμών λειτουργίας των μηχανικών, ηλεκτρικών, ηλεκτρονικών και λοιπών συστημάτων, όσο και τις επιδόσεις και τα χαρακτηριστικά πτήσεως αεροπλάνου συγκεκριμένης τάξεως.
  γ)Ο Απομιμητής Πτήσεως δι' Οργάνων (BASIC INSTRUMENT FLIGHT TRAINER), ο οποίος, εξοπλισμένος με κατάλληλα όργανα, εξομοιώνει το περιβάλλον του θαλάμου διακυβερνήσεως ενός σε πτήση αεροπλάνου υπό συνθήκας πτήσεως δι' οργάνων".
  Η παρ.1.42 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.1 Π.Δ.485/1 Ιουν.-4 Ιουλ.1979 (ΦΕΚ Α΄ 147).
  1.43.Τακτικός Αερολιμήν: Τακτικός αερολιμήν καλείται αερολιμήν εγκεκριμένος ως τακτικός, τερματικός ή ενδιάμεσος σταθμός επί εγκεκριμένης αεροπορικής οδού.
  1.44.Τακτικαί Πτήσεις: Τακτικαί πτήσεις καλούνται επ' αμοιβή πτήσεις εκτελούμεναι βάσει ανακοινωθέντος εκ των προτέρων προγράμματος, αφορώντος την συχνότητα επί τω σκοπώ της παροχής τακτικής αεροσυγκοινωνίας και εξυπηρετήσεως εγκεκριμένων υπό της Υ.Π.Α. σημείων.
  
  
  
  
Σελ.684(α)
Τεύχος 716-Σελ.90

1.45.Ταχύτης Κρατήσεως Κρισίμου Κινητήρος-V1 (Μεταφορικά Αεροπλάνα): Ταχύτης κρατήσεως κρισίμου κινητήρος καλείται η ταχύτης του αεροπλάνου, η χρησιμοποιουμένη δια τον προσδιορισμόν της απαιτουμένης αποστάσεως απογειώσεως, καθ' ην υποτίθεται ότι κρατεί ο κρίσιμος κινητήρ.
  1.46.Τεχνική Εκμετάλλευσις Αεροπλάνου:  Ο όρος "Τεχνική Εκμετάλλευσις Αεροπλάνου" περιλαμβάνει πάσαν εργασίαν συντηρήσεως και επιθεωρήσεως του αεροπλάνου, την υπό τούτου εκτελουμένην πτήσιν ως και το σύνολον των εργασιών και κινήσεων των εκτελουμένων επί ή υπό του αεροπλάνου και αίτινες έχουν άμεσον σχέσιν προς την εκτέλεσιν της πτήσεως.
  1.47.Τμήμα Αεροπορικής Οδού: Τμήμα αεροπορικής οδού είναι μέρος αεροπορικής οδού, ούτινος έκαστον άκρον προσδιορίζεται υπό:
  α)Ηπειρωτικής ή νησιωτικής θέσεως, ή
  β)Σημείου εις το οποίον δύναται να επιτευχθή συγκεκριμένον ραδιοναυτιλιακόν στίγμα.
  1.48.Τύπος αεροπλάνου: Τύπος αεροπλάνου (ως προς την αξιοποίησιν των ιπταμένων) καλείται το σύνολον των αεροπλάνων της αυτής βασικής κατασκευής, συμπεριλαμβανομένων και εκείνων εις α επηνέχθησαν τροποποιήσεις, αίτινες δεν επέφερον πάντως ουσιώδη μεταβολήν εις τον τρόπον χειρισμού ή εις τα κύρια χαρακτηριστικά πτήσεως.
  1.49.Υπηρεσία εν Πτήσει: Υπηρεσία εν πτήσει καλείται η περίοδος κατά την οποίαν πρόσωπόν τι έχει ορισθή, κατά την διάρκειαν του χρόνου πτήσεως, μέλος πληρώματος αεροπλάνου.
  1.50.Χρησιμοποιήσιμον Μήκος Διαδρόμου: Χρη-σιμοποιήσιμον μήκος διαδρόμου δια προσγείωσιν, ως τούτο χρησιμοποιείται προς ικανοποίησιν των εις την προσγείωσιν αναφερομένων περιορισμών πτητικής λειτουργίας αεροπλάνων, καλείται η απόστασις από του σημείου, ένθα το σχετικόν με το άκρον προσεγγίσεως του διαδρόμου επίπεδον ελευθερώσεως εμποδίων τέμνει την κεντρικήν γραμμήν του διαδρόμου, μέχρι του τέρματος του διαδρόμου τούτου.









  
1.51.Χρόνος Λειτουργίας: Χρόνος λειτουργίας, ως ούτος χρησιμοποιείται δια την συμπλήρωσιν των μητρώων συντηρήσεως, καλείται ή ο χρόνος αφ' ης στιγμής το αεροπλάνον απογειούται μέχρι της στιγμής καθ' ην τούτο προσγειούται μετά το πέρας πτήσεώς τινος, ή ο χρόνος από της ενάρξεως της δια των ιδίων αυτού μέσων κινήσεως προς απογείωσιν μέχρι της μετά το πέρας της πτήσεως ακινητοποιήσεως τούτου και θα ορίζηται δι' έκαστον τύπον αεροπλάνου εις το σχετικόν εγκεκριμένον Εγχειρίδιον κύκλου συντηρήσεως.
  1.52.Χρόνος Πτήσεως: Χρόνος πτήσεως καλείται το συνολικόν χρονικόν διάστημα, από της ενάρξεως της, δια των ιδίων αυτού  μέσων, κινήσεως προς απογείωσιν αεροπλάνου τινός μέχρι της, μετά το πέρας της πτήσεως ακινητοποιήσεως τούτου.
  Ο χρόνος πτήσεως, κατά την έννοιαν του παρόντος, τυγχάνει ταυτόσημος προς τους γενικώς χρησιμοποιουμένους όρους "από καταφυγίου εις καταφύγιον" ή "από εμποδιστήρος τροχών εις εμποδιστήρα τροχών", ήτοι, χρονικόν διάστημα μετρούμενον αφ' ης στιγμής το αεροπλάνον εγκαταλείπει το σημείον επιβιβάσεως μέχρι της στιγμής, καθ' ην τούτο αδρανεί εις το σημείον αποβιβάσεως.
  Δια τον υπολογισμόν του χρόνου πτήσεως των ιπταμένων θα λαμβάνωνται υπ' όψιν αι ώραι, καθ' άς ούτοι εξετέλεσαν υπηρεσίαν εν πτήσει.
  1.53.V.S.O.: Είναι το σύμβολον όπερ χρησιμοποιείται ίνα χαρακτηρισθή η διορθωμένη ταχύτης απωλείας στηρίξεως ή η ελαχίστη σταθερά ταχύτης πτήσεως του αεροπλάνου με διαμόρφωσιν προσγειώσεως.
  1.54."Ελάχιστα χρησιμοποιήσεως Αεροδρομίου (AERODROME OPERATING MINIMA): Είναι τα όρια χρησιμοποιήσεως Αεροδρομίου για απογείωση ή για προσγείωση, τα οποία εκφράζονται σε τιμές ορατότητος (VISIBILITY) ή ορατής αποστάσεως διαδρόμου (RUNWAY VISUAL RANGE), αποφασιστικού ύψους (DECISION HEIGHT) ή ελαχίστου ύψους καθόδου (MINIMUM DESCENT ALTITUDE) και συνθηκών των νεφών (CLOUD CONDITIONS)".
  Η παρ.1.54 προστέθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.1 Π.Δ.485/1 Ιουν.-4 Ιουλ.1979 (ΦΕΚ Α΄ 147).
Εφαρμογή-Γενικαί Διατάξεις
  ΄Αρθρ.2.-"2.1.Εφαρμογή.
  Οι διατάξεις του παρόντος έχουν εφαρμογή αποκλειστικά σε έλληνες αεροπορικούς μεταφορείς που εκτελούν τακτικές ή έκτακτες πτήσεις εσωτερικού ή εξωτερικού με αεροπλάνα ελληνικού νηολογίου, των οποίων το μέγιστο επιτρεπόμενο βάρος απογειώσεως είναι μεγαλύτερο των 5.700 κιλών (12.500 LBS). Οι διατάξεις του παρόντος δεν έχουν εφαρμογή  σε  αεροπλάνα  μεγίστου επιτρεπομένου 
  
  
  
  
  
  

βάρους απογειώσεως μεγαλυτέρου των 5.700 κιλών και αριθμού θέσεων επιβατών μέχρι 40, τα οποία εκτελούν τακτικές και έκτακτες ή έκτακτες επί ναυλώσει πτήσεις, για τη μεταφορά επιβατών, φορτίου και ταχυδρομείου, κατά τας απαιτήσεις των διατάξεων του Β.Δ. υπ' αριθ.201/1972 "περί Κανονισμού τεχνικής εκμεταλλεύσεως ελαφρών αεροπλάνων δημοσίας χρήσεως" όπως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως".
  
  Η παρ. 2.1., που είχε αντικατασταθεί από το Β.Δ.282/1970 (ΦΕΚ Α΄ 85) και στη συνέχεια από το Π.Δ.27/1980 (ΦΕΚ Α΄ 9) αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το Π.Δ.809/31 Ιουλ.-11 Αυγ.1981 (ΦΕΚ Α΄ 210).
  2.2.΄Αδεια Τεχνικής Εκμεταλλεύσεως.
  Απαγορεύεται η υπό αεροπορικού μεταφορέως τεχνική εκμετάλλευσις αεροπλάνου, εκτελούντος τακτικάς ή εκτάκτους πτήσεις εσωτερικού ή εξωτερικού, άνευ ή κατά παράβασιν των όρων αδείας τεχνικής εκμεταλλεύσεως εκδιδομένης υπό της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (Υ.Π.Α.).
  2.2.1.Αίτησις εκδόσεως Αδείας Τεχνικής Εκμεταλλεύσεως. Ο τύπος της αιτήσεως προς έκδοσιν αδείας τεχνικής εκμεταλλεύσεως, αι εν αυτή περιληφθησόμεναι πληροφορίαι και έτερα συνυποβαλλόμενα τυχόν στοιχεία, καθορίζονται υπό της Υ.Π.Α.
  2.2.2.΄Εκδοσις Αδείας Τεχνικής Εκμεταλλεύσεως. Η άδεια τεχνικής εκμεταλλεύσεως χορηγείται μετά την παραχώρησιν εις τον αιτούντα δικαιωμάτων εκτελέσεως αεροπορικών μεταφορών προς εξυπηρέτησιν του κοινού και εφ' όσον αποδείξη εις την Υ.Π.Α. ότι πληροί τας αναγκαίας προϋποθέσεις και απαιτήσεις και ότι δύναται να ασκήση εκμετάλλευσιν μεταφορικών αεροπλάνων κατά τα δια του παρόντος και των ειδικών όρων τεχνικής εκμεταλλεύσεως, οριζόμενα.
  2.2.3.Ανταλλαγή Εξοπλισμού-Αίτησις και Απαιτήσεις.
  2.2.3.1.Γενικά. Πας αεροπορικός μεταφορεύς δύναται να αιτήται έγκρισιν της Υ.Π.Α προς εκτέλεσιν αερομεταφορών δια μεταφορικών αεροπλάνων Δημοσίας Χρήσεως ετέρου αεροπορικού μεταφορέως. Τα χρησιμοποιηθησόμενα αεροπλάνα δέον όπως είναι του αυτού βασικού τύπου με τα υπό του αιτούντος αεροπορικού μεταφορέως χρησιμοποιούμενα δι' αερομεταφοράς εγκεκριμένα τοιαύτα.
  Η τεχνική εκμετάλλευσις των επ' ανταλλαγή αεροπλάνων και του εξοπλισμού αυτών ενεργείται βάσει των εν τω παρόντι καθοριζομένων εν συνδυασμώ προς τα, υπό των Διεθνών Συμφωνιών επί του θέματος τούτου, οριζόμενα.
  2.2.4.Τροποποίησις Αδείας Τεχνικής Εκμεταλλεύσεως.
  Η Υ.Π.Α. δύναται, κατόπιν εγγράφου ειδοποιήσεως γενομένης προ τριάκοντα ημερών εις την έδραν του αεροπορικού μεταφορέως, να τροποποιήση ητιολογημένως την άδειαν τεχνικής εκμεταλλεύσεως, εφ' όσον διαπιστωθή ότι τοιαύτη τροποποίησις καθί-σταται αναγκαία δια την ασφάλειαν των πτήσεων. Η  ως   άνω  προθεσμία  δεν  απαιτείται  οσάκις  επεί-




(Αντί για τη σελ.685(β) Σελ.685(γ)
Τεύχος Ε32-Σελ.127

γοντες λόγοι ασφαλείας των πτήσεων επιβάλωσιν άμεσον σχετικήν ενέργειαν της Υ.Π.Α.
  Η τοιαύτη άδεια δύναται, ωσαύτως, να τροποποιήται αιτήσει του αεροπορικού μεταφορέως μετά διαπίστωσιν της Υ.Π.Α. ότι το εν γένει επίπεδον και αι ειδικώτεραι συνθήκαι ασφαλείας των πτήσεων επιτρέπουν τούτο.
  2.2.5.Διάρκεια Ισχύος Αδείας Τεχνικής Εκμεταλλεύσεως. Η άδεια τεχνικής εκμεταλλεύσεως ισχύει εφ' όσον υφίστανται δικαιώματα εκτελέσεως αεροπορικών μεταφορών, ή εφ' όσον αύτη δεν ανασταλή ή κατ' άλλον τρόπον παύση ισχύουσα δια διαταγής της Υ.Π.Α. εις ην και επιστρέφεται.
  2.2.6."Η άδεια τεχνικής εκμεταλλεύσεως πρέπει να βρίσκεται στην κυρία βάση του αεροπορικού μεταφορέως και να επιδεικνύεται αρμοδίως στους εξουσιοδοτουμένους εκπροσώπους της ΥΠΑ, κάθε φορά που θα ζητείται".
  Η υποπαρ. 2.2.6. προστέθηκε από την παρ.1 άρθρ.2 Π.Δ.485/1 Ιουν.-4 Ιουλ.1979 (ΦΕΚ Α΄ 147).
  2.3.Ειδικοί Όροι Τεχνικής Εκμεταλλεύσεως.
  Απαγορεύεται η άσκησις τεχνικής εκμεταλλεύσεως αεροπλάνου υπό αεροπορικού μεταφορέως άνευ ή κατά παράβασιν ειδικών όρων τεχνικής εκμεταλλεύσεως, εκδιδομένων υπό της Υ.Π.Α. 
  Νέοι ή τροποποιημένοι όροι, αναφερόμενοι εις την άσκησιν τεχνικής εκμεταλλεύσεως αεροπλάνου, εκδίδονται υπό της Υ.Π.Α. κατά τα υπό του παρόντος προβλεπόμενα.
  2.3.1.Περιεχόμενον Ειδικών ΄Ορων Τεχνικής Εκμεταλλεύσεως. Οι ειδικοί όροι τεχνικής εκμεταλλεύσεως περιλαμβάνουν:
  α)Εγκριθέντα είδη τεχνικής εκμεταλλεύσεως.
  β)Τύπους αεροπλάνων δι' ους παρεσχέθη έγκρισις χρησιμοποιήσεως.
  γ)Εγκρίσεις και περιορισμούς επί αεροπορικών οδών.
  δ)Εγκρίσεις και περιορισμούς αερολιμένων.
  ε)Χρονικούς περιορισμούς γενικών επισκευών, επιθεωρήσεων και ελέγχων σκαφών, κινητήρων, ελίκων και παρελκομένων ή δεδομένα επί τη βάσει των οποίων θα καθορίζωνται οι εν λόγω περιορισμοί.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.686(γ)
Τεύχος Ε32-Σελ.128

ς)Εν χρήσει διαδικασίας προς έλεγχον του βάρους και της ζυγοσταθμίσεως των αεροπλάνων.
  ζ)Απαιτήσεις εξοπλισμού αεροπορικών μεταφορέων προκειμένου περί ανταλλαγής αεροπλάνων.
  η)΄Ετερα στοιχεία άτινα ήθελον καθορισθή υπό της Υ.Π.Α. κατά τας σχετικάς διατάξεις του παρόντος, προκειμένου να καλυφθώσιν ειδικαί ανάγκαι ή καταστάσεις.
  2.3.2.Χρήσις των Ειδικών Όρων Τεχνικής Εκμεταλεύσεως. ΄Εκαστος αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως ενημερώνη το προσωπικόν αυτού όσον αφορά το περιεχόμενον των ειδικών όρων τεχνικής εκμεταλλεύσεως και των σχετικών τροποποιήσεων αυτών εις ό,τι αφορά τας ευθύνας και τα καθήκοντα τούτου.
  Πλήρης σειρά των ειδικών όρων τεχνικής εκμεταλλεύσεως θα τηρήται, υφ' εκάστου αεροπορικού μεταφορέως εντός ειδικού ανεξαρτήτου φακέλλου. Απόσπασμα των ειδικών όρων τεχνικής εκμεταλλεύσεως ή παραπομπαί εις τούτους, ως τούτο ενδείκνυται, θα περιλαμβάνωνται εις το εγχειρίδιον τεχνικής εκμεταλλεύσεως του αεροπορικού μεταφορέως.
  2.3.3.Τροποποίησις Ειδικών ΄Ορων Τεχνικής Εκμεταλλεύσεως. Οιοσδήποτε ειδικός όρος τεχνικής εκμεταλλεύσεως δύναται να τροποποιηθή υπό της Υ.Π.Α. εφ' όσον διαπιστωθή υπό ταύτης ότι η ασφάλεια των πτήσεων και το συμφέρον του κοινού απαιτεί ή επιτρέπει τούτο. Τοιαύται τροποποιήσεις, εκτός της περιπτώσεως επειγούσης ανάγκης, υπαγορευομένης εκ λόγων ασφαλείας των πτήσεων ή της περιπτώσεως συγκαταθέσεως του αεροπορικού μεταφορέως, θα τίθενται εν ισχύϊ τριάκοντα ημέρας από της ημερομηνίας γνωστοποιήσεως εις τον αεροπορικόν μεταφορέα της τοιαύτης τροποποιήσεως.
  2.4.Βάσις Τεχνικής Εκμεταλλεύσεως-Βάσις Συντηρήσεως και Κεντρικά Γραφεία Διοικήσεως.
  ΄Εκαστος αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως γνωστοποιήση εγγράφως τη Υ.Π.Α. τον τόπον και την ακριβή διεύθυνσιν της βάσεως τεχνικής εκμεταλλεύσεως, της βάσεως συντηρήσεως και των Κεντρικών Γραφείων της Διοικήσεως. Δια την εν συνεχεία αλλαγήν του τόπου και της ακριβούς διευθύνσεως της βάσεως τεχνικής εκμεταλλεύσεως και της βάσεως συντηρήσεως απαιτείται έγκρισις της Υ.Π.Α. Ωσαύτως, δεν θα πραγματοποιήται αλλαγή διευθύνσεως των Κεντρικών Γραφείων Διοικήσεως άνευ προειδοποιήσεως της Υ.Π.Α.






  
2.5.Ευθύνη Αεροπορικού Μεταφορέως.
  Ο αεροπορικός μεταφορεύς ή ο εξουσιοδοτημένος αντιπρόσωπός του ευθύνεται δια την άσκησιν της τεχνικής εκμεταλλεύσεως των αεροπλάνων του και δέον όπως λαμβάνη τα κατά την κρίσιν του μέτρα, ασκή τον προσήκοντα έλεγχον και βεβαιούται ότι αύτη γίνεται συμφώνως προς την άδειαν και τους ειδικούς όρους τεχνικής εκμεταλλεύσεως και ότι πληρούνται αι εκάστοτε απαιτήσεις δια την ασφαλή ενάσκησιν ταύτης.
  2.6.΄Ελεγχος επί της εφαρμογής του παρόντος.
  2.6.1."Γενικά. Ο έλεγχος για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος ασκείται από την ΥΠΑ. Προς το σκοπό αυτό ο αεροπορικός μεταφορεύς υποχρεούται, σε οποιοδήποτε τόπο και χρόνο να επιτρέπει στους Εξουσιοδοτουμένους Εκπροσώπους της ΥΠΑ την άσκηση ελέγχου, ο οποίος εκτείνεται σε όλες τις φάσεις και τα στάδια της τεχνικής εκμεταλλεύσεως αεροπλάνων".
  Η υποπαρ. 2.6.1. αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.2 Π.Δ.485/1 Ιουν.-4 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 147).
  2.6.2.Υπάλληλοι διενεργούντες εν πτήσει ελέγχους. Προς διαπίστωσιν της εφαρμογής των υπό του παρόντος οριζομένων κατά την διάρκειαν του χρόνου πτήσεως, οι Εξουσιοδοτημένοι Εκπρόσωποι της Υ.Π.Α. επιβαίνουσι των αεροπλάνων του αεροπορικού μεταφορέως και εισέρχονται και παραμένουσιν εις τον θάλαμον διακυβερνήσεως αυτών.
  2.7.Γνώσις και συμμόρφωσις προς τους Νόμους, κανονισμούς και διαδικασίας.
  2.7.1.Γνώσις και συμμόρφωσις προς τους Νόμους, κανονισμούς και διαδικασίας ξένων Κρατών. Πας αεροπορικός μεταφορεύς υποχρεούται όπως βεβαιούται ότι οι υπάλληλοί του, ευρισκόμενοι εν τη αλλοδαπή, γνωρίζουν ότι οφείλουν να συμμορφώνται προς τους Νόμους, τους κανονισμούς και τας διαδικασίας των Κρατών εντός της Επικρατείας των οποίων διενεργείται τεχνική εκμετάλλευσις των αεροπλάνων του.
  2.7.2.Γνώσις και εξοικείωσις χειριστών με τους κανονισμούς και διαδικασίας. Ο αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως βεβαιούται ότι οι χειρισταί του έχουν εξοικειωθή προς τας εν χρήσει διαδικασίας και γνωρίζουν τους εν ισχύϊ κανονισμούς, οίτινες έχουν σχέσιν με την εκτέλεσιν των καθηκόντων των εις:
  α)Τας περιοχάς άνωθεν των οποίων πρόκειται να διέλθουν.
  β)Τα αεροδρόμια και τα αεροναυτιλιακά βοηθήματα άτινα θα χρησιμοποιήσουν κατά την εκτέλεσιν της πτήσεως.
  2.7.3.Γνώσις κανονισμών και διαδικασιών υφ' ετέρων μελών του πληρώματος. Ο αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως βεβαιούται ότι και τα λοιπά μέλη του πληρώματος γνωρίζουν τας διαδικασίας και τους κανονισμούς, οίτινες έχουν σχέσιν με την εκτέλεσιν των αντιστοίχων καθηκόντων των κατά την τεχνικήν εκμετάλλευσιν των αεροπλάνων του.
  
  
  
2.8.Πληροφορίαι επί των Υπηρεσιων Ερεύνης και Διασώσεως.
  Ο αεροπορικός μεταφορεύς υποχρεούται όπως βεβαιούται ότι εις τα αεροπλάνα του υπάρχουσι προς χρήσιν των κυβερνητών άπασαι αι ουσιώδεις πληροφορίαι, αι αφορώσαι τας υπηρεσίας ερεύνης και διασώσεως εις την περιοχήν υπεράνω της οποίας θα εκτελεσθή η πτήσις. Αι εν λόγω πληροφορίαι παρέχονται εις τους χειριστάς δια του εγχειριδίου τεχνικής εκμεταλλεύσεως.
  Ικανότης Αεροπορικού Μεταφορέως
Απαιτήσεις δι' Υπηρεσίας και 
Αεροναυτιλιακάς Ευκολίας
΄Αρθρ.3.
  3.1.1."Γενικά. Ο αεροπορικός μεταφορεύς πρέπει να αποδείξει ότι είναι ικανός για την εκτέλεση τακτικών πτήσεως σε κάθε αεροπορική οδό ή τμήμα αυτής μεταξύ των τακτικών ή προσωρινών αερολιμένων και των αεροδρομίων εφοδιασμού και ότι οι διατιθέμενες υπηρεσίες και αεροναυτικές ευκολίες είναι επαρκείς και κατάλληλοι για το είδος των πτήσεων που θα εκτελεσθούν".
  Η υποπαρ. 3.1.1.αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.3 Π.Δ.485/1 Ιουν.-4 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 147).
  3.1.2.Αποδεικτικαί Πτήσεις επί Αεροπορικών Οδών προς εκτέλεσιν Τακτικών Πτήσεων. ΄Εκαστος αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως, δια της εκτελέσεως αποδεικτικών πτήσεων εφ' εκάστης αεροπορικής οδού εφ' ης αιτείται την εκτέλεσιν τακτικών πτήσεων ή επέκτασιν τούτων πέραν των 100 ναυτικών μιλίων εγκριθείσης τοιαύτης, επιδείξη ή αποδείξη εις εξουσιοδοτημένον εκπρόσωπον της Υ.Π.Α. ότι τυγχάνει ικανός όπως εκτελέση το είδος των αιτουμένων πτήσεων κατά τρόπον ασφαλή, ικανοποιητικόν και σύμφωνον προς τους έχοντας, εν προκειμένω, εφαρμογήν κανονισμούς.
  3.1.3.Επάρκεια Υπηρεσιών και Αεροναυτιλιακών Ευκολιών. Ο καθορισμός της επαρκείας των υπηρεσιών, των αεροναυτιλιακών ευκολιών και της ικανότητος του αεροπορικού μεταφορέως δέον όπως βασίζηται επί των διατιθεμένων ευκολιών και υπηρεσιών, αίτινες παρέχονται ή δύνανται να χρησιμοποιηθώσιν υπό του αεροπορικού μεταφορέως, επί της επιδειχθείσης ικανότητος των μελών των πληρωμάτων πτήσεως και προσωπικού εδάφους, ως και επί της αποτελεσματικότητος του ελέγχου πτήσεων.
  3.1.4.Ευκολίαι και Υπηρεσίαι ων απαιτείται ό-πως αποδειχθή η επάρκεια. Αι ευκολίαι και αι υπηρεσίαι, ων την επάρκειαν δέον όπως αποδείξη      ο     αεροπορικός     μεταφορεύς,     πε-





(Αντί για τη σελ.687) Σελ.687(α)
Τεύχος 716-Σελ.93

ριλαμβάνουν ευκολίας συντηρήσεως, ευκολίας ανεφοδιασμού δια καυσίμων, τηλεπικοινωνιακάς και αεροναυτιλιακάς ευκολίας εις ας περιλαμβάνονται οι τοιαύται επί των αεροπορικών οδών, βοηθήματα προσεγγίσεως δι' οργάνων και προσγειώσεως, μετεωρολογικάς υπηρεσίας και ευκολίας, υπηρεσίας ελέγχου εναερίου κυκλοφορίας, αερολιμένας και οιασδήποτε ετέρας απαιτήσεις, ας η Υ.Π.Α. ήθελε διαπιστώσει ότι θα είναι επ' ωφελεία της ασφαλείας των πτήσεων.
  3.1.5.Περιπτώσεις καθ' ας δεν απαιτούνται Αποδεικτικαί Πτήσεις. Η Υ.Π.Α. δύναται κατά την κρίσιν της να μη απαιτήση την εκτέλεσιν αποδεικτικών πτήσεων επί αεροπορικής οδού ή τμήματος ταύτης, εφ' όσον ο αεροπορικός μεταφορεύς αποδείξη ότι τοιαύτη αποδεικτική πτήσις δεν είναι αναγκαία δια την ασφάλειαν των πτήσεων.
  3.1.6.Απαιτήσεις δι' Εκτάκτους Πτήσεις. Ο αεροπορικός μεταφορεύς δύναται να εκτελέση εκτάκτους πτήσεις επί αεροπορικών οδών, κειμένων εντός περιοχών αναγραφομένων εις τους ειδικούς όρους τεχνικής εκμεταλλεύσεως και πέραν εκείνων (των αεροπορικών οδών) αίτινες έχουν εγκριθή δια την εκτέλεσιν τακτικών πτήσεων, εφ' όσον αποδείξη ότι αι ευκολίαι τεχνικής εκμεταλλεύσεως και αι χρησιμοποιούμεναι διαδικασίαι, κατά την τεχνικήν εκμετάλλευσιν κατά μήκος των τοιούτων αεροπορικών οδών, είναι ουσιαστικώς όμοιαι προς τας εγκριθείσας δια τας τακτικάς του πτήσεις.
  3.2.Επάρκεια και Καταλληλότης Αερολιμένων.
  Προ της εκτελέσεως τακτικών πτήσεων, ο αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως αποδείξη, προ δε των εκτάκτων όπως καθορίση, ότι κατά μήκος εκάστης αεροπορικής οδού υφίστανται επαρκείς αερολιμένες καταλλήλως εξωπλισμένοι και κατάλληλοι δια το είδος των εκτελεσθησομένων πτήσεων. ΄Εκαστος αερολιμήν δέον όπως είναι κατάλληλος δια τον τύπον των χρησιμοποιηθησομένων αεροπλάνων, ως προς το πραγματικώς χρησιμοποιήσιμον μήκος διαδρόμου, το είδος της επιφανείας και της αντοχής του διαδρόμου, τον φωτισμόν των εμποδίων και του διαδρόμου, την προστασίαν του κοινού και τας ευκολίας από πλευράς ελέγχου εναερίου κυκλοφορίας, μετεωρολογικών υπηρεσιών, τηλεπικοινωνιακών και αεροναυτιλιακών ευκολιών, καταλλήλων δια προσέγγισιν δι' οργάνων και προσγείωσιν, I.F.R. πτήσεων και πτήσεων εν καιρώ νυκτός. Ωσαύτως δέον όπως υφίσταται εγκεκριμένη διαδικασία προσεγγίσεως δι' οργάνων, κατάλληλος δια τας ραδιοσυσκευάς λήψεως του αεροπλάνου και την εν προκειμένω ικανότητα των χειριστών.
  
  
  
  
Σελ.688(α)
Τεύχος 716-Σελ.94

3.3."Τηλεπικοινωνιακές Ευκολίες. Τηλεπικοινωνιακοί σταθμοί για αμφίφορο επικοινωνία αέρος-εδάφους πρέπει να διατίθενται σε τέτοια σημεία κατά μήκος κάθε αεροπορικής οδού ώστε, υπό κανονικάς συνθήκας πτήσεως, να εξασφαλίζεται απ' ευθείας ή μέσω εγκεκριμένων σταθμών σταθεράς αεροναυτικής υπηρεσίας, αξιόπιστη και ταχεία επικοινωνία μεταξύ των αεροπλάνων και των ενδεδειγμένων σταθμών εδάφους σε οποιοδήποτε σημείο κατά μήκος της αεροπορικής οδού, επί της οποίας εκτελούνται πτήσεις, περιλαμβανομένων και των πτήσεων υπό κανόνας πτήσεως εξ όψεως (VFR)".
  Η παρ.3.3.αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.3 Π.Δ.485/1 Ιουν.-4 Ιουλ.1979 (ΦΕΚ Α΄ 147).
  3.4.Μετεωρολογικαί Υπηρεσίαι και Ευκολίαι.
  3.4.1.Γενικά. Μετεωρολογικαί υπηρεσίαι και ευκολίαι, προς έκδοσιν μετεωρολογικών δελτίων παραδεκτών εις την Υ.Π.Α., δέον όπως διατίθενται εις τοιαύτα σημεία, ίνα εξασφαλίζηται ότι επαρκή και πρόσφατα μετεωρολογικά δελτία και προγνωστικά θα είναι διαθέσιμα εις τον κυβερνήτην και το κέντρον ελέγχου πτήσεων, οσάκις χρησιμοποιείται υπό του αεροπορικού μεταφορέως τοιούτον κέντρον, ώστε να επιτρέπουν κατάλληλον σχεδίασιν και ασφαλή εκτέλεσιν της πτήσεως από της απογειώσεως μέχρι και της προσγειώσεως του αεροπλάνου.
  3.4.2.Μετεωρολογικαί Υπηρεσίαι παραδεκταί υπό της Υ.Π.Α. Δια τας εκτελουμένας εντός της Ελληνικής Επικρατείας πτήσεις, αι υπηρεσίαι και αι ευκολίαι της Ε.Μ.Υ. είναι παραδεκταί υπό της Υ.Π.Α. Δια τας εκτελουμένας πέραν της Ελληνικής Επικρατείας πτήσεις, αι εθνικαί μετεωρολογικαί υπηρεσίαι της Χώρας εντός της οποίας εκτελούνται αι πτήσεις είναι ωσαύτως παραδεκταί υπό της Υ.Π.Α. ΄Ετεραι μετεωρολογικαί υπηρεσίαι και ευκολίαι εφ' όσον ο αεροπορικός μεταφορεύς αποδείξη ότι είναι επαρκείς δια το είδος των εκτελουμένων πτήσεων, δύναται να εγκριθούν υπό της Υ.Π.Α.







  
3.5.Αεροναυτιλιακά Βοηθήματα.
  3.5.1."Νυκτερινές και IFR πτήσεις. Προ της εκτελέσεως τακτικών νυκτερινών και IFR πτήσεων ο αεροπορικός μεταφορεύς πρέπει να αποδείξει και προ των εκτάκτων να καθορίσει ότι κατά μηκος κάθε αεροπορικής οδού διατίθενται επαρκή και εγκεκριμένου τύπου για τον αεροπορικό μεταφορέα ραδιοναυτιλιακά βοηθήματα, εγκατεστημένα σε τέτοια σημεία ώστε να είναι δυνατή η εκτέλεση αεροναυτιλίας προς οποιοδήποτε αερολιμένα τακτικό, προσωρινό, ανεφοδιασμού ή εναλλαγής, σε εκείνο το βαθμό ακριβείας, ο οποίος απαιτείται τόσο για την εξυπηρέτηση της πτήσεως όσο και για τους σκοπούς της εναερίου κυκλοφορίας. Η ανωτέρω υποχρέωση δεν υφίσταται για τον αεροπορικό μεταφορέα εφ' όσον οι εν λόγω πτήσεις εκτελούνται με τη βοήθεια παραδεκτών και εγκεκριμένων συστημάτων αυτοδυνάμων συσκευών ναυτιλίας του αεροπλάνου ή με τη βοήθεια αστροναυτιλίας".
  Η υποπαρ.3.5.1. αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.3 Π.Δ.485/1 Ιουν.-4 Ιουλ.1979 (ΦΕΚ Α΄ 147).
  3.5.2.Πτήσεις V.F.R. εν καιρώ ημέρας. Πτήσεις V.F.R. εν καιρώ ημέρας, δύνανται να εκτελώνται επί αεροπορικών οδών εφ' ων δεν υφίστανται επαρκή ραδιοναυτιλιακά βοηθήματα, υπό την προϋπόθεσιν ότι η πτήσις θα εκτελήται εις τοσαύτην απόστασιν εκ χαρακτηριστικών σημείων του εδάφους, ώστε να είναι ταύτα συνεχώς ορατά, και ότι η μορφολογία του εδάφους είναι τοιαύτη ώστε να είναι δυνατή η εκτέλεσις πτήσεως εξ όψεως.
  3.6.Ευκολίαι Εξυπηρετήσεως και Συντηρήσεως.
  
  
  
  
  
  
  
  
3.6.1.Τακτικαί Πτήσεις. Ο αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως αποδείξη ότι διαθέτει κατάλληλον και επαρκές προσωπικόν, επαρκείς ευκολίας και εξοπλισμόν, περιλαμβανομένων ανταλλακτικών, εφοδίων και υλικών εις την κυρίαν βάσιν συντηρήσεως αυτού και εις τοιαύτα σημεία κατά μήκος των αεροπορικών οδών, εφ' ων εκτελεί τακτικάς πτήσεις, ίνα παρέχηται η ενδεδειγμένη εξυπηρέτησις, επιθεώρησις συντήρησις, επισκευή και γενική επισκευή των αεροπλάνων του και του βοηθητικού εξοπλισμού.
  3.6.1.1.Χρήσις Ευκολιών ετέρου Αεροπορικού Οργανισμού. Οσάκις ο αεροπορικός μεταφορεύς, δεν διαθέτει άπαντα ή μέρος των ανωτέρω εις την κυρίαν βάσιν συντηρήσεως ή εις σημεία κατά μήκος των αεροπορικών οδών εφ' ων εκτελεί τακτικάς πτήσεις, δύναται να τα εξασφαλίζη δια συμβάσεως μεθ' ετέρου αεροπορικού οργανισμού, υπό τον όρον ότι αύτη θα γίνεται αποδεκτή υπό της Υ.Π.Α.
  3.6.2.Ευκολίαι Εξυπηρετήσεως και Συντηρήσεως-΄Εκτακτοι Πτήσεις. Η εξυπηρέτησις, επιθεώρησις, συντήρησις και επισκευή των αεροπλάνων και του βοηθητικού εξοπλισμού, άτινα χρησιμοποιούνται δια την εκτέλεσιν εκτάκτων πτήσεων επί αεροπορικών οδών ετέρων εκείνων, εφ' ων εκτελούνται τακτικαί πτήσεις, θα γίνεται είτε υπό του αεροπορικού μεταφορέως ή ετέρων αεροπορικών οργανισμών εφ' όσον βεβαιωθή ο αεροπορικός μεταφορεύς και δύναται, εάν απαιτηθή, να αποδείξη ότι διατίθεται κατάλληλον και επαρκές προσωπικόν και επαρκείς ευκολίαι προς παροχήν της ενδεδειγμένης και απαιτουμένης εξυπηρετήσεως, συντηρήσεως και επισκευής των αεροπλάνων και του βοηθητικού αυτών εξοπλισμού.




(Μετά τη σελ.688(α) Σελ.688,01
Τεύχος 716-Σελ.95


Εγχειρίδιον Τεχνικής Εκμεταλλεύσεως και Εγχειρίδιον Πτήσεως Αεροπλάνων
  ΄Αρθρ.4.4.1.Γενικά.
  4.1.1.Εκπόνησις εγχειριδίου. Προς χρήσιν και καθοδήγησιν του απασχολουμένου εις τον τομέα της τεχνικής εκμεταλλεύσεως αεροπλάνων προσωπικού, έκαστος αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως εκπονή και εκδίδη εγχειρίδιον τεχνικής εκμεταλλεύσεως αεροπλάνων, όπερ, αναλόγως των εκάστοτε παρουσιαζομένων αναγκών, θα αναθεωρήται και θα ενημερούται.
  4.1.2.Συγκρότησις και διάταξις του Εγχειριδίου. Η συγκρότησις και διάταξις του εν λόγω εγχειριδίου δέον όπως είναι τοιαύτη, ώστε να παρέχη την δυνατότητα ευκόλου αναθεωρήσεως και συμπληρώσεως. Εκάστη σελίς τούτου δέον όπως φέρη την ημερομηνίαν της εκδόσεώς της ή της τελευταίας τροποποιήσεως.
  ΄Ινα καθίσταται εύκολος η χρήσις του εγχειριδίου τεχνικής εκμεταλλεύσεως αεροπλάνων υπό του ενδιαφερομένου προσωπικού, τούτο δύναται να διαιρήται εις δύο ή και περισσότερα διακεκριμένα μέρη (π.χ. εγχειρίδιον πτητικής λειτουργίας, εγχειρίδιον συντηρήσεως, εγχειρίδιον τηλεπικοινωνιών κλπ.), υπό την προϋπόθεσιν ότι έκαστον τούτον θα περιέχη τουλάχιστον εκείνας εκ των κατωτέρω πληροφοριών, αίτινες κρίνονται απαραίτητοι δι' εκάστην, κατά περίπτωσιν ομάδα προσωπικού.
  4.2.Περιεχόμενα, Αλλαγαί και Συμπληρώσεις του Εγχειριδίου.
  4.2.1.Γενικά. Το εγχειρίδιον τεχνικής εκμεταλλεύσεως αεροπλάνων περιέχει τας απαραιτήτους πληροφορίας, οδηγίας και δεδομένα, άτινα θέλουσι βοηθήσει το εν τη υποπαρ.4.1.1. του παρόντος αναγραφόμενον προσωπικόν εις την ασφαλή εκτέλεσιν των ανατιθεμένων αυτώ καθηκόντων και εκπλήρωσιν των υπ' αυτού αναλαμβανομένων υποχρεώσεων. Το περιεχόμενον του εγχειριδίου δέον όπως είναι σύμφωνον προς τους εν ισχύϊ Νόμους, κανονισμούς και ειδικούς όρους τεχνικής εκμεταλλεύσεως του αεροπορικού μεταφορέως, λαμβανομένων, ωσαύτως υπ' όψιν των κανόνων και συστάσεων των εχόντων εν προκειμένω εφαρμογήν παραρτημάτων της Συμβάσεως "περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας".
  4.2.2.Αλλαγαί ή Συμπληρώσεις Εγχειριδίου. Οσάκις η Υ.Π.Α. διαπιστώσει ότι προς το συμφέρον της ασφαλείας των πτήσεων, απαιτούνται αλλαγαί ή συμπληρώσεις του εγχειριδίου, ο αεροπορικός μεταφορεύς υποχρεούται όπως, εντός 30 ημερών από λήψεως της εγγράφου σχεδικής ειδοποιήσεως της Υ.Π.Α., πραγματοποιήση τας εν λόγω αλλαγάς.
  4.2.3.Περιεχόμενον Εγχειριδίου. Το εγχειρίδιον τεχνικής εκμεταλλεύσεως αεροπλάνων δέον όπως περιέχη:
  α)Γενικάς αρχάς περί της τεχνικής εκμεταλλεύσεως αεροπλάνων.
  
  
  
β)Καθήκοντα και υποχρεώσεις:
  (1)δι' έκαστον μέλος του πληρώματος,
  (2)δι' έκαστον αρμόδιον πρόσωπον των υπηρεσιών τεχνικής εκμεταλλεύσεως αεροπλάνου,
  γ)Παραπομπάς εις τας διατάξεις των κατά περίπτωσιν ισχυόντων Νόμων, κανονισμών και διαδικασιών Πολιτικής Αεροπορίας.
  δ)Σύστημα και διαδικασίας ελέγχου πτήσεων.
  ε)Πληροφορίας, περιεχομένας εις τους εν ισχύϊ ειδικούς όρους τεχνικής εκμεταλλεύσεως και ενδεδειγμένας δι' έκαστον τμήμα του εγχειριδίου.
  ς)Διαδικασίας δια την συνέχισιν της πτήσεως, οσάκις, ο,τιδήποτε εκ του απαιτουμένου δι' ιδιαιτέραν τινα πτήσιν εξοπλισμού, παύσει, λειτουργούν ή καταστή αχρησιμοποίητον κατά την πτήσιν.
  ζ)Οδηγόν (εγχειρίδιον) δι' απάσας τας αεροπορικάς οδούς εφ' ών εκτελούνται τακτικαί πτήσεις, περιέχοντα εν πτήσει διαδικασίας, περιλαμβανομένων των περιπτώσεων καθ' ας απαιτείται όπως λαμβάνη χώραν ακρόασις ασυρμάτου, τηλεπικοινωνιακάς ευκολίας και διαδικασίας, αεροναυτιλιακάς ευκολίας και διαδικασίας περιλαμβανομένων των ελαχίστων υψών ασφαλείας, διαδικασίας προσεγγίσεως δι' οργάνων και ελάχιστα αερολιμένων δι' όλους τους εγκεκριμένους δια τακτικάς πτήσεις αερολιμένας, περιλαμβανομένων τόσων επιπροσθέτων αερολιμένων ως ενδείκνυται προς χρήσιν εις περιπτώσεις επειγούσης ανάγκης κατά την εκτέλεσιν τακτικών πτήσεων και οιασδήποτε, τέλος, ετέρας πληροφορίας αίτινες θεωρούνται ενδεδειγμέναι υπό του αεροπορικού μεταφορέως δια την κανονικήν εκτέλεσιν των πτήσεων. Οι περιορισμοί βάρους όσον αφορά την απογείωσιν, την επί αεροπορικής οδού πτήσιν και την προσγείωσιν δέον όπως περιλαμβάνωνται εις τον οδηγόν (εγχειρίδιον δι' έκαστον τύπον χρησιμοποιουμένου αεροπλάνου υπό τους, δι' εκάστην χρησιμοποιηθησομένην εις 
τακτικάς πτήσεις αεροπορικήν οδόν και έκαστον αερολιμένα, εγκεκριμένους περιορισμούς εις τας επιδόσεις εκμεταλλεύσεως του αεροπλάνου.
  Οδηγός δρομολογίου, περιλαμβάνων τας αυτάς πληροφορίας ως καθωρίσθησαν δια τακτικάς πτήσεις, δέον όπως διατίθεται δι' απάσας τας εκτάκτους πτήσεις, αίτινες εκτελούνται επί αεροπορικών οδών ετέρων εκείνων εφ' ών εκτελούνται τακτικαί πτήσεις.
  η)Διαδικασίας αεροναυτιλιακού σχεδίου πτήσεως δια την εκτέλεσιν εκτάκτων πτήσεων, περιλαμβανομένων οδηγιών δια την εξυπηρέτησιν, επιθεώρησιν και συντήρησιν του αεροπλάνου οσάκις δεν διατίθενται υπό του αεροπορικού μεταφορέως εγκεκριμέναι ευκολίαι και υπηρεσίαι. Ο αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως περιλάβη εις το εγχειρί-διον οδηγίας και διαδικασίας προς καθοδήγησιν του   κυβερνήτου  δια  την   εκτέλεσιν   των,    κατά 




Σελ.689

την σχεδίασιν εκτάκτου πτήσεως καθηκόντων του, οσάκις ούτος δεν έχει εκτελέσει εντός των προηγουμένων 60 ημερών πτήσιν επί της αεροπορικής οδού και του αερολιμένος προορισμού. Δέον ωσαύτως όπως περιλαμβάνωνται λεπτομερείς οδηγίαι και διαδικασίαι, δι' ων θα καθορίζωνται τα προ πτήσεως ληφθησόμενα μέτρα υπό του κυβερνήτου ίνα εξασφαλίζηται ότι ούτος θα εξοικειωθή με απάσας τας διαθεσίμους πληροφορίας, τας σχετικάς με την προτιθεμένην να εκτελεσθή πτήσιν, ούτως ώστε ο αεροπορικός μεταφορεύς να δύναται να είναι ητιολογημένως βέβαιος ότι η πτήσις επί της αεροπορικής οδού και εις τους χρησιμοποιηθησομένους αερολιμένας θα εκτελεσθή ασφαλώς. Αι εν λόγω οδηγίαι και διαδικασίαι δέον όπως είναι τοιαύται ώστε να δύναται ο κυβερνήτης να αποφανθή ότι η πτήσις δύναται να εκτελεσθή εν ασφαλεία και κατ' εφαρμογήν των σχετικών κανονισμών Πολιτικής Αεροπορίας.
  Εν τω εγχειριδίω δέον όπως καθορίζηται ότι ο κυβερνήτης υποχρεούται όπως βεβαιώνη επί εντύπου παρεχομένου υπό του αεροπορικού μεταφορέως, ότι ούτος εξετέλεσεν πλήρως τας εν τω εγχειριδίω του αεροπορικού μεταφορέως περιγραφομένας προ πτήσεως εργασίας.
  Ωσαύτως δέον να καθορίζηται εν τω εγχειριδίω ο χρόνος και ο τρόπος καθ' ον θα φυλάσσηται το εν λόγω έντυπον εις τα αρχεία της εταιρείας, του χρόνου διαφυλάξεως μη δυναμένου, εν πάση περιπτώσει, να είναι μικροτέρου των 3 μηνών.
  θ)Κατάλογον του αεροναυτιλιακού εξοπλισμού όστις δέον όπως φέρηται επί των αεροπλάνων.
  ι)Διαδικασίας εξοικειώσεως των επιβατών με τον τρόπον χρησιμοποιήσεως των εφοδίων επειγούσης ανάγκης εν πτήσει.
  ια)Διαδικασίας και εφόδια επειγούσης ανάγκης, εις α δέον όπως περιληφθώσι:
  (1)Πρόσφατοι εν ισχύϊ πληροφορίαι δι' αεροπλάνα ευρισκόμενα εν κινδύνω, αφορώσαι τας διατιθεμένας υπηρεσίας ερεύνης και διασώσεως δι' εκάστην περιοχήν άνωθεν της οποίας θα ίπτανται τα αεροπλάνα.
  (2)Ενημερωμένος κατάλογος του εξοπλισμού επειγούσης ανάγκης και επιβιώσεως και των, εφ' εκάστου υπό του αεροπορικού μεταφορέως χρησιμοποιουμένου αεροπλάνου, φερομένων δι' επειγούσας ανάγκας εφοδίων εις τρόφιμα, δι' εκάστην αεροπορικήν οδόν, ως και οδηγίαι χρήσεως τούτων. Αι αφορώσαι τον εξοπλισμόν επειγούσης ανάγκης και επιβιώσεως πληροφορίαι δέον όπως περιέχουν ενδείξεις ως προς τον αριθμόν, το χρώμα και τον τύπον των σωσιβίων λέμβων και πυροτεχνημάτων, λεπτομερείας ως προς τα φαρμακευτικά εφόδια, το ύδωρ και τα τρόφιμα ως και τον τύπον και τας συχνότητας της φορητής ραδιοσυσκευής επειγούσης ανάγκης.
  
Σελ.690

(3)Χρησιμοποιούμεναι υπό του αεροπορικού μεταφορέως διαδικασίαι ίνα εξασφαλίζηται ότι άπασαι αι πληροφορίαι, αίτινες θα διευκολύνουν τας εργασίας ερεύνης και διασώσεως δια τα αεροπλάνα του, είναι ενημερωμέναι και διαθέσιμοι προς άμεσον μεταβίβασιν εις το αρμόδιον κέντρον ερεύνης και διασώσεως οποτεδήποτε αεροπλάνον αυτού ευρίσκεται ή θεωρείται ευρισκόμενον εν κινδύνω ή αγνοείται.
  ιβ)Μέθοδον καθορισμού της διαδοχής εις την διακυβέρνησιν του αεροπλάνου των, εις τα μέλη του πληρώματος πτήσεως περιλαμβανομένων χειριστών.
  ιγ)Μέθοδον βάσει της οποίας θα καθορίζηται, κατά πόσον περιοχή τις απογειώσεως ή προσγειώσεως, είναι χρησιμοποιήσιμος, ή μη, ως και τον τρόπον δια του οποίου θα γνωστοποιείται τούτο, εις τα επί της τεχνικής εκμεταλλεύσεως αεροπλάνων αρμόδια πρόσωπα.
  ιδ)Ειδικάς οδηγίας δια τον υπολογισμόν των απαιτουμένων όπως φέρωνται επί των αεροπλάνων ποσοτήτων καυσίμων και ελαίου δι' εκάστην αεροπορικήν οδόν κατ' είδος εκτελουμένης πτήσεως, λαμβανομένων υπ' όψιν όλων των περιπτώσεων της πτητικής λειτουργίας, περιλαμβανομένης και της πιθανότητος βλάβης ενός ή περισσοτέρων κινητήρων επί αεροπορικής οδού.
  ιε)Διαδικασίας σχετικάς με την εκτέλεσιν πτήσεων εντός περιοχής παγοποιήσεως, χαλάζης, καταιγίδων, αναταράξεων ή υφ' οιανδήποτε ετέραν καιρικήν κατάστασιν ήτις δυνατόν να εξελιχθή εις επικίνδυνον.
  ις)Απαιτούμενα προγράμματα εκπαιδεύσεως δια τα μέλη πληρώματος, τους επιμελητάς πτήσεων και το προσωπικόν συντηρήσεως και επιθεωρήσεως.
  ιζ)Διαδικασίας και οδηγίας συντηρήσεως, επισκευής, επιθεωρήσεως και εξυπηρετήσεως αεροπλάνων.
  ιη)Χρονικά όρια πτήσεως μεταξύ των οποίων θα ενεργώνται αι γενικαί επισκευταί και αι επιθεωρήσεις αεροπλάνων και οι επί του σκάφους, των κινητήρων, των ελίκων και των παρελκομένων έλεγχοι, ή καθορισμόν τυποποιημένης διαδικασίας, βάσει της οποίας θα καθορίζωνται τα εν προκειμένω χρονικά όρια.












  
ιθ)Τας περιπτώσεις κατά τας σχετικάς διαδικασίας καθ' ας θα απαιτήται δοκιμή πτήσεως, μετά από επισκευάς ή τροποποιήσεις του αεροπλάνου αίτινες δυνατόν να επιφέρουν ουσιώδεις αλλαγάς εις τα χαρακτηριστικά πτήσεως ή ουσιώδη επίδρασιν εις την πτητικήν λειτουργίαν αυτού.
  κ)Διαδικασίας ανεφοδιασμού αεροπλάνων δια καυσίμων, περιλαμβανομένων των προληπτικών μέτρων έναντι πυρκαϊάς και αλλοιώσεως των καυσίμων, ως και μέτρα εποπτείας και προφυλάξεως των επιβατών κατά τον χρόνον του ανεφοδιασμού.
  κα)Τας επί της πτητικής ικανότητος των αεροπλάνων εκτελουμένας επιθεωρήσεις και τας σχετικάς προς ταύτας τυποποιημένας διαδικασίας, μετά οδηγιών περί των ευθυνών και αρμοδιοτήτων του προσωπικού επιθεωρήσεως, ως και διαδικασίαν δια την προπαρασκευήν και έκδοσιν του πιστοποιητικού συντηρήσεως, τας περιπτώσεις κατά τας οποίας το εν λόγω πιστοποιητικόν εκδίδεται και το αρμόδιον όπως υπογράφη τούτο προσωπικόν.
  κβ)Μέθοδον και διαδικασίας βάσει των οποίων θα επιτυγχάνεται η εντός των εγκεκριμένων ορίων διατήρησις του κέντρου βάρους του αεροπλάνου.
  κγ)Διαδικασίας διαθέσεως επί αεροπορικών οδών και αερολιμένων χειριστών και επιμελητών πτήσεως.
  κδ)Διαδικασίας γνωστοποιήσεως ατυχημάτων.
  κε)΄Ετερα στοιχεία και οδηγίας σχετικά με την ασφάλειαν των πτήσεων.
  4.3.Διανομή και Ενημέρωσις του Εγχειριδίου.
  4.3.1.Γενικά.
  α)Αντίτυπα του εγχειριδίου τεχνικής εκμεταλλεύσεως αεροπλάνων ή τμήματα τούτου, άτινα λόγω του περιεχομένου των εμπίπτουν εις την αρμοδιότητα ωρισμένων υπηρεσιών, ως και αι επ' αυτών κατά καιρούς επιφερόμεναι τροποποιήσεις και προσθήκαι δέον όπως διανέμωνται:
  (1)Εις την Υπηρεσίαν Πολιτικής Αεροπορίας.
  (2)Εις τα μέλη πληρώματος των αεροπλάνων του αεροπορικού μεταφορέως και
  (3)Εις τα αρμόδια πρόσωπα των υπηρεσιών εδάφους.
  β)΄Απαντα τα αντίτυπα του εγχειριδίου τεχνικής εκμεταλλεύσεως αεροπλάνων δέον όπως ώσιν ενημερωμένα.
  Ο αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως καθιερώση σύστημα δι' ου θα βεβαιούται ότι αι εκάστοτε τροποποιήσεις ελήφθησαν υπό των κατόχων του εγχειριδίου.
  4.3.2.Κύριον αντίτυπον του εγχειριδίου. Εν τουλάχιστον πλήρες κύριον αντίτυπον του εγχειριδίου τεχνικής εκμεταλλεύσεως αεροπλάνου, περιλαμβάνον άπαντα τα σχετικά τμήματα και μέρη αυτού, δέον όπως τηρήται εις την βάσιν τεχνικής εκμεταλλεύσεως του αεροπορικού μεταφορέως.
  
  
  
  
  
  
4.3.3.Εγχειρίδιον Τεχνικής Εκμεταλλεύσεως εφ' εκάστου Αεροπλάνου.
  Αντίτυπον του εγχειριδίου τεχνικής εκμεταλλεύσεως αεροπλάνου, περιέχον τουλάχιστον τα εις τα υπ' αριθ.(α) έως και (ιε) και υπ' αριθ.(κ) (κβ) και (κδ) στοιχεία της παρ.4.2.3. του παρόντος αναφερόμενα, φέρεται υποχρεωτικώς επί παντός αεροπλάνου εις οιανδήποτε πτήσιν.
  Το εν λόγω εγχειρίδιον δέον όπως τοποθετήται εις θέσιν ευκόλως προσιτήν εις τα μέλη του πληρώματος πτήσεως. Επιπροσθέτως, επί των εκτελούντων εκτάκτους πτήσεις αεροπλάνων δέον όπως φέρηται το τμήμα εκείνο του εγχειριδίου τεχνικής εκμεταλλεύσεως αεροπλάνου, όπερ περιγράφει τας διαδικασίας και οδηγίας δια την εξυπηρέτησιν, επιθεώρησιν και συντήρησιν των αεροπλάνων οσάκις ταύτα εκτελούν πτήσεις επί αεροπορικών οδών ετέρων εκείνων εφ' ων εκτελούνται τακτικαί πτήσεις.
  4.4.Εγχειρίδιον Πτήσεως Αεροπλάνου(AFM).
  Ο αεροπορικός μεταφορεύς δι' έκαστον τύπον αεροπλάνου, χρησιμοποιουμένου δι' αερομεταφοράς, δέον όπως τηρή ενημερωμένον εγχειρίδιον πτήσεως αεροπλάνου (AFM), εγκεκριμένον υπό της Υ.Π.Α.
  Το εγχειρίδιον τούτο δέον όπως φέρηται εντός του αεροπλάνου εις απάσας τας πτήσεις.
Απαιτήσεις και Περιορισμοί Πτητικής Λειτουργίας και Επιδόσεων Αεροπλάνων
  ΄Αρθρ.5.-5.1.Γενικά.
  5.1.1.Πιστοποιητικόν τύπου - Εξοπλισμός - Σήματα Εθνικότητος - Νηολογήσεως. Τα δι' αερομεταφοράς χρησιμοποιούμενα αεροπλάνα δέον όπως φέρωσιν αναγεγραμμένα επ' αυτών τα σήματα εθνικότητος και νηολογήσεως, κέκτηνται πιστοποιητικού τύπου μεταφορικού αεροπλάνου ή χρησιμοποιώνται ως τοιαύτα και ώσιν εξωπλισμένα κατά τας απαιτήσεις του παρόντος Δ/τος, του έχοντος εφαρμογήν κανονισμού "περί πτητικής ικανότητος αεροπλάνων (AIR-WORTHINESS CODE) του Κράτους Κατασκευής και των εκάστοτε ειδικών απαιτήσεων της Υ.Π.Α.
  5.1.2.Προϋποθέσεις χρησιμοποιήσεως Αεροπλάνων. Απαγορεύεται η χρησιμοποίησις αεροπλάνων δι' αερομεταφοράς εάν δεν είναι ικανά προς πτήσιν και δεν συντηρώνται συμφώνως προς εγκεκριμένον πρόγραμμα συνεχούς συντηρήσεως και επιθεωρήσεως ή δεν περιλαμβάνωνται εις τους υπό της Υ.Π.Α. εκδιδομένους ειδικούς όρους τεχνικής εκμεταλλεύσεως και δεν πληρώνται άπασαι αι λοιπαί απαιτήσεις του παρόντος.
  5.1.3.Σύστημα Ζυγοσταθμίσεως Αεροπλάνων. Πας αεροπορικός μεταφορεύς υποχρεούται όπως καθιερώση      σύστημα     ελέγχου      της       ζυγο-


Σελ.691

σταθμίσεως των αεροπλάνων του. Το σύστημα τούτο υπόκειται εις την έγκρισιν της Υ.Π.Α.
  5.2.Περιορισμοί Αεροπλάνων ως προς τον Τύπον επί Αεροπορικής Οδού.
  5.2.1.Γενικά. ΄Απαντα τα αεροπλάνα άτινα χρησιμοποιούνται δια την επ' αμοιβή μεταφοράν επιβατών δέον όπως φέρωσι δύο τουλάχιστον κινητήρας, πληρώνται δε αι κατά περίπτωσιν κατωτέρω προϋποθέσεις:
  5.2.2.Δικινητήρια ή Τρικινητήρια Αεροπλάνα. Απαγορεύεται η χρησιμοποίησις δικινητηρίων ή τρικινητηρίων αεροπλάνων προς μεταφοράν επιβατών, εκτός εάν, κατά μήκος της αεροπορικής οδού υπάρχωσι κατάλληλοι αερολιμένες, ευρισκόμενοι εις τοιαύτα σημεία ώστε τα περί ων πρόκειται αεροπλάνα, ιπτάμενα εντός ηρέμου ατμόσφαιρας με τον ένα κινητήρα εκτός λειτουργίας και υπό κανονικήν ταχύτητα, ταξειδίου να δύνανται εξ οιουδήποτε σημείου της αεροπορικής οδού να αφιχθώσιν εις ένα εκ των εν λόγω αερολιμένων, εις χρόνον ουχί μεγαλύτερον της μιας ώρας. Η Υ.Π.Α. λαμβάνουσα υπ' όψιν το είδος της εκτελουμένης πτήσεως, την κατά μήκος της αεροπορικής οδού μορφολογίαν του εδάφους, ως και τας επιδόσεις του αεροπλάνου, δύναται τον ως ανωτέρω καθοριζόμενον χρόνον της μιας ώρας να αυξήση ή ελαττώση αναλόγως.
  5.2.3.Αεροπλάνα εις πτήσεις άνωθεν θαλάσσης. ΄Απαντα τα αεροπλάνα άτινα χρησιμοποιούνται δια την μεταφοράν επιβατών επί αεροπορικών οδών διερχομένων άνωθεν θαλάσσης και εις απόστασιν από της πλησιεστέρας ακτής μεγαλυτέραν των 30΄ λεπτών πτήσεως υπό άπνοιαν και κανονικήν ταχύτητα ταξειδίου με ένα κινητήρα εκτός λειτουργίας, δέον όπως πληρούν τα υπό του έχοντος εφαρμογήν κανονισμού "περί πτητικής ικανότητος αεροπλάνων" προβλεπόμενα περί προσθαλασσώσεως αεροπλάνων. Δια την μεταφοράν επιβατών επί αεροπορικών οδών διερχομένων άνωθεν θαλάσσης και εις απόστασιν από της πλησιεστέρας καταλλήλου δι' αναγκαστικήν προσγείωσιν ακτής μεγαλυτέραν  της μιας ώρας πτήσεως, υπό άπνοιαν και κανονικήν ταχύτητα ταξειδίου με ένα κινητήρα εκτός λειτουργίας, απαιτούνται αεροπλάνα με τέσσαρες ή περισσότερους κινητήρας.
  5.3.Αποδεικτικαί Πτήσεις.
  
  
  
  
Σελ.692

5.3.1.Γενικά. Ωσάκις πρόκειται να χρησιμοποιηθώσιν εις τακτικάς πτήσεις, μη εγκεκριμένοι δια τοιαύτας πτήσεις τύποι αεροπλάνων ή τροποποιηθέντες τύποι αεροπλάνων, μη χρησιμοποιηθέντες πρότερον υπό του αεροπορικού μεταφορέως δέον όπως εκτελώνται αι εν υποπαρ.5.3.2. και 5.3.3. αποδεικτικαί πτήσεις.
  5.3.2.Μη Εγκεκριμένοι δια Τακτικάς Πτήσεις Τύποι Αεροπλάνων. Τύποι αεροπλάνου, όστις δεν έχει προηγουμένως εγκριθή υπό της Υ.Π.Α ή της αρμοδίας υπηρεσίας του Κράτους κατασκευής προς χρήσιν εις τακτικάς πτήσεις, δέον όπως, προ της χρησιμοποιήσεώς του εις τοιαύτας πτήσεις, εκτελέση, πέραν των δια την απόκτησιν του πιστοποιητικού τύπου και πτητικής ικανότητος εκτελεσθεισών ωρών πτήσεως, αποδεικτικάς πτήσεις υπό την επίβλεψιν εκπροσώπων της Υ.Π.Α, διαρκείας 100 τουλάχιστον ωρών, εξ ων 50 τουλάχιστον ώρας επί εγκεκριμένων αεροπορικών οδών και 10 τουλάχιστον ώρας κατά την διάρκειαν νυκτός.
  5.3.3.Τροποποιηθέντες ή μη χρησιμοποιηθέντες υπό του αεροπορικού μεταφορέως Εγκεκριμένοι δια Τακτικάς Πτήσεις Τύποι Αεροπλάνων. Τύπος αεροπλάνου όστις έχει προηγουμένως εγκριθή υπό της Υ.Π.Α. ή της αρμοδίας υπηρεσίας του Κράτους κατασκευής, υπέστη όμως τροποποίησιν ως προς την αρχικήν σχεδίασιν τούτου ή πρόκειται να χρησιμοποιηθή υπό αεροπορικού μεταφορέως όστις δεν έχει προηγουμένως χρησιμοποιήσει εις τακτικάς πτήσεις τοιούτον τύπον αεροπλάνου, δέον όπως εκτελέση αποδεικτικάς πτήσεις διαρκείας 50 τουλάχιστον ωρών, εξ ων 25 τουλάχιστον ώρας επί εγκεκριμένων αεροπορικών οδών. Η Υ.Π.Α δύναται να εγκρίνη παρέκκλισιν εκ των ανωτέρω εφ' όσον εκ της τοιαύτης παρεκκλίσεως δεν θίγεται το επίπεδον ασφαλείας των πτήσεων.
  5.3.4.Επιβίβασις Προσώπων και Μεταφορά Ταχυδρομείου και Φορτίου. Κατά την διάρκειαν των εν ταις υποπαρ.5.3.2. και 5.3.3. της παρούσης παραγράφου αναφερομένων αποδεικτικών πτήσεων, επιβαίνουν του αεροπλάνου μόνον τα πρόσωπα, άτινα τυγχάνουν απαραίτητα δια την εκτέλεσιν της αποδεικτικής πτήσεως ως και εκείνα, άτινα έχουν ορισθή υπό της Υ.Π.Α. δια την παρακολούθησιν ταύτης. Κατά την διάρκειαν των εν λόγω αποδεικτικών πτήσεων επιτρέπεται, κατόπιν σχετικής εγκρίσεως της Υ.Π.Α., η μεταφορά ταχυδρομείου ή ετέρου φορτίου.



5.4.Περιορισμοί επί της Πτητικής Λειτουργίας Εμβολοφόρων Αεροπλάνων.
  5.4.1.Γενικά. Προκειμένου να επιτραπή η χρησιμοποίησις αεροπλάνου τινός δι' αερομεταφοράς, δέον όπως πληρώνται αι εν ταις υποπαρ.5.4.3. μέχρι 5.4.6. καθοριζόμεναι προϋποθέσεις. Κατ' εξαίρεσιν, η Υ.Π.Α. δύναται, εις ωρισμένας περιπτώσεις, να εγκρίνη παρέκκλισιν εκ των εις τας εν λόγω υποπαραγράφους καθοριζομένων περιορισμών, υπό την προϋπόθεσιν ότι εκ της τοιαύτης παρεκκλίσεως δεν θίγεται το επίπεδον ασφαλείας των πτήσεων.
  5.4.2.Τρόπος Ελέγχου Επιδόσεων.Η διαπίστωσις της εκπληρώσεως των εν τη παρούση παρ.5.4. οριζομένων, ενεργείται βάσει των εν τω εγχειριδίω πτήσεως του αεροπλάνου αναγραφομένων δεδομένων επιδόσεως. Οσάκις αι υφιστάμεναι συνθήκαι διαφέρουν εκείνων δι' ας ειδικαί δοκιμαί έχουσιν εκτελεσθή, η περί ης πρόκειται διαπίστωσις θα ενεργήται δι' υπολογισμού των επιδράσεων, ως εκ της μεταβολής των ειδικών μεταβλητών, εφ' όσον ο εν λόγω υπολογισμός θα δώση αποτελέσματα ουσιαστικώς όσης ακριβείας με τα τοιαύτα μιας απ' ευθείας δοκιμής.
  5.4.3.Περιορισμοί Βάρους. 
  5.4.3.1.Βάρος εν σχέσει προς το μήκος του Διαδρόμου Απογειώσεως. Απαγορεύεται η απογείωσις αεροπλάνου με βάρος μεγαλύτερον του επιτρεπομένου τοιούτου δια το μήκος του χρησιμοποιουμένου διαδρόμου απογειώσεως. Ο καθορισμός του βάρους δέον όπως γίνεται συμφώνως προς τους περιορισμούς του διαδρόμου απογειώσεως και των δια του παρόντος Δ/τος καθοριζομένων επιδόσεων, λαμβανομένων υπ' όψιν των συντελεστών διορθώσεως λόγω θερμοκρασίας, ως ούτοι καθορίζονται εν τω εγχειριδίω πτήσεως του αεροπλάνου.
  5.4.3.2.Βάρη απογειώσεως εν σχέσει προς τα Υψόμετρα Αερολιμένων Απογειώσεως, Προορισμού και Εναλλαγής. Απαγορεύεται η απογείωσις αεροπλάνου εξ αερολιμένος, το υψόμετρον του οποίου κείται  εκτός των ορίων των υψών δια τα οποία μέγιστα βάρη απογειώσεως έχουσι καθορισθή εις το εγχειρίδιον πτήσεως του αεροπλάνου. Ωσαύτως, εις ουδέν αεροπλάνον θα επιτρέπεται η απογείωσις , εφ' όσον το υψόμετρον του αερολιμένος προορισμού και του αεροδρομίου εναλλαγής δεν κείται μεταξύ των ορίων δια τα οποία έχουσι καθορισθή μέγιστα βάρη απογειώσεως.
  5.4.3.3.Μέγιστον βάρος κατά την απογείωσιν. Το βάρος του αεροπλάνου κατά την απογείωσιν δέον όπως μη υπερβαίνη το μέγιστον εγκεκριμένον βάρος απογειώσεως δια το υψόμετρον του αερολιμένος εξ ου πρόκειται να γίνη η απογείωσις.
  
  
  
  
  
5.4.3.4.Βάρος απογειώσεως εν σχέσει προς το βάρος προσγειώσεως. Το βάρος του αεροπλάνου κατά την απογείωσιν δέον όπως είναι τοιούτον, ώστε το εναπόμενον, μετά την αφαίρεσιν του βάρους των κανονικώς καταναλισκομένων κατά την πτήσιν μέχρι του αερολιμένος προορισμού καυσίμων και λιπαντικών, να μη υπερβαίνη το μέγιστον εγκεκριμένον βάρος προσγειώσεως δια το υψόμετρον του αερολιμένος προορισμού.
  5.4.4.Περιορισμοί απογειώσεως προς αντιμετώπισιν Κρατήσεως Κινητήρος. Απογείωσις αεροπλάνου θα εκτελήται μόνον υπό συνθήκας επιτρεπούσας την εκπλήρωσιν των κατωτέρω απαιτήσεων:
  α)Εκ των στοιχείων προσδιορισμού της αποστάσεως επιταχύνσεως- ακινητοποιήσεως, δέον όπως αποδεικνύηται ότι, εις περίπτωσιν κρατήσεως του κρισίμου κινητήρος εφ' οιουδήποτε σημείου της απογειώσεως μέχρι της στιγμής καθ' ήν τούτο αποκτά την ταχύτητα V1, το αεροπλάνον δύναται να περιέλθη εις πλήρη ακινητοποίησιν επί του διαδρόμου απογειώσεως.
  β)Θα είναι δυνατόν, εάν ο κρίσιμος κινητήρ κρατήση καθ' οιανδήποτε στιγμήν μετά την απόκτησιν υπό του αεροπλάνου της ταχύτητος V1, να συνεχίση τούτο την απογείωσιν και να αποκτήση συμφώνως προς τα στοιχεία του ίχνους απογειώσεως ύψος 50 ποδών προ της διελεύσεως άνωθεν του τέρματος του διαδρόμου. Εν συνεχεία θα είναι δυνατόν να ελευθερώση άπαντα τα εμπόδια είτε κατά 50 πόδας τουλάχιστον κατακορύφως, ως εμφαίνηται εκ των στοιχείων του ίχνους απογειώσεως ή κατά 200 πόδας (61 μ.) τουλάχιστον οριζοντίως, εντός των ορίων του αερολιμένος, κατά 300 πόδας (91,5 μ.) δε τουλάχιστον οριζοντίως, αφού διέλθη τα όρια του αερολιμένος. Προς καθορισμόν της επιτρεπομένης παρεκκλίσεως εκ του ίχνους πτήσεως προς τον σκοπόν αποφυγής των εμποδίων, τουλάχιστον κατά τας ως ανωτέρω ορισθείσας αποστάσεις, υποτίθεται ότι το αεροπλάνον δεν κλίνει προ της αποκτήσεως 50 ποδών ύψους, ως εμφαίνηται εκ των στοιχείων του ίχνους απογειώσεως, εν συνεχεία δε η μεγίστη κλίσις δέον όπως μη υπερβαίνη τας 15ο.
  γ)Κατά την εφαρμογήν των απαιτήσεων των ανωτέρω (α) και (β) εδαφίων δέον όπως γίνωνται διορθώσεις δια τον οιονδήποτε βαθμόν κλίσεως της επιφανείας απογειώσεως. Προς αντιμετώπισιν της επιδράσεως του ανέμου, δύνανται τα υπό άπνοιαν υπολογισθέντα στοιχεία απογειώσεως να διορθωθούν, κατ' ανώτατον όριον κατά 50% της κατά μήκος του ίχνους απογειώσεως  αναφερθείσης αντιθέτου προς την διεύθυνσιν απογειώσεως συνιστώσης του ανέμου, κατ' ελάχιστον δε όριον κατά 150% της αναφερθείσης συνιστώσης του ανέμου κατά την διεύθυνσιν απογειώσεως.
  5.4.5.Περιορισμοί επί Αεροπορικής Οδού.
  5.4.5.1.΄Απαντες οι Κινητήρες εν Λειτουρ-γία. Απαγορεύεται η απογείωσις αεροπλάνου με       βάρος        μεγαλύτερον       εκείνου,      όπερ



(Αντί της σελ.693) Σελ.693(α)
290-095

θα επέτρεπεν εις τούτο, με άπαντας τους κινητήρας εν λειτουργία, να ανέρχεται με βαθμόν ανόδου τουλάχιστον ίσον με 6VSO (εκπεφρασμένου του μεν βαθμού εις πόδας ανά λεπτόν της δε VSO εις μίλια ανά ώραν) εις ύψος 1000 ποδών τουλάχιστον, άνωθεν όλων των εμποδίων άτινα ευρίσκονται εις απόστασιν 10 μιλίων εκατέρωθεν του ίχνους της προτιθεμένης πτήσεως. Δια την εφαρμογήν του παρόντος εδαφίου υποτίθεται ότι το βάρος του αεροπλάνου, συν τη προόδω της πτήσεως κατά μήκος του προτιθεμένου ίχνους, ελαττούται βαθμιαίως, κατά το βάρος των κανονικώς καταναλισκομένων καυσίμων και λιπαντικών.
  5.4.5.2.Εις Κινητήρ εκτός Λειτουργίας. Απαγορεύεται η απογείωσις αεροπλάνου με βάρος μεγαλύτερον εκείνου όπερ θα επέτρεπεν εις τούτο, εις ύψος 1000 ποδών τουλάχιστον άνωθεν όλων των εμποδίων άτινα ευρίσκονται εις απόστασιν 8.7 ν.μιλίων εκατέρωθεν του ίχνους της προτιθεμένης πτήσεως και με τον ένα κινητήρα εκτός λειτουργίας, να ανέρχεται με βαθμόν ανόδου (εκπεφρασμένον εις πόδας ανά λεπτόν) τουλάχιστον ίσον με 
  	      0,08
       (0,06 -            ) VSO2 (όπου Ν ο αριθμός κινη- 
  	        N
τήρων του αεροπλάνου και VSO στ.μίλια ανά ώραν) ή ίσον με 0,02 VSO2, αναλόγως του έχοντος εφαρμογήν, εις τον περί ου πρόκειται τύπον αεροπλάνου, Κανονισμού Πτητικής Ικανότητος του Κράτους κατασκευής τούτου. Δια την εφαρμογήν του παρόντος εδαφίου υποτίθεται ότι το βάρος του αεροπλάνου, συν τη προόδω της πτήσεως κατά μήκος του προτιθεμένου ίχνους, ελαττούται προοδευτικώς κατά το βάρος των κανονικώς καταναλισκομένων καυσίμων και λιπαντικών.
  5.4.5.3.Δύο Κινητήρες εκτός Λειτουργίας. Ουδέν τετρακινητήριον ή με περισσοτέρους κινητήρας αεροπλάνον θα ίπταται επί προσχεδιασμένου ίχνους με δύο κινητήρας εκτός λειτουργίας, εφ' όσον δεν πληρούνται αι απαιτήσεις ενός εκ τω κατωτέρω (α) ή (β) εδαφίων:
  α)Ουδέν σημείον του ίχνους πτήσεως θα απέχη περισσότερον των 90 λεπτών εκ τινος αεροδρομίου, επί του οποίου δύναται να εκτελεσθή προσγείωσις, κατά τας απαιτήσεις του εδαφ.5.4.6.2. του χρόνου υπολογιζομένου επί τη βάσει ότι άπαντες οι κινητήρες θα λειτουργούν με ιπποδύναμιν ταξειδίου.
  
  
  
Σελ.694(α)
290-096

β)Το βάρος απογειώσεως δέον όπως μη είναι μεγαλύτερον εκείνου όπερ θα επέτρεπεν εις αεροπλάνον, με τους δύο κρισίμους κινητήρας εκτός λειτουργίας, να ανέρχεται, με βαθμόν ανόδου εις πόδας ανά λεπτόν ίσον με 0,01 "VSO2" (VSO εκπεφρασμένην εις στ. μίλια  ανά ώρα) εφ' όλων των σημείων κατά μήκος της αεροπορικής οδού πέραν του σημείου ένθα υποτίθεται ότι κρατούν ταυτοχρόνως οι δύο κινητήρες μέχρις αεροδρομίου τινός, είτε εις ύψος 1000 ποδών άνωθεν όλων των εμποδίων άτινα ευρίσκονται εις απόστασιν 8,7 ν.μιλίων εκατέρωθεν του προσχεδιασμένου ίχνους πτήσεως, είτε να ανέρχεται εις ύψος 5000 ποδών αναλόγως του ποίον ύψος είναι μεγαλύτερον. Ως πιθανόν σημείον κρατήσεως αμφοτέρων των κινητήρων δέον όπως εκλαμβάνηται το σημείον εκείνον, κατά μήκος της αεροπορικής οδού, όπερ είναι το πλέον κρίσιμον από απόψεως βάρους απογειώσεως.
  Ο τύπος VSO2 διωρθώθη ως άνω δια του άρθρ.1 Β.Δ.373 της 21 Απρ./6 Μαΐου1966 (ΦΕΚ Α΄ 98).
  Προς εκπλήρωσιν των εν τω παρόντι εδαφ.(β) αναφερομένων περί βαθμού ανόδου αεροπλάνου, δέον όπως εφαρμόζωνται τα κατωτέρω:
  1.Επιτρέπεται όπως υπολογίζηται, συν τη προόδω της πτήσεως κατά μήκος του προσχεδιασμένου ίχνους, βαθμιαία ελάττωσις του βάρους του αεροπλάνου, συνεπεία των κανονικώς καταναλισκομένων καυσίμων και λιπαντικών υφ' απάντων των λειτουργούντων κινητήρων μέχρι του σημείου ένθα υποτίθεται ότι θα έχη συμβή κράτησις εις τους δύο κρισίμους κινητήρας και των πέραν του σημείου τούτου ετέρων δύο εν λειτουργία κινητήρων.
  2.Εάν λαμβάνηται υπ' όψιν η δυνατότης απορρίψεως καυσίμων, ο υπολογισμός του βάρους όπερ θα έχη το αεροπλάνον εις το σημείον ένθα θα συμβή κράτησις των δύο κινητήρων, θα ενεργήται επί τη προϋποθέσει ότι τα εναπομένοντα καύσιμα θα είναι αρκετά ίνα το αεροπλάνον συνεχίση την πτήσιν του προς αεροδρόμιον ένθα θα είναι δυνατή αφ' ενός μεν η εκτέλεσις προσγειώσεως, κατά τας απαιτήσεις του εδαφ.5.4.6.2., αφ' ετέρου δε η άφιξις άνωθεν τούτου εις ύψος 1000 ποδών τουλάχιστον.








  
5.4.6.Περιορισμοί Αποστάσεως Προσγειώσεως.
  5.4.6.1.Αερολιμήν Προορισμού. Απαγορεύεται η απογείωσις αεροπλάνου με βάρος μεγαλύτερον εκείνου, όπερ υπό τας προϋποθέσεις του παρόντος Δ/τος, θα επέτρεπεν εις τούτο να περιέλθη εις πλήρη στάσιν εις τον αερολιμένα προορισμού εντός των 60% του χρησιμοποιησίμου μήκους του διαδρόμου εκ σημείου κειμένου εις ύψος 50 ποδών άνωθεν της τομής του επιπέδου ελευθερώσεως εμποδίων και του διαδρόμου. Δια την εφαρμογήν της παρούσης υποπαρ.5.4.6., υποτίθεται ότι:
  α)Το βάρος του αεροπλάνου ελαττούται ως προς το βάρος των κανονικώς καταναλισκομένων καυσίμων και λιπαντικών μέχρι του αερολιμένος προορισμού.
  β)Το αεροπλάνον προσγειούται υπό άπνοιαν και επί του πλέον ευνοϊκού διαδρόμου.
  γ)Το αεροπλάνον προσγειούται εις τον πλέον κατάλληλον διάδρομον, υπολογιζομένης της πιθανής διευθύνσεως και εντάσεως του ανέμου, λαμβανομένων δεόντως υπ' όψιν των χαρακτηριστικών χειρισμού επί του εδάφους του περί ου πρόκειται τύπου αεροπλάνου και άλλων συνθηκών (π.χ. βοηθήματα προσγειώσεως, έδαφος κλπ.), ως προς δε την επίδρασιν του ανέμου επί του ίχνους καθόδου του αεροπλάνου και της τροχοδρομήσεως τούτου επί του διαδρόμου προσγειώσεως λαμβάνονται τα 50% , κατά μέγιστον όριον, της αντιθέτως προς διεύθυνσιν προσγειώσεως συνιστώσης του ανέμου, τα 150% δε κατ' ελάχιστον όριον της κατά την διεύθυνσιν της προσγειώσεως συνιστώσης του ανέμου.
  Εν περιπτώσει, καθ' ήν ο αερολιμήν προορισμού δεν επιτρέπει πλήρη συμμόρφωσιν προς τας ανωτέρω εν περιπτ.(γ) απαιτήσεις, επιτρέπεται η απογείωσις του αεροπλάνου εφ' όσον εν τω σχεδίω πτήσεως έχει αναγραφή αεροδρόμιον εναλλαγής, όπερ θα πληροί τας απαιτήσεις της παρ.5.4.6.2.
  5.4.6.2.Αεροδρόμιον Εναλλαγής. Ουδέν αεροδρόμιον θα καθορίζηται εν τω αεροναυτιλιακώ σχεδίω πτήσεως ως αεροδρόμιον εναλλαγής εκτός εάν το βάρος του αεροπλάνου, κατά τον υπολογιζόμενον χρόνον αφίξεως εις τούτο, θα επέτρεπεν συμμόρφωσιν προς τας απαιτήσεις του εδαφ.5.4.6.1., υπό την προϋπόθεσιν ότι το απαιτούμενον μήκος διαδρόμου προσγειώσεως, ίνα το αεροπλάνον περιέλθη εις πλήρη στάσιν, δέον όπως μη υπερβαίνη τα 70% του χρησιμοποιησίμου μήκους του υπό χρήσιν διαδρόμου.
  5.5.Όργανα και Εξοπλισμός.
  5.5.1.Βασικά ΄Οργανα και Εξοπλισμός Αεροπλάνων.
  5.5.1.1.Γενικά. ΄Απαντα τα εν ταις παρ.5.5.1.2. έως και 5.5.4.3. του παρόντος καθοριζόμενα όργανα και εξοπλισμός, δέον όπως ώσιν εγκεκριμένου τύπου και εγκατεστημένα επί των αεροπλάνων συμφώνως προς τας απαιτήσεις πτητικής ικανότητος, αίτινες έχουσιν εφαρμογήν επί των εν λόγω οργάνων και του εξοπλισμού.
  
  
  
  
5.5.1.1.1.Μονάδες αριθμήσεως Ταχυμέτρων. Αι υπό των ταχυμέτρων των αεροπλάνων παρεχόμεναι ενδείξεις, τα σχετικά προς την ταχύτητα πτήσεως δεδομένα του εγχειριδίου πτήσεως εκάστου αεροπλάνου ως και πάσα εντός των αεροπλάνων υπάρχουσα σχετική πληροφορία, δέον όπως είναι εκπεφρασμένα εις ναυτικά μίλια.
  5.5.1.1.2.Όργανα και Συσκευαί εν ενεργεία προ πάσης Απογειώσεως. Αι εν τοις επομένοις εδαφ. (α) και (β) αναφερόμεναι συσκευαί και όργανα αεροπλάνων δέον όπως ώσιν εν ενεργεία προ πάσης απογειώσεως, εξαιρέσεως υφισταμένης δια τας εν 7.4.6.1. αναφερομένας περιπτώσεις συνεχίσεως της πτήσεως με όργανα τινα εκτός ενεργείας:
  α)Όργανα και συσκευαί, άτινα απαιτούνται δια την απόκτησιν πιστοποιητικού τύπου κατά τας διατάξεις του έχοντος εφαρμογήν κανονισμού περί πτητικής ικανότητος αεροπλάνων.
  β)Όργανα, συσκευαί και εξοπλισμός άτινα καθορίζονται εν τοις εδαφ. 5.5.1.2. έως και 5.5.1.6.8. ως και όργανα και εξοπλισμός άτινα καθορίζονται εν 5.5.2. έως και 5.5.4. ως απαραίτητα δια την εκτέλεσιν ειδικών πτήσεων, εφ' όσον ταύτα δεν φέρωνται ήδη επί του αεροπλάνου συμφώνως προς τας εν (α) ανωτέρω απαιτήσεις.
  5.5.1.2.΄Οργανα Πτήσεως και Ναυτιλίας. ’παντα τα αεροπλάνα δέον όπως ώσιν εξωπλισμένα δια των κατωτέρω τουλάχιστον οργάνων κτήσεως και ναυτιλίας:
  α)Δι' ενός συστήματος ενδείξεως ταχύτητος αέρος, μετά θερμαινομένης κεφαλής σωλήνος ΡΙΤΟΤ, προς πρόληψιν κακής λειτουργίας οφειλομένης εις παγοποίησιν.
  β)Δι' ενός ευπαθούς υψομέτρου.
  γ)Δι' ενός ωρολογίου φέροντος ενδείκτην δευτερολέπτων.
  δ)Δι' ενός οργάνου ενδείξεως θερμοκρασίας εξωτερικού ατμοσφαιρικού αέρος.
  ε)Δι' ενός γυροσκοπικού ορίζοντος.
  ς)Δι' ενός γυροσκοπικού ενδείκτου στροφής και κλίσεως.
  ζ)Δι' ενός γυροσκοπικού ενδείκτου πορείας.
  η)Δια μιας μαγνητικής πυξίδος.
  θ)Δι' ενός ενδείκτου ανόδου-καθόδου.
  5.5.1.3.΄Οργανα Κινητήρος. Εξαιρέσει της περιπτώσεως των αεριωθουμένων αεροπλάνων, δια τα οποία η Υ.Π.Α. δύναται να εγκρίνη ή να απαιτήση την εγκατάστασιν οργάνων κινητήρος διαφορετικών των εν τω παρόντι εδαφίω οριζομένων, πλην παρεχόντων την αυτήν ασφάλειαν, άπαντα τα λοιπά αεροπλάνα δέον όπως είναι εξωπλισμένα δια των κατωτέρω οργάνων:
  α)Οργάνου ενδείξεως θερμοκρασίας του εις τον αναμικτήρα εκάστου κινητήρος εισερχομένου αέρος.




(Αντί για τη σελ.695) Σελ.695(α)
Τεύχος 716-Σελ.97
  
β)Οργάνου ενδείξεως θερμοκρασίας κεφαλών κιλίνδρων εκάστου αεροψύκτου κινητήρος.
  γ)Οργάνου ενδείξεως πιέσεως βενζίνης εκάστου κινητήρος.
  δ)Οργάνου ενδείξεως ροής βενζίνης ή ενδείκτου αναλογίας μίγματος δι' έκαστον κινητήρα μη εξωπλισμένον δι' αυτομάτου ρυθμιστού μίγματος.
  ε)Οργάνου ενδείξεως της εις εκάστην δεξαμενήν υπαρχούσης ποσότητος καυσίμων.
  ς)Οργάνου ενδείξεως πιέσεως εισαγωγής του εις έκαστον κινητήρα εισερχομένου μίγματος καυσίμου.
  ζ)Οργάνου ενδείξεως πιέσεως ελαίου εκάστου κινητήρος.
  η)Οργάνου μετρήσεως της εις εκάστην δεξαμενήν ελαίου υπαρχούσης ποσότητος ελαίου, οσάκις το αεροπλάνον διαθέτει σύστημα μεταγγίσεως ελαίου από μιας εις ετέραν δεξαμενήν ή διαθέτει εφεδρικήν δεξαμενήν ελαίου.
  θ)Οργάνου ενδείξεως της θερμοκρασίας ελαίου εισαγωγής δι' έκαστον κινητήρα.
  ι)Ανεξαρτήτου προειδοποιητικού οργάνου ή συστήματος πιέσεως βενζίνης δι' έκαστον κινητήρα ή ενός ετέρου συστήματος δι' όλους τους κινητήρας, υπό την προϋπόθεσιν ότι θα υφίσταται κατάλληλος διάταξις εντοπισμού του κινητήρος εις ον ήθελεν επισυμβή πτώσις πιέσεως βενζίνης.
  ια)Οργάνου ενδείξεως της ταχύτητος περιστροφής εκάστου κινητήρος (στροφομέτρου).
  ιβ)Μέσων ικανών όπως δεικνύωσιν εις τους χειριστάς πότε η έλιξ κινητήρος τινος ευρίσκεται εις θέσιν αναστρεφομένου βήματος δι' έκαστον κινητήρα των αεροπλάνων και εφ' όσον ούτοι διαθέτουν έλικας αναστρεφομένου βήματος. Η παροχή ενδείξεως δύναται να άρχηται εξ οιουδήποτε σημείου του κύκλου αναστροφής του βήματος, κειμένου μεταξύ της θέσεως του κανονικού λεπτού βήματος και της θέσεως της πλήρους αναστροφής. Δεν απαιτούνται ενδείξεις δια κανονικήν ή πέραν της κανονικής θέσεως λεπτού βήματος. Επί της πηγής ενδείξεως δέον όπως επενεργή η γωνία των πτερυγίων της έλικος ή αι ενδείξεις δέον όπως ανταποκρίνωνται απ' ευθείας προς την γωνίαν των πτερυγίων.
  
  
  
Σελ.696(α)
Τεύχος 716-Σελ.98

5.5.1.4.Εξοπλισμός επειγούσης ανάγκης. Γενικά. ΄Ολα τα μέσα επειγούσης ανάγκης, τα οποία αναφέρονται στα κατωτέρω εδάφ.5.5.1.4.1. μέχρι του 5.5.1.4.4., πρέπει να τοποθετούνται σε θέσεις ευκόλως προσιτές στα μέλη του πληρώματος και να φαίνεται με τρόπο απλό και σαφή ο τρόπος της λειτουργίας των. ΄Οταν τα μέσα αυτά φέρονται σε κιβώτια ή σε διαμερίσματα του αεροπλάνου, πρέπει να επισημαίνονται κατά τρόπο ώστε να είναι εύκολος ο εντοπισμός των. Τα εν λόγω μέσα επειγούσης ανάγκης πρέπει να καλύπτουν πλήρως το σκοπό για τον οποίο προορίζονται, να είναι εν ενεργεία πριν από κάθε πτήση και έτοιμα για άμεση χρησιμοποίηση. Προς το σκοπό αυτό όλα τα μέσα επειγούσης ανάγκης πρέπει να ελέγχονται και να επιθεωρούνται περιοδικώς κατά χρονικά διαστήματα, τα οποία καθορίζονται στους ειδικούς όρους τεχνικής εκμεταλλεύσεως του αεροπορικού μεταφορέως 5.5.1.4.1. Πυροσβεστήρες χειρός για τα διαμερίσματα πληρώματος, επιβατών και εμπορευμάτων. Πυροσβεστήρες χειρός εγκεκριμένου τύπου πρέπει να διατίθενται προς χρήση στα διαμερίσματα 
των μελών του πληρώματος, των επιβατών και των εμπορευμάτων, σύμφωνα με τις κατωτέρω απαιτήσεις:
  α)Το είδος και η ποσότητα της γομώσεως των πυροσβεστήρων πρέπει να είναι τα ενδεδειγμένα για το είδος της πυρκαϊάς που πιθανόν να επισυμβεί στο διαμέρισμα, στο οποίο πρόκειται να τοποθετηθούν.
  β)΄Ενας πυροσβεστήρας τουλάχιστον πρέπει να τοποθετείται στο θάλαμο διακυβερνήσεως του αεροπλάνου σε θέση ευκόλως προσιτή για άμεση χρησιμοποίηση από τα μέλη του πληρώματος πτήσεως.







  
γ)Στο θάλαμο επιβατών των αεροπλάνων, τα οποία διαθέτουν από 7 μέχρι 30 θέσεις, πρέπει να τοποθετείται σε κατάλληλη θέση ένας τουλάχιστον φορητός πυροσβεστήρας. Στο θάλαμο επιβατών των αεροπλάνων, τα οποία διαθέτουν περισσότερες από 30 θέσεις, πρέπει να τοποθετούνται δύο τουλάχιστον φορητοί πυροσβεστήρες, 5.5.1.4.2. Εξοπλισμός και Είδη Πρώτων Βοηθειών. Είδη πρώτων βοηθειών κατάλληλα για την περίθαλψη της μορφής της σωματικής βλάβης, που πιθανόν θα επισυμβεί κατά την πτήση ή ελαφρών ατυχημάτων, πρέπει να τοποθετούνται εντός του αεροπλάνου σε ποσότητα επαρκή για τον αριθμό των επιβατών και των μελών του πληρώματος. Ο αριθμός των κιβωτίων πρώτων βοηθειών για κάθε τύπο αεροπλάνου, το περιεχόμενο αυτών και η ποσότητα των ειδών πρώτων βοηθειών, καθορίζονται από την ΥΠΑ.5.5.1.4.3. Πέλεκυς καταστροφής. ΄Ολα τα αεροπλάνα πρέπει να είναι εφοδιασμένα με ένα τουλάχιστον πέλεκυ καταστροφής. 5.5.1.4.4. Φορητά μεγάφωνα. ΄Ολα τα αεροπλάνα πρέπει να διαθέτουν φορητά μεγάφωνα, τα οποία θα λειτουργούν με ηλεκτρικό ρεύμα 
συσσωρευτού και θα είναι τοποθετημένα σε θέσεις ευκόλως προσιτές στα μέλη του πληρώματος, στα οποία έχει ανατεθεί η εκτέλεση ορισμένων καθηκόντων κατά την εγκατάλειψη του αεροπλάνου σε περιπτώσει επειγούσης ανάγκης, σύμφωνα με τις κατωτέρω απαιτήσεις:
  α)Αεροπλάνα, τα οποία έχουν περισσότερες από 60 και λιγώτερες από 100 θέσεις επιβατών, πρέπει να διαθέτουν ένα φορητά μεγάφωνο, τοποθετημένο στο πίσω μέρος του θαλάμου επιβατών.
  β)Αεροπλάνα, τα οποία έχουν περισσότερες από 100 θέσεις επιβατών, πρέπει να διαθέτουν 2 φορητά μεγάφωνα, τοποθετημένα το ένα στο εμπρός και το άλλο στο πίσω μέρος του θαλάμου επιβατών. 5.5.1.4.5.Μέσα διευκολύνοντα την ταχεία εγκατάλειψη του αεροπλάνου. ΄Ολα τα αεροπλάνα, τα οποία έχουν εξόδους κινδύνου το κατώφλιο των οποίων βρίσκεται περισσότερο από 2 μέτρα πάνω από το έδαφος όταν το αεροπλάνο βρίσκεται στο έδαφος με το σύστημα προσγειώσεως στη θέση "ΚΑΤΩ", πρέπει να είναι εφοδιασμένα με μέσα, τα οποία θα παρέχουν στους επιβάτες τη δυνατότητα ταχείας καθόδου από το αεροπλάνο σε περίπτωση επειγούσης ανάγκης. Οι έξοδοι, το κατώφλιο των οποίων βρίσκεται στο ύψος του δαπέδου του θαλάμου επιβατών και έχουν εγκριθεί ως έξοδοι κινδύνου, πρέπει να εφοδιασθούν με κλίμακα τύπου ολισθητήρος ή με άλλα παρεμφερή μέσα ταχείας εγκαταλείψεως του αεροπλάνου υπό των επιβατών. Κατά τη διάρκεια της πτήσεως τα ανωτέρω μέσα πρέπει να είναι σε θέση να χρησιμοποιηθούν αμέσως. Οι ανωτέρω απαιτήσεις δεν έχουν εφαρμογή για τις 
εξόδους κινδύνου, οι οποίες βρίσκονται πάνω από τις πτέρυγες του αεροπλάνου, εφ' όσον το ύψος του κατωφλίου των από τις πτέρυγες είναι μικρότερο
  
  
  
  
  
  
  
   
του ενός μέτρου. 5.5.1.4.6.΄Εξοδοι κινδύνου. Θέση. Αριθμός. Στην περίπτωση που η θέση, ο αριθμός και το μέγεθος των εξόδων κινδύνου των μεταφορικών αεροπλάνων, δεν καθορίζονται στον έχοντα εφαρμογή Κανονισμό Πτητικής Ικανότητος Αεροπλάνων, η ΥΠΑ καθορίζει τις εξόδους κινδύνου βάσει του αριθμού των επιβατών, των μελών του πληρώματος κάθε τύπου αεροπλάνου και του είδους των πτήσεων που εκτελούνται πάνω από ξηρά ή θάλασσα.
  5.5.1.4.7.Σήμανση Εξόδων Κινδύνου:
  α)Εσωτερικά. ΄Ολες οι έξοδοι κινδύνου επιβατών, ο τρόπος προσπελάσεως και ανοίγματος αυτών πρέπει να επισημαίνονται ευδιάκριτα, ώστε να είναι δυνατή η αναγνώρισή των από απόσταση ίση τουλάχιστον με το πλάτος του θαλάμου επιβατών. Οι θέσεις των χειρολαβών με τις οποίες επιτυγχάνεται το άνοιγμα των εξόδων κινδύνου και οι οδηγίες για τον τρόπο λειτουργίας των, πρέπει να επισημαίνονται πάνω ή παραπλεύρως των εξόδων κινδύνου κατά τρόπο που να επιτρέπει την αναγνώρισή των, από πρόσωπο που έχει κανονική όραση, από απόσταση ενός μέτρου. Σε όλα τα αεροπλάνα τα οποία χρησιμοποιούνται για μεταφορά επιβατών κατά τη νύκτα, πρέπει να εγκατασταθεί πηγή ή πηγές φωτισμού των εξόδων κινδύνου, οι οποίες θα παρέχουν ηλεκτρική ενέργεια ανεξάρτητη από εκείνη του κυρίου συστήματος φωτισμού του αεροπλάνου, ώστε να φωτίζονται όλα τα επισημασμένα σημεία των εξόδων κινδύνου επιβατών. Το ανεξάρτητο αυτό σύστημα πρέπει να έχει σχεδιασθεί κατά τρόπο ώστε να τίθεται αυτόματα σε λειτουργία σε περίπτωση ανωμάλου προσγειώσεως και να 
εξακολουθεί να λειτουργεί και μετά την ανώμαλο προσγείωση. Το σύστημα αυτό πρέπει επίσης να λειτουργεί με το χέρι ή να τίθεται σε λειτουργία μόνο με το χέρι. Στην περίπτωση λειτουργίας μόνο με το χέρι, απαιτείται όπως, πριν από κάθε απογείωση ή προσγείωση του αεροπλάνου κατά τη νύκτα, τίθεται το σύστημα αυτό σε λειτουργία.
  β)Εξωτερικά. Οι εξωτερικές επιφάνειες του αεροπλάνου πρέπει να επισημαίνονται κατά τρόπο ο οποίος θα επιτρέπει σαφή αναγνώριση των υφισταμένων εξόδων κινδύνου. ΄Οταν οι έξοδοι κινδύνου χειρίζονται απ' έξω, στη σήμανση αυτή πρέπει να περιλαμβάνονται πληροφορίες για τον τρόπο με τον οποίο επιτυγχάνεται το άνοιγμά των.
  Το εδάφ.5.5.1.4. αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.4 Π.Δ.485/1 Ιουν.-4 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 147).
  5.5.1.5. "Θέσεις και Ζώνες  προσδέσεως για όλους τους επιβαίνοντες. Για κάθε μέλος του πληρώματος καθώς και για κάθε επιβάτη του αεροπλάνου ηλικίας μεγαλυτέρας των 2 ετών, πρέπει να διατίθεται εγκεκριμένο από το κράτος κατασκευής του αεροπλάνου κάθισμα ή κλίνη με εγκεκριμένη ζώνη προσδέσεως. Για κλίνες του ενός ή των δύο προσώπων, εφ' όσον κατά τη διάρκεια της απογειώσεως ή προσγειώσεως βρίσκονται σ' αυτές πρόσωπα εν κατακλίσει αρκεί μία ζώνη προσδέσεως.
  Κατά την διάρκεια της πτήσεως, εξαιρουμένων των φάσεως  απογειώσεως  και  προσγειώσεως,  αρκεί μία



(Αντί για τη σελ.697) Σελ.697(α)
Τεύχος 716-Σελ.99

ζώνη προσδέσεως για δύο πρόσωπα, εφ' όσον κάθυνται σε ανάκλιντρο ή σε άλλο κάθισμα πολλών θέσεων. Τα μέλη πληρώματος και οι επιβάτες του αεροπλάνου υποχρεούνται να καταλαμβάνουν ορισμένο κάθισμα ή κλίνη και να έχουν προσδεδεμένη τη ζώνη προσδέσεως κατά την απογείωση και την προσγείωση καθώς και κατά την πτήση, εφ' όσον αυτό κρίνεται απαραίτητο από τον κυβερνήτη. Από την υποχρέωση αυτή εξαιρούνται τα νήπια ηλικίας μέχρι 2 ετών τα οποία πρέπει να κρατούνται σταθερά στα χέρια των ενηλίκων προσώπων που τα συνοδεύουν. Η ζώνη προσδέσεως του κυβερνήτου, συγκυβερνήτου και ιπταμένου μηχανικού των αεροπλάνων, τα οποία έτυχαν πιστοποιητικού τύπου μετά την 1ην Ιουνίου 1958, πρέπει να περιλαμβάνει και εξάρτηση ώμου (ιμάντες ώμου)".
  Το εδάφ.5.5.1.5.αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.4 Π.Δ.485/ 1 Ιουν.-4 Ιουλ.1979 (ΦΕΚ Α΄ 147).
  5.5.1.6.Διάφορα Εφόδια-Γενικά. ΄Απαντα τα αεροπλάνα δέον όπως ώσιν εφωδιασμένα δια του εν τοις κατωτέρω εδαφίοις αναφερομένου εξοπλισμού.
  5.5.1.6.1.Ηλεκτρικαί Ασφάλειαι. Εφ' όσον χρησιμοποιούνται προστατευτικαί ηλεκτρικαί ασφάλειαι δέον όπως τοποθετούνται επί του αεροπλάνου ανταλλακτικά τούτων εις ποσότητα εγκεκριμένην δια τον τύπον του αεροπλάνου και καθοριζομένην εν τω εγχειριδίω τεχνικής εκμεταλλεύσεως του αεροπορικού μεταφορέως.
  5.5.1.6.2.Υαλοκαθαριστήρες ή έτερον ισοδύναμον μέσον. Δι' εκάστην θέσιν χειριστού δέον όπως υφίσταται υαλοκαθαριστήρ ή έτερον ισοδύναμον μέσον.
  5.5.1.6.3.Ανεξάρτητος παροχή Ηλεκτρικής Ενέργειας. ΄Εκαστον αεροπλάνον δέον όπως είναι εξωπλισμένον, δι' ανεξαρτήτου πηγής παροχής ηλεκτρικής ενεργείας και συστήματος διανομής, ικανών όπως παράγουν και διανέμουν εν περιπτώσει βλάβης οιασδήποτε πηγής ενεργείας ή εξαρτήματος του συστήματος διανομής, το αναγκαίον φορτίον δια την λειτουργίαν των απαραιτήτων οργάνων και εξοπλισμού. Η Υ.Π.Α. δύναται να εγκρίνη την χρήσιν κοινών στοιχείων (εξαρτημάτων) εις το σύστημα διανομής ηλεκτρικών φορτίων οσάκις διαπιστώση ότι τα τοιαύτα στοιχεία έχουσι κατασκευασθή κατά τοιούτον τρόπον ώστε να υφίσταται εύλογος προστασία τούτων έναντι κακής λειτουργίας. Οσάκις χρησιμοποιούνται περιστρεφόμεναι υπό του ινητήρος πηγαί ηλεκτρικής ενεργείας αύται δέον όπως μη ευρίσκωνται εις τον αυτόν κινητήρα.
  5.5.1.6.4.Επάρκεια Ηλεκτρικής Ενεργείας. Έκαστον αεροπλάνον δέον όπως είναι εξωπλισμένον δι' οργάνων, δεικνυόντων την επάρκειαν της παρεχομένης εις τα απαιτούμενα όργανα πτήσεως ηλεκτρικής ενεργείας.
  
  
  
Σελ.698(α)
Τεύχος 716-Σελ.100

5.5.1.6.5.Συστήματα λήψεως Στατικής Πιέσεως. ΄Εκαστον αεροπλάνον δέον όπως φέρη δύο ανεξάρτητα συστήματα λήψεως στατικής πιέσεως, φέροντα κατά τοιούτον τρόπον ανοίγματα προς την εξωτερικήν ατμοσφαιρικήν πίεσιν, ώστε να επηρεάζωνται κατά το ελάχιστον δυνατόν υπό των μεταβολών της ροής του αέρος, της υγρασίας και ετέρων εξωτερικών υλών, να ώσι δε εγκατεστημένα, εξαιρουμένου του ανοίγματος, κατά τρόπον αεροστεγή. Οσάκις το αεροπλάνον διαθέτει σύστημα επιτρέπον διαλογήν ως προς την λήψιν ενεργείας δια την λειτουργίαν οργάνου τινός μεταξύ πρωτεύοντος συστήματος και ετέρου βοηθητικού τοιούτου δέον όπως υπάρχη θετικόν σύστημα ελέγχου της διαλογής, δεικνύον ευκρινώς την πηγήν ενεργείας ήτις θα είναι εν χρήσει.
  5.5.1.6.6.Θύραι Θαλάμου Επιβατών και Πληρώματος. Μεταξύ του θαλάμου επιβατών και θαλάμου του πληρώματος δέον όπως υφίσταται θύρα εφωδιασμένη δια τινος συστήματος, όπερ θα παρέχη την δυνατότητα της εκ του θαλάμου πληρώματος ασφαλίσεως ταύτης. Αι κλείδες των θυρών αίτινες οδηγούν εκ του θαλάμου επιβατών προς διαμερίσματα, άτινα διαθέτουσιν εξόδους κινδύνου, δέον όπως τοποθετώνται εις θέσιν ήτις θα τυγχάνη γνωστή και ευκόλως προσιτή εις άπαντα τα μέλη του πληρώματος. Ωσαύτως εφ' απάντων των θυρών τούτων δέον όπως αναγράφηται όται αύται απαιτείται όπως παραμένωσιν ανοικταί κατά την απογείωσιν και προσγείωσιν του αεροπλάνου. Επίσης, άπασαι αι θύραι αίτινες οδηγούν προς διαμερίσματα χρησιμοποιούμενα υπό των επιβατών, καθίσταται δε δυνατή η εκ των έσω ασφάλισις τούτων υπό των επιβατών, δέον όπως είναι εφωδιασμέναι δια τινος συστήματος επιτρέποντος την υπό των μελών του πληρώματος απασφάλισιν τούτων εν ώρα κινδύνου.
  5.5.1.6.7.Μετάδοσις Πληροφοριών εις τους Επιβάτας. ΄Απαντα τα αεροπλάνα δέον όπως ώσιν εξωπλισμένα δια πλήρως ορατών, εις τους επιβάτας και τους συνοδούς επιβατών, σημάτων, ίνα πληροφορώνται τα εν λόγω πρόσωπα πότε απαγορεύεται το κάπνισμα και ποτέ δέον όπως προσδένωνται δια των ζωνών ασφαλείας. Τα σήματα ταύτα δέον όπως είναι δυνατόν να τίθηνται εν λειτουργία ή εκτός λειτουργίας υπό του πληρώματος.





  
5.5.1.6.8.Πίναξ Ελέγχου Διαδικασιών Πτήσεως Αεροπλάνου (CHECK LIST). Πας αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως διαθέτη δι' έκαστον τύπον χρησιμοποιουμένων αεροπλάνων δημοσίας χρήσεως εγκεκριμένον πίνακα ελέγχου διαδικασιών πτήσεων προσηρμοσμένον προς τον τύπον των πτήσεως δι' ας θα χρησιμοποιηθή το αεροπλάνον. Ο εγκεκριμένος πίναξ ελέγχου δέον όπως φέρηται εντός του θαλάμου διακυβερνήσεως εις θέσιν ευκόλως προσιτήν εις το πλήρωμα πτήσεως. Ούτος δέον όπως περιέχη θέματα, κατά την αναγκαίαν έκτασιν και κατά την ενδεδειγμένην σειράν, ίνα εξασφαλίζηται ότι ακολουθούνται αι κατάλληλοι διαδικασίαι κατά την προετοιμασίαν και την εκτέλεσιν των κατωτέρω φάσεων ή συνθηκών πτήσεως.
  α)Προ πτήσεως και εκκίνησις κινητήρων.
  β)Απογείωσις.
  γ)Προσγείωσις.
  δ)Πέρας πτήσεως.
  ε)Εν πτήσει επείγουσα ανάγκη π.χ. κράτησις κινητήρος, πυρκαϊά, προληπτική, κράτησις κινητήρος, βλάβαι συστημάτων, προσθαλάσσωσις κλπ.
  Ο εν λόγω πίναξ δέον όπως είναι ευανάγνωστος κατά την διάρκειαν της ημέρας και της νυκτός υπό τας εις τας θέσεις των μελών του πληρώματος πτήσεως επικρατούσας συνθήκας φωτισμού, υφ' άς ούτος κανονικώς θα χρησιμοποιήται.
  5.5.1.6.9." Σύστημα Ανακοινώσεων Επιβατών. ΄Ολα τα αεροπλάνα, τα οποία διαθέτουν θέσεις επιβατών περισσότερες των 19, πρέπει να είναι εξοπλισμένα με σύστημα ανακοινώσεων για την ακουστική ενημέρωση των επιβατών, ικανό να λειτουργεί ανεξάρτητα από το σύστημα ενδοσυνεννοήσεως που καθορίζεται στο επόμενο εδάφ.5.5.1.6.10, εξαιρέσει των ακουστικών, μικροφώνων, διακοπτών διαλογής και σημάτων διεγέρσεως. Το σύστημα αυτό πρέπει να είναι εγκεκριμένο σύμφωνα με τις απαιτήσεις του Κανονισμού Πτητικής Ικανότητος του κράτους κατασκευής του αεροπλάνου και να καλύπτει τις εξής προϋποθέσεις:
  α)Να είναι προσιτό για άμεσο χρησιμοποίηση από κάθε μία από τις δύο θέσεις των χειριστών του θαλάμου διακυβερνήσεως.
  β)Να είναι προσιτό για τη χρησιμοποίησή του από μία τουλάχιστον θέση αεροσυνοδού του θαλάμου επιβατών.
  γ)Να είναι ικανό να λειτουργεί μέσα σε 10 δευτερόλεπτα από αεροσυνοδό και από εκείνες τις θέσεις αεροσυνοδών του θαλάμου επιβατών από τις οποίες η χρησιμοποίησή του είναι προσιτή.
  δ)Οι ανακοινώσεις προς τους επιβάτες να ακούονται καθαρά σε οποιαδήποτε θέση επιβάτου ή αεροσυνοδού του θαλάμου επιβατών.
  
  
  
  
  
  
  
  
5.5.1.6.10.Σύστημα Ενδοσυνεννοήσεως. ΄Ολα τα αεροπλάνα, τα οποία διαθέτουν θέσεις επιβατών περισσότερες από 19, πρέπει να είναι εξοπλισμένα με σύστημα ενδοσυνεννοήσεως για την μεταξύ των μελών του πληρώματος επικοινωνία, ικανό να λειτουργεί ανεξάρτητα από το σύστημα ανακοινώσεων επιβατών που καθορίζεται στο προηγούμενο εδάφ.5.5.1.6.9., εξαιρέσει των ακουστικών, μικροφώνων, διακοπτών διαλογής και σημάτων διεγέρσεως. Το σύστημα αυτό πρέπει να είναι εγκεκριμένο σύμφωνα με τις απαιτήσεις του Κανονισμού Πτητικής Ικανότητος του κράτους κατασκευής του αεροπλάνου και να καλύπτει τις εξής προϋποθέσεις:
  α)Να παρέχει αμφίφορο επικοινωνία μεταξύ του θαλάμου διακυβερνήσεως και του θαλάμου επιβατών.
  β)Να είναι προσιτό για άμεσο χρησιμοποίηση από κάθε μία από τις δύο θέσεις χειριστών του θαλάμου διακυβερνήσεως.
  γ)Να είναι προσιτό για την χρησιμοποίησή του από περισσότερες της μιας θέσεις αεροσυνοδών και κατά τέτοιο τρόπο τοποθετημένα μέσα στο θάλαμο επιβατών ώστε, όλες οι έξοδοι κινδύνου να είναι ορατές από μία ή περισσότερες των θέσεων αυτών.
  δ)Να διαθέτει εγκατάσταση ετοιμότητος, ικανή να διεγείρει με ακουστικά ή ορατά σήματα τα μέλη πληρώματος του θαλάμου επιβατών στις κλήσεις των μελών πληρώματος, του θαλάμου διακυβερνήσεως και αντιστρόφως. Περαιτέρω η εγκατάσταση αυτή πρέπει να έχει δυνατότητα να διαχωρίζει μία κανονική κλήση από μία άλλη επειγούσης ανάγκης, και
  ε)Κατά την εξυπηρέτηση των αεροπλάνων στο έδαφος, να παρέχει αμφίφορο επικοινωνία μεταξύ του προσωπικού εδάφους και με κάθε ένα χωριστά από δύο τουλάχιστον μέλη πληρώματος πτήσεως του θαλάμου διακυβερνήσεως. ΄Οταν στο σύστημα είναι συνδεδεμένο το προσωπικό εδάφους, το σύστημα αυτό πρέπει να παρέχει κατάλληλη ένδειξη με την οποία να σημαίνεται με τρόπο απλό και σαφή στα μέλη πληρώματος η σύνδεση και κατά ταύτα η παρουσία πλησίον του αεροπλάνου, του προσωπικού εδάφους".
  Το εδάφ.5.5.1.6.9. και 5.5.1.6.10 προστέθηκαν από την παρ.3 άρθρ.4 Π.Δ.485/1 Ιουν.-4 Ιουλ.1979 (ΦΕΚ Α΄ 147).
  5.5.2.΄Οργανα και Εξοπλισμός δι' Ειδικάς Πτήσεις.
  5.5.2.1.΄Οργανα και Εξοπλισμός δια Νυκτερινάς και I.F.R. πτήσεις. Δια την εκτέλεσιν νυκτερινών και I.F.R. πτήσεων, τα αεροπλάνα δέον όπως πλέον των εν τοις εδαφ.5.5.1.2. έως και 5.5.1.6.7. του παρόντος απαιτουμένων, φέρωσι τα κάτωθι όργανα και εξοπλισμόν:
  α)Φώτα θέσεως.
  β)Φώτα προς αποφυγήν συγκρούσεως (ROTATING BEACON). Τα εν εδαφ.(α) φώτα θέσεως δύνανται να είναι σταθερά ή αναλάμποντα. Εν τη δευτέρα περιπτώσει, η απαίτησις δια την εγκατάστασιν των εν εδαφ.(β)φώτων προς αποφυγήν συγκρούσεως δεν καθίσταται υποχρεωτική.
  γ)Δύο φώτα προσγειώσεως.





Αντί για τη σελ.699(α) Σελ.699(β)
Τεύχος 716-Σελ.101
  
δ)Φώτα οργάνων παρέχοντα επαρκή φωτισμόν, ούτως ώστε άπαντα τα όργανα, διακόπται κλπ. να είναι ευδιάκριτα. Τα εν λόγω φώτα δέον όπως είναι εγκατεστημένα κατά τρόπον ώστε αι απ' ευθείας ακτίνες των να είναι κεκαλυμμέναι ως προς τους οφθαλμούς των μελών του πληρώματος πτήσεως, να μη είναι δε οραταί αντανακλάσεις τούτων εξ αντικειμένων. Δέον ωσαύτως όπως υφίσταται τρόπος ρυθμίσεως της εντάσεως των εν λόγω φώτων, εκτός εάν αποδειχθή ότι τα μη ρυθμιζομένης εντάσεως φώτα οργάνων είναι ικανοποιητικά.
  ε)Σύστημα ενδείξεως ταχύτητος αέρος μετά θερμαινομένης κεφαλής σωλήνος ΡΙΤΟΤ προς πρόληψιν κακής λειτουργίας οφειλομένης εις παγοποίησιν, και 
  ς)Ευπαθές υψόμετρον.
  5.5.2.2.Εξοπλισμός Αεροπλάνων δια Πτήσεις άνωθεν θαλάσσης.
  5.5.2.2.1.Πτήσεις από της Ακτής διαρκείας μεγαλυτέρας των 30΄λεπτών. Τα αεροπλάνα δέον όπως είναι εφωδιασμένα με τον εν τω παρόντι εδαφίω εξοπλισμόν, εφ' όσον ταύτα εκτελούν πτήσεις επί αεροπορικών οδών διερχομένων υπεράνω θαλασσών και εις απόστασιν από της ακτής μεγαλυτέραν των 30΄ λεπτών πτήσεως υπό ταχύτητα ταξιδίου υπολογιζομένην με ένα κινητήρα εκτός λειτουργίας και υπό την προϋπόθεσιν ότι το βάρος του αεροπλάνου είναι τοιούτον ώστε, εν η περιπτώσει οιοσδήποτε κινητήρ παύση λειτουργών εφ' οιουδήποτε σημείου κατά μήκος της αεροπορικής οδού ή των σχεδιασθεισών εκ ταύτης παρεκκλίσεων, το αεροπλάνον να δύναται:
  -υπό διαμόρφωσιν δια πτήσιν επί αεροπορικής οδού, και
  -τους εν λειτουργία παραμένοντας κινητήρας λειτουργούντας υπό τους περιορισμούς της μεγίστης συνεχούς ιπποδυνάμεως, να συνεχίση την πτήσιν μέχρι καταλλήλου τινός αεροδρομίου και εκτελέση ασφαλή προσγείωσιν εις το εν λόγω αεροδρόμιον.
  Ο κατά τα ανωτέρω απαιτούμενος εξοπλισμός δέον όπως περιλαμβάνη εν φορητόν σωσίβιον ή ισοδύναμον ατομικήν επιπλέουσαν συσκευήν δι' έκαστον των επιβαινόντων του αεροπλάνου, τοποθετημένην εις θέσιν ευκόλως προσιτήν εκ του καθίσματος ή του ανακλίντρου του προσώπου δια το οποίον προορίζεται.
  Η σωσίβιος ζώνη δεν θεωρείται ως ισοδύναμος ατομική επιπλέουσα συσκευή.
  5.5.2.2.2."Πτήσεις μεγάλων αποστάσεων άνωθεν θαλάσσης.
  
  

Σελ.700(β)
Τεύχος 716-Σελ.102

΄Απαντα τα αεροπλάνα, ων η εκμετάλλευσις πραγματοποιείται κατά τα εν παρ.5.4.5.2. και 5.4.5.3. του παρόντος προβλεπόμενα, οσάκις χρησιμοποιούνται εις αεροπορικάς οδούς και είναι δυνατόν να ευρεθούν υπεράνω θαλασσών εις απόστασιν μεγαλυτέραν των 120΄ λεπτών της ώρας, υπό ταχύτητα ταξιδίου ή των 400 ν.μ. οία εκ των δύο είναι μικροτέρα, από ξηράς κατααλλήλου δι' αναγκαστικήν προσγείωσιν, ως και άπαντα τα λοιπά αεροπλάνα, ων η εκμετάλλευσις δεν δύναται  να πραγματοποιηθή κατά τα ανωτέρω, οσάκις χρησιμοποιούνται εις αεροπορικάς οδούς και είναι δυνατόν να ευρεθούν υπεράνω θαλασσών εις απόστασιν μεγαλυτέραν των 30΄ λεπτών της ώρας υπό ταχύτητα ταξιδίου ή 100 ν.μ., οία εκ των δύο είναι μικροτέρα, από ξηράς καταλλήλου δι' αναγκαστικήν προσγείωσιν, δέον όπως ώσιν εφωδιασμένα επί πλέον του εν εδαφ. 5.5.2.2.1. του παρόντος καθοριζομένου εξοπλισμού και δια των κατωτέρω:
  α)Δι' επαρκούς αριθμού σωσιβίων λέμβων προς μεταφοράν απάντων των επί του αεροπλάνου προσώπων, τοποθετημένων κατά τρόπον ώστε να είναι δυνατή η άμεσος χρησιμοποίησις τούτων εν περιπτώσει ανάγκης. Αι λέμβοι δέον να ώσιν εφωδιασμέναι:
  (ι)Δια σωστικών εφοδίων και μέσων προς διατήρησιν εν ζωή των επιβαινόντων, ως ταύτα ενδείκνυνται δια την εκτελεσθησομένην πτήσιν.
  (ιι)Δια συσκευών προς πραγματοποίησιν των υπό του Παραρτήματος 2 της Διεθνούς Συμβάσεως οριζομένων σημάτων κινδύνου και ανάγκης.
  β)Δια δύο τουλάχιστον, συσκευών ασυρμάτου τοποθετημένων κατά τρόπον ώστε να καθίσταται δυνατή η άμεσος χρησιμοποίησίς των, εν περιπτώσει ανάγκης.
  Αι συσκευαί αύται δέον όπως:
  (ι)Λειτουργούν εις συχνότητα VHF, κατά τα εν Παραρτήματι 10 της Διεθνούς Συμβάσεως σχετικώς οριζόμενα, της λειτουργίας των εν πάση περιπτώσει μη εξαρτωμένης εκ της ηλεκτρικής ενεργείας του αεροπλάνου.
  (ιι)΄Ωσι φορηταί, αδιάβροχοι και αυτοεπιπλέουσαι.
  (ιιι)Είναι δυνατόν να χρησιμοποιηθούν μακράν του αεροπλάνου και μετά την προσθαλάσσωσιν τούτου, υπό ανειδικεύτου προσώπου".
  Η υποπαρ. 5.5.2.2.2. αντικατεστάθη ως άνω διά του άρθρ.1 Β.Δ.325 της 27 Απρ./11 Μαΐου 1968 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  Δυνάμει της παρ.1 άρθρ.3 του αυτού Β.Δ. 325/1968 η συμμόρφωσις προς τας διατάξεις της ανωτέρω υποπαραγράφου γενήσεται εντός εξαμήνου από της ισχύος αυτού (11.5.68). (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 136 της 20 Ιουν.1968).








  
5.5.2.2.3.Ηλεκτροφωτισμός σωσιβίων. ΄Εκαστον φορητόν σωσίβιον ή ισοδύναμος προς τούτο ατομική επιπλέουσα συσκευή δέον όπως είναι εφωδιασμένα δια ηλεκτροφωτιστικής τινός λυχνίας προς τον σκοπόν ευκόλου εντοπισμού των προσώπων.
  5.5.2.3.Εξοπλισμός δια Πτήσεις άνωθεν Αραιοκατωκημένων Περιοχών. Οσάκις τα αεροπλάνα εκτελούν πτήσεις άνωθεν περιοχών, εις ας η έρευνα και διάσωσις είναι δυνατόν να καταστή δύσκολος, δέον όπως ταύτα ώσιν εφωδιασμένα δια:
  -φορητής συσκευής πομπού ασυρμάτου λειτουργούσης εις MF/HF, δυναμένης να χρησιμοποιηθή υπό ανειδικεύτου προσωπικού,
  -φορητής συσκευής πομπού ασυρμάτου λειτουργούσης εις συχνότητα VHF, καταλλήλου ίνα χρησιμεύση ως ραδιοφάρος διασώσεως κατά τας εκάστοτε απαιτήσεις των περιοχικών συμφωνιών ICAO,
  -συσκευής σηματοδοτήσεως, και
  -σωστικών εφοδίων περιλαμβανομένων και των αναγκαίων μέσων προς διατήρησιν εν ζωή των επιβαινόντων, ως ταύτα ενδείκνυνται δια την περιοχήν υπεράνω της οποίας πρόκειται να πραγματοποιηθή η πτήσις.
  Ειδικαί εξαιρέσεις εκ των υπό του παρόντος εδαφίου οριζομένων επιτρέπονται, εγκρίσει της Υ.Π.Α., λαμβανομένων υπ' όψιν των επιδόσεων των εις τας εν λόγω πτήσεις χρησιμοποιουμένων αεροπλάνων και της επί της αεροπορικής οδού πείρας του αεροπορικού μεταφορέως.
  5.5.2.4.Πληροφορίαι περί του εξοπλισμού εν τω Εγχειριδίω Τεχνικής Εκμεταλλεύσεως. ΄Εκαστος αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως περιλάβη εις το εγχειρίδιον τεχνικής εκμεταλλεύσεως αυτού τας καθ' έκαστα περιοχάς και τον ειδικόν εξοπλισμόν όστις απαιτείται όπως φέρηται επί των αεροπλάνων οσάκις εκτελείται πτήσις προς μεταφοράν επιβατών εις τας περιοχάς ταύτας. Εν τω εγχειριδίω δέον όπως καθορίζηται ο απαιτούμενος τύπος επιθεωρήσεως προς πιστοποίησιν της καταλληλότητος, ως και ο τρόπος βάσει του οποίου τα μέλη του πληρώματος πτήσεως θα δύνανται δι' οπτικής επιθεωρήσεως να αναγνωρίσουν και να αποφανθούν  περί της καταλληλότητος προς χρήσιν του εξοπλισμού τούτου.
  5.5.2.5.Συσκευαί Αποτυπώσεως Στοιχείων Πτήσεως.
  Εφ' απάντων των αεριωθουμένων αεροπλάνων ως και εφ' απάντων των λοιπών αεροπλάνων, άτινα είναι εγκεκριμένα όπως ίπτανται άνω των 25.000 ποδών, δέον όπως τοποθετηθώσιν εγκεκριμέναι αυτόματοι συσκευαί αποτυπώσεως, αίτινες θα λειτουργώσι συνεχώς καθ' όλην την διάρκειαν της πτήσεως και θα αποτυπώνωσι τουλάχιστον:
  α)Τον χρόνον.
  β)Το ύψος.
  γ)Την ταχύτητα πτήσεως.
  δ)Τας κατακορύφους επιταχύνσεις, και 
  ε)Την πορείαν του αεροπλάνου. 
  Τα αποτυπούμενα ως ανωτέρω στοιχεία δέον όπως διαφυλάσσωνται υπό του αεροπορικού μεταφορέως δια χρονικόν διάστημα τουλάχιστον δύο μηνών, εκτός εάν η Υ.Π.Α. ορίση μεγαλύτερον χρονικόν διάστημα δια ωρισμένας πτήσεις ή σειράν πτήσεων.
  
  
  
  
  
  
Εν περιπτώσει βλάβης της συσκευής αποτυπώσεως, καθ' ον χρόνον το αεροπλάνον ευρίσκεται μακράν της κυρίας βάσεως συντηρήσεως, δύναται να συνεχίση την εκτέλεσιν πτήσεων μέχρι της επανόδου του εις την βάσιν ταύτην. Εν πάση περιπτώσει δεν δύναται να εκτελέση πτήσεις προς μεταφοράν επιβατών πέραν των 24 ωρών από της εμφανίσεως της βλάβης.
  5.5.2.6."Αποτυπωταί Ομιλίας θαλάμου διακυβερνήσεως. Σε κάθε αεριωθούμενο (TURBOJET), στροβιλοελικοφόρο (TURBOPROP) ή τετρακινητήριο εμβολοφόρο ρυθμιζομένης πιέσεως αεροπλάνο, πρέπει να τοποθετείται αποτυπωτής ομιλίας θαλάμου διακυβερνήσεως εγκεκριμένου ή παραδεδεγμένου τύπου. Η εγκατάσταση του αποτυπωτού αυτού καθώς και οι περιπτώσεις που θα λειτουργεί για την εγγραφή της ομιλίας, θα γίνεται σύμφωνα με τις απαιτήσεις του Κανονισμού Πτητικής Ικανότητος (AIRWORTHINESS CODE) του κράτους κατασκευής του αεροπλάνου και τις εκάστοτε απαιτήσεις της ΥΠΑ. Οι αποτυπωταί ομιλίας πρέπει να τίθενται σε λειτουργία με την έναρξη αναγνώσεως του πίνακος ελέγχου διαδικασιών πτήσεως (CHEC-K LIST) του αεροπλάνου και να λειτουργούν συνεχώς μέχρι πέρατος αναγνώσεως του τελικού τμήματος του πίνακος αυτού (FINAL CHECK LIST) μετά το πέρας της πτήσεως. Σε περίπτωση ατυχήματος ή συμβάντος το οποίο απαιτεί διερεύνηση, οι αποτυπωθείσες ομιλίες τίθενται στην άμεσο διάθεση της ΥΠΑ και φυλάσσονται υπό του αεροπορικού μεταφορέως για 
χρονικό διάστημα 60 ημερών τουλάχιστον, εκτός εάν η ΥΠΑ ορίσει μεγαλύτερο.
  Πληροφορίες που λαμβάνονται με τους αποτυπωτές ομιλίας, χρησιμοποιούνται από την ΥΠΑ βασικά για την εξακρίβωση της αιτίας, η οποία προκάλεσε το ατύχημα ή το συμβάν".
  Το εδάφ.5.5.2.6. προστέθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.4 Π.Δ.485/1 Ιουν.-4 Ιουλ.1979 (ΦΕΚ Α΄ 147).
  5.5.3.Εφοδιασμός δι' Οξυγόνου.
  5.5.3.1.Εμφολοφόρα Αεροπλάνα μη Ελεγχομένης Πιέσεως -Γενικά. Ο δι' οξυγόνου εφοδιασμός των μη ελεγχομένης πιέσεως εμβολοφόρων αεροπλάνων ως και η χρήσις τούτου δέον όπως ενεργήται εις απάσας τας περιπτώσεις κατά τα εν τοις εδαφ.5.5.3.1.1. και 5.5.3.1.2. καθοριζόμενα. Η κατά περίπτωσιν απαιτουμένη όπως φέρηται επί των εν λόγω αεροπλάνων ποσότης οξυγόνου, ίνα πληρώνται αι απαιτήσεις του παρόντος Δ/τος, θα καθορίζηται επί τη βάσει του "Υψους" και της διαρκείας πτήσεως εν συσχετισμώ προς τας καθιερωθείσας διαδικασίας πτήσεως επί της αεροπορικής οδού, επί της οποίας πρόκειται να εκτελεσθή η πτήσις.








(Μετά τη σελ.700(β) Σελ.700,01
Τεύχος 716-Σελ.103
   
Δια των εν τη παρούση υποπαρ.5.5.3. χρησιμοποιουμένων όρων "Ύψος" και "Ύψος Πιέσεως Θαλάμου" νοείται το ύψος πιέσεως της ατμόσφαιρας προς ο αντιστοιχεί η πίεσης του θαλάμου του αεροπλάνου. Ωσαύτως, δια του όρου "΄Υψος Πτήσεως" νοείται το ύψος άνωθεν της επιφανεάις μέσης στάθμης θαλάσσης εις το οποίον εκτελείται η πτήσις.
  5.5.3.1.1.Μέλη Πληρώματος.
  α)Δια πτήσεις εις " Ύψη" ανώτερα των 10.000 έως και 12.000 ποδών δέον όπως φέρηται και χρησιμοποιήται οξυγόνον υπό των εν υπηρεσία μελών του πληρώματος πτήσεως εις τα "Ύψη" ταύτα. Ωσαύτως, δέον όπως διατίθεται ικανή ποσότης οξυγόνου και δια τα λοιπά μέλη του πληρώματος, ίνα επαρκέση δια το πέραν των 30΄ λεπτών χρόνον πτήσεως εις τα ως άνω " Ύψη".
  β)Δια πτήσεις εις "Ύψη" ανώτερα των 12.000 ποδών, δέον όπως φέρηται και χρησιμοποιήται οξυγόνον υφ' απάντων των εν υπηρεσία μελών πληρώματος πτήσεως καθ' όλην την διάρκειαν της πτήσεως εις τα "Ύψη" ταύτα. Ωσαύτως δέον όπως διατίθεται ικανή ποσότης οξυγόνου και δια τα λοιπά μέλη του πληρώματος, ίνα επαρκέση δι' όλην την διάρκειαν της πτήσεως εις τα "΄Υψη" ταύτα.

















Σελ.700,02
Τεύχος 716-Σελ.104
  
5.5.3.1.2.Επιβάται.
  α)Δια πτήσεις διαρκείας μεγαλυτέρας των 30΄ λεπτών εις "΄Υψη" ανώτερα των 8.000 έως και 14.000 ποδών, απαιτείται όπως φέρηται ποσότης οξυγόνου ικανή ίνα επαρκέση δια τας ανάγκας του 10% του αριθμού των επιβαινόντων δια χρόνον πτήσεως 30΄ λεπτών εις τα "΄Υψη" ταύτα.
  β)Δια πτήσεις εις "΄Υψη" ανώτερα των 14.000 ποδών, η ποσότης οξυγόνου δέον όπως είναι ικανή ίνα επαρκέση δι' άπαντας τους επιβαίνοντας καθ' όλην την διάρκειαν της πτήσεως εις τα "΄Υψη" ταύτα.
  5.5.3.2.Εμβολοφόρα Αεροπλάνα Ελεγχομένης Πιέσεως-Γενικά. ΄Απαντα τα εμβολοφόρα αεροπλάνα ελεγχομένης πιέσεως, δέον όπως φέρωσι επαρκή ποσότητα οξυγόνου, ίνα πληρώνται αι εν τοις ανωτέρω εδαφ.5.5.3.2.1. και 5.5.3.2.2. απαιτήσεις εν περιπτώσει βλάβης του συστήματος πιέσεως.
  5.5.3.2.1.Μέλη Πληρώματος. ΄Απαντα τα εμβολοφόρα αεροπλάνα ελεγχομένης πιέσεως οσάκις εκτελούν πτήσεις εις "΄Υψη Πτήσεως" ανώτερα των 10.000 ποδών, δέον όπως φέρωσι ποσότητα οξυγόνου ικανήν όπως επαρκέση δι' άπαντα τα μέλη πληρώματος δια τον εις τα ως άνω "΄Υψη Πτήσεως" χρόνον πτήσεως. Εν πάση περιπτώσει η ποσότης οξυγόνου, ήτις απαιτείται δια τα εν υπηρεσία μέλη του πληρώματος πτήσεως, δέον όπως είναι ικανή ίνα επαρκέση δια πτήσιν 2 τουλάχιστον ωρών, συνυπολογιζομένης εν προκειμένω και της υπό του εδαφ.5.5.3.6. του παρόντος προβλεπομένης ποσότητος οξυγόνου.
  5.5.3.2.2.Επιβάται.΄Απαντα τα εμφολοφόρα Αεροπλάνα ελεγχομένης πιέσεως, οσάκις πρόκειται να εκτελέσωσι πτήσιν εις "΄Υψη Πτήσεως" ανώτερα των 8.000 ποδών, δέον όπως φέρωσι τας κατωτέρω ποσότητας οξυγόνου:
  α)΄Οταν το αεροπλάνον δεν εκτελή πτήσεις εις "΄Υψη Πτήσεως" ανώτερα των 25.000 ποδών, δύναται δε τούτο εξ οιουδήποτε σημείου της αεροπορικής οδού να κατέλθη ασφαλώς, εις χρόνον ουχί μεγαλύτερον των 4΄ λεπτών, εις "΄Υψη Πτήσεως" 14.000 ποδών ή και χαμηλώτερον, θεωρείται, ως επαρκής, ποσότης οξυγόνου δια 30΄ λεπτά της ώρας δια τας ανάγκας του 10% του αριθμού των επιβατών.
  β)Εις περίπτωσιν καθ' ην το αεροπλάνον δέν δύναται να κατέλθη εις "Ύψος Πτήσεως" 14.000 ποδών εις τον προμνησθέντα χρόνον των 4΄λεπτών, δέον όπως φέρηται ποσότης οξυγόνου:
  (1)Δια την πέραν των 4΄ λεπτών πτήσιν εις "Ύψη Πτήσεως" ανωτέρα των 14.000 ποδών, ικανήν δια την εκπλήρωσιν των εν τη παρ.5.5.3.1.2.(β) καθοριζομένων.
  (2)Δια πτήσεις εις "΄Υψη Πτήσεως" ανώτερα των 8.000 ποδών έως και 14.000 ποδών, επαρκής δια 30΄ λεπτά της ώρας δια τας ανάγκας του 10% του αριθμού των επιβατών.
  γ)Εφ' όσον θα εκτελεσθή πτήσις εις "΄Υψη Πτήσεως" ανώτερα των 25.000 ποδών, τα αεροπλάνα δέον όπως φέρωσιν επαρκή ποσότητα οξυγόνου, ίνα υπό τας κατωτέρω απαιτήσεις, επιτρέπεται όπως το αεροπλάνον κατέλθη εις εν κατάλληλον "΄Υψος Πτήσεως" επί του οποίου η πτήσις θα δύναται να συνεχισθή εν ασφαλεία.
  
  
  
  
  
  
  
(1)Η επί του αεροπλάνου εναποθηκευμένη ποσότης οξυγόνου δέον όπως είναι επαρκής δια 30 λεπτά της ώρας, δια τας ανάγκας του 10% του αριθμού των επιβατών δια τον χρόνον πτήσεως εις "΄Υψη Πτήσεως" από 8.000 έως και 14.000 ποδών.
  (2)Δέον όπως πληρώνται αι απαιτήσεις του εδαφ. 5.5.3.1.2. (β) δια τον χρόνον πτήσεως εις "΄Υψη Πτήσεως" άνω των 14.000 ποδών.
  5.5.3.2.3.Τρόπος υπολογισμού απαιτουμένης Ποσότητος Οξυγόνου. Δια την εφαρμογήν των απαιτήσεων του εδαφ.5.5.3.2. θα θεωρήται ότι η βλάβη του συστήματος πιέσεως θαλάμου λαμβανει χώραν, κατά την διάρκειαν της πτήσεως, εις τον πλέον κρίσιμον χρόνον από απόψεως ανάγκης οξυγόνου και ότι μετά  την εν λόγω βλάβην το αεροπλάνον θα κατέλθη, άνευ υπερβάσεως των κανονικών ορίων πτήσεως αυτού εις "΄Υψη Πτήσεως", άτινα από απόψεως εμποδίων επιτρέπουν την ασφαλή συνέχισιν της πτήσεως.
  5.5.3.3.Αεριωθούμενα Αεροπλάνα-Γενικά.
  α)΄Απαντα τα δι' αεροπορικάς μεταφοράς χρησιμοποιούμενα αεριωθούμενα αεροπλάνα δέον όπως διαθέτουν συσκευάς εναποθηκεύσεως και διανομής οξυγόνου, ικανάς όπως εναποθηκεύουν και διανέμουν τας υπό του παρόντος Δ/τος προβλεπομένας ποσότητας οξυγόνου. Η δι' εκάστην πτήσιν φερομένη επί του αεροπλάνου ποσότης οξυγόνου δέον όπως είναι τοιαύτη ώστε να πληρώνται αι απαιτήσεις των εδαφ.5.5.3.3.1. και 5.5.3.3.2. του παρόντος.
  β)Η δι' εκάστην πτήσιν απαιτουμένη όπως φέρηται επί του αεροπλάνου ποσότης οξυγόνου, ως και η τοιαύτη δια την παροχήν πρώτων βοηθειών, θα καθορίζωνται βάσει της διαρκείας της πτήσεως και του "΄Υψους Πιέσεως Θαλάμου" εν συσχετισμώ προς τας καθιερωθείσας διαδικασίας πτήσεως επί της αεροπορικής οδού, εφ' ης πρόκειται να εκτελεσθή η πτήσις. Αι ως ανωτέρω εις οξυγόνον απαιτήσεις θα καθορίζωνται επί τη βάσει του  "΄Υψους Πιέσεως Θαλάμου", υπό την προϋπόθεσιν ότι τυχόν βλάβη του συστήματος πιέσεως θα θεωρήται ότι λαμβάνει χώραν, κατά την διάρκειαν της πτήσεως, εις τον πλέον κρίσιμον χρόνον από απόψεως ανάγκης οξυγόνου και ότι μετά την εν λόγω βλάβην το αεροπλάνον θα κατέλθη εις "΄Υψη Πτήσεως", επιτρέποντα την ασφαλή συνέχισιν της πτήσεως. Η εν προκειμένω κάθοδος εκτελείται συμφώνως προς τας εν τω εγχειριδίω πτήσεως του αεροπλάνου καθοριζομένας διαδικασίας ανάγκης και άνευ υπερβάσεως των επιτρεπομένων ορίων πτήσεως του αεροπλάνου.








(Αντί για τη σελ.701) Σελ.701(α)
Τεύχος 716.Σελ.105
  
5.5.3.3.1.Μέλη Πληρώματος. Αι σχετικαί απαιτήσεις είναι ως αι εν τω εδαφ. 5.5.3.1.1. (α) και (β) αναφερόμεναι δι' αντίστοιχα εν προκειμένω "΄Υψη Πιέσεως Θαλάμου". 
  5.5.3.3.2.Επιβάται. Τα αεροπλάνα δέον όπως φέρωσιν ικανήν ποσότητα οξυγόνου ίνα επαρκέση δια τας ανάγκας των επιβατών ως ακολούθως:
  α)Δια πτήσεις εις "Ύψη Πιέσεως Θαλάμου" ανώτερα των 10.000 έως και 14.000 ποδών, η ποσότης οξυγόνου δέον όπως είναι ικανή ίνα επαρκέση δια τας ανάγκας του 10% του αριθμού των επιβαινόντων δια τον πέραν των 30΄ λεπτών χρόνον πτήσεως εις τα ύψη ταύτα.
  β)Δια πτήσεις εις "΄Υψη Πιέσεως Θαλάμου" ανώτερα των 14.000 ποδών, η ποσότης οξυγόνου δέον όπως είναι ικανή ίνα επαρκέση δι' άπαντας τους επιβαίνοντας καθ' όλην την διάρκειαν πτήσεως εις τα ύψη ταύτα.
  5.5.3.3.3.Απαιτουμένη ποσότης Οξυγόνου προς αντιμετώπισιν περιπτώσεως καθόδου Αεριωθουμένων Αεροπλάνων λόγω Επειγούσης Ανάγκης και δια την παροχήν Πρώτων Βοηθειών-Γενικά. ΄Εκαστος αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως εφοδιάζη τα αεριωθούμενα αεροπλάνα του δι' οξυγόνου και συστήματος εναποθηκεύσεως και διανομής τούτου κατά τρόπον ώστε εν περιπτώσει βλάβης του συστήματος πιέσεως θαλάμου, να καθίσταται εφικτή η εκπλήρωσις των εν εδαφ.5.5.3.3.1. μέχρι και 5.5.3.3.3.2. απαιτήσεων.
  "5.5.3.3.3.1.Μέλη πληρώματος. Για πτήσεις σε "΄Υψη Πτήσεως" ανώτερα των 10.000 ποδών, η ποσότης οξυγόνου πρέπει να είναι ικανή, ώστε να πληρούνται οι απαιτήσεις του εδαφ. 5.5.3.3.1., με την προϋπόθεση ότι η ποσότης αυτή δεν θα είναι μικρότερη από εκείνη η οποία απαιτείται για τις ανάγκες των εν υπηρεσία μελών του Πληρώματος πτήσεως για χρονικό διάστημα 2 ωρών, συνυπολογιζομένης στην προκειμένη περίπτωση και της ποσότητος οξυγόνου, η οποία προβλέπεται υπό του εδαφ.5.5.3.6
  
  
  
  
  
Σελ.702(α)
Τεύχος 716-Σελ.106

Όταν η πτήση εκτελείται σε "΄Υψη πτήσεως" μεγαλυτέρα των 25.000 ποδών πρέπει να διατίθεται, για κάθε εν υπηρεσία στο θάλαμο διακυβερνήσεως του αεροπλάνου μέλος πληρώματος πτήσεως, προσωπίδα οξυγόνου σχεδιασμένη κατά τρόπο ώστε, να δύναται να τοποθετηθεί γρήγορα στο πρόσωπο, να είναι ασφαλώς και αεροστεγώς προσαρμοσμένη σε πηγή παροχής οξυγόνου και να παρέχει οξυγόνο σε κάθε ζήτηση (UPON DEMAND). Η προσωπίδα αυτή πρέπει επίσης να είναι σχεδιασμένη κατά τρόπο ώστε, μετά την τοποθέτησή της στο πρόσωπο, να μην εμποδίζει την άμεση επικοινωνία μεταξύ των μελών του πληρώματος πτήσεως και των λοιπών μελών του πληρώματος του αεροπλάνου, δια του συστήματος ενδοσυνεννοήσεως. Εφ' όσον οι προσωπίδες αυτές δεν χρησιμοποιούνται, πρέπει να τοποθετούνται σε κατάλληλη θέση και να είναι σε τέτοια κατάσταση ώστε να μπορούν να χρησιμοποιηθούν αμέσως από τα εν υπηρεσία μέλη του πληρώματος πτήσεως, σε περιπτώσεις επειγούσης ανάγκης. ΄Οταν η πτήση εκτελείται σε "΄Υψη Πτήσεως" μεγαλύτερα των 25.000 ποδών ένας τουλάχιστον από τους 
χειριστές που βρίσκονται στα χειριστήρια του αεροπλάνου πρέπει να φέρει και να χρησιμοποιεί συνεχώς προσωπίδα οξυγόνου, η οποία θα είναι ασφαλώς και αεροστεγώς προσηρμοσμένη σε πηγή παροχής οξυγόνου.
  Εάν η πτήση εκτελείται σε ύψος κάτω των 41.000 ποδών και οι προσωπίδες οξυγόνου που διαθέτει το αεροπλάνο είναι τύπου ταχυτάτης ποθετήσεως, επιτρέπεται η μη συνεχής χρησιμοποίηση, εφ' όσον ο αεροπορικός μεταφορεύς αποδείξει ότι οι προσωπίδες αυτές είναι δυνατόν να τοποθετηθούν στο πρόσωπο:
  α)Με το ένα χέρι και σε χρόνο όχι μεγαλύτερο των 5 δευτερολέπτων.
  β)Χωρίς δυσμενείς επιπτώσεις στην ταχεία εκτέλεση των καθηκόντων επειγούσης ανάγκης που ανατίθενται στα μέλη πληρώματος πτήσεως του αεροπλάνου.







  
Όταν η πτήση εκτελείται σε "Ύψη Πτήσεως" μεγαλύτερα των 25.000 ποδών και ένας από τους χειριστές εγκαταλείψει για οποιαδήποτε λόγο τη θέση του, ο άλλος χειριστής πρέπει να χρησιμοποιήσει προσωπίδα οξυγόνου, εφαρμόζοντας αυτή στο πρόσωπό του, μέχρι να επιστρέψει ο πρώτος στη θέση του. Πριν από κάθε απογείωση τα μέλη πληρώματος πτήσεως του αεροπλάνου πρέπει να ελέγχουν αυτοπροσώπως τη συσκευή οξυγόνου και να βεβαιούνται ότι η διατιθεμένη προσωπίδα οξυγόνου είναι εν λειτουργία και κατάλληλη για το πρόσωπό του και ότι αυτή είναι συνδεδεμένη με την πηγή παροχής οξυγόνου στο ενδεδειγμένο σημείο. Επίσης πρέπει να βεβαιούνται ότι η πίεση οξυγόνου είναι κανονική και η ποσότης τούτου επαρκής προς χρήση. Κάθε μέλος πληρώματος του θαλάμου επιβατών κατά τη διάρκια της πτήσεως σε "Ύψη Πτήσεως" μεταλύτερα των 25.000 ποδών, πρέπει να φέρει φορητή συσκευή οξυγόνου η οποία να περιέχει ποσότητα οξυγόνου ικανή να επαρκέσει για 15 λεπτά τουλάχιστον, εκτός εάν ο αεροπορικός μεταφορεύς αποδείξει ότι επαρκής αριθμός φορητών 
συσκευών οξυγόνου με προσωπίδες ή πλεονάζοντα στόμια παροχής οξυγόνου και προσωπίδες, είναι κατά τέτοιο τρόπο κατανεμημένα μέσα στο θάλαμο επιβατών, ώστε να εξασφαλίζεται η άμεση χρησιμοποίηση αυτών από κάθε μέλος πλρώματος του θαλάμου επιβατών, από οποιοδήποτε σημείο στο οποίο θα βρισκόταν μέσα στο θάλαμο επιβατών, κατά τη στιγμή που τυχόν θα επισυμβεί βλάβη στο σύστημα ελεγχομένης πιέσεως του αεροπλάνου".
  Το εδάφ. 5.5.3.3.3.1. αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 4 Π.Δ. 485/1 Ιουν. - 4 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 147).
  5.5.3.3.3.2.Επιβαίνοντες. Οσάκις εκτελούνται πτήσεις εις "Ύψη Πτήσεως" ανώτερα των 10.000 ποδών, τα αεροπλάνα δέον όπως φέρωσι τας κατωτέρω ποσότητας οξυγόνου προς χρήσιν των επιβαινόντων:
  α)Όταν το αεροπλάνον κέκτηται πιστοποιητικού ίνα εκτελή πτήσεις εις "Ύψη Πτήσεως" μέχρι και 25.000 ποδών, έχει δε την ικανότητα να εκτελέση ασφαλώς κάθοδον εκ του ύψους τούτου και να ευρεθή εντός 4 λεπτών είς ύψος 14.000 ποδών ή χαμηλότερον, δέον όπως φέρη ποσότητα οξυγόνου δια χρονικόν διάστημα 30 λεπτών, υπό την καθοριζομένην, εις τον έχοντα εφαρμογήν κανονισμόν πτητικής ικανότητος αερπλάνων, ροήν δια τας ανάγκας του 10% τουλάχιστον του αριθμού των επιβαινόντων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
β)Όταν το αεροπλάνον ίπταται, εις "Ύψη Πτήσεως" μέχρι και 25.000 ποδών, δεν δύναται δε να κατέλθη ασφαλώς εις "Ύψος Πτήσεως" 14.000 ποδών εντός 4 λεπτών ή οσάκις το αεροπλάνον ίπταται εις "Ύψη Πτήσεως" ανώτερα των 25.000 ποδών, δέον όπως φέρη ποσότητα οξυγόνου ικανήν ίνα, υπό την καθοριζομένην εις τον έχοντα εφαρμογήν κανονισμόν πτητικής ικανότητος αεροπλάνων, ροήν, επαρκέση δια τας ανάγκας του 10% τουλάχιστον του αριθμού των επιβαινόντων, δια τον, μετά την βλάβην του συστήματος πιέσεως εις "Ύψη Πιέσεως θαλάμου" μεγαλύτερα των 10.000 ποδών μέχρι και 14.000 ποδών, χρόνον πτήσεως, αναλόγως δε της εχούσης εφαρμογήν περιπτώσεως, να συμμορφούται προς τα εν εδαφ. 5.5.3.3.3.2. (α) και (β) αναφερόμενα. Εν πάση περιπτώσει, η ποσότης αύτη δέον όπως μη είναι μικροτέρα εκείνης ήτις απαιτείται δια χρόνον 10 λεπτών δια τας ανάγκας απάντων των επιβεβαιόντων.
  γ)Προς τον σκοπόν παροχής πρώτων βοηθειών εις επιβαίνοντας, οίτινες πιθανόν φυσιολογικώς να έχωσιν ανάγκην αδιαλύτου οξυγόνου κατά την ακολοθούσαν κάθοδον εκ του "Ύψους Πιέσεως Θαλάμου" των 25.000 ποδών, δέον όπως φέρηται επί του αεροπλάνου ποσότης οξυγόνου, συμφώνως προς τας απαιτήσες του έχοντος εν προκειμένω εφαρμογήν κανονισμού πτητικής ικανότητος ικανή όπως επαρκέση δια τας ανάγκας του 2% του αριθμού των επιβαινόντων δια την διάρκειαν της πτήσεως μετά την βλάβην του συστήματος πιέσεως δι' "Ύψη Πιέσεως θαλάμου" ανώτερα των 8.000 ποδών. Εν πάση περιπτώσει, η εν λόγω ποσότης εν ουδεμιά περιπτώσει δέον όπως είναι μικροτέρα εκείνης ήτις απαιτείται δι' εν άτομον.
  Ωσαύτως, δέον όπως διατίθηται ικανός αριθμός παραδεκτών συσκευών διανομής, ουχί δε πάντως ολιγωτέρων των 2.
  5.5.3.4.Ενημέρωσις Επιβατών. Προ πάσης πτήσεως, ήτις πρόκειται να εκτελεσθή εις "Ύψη Πτήσεως" ανώτερα των 25.000 ποδών, εν μέλος του πληρώματος δέον όπως δώση οδηγίας και επιδείξη εις τους επιβάτας του αεροπλάνου, κατά τρόπον εξασφαλίζοντα ότι παρεσχέθησαν προς άπαντας επαρκείς πληροφορίαι, την θέσιν και τον τρόπον της χρήσεως συστήματος διανομής οξυγόνου και τονίση την ανάγκην της χρησιμοποιήσεως του οξυγόνου εις περίπτωσιν βλάβης του συστήματος πιέσεως.
  5.5.3.5.Τυποποιημένος Εξοπλισμός Αεροπλάνων. Αι συσκευαί οξυγόνου, ο ελάχιστος βαθμός ροής και η αναγκαία ποσότης οξυγόνου, ίνα εκπληρώνται αι απαιτήσεις των εδαφ. 5.5.3.1., 5.5.3.2. και 5.5.3.3., δέον όπως πληρώσι τας διατάξεις του έχοντος εν προκειμένω εφαρμογήν κανονισμού περί πτητικής ικανότητος αεροπλάνων.
  5.5.3.6.Προστατευτικαί προσωπίδες δια τα Μέλη Πληρώματος Πτήσεως - Αεροπλάνα Ελεγχόμενης Πιέσεως. Δι' έκαστον μέλος πληρώματος πτήσεως, ευρισκόμενον εν υπηρεσία εν των θαλάμω διακυβερνήσεως αεροπλάνου ελεγχομένης πιέσεως, δέον να διατίθηται ανά μία προστατευτική προσωπίς, τοποθετημένη εις θέσιν ευκόλως προσιτήν εις τούτο. Αύτη δέον όπως είναι ικανή ίνα προφυλάσση το στόμα, την ρίνα και τους οφθαλμούς τούτου ή μόνον το στόμα και την ρίνα, οσάκις οι οφθαλμοί  προστατεύονται  δι'  άλλου    μέσου,    εκ


(Αντί για τη σελ. 703(α) Σελ. 703(β)
Τεύχος 716 - Σελ. 107

της επιδράσεως καπνού, διοξειδίου του άνθρακος και εκ παντός ετέρου επιβλαβούς αερίου. Ωσαύτως προς τον αυτόν σκοπόν, δέον όπως διατίθηται δι' έκαστον μέλος πληρώματος πτήσεως, ευρισκόμενον εκ υπηρεσία εν τω θαλάμω διακυβερνήσεως, ποσότης οξυγόνου ουχί μικροτέρα των 300 λιτρών κανονικής πιέσεως και πυνκόντητος (STPD).
  5.5.3.7.’παντα τα αεροπλάνα ελεγχομένης πιέσεως, άτινα εκτελούν πτήσεις εις "Ύψη Πτήσεως" ανώτερα των 25.000 ποδών, δέον όπως είναι εξωπλισμένα δι' ενός μέσου ειδοποιούντος περί επισυμβάσης επικινδύνου απωλείας της πιέσεως του θαλάμου.
  5.5.4.Ραδιοσυσκευαί Αεροπλάνων.
  5.5.4.1.Γενικά. Έκαστον αεροπλάνον, χρησιμοποιούμενον δι' αερομεταφοράς, δέον όπως είναι εξωπλισμένον δια των, δι' έκαστον είδος πτήσεως, απαιτουμένων ραδιοσυσκευών. Οσάκις απαιτείται όπως φέρωνται δύο ανεξάρτητα συστήματα ραδιοσυσκευών δέον όπως διατίθηται, δι' έκαστον σύστημα, ανεξάρτητος εγκατάστασις κεραίας εκτός εάν χρησιμοποιείται κεραία σταθερώς προσηρμοσμένη (ουχί συρμάτινος) ή ετέρα εγκατάστασις κεραίας ισοδυνάμου αξιοπιστίας, οπότε μία κεραία είναι επαρκής. Δια την εκπλήρωσιν των εις ραδιοσυσκευάς απαιτήσεων, δι' έκαστον είδος εκτελουμένης πτήσεως, οι πομποί και οι δέκται δύνανται να χρησιμοποιώνται προς εξυπηρέτησιν πολλών αναγκών.
  5.5.4.2.Ραδιοσυσκευαί δια πτήσεις V.F.R. ημέρας επί Αεροπορικών Οδών εφ' ων δύνανται να εκτελεσθώσι Πτήσεις εξ Όψεως. Δια πτήσεις V.F.R. ημέρας εκτελουμένας επί αεροπορικών οδών, εφ' ων δύνανται να εκτελεσθώσι πτήσεις εξ όψεως, τα αεροπλάνα δέον όπως είναι εξωπλισμένα δια ραδιοσυσκευών ίνα, υπό ομαλάς συνθήκας πτητικής λειτουργίας, δύνανται:
  α)Να επιτυγχάνουν και να διατηρούν αμφίφορον επικοινωνίαν (αεροπλάνου-εδάφους) και επικοινωνίαν με τον ενδεδειγμένον τηλεπικονωνιακόν σταθμόν εδάφους, εξ οιουδήποτε σημείου κατά μήκος της αεροπορικής οδού επί τω σκοπώ της εκπομπής και λήψεως μετεωρολογικών και ετέρων πληροφοριών, αναγκαίων δια τον αποτελεσματικόν έλεγχον της πτητικής λειτουργίας και την ασφάλειαν της πτήσεως.
  β)Να επιτυγχάνουν και να διατηρούν αμφίφορον, (αεροπλάνου-εδάφους) επικοινωνίαν με τας υπηρεσίας Πύργου Ελέγχου Αεροδρομίου, εξ αποστάσεως ουχί μικροτέρας των 25 ν.μ. με τα, εντός της ζώνης ελέγχου προς ην προορίζεται η πτήσις, ευρισκόμενα αεροδρόμια.
  γ)Να λαμβάνουν μετεωρολογικάς πληροφορίας εξ οιουδήποτε σημείου  αεροπορικής οδού δια συστήματος ανεξαρτήτου του εν εδαφ. (α) απαιτουμένου.
  
  
Σελ. 704(β)
Τεύχος 716 - Σελ. 108

5.5.4.3. Ραδιοσυσκευαί δια πτήσεις V.F.R. επί Αεροπορικών Οδών εφ' ών δεν δύνανται να εκτελεσθώσι Πτήσεις εξ όψεως και δια νυκτερινάς και I.F.R. πτήσεις. Διά πτήσεις V.F.R. ημέρας εκτελουμένας επί αεροπορικών οδών, εφ' ων δεν δύνανται να εκτελεσθώσι πτήσεις εξ όψεως και δια νυκτερινάς, I.F.R. και άνωθεν νεφών πτήσεις, τα αεροπλάνα δέον όπως είναι εξωπλισμένα δια των αναγκαίων ραδιοσυσκευών ίνα, υπό ομαλάς συνθήκας πτητικής λειτουργίας, δύνανται:
  α)Να επιτυγχάνουν και διατηρούν αμφίφορον (αεροπλάνου-εδάφους) επικοινωνίαν με τον ενδεδειγμένον τηλεπικοινωνιακόν σταθμόν εδάφους, δι' εκατέρου δύο ανεξαρτήτων ραδιοσυστημάτων, εξ οιουδήποτε σημείου κατά μήκος της, εξ' ης εκτελείται η πτήσις, αεροπορικής οδού. Σκοπός της επικοινωνίας ταύτης είναι η εκπομπή και λήψις μετεωρολογικών πληροφοριών, εξουσιοδοτήσεων (CLE-ARANCES) επί αεροπορικής οδού, παρεχομένων υπό των υπηρεσιών Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας και ετέρων πληροφοριών, αναγκαίων δια τον αποτελεσματικόν έλεγχον της πτητικής λειτουργίας και την ασφάλειαν της πτήσεως. Αι ραδιοσυσκευαί δέον όπως επιτυγχάνουν και διατηρούν αμφίφορον επικοινωνίαν, εξ αποστάσεως ουχί μικροτέρας των 25 ν.μ., με τας υπηρεσίας πύργων ελέγχου αεροδρομίου των, εντός της ζώνης ελέγχου προς ην προορίζεται η πτήσις, ευρισκομένων αεροδρομίων.
  β)Να λαμβάνουν ικανοποιητικά ραδιοναυτιλιακά σήματα, δι' εκατέρου δύο ανεξαρτήτων ραδιοσυστημάτων, εξ οιουδήποτε ραδιοναυτιλιακού βοηθήματος απαιτουμένου δια την εκτέλεσιν ναυτιλίας επί της εφ' ης εκτελείται η πτήσις αεροπορικής οδού και δια την δι' οργάνων προσέγγισιν εις τον αερολιμένα προορισμού και εναλλαγής.
  Κατ' εξαίρεσιν των ανωτέρω, μόνον εις δέκτης Ραδιοσημαντήρος όστις θα δύνανται να λαμβάνη ακουστικά και οπτικά σήματα, ως και εις δέκτης ILS, απαιτούνται.











  
"5.5.4.4.RADAR Καιρού. Τα αεροπλάνα, άτινα κέκτηνται πιστοποιητικόν τύπου μεταφορικού αεροπλάνου κατά τον έχοντα εφαρμογήν Κανονισμόν" περί πτητικής ικανότητος αεροπλάνων" (AIRWORTRINESS CODE) του Κράτους κατασκευής, δέον όπως είναι εξωπλισμένα δια RADAR Καιρού εγκεκριμένου τύπου.
  Οσάκις πρόσφατα μετεωρολογικά δελτία δεικνύουν ότι, κατά μήκος της αεροπορικής οδού, υφίστανται καταιγίδες ή έτερα καιρικά φαινόμενα δυνάμενα να εντοπισθώσιν υπό RADAR Καιρού, δεν θα επιτρέπεται η εκτέλεσις νυκτερινών και IFR πτήσεων, εφ' όσον τα εγκατεστημένα επί των αεροπλάνων RADAR Καιρού δεν λειτουργούν ικανοποιητικώς.
  Εν περιπτώσει βλάβης των RADAR Καιρού κατά την διάρκειαν πτήσεως επί αεροπορικής οδού, ο κυβερνήτης ενεργεί κατά τας εν τω Εγχειριδίω Τεχνικής Εκμεταλλεύσεως του μεταφορέως σχετικάς οδηγίας και διαδικασίας".
  Η υπό παρ. 5.5.4.4. προσετέθη δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 373 της 21 Απρ./6 Μαΐου1966 (ΦΕΚ Α΄ 98).
  5.6. Απαιτήσεις Συντηρήσεως και Επιθεωρήσεως-Σχετικά Αρχεία.
  "5.6.1.Γενικά. Όλες οι εργασίες εξυπηρετήσεως, επιθεωρήσεως, συντηρήσεως, επισκευής και γενικής επισκευής, πρέπει να εκτελούνται σύμφωνα με τους κανονισμούς της ΥΠΑ. Η επιθεώρηση και η συντήρηση των αεροπλάνων του αεροπορικού μεταφορέως και του βοηθητικού εξοπλισμού των, πρέπει να εκτελείται σύμφωνα με εγκεκριμένο από την ΥΠΑ σύστημα συνεχούς επιθεωρήσεως-συντηρήσεως. Λεπτομέρειες του εγκεκριμένου συστήματος επιθεωρήσεως-συντηρήσεως, στις οποίες περιλαμβάνονται και οι περιγραφόμενες από το σύστημα αυτό διαδικασίες και οδηγίες για την εκτέλεση της επιθεωρήσεως-συντηρήσεως, καθώς και τα καθήκοντα και οι ευθύνες των διαφόρων κατηγοριών του ειδικευμένου προσωπικού συντηρήσεως, πρέπει να περιέχονται στο Εγχειρίδιο Τεχνικής Εκμεταλλεύσεως του αεροπορικού μεταφορέως. Ο αεροπορικός μεταφορεύς πρέπει να εκπονεί, να διατηρεί εν ισχύϊ και να εφαρμόζει σύστημα συνεχούς παρακολουθήσεως και αναλύσεως της αποδόσεως και αποτελεσματικότητος των προγραμμάτων επιθεωρήσεως, προληπτικής συντηρήσεως, λοιπής συντηρήσεως, 
μετατροπών και γενικά της συμπεριφοράς του πτητικού υλικού καθώς και σύστημα για την αναθεώρηση και διόρθωση των ανωτέρω προγραμμάτων, ανεξάρτητα εάν αυτά εφαρμόζονται από τον ίδιο ή από άλλο φορέα".
  Η υπό παρ. 5.6.1. αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 4 Π.Δ. 485/1 Ιουν. - 4 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 147).
  
  
  
5.6.2.Ευθύνη συντηρήσεως, επιθεωρήσεως και γενικής επισκευής.
  Πας αεροπορικός μεταφορεύς υποχρεούται εις την, κατά τα ειδικώτερον εν τη επομένη παραγράφω διαλαμβανόμενα, εκτέλεσιν πάσης εργασίας αναφερομένης εις την εξυπηρέτησιν, επιθεώρησιν, συντήρησιν, επισκευήν και γενικήν επισκευήν των αεροπλάνων του μέσω ιδίας υπηρεσίας συντηρήσεως και επιθεωρήσεως, φέρων εν πάση περιπτώσει την ευθύνην δια την συνεχή τήρησιν εις κατάστασιν ασφαλούς πτητικής λειτουργίας των αεροπλάνων του και του βοηθητικού αυτών εξοπλισμού έστω και εάν ούτος έχει προέλθη εις συμφωνίας μεθ' ετέρων αεροπορικών μεταφορέων ή οργανισμών, ικανών κατά την κρίσιν της Υ.Π.Α. δια την εκτέλεσιν των εν προκειμένω απαιτουμένων εργασιών.
  5.6.3.Υπηρεσία Συντηρήσεως και Επιθεωρήσεως. Έκαστος αεροπορικός μεταφορεύς υποχρεούται όπως εκτελή την απαιτουμένην εξυπηρέτησιν, επιθεώρησιν, συντήρησιν, επισκευήν και γενικήν επισκευήν των αεροπλάνων του και του βοηθητικού αυτών εξοπλισμώ μέσω ωργανωμένης Υπηρεσίας Συντηρήσεως, δια των καταλλήλων ευκολιών και εξοπλισμού.
  Κατά τας περιπτώσεις καθ' άς ο αεροπορικός μεταφορεύς δεν κέκτηται επαρκών ευκολιών, εξοπλισμού ή ικανού προσωπικού, δύναται να προέλθη εις σύναψιν συμφωνιών προς εκτέλεσιν των εργασιών εξυπηρετήσεως, επιθεωρήσεως, συντηρήσεως, επισκευής και γενικής επισκευής υφ' ετέρων αεροπορικών μεταφορέων ή οργανισμών οίτινες κέκτηνται επαρκών και καταλλήλων ευκολιών, εξοπλισμού και προσωπικού δι' εκτέλεσιν των εν λόγω εργασιών.
  Αι τοιαύται συμφωνίαι δέον όπως τυγχάνωσι της προηγουμένης εγκρίσεως της ΥΠΑ,  παρεχομένης κατόπιν αιτήσεως του αεροπορικού μεταφορέως δεόντως υποστηριζομένης. Ο αεροπορικός μεταφορεύς ή ο οργανισμός μετά του οποίου έχουσι γίνει συμφωνίαι δια την εκτέλεσιν εργασιών επιθεωρήσεως, συντηρήσεως, επισκευής, και γενικής επισκευής, δέον όπως διατηρή, ωργανωμένην Υπηρεσίαν Επιθεωρήσεως ήτις θα έχη την δυνατότητα και θα φέρη την ευθύνην ότι η εκτελουμένη εργασία, αι εφαρμοζόμεναι μέθοδοι και τα χρησιμοποιούμενα υλικά είναι σύμφωνα προς τας απαιτήσεις του παρόντος και τους ετέρους εν ισχύϊ κανονισμούς, ως και προς τους παραδεκτούς κανόνας και την καλώς εννοουμένην πρακτικήν και ότι οιοδήποτε σκάφος, κινητήρ, έλιξ ή παρελκόμενον παραδιδόμενον προς χρήσιν είναι ικανόν προς πτήσιν.
  Ο αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως πλαισιώ-ση τας Υπηρεσίας Συντηρήσεως και Επιθεωρή-σεως αυτού δι' επαρκούς αριθμού πτυχιούχου προσωπικού,   ούτως    ώστε      να    εξασφαλίζηται 



(Αντί για τη σελ. 704,01) Σελ. 704,01(α)
Τεύχος 716 - Σελ. 109

ότι άπασαι αι υπ' αυτού εκτελούμεναι επί των αεροπλάνων του και των παρελκομένων αυτών εργασίαι συντηρήσεως, επιθεωρήσεως, επισκευής και γενικής επισκευής, εκτελούνται υπό την άμεσον επίβλεψιν προσώπου όπερ κέκτηται εν ισχύϊ τεχνικού αεροπορικού πτυχίου αναλόγου κατηγορίας και ικανότητος προς τας εργασίας δι' ας τούτο είναι υπεύθυνον. Μόνον πρόσωπα άτινα κέκτηνται τεχνικού αεροπορικού πτυχίου καθίστανται υπεύθυνα εργασιών συντηρήσεως, επιθεωρήσεως, επισκευής και γενικής επισκευής των αεροπλάνων του αεροπορικού μεταφορέως και των παρελκομένων αυτών. Ούτοι υπευθύνως θα αποφαίνωνται και θα καθορίζουν κατά πόσον αι υπ' αυτών ή αι υπό την εποπτείαν των εκτελεσθείσαι εργασίαι ανταποκρίνονται πλήρως προς εγκεκριμένους ειδικούς όρους, μεθόδους και διαδικασίας.
  5.6.4.Πρόγραμμα εκπαιδεύσεως δια το προσωπικόν συντηρήσεως και επιθεωρήσεως. Έκαστος αεροπορικός μεταφορεύς δεόν όπως εκπονή και θέτη εις εφαρμογήν πρόγραμμα εκπαιδεύσεως εξασφαλίζον ότι άπαν το προσωπικόν συντηρήσεως και επιθεωρήσεως, όπερ εκτελεί καθήκοντα σχετικά με την συντήρησιν, επισκευήν, γενικήν επισκευήν και επιθεώρησιν των αεροπλάνων του αεροπορικού μεταφορέως και του βοηθητικού αυτών εξοπλισμού, είναι πλήρως ενήμερον όσον αφορά τας μεθόδους, τας διαδικασίας και την τεχνικήν, τας σχετικάς προς τα ανατεθέντα εις αυτό καθήκοντα και ότι είναι ικανόν να εκτελέση ταύτα. Ο αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως δίδη ιδιαιτέραν σημασίαν εις το πρόγραμμα εκπαιδεύσεως οσάκις εισάγεται προς χρήσιν νέον υλικόν ή υλικόν με το οποίον δεν είναι εξοικειωμένον το προσωπικόν του. Το εις εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου καταρτιζόμενον υπό του αεροπορικού μεταφορέως λεπτομερές πρόγραμμα εκπαιδεύσεως προσωπικού, εγκρίνεται υπό της Υ.Π.Α.
  Λεπτομέρειαι του απαιτουμένου προγράμματος εκπαιδεύσεως του αεροπορικού μεταφορέως δέον όπως περιλαμβάνωνται εις το Εγχειρίδιον Τεχνικής Εκμεταλλεύσεως.
  "5.6.5.Χρόνος απασχολήσεως προσωπικού συντηρήσεως και επιθεωρήσεως.
  
  
  
Σελ. 704,02(α)
Τεύχος 716 -Σελ. 110

Πας κάτοχος αδείας τεχνικής εκμεταλλεύσεως ως και παν φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον, το οποίον εκτελεί εργασίας ή ενασκεί καθήκοντα συντηρήσεως ή προληπτικής συντηρήσεως και επιθεωρήσεως δια λογαριασμόν του, υποχρεούται όπως απαλλάσση εκ παντός καθήκοντος άπαν το προσωπικόν του το εκτελούν εργασίας συντηρήσεως και επιθεωρήσεως εντός της Ελληνικής Επικρατείας δια χρονικόν διάστημα 24 τουλάχιστον συνεχών ωρών ανά 7 συνεχείς ημέρας εργασίας ή δι' ίσον χρόνον καθ' έκαστον ημερολογιακόν μήνα".
  Η παρ. 5.6.5. αντικατεστάθη ως άνω δια του Π.Δ. 419 της 19/23 Νοεμ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 309).
  5.6.6.Πιστοποιητικόν Συντηρήσεως. Το πιστοποιητικόν συντηρήσεως πιστοποιεί ότι άπασαι αι επί του αεροπλάνου και του εξοπλισμού αυτού, συμπεριλαμβανομένου και του τοιούτου τηλεπικοινωνιών, εκτελεσθείσαι εργασίαι συντηρήσεως εγένοντο ικανοποιητικώς και συμφώνως προς το, υπό της Υ.Π.Α. εγκεκριμένον, σύστημα συντηρήσεως.
  5.6.6.1.Έκδοσις Πιστοποιητικού Συντηρήσεως. Το πιστοποιητικόν συντηρήσεως εκδίδεται υπό της Υπηρεσίας Επιθεωρήσεως του αεροπορικού μεταφορέως δια τακτάς χρονικάς περιόδους ή κατόπιν ωρισμένον εργασιών συντηρήσεως. Αι χρονικαί περίοδοι και αι ωρισμέναι, ως άνω, εργασίαι συντηρήσεως καθορίζονται εις το υπό της Υ.Π.Α. εγκεκριμένον σύστημα συντηρήσεως του αεροπλάνου.
  5.6.6.2.Ισχύς Πιστοποιητικού Συντηρήσεως. Επί του πιστοποιητικού συντηρήσεως δέον όπως αναγράφωνται αι εν τω σχετικώ εγκεκριμένω συστήματι συντηρήσεως αναφερόμεναι προϋποθέσεις, υφ' ας τούτο ισχύει.
  Εν η περιπτώσει το αεροπλάνον η ο εξοπλισμός αυτού υποστώσι βλάβην, διαρκούσης της ισχύος του πιστοποιητικού συντηρήσεως, αύτη αναστέλλεται μέχρι της αποκαταστάσεως της βλάβης οπότε επανέρχεται αυτοδικαίως δια τον υπόλοιπον αυτής χρόνον υπό την προϋπόθεσιν ότι αι εργασίαι αποκαταστάσεως έχουσι πιστοποιηθή, εν τω τεχνικώ ημερολογίω του αεροπλάνου, υπό προσώπων άτινα κέκτηνται εν ισχύϊ τεχνικού αεροπορικού πτυχίου αναλόγου κατηγορίας και ικανότητος.





  
5.6.6.3.Εκπόνησις έκδοσις και τήρησις του Πιστοποιητικού Συντηρήσεως. Ο αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως περιλάβη εις το εγχειρίδιον τεχνικής εκμεταλλεύσεως αυτού τας διαδικασίας δια την εκπόνησιν του πιστοποιητικού συντηρήσεως, τας περιπτώσεις και προϋποθέσεις υφ' άς εκδίδεται τούτο, το εξουσιοδοτημένον όπως υπογράφη τούτο προσωπικόν και την διαδικασίαν κατά την οποίαν θα τηρείται αρχείον δι' έκαστον εκδοθέν πιστοποιητικόν.
  5.6.6.4.Υπογραφή Πιστοποιητικού Συντηρήσεως. Το πιστοποιητικόν συντηρήσεως υπογράφεται:
  α)Υπό τεχνικού επιθεωρητού του αεροπορικού μεταφορέως, κεκτημένου εν ισχύϊ τεχνικού αεροπορικού, πτυχίου, αναλόγου  κατηγορίας και ικανότητος.
  β)Υπό προσώπων εξουσιοδοτημένων υπό της Υπηρεσίας Επιθεωρήσεως του αεροπορικού μεταφορέως, κατόπιν διαπιστώσεως ότι κέκτηνται τα κανονικά εν προκειμένω προσόντα και την απαιτουμένην ικανότητα ως και εν ισχύϊ τεχνικού αεροπορικού πτυχίου αναλόγου κατηγορίας και ικανότητος.
  5.6.6.5.Διάθεσις αεροπλάνου εις την Υπηρεσίαν Πτητικής Λειτουργίας. Οσάκις αεροπλάνον διατίθεται υπό της Υπηρεσίας Συντηρήσεως εις την Υπηρεσίαν Πτητικής Λειτουργίας του αεροπορικού μεταφορέως, τούτο δέον είναι εφωδιασμένον δι' εν ισχύϊ πιστοποιητικού συντηρήσεως και με δεόντως συμπεπληρωμένον το οικείον Φύλλον του τεχνικού ημερολογίου.
  5.6.7.Αρχεία Συντηρήσεως και Επιθεωρήσεως. Γενικά. Αρχεία συντηρήσεως και επιθεωρήσεως νοούνται τα μητρώα σκάφους, κινητήρων, ελίκων κ.λ.π., το τεχνικόν ημερολόγιον ως και έτερα έντυπα εκάστοτε χρησιμοποιούμενα δια την καταχώρησιν και τήρησιν των υπό της παρούσης υποπαραγράφου απαιτουμένων στοιχείων και άτινα εν πάση περιπτώσει δέον όπως τυγχάνωσι εγκρίσεως και θεωρήσεως της Υ.Π.Α.
  Υπό του αεροπορικού μεταφορέως δέον όπως τηρώνται εις την κυρίαν αυτού βάσιν συντηρήσεως, ενημερωμένα αρχεία δι' άπαντα τα κύρια τμήματα του σκάφους, των κινητήρων, των ελίκων και των παρελκομένων αυτών, εκάστου χρησιμοποιουμένου επ' αυτού αεροπλάνου. Εις τα αρχεία ταύτα δέον όπως καταχωρώνται:
  1)Συνολικός χρόνος χρήσεως από κατασκευής.
  2)Ημερομηνία και χρόνος από τελευταίας γενικής επισκευής ή του τελευταίου περιοδικού σταδίου αυτής.
  3)Ημερομηνία και χρόνος από τελευταίας επιθεωρήσεως.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
4)Περιγραφή μηχανικών βλαβών και αντικαταστάσεων. Παρελκόμενα δια τα οποία δεν υφίστανται μητρώα δύνανται να χρησιμοποιηθώσι, εφ' όσον:
  ι)Χαρακτηρίζονται ως παρελκόμενα, δια τα οποία δεν απαιτείται τήρησις του συνολικού χρόνου χρήσεώς των κατά τα ειδικώτερον υπό της παρούσης υποπαραγράφου διαλαμβανόμενα, και
  ιι)Έχουσι υποστή γενικήν επισκευήν, τα σχετικά αποδεικτικά της οποίας κατεχωρήθησαν εις τα εταιρικά αρχεία συντηρήσεως και επιθεωρήσεως παρελκομένων.
  5.6.7.1.Αρχεία Συντηρήσεως  και Επιθεωρήσεως. 
  α)Αρχεία συντηρήσεως και επιθεωρήσεως δέον όπως τηρώνται υπό του αεροπορικού μεταφορέως δι' έκαστον χρησιμοποιούμενον υπ' αυτού αεροπλάνον. Τα κατωτέρω στοιχεία δέον όπως καταχωρώνται ευαναγνώστως εις τα εν λόγω αρχεία:
  1)Αι εν πτήσει λαμβάνουσαι χώραν μηχανικαί ανωμαλίαι.
  2)Αι ενέργειαι αίτινες εγένοντο υπό του προσωπικού εδάφους δια την αποκατάστασιν των υπό των μελών του πληρώματος πτήσεως αναφερθεισών ανωμαλιών.
  3)Η ημερομηνία και ο χρόνος λειτουργίας από της τελευταίας επιθεωρήσεως του σκάφους και των κινητήρων, ως ταύτα καθορίζωνται εν τω εγχειριδίω συντηρήσεως.
  β)Επί του αεροπλάνου και εις θέσιν ευκόλως προσιτήν εις τα μέλη του πληρώματος πτήσεως, δέον όπως φέρηται το τεχνικόν ημερολόγιον περιέχον τα εν τω ως ανωτέρω εδαφ. (α) στοιχεία, δι' ένα επαρκή αριθμόν προηγηθεισών πτήσεων, ίνα βοηθηθή το πλήρωμα πτήσεως και καθορίση την κατάστασιν του αεροπλάνου δια το είδος της σχετικής πτήσεως. Εν πάση περιπτώσει το επί του αεροπλάνου φερόμενον τεχνικόν ημερολόγιον δέον όπως περιλαμβάνη τουλάχιστον την έκθεσιν του πληρώματος πτήσεως της αμέσως προηγουμένης πτήσεως ή φύλλον ενημερώσεως κυβερνήτου.
  γ)Έκαστος αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως περιλάβη εις το εγχειρίδιον τεχνικής εκμεταλλεύσεως αυτού τας διαδικασίας βάσει των οποίων θα πληρώνται αι ως ανωτέρω (α) και (β) απαιτήσεις.
  5.6.7.2.Αρχεία Επισκευών και Μετατροπών ως και Μειζόνων τοιούτων.
  α)Ο αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως καθιερώση και περιλάβη εις το εγχειρίδιον τεχνικής εκμεταλλεύσεως αυτού, διαδικασίαν δια την ενδεδειγμένην εγγραφήν εις τα σχετικά μητρώα πασών των υπ' αυτού, ή του εξουσιοδοτημένου υπ' αυτού αεροπορικού οργανισμού, εκτελουμένων μετατροπών ή επισκευών ως και μειζόνων τοιούτων, επί σκαφών, κινητήρων, ελίκων και παρελκομένων, των υπ' αυτού χρησιμοποιουμένων αεροπλάνων.
  β)Έντυπα των ως άνω μετατροπών και επισκευών δέον όπως υποβάλωνται τη ΥΠΑ άμα τω πέρατι των εργασιών τούτων. Ο τύπος και τα στοιχεία άτινα δεόν όπως περιέχωνται εις τα έντυπα ταύτα, καθορίζονται δια του κανονισμού συντηρήσεως αεροσκαφών.



(Αντί για τη σελ. 705(α) Σελ. 705(β)
Τεύχος 716 - Σελ. 111
  
"5.6.7.3. Τήρηση αρχείων. Τα καθοριζόμενα στην παρούσα υποπαράγραφο αρχεία φυλάσσονται, κατά περίπτωση, ως εξής: 
  α)Αεροσκαφών, σκαφών, κινητήρων και ελίκων:
  αα)Τα αρχεία που αναφέρονται στις επισκευές και τις υποχρεωτικές ή μη μείζονος μετατροπές φυλάσσονται μέχρις ότου το προϊόν, επί του οποίου εξετελέσθησαν, πωληθεί ή καταργηθεί.
  ββ)Τα αρχεία γενικής επισκευής φυλάσσονται μέχρι της επομένης πλήρους γενικής επισκευής του υλικού, επί του οποίου εξετελέσθη.
  γγ)Τα αρχεία συντηρήσεως και ελασσόνων μετατροπών, εξαιρουμένων των γενικών επισκευών, φυλάσσονται μέχρι της επαναλήψεως ή υπερκαλύψεως γενομένης συντηρήσεως ή ελάσσονος μετατροπής από άλλη συντήρηση ή μετατροπή ή μέχρι διενεργείας νεωτέρας γενικής επισκευής επί του υλικού, επί του οποίου εξετελέσθη συντήρηση ή μετατροπή ή, τέλος, για ένα τουλάχιστον έτος αφ' ότου το υλικό ετέθη εν ενεργεία κατόπιν εκτελέσεως των εν λόγω εργασιών.
  β)Εξαρτημάτων και παρελκομένων:
  αα)Τα αρχεία γενικών επισκευών φυλάσσονται μέχρι της εκτελέσεως της επομένης γενικής επισκευής.
  ββ)Τα αρχεία συντηρήσεως ή μετατροπών φυλάσσονται επί δύο τουλάχιστον έτη μετά την εκτέλεση των εν λόγω εργασιών.
  γ)Τα αρχεία συντηρήσεως, επισκευών ή μετατροπών, των οποίων απαιτείται η τήρηση μέχρι του χρόνου πωλήσεως του αεροπορικού προϊόντος ή υλικού, παραδίδονται στο νέο ιδιοκτήτη ή εκμεταλλευόμενο το αεροσκάφος ή υλικό".
  Το εδαφ. 5.6.7.3. αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 4 Π.Δ. 485/1 Ιουν. - 4 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 147).
  5.6.8.Έκθεσις μηχανικών ανωμαλιών - Γενικά. Έκθεσις μηχανικών ανωμαλιών δέον όπως υποβάληται τη Υ.Π.Α. υπό του αεροπορικού μεταφορέως, οσάκις διαπιστούται ή λαμβάνει χώραν μηχανική ανωμαλία, ελαττωματική λειτουργία ή βλάβη αεροπλάνου ή τμήματος αεροπλάνου, αίτινες έθεσαν ή θα ηδύναντο να θέσουν εν κινδύνω οιοδήποτε αεροπλάνον χρησιμοποιούμενον δι' αεροπορικάς μεταφοράς. Η εν λόγω έκθεσις υποβάλλεται εντός 48 ωρών από της διαπιστώσεως της ανωμαλίας ή ενωρίτερον.






Σελ. 706(β)
Τεύχος 716 - Σελ. 112
  
5.6.8.1.Μηχανικαί ανωμαλίαι δι' ας απαιτείται η υποβολή εκθέσεως. Έκθεσις επί μηχανικών ανωμαλιών, ελαττωματικής λειτουργίας ή βλάβης, δέον όπως υποβάληται οπωσδήποτε επί των κατωτέρω περιπτώσεων, της υποχρεώσεως μη περιοριζομένης μόνον είς ταύτας:
  α)Ανωμαλιών επί τμημάτων αεροπλάνων, ελαττωματικής λειτουργίας ή βλάβης εχούσης ως αποτέλεσμα την δημιουργίαν ή κυκλοφορίαν καπνού, αναθυμιάσεων ελαίου, τοξικών ή δηλητηριωδών αερίων εις τον θάλαμον διακυβερνήσεως ή τον θάλαμον επιβατών κατά την διάρκειαν της πτήσεως.
  β)Πυρκαϊάς, περιλαμβανομένης της αποτελεσματικής αποδόσεως των σχετικών προειδοποιητικών συστημάτων πυρκαϊάς εν πτήσει.
  γ)Προειδοποιήσεων περί πυρκαϊάς εν πτήσει.
  δ)Βλαβών συστήματος εξαγωγών ή ελαττωμάτων, εχόντων ως αποτέλεσμα την εν πτήσει πρόκλησιν ζημιών επί συνεχομένης δομής, εξοπλισμού ή τμημάτων του αεροπλάνου.
  ε)Κρατήσεων (αναγκαστικού κλεισίματος) κινητήρων λόγω κακής λειτουργίας του αεροπλάνου ή τμήματος αυτού, ελαττώματος ή βλάβης κατά την διάρκειαν της πτήσεως.
  ς)Κακής λειτουργίας του συστήματος βενζίνης ή του συστήματος αφέσεως βενζίνης κατά την διάρκειαν της πτήσεως. 
  ζ)Βλαβών σχετικών με την καταβίβασιν ή την ανάσυρσιν του συστήματος προσγειώσεως κατά την διάρκειαν της πτήσεως.
  η)Βλαβών τμημάτων του συστήματος πεδήσεως ή απωλείας της επενεργούσης δια την πέδησιν δυνάμεως κατά την επί του εδάφους κίνησιν των αεροπλάνων.
  θ)Ρωγμών, μονίμων παραμορφώσεων ή διαβρώσεων της κυρίας δομής των αεροπλάνων, αίτινες υπερβαίνουν τα υπό του κατασκευαστού και της Υ.Π.Α. καθορισθέντα μέγιστα επιτρεπόμενα όρια.
  ι)Εν πτήσει σβέσεων των στροβιλοφόρων κινητήρων.
  ια)Βλαβών κυρίας δομής ή τμημάτων της κυρίας δομής του αεροπλάνου.
  ιβ)Βλαβών ή κακών λειτουργιών, αίτινες έχουν ως αποτέλεσμα αδυναμίαν πτερώσεως και ελέγχου υπερταχύνσεως των ελίκων κατά την διάρκειαν της πτήσεως.
  ιγ)Οιασδήποτε κακής λειτουργίας, ελαττώματος ή βλάβης αεροπλάνου, τμήματος αεροπλάνου ή παρελκομένου, ήτις έχει ως αποτέλεσμα επικίνδυνον λειτουργίαν του αεροπλάνου ή απαιτεί εφαρμογήν διαδικασιών επειγούσης ανάγκης, περιλαμβανομένων των πολλαπλών βλαβών κινητήρος.
  ιδ)Ελαττωμάτων εις την σχεδίασιν ή την ποιότητα τμημάτων και υλικού εγκατεστημένων επί του αεροπλάνου ή μελλόντων να εγκατασταθώσιν.
  5.6.8.2.Διαδικασίαι εκπονήσεως της εκθέσεως. Ο αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως καθιερώση και περιλάβη εις το εγχειρίδιον τεχνικής εκμεταλλεύσεως αυτού, διαδικασίας δια την συγκέντρωσιν εις την κυρίαν βάσιν συντηρήσεως αυτού πληροφοριών σχετικών με τας μηχανικάς ανωμαλίας, οπουδήποτε επισυμβαίνουν ή διαπιστούνται, ως επίσης και τας διαδικασίας και ευθύνας δια την εκπόνησιν της απαιτουμένης εκθέσεως.
  
  
  
Εις το εγχειρίδιον δέον όπως περιλαμβάνωνται, ωσαύτως, οδηγίαι δια την έγκαιρον και, κατ' ενδεδειγμένην διαδικασίαν, μεταβίβασιν των σχετικών με την μηχανικήν ανωμαλίαν πληροφοριών εκ του αερολιμένος, εις ον η ανωμαλία διεπιστώθη το πρώτον, προς την κυρίαν βάσιν συντηρήσεως του αερομεταφορέως. Εις περίπτωσιν καθ' ην διεπιστώθη ανωμαλία κατά την διάρκειαν της πτήσεως, αι σχετικαί προς ταύτην πληροφορίαι δέον όπως μεταβιβάζωνται υπό του αερολιμένος εις  ον το πρώτο εγένετο προσγείωσις μετά την εν πτήσει ανωμαλίαν.
  5.6.8.3.Περιεχόμενον και στοιχεία εκθέσεως. Η έκθεσις μηχανικών ανωμαλιών δέον όπως φέρη αύξοντα αριθμόν και ημερομηνίαν, περιέχη δε τόσας εκ των κατωτέρω πληροφοριών, όσαι είναι διαθέσιμοι κατά τας αμέσως μετά την ανωμαλίαν 48 ώρας εντός των οποίων πρέπει να αναφερθή αύτη:
  α)Τύπον και στοιχεία νηολογήσεως του αεροπλάνου, όνομα αεροπορικού μεταφορέως, φύσιν της πτήσεως ή εργασίαν επί του εδάφους, τόπον και ημερομηνίαν.
  β)Φύσιν της ανωμαλίας, ως βλάβη χρησιμοποιουμένων συστημάτων τμημάτων ή παρελκομένων, βλάβη δομής, πυρκαϊά κλπ.
  γ)Λαβούσας χώραν ενεργείας επειγούσης ανάγκης, ως εφαρμογή των σχετικών με το σύστημα ενεργειών επειγούσης ανάγκης, κράτησις κινητήρος, πτέρωσις έλικος, χρήσις του συστήματος εκτοξεύσεως πυροσβεστικού υλικού, κάθοδος επειγούσης ανάγκης, άφεσις καυσίμων, έκτακτοι προσγειώσεις κλπ.
  δ)Πλήρη στοιχεία αναγνωρίσεως του συστήματος, τμήματος και των σχετικών μερών.
  ε)Προφανή αιτίαν της ανωμαλίας, ως ελαττώματα εις την ποιότητα των τμημάτων ή των εγκατασταθέντων υλικών, υπέρ το δέον φθορά, δομικαί ρωγμαί ή ρωγμαί κοπώσεως, σχεδιαστική ανεπάρκεια, σφάλμα προσωπικού, επισφαλής διαδικασία ή συνθήκη κλπ.
  ς)Διορθωτικά προτεινόμενα μέτρα,  ως επισκευή ή αντικατάστασις βλαβέντος συστήματος, τμήματος παρελκομένων ή μέρους, διακοπή πτήσεως αεροπλάνου κλπ.
  ζ)Συστάσεις ή ληφθέντα διορθωτικά μέτρα δια την μη επανάληψιν της ανωμαλίας ως αναθεώρησις των διαδικασιών συντηρήσεως και επιθεωρήσεως, αναθεώρησις του προγράμματος αχρηστεύσεως μερών, αναθεώρησις των προδιαγραφών υλικού, αναθεώρησις των διαδικασιών ποιοτικού ελέγχου, αλλαγαί εις την σχεδίασιν κλπ.
  η)Σύντομον περιληπτικήν περιγραφήν της ανωμαλίας, περιλαμβανομένων συμπληρωματικών στοιχείων περί των ελαττωματικών ή βλαβέντων τμημάτων ως και ετέρων πληροφοριών, αίτινες ευλόγως αναμένεται ότι θα υποβοηθήσουν εις την ανάλυσιν προς εκτίμησιν της   αναφερθείσης  ανωμαλίας  και   την   διατύπωσιν 








(Αντί για τη σελ. 707(β) Σελ. 707(γ) 
Τεύχος 1146 - Σελ. 31

συστάσεων δια την μη επανάληψιν. Εφ' όσον δεν πρόκειται να αποσταλούν συμπληρωματικαί πληροφορίαι δέον όπως γίνεται σχετική μνεία εις την έκθεσιν ή να διευκρινίζηται ότι η περίπτωσις θεωρείται περατωθείσα.
  5.6.8.4.Συμπληρωματικαί εκθέσεις. Οσάκις οιαδήποτε εκ των υπό του προηγουμένου εδαφ. 5.6.8.3. απαιτουμένων πληροφοριών δεν είναι πρόσφορος ίνα περιληφθή εις την αρχικήν έκθεσιν, αύτη θα διαβιβάζηται τη Υ.Π.Α. ως συμπληρωματική έκθεσις, ευθύς ως καταστή διαθέσιμος. Αι συμπληρωματικαί αύται εκθέσεις φέρουν τον αυτόν αύξοντα αριθμόν με την αρχικήν τοιαύτην, διαχωριζομένου τούτου δια καθέτου γραμμής και ακολουθούντος αύξοντος αριθμού των συμπληρωματικών ταύτης εκθέσεων.
  Εφ' όσον δεν αναμένονται έτεραι συμπληρωματικαί πληροφορίαι, δέον όπως διευκρινίζηται, εν τη τελευταία εκθέσει, ότι η περίπτωσις θεωρείται περατωθείσα.
  5.6.8.5.Υποβολή εκθέσεων επί επικινδύνων μηχανικών ή ετέρων ανωμαλιών υπό κατόχων αεροπορικού πτυχίου. Οι υπηρετούντες εις αεροπορικόν μεταφορέα, κάτοχοι αεροπορικού πτυχίου, οίτινες αντιλαμβάνονται ή διαπιστώνουν μηχανικάς συνθήκας ή συμβάντα άτινα κατά την γνώμην των δύνανται να αποτελέσουν κίνδυνον εις την τεχνικήν εκμετάλλευσιν του αεροπορικού μεταφορέως, δέον όπως αναφέρωσι ταύτα, συμφώνως προς καθιερωθείσαν και περιλαμβανομένην εις το εγχειρίδιον τεχνικής εκμεταλλεύσεως διαδικασίαν. Το εν λόγω εγχειρίδιον δέον όπως διαλαμβάνη, ωσαύτως, ενδεδειγμένην ανάλυσιν των εκθέσεων τούτων υπό της υπηρεσίας επιθεωρήσεως. Οσάκις κατόπιν ερεύνης και αναλύσεως των εν λόγω εκθέσεων κριθή υπό του αεροπορικού μεταφορέως ότι ενδείκνυται η υποβολή εκθέσεως ανωμαλιών δέον όπως καταρτίζηται αύτη συμφώνως προς το εδαφ. 5.6.8.3. και υποβάληται τη Υ.Π.Α.
Μέλη Πληρώματος Πτήσεως και Επιμεληταί Πτήσεων
  ’ρθρ.6.-6.1.Προσόντα - Πρόσφατος πείρα - Αξιοποίησις και Έλεγχος Μελών Πληρώματος Πτήσως και Επιμελητών Πτήσεων.
  6.1.1.Απαιτήσεις δι' ανάληψιν καθηκόντων . - Γενικά. Μέλη πληρώματος πτήσεως και οι επιμεληταί πτήσεων, δέον όπως κέκτηνται εν ισχύϊ αεροπορικών πτυχίων αναλόγων προς τα υπ' αυτών εκτελεσθησόμενα καθήκοντα. Απαγορεύρται η ανάληψις καθηκόντων μέλους πληρώματος πτήσεως ή επιμελητού πτήσεων παρά αεροπορικώ μεταφορεί υπό προσώπων άτινα δεν έχουσι αποπερατώσει ικανοποιητικώς την απαιτουμένην εκπαίδευσιν και τους ελέγχους ικανότητος και δεν κέκτηνται προσφάτου πείρας και αναλόγου προς τας υπ' αυτών εκτελεθησομένας εργασίας, αξιοποιήσεως επί αεροπορικής οδού και αερολιμένων, κατά τα εν τω παρόντι καθοριζόμενα.


Σελ. 708(γ) 
Τεύχος 1146 - Σελ. 32

6.1.2.Ηλικία και προσόντα χειριστών.
  "6.1.2.1.Ηλικία χειριστών. Απαγορεύεται η χρησιμοποίηση χειριστών επί αεριωθουμένων και ελικοφόρων μεταφορικών αεροπλάνων δημοσίας χρήσεως, εφ' όσον έχουν συμπληρώσει το 65ο έτος της ηλικίας των. Ωσαύτως απαγορεύεται η το πρώτον διάθεση χειριστών ως Κυβερνητών ή Συγκυβερνητών επί αεριωθουμένων μεταφορικών αεροπλάνων δημοσίας χρήσεως εφ' όσον έχουν συμπληρώσει το 55ο έτος της ηλικίας των".
  Το εδαφ. 6.1.2.1., αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 10 του Π.Δ. 67/28-29 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 34). 
  Σύμφωνα δε με την παρ. 3 του αυτού άρθρου του ίδιου Π.Δ. 67/92, για την εφαρμογή των οριζομένων στο παρόν άρθρο ορίων ηλικίας των χειριστών μεταφορικών αεροσκαφών δημοσίας χρήσεως, θα τηρούνται οι διατυπώσεις που περιγράφονται στο άρθρ. 38 της Σύμβασης του Σικάγου έτους 1944 "Περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας" που κυρώθηκε με το Νόμ. 211/ 1947 (Α35).
  "6.1.2.2.Προσόντα χειριστών:
  6.1.2.2.1.Κυβερνήται:
  ’παντες οι χειρισταί οι χρησιμοποιούμενοι ως Κυβερνήται, δεόν όπως κέκτηνται εν ισχύϊ πτυχίον χειριστού εναερίων γραμμών και ικανότητα κυβερνήτου  επί του τύπου των αεροπλάνων, εφ' ων θα χρησιμοποιηθώσιν  ως κυβερνήται.
  6.1.2.2.2.Συγκυβερνήται:
  α)’παντες οι χειρισταί οι χρησιμοποιούμενοι ως συγκυβερνήται αεροπλάνων των οποίων το πλήρωμα πτήσεως αποτελείται εκ δύο χειριστών, δέον όπως κέκτηνται τουλάχιστον εν ισχύϊ πτυχίον επαγγελματίου χειριστού Β΄ Τάξεως, ικανότητα συγκυβερνήτου επί του τύπου του αεροπλάνου και ειδικότητα πτήσεως δι' οργάνων.
  β)Επί πτήσεων δια τας οποίας απαιτείται όπως το πλήρωμα πτήσεως του αεροπλάνου αποτελήται εκ τριών ή περισσοτέρων χειριστών:
  Ο εις τουλάχιστον εκ των συγκυβερνητών του αεροπλάνου δέον όπως κέκτηται εν ισχύϊ πτυχίον εναερίων γραμμών, ικανότητα κυβερνήτου επί του τύπου του αεροπλάνου και να είναι αξιοποιημένος επί της αεροπορικής οδού και των αερολιμένων, εφ' ων θα χρησιμοποιηθεί, κατά τα εν υποπαρ. 6.1.3. του παρόντος καθοριζόμενα, να υπόκειται δε εις αρχικόν και περιοδικόν έλεγχον ικανότητος, κατά τα εν υποπαρ. 6.1.4.1.3. του παρόντος καθοριζόμενα.





  
6.1.2.2.3.Λοιπαί Χειρισταί:
  Επί πτήσεων δια τας οποίας απαιτείται όπως το πλήρωμα πτήσεως του αεροπλάνου αποτελήται εκ τριών ή περισσοτέρων χειριστών, οι λοιποί, εκτός του κυβερνήτου και του εν εδαφ. 6.1.2.2.2. (β) του παρόντος αναφερομένου συγκυβερνήτου, χειρισταί δέον όπως κέκτηνται τουλάχιστον εν ισχύϊ πτυχίον επαγγελματίου χειριστού Β΄ Τάξεως, ικανότητα συγκυβερνήτου επί του τύπου του αεροπλάνου και ειδικότητα πτήσεως δι' οργάνων".
  Η υποπαρ. 6.1.2.2. αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 282 της 6/14 Απρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 85), Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 102 της 5 Μαΐου 1970.
  6.1.3.Αξιοποίησηις Χειριστών επί Αεροπορικών Οδών και Αερολιμένων - Τακτικαί Επιβατικαί Πτήσεις - Γενικά. Προκειμένου χειριστής να χρησιμοποιηθή υπό αεροπορικού μεταφορέως ως κυβερνήτης επί τακτικών πτήσεων προς μεταφοράν επιβατών, απαιτείται όπως έχη αξιοποιηθή, κατά τας διατάξεις των επομένων εδαφ. 6.1.3.1. και 6.1.3.2., επί της αεροπορικής οδού επί της οποίας θα χρησιμοποιηθή, έχη δε πιστοποιήσει τούτο αρμόδιος ελεγκτής ιπταμένων, εκτός εάν η αξιοποίησις εγένετο συμφώνως προς το εδαφ. 6.1.3.2.1.
  6.1.3.1.Αξιοποίησις επί Αεροπορικών Οδών. Έκαστος κυβερνήτης, δέον να επιδείξη επαρκή γνώσιν των κατωτέρω όσον αφορά τας Αεροπορικάς οδούς, εφ' ών θα εκτελέση πτήσεις:
  α)Χαρακτηριστικών καιρού.
  β)Αεροναυτιλιακών βοηθημάτων.
  γ)Διαδικασιών επικοινωνίας.  
  δ)Μορφολογίας εδάφους και επικινδύνων εμποδίων κατά μήκος της αεροπορικής οδού.
  ε)Ελαχίστων επιπέδων ασφαλείας πτήσεων.
  ς)Σημείων αναφοράς θέσεως.
  ζ)Διαδικασιών κρατήσεως δυναμένων να επιδειχθώσιν είτε εν πτήσει είτε δια συνθετικών εκπαιδευτικών μέσων, υπό την προϋπόθεσιν ότι τα τελευταία περιλαμβάνουν όργανα και ραδιοεξοπλισμόν, επιτρέποντα την αναπαράστασιν των αεροναυτιλιακών και δι' οργάνων διαδικασιών προσεγγίσεως, αίτινες έχουσι εγκριθή ίνα χρησιμοποιηθώσιν υπό του αεροπορικού μεταφορέως.
  η)Σχετικών διαδικασιών ελέγχου εναερίου κυκλοφορίας και 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
θ)Περιοχών μεγάλης κινήσεως, εμποδίων, φυσικής μορφολογίας και απασών των δι' οργάνων διαδικασιών προσεγγίσεως δι' έκαστον εγκεκριμένον  δια την αεροπορικήν οδόν τακτικόν ή προσωρινόν αερολιμένα και αεροδρόμιον ανεφοδιασμού.
  6.1.3.2.Αξιοποίησις επί Αερολιμένων. Έκαστος χειριστής πριν η χρησιμοποιηθή ως κυβερνήτης δέον όπως έχη εκτελέσει προσέγγισιν και προσγείωσιν ως μέλος πληρώματος πτήσεως του αεροπορικού μεταφορέως εις έκαστον τακτικόν ή προσωρινόν αερολιμένα και αεροδρόμιον ανεφοδιασμού προς τον οποίον θα προγραμματισθή όπως εκτελέση πτήσιν. Ο αξιοποιούμενος χειριστής δέον όπως κατέχη θέσιν εις τον θάλαμον διακυβερνήσεως και συνοδεύηται υπό χειριστού του αεροπορικού μεταφορέως όστις έχει αξιοποιηθή δια τον εν λόγω αερολιμένα.
  "6.1.3.2.1.Χειριστές που δεν έχουν αξιοποιηθεί σε αερολιμένες. Χειριστής μπορεί να χρησιμοποιηθεί με την ιδιότητα του Κυβερνήτη σε τακτικές πτήσεις για τη μεταφορά επιβατών, καίτοι δεν πληροί τις απαιτήσεις του παραπάνω εδαφίου, εφόσον: 
  α)Η αρχική προσέγγιση πραγματοποιηθεί στον αερολιμένα που πρόκειται να προσγειωθεί με μετεωρολογικές συνθήκες που επιτρέπουν την προσέγγιση με κανόνες πτήσεως εξ όψεως (VER) ή
  β)Ο αεροπορικός μεταφορέας αποδείξει ότι η αξιοποίηση του χειριστή μπορεί να γίνει με τη χρήση εγκεκριμένων από την ΥΠ.Α., απεικονιστικών εποπτικών μέσων εκπαίδευσης ή 
  γ)Ο αεροπορικός μεταφορέας προτίθεται να χρησιμοποιήσει αερολιμένα που βρίσκεται κοντά σε άλλο αερολιμένα για τον οποίο ο χειριστής αυτός έχει πρόσφατα αξιοποιηθεί, σύμφωνα με όσα καθορίζονται στο εδαφ. 6.1.3.2. του παρόντος. Η παρούσα περίπτωση εφαρμόζεται αφού προηγούμενα γνωστοποιηθεί στην Υ.Π.Α. και με τον όρο ότι ικανοποιούνται οι απαιτήσεις της ως προς το ότι ο χειριστής είναι σε επαρκή βαθμό αξιοποιημένος για το νέο αερολιμένα, με την έννοια της εξοικείωσής του, με τη μορφολογία του εδάφους της γύρω περιοχής του Αερολιμένα, τη θέση των εμποδίων, τις διαδικασίες προσέγγισης και ελέγχου εναέριας κυκλοφορίας κλπ.".
  Το υπεδαφ. 6.1.3.2.1., που είχε αντικατασταθεί από το Β.Δ. 486/1966 (ΦΕΚ Α΄ 120), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 15/11-22 Ιαν. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 7).
  6.1.3.3.Διατήρησις και ανάκτησις αξιοποιήσεως χειριστού επί Αεροπορικών Οδών και Αερολιμένων-Τακτικαί Επιβατικαί Πτήσεις. Απαγορεύεται η υπό χειριστού ανάληψις καθηκόντων κυβερνήτου εις τακτικάς πτήσεις προς μεταφοράν επιβατών εφ' όσον ούτος κατά τους παροηγηθέντας 12 μήνας δεν εξετέλεσε μίαν τουλάχιστον πτήσιν, ως χειριστής-μέλος πληρώματος πτήσεως μεταφορικού αεροπλάνου, μεταξύ των αερολιμένων δι' ους ούτος έχει προγραμματισθή ίνα εκτελέση πτήσιν. Επαναξιοποίησις χειριστών, οίτινες δεν πληρούν τα ανωτέρω, γίνεται συμφώνως προς τα εν τη υποπαρ. 6.1.3. οριζόμενα.




(Αντί για τη σελ. 709(β) Σελ. 709(γ) 
Τεύχος Η11 - Σελ. 129
  
6.1.4.Έλεγχοι και πρόσφατος πείρα χειριστών.
  "6.1.4.1.Κυβερνήται. Προ της αναλήψεως καθηκόντων κυβερνήτου επί συγκεκριμένου τύπου αεροπλάνου, δέον όπως ο χειριστής υποστή έλεγχον επί αεροπορικής οδού ή έλεγχον ικανότητος  επί του εν λόγω τύπου αεροπλάνου εντός των 12 προηγουμένων μηνών και έλεγχον ικανότητος επί οιουδήποτε τύπου αεροπλάνου, επί του οποίου έχει αξιοποιηθή υπό του αεροπορικού μεταφορέως ίνα χρησιμοποιήται ως Κυβερνήτης, εντός των προηγουμένων 6 μηνών".
  Η υποπαρ. 6.1.4.1. αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 373 της 21 Απρ./6 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 98).
  6.1.4.1.1.Έλεγχος ικανότητος Κυβερνήτου - Γενικά. Ο έλεγχος ικανότητος διενεργείται υπό ελεγκτού ιπταμένων (χειριστού) του αεροπορικού μεταφορέως ή υπό εξουσιοδοτημένου εκπροσώπου της ΥΠΑ.Ο ελεγχόμενος χειριστής δέον όπως επιδείξη την ικανότητά του να χειρίζηται και να ίπταται δι' αεροπλάνων του αυτού τύπου με εκείνα δι' ων θα εκτελέση πτήσεις.
  Οι κατά τον έλεγχον ικανότητος υποχρεωτικοί χειρισμοί πτήσεως δέον όπως εκτελώνται, υπό συνθήκας εξομοιουμένας προς τας της πτήσεως δι' οργάνων, δια της χρησιμοποιήσεως εκάστου τύπου αεροναυτιλιακού βοηθήματος, διαδικασίας προσεγγίσεως δι' οργάνων και αποτυχημένης προσεγγίσεως, άτινα έχουσιν εγκριθή προς χρήσιν υπό του αεροπορικού μεταφορέως και χρησιμοποιούνται κανονικώς υπό του χειριστού.
  
  
  
  
  

Σελ. 710(γ) 
Τεύχος Η11 - Σελ. 130

"6.1.4.1.2.Έλεγχος Κυβερνήτου επί αεροπορικής οδού. Πας χειριστής προς της αναλήψεως καθηκόντων κυβερνήτου επί οιουδήποτε αεροπλάνου και εν συνεχεία άπαξ τουλάχιστον ανά 12 μήνας, δέον όπως  ούτος υφίσταται έλεγχον επί αεροπορικής οδού επί ενός εκ των τύπων αεροπλάνων επί των οποίων έχει αξιοποιηθή υπό του αεροπορικού μεταφορέως.
  Ο έλεγχος επί αεροπορικής οδού εκτελείται υπό ελεγκτού ιπταμένων (χειριστού) του αεροπορικού μεταφορέως αξιοποιημένου δια την αεροπορικήν ταύτην οδόν. Ο έλεγχος επί αεροπορικής οδού περιλαμβάνει τουλάχιστον μίαν τακτικήν πτήσιν μεταξύ ακραίων σταθμών επί αεροπορικής οδού παρομοίας προς εκείνας επί των οποίων ο εν λόγω χειριστής χρησιμοποιείται ως κυβερνήτης.
  Ο ελεγκτής ιπταμένων (χειριστής) αποφαίνεται κατά πόσον ο ελεγχόμενος χειριστής ασκεί ικανοποιητικώς τα ανατιθέμενα εις αυτόν ενδεδειγμένα καθήκοντα και ευθύνας. Ωσαύτως αποφαίνεται, όσον η συγκεκριμένη πτήσις επιτρέπει, περί της γνώσεως και εφαρμογής των κανονισμών, διαδικασιών, μεθόδων, βοηθημάτων και ευκολιών πτήσεως, ως και κατά πόσον η κρίσις και η τεχνική χειρισμού διατηρούνται εις επίπεδον ανάλογον προς την απαιτουμένην αξιοποίησιν, ίνα ο  ελεγχόμενος χειριστής χρησιμοποιήται υπό την ιδιότητα του κυβερνήτου.
  Ο ελεγκτής ιπταμένων (χειριστής) βεβαιοί, καθ' έκαστον έλεγχον επί αεροπορικής οδού, κατά πόσον τα αποτελέσματα του ελέγχου ήσαν ικανοποιητικά ή μή".
  Η παρ.6.1.4.1.2. αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 373 της 21 Απρ./6 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 98).










"6.1.4.1.3.Αρχικός και περιοδικός έλεγχος.
  Ο αρχικός έλεγχος ικανότητος χειριστών πρέπει να εκετελείται και αποδώσι ικανοποιητικά αποτελέσματα στην πτήση και στον τύπο αεροπλάνου επί του οποίου πρόκειται να χρησιμοποιηθούν ως Κυβερνήτες, εκτείνεται δε τουλάχιστον επί των ασκήσεων που καθορίζονται  στο εδάφ. 6.1.4.1.3.4. του παρόντος κανονισμού. Πέραν του αρχικού ελέγχου κάθε χειριστής για να χρησιμοποιείται σαν Κυβερνήτης αεροπλάνου, πρέπει να υφίσταται έλεγχο ικανότητας 2 φορές το έτος (κάθε εξάμηνο) με ικανοποιητικά αποτελέσματα, σύμφωνα με αυτά που καθορίζονται στα εδάφ. 6.1.4.1.3.1., 6.1.4.1.3.2., 6.1.4.1.3.3., 6.1.4.1.3.4. και 6.1.4.1.3.5 του παρόντος Κανονισμού.
  Ο έλεγχος αυτός εκτελείται κανονικά στον έκτο ημερολογιακό μήνα από τον τελευταίο έλεγχο ικανότητας.
  Κατ' εξαίρεση όταν υπάρχουν τεχνικές δυσκολίες (π.χ. έλλειψη αεροσκαφών) ο έλεγχος ικανότητας χειριστών επιτρέπεται να εκτελεσθεί ένα μήνα ενωρίτερα ή αργότερα του αναφερομένου εκ του ημερολογιακού μήνα, ωστόσο η προσμέτρηση του χρόνου, για την εκτέλεση του επόμενου ελέγχου αρχίζει από τον έκτο ημερολογιακό μήνα όπως προβλέπεται  κανονικά". 
  Το μέσα σε " " εδάφιο 6.1.4.1.3., αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 10 Π.Δ. 356/19 Ιουλ./7 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 124).
  "6.1.4.1.3.1.Μέσα δι' ων ενεργείται ο περιοδικός έλεγχος.
  Κατά τους περιοδικούς ελέγχους ικανότητος οι χειρισταί δέον όπως ελέγχωνται εν πτήσει ή εις SIMULATOR αεροπλάνου κατά τα εν εδαφ. 6.1.4.1.3.2. του παρόντος καθοριζόμενα, τουλάχιστον εις τας εν εδαφ. 6.1.4.1.3.4. αναφερομένας ασκήσεις και επί του τύπου του αεροπλάνου, εφ' ου πρόκειται να χρησιμοποιηθώσιν ως κυβερνήται".
  Η υποπαρ. 6.1.4.1.3.1. αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 282 της 6/14 Απρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 85), Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 102 της 5 Μαΐου 1970.
  "ι)Δια τας ασκήσεις (ια), (ιβ), (ιγ), (ιδ) και (ιε) του εδαφ. 6.1.4.1.5.4., αίτινες δύνανται να εκτελώνται και επί συνθετικών εκπαιδευτικών μέσων, εφ' όσον ταύτα περιλαμβάνουν τον αναγκαίον ραδιοεξοπλισμόν και όργανα ίνα εξομοιωθώσι προς πραγματικάς, αι εν λόγω αεροναυτιλιακαί ασκήσεις και αι τοιαύται προσεγγίσεως, πλην της διαδικασίας προσεγγίσεως, πλην της διαδικασίας προσεγγίσεως, πλην της διαδικασίας προσεγγίσεως δια την οποίαν τα κατώτερα μετεωρολογικά ελάχιστα προσγειώσεως έχουσιν εγκριθή και ήτις θα εκτελήται εν πτήσει επί τύπου αεροπλάνου, εφ' ου πρόκειται να χρησιμποιηθώσιν ως κυβερνήται.
  ιι)Δια τας ασκήσεις (ια) και (ιβ) του αυτού ως άνω εδαφ. 6.1.4.1.3.4., αίτινες δύνανται να εκτελώνται κατά την διάρκειαν ελέγχου επί αεροπορικής οδού.
  
  
  
  
  
  
  
Ο έλεγχος επί των εν τοις εδαφ. (ι) και (ιι) της παρούσης υποπαραγράφου καθοριζομένων ασκήσεων δέον όπως έχη ενεγερθή εντός των 30 προηγουμένων του ελέγχου ικανότητος ημερών, άλλως αι περί ων πρόκειται ασκήσεις εκτελούνται κατά την διάρκειαν του υπ'όψιν περιοδικού ελέγχου ικανότητος.
  Τα εδαφ. ι και ιι αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 373 της 21 Απρ./6 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄  98).
  "6.1.4.1.3.2.Χρήση SIMULATORS αεροπλάνου για τους περιοδικούς ελέγχους ικανότητος Κυβερνητών:
  α)Ο ένας από τους δύο εξαμηνιαίους περιοδικούς ελέγχους ικανότητος κυβερνήτου δύναται να εκτελείται εξ ολοκλήρου επί SIMULATOR αεροπλάνου, υπό μορφή εγκεκριμένης εκπαιδεύσεως, διαρκείας η οποία καθορίζεται από την ΥΠΑ και εφ' όσον το SIMULATOR αυτό καλύπτει τις προϋποθέσεις της υποπαρ. 6.1.9. Κατά την εκπαίδευση θα εκτελούνται όλες οι ασκήσεις που καθορίζονται στο εδαφ. 6.1.4.1.3.4. και θα βεβαιούται ενυπογράφως από εξουσιοδοτημένο ελεγκτή ιπταμένων (χειριστή) η επιτυχής αποπεράτωση της εκπαιδεύσεως αυτής, σύμφωνα με τα αναφερόμενα στην υποπαρ. 6.1.10.
  β)Ο δεύτερος εξαμηνιαίος έλεγχος ικανότητος δύναται επίσης, να εκτελείται επί SIMULATOR αεροπλάνου, εξαιρέσει των ασκήσεων β (ιυ), β (υ), γ(ιιι), γ (ιυ), γ (υ), ε (ιυ) και ε (υ) του εδαφ. 6.1.4.1.3.4., οι οποίες πρέπει να εκτελούνται εν πτήσει με αεροπλάνο του αυτού τύπου. Η τελευταία αυτή απαίτηση δεν έχει εφαρμογή, εφ' όσον ο κατά τ' ανωτέρω έλεγχος ικανότητος εκτελείται επί εγκεκριμένου SIMULATOR του αυτού τύπου αεροπλάνου, το οποίο είναι εφοδιασμένο με σύστημα πτήσεως εξ όψεως (VISUAL SIMULATOR)".
  Το εδαφ. 6.1.4.1.3.2., όπως είχε αντικατασταθεί, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 5 ΠΔ 485/1 Ιουν. - 4 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 147).
  6.1.4.1.3.3.Βεβαίωσις Ελεγκτού Ιπταμένων (χειριστού). Ο ελεγκτής ιπταμένων (χειριστής), βεβαιοί περί της ικανότητος του εξετασθέντος χειριστού καθ' έκαστον έλεγχον ικανότητος, σημειώνων κατά πόσον τα αποτελέσματα ήσαν ικανοποιητικά.
  Ο ελεγκτής ιπταμένων (χειριστής) δέον όπως σημειοί, ωσαύτως, τας κατά τον έλεγχον εξετασθείσας συγκεκριμένας διαδικασίας επειγούσης ανάγκης.








(Αντί για τη σελ. 710,01(β) Σελ. 710,01(γ)
Τεύχος 1146 - Σελ. 33
  
"6.1.4.1.3.4.Περιεχόμενον ελέγχου.
  Ο έλεγχος ικανότητος περιλαμβάνει τουλάχιστον τα ακόλουθα:
  α)Προ πτήσεως.
  ι)Εξέτασιν επί του εξοπλισμού.
  ιι)Επιθεώρησιν προ πτήσεως.
  ιιι)Τροχοδρόμησιν.
  ιυ)Δοκιμήν Κινητήρων.
  β)Απογείωσις:
  ι)Κανονική.
  ιι)Τη βοηθεία οργάνων (εξομοίωσις προς τας συνθήκας πτήσεως δι' οργάνων πρό ή άμα τη ανόδω εις ύψος 100 ποδών).
  ιιι)Με πλάγιον άνεμον.
  ιυ)Με εξομοιουμένην απώλειαν ισχύος κρισίμου κινητήρος.
  υ)Ματαίωσις απογειώσεως.
  γ)Διαδικασία τη βοηθεία οργάνων:
  ι)Διαδικασία αφίξεως και αναχωρήσεως (ΤΜΑ PROCEDURES).
  ιι)Διαδικασίαι κρατήσεως (αναμονής).
  ιιι)Προσεγγίσεις τη βοηθεία ILS και λοιπών ραδιοβοηθημάτων.
  ιυ)Προσεγγίσεις δια της εκτελέσεως κύκλου όψεως υπό συνθήκας περιωρισμένης οροφής και ορατότητος.
  υ)Αποτυχημέναι προσεγγίσεις.
  δ)Ελιγμοί εν πτήσει:
  ι)Στροφαί μεγάλης κλίσεως.
  ιι)Προσεγγίσεις εις απώλειαν στηρίξεως.
  ιιι)Ασκήσεις επί ειδικών χαρακτηριστικών πτήσεως.
  ιυ)Ελιγμοί υπό εξομοιουμένην βλάβην κινητήρος.
  ε)Προσγειώσεις και προσεγγίσεις δια προσγείωσιν:
  ι)Κανονικαί.
  ιι)Μετά την εκτέλεσιν προσεγγίσεως τη βοηθεία ILS.
  ιιι)Με πλάγιον άνεμον.
  ιυ)Με εξομοιουμένην βλάβην κινητήρων (απώλειαι ισχύος εις την αυτήν πλευράν του αεροπλάνου) τουλάχιστον κατά 50% των διατιθεμένων μονάδων.
  υ)Κατόπιν εκτελέσεως κύκλου όψεως υπό συνθήκας περιωρισμένης οροφής και ορατότητος.
  υι)Ματαίωσις  προσγειώσεως.
  ς)Κανονικαί και μη κανονικαί διαδικασίαι (NOR-MAL AND ABNORMAL PROCEDURES).
  ζ)Διαδικασίαι επειγούσης ανάγκης.
  η)Κρίσις εξεταζομένου.
  
  
  
  
  
  

Σελ. 710,02(γ) 
Τεύχος 1146 - Σελ. 34

θ)Επιπρόσθετοι χειρισμοί και διαδικασίαι, αίτινες ήθελον τυχόν κριθή αναγκαίοι υπό του αεροπορικού μεταφορέως ή του εξουσιοδοτημένου εκπροσώπου της ΥΠΑ".
  Η υποπαρ. 6.1.4.1.3.4. αντικατασταθείσα δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 373 της 21 Απρ./6 Μαΐου1966 (ΦΕΚ Α΄ 98), αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 282 της 6/14 Απρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 85), Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 102 της 5 Μαΐου 1970.
  "6.1.4.1.3.5.Αι υπ' αριθ. β (ιι), γ (ι), γ (ιι), γ (ιιι), γ(υ), δ(ι), δ (ιι) και ε (ιι) ασκήσεις της υποπαρ. 6.1.4.1.3.4. εκτελούνται υπό συνθήκας εξομοιουμένας προς συνθήκας πτήσεως δι' οργάνων".
  Η υποπαρ. 6.1.4.1.3.5. προσετέθη δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 282 της 6/14 Απρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 85), Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 102 της 5 Μαΐου 1970.
  "6.1.4.2.Έλεγχος ικανότητος Συγκυβερνήτου. Γενικά. Πριν αναλάβει καθήκοντα συγκυβερνήτου, ο ενδιαφερόμενος χειριστής πρέπει εντός των προηγηθέντων 6 μηνών, να υποστεί, με ικανοποιητικά αποτελέσματα, έλεγχο ικανότητος. Αποπεράτωση με ικανοποιητικά αποτελέσματα του ελέγχου ικανότητος που καθορίζεται στο εδαφ. 6.1.4.1.1. για τους κυβερνήτας, καλύπτει επίσης τις απαιτήσεις ελέγχου ικανότητος των χρησιμοποιουμένων ως συγκρυβερνητών χειριστών 6.1.4.2.1.
  Αρχικός και περιοδικός έλεγχος. Ο αρχικός έλεγχος ικανότητος εκτελείται επί του συγκεκριμένου τύπου αεροπλάνου, στο οποίο ο χειριστής θα διατεθεί για πρώτη φορά ως συγκυβερνήτης. Μετά τον αρχικό έλεγχο ικανότητος, προκειμένου χειριστής να χρησιμοποιείται ως συγκυβερνήτης αεροπλάνου, πρέπει να υφίσταται με ικανοποιητικά αποτελέσματα δύο φορές το έτος έλεγχο ικανότητος, σύμφωνα με τις απαιτήσεις που καθορίζονται στα επόμενα εδάφια. Το χρονικό διάστημα μεταξύ δύο διαδοχικών ελέγχων, δεν πρέπει να είναι μικρότερο των 4 και μεγαλύτερο των 8 μηχανών. Όταν ο χειριστής χρησιμοποιείται με την ιδιότητα του συγκυβερνήτου σε περισσοτέρους του ενός τύπους αεροπλάνων, πρέπει τουλάχιστον σε κάθε δεύτερο έλεγχο ικανότητος, να εξετάζεται στο βαρύτερο αεροπλάνο. 6.1.4.2.2. Τρόπος εκτελέσεως ελέγχου. Ο έλεγχος ικανότητος δύναται να εκτελείται είτε από τη δεξιά είτε από την αριστερά θέση του αεροπλάνου. Δεν απαιτείται, εκτός από τους χειρισμούς που καθορίζονται στο εδαφ. 6.1.4.2.5., ο έλεγχος αυτός να εκτελείται με συνθήκες 
οι οποίες να εξομοιούνται προς τις συνθήκες πτήσεως δι' οργάνων.






  
6.1.4.2.3.Έλεγχος επί Συνθετικών Εκπαιδευτικών Μέσων. Όλες οι ραδιοναυτιλιακές διαδικασίες, καθώς και οι διαδικασίες προσεγγίσεως, εκτός από εκείνες για τις οποίες τα κατώτερα ελάχιστα έχουν εγκριθεί, δύνανται να εκτελούνται σε συνθετικά εκπαιδευτικά μέσα, εφ' όσον τα μέσα αυτά φέρουν το αναγκαίο ραδιοεξοπλισμό και τα κατάλληλα όργανα, ώστε, τόσο οι αεροναυτιλιακές διαδικασίες όσο και οι διαδικασίες προσεγγίσεως, να εξομοιούνται προς τις πραγματικές, Επίσης οι περιοδικοί έλεγχοι ικανότητος συγκυβερνητών δύνανται να εκτελούνται επί SIMULATOR αεροπλάνου, υπό μορφή εγκεκριμένης εκπαιδεύσεως, διαρκείας η οποία καθορίζεται από την ΥΠΑ. Η εκπαίδευση αυτή πρέπει να περιλαμβάνει τις ασκήσεις που καθορίζονται στο εδαφ. 6.1.4.2.5., εξαιρέσει των ασκήσεων (ς) και (θ) καθώς και της διαδικασίας προσεγγίσεως δι' οργάνων για την οποία τα κατώτερα ελάχιστα έχουν εγκριθεί, οι οποίες σε κάθε δεύτερο εξαμηνιαίο έλεγχο ικανότητος, θα πρέπει να εκτελούνται εν πτήσει με αεροπλάνο του αυτού τύπου. Η τελευταία αυτή απαίτηση δεν 
έχει εφαρμογή εφ' όσον, ο κατά τ' ανωτέρω έλεγχος ικανότητος, εκτελείται επί εγκεκριμένου SIMULATOR του αυτού τύπου αεροπλάνου, το οποίο είναι εφοδιασμένο με σύστημα πτήσεως εξ όψεως (VISUAL SIMULATOR). 6.1.4.2.4. Βεβαίωση Ελεγκτού Ιπταμένων (χειριστού). Ο ελεγκτής ιπταμένων (χειριστής) βεβαιώνει σχετικά με την αξιοποίηση του εξετασθέντος χειριστού σε κάθε έλεγχο ικανότητος και παράλληλα σημειώνει κατά πόσο τα αποτελέσματα υπήρξαν ικανοποιητικά. Ο ελεγκτής ιπταμένων (χειριστής) πρέπει να σημειώνει επίσης τις συγκεκριμένες διαδικασίες επειγούσης ανάγκης, τις οποίες εξέτασε κατά τον έλεγχο 6.1.4.2.5. Περιεχόμενο Ελέγχου. Ο έλεγχος ικανότητος πρέπει να περιλαμβάνει γραπτή ή προφορική εξέταση στις διαδικασίες και τον εξοπλισμό και την εκτέλεση των εξής διαδικασιών και χειρισμών:
  α)Ανατιθεμένων καθηκόντων στο συγκυβερνήτη για κανονικές πτήσεις και περιπτώσεις επειγούσης ανάγκης.
  β)Τροχοδομήσεως.
  γ)Απογειώσεων και προσγειώσεων.
  δ)Ανόδου και στροφών ανόδου.
  ε)Στροφών μεγάλης κλίσεως.
  ς)Χειρισμών με ελάχιστη ταχύτητα.
  ζ)Προσεγγίσεων σε απώλεια στηρίξεως.
  η)Πτερώσεως έλικος και κρατήσεως ή κρατήσεως και επαναλειτουργίας κινητήρων.
  θ)Απογειώσεων με απώλεια κρισίμου κινητήρος (μονάδος ισχύος) και προσγειώσεων με εξομοιουμένη βλάβη, τουλάχιστον του 50% των διατιθεμένων κινητήρων (μονάδων ισχύος), με απώλεια της ισχύος από την αυτή πλευρά του αεροπλάνου.
  ι)Διαδικασιών επειγούσης ανάγκης.
  ια)Πτήσεως με εξομοιουμένας συνθήκας πτήσεως δι' οργάνων για την εκτέλεση διαδικασιών προσεγγίσεως δι' οργάνων με κάθοδο στα ελάχιστα εκτελέσεως κύκλου και προσγειώσεως μετά από κύκλο περιορισμένης ορατότητος.
  
  
  
  
  
ιβ)Πτήσεως με εξομοιουμένας συνθήκας πτήσεως δι' οργάνων για απόδειξη ικανοποιητικής χρήσεως κάθε τύπου αεροναυτιλιακού βοηθήματος, διαδικασίας προσεγγίσεως δι' οργάνων και διαδικασίας αποτυχημένης προσεγγίσεως, τα οποία έχουν εγκριθεί για χρήση από τον αεροπορικό μεταφορέα και τα οποία είναι συνήθη επί των αεροπορικών οδών και αερολιμένων επί των οποίων κανονικά διατίθεται ο χειριστής για εκτέλεση πτήσεων.
  ιγ)Κρίσεως εξεταζομένων.
  ιδ)Επιπροσθέτων χειρισμών και διαδικασιών, οι οποίες θα κριθούν αναγκαίες από τον αεροπορικό μεταφορέα, τον ελεγκτή ιπταμένων ή τον εξουσιοδοτημένο εκπρόσωπο της ΥΠΑ".
  Το εδαφ. 6.1.4.2. αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 5 Π.Δ. 485/1 Ιουν. - 4 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 147).
  "6.1.4.3.Παρακολούθηση ελέγχων ικανότητος. Όταν οι επί SIMULATORS αεροπλάνου έλεγχοι ικανότητος των ιπταμένων του αεροπορικού μεταφορέως διενεργούνται στην αλλοδαπή, δύναται η ΥΠΑ, με απόφαση του Διοικητού αυτής, να παρακολουθεί την εκτέλεσή των δι' εξουσιοδοτημένων εκπροσώπων της, με δαπάνες του ενδιαφερομένου".
  Το εδαφ. 6.1.4.3. αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 5 Π.Δ. 485/1 Ιουν. - 4 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 147).
  "6.1.4.4.Πρόσφατη πείρα χειριστών. Απαγορεύεται να αναλάβουν χειρισταί καθήκοντα κυβερνήτου, συγκυβερνήτου ή τρίτου χειριστού μέλους πληρώματος πτήσεως σε μεταφορικό αεροπλάνο δημοσίας χρήσεως, εφ' όσον, μέσα στο τρίμηνο που προηγήθηκε, δεν έχουν εκτελέσει τουλάχιστον τρεις απογειώσεις και τρεις προσγειώσεις με αεροπλάνο του συγκεκριμένου τύπου, στο οποίο πρόκειται να αναλάβουν καθήκοντα".
  Το εδαφ. 6.1.4.4. προστέθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 5 Π.Δ. 485/1 Ιουν. - 4 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 147)
  6.1.5.Προσόντα και πρόσφατος Πείρα Ιπταμένου Μηχανικού".









(Αντί για τη σελ. 711(β) Σελ. 711(γ) 
Τεύχος 716 - Σελ. 115
  
6.1.5.1.Προσόντα Ιπταμένου μηχανικού . Ουδείς δύναται να αναλάβη καθήκοντα ιπταμένου μηχανικού ως μέλος πληρώματος μεταφορικού αεροπλάνου δημοσίας χρήσεως, όπερ απαιτεί ιπτάμενον μηχανικόν ως μέλος πληρώματος πτήσεως, εφ' όσον δεν κέκτηται εν ισχύϊ πτυχίου ιπταμένου μηχανικού μετά της ενδεδειγμένης επί του τύπου ικανότητος.
  6.1.5.2.Πρόσφατος Πείρα Ιπταμένου Μηχανικού. Ιπτάμενος μηχανικός μέλλων να χρησιμοποιηθή επί μεταφορικού αεροπλάνου δημοσίας χρήσεως, όπερ απαιτεί ιπτάμενον μηχανικόν ως μέλος πληρώματος πτήσεως, δέον όπως έχη εκτελέσει εντός των προηγουμένων εξ μηνών τουλάχιστον 50 ώρας πτήσεως ως ιπτάμενος μηχανικός επί τύπου αεροπλάνου επί του οποίου πρόκειται να αναλάβη καθήκοντα ή υπέστη εντός των προηγουμένων 6 μηνών έλεγχον δι' απόκτησιν της ικανότητος τύπου ή τέλος υπέστη εντός των προηγουμένων 6 μηνών, με ικανοποιητικά αποτελέσματα, έλεγχον ικανότητος υπό εξουσιοδοτημένου εκπροσώπου της Υ.Π.Α. ή ελεγκτού ιπταμένων (μηχανικού) του αεροπορικού μεταφορέως.
  Ο απαιτούμενος έλεγχος δι' αξιοποίησιν ιπταμένου μηχανικού προς ανάληψιν καθηκόντων, δέον όπως είναι επαρκής ίνα διαπιστούται ότι ο εξεταζόμενος ιπτάμενος μηχανικός είναι εξοικειωμένος με απάσας τας απαραιτήτους εν ισχύϊ πληροφορίας και διαδικασίας τας σχετικάς με τον τύπον του  αεροπλάνου επί του οποίου διατίθεται, και ικανός να εκτελέση τα καθήκοντα του ιπταμένου μηχανικού επί του εν  λόγω αεροπλάνου.
  Ο έλεγχος ούτος πραγματοποιείται δι' εν πτήσει εξετάσεως, εκτός εάν ο υπό εξέτασιν ιπτάμενος μηχανικός έχη αξιοποιηθή επί του τύπου του αεροπλάνου επί του οποίου πρόκειται να διατεθή, οπότε η εν λόγω εξέτασις δύναται να πραγματοποιηθή επί SIMULATOR του εν λόγω αεροπλάνου.
  "6.1.5.3.Περιοδικός έλεγχος ικανότητος ιπταμένου μηχανικού.
  Εν συνεχεία του αρχικού ελέγχου ικανότητος, έκαστος ιπτάμενος μηχανικός δέον όπως υφίσταται, με ικανοποιητικά αποτελέσματα, άπαξ του έτους τουλάχιστον έλεγχον ικανότητος εφ' εκάστου τύπου αεροπλάνου, εφ' ού χρησιμοποιείται ως ιπτάμενος μηχανικός.
  
  
  
  

Σελ. 712(γ) 
Τεύχος 716 - Σελ. 116

Εξαιρέσει του προ πτήσεως ελέγχου, ο περιοδικός έλεγχος ικανότητος ιπταμένων μηχανικών, επί των λοιπών ασκήσεων, δύναται να εκτελήται επί SIMULATOR αεροπλάνου".
  Η υποπαρ. 6.1.5.3. προσετέθη δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 282 της 6/14 Απρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 85), Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 102 της 5 Μαΐου 1970.
  6.1.6.Προσόντα και πρόσφατος πείρα Αεροναυτίλου.
  6.1.6.1.Προσόντα αεροναυτίλου. Ουδείς δύναται να αναλάβη καθήκοντα αεροναυτίλου ως μέλος πληρώματος πτήσεως μεταφορικού αεροπλάνου δημοσίας χρήσεως, εις πτήσεις εφ' ων απαιτείται αεροναυτίλος, εφ' όσον δεν κέκτηται εν ισχύϊ πτυχίον αεροναυτίλου.
  6.1.6.2.Πρόσφατος Πείρα Αεροναυτίλου. Δια την ανάληψιν καθηκόντων αεροναυτίλου επί μεταφορικών αεροπλάνων δημοσίας χρήσεως εις πτήσεις αίτινες απαιτούν αεροναυτίλον ως μέλος πληρώματος, ο ενδιαφερόμενος δέον όπως έχη συμπληρώσει εντός των προηγουμένων 12 μηνών τουλάχιστον 50 ώρας πτήσεως καθ' ας εξετέλεσεν καθήκοντα αεροναυτίλου, εις πτήσεις εις ας απαιτείται αεροναυτίλος ως μέλος πληρώματος πτήσεως ή έχη υποστή με ικανοποιητικά αποτελέσματα εντός των 12 προηγουμένων μηνών έλεγχον υπό εξουσιοδοτημένου εκπροσώπου της ΥΠΑ ή ελεγκτού ιπταμένων (αεροναυτίλου) του αεροπορικού μεταφορέως.
  Ο απαιτούμενος, δι' αξιοποίησιν αεροναυτίλου προς ανάληψιν καθηκόντων, έλεγχος, δέον όπως είναι επαρκής ίνα διαπιστούται ότι ο εξεταζόμενος αεροναυτίλος είναι εξοικειωμένος με απάσας τας απαραιτήτους εν ισχύϊ πληροφορίας τας σχετικάς με τας αεροπορικάς οδούς, εφ' ων θα εκτελέση πτήσεις, και ικανός ως προς τας διαδικασίας πτήσεως και τον χρησιμοποιηθησόμενον αεροναυτιλιακόν εξοπλισμόν.






  
6.1.7.Προσόντα και πρόσφατος Πείρα Ιπταμένου Ραδιοτηλεγραφητού.
  6.1.7.1.Προσόντα Ιπταμένου Ραδιοτηλεγραφητού. Ουδείς δύναται να αναλάβη καθήκοντα ιπταμένου ραδιοτηλεγραφητού ως μέλος πληρώματος πτήσεως μεταφορικού αεροπλάνου δημοσίας χρήσεως, εις πτήσεις αίτινες απαιτούν ιπτάμενον ραδιοτηλεγραφητήν ως μέλος πληρώματος πτήσεως, εφ' όσον δεν κέκτηται εν ισχύϊ πτυχίου ιπταμένου ραδιοτηλεγραφητού.
  6.1.7.2.Πρόσφατος Πείρα Ιπταμένου Ραδιοτηλεγραφητού. Δια την ανάληψιν καθηκόντων ιπταμένου ραδιοτηλεγραφητού επί μεταφορικών αεροπλάνων δημοσίας χρήσεως, εις πτήσεις αίτινες απαιτούν ιπτάμενον ραδιοτηλεγραφητήν ως μέλος πληρώματος πτήσεως, ο ενδιαφερόμενος δέον όπως έχη εκτελέσει εντός των προηγουμένων 12 μηνών τουλάχιστον 50 ώρας πτήσεως, καθ' ας εξετέλεσε καθήκοντα ιπταμένου ραδιοτηλεγραφητού εις πτήσεις αίτινες απαιτούν ιπτάμενον ραδιοτηλεγραφητήν ως μέλος πληρώματος πτήσεως ή έχη υποστή ικανοποιητικώς, εντός των προηγουμένων 12 μηνών έλεγχον υπό εξουσιοδοτημένου εκπροσώπου της Υ.Π.Α. ή ελεγκτού ιπταμένων (ραδιοτηλεγραφητού) του αεροπορικού μεταφορέως. Οσάκις απαιτείται έλεγχος δι' αξιοποίησιν ιπταμένου ραδιοτηλεγραφητού δι' ανάληψιν καθηκόντων, ούτος δέον όπως είναι επαρκής ίνα διαπιστούται ότι ο εξεταζόμενος ιπτάμενος ραδιοτηλεγραφητής είναι εξοικειωμένος με απάσας τας απαραιτήτους εν ισχύϊ πληροφορίας ραδιομεταβιβάσεων όσον αφορά τας αεροπορικάς οδούς εφ' ών θα εκτελέση πτήσεις και ικανός ως προς τας 
διαδικασίας πτήσεως και τον χρησιμοποιηθησόμενον ραδιοεξοπλισμόν.
  6.1.8.Προσόντα και πρόσφατος Πείρα Επιμελητού Πτήσεων.
  6.1.8.1.Προσόντα Επιμελητού Πτήσεων. Ουδείς δύναται να αναλάβη καθήκοντα επιμελητού πτήσεων προς εξουσιοδότησιν εκτελέσεως τακτικών πτήσεων μεταφοράς επιβατών, εφ' όσον δεν κέκτηται εν ισχύϊ πτυχίου επιμελητού πτήσεων.
  "6.1.8.2.Πρόσφατη Πείρα Επιμελητού Πτήσεων. Για την ανάληψη καθηκόντων επιμελητού πτήσεων με σκοπό την εξουσιοδότηση και τον έλεγχο τακτικών πτήσεων μεταφοράς επιβατών, όταν το σύστημα ελέγχου πτήσεων απαιτεί την ύπαρξη επιμελητού πτήσεων, ο ενδιαφερόμενος πρέπει να είναι εξοικειωμένος και να το διαπιστώσει αυτό ο αεροπορικός μεταφορεύς, με τα χρησιμοποιούμενα αεροπλάνα και όλες τις απαραίτητες διαδικασίες πτήσεων των αεροπορικών οδών πάνω από τις οποίες θα εκτελούν πτήση τα αεροπλάνα μέσα στην περιοχή για την οποία έχει την ευθύνη το κέντρο ελέγχου πτήσεων στο οποίο πρόκειται να αναλάβει καθήκοντα
  
  
  
  . 
Ο εν λόγω επιμελητής πτήσεων απαγορεύεται να εξουσιοδοτήσει την εκτέλεση πτήσεων, εάν μέσα στους προηγουμένους 12 μήνες δεν έχει εκτελέσει μία τουλάχιστον με επιστροφή πτήση στην οποία να βρίσκεται μέσα στο θάλαμο διακυβερνήσεως μεταφορικών αεροπλάνων, τα οποία εκτελούν τακτικές πτήσεις, πάνω από αεροπορικάς οδούς ή τμήματα αυτών, αντιπροσωπευτικά των αεροπορικών οδών της περιοχής στην οποία θα εκτελεί υπεύθυνα καθήκοντα. Στις πτήσεις αυτές πρέπει να χρησιμοποιούνται, όσο είναι πρακτικώς δυνατό, περισσότεροι τακτικοί ή προσωρινοί αερολιμένες και αεροδρόμια ανεφοδιασμού και εναλλαγής από εκείνα, τα οποία χρησιμοποιούνται κατά την εκτέλεση των πτήσεων του αεροπορικού μεταφορέως. Οι επιμεληταί πτήσεων όταν ίπτανται σε εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος εδαφίου, λογίζεται ότι διατελούν εν υπηρεσία".
  Το εδαφ. 6.1.8.2. αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 5 Π.Δ. 485/1 Ιουν. - 4 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 147).
  6.1.9.Χαρακτηριστικά SIMULATOR. Ο αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως αποδείξη ότι τα χαρακτηριστικά πτήσεως, αι επιδόσεις, αι αντιδράσεις των οργάνων και η αίσθησις του εκάστοτε επί των χειριστηρίων φόρτου του αντιστοίχου αεροπλάνου, εξομοιούνται επακριβώς εις το SIMULATOR του αεροπλάνου καθ' όλην την έκτασιν των κανονικών και εν επειγούση ανάγκη λειτουργιών κατά τα ακόλουθα:
  α)Το SIMULATOR δέον όπως αντιπροσωπεύη της αυτής κλίμακος ομοίωμα του εσωτερικού του θαλάμου διακυβερνήσεως, περιλαμβανομένων των κανονικών θέσεων των μελών του πληρώματος πτήσεως και θέσεως δια τον εκπαιδευτήν ή ελεγκτήν ιπταμένων.












(Αντί για τη σελ. 713) Σελ. 713(α) 
Τεύχος 716 - Σελ. 117
  
β)Η επίδρασις των μεταβολών επί των βασικών δυνάμεων και ροπών θα εισάγεται δι' όλους τους συνδυασμούς έλξεως και οπισθελκούσης, αίτινες κανονικώς συναντώνται κατά την πτήσιν. Ωσαύτως θα εισάγεται η επίδρασις των μεταβολών ως προς την θέσιν του αεροπλάνου, την ιπποδύναμιν, την οπισθέλκουσαν, το ύψος, την θερμοκρασίαν, το μικτόν βάρος, την θέσιν του κέντρου βάρους και της διαμορφώσεως.
  γ)Εις ανταπόκρισιν επί κινήσεων των χειριστηρίων, υπό μέλους του πληρώματος πτήσεως, άπασαι αι ενδείξεις οργάνων του εξομοιουμένου αεροπλάνου θα είναι εξ ολοκλήρου αυτόματοι εκτός εάν άλλως καθορίζεται. Ο βαθμός της αλλαγής εις τας ενδείξεις των οργάνων του SIMULATOR και των δυνάμεων των χειριστηρίων δέον όπως αντιστοιχώσιν εις τον βαθμόν αλλαγής όστις επισυμβαίνει εις το σχετικόν αεροπλάνον υπό συνθήκας πραγματικής πτήσεως δι' οιανδήποτε δοθείσαν αλλαγήν του επί των χειριστηρίων φόρτου, της χρησιμοποιουμένης ισχύος ή της διαμορφώσεως του αεροπλάνου. Αι επί των χειριστηρίων δυνάμεις και η έκτασις της πραγματικής διαδρομής των χειριστηρίων δέον όπως αντιστοιχώσι προς τα πραγματικώς επισυμβαίνοντα υπό συνθήκας πραγματικής πτήσεως του αεροπλάνου.
  δ)Κατά την διάρκειαν εκτελέσεως εξομοιουμένων επί του εδάφους εργασιών, κατά την απογείωσιν και προσγείωσιν, την κανονικήν πτήσιν, τας ασυνήθεις θέσεις, τα αεροναυτιλιακά προβλήματα και τας δι' οργάνων προσεγγίσεις δέον όπως καθίσταται δυνατόν, μέσω ενδείξεων οργάνων, να χρησιμοποιηθή το SIMULATOR δι' εκπαίδευσιν και έλεγχον χειριστών επί της κατά την πτήσιν χρήσεως των οργάνων και χειριστηρίων του σχετικού αεροπλάνου.Επιπροσθέτως το SIMULATOR δέον όπως έχη σχεδιασθή κατά τρόπον ώστε κακή λειτουργία των κινητήρων του αεροπλάνου, των ελίκων και των κυρίων συστημάτων να δύναται να παρουσιασθή και να εκτελεσθώσι διορθωτικαί ενέργειαι υπό των μελών του πληρώματος πτήσεως προς αντιμετώπισιν επειγούσης τινός ανάγκης.
  ε)Δέον όπως περιλαμβάνωνται κατάλληλα όργανα καταγραφής πορείας και ύψους.
  ς)Τηλεπικοινωνιακά και αεροναυτιλιακά βοηθήματα ευρισκόμενα επι του αντιστοίχου αεροπλάνου δέον όπως εξομοιώνται κατά την επί του εδάφους και τη εν πτήσει λειτουργίαν.
  

  
Σελ. 714(α) 
Τεύχος 716 - Σελ. 118

ζ)Έτερα συστήματα και τμήματα του αεροπλάνου δέον όπως εξομοιώνται εις έκτασιν καθοριζομένην υπό της Υ.Π.Α.
  6.1.10.Βεβαίωσις Ελεγκτών Ιπταμένων. Ο Ελεγκτής ιπταμένων του αεροπορικού μεταφορέως ή ο εξουσιοδοτημένος εκπρόσωπος της Υ.Π.Α. θα βεβαιοί κατά πόσον ο εξετασθείς χειριστής επεράτωσεν ικανοποιητικώς εγκεκριμένην εκπαίδευσιν επί SIMULATOR και θα αποφαίνεται περί της ικανότητος του εν λόγω χειριστού. Αι επιδόσεις του χειριστού και η βεβαίωσις του ελεγκτού ιπταμένων εγγράφονται εις τα σχετικά μητρώα.
  6.2.Μητρώα Μελών Πληρώματος και Επιμελητών Πτήσεων.
  Ο αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως τηρή ενημερωμένα μητρώα δι' έκαστον μέλος πληρώματος και επιμελητήν πτήσεων, οίτινες προσελήφθησαν υπό τούτου ίνα υπηρετήσουν υπό τοιαύτην ιδιότητα. Τα εν λόγω μητρώα δέον όπως περιέχουν εκείνα τα στοιχεία ως προς τα προσόντα εκάστου μέλους πληρώματος και επιμελητού πτήσεων, άτινα απαιτούνται προς διαπίστωσιν εκπληρώσεως των σχετικών απαιτήσεων του παρόντος Δ/τος, περιλαμβανομένων ημερομηνιών και αποτελεσμάτων των ελέγχων ικανότητος και επί αεροπορικής οδού, των αξιοποιήσεων επί τύπων αεροπλάνων, της αρχικής και περιοδικής εκπαιδεύσεως κατά ημερομηνίαν, τύπον, διάρκειαν και επιδόσεις, της υγειονομικής εξετάσεως καθ' ημερομηνίαν μετά των τυχόν περιορισμών ή εξαιρέσεων, ως και μητρώα ωρών πτήσεως εξ ων να εμφαίνηται η πρόσφατος πείρα. Απαγορεύεται η υπό αεροπορικού μεταφορέως χρησιμοποίησις ιπταμένων ή επιμελητών πτήσεων δια τους οποίους δεν τηρούνται μητρώα κατά τας απαιτήσεις του παρόντος.
  Η διάταξις, η συγκρότησις και η τήρησις των εν λόγω μητρώων δέον όπως είναι τοιαύτη ώστε να διευκολύνη τον αεροπορικόν μεταφορέα να αποφαίνηται αμέσως περί της δυνατότητος αναλήψεως καθηκόντων υφ' εκάστου μέλους πληρώματος ή επιμελητού πτήσεων υπηρετούντος εις τούτον.












  
6.3.Χρόνος Πτήσεως, Απασχολήσεως και Αναπαύσεως.
  6.3.1.Γενικά. Ουδείς ιπτάμενος ή επιμελητής πτήσεων προγραμματίζεται υπό αεροπορικού μεταφορέως δια την εκτέλεσιν πτήσεως ή υπηρεσίας, ουδέ αναλαμβάνει ούτος καθήκοντα μέλους πληρώματος ή υπεύθυνον υπηρεσίαν επιμελητού πτήσεων κατά παράβασιν των εν τη παρούση παρ. 6.3 οριζομένων.
  Ως χρόνος πτήσεως: λογίζεται το χρονικόν διάστημα ή το άθροισμα των χρονικών διαστημάτων κατά την έννοιαν της υποπαρ. 1.52, κατά την διάρκειαν του οποίου ή των οποίων έχουσι αναληφθή και εκτελεσθή υπό του ιπταμένου υπεύθυνα καθήκοντα.
  Ως χρόνος απασχολήσεως : λογίζεται ο χρόνος όστις μεσολαβεί από της παρουσιάσεως του ιπταμένου ή επιμελητού πτήσεων προς ανάληψιν υπηρεσίας μέχρι της ώρας καθ' ην ούτος απαλλάσσεται πάσης υπηρεσίας ή καθήκοντος οιασδήποτε μορφής.
  Δια τας πτήσεις, ο προ της πρώτης πτήσεως ως και ο μετά την τελευταία πτήσιν χρόνος, καθ' ον ο ιπτάμενος απαιτείται όπως ευρίσκεται εν υπηρεσία, ορίζονται εν τω εγχειριδίω τεχνικής εκμεταλλεύσεως του Αεροπορικού Μεταφορέως.
  Ως χρόνος αναπαύσεως: λογίζεται ο μεταξύ δύο διαδοχικών απασχολήσεων χρόνος καθ' ον ο ιπτάμενος ή επιμελητής πτήσεων απαλλάσσονται πάσης υπηρεσίας ή καθήκοντος οιασδήποτε μορφής.
  Οσάκις οι ιπτάμενοι ή οι επιμεληταί πτήσεων καλούνται όπως εκτελέσωσιν υπηρεσίαν κατά δαστήματα, το δε χρονικόν διάστημα μεταξύ του πέρατος της μιας υπηρεσίας και της ενάρξεως της  επομένης είναι μικρότερον των 5 ωρών, τότε ο χρόνος από της ενάρξεως της πρώτης υπηρεσίας  μέχρι και της λήξεως της επομένης τοιαύτης θεωρείται ως χρόνος απασχολήσεως.
  Χρόνος αναλισκόμενος δια την μεταφοράν ιπταμένων εις τινα εκτός βάσεως ευρισκόμενον τόπον, δι' ανάληψιν υπηρεσίας και αντιστρόφως, λογίζεται ως χρόνος απασχολήσεως.
  6.3.2.Χρόνος πτήσεως, Απασχολήσεως και Αναπαύσεως Ιπταμένων.
  6.3.2.1.Δια χρονικόν διάστημα 24 συνεχών ωρών.
  6.3.2.1.1.Πτήσεις Εσωτερικού.
  ι)Χρόνος πτήσεως: Μέχρις 8 ωρών επί μιας ή περοσσοτέρων πτήσεων.
  ιι)Χρόνος απασχολήσεως : Μέχρι 12 ωρών συνεχώς ή κατά διαλείμματα.
  "6.3.2.1.2.Πτήσεις εξωτερικού :
  α)Επί αεροπλάνων, ων το πλήρωμα πτήσεως αποτελείται εξ ενός ή δύο χειριστών. 
  ι)Χρόνος πτήσεως. Μέχρις 8 ωρών επί μιας ή περισσοτέρων πτήσεων.
  ιι)Χρόνος απασχολήσεως. Μέχρι 12 ωρών συνεχώς ή κατά διαλείμματα.
  β)Επί αεροπλάνων, ων το πλήρωμα πτήσεως αποτελείται εκ δύο χειριστών και ενός ετέρου μέλους πληρώματος πτήσεως.
  ι)Χρόνος πτήσεως. Μέχρι 10 ωρών επί μιας ή περισσοτέρων πτήσεων.
  
  
  
  
ιι)Χρόνος απασχολήσεως. Μέχρι 14 ωρών συνεχώς ή κατά διαλείμματα.
  γ)Επί αεροπλάνων, ων το πλήρωμα πτήσεως αποτελείται εκ 3 ή περισσοτέρων χειριστών και ενός ετέρου μέλους πληρώματος πτήσεως.
  ι)Χρόνος πτήσεως. Μέχρι 12 ωρών επί μιας ή περισσοτέρων πτήσεων. 
  ιι)Χρόνος απασχολήσεως. Μέχρι 16 ωρών συνεχώς ή κατά διαλείμματα".
  Η παρ. 6.3.2.1.2. αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 373 της 21 Απρ./6 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 98).
  6.3.2.1.3.Χρόνος Αναπαύσεως.
  Εις άπαντας τους ιπταμένους, άμα ή προ της συμπληρώσεως των ως άνω εκτεθέντων ορίων του χρόνου πτήσεως και απασχολήσεως, δέον να παρέχηται χρόνος δι' ανάπαυσιν ουχί μικρότερος:
  (α)των 10 ωρών, ή 
  (β)του συνολικού χρόνου απασχολήσεως μέχρι των 14 ωρών, προσαυξανομένου κατά το διπλάσιον δια τον πέραν των 14 ωρών χρόνον απασχολήσεως, ή 
  (γ)του διπλασίου των εκτελεσθεισών ωρών πτήσεως, οιοσδήποτε των ανωτέρω είναι μεγαλύτερος.
  6.3.2.1.4.Παρεκκλίσεις.
  Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, οσάκις εκ λόγων ανεξαρτήτων της θελήσεως ή δυνατοτήτων του μεταφορέως π.χ. ένεκεν μετεωρολογικών συνθηκών, βλαβών αεροσκαφών κλπ., δέον καθίσταται εφικτή η ολοκλήρωσις δρομολογίου τινός ή πτήσεως άνευ παραβάσεως των εν τη παρούση προβλεπομένων, παρέχεται ευχέρεια παρεκκλίσεως εκ των ανωτέρω ως κάτωθι:
  (α)Χρόνος Πτήσεως και Απασχολήσεως.
  Ο χρόνος πτήσεως και απασχολήσεως των ιπταμένων δύναται ν' αυξηθή κατά δύο ώρας υπό την προϋπόθεσιν ότι θα παρέχηται εις τούτους, πλέον της κατά τ' ανωτέρω (6.3.2.1.3.) δικαιουμένης αναπαύσεως, χρόνος αναπαύσεως, όστις δεν δύναται να είναι μικρότερος : 
  (ι)Του τριπλασίου των επί πλέον ωρών πτήσεως, ή 
  (ιι)του διπλασίου των επί πλέον ωρών απασχολήσεως, 
  οιοσδήποτε εκ των δύο είναι μεγαλύτερος.
  β)Χρόνος Αναπαύσεως.
  Ο παρεχόμενος συμφώνως με τ' ανωτέρω χρόνος αναπαύσεως, δύναται, κατά τας εκτός βάσεως παραμονάς, να μειωθή, κατά μέγιστον όριον, μέχρι 4 ωρών υπό τας κάτωθι προϋποθέσεις:







(Αντί της σελ. 715) Σελ. 715(α) 
290 - 107
  
ι)Ο τελικώς παρεχόμενος χρόνος αναπαύσεως δεν θα είναι μικρότερος των ωρών πτήσεως από της τελευταίας αναπαύσεως, επ' ουδενί δε λόγω μικρότερος των 8 ωρών.
  ιι)’μα τη επιστροφή εις την βάσιν, θα παρέχηται εις τους ιπταμένους πρόσθετος ανάπαυσις, ίση προς το διπλάσιον του μειωθέντος χρόνου αναπαύσεως.
  6.3.2.2.Δια χρονικόν διάστημα 7 συνεχών ημερών.
  α)Χρόνος πτήσεως : Μέχρι 32 ωρών.
  β)Χρόνος απασχολήσεως : Μέχρι 48 ωρών.
  γ)Χρόνος αναπαύσεως : 24 συνεχών ωρών, όστις είναι άσχετος του εν υποπαρ. 6.3.2.1.3. και 6.3.2.1.4.καθοριζομένου χρόνου αναπαύσεως.
  6.3.2.3.Δια χρονικόν διάστημα 30 συνεχών ημερών.
  Χρόνος Πτήσεως: Μέχρις 120 ωρών.
  6.3.2.4.Δια χρονικόν διάστημα 90 συνεχών ημερών.
  Χρόνος Πτήσεως : Μέχρι 300 ωρών.
  6.3.2.5.Δια χρονικόν διάστημα 365 συνεχών ημερών.
  α)Χρόνος Πτήσεως : Μέχρι 1000 ωρών.
  β)Χρόνος Αναπαύσεως : ’δεια αναπαύσεως 30 συνεχών ημερών, δυναμένη να χορηγηθή εις δύο περιόδους ίσης διαρκείας.
  6.3.3.Χρόνος Απασχολήσεως και Αναπαύσεως Επιμελητών Πτήσεων.
  α)Δια χρονικόν διάστημα 24 συνεχών ωρών.
  Χρόνος απασχολήσεως : Μέχρι 10 ωρών συνεχώς ή κατά διαλείμματα.
  Δια την υπέρβασιν τούτων απαιτείται όπως, προ ή άμα τη συμπληρώσει των 10 ωρών δοθή χρόνος αναπαύσεως ουχί μικρότερος των 10 ωρών.
  β)Δια χρονικόν διάστημα 7 συνεχών ημερών. Δέον όπως χορηγήται άδεια αναπαύσεως 24 συνεχών ωρών .
  6.3.3.1.Πρόγραμμα και υπηρεσία Επιμελητών Πτήσεων. Το ωρολόγιον Πρόγραμμα εργασίας των επιμελητών πτήσεων δέον όπως είναι τοιούτον, ώστε να επιτρέπη εις τούτους, οίτινες ωσαύτως οφείλουν, να ενημερούνται πλήρως, προ της εκάστοτε αναλήψεως των καθηκόντων των επί των υφισταμένων και αναμενομένων καιρικών συνθηκών κατά μήκος των αεροπορικών οδών, εφ' ων θα εξουσιοδοτήσουν εκτέλεσιν πτήσεων και θα ασκήσουν έλεγχον πτήσεως. Οι επιμεληταί πτήσεων υποχρεούνται να παραμένωσιν εν υπηρεσία μέχρις ότου άπασαι αι υπ' αυτών εξουσιοδοτηθείσαι πτήσεις περατωθούν ή εξέλθουν της περιοχής ελέγχου δι' ήν ευθύνονται  ή μέχρις ότου αντικατασταθούν υφ' ετέρου κεκτημένου τα προσόντα επιμελητού πτήσεων.
  6.4.Απαιτήσεις Εκπαιδεύσεως.
  6.4.1.Γενικά.
  


Σελ. 716(α) 
290-108

6.4.1.1.Πρόγραμμα Αρχικής και Περιοδικής Εκπαιδεύσεως - Εκπόνησις και εφαρμογή. Έκαστος αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως εκπονή και εφαρμόζη εγκεκριμένον πρόγραμμα εκπαιδεύσεως, ίνα παρέχηται εκπαίδευσις δι' αρχικήν αξιοποίησιν, ως και περιοδική εκπαίδευσις, επαρκής, ώστε να εξασφαλίζεται ότι έκαστον μέλος πληρώματος πτήσεως και επιμελητής πτήσεως, χρησιμοποιούμενοι υπό του αεροπορικού μεταφορέως έχουσιν επαρκώς εκπαιδευθή ίνα εκτελώσι κατά τον ενδεδειγμένον τρόπον τα αρχικώς ανατεθέντα εις αυτούς καθήκοντα, περαιτέρω δε να εξασφαλίζηται η συνεχής ικανότης αυτών προς εκτέλεσιν των σχετικών, με τα ανατιθέμενα αυτοίς καθήκοντα, εργασιών. Αι καθοριζόμεναι απαιτήσεις αρχικής εκπαιδεύσεως δια τα μέλη πληρώματος και τους επιμελητάς πτήσεων δέον όπως περατούνται υπ' αυτών ικανοποιητικώς προ της αναθέσεως εις τούτους καθηκόντων υπό την ιδιότητα ταύτην.
  6.4.1.2.Περιοδική Εκπαίδευσις. Η επαναληπτική εκπαίδευσις δια τα μέλη πληρώματος και τους επιμελητάς πτήσεων δέον όπως προγραμματίζηται περιοδικώς κατά χρονικά διαστήματα μη υπερβαίνοντα τους 12 μήνας. Τα εν λόγω προγράμματα δέον όπως προβλέπωσι εκπαίδευσιν ίνα εξασφαλίζηται η συνεχής ικανότης εκάστου μέλους πληρώματος και επιμελητού πτήσεων εκτελέσεως όλων των εργασιών και των καθηκόντων, άτινα απαιτούνται δια την ασφαλή και κατά ικανοποιητικόν τρόπον εκτέλεσιν των εις τα εν λόγω πρόσφατα ανατιθεμένων εκάστοτε καθηκόντων.
  6.4.1.3.Εκπαιδευτικά προγράμματα. Το πρόγραμμα εκπαιδεύσεως δι' έκαστον μέλος πληρώματος πτήσεως δέον όπως περιλαμβάνη κατάλληλου εκπαίδευσιν εδάφους και αέρος, περιλαμβανομένης και ενδεδειγμένης συνεργασίας πληρώματος πτήσεως. Αι δι' έκαστον μέλος πληρώματος πτήσεως διαδικασίαι δέον όπως τυποποιούνται τόσον, ώστε έκαστον μέλος να γνωρίζη επακριβώς τας εργασίας δια τας οποίας θα είναι υπεύθυνον και την σχέσιν των εργασιών τούτων προς τας τοιαύτας των ετέρων μελών του πληρώματος.
  6.4.1.4.Εκπαιδευτικά Μέσα και Προσωπικόν. Έκαστος αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως διαθέτη επαρκή εκπαιδευτικά μέσα δι' εκπαίδευσιν εδάφους και αέρος ως και εκπαιδευτάς έχοντας τα κατάλληλα προσόντα, ίνα δυνηθή να εφαρμόση, κατά τρόπον αποτελεσματικόν, το απαιτούμενον υπό του παρόντος πρόγραμμα εκπαιδεύσεως.





  
6.4.1.5.Αρχική και Περιοδική διαπίστωσις Ικανότητος Ιπταμένων και Επιμελητών Πτήσεων. Προς της αναθέσεως εις ιπτάμενον ή επιμελητήν πτήσεων καθηκόντων μέλους πληρώματος ή υπευθύνου υπηρεσίας επιμελητού πτήσεων, ο αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως διαπιστώση ότι, οι περί ων ο λόγος, είναι ικανοί ως προς την εκτέλεσιν διαδικασιών, την τεχνικήν και ενημέρωσιν, αίτινες είναι αναγκαίαι δια την υπό τούτων ασφαλή και ικανοποιητική εκτέλεσιν των ανατιθεμένων αυτοίς καθηκόντων.
  Πέραν της αρχικής αξιοποιήσεως εκάστου μέλους πληρώματος και επιμελητού πτήσεων, δια την ανάθεσιν αυτοίς συγκεκριμένων καθηκόντων δέον όπως, ανά χρονικά διαστήματα ουχί μεγαλύτερα των 12 μηνών, ο αεροπορικός μεταφορεύς επανεξετάζη τούτους εφ' όσον τούτο κρίνεται αναγκαίον ή επιβάλλεται υπό του παρόντος Δ/τος, ίνα βεβαιούται ότι αύτοι διαθέτουν επαρκείς γνώσεις και ευρίσκονται εις επίπεδον ικανότητος, αναγκαίων δια την ικανοποιητικήν εκτέλεσιν των αντιστοίχων καθηκόντων. Οι απαιτούμενοι υπό των εδαφ. 6.1.4.1.3.4. και 6.1.4.2.5. έλεγχοι ικανότητος δια τους κυβερνήτας και συγκυβερνήτας πληρούν τας απαιτήσεις του παρόντος εδαφίου ως προς την ευθύνη του αεροπορικού μεταφορέως περί της ικανότητος τούτων.
  "Ωσαύτως, εφ' όσον οι άνω περιοδικοί έλεγχοι ικανότητος επί συγκεκριμένου τύπου αεροπλάνου, αποδώσουν ικανοποιητικά αποτελέσματα, η απαίτησις της υποπαρ. 6.4.1.2. περί περιοδικού προγραμματισμού κατά διαστήματα μη υπερβαίνοντα τους 12 μήνας, δια την εν πτήσει επαναληπτικήν εκπαίδευσιν των μελών του πληρώματος πτήσεως, θεωρείται ως πληρουμένη δια τον τύπον τούτον του αεροπλάνου".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 282 της 6/14 Απρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 85), Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 102 της 5Μαΐου1970.
  6.4.1.6.Ελεγκταί Ιπταμένων - Προσόντα και Καθήκοντα. Έκαστος αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως διαθέτη επαρκή αριθμόν ελεγκτών ιπταμένων ίνα διενεργώσι τους υπό του παρόντος απαιτουμένους εν πτήσει ελέγχους. Οι εν λόγω ελεγκταί ιπταμένων δέον όπως κέκτηνται τα αυτά τουλάχιστον πτυχία και ικανότητας, άτινα απαιτούνται δια τους εξεταζομένους, θα εγκρίνωνται δε υπό της Υ.Π.Α. Ο αρμόδιος εκπαιδευτής, ο επόπτης εκπαιδεύσεως ή ο υπεύθυνος επί της εκτελέσεως του προγράμματος ή τμήματος τούτου ελεγκτής ιπταμένων, οίτινες εξετάζουν ή ελέγχουν εν πτήσει, δέον όπως βεβαιώσιν περί των προσόντων και της ικανότητος των υπ' αυτών, κατά τας διατάξεις του παρόντος, εξεταζομένων ή ελεγχομένων μελών πληρώματος και επιμελητών πτήσεων. Αι εν λόγω βεβαιώσεις δέον όπως τηρώνται υπό του αεροπορικού μεταφορεώς, ως μέρος των απαιτουμένων στοιχείων (μητρώων), δι' έκαστον χρησιμοποιούμενον υπ' αυτού μέλος πληρώματος και επιμελητήν πτήσεων.
  
  
  
6.4.2.Αρχική Εκπαίδευσις εδάφους Χειριστών. Η αρχική εκπαίδευσις εδάφους δι' άπαντας τους χειριστάς δέον όπως περιλαμβάνη τουλάχιστον τα ακόλουθα:
  α)Τας ενδεδειγμένας διατάξεις των ειδικών όρων τεχνικής εκμεταλλεύσεως και του εγχειριδίου τεχνικής εκμεταλλεύσεως του αεροπορικού μεταφορέως ως και διατάξεις του παρόντος Δ/τος, τας αναγκαίας δια την ασφαλή και αποδοτικήν εκτέλεσιν των πτήσεων του αεροπορικού μεταφορέως. Ιδιαιτέρα έμφασις δέον όπως δίδεται εις τας απαιτήσεις και διαδικασίας πτήσεων δια την έναρξιν της πτήσεως, την επί αεροπορικής οδού πτήσιν, την προσέγγισιν και προσγείωσιν, το σύστημα ελέγχου πτήσεων του αεροπορικού μεταφορέως και τας εν τω παρόντι αναφερομένας απαιτήσεις και περιορισμούς πτητικής λειτουργίας των αεροπλάνων.
  β)Τα καθήκοντα και τας ευθύνας των μελών του πληρώματος, περιλαμβανομένων των υπό του αεροπορικού μεταφορέως ανατιθεμένων ειδικών καθηκόντων εις έκαστον μέλος του πληρώματος, εν περιπτώσει απωλείας εν πτήσει της ρυθμιζομένης πιέσεως ή επειγούσης εγκαταλείψεως του αεροπλάνου.
  γ)Λειτουργίαν, διαδικασίας χρησιμοποιήσεως και περιορισμούς των προωθητικών συστημάτων του αεροπλάνου και όλων των κυρίων τμημάτων και συστημάτων αυτού, περιλαμβανομένων των διαδικασιών επειγούσης ανάγκης και της ικανότητος αυτών ως προς τας επιδόσεις και τους περιορισμούς του αεροπλάνου, ως καθορίζονται ταύτα εις το εγκεκριμένον εγχειρίδιον πτήσεως του αεροπλάνου δι' ου θα εκτελέσουν πτήσεις.
  δ)Τας βασικάς αρχάς και μεθόδους καθορισμού των περιορισμών βάρους και ζυγοσταθμίσεως δια την απογείωσιν, πτήσιν επί αεροπορικής οδού και προσγείωσιν περιλαμβανομένων των υπό του αεροπορικού μεταφορέως εφαρμοζομένων διαδικασιών και του συστήματος ελέγχου βάρους και ζυγοσταθμίσεως.
  ε)Ενδεδειγμένην αεροναυτιλίαν ίνα καλυφθώσιν αι απαιτήσεις αεροναυτιλίας επί των αεροπορικών οδών επί των οποίων θα εκτελεσθώσι πτήσεις, περιλαμβανομένης της χρησιμοποιήσεως των ραδιοναυτιλιακών βοηθημάτων, των βοηθημάτων προσεγγίσεως δι' οργάνων και των σχετικών διαδικασιών δια κέκτηται έγκρισιν χρησιμοποιήσεως ο αεροπορικός μεταφορεύς.
  ς)Συστήματα και διαδικασίας ελέγχου εναερίου κυκλοφορίας αεροδρομίων και εναερίων δια-δρόμων, περιλαμβανομένων των δια ραντάρ δια-δικασιών      ελέγχου    προς      καθοδήγησιν     των 







(Αντί της σελ. 717) Σελ. 717(α)
Τεύχος 385 - Σελ. 87

αεροπλάνων εκ του εδάφους κατά την επί αεροπορικής οδού πτήσιν και κατά την προσγείωσιν και απογείωσιν, οσάκις ταύτα είναι σχετικά με την εκτέλεσιν των πτήσεων.
  ζ)Λειτουργικάς ικανότητας και διαδικασίας χρησιμοποιήσεως του επί του αεροπλάνου εγκατεστημένου ραδιοεπικοινωνιακού και ηλεκτρονικού εξοπλισμού και των εφαρμοζομένων κατά τις πτήσεις του αεροπορικού μεταφορέως κανονικών και επειγούσης ανάγκης διαδικασιών επικοινωνίας.
  (η)Επαρκή μετεωρολογίαν ίνα εξασφαλίζηται η κατά τρόπον πρακτικόν γνώσις των αρχών παγοποιήσεως, σχηματισμού ομίχλης, καταιγίδαν, μετωπικών συστημάτων και χαρακτηριστικών αερίων μαζών.
  (θ)Διαδικασίας πτήσεων εντός τεταραγμένου αέρος και εντός περιοχών παγοποιήσεως, χαλάζης, καταιγίδων και ετέρων δυναμικώς επικινδύνων μετεωρολογικών συνθηκών.
  (ι)Νόμους και κανονισμούς έχοντας εφαρμογήν κατά την εκτέλεσιν πτήσεων άνωθεν ξένων Κρατών.
  (ια)Διαθεσίμους ευκολίας και υπηρεσίας ερεύνης και διασώσεως κατά μήκος των αεροπορικών οδών και σχετικάς διαδικασίας δια την χρησιμοποίησιν των ευκολιών και υπηρεσιών τούτων εφ' όσον ήθελεν απαιτηθή τούτο.
  (ιβ)Νόμους και κανονισμούς διέποντας την μεταφοράν εκρηκτικών και άλλων επικινδύνων υλών.
  6.4.3.Αρχική εν Πτήσει Εκπαίδευσις Χειριστών.
  6.4.3.1.Γενικά. Η εν πτήσει εκπαίδευσις εκάστου χειριστού δέον όπως περιλαμβάνη, τουλάχιστον, προσγειώσεις και απογειώσεις κατά την ημέραν και νύκτα, άπαντας τους κανονισμούς και εν περιπτώσει επειγούσης ανάγκης, χειρισμούς, δι' έκαστον τύπον αεροπλάνου επί του οποίου θα διατεθή δι' εκτέλεσιν πτήσεως ως χειριστή, ως και πτήσιν υπό συνθήκας ομοίας προς τας της πτήσεως δι' οργάνων. Χειριστής αξιοποιούμενος ίνα χρησιμοποιηθή ως πρόσθετος χειριστής, πέραν του κυβερνήτου και συγκυβερνήτου, δέον όπως επιδείξη εις ελεγκτήν ιπταμένων ή εξουσιοδοτημένον εκπρόσωπον της Υ.Π.Α. την ικανότητά του να απογειώνη και να προσγειώνη έκαστον τύπον αεροπλάνου επί του οποίου θα διατεθή υπό του αεροπορικού μεταφορέως δι' εκτέλεσιν καθηκόντων.
  
  
  
  
Σελ. 718(α) 
Τεύχος 385 - Σελ. 88

6.4.3.2.Εν Πτήσει Εκπαίδευσις Κυβερνητών. Η εν πτήσει εκπαίδευσις χειριστού αξιοποιουμένου ίνα χρησιμοποιηθή ως κυβερνήτης δέον όπως περιλαμβάνη εν πτήσει εξάσκησιν και εκπαίδευσιν τουλάχιστον εις τους κάτωθι χειρισμούς και διαδικασίας:
  (α)Εφ' εκάστου τύπου αεροπλάνου επί του οποίου θα διατεθή δι' εκτέλεσιν πτήσεων:
  (1)Απογειώσεις με το μέγιστον εγκεκριμένον βάρος απογειώσεως και χρήσεως μεγίστης ιπποδυνάμεως απογειώσεως και με υποτιθεμένην βλάβην του κρισίμου κινητήρος.
  Δια τα μεταφορικά αεροπλάνα η υποτιθεμένη βλάβη δέον όπως πραγματοποιήται όσον το δυνατόν πλησιέστερον προς την ταχύτητα V1, η δε εν συνεχεία άνοδος δέον όπως πραγματοποιήται όσον το δυνατόν πλησιέστερον προς την ταχύτητα V2.
  Ο χειριστής δεόν όπως διαπιστώνη τας ενδεδειγμένας τιμάς δια τας ταχύτητας V1 και V2.
  (2)Πτήσιν αεροπλάνου με τέσσαρας ή περισσοτέρους κινητήρας, οσάκις τούτο είναι εφικτόν, υπό τους πλέον κρισίμου συνδυασμούς του 50% των κινητήρων εκτός λειτουργίας ή λειτουργούντας με μηδενικήν προώθησιν και με το μέγιστον εγκεκριμένον βάρος προσγειώσεως, χρησιμοποιουμένων των εν τω εγχειριδίω πτήσεως του αεροπλάνου ενδεδειγμένων ταχυτήτων ανόδου.
  (3)Εξομοιουμένην έξοδον και άνοδον εκ διαμορφώσεως δια προσέγγισιν και προσγείωσιν με το μέγιστον εγκεκριμένον βάρος προσγειώσεως, εκτελουμένας εις ασφαλές ύψος και με τον κρίσιμον κινητήρα εκτός λειτουργίας ή λειτουργούντα με μηδενικήν προώθησιν.
  Κατάλληλοι συνδυασμοί βάρους και ισχύος του αεροπλάνου μικρότεροι των εν (1), (2), και (3), ως ανωτέρω, δύνανται να χρησιμοποιώνται εφ' όσον υπό τας συνθήκας ταύτας εξομοιούνται αι ικανότητες επιδόσεως του αεροπλάνου.
  (β)Εκτέλεσιν πτήσεων υπό συνθήκας ομοίας προς τας της πτήσεως δι' οργάνων, χρησιμοποιουμένων όλων των τύπων των αεροναυτιλιακών βοηθημάτων και των διαδικασίων προσεγγίσεως, άτινα χρησιμοποιούνται εις τακτικάς πτήσεις.
  Εάν συγκεκριμένοι τύποι βοηθήματος δεν διατίθενται εις την περιοχήν εκπαιδεύσεως, η σχετική επί τούτων εκπαίδευσις δύναται να γίνεται δια συνθετικών εκπαιδευτικών μέσων.






  
6.4.3.3.Εν πτήσει Εκπαίδευσις Συγκυβερνήτου. Η εν πτήσει εκπαίδευσις χειριστού αξιοποιουμένου ίνα χρησιμοποιηθή ως συγκυβερνήτης δέον όπως περιλαμβάνη εν πτήσει εξάσκησιν και εκπαίδευσιν, τουλάχιστον, εις τους κάτωθι χειρισμούς και διαδικασίας :
  (α)Εφ' εκάστου τύπου αεροπλάνου επί του οποίου θα διατίθηται δια εκτέλεσιν πτήσεων :
  (1)Τα ανατιθέμενα εις τον συγκυβερνήτην εν πτήσει καθήκοντα περιλαμβανομένων των περιπτώσεων επειγούσης ανάγκης.
  (2)Τροχοδρόμησιν.
  (3)Απογειώσεις και προσγειώσεις.
  (4)’νοδον και στροφάς ανόδου.
  (5)Πτήσιν υπό την ελαχίστην ταχύτητα πτήσεως.
  (6)Προσέγγισιν εις την απώλειαν στηρίζεως.
  (7)Κράτησιν και επαναλειτουργίαν κινητήρος.
  (8)Απογειώσεις και προσγειώσεις με εξομοιουμένην βλάβην κινητήρος.
  (9)Εκτέλεσιν πτήσεως υπό εξομοιουμένας συνθήκας πτήσεως δι' οργάνων, περιλαμβανομένης προσεγγίσεως δι' οργάνων, τουλάχιστον μέχρι των ελαχίστων κύκλου περιορισμένης ορατότητος και αποτυχημένης προσεγγίσεως.
  β)Εκτέλεσιν πτήσεως υπό εξομοιουμένας συνθήκας πτήσεως δι' οργάνων, χρησιμοποιουμένων όλων των τύπων των αεροναυτιλιακών βοηθημάτων και διαδικασιών προσεγγίσεως δι΄ οργάνων, άτινα χρησιμοποιούνται εις κανονικάς πτήσεις. Πλην εκείνων των διαδικασιών προσεγγίσεως δια τας οποίας τα κατώτατα ελάχιστα έχουσιν εγκριθή, άπασαι αι λοιπαί διαδικασίαι προσεγγίσεως δύνανται να εκτελώνται δια συνθετικών εκπαιδευτικών μέσων άτινα φέρουσι τα αναγκαία όργανα δια την εξομοίωσιν των ετέρων τούτων εγκεκριμένων  προς χρήσιν υπό του αεροπορικού μεταφορέως αεροναυτιλιακών βοηθημάτων και διαδικασιών προσεγγίσεως δι' οργάνων.
  6.4.4.Αρχική εν Πτήσει Εκπαίδευσις Ιπταμένου μηχανικού. Η αρχική εκπαίδευσις των ιπταμένων μηχανικών δέον όπως περιλαμβάνη τουλάχιστον τα εν υποπαρ. 6.4.2. από (α) έως (δ) καθοριζόμενα, δια την αρχικήν εκπαίδευσιν των χειριστών. Οι ιπτάμενοι μηχανικοί δέον όπως εκπαιδεύωνται επαρκώς εν πτήσει ίνα καθίστανται ικανοί δια την εκτέλεσιν των ανατιθεμένων αυτοίς υπό του αεροπορικού μεταφορέως καθηκόντων. Πλην των διαδικασιών επειγούσης ανάγκης, η εν λόγω εκπαίδευσις δύναται να πραγματοποιήται κατά την διάρκειαν τακτικών ή εκτάκτων πτήσεων και υπό την προϋπόθεσιν ότι αύτη θα εκτελήται υπό την επίβλεψιν κεκτημένου τα προσόντα ιπταμένου μηχανικού, όστις δύναται συγχρόνως να είναι μέλος πληρώματος πτήσεως κατά τας πτήσεις ταύτας.
  
  
  
  
  
6.4.5.Αρχική Εκπαίδευσις Αεροναυτίλων. Η αρχική εκπαίδευσις των αεροναυτίλων δέον όπως περιλαμβάνη τουλάχιστον τα εν υποπαρ. 6.4.2. υπ' αριθ. (α), (β), (γ), (ε), (ς), και (η) καθοριζόμενα δια την αρχικήν εκπαίδευσιν των χειριστών. Προς της αναλήψεως καθηκόντων μέλους πληρώματος πτήσεως, έκαστος αεροναυτίλος δέον όπως εκπαιδευθή επαρκώς εις το έδαφος και εν πτήσει ίνα καταστή ικανός δια την εκτέλεσιν των υπό του αεροπορικού μεταφορέως ανατιθεμένων αυτών καθηκόντων. Η εν πτήσει εκπαίδευσις δύναται να εκτελήται κατά την διάρκειαν τακτικών ή εκτάκτων πτήσεων επί αεροπορικών οδών, εφ' ων απαιτείται αεροναυτίλος ως μέλος πληρώματος πτήσεων, υπό την προϋπόθεσιν ότι αύτη εκτελείται υπό την επίβλεψιν κεκτημένου τα προσόντα αεροναυτίλου όστις δύνανται να είναι συγχρόνως μέλος πληρώματος πτήσεως.
  6.4.6.Αρχική Εκπαίδευσις Ιπταμένου Ραδιοτηλεγραφητού. Η αρχική εκπαίδευσις ιπταμένου ραδιοτηλεγραφητού δέον όπως περιλαμβάνη τουλάχιστον τα εν υποπαρ. 6.4.2. υπ' αριθ. (α), (β), (γ), (ς), (ζ) και (ια) καθοριζόμενα δια την αρχικήν εκπαίδευσιν των χειριστών.
  "6.4.7.Αρχική εκπαίδευσις μελών πληρώματος εις διαδικασίας επειγούσης ανάγκης.
  Η επί των διαδικασιών επειγούσης ανάγκης εκπαίδευσις δέον όπως είναι τοιαύτη, ώστε έκαστον μέλος πληρώματος να λαμβάνη την προσήκουσαν ατομικήν εκπαίδευσιν, εφ' όλων των διαδικασιών και καθηκόντων, άτινα δέον όπως εκτελέση εν περιπτώσει επειγούσης ανάγκης, ως και επί της ενδεδειγμένης συνεργασίας και συντονισμού μεταξύ των μελών του πληρώματος. Τουλάχιστον τα ακόλουθα, ως δι' έκαστον μέλος πληρώματος ενδείκνυται, θα διδάσκωνται εν προκειμένω :
  α)Ακολουθησόμεναι διαδικασίαι εν περιπτώσει βλάβης κινητήρος ή κινητήρων ή ετέρου τμήματος ή συστήματος.
  β)Περίπτωσις επειγούσης ανάγκης λόγω απωλείας ρυθμιζομένης πιέσεως.
  γ)Πυρκαϊά εν πτήσει ή επί του εδάφους.
  δ)Προσθαλάσσωσις, εγκατάλειψις αεροπλάνου.
  ε)Θέσεις, λειτουργία και χρήσις εξοπλισμού επειγούσης ανάγκης.
  ’παντες οι χειρισταί και οι ιπτάμενοι μηχανικοί δέον όπως διδάσκωνται και εκμανθάνωσι τον τρόπον χρήσεως των στοιχείων του κινητήρος προς επίτευξιν πτήσεων μεγάλης διαρκείας και μεγίστης ακτίνος ενεργείας.
  Δια την εκπαίδευσιν των μελών του πληρώματος εις τας διαδικασίας επειγούσης ανάγκης, δύνανται να χρησιμοποιώνται συνθετικά εκπαιδευτικά μέσα, κινηματογραφικαί ταινίαι, διαλέξεις ως και    πάσα   ετέρα     δι'  εποπτικών     μέσων     μέ-


(Αντί της σελ. 719) Σελ. 719(α)
Τεύχος 385 - Σελ. 89

θοδος, δυναμένη να εξασφαλίση ότι έκαστον μέλος πληρώματος θα εκπαιδεύηται επαρκώς εις την χρήσιν όλων των συσκευών επειγούσης ανάγκης, ως π.χ. λεμβών διασώσεως, συσκευών οξυγόνου, κλιμάκων και σχοινίων ταχείας εγκαταλείψεως του αεροπλάνου, εξόδων κινδύνου κλπ.
  Εις άπαντα τα μέλη πληρώματος αεροπλάνων, ιπταμένων εις ύψη πτήσεως μεγαλύτερα των 25000 ποδών, δέον όπως παρέχηται επαρκής εκπαίδευσις και επί των κατωτέρω τουλάχιστον θεμάτων :
  α)Αναπνοή.
  β)Υποξυγοναιμία.
  γ)Διάρκεια διατηρήσεως των αισθήσεων, άνευ συμπληρωματικού οξυγόνου, εις διάφορα ύψη.
  δ)Διάτασις των αερίων.
  ε)Σχηματισμός φυσαλίδων αερίων εντός του αίματος.
  ς)Φαινόμενα παθολογικά εις περιπτώσεις απωλείας της σταθεράς πιέσεως του θαλάμου επιβατών και του θαλάμου διακυβερνήσεως του αεροπλάνου.
  Ωσαύτως το πρόγραμμα εκπαιδεύσεως επί των διαδικασιών επειγούσης ανάγκης δέον όπως περιλαμβάνη και τας δια τον τύπον του αεροπλάνου και τα μέσα εξοπλισμού τούτου, ενδεδειγμένας ασκήσεις επί των κάτωθι:
  α)Προσθαλάσσωσις.
  β)Εγκατάλειψις του αεροπλάνου.
  γ)Πυρόσβεσις.
  δ)Λειτουργία και χρήσις των εξόδων κινδύνου.
  ε)Τοποθέτησις και χρήσις κλιμάκων ταχείας εγκαταλείψεως.
  ς)Τοποθέτησις και χρήσις των σχοινίων ταχείας εγκαταλείψεως.
  ζ)Διαδικασίαι χρησιμοποιήσεως του συστήματος οξυγόνου επιβατών και πληρώματος.
  η)Μετακόμισις των λεμβών διασώσεως εκτός του αεροπλάνου, πλήρωσιν τούτων δι' αέρος και επιβίβασις επ' αυτών των επιβατών.
  θ)Τοποθέτησις επί του σώματος και πλήρωσις δι' αέρος των ατομικών σωσιβίων.
  ι)Μεταχείρισις των επιβατών εν ώρα επειγούσης ανάγκης.
  Κατά την εκτέλεσιν των ως άνω ασκήσεων ο μεταφορεύς δέον όπως βεβαιούται ότι έκαστος εκπαιδευόμενος εκτελεί απάσας τας ενεργείας, αίτινες έχουσι σχέσιν με την εκτέλεσιν των καθηκόντων του εν ώρα ανάγκης, εξαιρέσει εκείνων των ασκήσεων τας οποίας η ΥΠΑ θεωρεί ότι δύναται οι εκπαιδευόμενοι να εκμάθουν δι' εποπτικών μέσων".
  Η υποπαρ. 6.4.7. αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 282 της 6/14 Απρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 85), Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 102 της 5 Μαΐου 1970.




Σελ. 720(α)
Τεύχος 385 - Σελ. 90
  
6.4.8.Αρχική Εκπαίδευσις Επιμελητών Πτήσεων. Το πρόγραμμα εκπαιδεύσεως επιμελητών πτήσεων δέον όπως προβλέπη εκπαίδευσιν ως προς  τα καθήκοντα και τας ευθύνας τούτων ως και εκπαίδευσιν επί των διαδικασιών πτητικής  λειτουργίας, ήτοι:
  α)Διαδικασία ελέγχου εναερίου κυκλοφορίας.
  β)Ικανότης επιδόσεων και περιορισμοί των υπό του αεροπορικού μεταφορέως χρησιμοποιουμένων αεροπλάνων.
  γ)Απαιτήσεις πτητικής λειτουργίας αεροπλάνων, ως καθορίζωνται υπό του παρόντος.
  δ)Τηλεπικοινωνιακαί ευκολίαι κατά μήκος των αεροπορικών οδών και ραδιοεπικοινωνιακός εξοπλισμός αεροπλάνων.
  ε)Αεροναυτιλιακά βοηθήματα και ευκολίαι κατά μήκος των αεροπορικών οδών εν σχέσει προς τας χρησιμοποιούμενας υπό των μελών του πληρώματος πτήσεως διαδικασίας και μεθόδους αεροναυτιλίας.
  ς)Μετεωρολογία θεωρητικώς και πρακτικώς, περιλαμβανομένων ειδικών μετεωρολογικών συνθηκών, αίτινες συνήθως αντιμετωπίζονται επί των αεροπορικών οδών του αεροπορικού μεταφορέως.
  ζ)Ειδικοί όροι και το εγχειρίδιον τεχνικής εκμεταλλεύσεως του αεροπορικού μεταφορέως ως προς τα σχετικά με την εκτέλεσιν των πτήσεων σημεία.
  Ιδιαιτέρα έμφασις δέον όπως δίδεται ως προς τας ακολουθησομένας διαδικασίας εν περιπτώσει επειγούσης ανάγκης, περιλαμβανομένου του συναγερμού των ενδεδειγμένων κρατικών υπηρεσιών, υπηρεσιών του αεροπορικού μεταφορέως και ιδιωτικών τοιούτων, προς παροχήν τη μεγίστης δυνατής βοηθείας εις κινδυνεύον αεροπλάνον.
  6.4.8.1.Εξέτασις δι' ανάληψιν Καθηκόντων.
  Προ της κατ' αρχήν αναθέσεως καθηκόντων εις επιμελητήν πτήσεων ούτος δέον όπως επιδείξει, εις εξουσιοδοτημένον, όπως βεβαιοί σχετικώς, πρϊστάμενον επιμελητήν πτήσεων ή εκπαιδευτήν, ότι γνωρίζει κατά τρόπον ικανοποιητικόν τα ακόλουθα:
  α)Τας εχούσας εφαρμογήν εις τας πτήσεις του αεροπορικού μεταφορέως διατάξεις των ειδικών όρων και του εγχειριδίου τεχνικής εκμεταλλεύσεως του αεροπορικού μεταφορέως, του παρόντος Δ/τος και ετέρων Νόμων και κανονισμών, ως και κανονισμών ετέρων Κρατών μέσω ή προς τα οποία εκτελεί πτήσεις ο αεροπορικός μεταφορεύς.
  
  
  
  
  
  
β)Τας επιδόσεις, περιορισμούς και χαρακτηριστικά των υπό του αεροπορικού μεταφορέως χρησιμοποιουμένων αεροπλάνων.
  γ)Τα στοιχεία πτήσεως ταξειδίου και ταχύτητα ταξειδίου δια τας διαφόρους διαμορφώσεις των υπό του αεροπορικού μεταφορέως χρησιμοποιουμένων αεροπλάνων.
  δ)Τας αρχάς και μεθόδους καθορισμού των περιορισμών βάρους και ζυγοσταθμίσεως δι' απογείωσιν, επί αεροπορικής οδού, δια προσγείωσιν και το υπό του αεροπορικού μεταφορέως εφαρμοζόμενον σύστημα ελέγχου του βάρους δι' έκαστον τύπον αεροπλάνου χρησιμοποιούμενον υπό τούτου. Το μέγιστον εγκεκριμένον φορτίον δια τα υπό του αεροπορικού μεταφορέως χρησιμοποιούμενα αεροπλάνα εν σχέσει προς τας επί αεροπορικής οδού και αερολιμένας απαιτήσεις του παρόντος.
  ε)Τας τηλεπικοινωνιακάς και αεροναυτιλιακάς ευκολίας του αεροπορικού μεταφορέως, των Κρατικών Υπηρεσιών και ιδιωτικών οργανισμών, αίτινες χρησιμοποιούνται υπό του αεροπορικού μεταφορέως κατά την εκτέλεσιν πτήσεων, περιλαμβανομένων των χαρακτηριστικών και των περιορισμών τούτων.
  ς)Την επίδρασιν των μετεωρολογικών συνθηκών επί της ραδιοεπικοινωνίας μετά των αεροπλάνων.
  ζ)Τους χρησιμοποιηθησομένους αερολιμένας και γενικήν μορφολογίαν του εδάφους άνωθεν του οποίου θα ίπτανται τα αεροπλάνα.
  η)Τα επικρατούντα μετεωρολογικά φαινόμενα.
  θ)Τας διαθεσίμους πηγάς μετεωρολογικών πληροφοριών, τας δυναμένας να χρησιμοποιηθώσιν κατά τας πτήσεις.
  ι)Τας σχετικάς διαδικασίας ελέγχου εναερίου κυκλοφορίας.
  ια)Τας διαδικασίας επειγούσης ανάγκης δι' έκαστον αεροπλάνον του αεροπορικού μεταφορέως, ως εμφαίνηται εις το εγχειρίδιον τεχνικής εκμεταλλεύσεως, και τας διαδικασίας επειγούσης ανάγκης τας εφαρμοζομένας συμφώνως προς το σύστημα ελέγχου πτήσεων του αεροπορικού μεταφορέως, ως τούτο απαιτείται δια την παροχήν βοηθείας εις τον κυβερνήτην προς αποφυγήν επικινδύνων συνθηκών πτήσεως ή παροχή εις τούτον βοηθείας οσάκις το αεροπλάνον ευρίσκεται εν κινδύνω.






(Μετά τη σελ. 720(α) Σελ. 720,01
Τεύχος 385 - Σελ. 91
  

6.5.Σύνθεσις και Απαιτήσεις Πληρώματος.
  6.5.1.Σύνθεσις Πληρώματος - Γενικά. Απαγορεύεται η υπό των αεροπορικών μεταφορέων εκτέλεσις πτήσεων δι' αεροπλάνων με πλήρωμα πτήσεως ολιγώτερον του ελαχίστου τοιούτου, του καθοριζομένου εν τω εγχειριδίω πτήσεως του αεροπλάνου και του υπό του παρόντος Δ/τος απαιτουμένου δια το είδος της εκτελεσθησομένης πτήσεως. Η ΥΠΑ δύναται να απαιτήση πρόσθετα μέλη πληρώματος πτήσεως ή επί πλέον αεροσυνοδούς οσάκις, λαμβανομένων υπ' όψιν του τύπου του χρησιμοποιουμένου αεροπλάνου, του είδους της εκτελεθησομένης πτήσεως και της διαρκείας της πτήσεως μεταξύ των σημείων ένθα γίνεται αλλαγή πληρώματος, διαπιστώσει ότι πρόσθετα μέλη πληρώματος είναι αναγκαία προς επίτευξιν υψηλού βαθμού ασφαλείας.
  Όπου αι διατάξεις του παρόντος Δ/τος απαιτούν την εκτέλεσιν δύο ή περισσοτέρων διακεκριμένων λειτουργημάτων, δια τα οποία απαιτείται αντίστοιχον πτυχίον ιπταμένου, η απαίτησις αύτη δεν πληρούται δια της εκτελέσεως περισσοτέρων, κατά τον αυτόν χρόνον, λειτουργημάτων υπό του αυτού προσώπου.
  "6.5.1.1.Ελάχιστος αριθμός μελών πληρώματος Πτήσεως. Ανεξάρτητα από τις απαιτήσεις που καθορίζονται στην παρούσα υποπαρ. 6.5.1., σε όλες τις πτήσεις μεταφοράς επιβατών, οι οποίες εκτελούνται με αεροπλάνα για τα οποία έχουν εφαρμογή οι διατάξεις του παρόντος Κανονισμού, ο ελάχιστος αριθμός των μελών πληρώματος πτήσεως πρέπει να είναι δύο χειρισταί".
  Το εδάφ. 6.5.1.1. όπως είχε αντικατασταθεί, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 5 ΠΔ 485/1 Ιουν. - 4 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 147).
  6.5.1.2.Έκτακτος Αναπλήρωσις Ιπταμένου Μηχανικού. Εις πτήσεις καθ' ας απαιτείται ιπτάμενος μηχανικός, εν τουλάχιστον έτερον μέλος πληρώματος πτήσεως δέον όπως έχη επαρκώς αξιοποιηθή ούτως ώστε, εν περιπτώσει ασθενείας ή ετέρας ανικανότητος του ιπταμένου μηχανικού, να δύναται να εκτελέση το έργον του ιπταμένου μηχανικού, ίνα περατωθή ασφαλώς η πτήσις.
  Δια την κατά τας περιπτώσεις ταύτας εκτέλεσιν υπό χειριστού των εργασιών του ιπταμένου μηχανικού δεν απαιτείται αντίστοιχον πτυχίον.
  6.5.1.3.Καθήκοντα δι' έκαστον Μέλος Πληρώματος εν περιπτώσει εγκαταλείψεως του Αεροπλάνου. Έκαστος αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως αναθέτη εις έκαστον μέλος πληρώματος όλας τας αναγκαίας εργασίας, ας τούτο δέον όπως εκτελέση εν περιπτώσει  εγκαταλείψεως του αεροπλάνου ή απωλείας της ρυθμιζομένης πιέσεως. Αι εν προκειμένω εργασίας και τα καθήκοντα εκάστου μέλους πληρώματος δέον όπως αναγράφωνται εις το εγχειρίδιον τεχνικής εκμεταλλεύσεως.
  
  
  
  
  
  
"6.5.2.Κυβερνήτης. Δι' εκάστην πτήσιν ο αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως ορίζη ένα χειριστήν, κάτοχον των εν υποπαρ. 6.1.2.2. καθοριζομένων προσόντων και αξιοποιημένων κατά τα εν παρ. 6.1.3. του παρόντος καθοριζόμενα, όστις θα εκτελή τα καθήκοντα και θα φέρη τας ευθύνας του κυβερνήτου".
  Η υποπαρ. 6.5.2. αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 282 της 6/14 Απρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 85), Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 102 της 5 Μαΐου 1970.
  "6.5.3.Συγκυβερνήτης 6.5.3.1. Για κάθε πτήση ο αεροπορικός μεταφορεύς πρέπει να ορίζει ένα χειριστή κάτοχο τουλάχιστον των προσόντων που καθορίζονται στο εδαφ. 6.1.2.2.2. του παρόντος, ο οποίος θα εκτελεί καθήκοντα συγκυβερνήτου. 6.5.3.2. ΄Ενας τουλάχιστον από τους συγκυβερνήτας που ορίζονται μέλη πληρώματος πτήσεως των αεροπλάνων που εκτελούν πτήσεις για τις οποίες απαιτούνται 3 ή περισσότεροι χειρισταί, πρέπει να είναι κάτοχος εν ισχύϊ πτυχίου χειριστού εναερίων γραμμών με ικανότητα κυβερνήτου στον τύπο του αεροπλάνου στον οποίο θα χρησιμοποιηθεί και να έχει αξιοποιηθεί πλήρως, για να χρησιμοποιηθεί ως κυβερνήτης".
  Η υποπαρ. 6.5.3. αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 5 Π.Δ. 485/1 Ιουν. - 4 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 147.
  6.5.3.2.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 282 της 6/14 Απρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 85), Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 102 της 5 Μαΐου 1970.
  6.5.4.Έτεροι Χειρισταί. Χειρισταί χρησιμοποιούμενοι ως τοιούτοι υπό ιδιότητα ετέραν της του κυβερνήτου ή συγκυβερνήτου, δέον όπως κέκτηνται εν ισχύϊ επαγγελματικού πτυχίου χειριστού Β΄ τουλάχιστον τάξεως και ειδικότητα πτήσεως δι' οργάνων.
  6.5.5.Ιπτάμενος Μηχανικός. Δι' άπαντα τα αεροπλάνα μεγίστου εγκεκριμένου βάρους απογειώσεως μεγαλυτέρου των 80.000 LBS, απαιτείται ως μέλος πληρώματος πτήσεως ιπτάμενος μηχανικός, κάτοχος εν ισχύϊ πτυχίου ιπταμένου μηχανικού μετά της ενδεδειγμένης ικανότητος τύπου, επιτρεπομένης εις ειδικάς περιπτώσεις της αντικαταστάσεώς του υπό χειριστού εξοικειωμένου προς τα καθήκοντα ταύτα, εφ' όσον τούτο προβλέπεται εν τω εγκεκριμένω υπό της ΥΠΑ εγχειριδίω πτήσεως του αεροπλάνου.
  6.5.6.Αεροναυτίλος. Το πλήρωμα πτήσεως δέον όπως περιλαμβάνη αεροναυτίλον, κάτοχον εν ισχύϊ πτυχίου, εις εκείνας τας πτήσεις άνωθεν περιοχών αεροπορικών οδών ή τμημάτων αυτών άτινας η ΥΠΑ ήθελεν καθορίσει ότι δια την ασφαλή εκτέλεσίν των, απαιτείται αστροναυτιλία ή έτεροι εξειδικευμένοι τρόποι ναυτιλίας, οίτινες δεν δύναται να εκτελεσθώσι επαρκώς εκ της θέσεως των χειριστών, άνευ σοβαράς απασχολήσεως και βλάβης των ετέρων κυρίων καθηκόντων αυτών.







(Αντί για τη σελ. 721(β) Σελ. 721(γ) 
Τεύχος 716 - Σελ. 119
  
6.5.7.Ιπτάμενος Ραδιοτηλεγραφητής. Το πλήρωμα πτήσεως δέον όπως περιλαμβάνη ιπτάμενον ραδιοτηλεγραφητήν, κάτοχον εν ισχύϊ πτυχίου, εις πτήσεις άνωθεν περιοχών, αεροπορικών οδών ή τμημάτων αυτών δια τας οποίας η ΥΠΑ καθώρισεν ότι η ραδιοτηλεγραφία είναι αναγκαία ίνα εκπληρωθώσιν αι απαιτήσες ραδιοεπικοινωνίας  μεταξύ αεροπλάνων και ενδεδειγμένων σταθμών εδάφους.
  "6.5.8.Αεροσυνοδοί: Ο αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως χρησιμοποιή αεροσυνοδούς εις απάσας τας δια την μεταφοράν επιβατών εκτελουμένας τακτικάς και εκτάκτους πτήσεις ινα εξασφαλίζεται η απαιτουμένη  ασφάλεια όλων των επί του αεροπλάνου επιβατών εις περιπτώσεις επειγούσης ανάγκης ή εις καταστάσεις απαιτούσας επείγουσαν εγκατάλειψιν του αεροπλάνου, κατ' αριθμόν ως κατωτέρω καθορίζεται:
  α)Δι' αεροπλάνα, άτινα διαθέτουν 10 έως 50 θέσεις επιβατών απαιτείται εις τουλάχιστον αεροσυνοδός.
  β)Δι' αεροπλάνα, άτινα διαθέτουν περισσοτέρας των 50 θέσεων επιβατών απαιτείται εις τουλάχιστον αεροσυνοδός ανά εκάστην πλήρη πεντηκοντάδα θέσεων επιβατών. Μία ή πλείονες θέσεις επιβατών μετά την τελευταία πλήρη πεντηκοντάδα θωρούνται ότι συνιστούν πλήρη πεντηκοντάδα απαιτουμένου και δι' αυτήν ενός αεροσυνοδού.
  Κατ' εξαίρεσιν η ΥΠΑ δύναται, εις ειδικάς περιπτώσεις και κατόπιν αιτήσεως του αεροπορικού μεταφορέως, να εγκρίνη την επιβίβασιν μικροτέρου, του ως άνω καθοριζομένου, αριθμού αεροσυνοδών, εφ' όσον ο αεροπορικός μεταφορεύς αποδεικνύει  ότι άπασαι αι απαιτούμεναι ενέργειαι επειγούσης ανάγκης και ασφαλείας δύνανται να εκτελεσθούν ικανοποιητικώς, λαμβανομένων υπ' όψει: Της φύσεως της προτιθεμένης πτήσεως, του αριθμού των θέσεων επιβατών, των διαμερισμάτων του αεροπλάνου, των εξόδων κινδύνου και εξοπλισμού επειγούσης ανάγκης ή της υπάρξεως άλλων εκπαιδευμένων μελών του πληρώματος , άτινα δεν ευρίσκονται εν υπηρεσία εις τον θάλαμον διακυβερνήσεως και άτινα θα δύνανται να χρησιμοποιηθούν εις περιπτώσεις επειγούσης ανάγκης.
  Ο αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως αποδεικνύη ότι οι αεροσυνοδοί είναι ικανοί να εκτελέσουν τα εις αυτούς ανατιθέμενα καθήκοντα κατά την διάρκειαν επειγούσης ανάγκης".
  Η παρ. 6.5.8. αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου μόνου Π.Δ. 110 της 14/27 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 160).
  (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 297/1973)
  6.5.9.Επιμεληταί Πτήσεων. Οσάκις το σύστημα ελέγχου πτήσεων του αεροπορικού μεταφορέως προβλέπει την χρησιμοποίησιν επιμελητών πτήσεων, ο αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως διαθέτη εις έκαστον κέντρον ελέγχου πτήσεων επαρκή αριθμόν κεκτημένων των προσόντων επιμελητών
  
  
  
  
Σελ. 722(γ) 
Τεύχος 716 - Σελ. 120
 
πτήσεων επαρκή αριθμόν κεκτημένων των προσόντων επιμελητών πτήσεων, ούτως ώστε να δύναται ούτοι να διεκπεραιώνωσι κανονικώς τα ανατιθέμενα αυτοίς καθήκοντα ίνα εξασφαλίζηται η ασφάλεια εκάστης πτήσεως, ήτις ευρίσκεται η ασφάλεια εκάστης πτήσεως, ήτις ευρίσκεται υπό τον έλεγχον των τοιούτων κέντρων.
Έλεγχος Πτήσεων
  ’ρθρ.7.-7.1.Ευθύνη Αεροπορικού Μεταφορέως.
  7.1.1.Γενικά. Ο αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως ασκή τοιούτον έλεγχον επί των πτήσεων, αίτινες εκτελούνται κατά τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος, ώστε να εξασφαλίζηται η ασφάλεια των επιβατών, των μελών του πληρώματος, των παραδοθέντων εις αυτόν δι' αερομεταφορών περιουσιακών στοιχείων και των χρησιμοποιουμένων αεροπλάνων και να επιτυγχάνηται ικανοποιητική εν γένει τεχνική εκμετάλλευσις των αεροπλάνων.
  7.1.2.Σύστημα Ελέγχου Πτήσεων.
  7.1.2.1.Γενικά: Ο αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως ασκή έλεγχον επί των υπ' αυτού εκτελουμένων τακτικών και εκτάκτων πτήσεων μέσω συστήματος όπερ θα καθιστά τούτον πλήρη και συγκεκριμένον.
  Δια του εν λόγω συστήματος δύναται να ανατίθηται η ευθύνη του ελέγχου των πτήσεων εις τον κυβερνήτην του αεροπλάνου και τον εν υπηρεσία υπεύθυνον επιμελητήν πτήσεων ή μόνον εις τον κυβερνήτην του αεροπλάνου. Οσάκις ο έλεγχος των πτήσεων ασκείται από κοινού, υπό επιμελητού πτήσεων και κυβερνήτου του αεροπλάνου, ο υπεύθυνος επιμελητής πτήσεων δέον όπως κέκτηται εν ισχύϊ πτυχίου επιμελητού πτήσεων εκδοθέντος ή αναγνωρισθέντος υπό της Υ.Π.Α.
  Το υπό του αεροπορικού μεταφορέως εφαρμοζόμενον σύστημα ελέγχου πτήσεων δέον όπως καθορίζηται σαφώς εις το εγχειρίδιον τεχνικής εκμεταλλεύσεως αυτού. Το εν λόγω εγχειρίδιον δέον όπως περιλαμβάνη καθήκοντα, ευθύνας, οδηγίας και κατευθύνσεις προς το αρμόδιον προσωπικόν του αεροπορικού μεταφορέως.
  Το εφαρμοζόμενον υπό του αεροπορικού μεταφορέως σύστημα ελέγχου πτήσεων υπόκειται εις την έγκρισιν της Υ.Π.Α.
  7.1.2.2.Διατάξεις Συστήματος Ελέγχου Πτήσεων. Το υπό αεροπορικού μεταφορέως εφαρμοζόμενον σύστημα ελέγχου πτήσεων δέον όπως εξασφαλίζη ότι:
  α)Εκάστη πτήσις σχεδιάζεται και εκτελείται συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος και υφ' ικανού και κεκτημένου των προσόντων προσωπικού.
  β)Το αεροπλάνον και ο απαιτούμενος εξοπλισμός είναι πτητικώς ικανά και έτοιμα προς χρήσιν, φέρονται δε επαρκείς εφεδρικαί ποσότητες καυσίμων και ελαίου δι' εκάστην πτήσιν.











  
γ)Αι απαιτούμεναι αεροναυτιλιακαί, τηλεπικοινωνιακαί και μετεωρολογικαί ευκολίαι και υπηρεσίαι δι' απογείωσιν, πτήσιν επί αεροπορικής οδού, προσέγγισιν και προσγείωσιν είναι επαρκείς.
  δ)Η πτήσις του αεροπλάνου θα εκτελεσθή συμφώνως προς εγκεκριμένας διαδικασίας και τους, υπό των ειδικών όρων πτητικής ικανότητος, καθοριζομένους περιορισμούς πτητικής λειτουργίας δια το υπ' όψιν αεροπλάνον και ότι η σχεδίασις της πτήσεως γίνεται κατά τρόπον όστις επιτρέπει την εκτέλεσιν ταύτης εντός των εν τω παρόντι καθοριζομένων περιορισμών πτητικής ικανότητος και επιδόσεων του αεροπλάνου.
  ε)Δεν θα γίνεται έναρξις ή συνέχισις πτήσεώς τινος προς τον αερολιμένα προορισμού, οσάκις αι υφιστάμεναι ή αι προβλεπόμεναι μετεωρολογικαί συνθήκαι δεικνύουν ότι τα υπό του παρόντος Δ/τος ελάχιστα οροφής και ορατότητος δεν δύνανται να εφαρμοσθούν ή οσάκις υφίστανται έτεραι μετεωρολογικαί συνθήκαι, αίτινες δυνατόν να επιδράσουν επικινδύνως επί της συγκεκριμένης πτήσεως.
  ς)Τα εγκεκριμένα επί τη βάσει του παρόντος Δ/τος ελάχιστα οροφής και ορατότητος θα αυξάνωνται, εις περίπτωσιν καθ' ήν ο κυβερνήτης δεν έχει συμπληρώσει 100 ώρας πτήσεως επί του συγκεκριμένου τύπου αεροπλάνου ως κυβερνήτης επί τακτικών πτήσεων, δια τας 50 πρώτας μεν ώρας κατά 100΄ π. και 800 μ., δια τας επομένας δε 50 ώρας κατά 100΄π. και 400 μ. Η τοιαύτη αύξησις δεν απαιτείται οσάκις οι αερολιμένες χρησιμοποιούνται ως αεροδρόμια εναλλαγής.
  ζ)Εκάστη πτήσις θα εκτελήται συμφώνως προς το εγχειρίδιον τεχνικής εκμεταλλεύσεως του αεροπορικού μεταφορέως και τους υπό της ΥΠΑ εκδοθέντας ειδικούς όρους τεχνικής εκμεταλλεύσεως.
  η)Το αρμόδιον προσωπικόν τεχνικής εκμεταλλεύσεως, περιλαμβανομένων των κυβερνητών, ειδοποιείται εγκαίρως και κανονικώς περί όλων των αλλαγών εις τον εξοπλισμόν, τας διαδικασίας εκμεταλλεύσεως, την χρησιμοποίησιν των αεροναυτιλιακών βοηθημάτων, τους αερολιμένας, τας διαδιακασίας εναερίου κυκλοφορίας και τας τυχόν ανωμαλίας των αεροναυτιλιακών ευκολιών και ευκολιών εδάφους ως και περί όλων των γνωστών συνθηκών παγοποιήσεως ή ετέρων επικινδύνων μετεωρολογικών συνθηκών, σχετικών προς την εκτελεσθησομένην πτήσιν.
  θ)Οσάκις υφίστανται συνθήκαι, αίτινες αποτελούν κίνδυνον δια την ασφαλή εκτέλεσιν των πτήσεων περιλαμβανομένης της καταστάσεως του αερολιμένος και των διαδρόμων, θα περιορίζωνται ή θα αναστέλλωνται αι πτήσεις μέχρις ότου η επικίνδυνος συνθήκη διορθωθή.
  
  
  
  
  
  
  
7.1.2.3.Προγράμματα Πτήσεων (Δρομολόγια). Εις τα τιθέμενα υπό του αεροπορικού μεταφορέως εν ισχύϊ προγράμματα (δρομολόγια) πτήσεις, δέον όπως προβλέπεται επαρκής χρόνος δια την κατάλληλον εξυπηρέτησιν και εφοδιασμόν του αεροπλάνου δια καυσίμων και λιπαντικών εις τους ενδιαμέσους σταθμούς. Κατά τον καθορισμόν των εν λόγω προγραμμάτων ο αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως λαμβάνη υπ' όψιν του τους επικρατούντας ανέμους κατά μήκος των εγκεκριμένων αεροπορικών οδών.
  Η ταχύτης ταξειδίου επί της οποίας θα βασίζωνται τα εν λόγω προγράμματα δέον όπως μη υπερβαίνη την επιτυγχανομένη με ιπποδύναμιν ταξειδίου, ως αύτη καθορίζεται εις τους ειδικούς όρους πτητικής ικανότητος δια τους κινητήρας του χρησιμοποιουμένου τύπου αεροπλάνου.
  7.1.2.4.Μεταφορά Εκρητικών Υλών και άλλων Επικινδύνων Αντικειμένων. Απαγορεύεται η μεταφορά εκρηκτικών υλών και άλλων επικινδύνων αντικειμένων εκτός εκείνων άτινα τυγχάνουν αναγκαία δια την πτητικήν λειτουργίαν του αεροπλάνου ή την αεροναυτιλίαν τούτου ή δια την ασφάλειαν του προσωπικού ή των επί του αεροπλάνου επιβατών, εκτός εάν η μεταφορά τοιούτων αντικειμένων έχει εγκριθή ή ενεργείται συμφώνως προς τον έχοντα εν προκειμένω εφαρμογήν σχετικόν κανονισμόν. Θεωρούνται ως επικίνδυνα αντικείμενα ιδία τα αναφλέξιμα υγρά ή στερεά, τα οξειδωτικά υλικά, τα διαβρωτικά υγρά, τα αναφλέξιμα και μη αναφλέξιμα πεπιεσμένα αέρια, τα υγρά ή αεριώδη δηλητήρια, τα δηλητηριώδη υγρά ή στερεά ή δακρυγόνα αέρια ως και ωρισμένα αντικείμενα, άτινα δυνατόν να καταστώσιν επικίνδυνα εφ' όσον ευρίσκονται εν γειτνιάσει προς άλλα τοιαύτα.
  7.1.2.5.Φόρτωσις Αεροπλάνων.
  7.1.2.5.1.Γενικά. Έκαστος Αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως βεβαιούται ότι το υπεύθυνον δια την επίβλεψιν της φορτώσεως και την προετοιμασία του δηλωτικού φορτώσεως προσωπικόν είναι ενημερωμένον και εξοικειωμένον με το υπ' αυτό εφαρμοζόμενον σύστημα φορτώσεως και ζυγοσταθμίσεως.
  "7.1.2.5.2.Μεταφορά φορτίου. Όλο το φορτίο πρέπει να φορτώνεται και να προσδένεται ασφαλώς μέσα στα εγκεκριμένα, σύμφωνα με τον κανονισμό περί πτητικής ικανότητος μεταφορικών αεροπλάνων, διαμερίσματα. Τοποθέτηση φορτίου μέσα στο θάλαμο διακυβερνήσεως του αεροπλάνου απαγορεύεται".
  Το εδάφ. 7.1.2.5.2. αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 6 Π.Δ. 485/1 Ιουν. - 4 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 147). 



(Αντί για τη σελ. 723) Σελ. 723(α)
Τεύχος 716 - Σελ. 121
  
7.1.2.5.3.Μεταφορά Φορτίου εις τα Διαμερίσματα Επιβατών. Οσάκις αι συνθήκαι της εκμεταλλεύσεως απαιτούν την μεταφοράν φορτίου, όπερ δεν δύναται να φορτωθή εις τα εν εδαφ. 7.1.2.5.2. μνημονευθέντα εγκεκριμένα διαμερίσματα, δύναται τούτο να φορτωθή εντός των διαμερισμάτων επιβατών υπό την προϋπόθεσιν ότι θα πληρώνται αι ακόλουθοι απαιτήσεις: 
  α)θα έχη συσκευασθή ή καλυφθή κατά τρόπον ώστε να αποφεύγηται πιθανός τραυματισμός των επιβατών κατά την διάρκειαν όλων, των, κανονικώς, αντιμετωπιζομένων συνθηκών εν πτήσει και επι του εδάφους.
  β)θα έχη προσδεθή κατά τον ενδεδειγμένον τρόπον εις το αεροπλάνον, ούτως ώστε να αποκλείωνται αι πιθανότητες κυλίσεως υφ' όλας τας, κανονικώς, αντιμετωπιζομένας συνθήκας εν πτήσει και επί του εδάφους.
  γ)Δεν θα τοποθετήται εις θέσεις όπισθεν ή αμέσως άνωθεν των επιβατών.
  δ)Τοποθετούμενον επί των καθισμάτων και του δαπέδου δεν θα υπερβαίνη τα εκ κατασκευής επιτρεπόμενα δια ταύτα φορτία.
  ε)Δεν θα τοποθετήται εις θέσεις εξ ων θα περιορίζηται η προσέγγισις ή η χρήσις οιασδήποτε απαιτουμένης κανονικής ή εξόδου κινδύνου ή η χρήσις του διαδρόμου μεταξύ των διαμερισμάτων επιβατών και πληρώματος, ουδέ θα περιορίζηται το εύρος των, συμφώνως προς τον έχοντα εφαρμογήν κανονισμόν πτητικής ικανότητος, απαιτουμένων διαδρόμων.
  ς)Ο αεροπορικός μεταφορεύς θα περιλάβη εις το εγχειρίδιον τεχνικής εκεμεταλλεύσεως αυτού τα καθήκοντα και τας ευθύνας των μελών του πληρώματος ως προς την επίβλεψιν της τοποθετήσεως και ασφαλίσεως των υπό των επιβατών φερομένων  προσωπικών αντικειμένων, άτινα δύναται να προκαλέσωσι βλάβην ή τραυματισμόν, εάν δεν εφαρμοσθώσι αι ως ανωτέρω απαιτήσεις.
  7.1.2.5.4.Κατάλογος Επιβατών. Ο αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως συντάσση δι' εκάστην πτήσιν, κατάλογον επιβατών περιέχοντα το ονοματεπώνυμον, την διεύθυνσιν κατοικίας και τον τόπον προορισμού τούτων. Εις έκαστον ενδιάμεσον σταθμόν δέον όπως επιφέρωνται αι αναγκαίαι διορθώσεις εις τούτον, ούτως ώστε να είναι πάντοτε γνωστός ο πραγματικός αριθμός και τα ως ανωτέρω στοιχεία των επί του αεροπλάνου επιβατών.  Ο κατάλογος επιβατών φυλάσσεται εις τον τόπον επιβιβάσεως των καθ έκαστα επιβατών μέχρις ότου η πτήσις δι' ην συνετάγη ούτος περατωθή ασφαλώς.
  Εις το εγχειρίδιον τεχνικής εκμεταλλεύσεως δέον όπως περιληφθή η σχετική διαδικασία δια την κατάρτισιν και φύλαξιν του καταλόγου επιβατών.
  
  

  
Σελ. 724(α) 
Τεύχος 716 - Σελ. 122

"7.1.2.5.5.Ενημέρωση επιβατών. 7.1.2.5.5.1. Ενημέρωση επιβατών πριν και μετά και κατά την διάρκεια της πτήσεως. Πριν από κάθε απογείωση ή προσγείωση του αεροπλάνου, ο αεροπορικός μεταφορεύς πρέπει να εξασφαλίζει ότι όλοι οι επιβάτες ενημερώθηκαν δια ζώσης από μέλος του πληρώματος μέσω του συστήματος ανακοινώσεων επιβατών, ότι απαγορεύεται το κάπνισμα και ότι επιβάλλεται να προσδεθούν στα καθίσματά τους, κατά τη διάρκεια της απογειώσεως ή της προσγειώσεως. Επίσης πρέπει να εξασφαλίζει ότι όλοι οι επιβάτες ενημερώθηκαν για τα σημεία στα οποία βρίσκονται οι έξοδοι κινδύνου. Εκτός  από την ενημέρωση αυτή ο αεροπορικός μεταφορεύς πρέπει να τοποθετηθεί σε κατάλληλα σημεία μέσα στο αεροπλάνο έντυπα τα οποία θα περιέχουν:
  α)Σχεδιαγράμματα και οδηγίες, σχετικές με τη λειτουργία των εξόδων κινδύνου.
  β)Οδηγίες, σχετικές με τον τρόπο χρησιμοποιήσεως του εξοπλισμού και των μέσων επειγούσης ανάγκης.
  Τα έντυπα αυτά πρέπει να περιέχουν πληροφορίες  σχετικές μόνο ως προς το συγκεκριμένο αεροπλάνο, μέσα στο οποίο τοποθετούνται για ενημέρωση των επιβατών 7.1.2.5.5.2. Ενημέρωση επιβατών κατά τις πτήσεις άνωθεν θαλάσσης. Σε όλες τις πτήσεις που εκτελούνται πάνω από τη θάλασσα, για τις οποίες απαιτείται ο εξοπλισμός που καθορίζεται στο εδαφ. 5.5.2.2. του παρόντος ο αεροπορικός μεταφορεύς πρέπει να εξασφαλίζει ότι οι επιβάτες του αεροπλάνου, εκτός από την ενημέρωση που καθορίζεται στο προηγούμενο εδάφ. 7.1.2.5.5.1., ενημερώθηκαν για τα σημεία στα οποία βρίσκονται τοποθετημένα στα μέσα διατηρήσεως στη ζωή των επιβαινόντων (ατομικά σωσίβια σωστικά εφόδια κλπ.) και τον τρόπο χρησιμοποιήσεως αυτών, καθώς και για τα σημεία εκείνα στα οποία έχουν τοποθετηθεί οι σωσίβιες λέμβοι. Η ενημέρωση αυτή γίνεται δια ζώσης, μέσω του συστήματος ανακοινώσεων επιβατών και με επίδειξη από μέλος του πληρώματος και περιλαμβάνει τον τρόπο χρησιμοποιήσεως και πληρώσεως με αέρα των ατομικών σωσιβίων. Η ενημέρωση γίνεται πρίν το 
αεροπλάνο αφιχθεί πάνω από τη θάλασσα. Στην περίπτωση που το αεροπλάνο διέρχεται πάνω από τη θάλασσα αμέσως μετά την απογείωση, τότε η ενημέρωση αυτή πραγματοποιείται πριν από την απογείωση. 7.1.2.5.5.3. Η μέθοδος και αι σχετικές διαδικασίες, σύμφωνα με τις οποίες θα γίνεται η ενημέρωση των επιβατών που καθορίζεται στα προηγούμενα εδάφ. 7.1.2.5.5.1 και 7.1.2.5.5.2., περιέρχονται στο Εγχειρίδιο Τεχνικής Εκμεταλλεύσεως του αεροπορικού μεταφορέως".
  Το εδάφ. 7.1.2.5.5. προστέθηκε ως άνω, από την παρ. 2 άρθρ. 6 Π.Δ. 485/1 Ιουν. - 4 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 147).



  
7.2.Ευθύνη Κυβερνήτου.
  "7.2.1.Γενικά. Ο κυβερνήτης κατά τη διάρκεια της πτήσεως κυβερνά το αεροπλάνο, διοικεί το πλήρωμα και είναι υπεύθυνος για την ασφάλεια των επιβατών, του πληρώματος, του φορτίου και του αεροπλάνου. Ο κυβερνήτης ενεργώντας κάτω από την απειλή προσώπων, στην παράνομη κατοχή των οποίων έχει περιέλθει το αεροπλάνο, απαλλάσσεται από κάθε ευθύνη για τυχόν μη εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος".
  Η υποπαρ. 7.2.1. αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 6 Π.Δ. 485/1 Ιουν. - 4 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 147).
  7.2.2.Ενέργειαι προ Πτήσεως. Ο Κυβερνήτης προ της ενάρξεως πτήσεως τινός δέον όπως:
  α)Βεβαιωθή ότι το αεροπλάνον, άπαντες οι κινητήρες, τα παρελκόμενα και ο εξοπλισμός είναι πτητικώς ικανά και έχουν κατά τον ενδεδειγμένον τρόπον ετοιμασθή δια την προτιθεμένην πτήσιν.
  β)Ενημερωθή επί των υφισταμένων μετεωρολογικών συνθηκών και επί των πλέον προσφάτων και σχετικών με την πτήσιν μετεωρολογικών δελτίων, ως και επί των λοιπών πληροφοριών, των αναγκαίων δια την ασφαλή πτητικήν λειτουργίαν του αεροπλάνου, κατά την διάρκειαν της απογειώσεως, επί αεροπορικής οδού, κατά την προσέγγισιν και προσγείωσιν.
  γ)Αποφανθή κατά πόσον η πτήσις δύναται να εκτελεσθή ασφαλώς και συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος.
  7.2.3.Εξοπλισμός και έγγραφα πτήσεως. Ο Κυβερνήτης δέον όπως βεβαιούται ότι τα κάτωθι ευρίσκονται επί του αεροπλάνου καθ' εκάστην πτήσιν:
  α)Κατάλληλοι αεροναυτιλιακοί χάρται, περιέχοντες επαρκείς πληροφορίας ως προς τα αεροναυτιλιακά βοηθήματα και τας δι' οργάνων διαδικασίας προσεγγίσεως.
  β)Εν ενεργεία ηλεκτρικοί φανοί δι' έκαστον μέλος του πληρώματος.
  γ)Πρόσφατοι εν ισχύϊ πληροφορίαι ως προς τας υπηρεσίας ελέγχου εναερίου κυκλοφορίας και ερεύνης και διασώσεως, αίτινες διατίθενται εις την περιοχήν άνωθεν της οποίας θα εκτελεσθή η πτήσις.
  δ)Τα ενδεικνυόμενα εγχειρίδια και έγγραφα του αεροπλάνου, περιλαμβανομένων του εγχειρίδου πτήσεως του αεροπλάνου και εγχειριδίου τεχνικής εκμεταλλεύσεως του αεροπορικού μεταφορέως.
  ε)Το αεροναυτιλιακόν σχέδιον πτήσεως, το δηλωτικόν φορτώσεως, το πιστοποιητικόν συντηρήσεως, το μητρώον αεροπλάνου και τα σχετικά συνημμένα εις ταύτα.
  ς)Εφεδρικόν ζεύγος διορθωτικών ομματοϋαλίων, ετοίμων προς άμεσον χρήσιν, εφ' όσον κατά την άσκησιν των εκ του πτυχίου του απορρεόντων δικαιωμάτων υποχρεούται όπως φέρη τοιαύτα.
  ε)Έτερος εξοπλισμός πτήσεως όστις δυνατόν να αναγκαιοί ίνα εκτελεσθή η πτήσις κατά το πλέον ενδεδειγμένον, ασφαλή και ικανοποιητικόν τρόπον.
  
  
  
7.2.4.Χρήσις Πίνακος Ελέγχου (CHECK LIST) Διαδικασιών Πτήσεως Αεροπλάνου. Ο κυβερνήτης δέον όπως ποιήται χρήσιν του εν εδαφ. 5.5.1.6.8. αναφερομένου πίνακος ελέγχου διαδικασιών πτήσεως αεροπλάνου και δέον όπως βεβαιούται ότι έκαστον μέλος του πληρώματος πτήσεως, όπως όπερ έχει να εκτελέση καθήκον ή εργασίαν τη βοηθεία του εν λόγω πίνακος, εκτελεί ταύτα πλήρως ως καθορίζονται ή απαιτούνται, προ της πτήσεως, κατά την απογείωσιν, επί αεροπορικής οδού κατά την προσέγγισιν και προσγείωσιν, μετά την πτήσιν και εν περιπτώσει επειγούσης ανάγκης εν πτήσει.
  7.2.5.Απογείωσις εκ μη Ελεγχομένων Αεροδρομίων. Οσάκις αεροπλάνα εκτελούν πτήσεις εκ μη ελεγχομένου αεροδρομίου, ο κυβερνήτης δέον όπως οδηγήση το αεροπλάνον εις θέσιν εξ ης θα δύναται, κατά την διάρκειαν της τελικής προπαρασκευής δι' απογείωσιν και αμέσως προ της απογειώσεως, να παρακολουθή τα προσγειούμενα και απογειούμενα αεροπλάνα.
  7.2.6.Παρουσία των εν Υπηρεσία Μελών του Πληρώματος Πτήσεως εις τας αντιστοίχους θέσεις των. Ο Κυβερνήτης του αεροπλάνου δέον όπως βεβαιούται ότι άπαντα τα απαιτούμενα μέλη πληρώματος πτήσεως, οσάκις εκτελούν υπηρεσίαν εν πτήσει, ευρίσκονται εις τας αντιστοίχως καθωρισμένας θέσεις των και παραμένουν εις ταύτας, κατά την απογείωσιν, προσγείωσιν και πτήσιν επί αεροπορικής οδού. Εξαίρεσις μόνον υφίσταται κατά την επί αεροπορικής οδού πτήσιν, εφ' όσον η απομάκρυνσις ενός μέλους του πληρώματος πτήσεως καθίσταται αναγκαία δια την εκτέλεσιν καθηκόντων του, σχέσιν εχόντων με την πτήσιν του αεροπλάνου ή κατά τας περιπτώσεις της παρ. 7.2.
  ’παντα τα μέλη του πληρώματος πτήσεως δέον όπως έχωσι προσδεδεμένην την ζώνην ασφαλείας της θέσεώς των καθ' όν χρόνον εκτελούν υπηρεσίαν εν πτήσει εις τας εγκεκριμένας θέσεις των.
  7.2.7.Χειρισμός Χειριστηρίων. Μόνον διαθέσιμοι εις τον τύπον του αεροπλάνου χειρισταί της εταιρείας δέον όπως χειρίζωνται τα χειριστήρια του αεροπλάνου κατά την εκτέλεσιν τακτικών ή εκτάκτων πτήσεων. Του περιορισμού τούτου εξαιρούνται τα κατωτέρω πρόσωπα άτινα δύνανται, τη αδεία του κυβερνήτου, να χειρισθούν τα χειριστήρια του αεροπλάνου:
  α)Εξουσιοδοτημένοι χειρισταί της Υ.Π.Α., οίτινες είναι διαθέσιμοι επί του τύπου του αεροπλάνου και εκτελούν έλεγχον επί της πτητικής λειτουργίας ή 
  β)Χειρισταί ετέρου αεροπορικού μεταφορέως, διαθέσιμοι επί του τύπου του αεροπλάνου, κατόπιν εγκρίσεως του ασκούντος την εκμετάλλευσιν αεροπορικού μεταφορέως.






(Μετά τη σελ. 724(α) Σελ. 724,01
Τεύχος 716 - Σελ. 123
  

7.2.8.Είσοδος και Παραμονή εις τον Θάλαμον Διακυβερνήσεως.
  "7.2.8.1.Δικαιούμενα πρόσωπα. Εκτός από τα μέλη του πληρώματος, δύνανται να εισέρχονται και να παραμένουν στο θάλαμο διακυβερνήσεως των αεροπλάνων, τα κατωτέρω πρόσωπα: 
  α)Υπάλλήλοι ασφαλείας πτήσεων ΥΠΑ, όταν ύπτανται για την εκτέλεση εν πτήσει έργου σύμφωνα με κείμενες διατάξεις, καθώς και άλλοι υπάλληλοι της ΥΠΑ, οι οποίοι ίπτανται με εντολή της για τον αυτό σκοπό. Ο κυβερνήτης δικαιούται, σε περίπτωση καταστάσεως επειγούσης ανάγκης και προς το συμφέρον της ασφαλείας, να απαγορεύει την είσοδο στο θάλαμο διακυβερνήσεως οποιουδήποτε προσώπου.
  β)Με άδεια του κυβερνήτου, υπάλληλοι της ΥΠΑ ή άλλων κρατικών υπηρεσιών καθώς και υπάλληλοι του αεροπορικού μεταφορέως ή άλλων αεροπορικών οργανισμών, τα καθήκοντα και το έργο των οποίων είναι τέτοια ώστε η παρουσία των στο θάλαμο διακυβερνήσεως να καθίσταται αναγκαία ή ωφέλιμος για την ασφαλή διεξαγωγή της πτητικής λειτουργίας. Στην έννοια του παρόντος εδαφίου περιλαμβάνονται κρατικοί υπάλληλοι οι οποίοι υπεύθυνα χειρίζονται θέματα ασφαλείας πτήσεων και υπάλληλοι του αεροπορικού μεταφορέως, όπως είναι οι χειρισταί, επιμεληταί πτήσεων, ραδιοχειρισταί και μηχανικοί, η επαγγελματική ικανότης των οποίων θα βελτιωθεί δια της εξοικειώσεώς των με τις συνθήκες πτήσεως του αεροπλάνου. Υπάλληλοι αεροσταθμών, πρακτορείων και εν γένει υπάλληλοι, τα καθήκοντα των οποίων δεν έχουν σχέση με την πτητική λειτουργία των αεροπλάνων δεν εμπίπτουν στην έννοια του παρόντος. 
  γ)Με άδεια του κυβερνήτου, κάθε άλλο πρόσωπο ειδικά εξουσιοδοτημένο από την ΥΠΑ και τον αεροπορικό μεταφορέα.
  Ανεξαρτήτως των ανωτέρω, ο κυβερνήτης φέρει ευθύνη εάν εισέλθουν και παραμείνουν στο θάλαμο διακυβερνήσεως του αεροπλάνου πρόσωπα περισσότερα του αριθμού των διατιθεμένων εις αυτόν θέσεων".
  Το εδαφ. 7.2.8.1. αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 6 Π.Δ. 485/1 Ιουν. - 4 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 147).
  7.2.8.2.Πρόσωπα δι' α δεν απαιτείται θέσις εις τον Θάλαμον Επιβατών. Δι' άπαντα τα πρόσωπα, άτινα έχουσι δικαίωμα εισόδου και παραμονής εις τον θάλαμον διακυβερνήσεως, δέον όπως διατίθηνται θέσεις εν τω θαλάμω επιβατών εξαιρέσει των :
  α)Υπαλλήλων ασφαλείας πτήσεων ή ετέρων υπαλλήλων ΥΠΑ ειδικώς εξουσιοδοτημένων δι' εκτέλεσιν εν πτήσει ελέγχου.
  β)Ελεγκτών εναερίου κυκλοφορίας, οσάκις εντολή της ΥΠΑ ίπτανται δια την παρακολούθησιν των διαδικασιών εναερίου κυκλοφορίας.
  γ)Πτυχιούχων ιπταμένων του ασκούντος την εκμετάλλευσιν αεροπορικού μεταφορέως.
  
  
  
δ)Πτυχιούχων ιπταμένων ετέρου αεροπορικής μεταφορέως, εξουσιοδοτημένων υπό του ασκούντος την εκμετάλλευσιν αεροπορικού μεταφορέως προς εκτέλεσιν συγκεκριμένης πτήσεως επί αεροπορικής τινος οδού.
  ε)Υπαλλήλων του ασκούντος την εκμετάλλευσιν αεροπορικού μεταφορέως, τα καθήκοντα των οποίων έχουν άμεσον σχέσιν με την σχεδίασιν, προπαρασκευήν και εκτέλεσιν των πτήσεων ή με την εν πτήσει ρύθμισιν του εξοπλισμού των αεροπλάνων, μόνον, εφ' όσον η παρουσία των εις τον θάλαμον διακυβερνήσεως καθίσταται αναγκαία δια την καλυτέραν άσκησιν των εν λόγω καθηκόντων των και υπό την προϋπόθεσιν ότι κέκτηνται ειδικής εγγράφου εξουσιοδοτήσεως του υπευθύνου προϊσταμένου της υπηρεσίας πτητικής λειτουργίας του ασκούντος την εκμετάλλευσιν αεροπορικού μεταφορέως ή ετέρου προσώπου της υπηρεσίας ταύτης αρμοδίως εξουσιοδοτηθέντος, της σχετικής ταύτης εξουσιοδοτήσεως αναγραφομένης εις το εγχειρίδιον πτητικής εκμεταλλεύσεως.
  ς)Τεχνικών αντιπροσώπων του εργοστασίου κατασκευής του αεροσκάφους ή των παρελκομένων αυτού, τα καθήκοντα των οποίων έχουν άμεσον σχέσιν με την εν πτήσει ρύθμισιν του εξοπλισμού των αεροπλάνων ή με τας λειτουργικάς διαδικασίας, μόνον όμως, εφ' όσον η παρουσία των εις τον θάλαμον διακυβερνήσεως καθίσταται αναγκαία δια την καλυτέραν άσκησιν των εν λόγω καθηκόντων των και υπό την προϋπόθεσιν ότι κέκτηνται ειδικής εγγράφου εξουσιοδοτήσεως του υπευθύνου προϊσταμένου της υπηρεσίας πτητικής λειτουργίας του ασκούντος την εκμετάλλευσιν αεροπορικού μεταφορέως ή ετέρου προσώπου της υπηρεσίας ταύτης, αρμοδίως εξουσιοδοτηθέντος, της σχετικής ταύτης εξουσιοδοτήσεως αναγραφομένης εις το εγχειρίδιον τεχνικής εκμεταλλεύσεως. 
  Δια τα εν τω παρόντι εδαφ. (7.2.8.2.), αναφερόμενα πρόσωπα, απαιτείται όπως υφίσταται, εν τω θαλάμω διακυβερνήσεως, κάθισμα μετά ζώνης προσδέσεως.
  7.2.8.3.Θέσεις εκτός του Θαλάμου Επιβατών. Καθίσματα μετά ζώνης προσδέσεως ευρισκόμενα εκτός του θαλάμου επιβατών επιτρέπεται όπως καταλαμβάνωνται υπό εταιρικών προσώπων ή υπαλλήλων της ΥΠΑ ταξειδευόντων δωρεάν.
  7.2.8.4.Προσδιορισμός του Θαλάμου Διακυβερνήσεως. Ο θάλαμος διακυβερνήσεως δι' έκαστον τύπον αεροπλάνου καθορίζεται υπό της ΥΠΑ.
  7.2.9.Συμμόρφωσις προς τας Αερολιμενικάς Διατάξεις και τους Κανόνας Εναερίου Κυκλοφορίας ξένων Κρατών. Κυβερνήται εκτελούντες πτήσεις εντός του εναερίου χώρου ξένων Κρατών δέον όπως, εις πάσαν περίπτωσιν, συμμορφούνται με τους κανόνες ενα-ερίου κυκλοφορίας του ξένου Κράτους και τους τοπικούς κανονισμούς και διαδικασίας, εκτός εάν διά-



(Αντί για τη σελ. 725) Σελ. 725(α)
Τεύχος 716 - Σελ. 125

ταξίς του παρόντος, ως πλέον περιοριστική, δύναται να εφαρμοσθή άνευ παραβάσεως των Νόμων, διαδικασιών και κανονισμών του Κράτους τούτου. Ο αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως περιλάβη εις εγχειρίδιον τεχνικής εκμεταλλεύσεως αυτού τας διατάξεις του πραρόντος, αίτινες θεωρούνται πλεον περιοριστικαί εκείνων ετέρων Κρατών και κατά ταύτα δέον όπως εφαρμόζωνται αντί της κατά γράμμα συμμορφώσεως προς τας τοπικάς αερολιμενικάς διατάξεις, διαδικασίας και κανονισμούς εναερίου κυκλοφορίας των ξένων Κρατών.
  7.2.10.Εγγραφή Μηχανικών Ανωμαλιών. Ο κυβερνήτης δεόν όπως εγγράφη ή ενεργή δια την εγγραφήν, εις τό επί του αεροπλάνου φερόμενον τεχνικόν ημερολόγιον πάσαν διαπιστωθείσαν κατά την πτήσιν μηχανική ανωμαλίαν.
  7.2.11.Γνωστοποίησις Επικινδύνων Μετεωρολογικών Συνθηκών και Ανωμαλιών εις τα Αεροναυτιλιακά Βοηθήματα και Ευκολίας Εδάφους. Οσάκις κατά την διάρκειαν της πτήσεως αντιμετωπισθώσιν επικίνδυνοι μετεωρολογικαί συνθήκαι ή διαπιστωθώσιν ανωμαλίαι εις τα αεροναυτιλιακά βοηθήματα και τας ευκολίας εδάφους, την γνωστοποίησιν των οποίων ο κυβερνήτης κρίνει αναγκαίαν δια την ασφάλειαν ετέρων αεροσκαφών, ούτος οφείλει να ειδοποιήση τον αρμόδιον τηλεπικοινωνιακόν σταθμόν εδάφους, το ταχύτερον δυνατόν, προς μεταβίβασιν της σχετικής πληροφορίας εις τας αρμοδίας Κρατικάς Υπηρεσίας.
  Ο κυβερνήτης δέον όπως άμα τω πέρατι της πτήσεως υποβάλη, εις διπλούν, έγγραφον αναφοράν εις τον αεροπορικόν μεταφορέα, εκθέτων την φύσιν της αντιμετωπισθείσης ανωμαλίας ή επικινδύνου καταστάσεως, εφ' όσον πιστεύει ότι αύτη αποτελεί συνεχή κίνδυνον εις τους αεροναυτιλλομένους. Ο αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως άνευ καθυστερήσεως υποβάλη τη ΥΠΑ αντίγραφον της αναφοράς ταύτης μετά σχολίων και εισηγήσεως αυτού.











Σελ. 726(α) 
Τεύχος 716 - Σελ. 126
  
7.2.12.Αποφάσεις εν περιπτώσει Επειγούσης Ανάγκης. Γενικά. Εις περιπτώσεις επειγούσης ανάγκης καθ' ας απαιτείται άμεσος απόφασις και ενέργεια, ο κυβερνήτης δύναται να ακολουθήση οιανδήποτε σειράν ενεργειών ην ούτος, κατά περίπτωσιν, κρίνει αναγκαίαν. Εις τοιαύτας περιπτώσεις ο κυβερνήτης δύναται να παρεκκλίνη, όσον το συμφέρον της ασφαλείας απαιτεί, εκ προκαθωρισμένων διαδικασιών πτήσεως, μεθόδων και μετεωρολογικών ελαχίστων αναφερομένων εν τω παρόντι. Οσάκις γίνεται χρήσις της τοιαύτης εκτάκτου εξουσίας ο κυβερνήτης δέον όπως τηρή τον αρμόδιον τηλεπικοινωνιακόν σταθμόν εδάφους ενήμερον επί της προόδου της πτήσεως.
  7.2.12.1.Έκθεσις επί Ενεργειών Επειγούσης Ανάγκης και Παρεκκλίσεως εκ διατάξεων του παρόντος ή των Κανονισμών ετέρου Κράτους. Οσάκις κατ' εφαρμογήν της, δια του ως ανωτέρω εδάφ. 7.2.12., παρεχομένης εξουσίας ο κυβερνήτης παρέβη τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος, ούτος δέον όπως άμα τω πέρατι της πτήσεως υποβάλη εις διπλούν έγγραφον αναφοράν εις τον αεροπορικόν μεταφορέα, εκθέτων τας συνθήκας υφ' ας έλαβε χώραν η επείγουσα ανάγκη και την φύσιν ταύτης. Ο αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως, εντός 3 ημερών από του πέρατος της πτήσεως, υποβάλη τη Υ.Π.Α. το αντίγραφον της αναφοράς μετά σχετικών σχολίων αυτού. Έαν ως εκ της εκτελέσεως των εν περιπτώσει επειγούσης ανάγκης, ενεργειών, λάβη χώραν παράβασις των τοπικών κανονισμών ή διαδικασιών ή των κανονισμών ξένου κράτους, ο κυβερνήτης δέον όπως γνωστοποιήση τούτο εις τας αρμοδίας αρχάς άνευ καθυστερήσεως, υποβάλη δε εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν έγγραφον αναφοράν. Δύο αντίγραφα της τοιαύτης αναφοράς δέον όπως υποβληθώσιν εις τον αεροπορικόν μεταφορέα, ως συνημμένα της 
κατά ανωτέρω υποβαλλομένης αναφοράς, ίνα το εν τούτων υποβληθή εις την Υ.Π.Α.
  7.2.12.2.Προσγείωσις με Ανώτερον του Εγκεκριμένου βάρους ή Απόρριψις Καυσίμων. Εν περιπτώσει επειγούσης ανάγκης ήτις απαιτεί είτε απόρριψιν καυσίμων είτε προσγείωσιν με βάρος υπερβαίνον το εγκεκριμένον βάρος προσγειώσεως, ο κυβερνήτης δύναται κατά την κρίσιν του να ακολουθήση οιανδήποτε διαδικασίαν κρίνει ασφαλεστέραν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
7.2.12.3.Ενέργειαι Επιμελητού Πτήσεων. Εάν κατά την εκτέλεσιν πτήσεως τινος επισυμβή κατάστασις επειγούσης ανάγκης, περιερχομένη εις γνώσιν του εν υπηρεσία επιμελητού πτήσεων, ούτος δέον όπως πληροφορήση πάραυτα τον κυβερνήτην περί της τοιαύτης καταστάσεως, βεβαιωθή δε περί της σχετικής αποφάσεως του κυβερνήτου ην και καταχωρεί εις σχετικόν έντυπον (ημερολόγιον). Εάν δεν καθίσταται δυνατή η επικοινωνία μετά του αεροπλάνου, ο επιμελητής δέον όπως κηρύξη κατάστασιν επειγούσης ανάγκης και ακολουθήση οιανδήποτε σειράν εργασιών, κατά περίπτωσιν, κρίνει αναγκαίαν. Δι' εκάστην τοιαύτην περίπτωσιν επειγούσης ανάγκης, ο υπεύθυνος επιμελητής πτήσεων δέον όπως άμα τω πέρατι της πτήσεως υποβάλη εις διπλούν έγγραφον αναφοράν εις τον αεροπορικόν μεταφορέα, εκθέτων τας συνθήκας επειγούσης ανάγκης, τα ληφθέντα μέτρα δι' επίτευξιν επικοινωνίας μετά του αεροπλάνου, τας παρασχεθείσας εις τον κυβερνήτην συμβουλευτικάς πληροφορίας και το εν συνεχεία ιστορικόν της πτήσεως μέχρι της προσγειώσεως του αεροπλάνου. Ο αεροπορικός 
μεταφορεύς δέον όπως εντός 3 ημερών από του πέρατος της περί ης ο λόγος πτήσεως, υποβάλη τη Υ.Π.Α. το αντίγραφον της αναφοράς μετά σχολίων αυτού.
  7.2.13.Γνωστοποίησις Ατυχημάτων. Ο κυβερνήτης, εφ' όσον καθίσταται δυνατόν, δέον όπως ειδοποιήση δια του ταχυτέρου διατιθεμένου μέσου την πλησιεστέραν αρμοδίαν αρχήν περί οιουδήποτε ατυχήματος, αφορώντος το αεροπλάνον, όπερ είχεν ως αποτέλεσμα τον τραυματισμόν ή τον θάνατον οιουδήποτε προσώπου ή ουσιαστικήν καταστροφήν του αεροπλάνου ή περιουσιακών στοιχείων. Εάν εις την προκειμένην περίπτωσιν ο κυβερνήτης είναι ανίκανος να πράξη τούτο ο διάδοχος κυβερνήτης δέον όπως ενεργήση κατά τα ανωτέρω.
  7.3.Προετοιμασία και Εξουσιοδότησις Πτήσεων.
  7.3.1.Προετοιμασία Πτήσεως.
  7.3.1.1.Παρουσίασις δι' Ανάληψιν Υπηρεσίας. Ο κυβερνήτης και το δια την πτήσιν διατεθέν πλήρωμα δέον όπως παρουσιασθώσιν εγκαίρως δι' ανάληψιν υπηρεσίας εις καθορισθέν υπό του αεροπορικού μεταφορέως γραφείον προπαρασκευής και σχεδιάσεως των πτήσεων, ώστε να υφίσταται επαρκής χρόνος δια κανονικήν και πλήρη προπαρασκευήν της προτιθεμένης πτήσεως. Έκαστος χειριστής, μέλος του πληρώματος πτήσεως, ευθύς ως παρουσιασθή προς ανάληψιν υπηρεσίας, δέον όπως ενημερωθή με τας εν ισχύϊ αγγελίας, μελετήση τα υφιστάμενα μετεωρολογικά δελτία και προγνωστικά της αεροπορικής οδού και των επ' αυτής αεροδρομίων, εφ' ων θα εκτελεσθή η πτήσις. Τα έτερα μέλη του πληρώματος δέον όπως εντολή του κυβερνήτου εκτελέσουν τα προ πτήσεως ανατιθέμενα αυτοίς καθήκοντα.
  7.3.1.2.Ενημέρωσις Κυβερνήτου. Απαγορεύεται η έναρξις πτήσεως εφ' όσον δεν παρασχεθώσιν εις τον κυβερνήτην στοιχεία ίνα βεβαιωθή ούτος:
  α)Ότι το αεροπλάνον είναι ικανόν προς πτήσιν.
  
  
  
  
  

Σελ. 727
  
β)Ότι τα κατά τας διατάξεις του παρόντος απαιτούμενα δια την πτήσιν όργανα και εξοπλισμός έχουν εγκατασταθή επί του αεροπλάνου και ότι είναι εν ενεργεία.
  γ)Ότι η φόρτωσις του αεροπλάνου είναι κανονική και ότι το βάρος τούτου είναι τοσούτον ώστε η πτήσις να δύναται να εκτελεσθή εντός των εν τω παρόντι καθοριζομένων περιορισμών πτητικής ικανότητος και επιδόσεων του αεροπλάνου δια τους αερολιμένας και αεροπορικάς οδούς. 
  δ)Ότι εγένετο κανονικός εφοδιασμός του αεροπλάνου δια καυσίμων και λιπαντικών περιλαμβανομένων επαρκών εφεδρικών καυσίμων και λιπαντικών δια την εκτελεσθησομένην πτήσιν.
  ε)Ότι τα σχέδια πτήσεως κατηρτίσθησαν κατά τα καθοριζόμενα εν τω παρόντι και παρεδόθησαν αρμοδίως εις τον αεροπορικόν μεταφορέα και τον έλεγχον εναερίου κυκλοφορίας, και
  ς)Ότι η σχεδιαζομένη πτήσις δύναται να εκτελεσθή εν ασφαλεία και συμφώνως προς τους έχοντας εφαρμογήν κανονισμούς.
  7.3.1.3.Έγγραφα Πτήσεως. Δι' εκάστην πτήσιν ο κυβερνήτης δέον όπως έχη εις την διάθεσίν του τα πρωτότυπα των κατωτέρω εντύπων:
  α)Αεροναυτιλιακού σχεδίου πτήσεως και των εις τούτο συνημμένων.
  β)Πιστοποιητικού συντηρήσεως.
  γ)Δηλωτικού φορτώσεως.
  7.3.1.3.1.Σχέδιον Πτήσεως Ε.Ε.Κ. Δι' εκάστην πτήσιν δέον όπως υποβάληται εις το αρμόδιον γραφείον ελέγχου εναερίου κυκλοφορίας σχέδιον πτήσεως. Αντίγραφον τούτου επισυνάπτεται εις το αεροναυτιλιακόν σχέδιον πτήσεως.
  7.3.1.3.2.Αεροναυτιλιακόν Σχέδιον Πτήσεως. Δι' εκάστην πτήσιν δέον όπως συντάσσηται, υπό τινος χειριστού ή αεροναυτίλου μέλους του πληρώματος πτήσεως ή επιμελητού πτήσεων του αεροπορικού μεταφορέως, αεροναυτιλιακόν σχέδιον πτήσεως. Αντίγραφον του αεροναυτιλιακού σχεδίου πτήσεως δέον όπως παραδίδεται εις τον εξουσιοδοτημένον αντιπρόσωπον του αεροπορικού μεταφορέως εις το σημείον αναχωρήσεως. Η σύνταξις δηλοί την εξουσιοδότησιν του αεροπορικού μεταφορέως προς έναρξιν και εκτέλεσιν της πτήσεως. Το αεοναυτιλιακόν σχέδιον πτήσεως δέον όπως περιέχη τουλάχιστον τα ακόλουθα:
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 728

α)Στοιχεία εθνικότητος και νηολογήσεως του αεροπλάνου και αριθμόν πτήσεως.
  β)Ονόματα του πληρώματος και τα ανατεθέντα εις έκαστον μέλος αυτού καθήκοντα. 
  γ)Αερολιμένα αναχωρήσεως, αεροπορικάς οδούς και ύψη εις α πρόκειται να εκτελεσθή η πτήσις, αερολιμένα προορισμού και αεροδρόμια εναλλαγής.
  δ)Υπολογιζομένην αληθή ταχύτητα αέρος και ταχύτητα εδάφους δι' έκαστον τμήμα της πτήσεως, λαμβανομένων δεόντως, υπ' όψιν των προγνωστικών δελτίων ανέμου. Υπολογιζόμενον χρόνον δι' έκαστον τμήμα της αεροπορικής οδού και τον επί αεροπορικής οδού συνολικόν χρόνον μέχρι του αερολιμένος προορισμού ως και τον επί αεροπορικής οδού υπολογιζόμενον χρόνον εκ του αερολιμένος προορισμού μέχρι του πλέον απομεμακρυσμένου αεροδρομίου εναλλαγής, όπερ αναγράφεται εις το αεροναυτιλιακόν σχέδιον πτήσεως.
  ε)Ελάχιστα απαιτούμενα καύσιμα ίνα εκτελεσθή η πτήσις, περιλαμβανομένων των απαιτουμένων εφεδρικών τοιούτων, ως και τα επί του αεροπλάνου φερόμενα καύσιμα ως ταύτα υπελογίσθησαν δια την απογείωσιν.
  ς)Πιστοποίησιν του κυβερνήτου ότι η πτήσις, ως εσχεδιάσθη, δύναται, κατά την γνώμην του, να εκτελεσθή εν ασφαλεία και συμφώνως προς τους έχοντας εφαρμογήν κανονισμούς.
  Οσάκις το σύστημα ελέγχου πτήσεων του αεροπορικού μεταφορέως προβλέπει επιμελητήν πτήσεων, η κατά τα ανωτέρω απαιτουμένη πιστοποίησις θα γίνεται υπ' αμφοτέρων, ήτοι του κυβερνήτου και του υπευθύνου επιμελητού πτήσεων.
  Επιπροσθέτως, το αεροναυτιλιακόν σχέδιον πτήσεως δέον όπως περιέχη ή επισυνάπτωνται αυτώ τα μετεωρολογικά δελτία και τα διαθέσιμα μετεωρολογικά προγνωστικά δια τους αερολιμένας προορισμού ενδιαμέσους σταθμούς και τα εν τω σχεδίω καθοριζόμενα αεροδρόμια εναλλαγής. Αι διαθέσιμοι πληροφορίαι δέον όπως είναι αι πλέον πρόσφατοι κατά τον χρόνον της υπό του κυβερνήτου εγκρίσεως του σχεδίου πτήσεως. Συμπληρωματικαί μετεωρολογικαί πληροφορίαι επισυνάπτονται εις το αεροναυτιλιακόν σχέδιον πτήσεως αιτήσει του κυβερνήτου. Εάν η έναρξις της πτήσεως καθυστερήση πέραν της μιας ώρας ή εάν προ της ενάρξεως της πτήσεως λάβη χώραν ουσιώδης μεταβολή των μετεωρολογικών συνθηκών βάσει των οποίων εγένετο η σχεδίασις της πτήσεως, ο κυβερνήτης δέον όπως λάβη αυτοπροσώπως ή μέσω των τηλεπικοινωνιακών δικτύων νεώτερα μετεωρολογικά δεδομένα.
  
  
  
  
  
  
Ελλείψει των αναθεωρηθέντων νέων μετεωρολογικών δεδομένων, ο κυβερνήτης δέον όπως επιφέρη τας αναγκαίας τυχόν διορθώσεις εις το αεροναυτιλιακόν σχέδιον πτήσεως, ίνα η πιστοποίησις, ότι η πτήσις δύναται να εκτελεσθή εν ασφαλεία, είναι σύμφωνος προς τα νεώτερα ταύτα δεδομένα. Εάν, κατά την εκτέλεσιν της πτήσεως επί αεροπορικής οδού, αι μετεωρολογικαί συνθήκαι δεικνύωσιν εις τον κυβερνήτην ότι η πτήσης δεν δύναται να εκτελεσθή ως εσχεδιάσθη, ούτος δέον όπως υποβάλη εις τον ενδεδειγμένον τηλ/κον σταθμόν τροποποίησιν του σχεδίου πτήσεως, λάβη δε τα κατά την κρίσιν του αναγκαία μέτρα δια την ασφαλή εκτέλεσιν της πτήσεως.
  ’μα τω πέρατι της πτήσεως, το αντίγραφον του σχεδίου πτήσεως Ε.Ε.Κ., το φερόμενον επί του αεροπλάνου αεροναυτιλιακόν σχέδιον πτήσεως και το παραδοθέν εις τον αεροπορικόν μεταφορέα εις το σημείον αναχωρήσεως τοιούτον, θα αποστέλλωνται εις την κυρίαν βάσιν τεχνικής εκμεταλλεύσεως του αεροπορικού μεταφορέως ένθα θα διαφυλάσσωνται επί 6 τουλάχιστον μήνας.
  "7.3.1.3.3.Πιστοποιητικόν συντηρήσεως. 
  Ο κυβερνήτης προ της ενάρξεως οιασδήποτε τακτικής ή εκτάκτου πτήσεως δέον, όπως βεβαιούται ότι υφίσταται εν ισχύϊ πιστοποιητικόν συντηρήσεως του αεροπλάνου δια την υπολογιζομένην διάρκειαν της εκτελεσθησομένης πτήσεως".
  Η παρ. 7.3.1.3.3. αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 373 της 21 Απρ./6 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 98).
  7.3.1.3.4.Δηλωτικόν Φορτώσεως, Έκαστος αεροπορικός μεταφορεύς είναι υπεύθυνος δια την προ εκάστης πτήσεως συμπλήρωσιν και ακρίβειαν του εντύπου δηλωτικού φορτώσεως. Η συμπλήρωσις και η υπογραφή του εν λόγω εντύπου δέον όπως γίνεται υπό του υπευθύνου, δια την επίβλεψιν φορτώσεως του αεροπλάνου και προετοιμασίαν των εντύπων (δηλωτικών) φορτώσεως προσωπικού, ή ετέρων ικανών και εξουσιοδοτημένων υπό του αεροπορικού μεταφορέως, προσώπων. Τα πρόσωπα άτινα συμπληρώνουν το δηλωτικόν φορτώσεως δέον όπως βεβαιούν ότι το μικτόν βάρος του αεροπλάνου, ως εφορτώθη δια την εκτέλεσιν της πτήσεως, δεν υπερβαίνει το ανώτατον εγκεκριμένον βάρος τροχοδρομήσεως ή απογειώσεως δια τον αερολιμένα αναχωρήσεως και ότι η φόρτωσις του αεροπλάνου εγένετο κατά τρόπον ώστε το κέντρον βάρους τούτου να ευρίσκεται μεταξύ των εγκεκριμένων δια το αεροπλάνον ορίων. Το βάρος του δια την πτήσιν ωφελίμου φορτίου θα γνωστοποιήται εις τον κυβερνήτην κατά την ανάληψιν υπό τούτου υπηρεσίας ίνα χρησιμοποιήση τούτο δια την σχεδίασιν της πτήσεως.
  
  
  
  
  
  
  
   
Το πρωτότυπον και το αντίτυπον του δηλωτικού φορτώσεως θα προσκομίζωνται εις τον κυβερνήτην προ της προγραμματισθείσης ώρας αναχωρήσεως δια την υπό τούτου θεώρησιν και έγκρισιν. Το πρωτότυπον θα κρατήται υπό του κυβερνήτου μέχρι του πέρατος της πτήσεως, το δε αντίτυπον θα παραδίδεται εις τον εξουσιοδοτημένον αντιπρόσωπον του αεροπορικού μεταφορέως εις το σημείον αναχωρήσεως. ’μα τω πέρατι της πτήσεως το πρωτότυπον και το αντίτυπον του δηλωτικού φορτώσεως θα διαβιβάζωνται εις την κυρίαν βάσιν τεχνικής εκεμταλλεύσεως του αεροπορικού μεταφορέως, ένθα θα διαφυλάσσωνται επί 3 τουλάχιστον μήνας.
  Το δηλωτικόν φορτώσεως δέον όπως περιέχη τουλάχιστον τας κατωτέρω πληροφορίας, όσον αφορά το φορτίον και το βάρος του αεροπλάνου δια τροχοδρόμησιν και απογείωσιν:
  α)Το βάρος του αεροπλάνου, των καυσίμων και λιπαντικών και του φορτίου, περιλαμβανομένων του ταχυδρομείου των επιβατών και των αποσκευών των. 
  β)Το ανώτατον επιτρεπόμενον βάρος δια την συγκεκριμένην πτήσιν, λαμβανομένων υπ' όψιν των εν τω παρόντι αναφερομένων περιορισμών επιδόσεως δι' αερολιμένας και επί αεροπορικής οδού.
  γ)Το συνολικόν βάρος του αεροπλάνου δια την συγκεκριμένην πτήσιν, υπολογιζόμενον συμφώνως προς εγκεκριμένην διαδικασίαν.
  δ)Στοιχεία ότι το αεροπλάνον εφορτώθη συμφώνως προς εγκεκριμένην κλίμακα (SCHEDULE) και ότι το κέντρον βάρους ευρίσκεται μεταξύ των επιτρεπομένων ορίων. 
  ε)Υπογραφάς του επί της φορτώσεως υπευθύνου και του κυβερνήτου.
  7.3.2.Μετεωρολογικαί Απαιτήσεις.
  7.3.2.1.Μετεωρολογικαί Πληροφορίαι. Αι χρησιμοποιούμεναι μετεωρολογικαί πληροφορίαι δια την σχεδίασιν και την εκτέλεσιν των πτήσεων, δέον όπως προέρχωνται από παρατηρήσεις και έχωσι εκδοθή υπό των εν παρ. 3.4. του παρόντος αναφερομένων υπηρεσιών. Η σχεδίασις και η επί αεροπορικής οδού πτήσις δέον όπως βασίζωνται εις τα πλέον πρόσφατα διαθέσιμα μετεωρολογικά δελτία.
  7.3.2.2.Μετεωρολογικοί Περιορισμοί. Οσάκις κατά την γνώμην του κυβερνήτου ή του επιμελητού πτήσεων, προβλέπονται ή αντιμετωπίζονται συνθήκαι παγοποιήσεως, αίτινες δυνατόν να επιδράσουν δυσμενώς επί της ασφαλείας των πτήσεων, απαγορεύεται η έναρξις και η επί αεροπορικής οδού συνέχισις οιασδήποτε πτήσεως ή η εκτέλεσις προσεγγίσεως και προσγειώσεως.
  Απαγορεύεται η έναρξις πτήσεως όταν μετεωρολογικαί συνθήκαι σφοδράς παγοποιήσεως έχουν αναφερθή ή προβλέπωνται δι' οιονδήποτε τμήμα της σχεδιαζομένης πτήσεως. Επιτρέπεται η εκτέλεσις πτήσεως υπό ελαφράς ή συνήθεις συνθήκας παγοποιήσεως, μόνον εφ' όσον το αεροπλάνον είναι εξωπλισμένον με εγκεκριμένον αποπαγωτικόν σύστημα πτερύγων, ελίκων και          ετέρων     τμημάτων     αυτού     ως    είναι
  
  
  
  
  

(Αντί της σελ. 729(α) Σελ. 729(β)
337-087

αναγκαίον δια την ασφάλειαν της πτήσεως. Ωσαύτως απαγορεύεται η απογείωσις οιουδήποτε αεροπλάνου όταν δροσόπαγος, χιών ή πάγος έχει επικαθήσει επί των πτερύγων, των πηδαλίων ή των ελίκων του αεροπλάνου.
  7.3.2.3.Πτήσεις V.F.R. Πτήσεις V.F.R. εκτελούνται μόνον εν καιρώ ημέρας, απαγορεύεται δε η έναρξις, η επί αεροπορικής οδού συνέχισις πτήσεων και η εκτέλεσις προσγειώσεως, οσάκις απαιτείται όπως εκτελεσθώσιν υπό συνθήκας πτήσεως εξ όψεως (V.F.R.) εκτός εάν δύνανται να εκτελεσθώσι συμφώνως προς τας εν ισχύϊ διατάξεις περί εναερίου κυκλοφορίας. Εν ουδεμία περιπτώσει, πάντως, επιτρέπεται όπως η οροφή και η ορατότης είναι μικροτέρα των 1500 π. και 5 χλμ. αντιστοίχως.
  7.3.2.4."Νυκτεριναί και IFR Πτήσεις. ’πασαι αι νυκτεριναί πτήσεις και αι πτήσεις υπό μετεωρολογικάς συνθήκας πτήσεως δι' οργάνων, δέον όπως σχεδιάζωνται, εξουσιοδοτώνται και εκτελώνται συμφώνως προς τους κανόνας πτήσεως δι' οργάνων. Έναρξις των εν λόγω πτήσεων δέον όπως γίνεται μόνον εφ' όσον τα πρόσφατα μετεωρολογικά δελτία και προγνωστικά, τα αναφερόμενα εις τον αερολιμένα προορισμού και το εις το αεροναυτιλιακόν σχέδιον πτήσεως καθοριζόμενον αεροδρόμιον εναλλαγής, εμφανίζουν εξελικτικήν τάσιν, δεικνύουσαν ότι κατά τον υπολογιζόμενον χρόνον αφίξεως εις ταύτα, η οροφή και η ορατότης είτε εις τον αερολιμένα προορισμού είτε εις το αεροδρόμιον εναλλαγής, θα είναι ίσαι ή ανώτεραι των εγκεκριμένων ελαχίστων δια τα εν λόγω αεροδρόμια όταν χρησιμοποιώνται ως αεροδρόμια εναλλαγής".
  Η υποπαρ. 7.3.2.4. αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 2 Β.Δ. 325 της 27 Απρ./11 Μαΐου 1968 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  "7.3.2.5.Μετεωρολογικά ελάχιστα Απογειώσεως-Προσγειώσεως:
  7.3.2.5.1.Ανεξαρτήτως της υπό των αρμοδίων Υπηρεσιών Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας παρεχομένης εξουσιοδοτήσεως, απαγορεύεται η απογείωσις αεροπλάνων υπό μετεωρολογικάς συνθήκας πτήσεως δι' οργάνων, εφ' όσον αι τελευταίαι μετεωρολογικαί αναφοραί της αρμοδίας Μετεωρολογικής Υπηρεσίας δεικνύουν ότι αι επικρατούσαι καιρικαί συνθήκαι παρέχουν μετεωρολογικά ελάχιστα απογειώσεως μικρότερα των υπό του Κράτους εις ο ανήκει το αεροδρόμιον εγκεκριμένων ή των εις τους ειδικούς όρους Τεχνικής Εκμεταλλεύσεως του μεταφορέως καθοριζομένων τοιούτων, αναλόγως του ποία εκ των δύο είναι μεγαλύτερα.
  
  
Σελ. 730(β)
337-088

7.3.2.5.2.Απαγορεύεται η υπό μετεωρολογικάς συνθήκας πτήσεως δι' οργάνων, έναρξις διαδικασίας προσεγγίσεως ή προσγείωσις εφ' όσον αι τελευταίαι μετεωρολογικαί αναφοραί της αρμοδίας Μετεωρολογικής Υπηρεσίας δεικνύουν ότι αι επικρατούσαι καιρικαί συνθήκαι παρέχουν μετεωρολογικά ελάχιστα προσγειώσεως μικρότερα των υπό του Κράτους, εις ο ανήκει το αεροδρόμιον, εγκεκριμένων ή των εις τους υπό της ΥΠΑ εκδιδομένους ειδικούς όρους Τεχνικής Εκμεταλλεύσεως του μεταφορέως καθοριζομένων τοιούτων, αναλόγως του ποία εκ των δύο είναι μεγαλύτερα, εξαιρέσει:
  α)Της περιπτώσεως καθ' ην το αεροδρόμιον προσγειώσεως διαθέτει ILS και PAR, η δε διαδικασία καθόδου θα εκτελεσθή τη βοηθεία αμφοτέρων τούτων.
  β)Της περιπτώσεως καθ' ην η διαδικασία καθόδου ήρξατο υπό καιρικάς συνθήκας επιτρεπούσας την εκτέλεσιν διαδικασίας προσεγγίσεως δι' οργάνων, πλην κατά την διάρκειαν της καθόδου, αύται κατέστησαν δυσμενέστεραι εις βαθμόν παρέχοντα μετεωρολογικά ελάχιστα προσγειώσεως μικρότερα των εγκεκριμένων τοιούτων και η κάθοδος εκτελείται:
  (ι)Τη βοηθεία ILS το δε αεροπλάνον αφ' ενός μεν ευρίσκεται επί του ίχνους της τελικής προσεγγίσεως αφ' ετέρου δε έχει ήδη διέλθει άνωθεν του εξωτερικού Ραδιοσημαντήρος.
  (ιι)Τη βοηθεία GCA το δε αεροπλάνον αφ' ενός μεν ευρίσκεται επί του ίχνους της τελικής προσεγγίσεως αφ' ετέρου δε ο έλεγχος τούτου έχει ήδη αναληφθή υπό του ελεγκτού τελικής προσεγγίσεως.
  Εις αμφοτέρας τας ως άνω, εν εδάφ. α΄ και β΄ περιπτώσεις, επιτρέπεται όπως εκτελεσθή κάθοδος μέχρι του ελαχίστου επιτεπομένου ύψους καθόδου, του καθοριζομένου εις τα σχεδιαγράμματα διαδικασιών προσεγγίσεως δι' οργάνων, εφ' όσον δε ο χειριστής διαπιστώσει ότι τα επικρατούντα μετεωρολογικά ελάχιστα προσεγγίσεως είναι ίσα ή ανώτερα των εγκεκριμένων τοιούτων, δύναται να προσγειωθή, άλλως εκτελεί διαδικασίαν αποτυχημένης προσεγγίσεως".
  Αι υποπαρ. 7.3.2.5., 7.3.2.5.1. και 7.3.2.5.2 προσετέθησαν δια της παρ. 2 άρθρ. 2 Β.Δ. 325 της 27 Απρ./11 Μαΐου 1968 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
7.3.3.Αεροδρόμια Εναλλαγής.
  7.3.3.1.Αεροδρόμια Εναλλαγής δια τον Αερολιμένα Αναχωρήσεως. Οσάκις η οροφή και η ορατότης εις τον αερολιμένα αναχωρήσεως είναι κάτω των δημοσιευθέντων ελαχίστων προσγειώσεως κατά την ώραν της απογειώσεως, απαγορεύεται η απογείωσις οιουδήποτε αεροπλάνου εκτός εάν εις το αεροναυτιλιακόν σχέδιον πτήσεως καθορισθή αεροδρόμιον εναλλαγής κείμενον ως προς τον αερολιμένα απογειώσεως ως κατωτέρω:
  α)Δι αεροπλάνα με δύο ή τρείς κινητήρας: Εις απόστασιν από τον αερολιμένα απογειώσεως ουχί μεγαλυτέραν της μιας ώρας πτήσεως υπό νηνεμίαν και κανονικήν ταχύτητα, ταξειδίου με ένα κινητήρα εκτός λειτουργίας.
  β)Δι' αεροπλάνα με τέσσαρας ή περισσοτέρους κινητήρας. Εις απόστασιν από τον αερολιμένα απογειώσεως ουχί μεγαλυτέραν των 2 ωρών πτήσεως υπό νηνεμίαν και κανονικήν ταχύτητα ταξειδίου με ένα κινητήρα εκτός λειτουργίας.
  7.3.3.2.Αεροδρόμιον Εναλλαγής δια τον Αερολιμένα προορισμού-Πτήσις I.F.R.
  "7.3.3.2.1.Πτήση μικρών Αποστάσεων. Για όλες τις IFR πτήσεις πρέπει να καθορίζεται στο αεροναυτιλιακό σχέδιο πτήσεως ένα τουλάχιστο αεροδρόμιο εναλλαγής. Τέτοιο αεροδρόμιο δεν απαιτείται όταν υπάρχει πρόγνωση που δείχνει ότι για χρονική περίοδο μιας ώρας πριν και μιας ώρας μετά το χρόνο που υπολογίζεται η άφιξη του αεροπλάνου στο αεροδρόμιο προορισμού, θα είναι η ορατότητα τουλάχιστον 5 χλμ. και η οροφή:
  α)Τουλάχιστον 1500 πόδια πάνω από το ελάχιστο ύψος καθόδου για κύκλο CMDA (CIRCLING MINIMUM DESCENT ALTITUDE), αν προβλέπεται προσέγγιση κύκλου και έχει εγκριθεί για τον εν λόγω αερολιμένα ή
  β)Τουλάχιστον 1500 πόδια πάνω από το χαμηλότερο δημοσιευμένο ελάχιστο ύψος ενόργανου προσέγγισης MDA (MINIMUM DESCENT ALTITUDE) ή DH (DECISION HEIGHT), ή 2.000 πόδια πάνω από το υψόμετρο του αεροδρομίου, ανάλογα πιο από τα δύο είναι μεγαλύτερο".
  Το εδάφ. 7.3.3.2.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 15/11-22 Ιαν. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 7).
  7.3.3.2.2.Πτήσις Μεγάλων Αποστάσεων. Απαγορεύεται η έναρξις πτήσεως μεγάλων αποστάσεων εκτός εάν πρόσφατα μετεωρολογικά προγνωστικά δεικνύωσιν ότι η οροφή και η ορατότης είτε του αερολιμένος προορισμού είτε του ορισθέντος εις το αεροναυτιλιακόν σχέδιον πτήσεως, δια τον αερολιμένα τούτον, αεροδρομίου εναλλαγής, θα είναι κατά τον υπολογιζόμενον χρόνον αφίξεως εις ταύτα ίσα ή ανώτερα των εγκεκριμένων ελαχίστων δια προσγείωσιν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Εις το αεροναυτιλιακόν σχέδιον πτήσεως δέον όπως ορίζηται έν τουλάχιστον αεροδρόμιον εναλλαγής πλην των πτήσεων άνωθεν θαλάσσης ή ετέρων πτήσεων καθ' ας δεν υφίσταται αεροδρόμιον εναλλαγής δια τον αερολιμένα προορισμού. Οσάκις δεν διατίθεται αεροδρόμιον εναλλαγής, τα πρόσφατα μετεωρολογικά δελτία δέον όπως δεικνύωσιν ότι η οροφή και η ορατότης του αερολιμένος αναχωρήσεως ή οιουδήποτε αεροδρομίου εναλλαγής, απαιτουμένου δια τον αερολιμένα αναχωρήσεως, θα είναι, κατά τον χρόνον επιστροφής εις εν των αεροδρομίων τούτων, εξ οιουδήποτε σημείου κατά μήκος της αεροπορικής οδού εντεύθεν του σημείου μη δυνατής επιστροφής, ίσα ή ανωτέρω των εγκεκριμένων ελαχίστων προσγειώσεως.
  "7.3.4.Εφοδιασμός δια καυσίμων:
  7.3.4.1.Πτήσεις Εσωτερικού-’παντα τα Αεροπλάνα.
  α)Οσάκις δεν απαιτείται αεροδρόμιον εναλλαγής.
  Οσάκις κατά τας διατάξεις του παρόντος δεν απαιτείται αεροδρόμιον εναλλαγής, τα αεροπλάνα δέον όπως εφοδιάζωνται δια καυσίμων και λιπαντικών ικανών ίνα επαρκέσουν μέχρι του αεροδρομίου προορισμού και επί πλέον δια πτήσιν 45΄ λεπτών τουλάχιστον υπό κανονικήν κατανάλωσιν ταξιδίου.
  β)Οσάκις δεν απαιτείται αεροδρόμιον εναλλαγής. 
  Οσάκις, κατά τας διατάξεις του παρόντος απαιτείται όπως εν τω αεροναυτιλιακώ σχεδίω πτήσεως αναγράφεται αεροδρόμιον εναλλαγής δια το αεροδρόμιον προορισμού, τα αεροπλάνα δέον όπως εφοδιάζωνται δια καυσίμων και λιπαντικών ικανών ίνα επαρκέσουν μέχρι του αεροδρομίου προορισμού, και εκείθεν μέχρι του πλέον απομεμακρυσμένου αεροδρομίου εναλλαγής και δι' επί πλέον πτήσιν 45 λεπτών τουλάχιστον, υπό κανονικήν κατανάλωσιν ταξιδίου.
  "7.3.4.2.Πτήσεις Εξωτερικού.
  7.3.4.2.1.Ελικοφόρα Αεροπλάνα (Εμβολοφόρα, Στροβιλοελικοφόρα).
  ’παντα τα ελικοφόρα αεροπλάνα, οσάκις εκτελούν πτήσεις εξωτερικού, δέον όπως εφοδιάζωνται δια καυσίμων και λιπαντικών επαρκών ίνα τα αεροπλάνα αφιχθούν εις το αεροδρόμιον προορισμού και προσγειωθούν εις τούτο και εν συνεχεία, οσάκις απαιτείται αεροδρόμιον εναλλαγής, να αφιχθούν και προσγειωθούν εις το πλέον απομεμακρυσμένον τοιούτον, όπως καθορίζεται εν τω αεροναυτιλιακώ σχεδίω πτήσεως, περαιτέρω δε να δύνανται να εκτελέσουν πτήσιν διαρκείας:
  α)90 λεπτών της ώρας ή 
  β)30 λεπτών της ώρας συν 10% του συνολικού χρόνου πτήσεως του απαιτουμένου δια την άφιξιν του αεροπλάνου εις τον αερολιμένα προορισμού και εκείθεν εις το αεροδρόμιον εναλλαγής, υπό κανονικήν κατανάλωσιν ταξιδίου, αναλόγως του ποίος εκ των (α) και (β) καθοριζομένου χρόνων είναι μικρότερος.
  Οσάκις κατά τας απαιτήσεις του παρόντος απαιτείται όπως εν τω αεροναυτιλιακώ σχεδίω πτήσεως καθορίζεται έν τουλάχιστον αεροδρόμιον εναλλαγής δια το αεροδρόμιον προορισμού πλην όμως δεν διατίθεται τοιούτον, τα αεροπλάνα δέον όπως εφοδιάζωνται δια καυσίμων και      λιπαντικών      επαρκών       ίνα      τα        αε-




(Αντί για τη σελ. 731(α) Σελ. 731(β)
Τεύχος Η11-Σελ. 131.

ροπλάνα αφιχθούν εις το αεροδρόμιον προορισμού και εν συνεχεία εκτελέσουν πτήσιν διαρκείας 3 ωρών, υπό κανονικήν κατανάλωσιν ταξιδίου.
  7.3.4.2.2.Αεριωθούμενα Αεροπλάνα.
  ’παντα τα αεριωθούμενα αεροπλάνα, οσάκις εκτελούν πτήσεις εξωτερικού, δέον όπως εφοδιάζωνται δια καυσίμων και λιπαντικών επαρκών ίνα τα αεροπλάνα αφιχθούν και προσγειωθούν εις τον αερολιμένα προορισμού και εν συνεχεία:
  α)Εκτελέσουν πτήσιν διαρκείας ίσης προς το 10% του συνολικού χρόνου πτήσεως του απαιτουμένου ίνα αφιχθούν και προσγειωθούν εις τον αερολιμένα προορισμού.
  β)Οσάκις, κατά τας απαιτήσεις του παρόντος, απαιτείται αεροδρόμιον εναλλαγής, αφιχθούν και προσγειωθούν εις το πλέον απομεμακρυσμένον τοιούτον, όπερ καθορίζεται εν τω αεροναυτιλιακώ σχεδίω πτήσεως δια τον αερολιμένα προορισμού.
  γ)Εκτελέσουν πτήσιν διαρκείας 30 λεπτών της ώρας υπό ταχύτητα κρατήσεως εις ύψος 1500 ποδών άνωθεν του υψομέτρου του αεροδρομίου εναλλαγής (ή του αερολιμένος προορισμού, οσάκις δεν απαιτείται αεροδρόμιον εναλλαγής) υπό συνθήκας θερμοκρασίας τυπικής ατμοσφαίρας.
  Οσάκις, κατά τας απαιτήσεις του παρόντος, απαιτείται όπως εν τω αεροναυτιλιακώ σχεδίω πτήσεως καθορίζεται έν τουλάχιστον αεροδρόμιον εναλλαγής, πλην όμως δεν διατίθεται τοιούτον, τα αεροπλάνα δέον όπως εφοδιάζωνται δια καυσίμων και λιπαντικών επαρκών ίνα τα αεροπλάνα αφιχθούν εις το αεροδρόμιον προορισμού και εν συνεχεία εκτελέσουν πτήσιν διαρκείας 2 ωρών υπό κανονικήν κατανάλωσιν ταξιδίου.
  7.3.4.2.3.Οσάκις αεροπλάνον ευρίσκεται επί αεροπορικής οδού και αποφασισθή, δι οιονδήποτε λόγον, η επιστροφή τούτου εις το αεροδρόμιον αναχωρήσεως ή εις το καθορισθέν δια τον αερολιμένα αναχωρήσεως, αεροδρόμιον εναλλαγής, δέον όπως φέρη κατά την στιγμήν της επιστροφής, επαρκή καύσιμα ίνα αφιχθή εις έν τούτων και εν συνεχεία εκτελέση πτήσιν 2 ωρών τουλάχιστον υπό κανονικήν κατανάλωσιν ταξιδίου".
  
  
Σελ. 732(β)
Τεύχος Η11-Σελ. 132.

Αι υποπαρ. 7.3.4., 7.3.4.1., 7.3.4.2. και 7.3.4.3. αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 2 Β.Δ. 325 της 27 Απρ./11 Μαΐου 1968 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  7.3.4.4.Υπεισερχόμενοι Συντελεσταί κατά τον Υπολογισμόν των Απαιτουμένων Καυσίμων. Κατά τον υπολογισμόν των απαιτουμένων καυσίμων δέον όπως λαμβάνωνται υπ' όψιν ο άνεμος, έτεραι προβλεπόμεναι μετεωρολικαί συνθήκαι, αναμενόμεναι καθυστερήσεις και οιαιδήποτε έτεραι συνθήκαι, αίτινες δυνατόν να καθυστερήσωσι την προσγείωσιν του αεροπλάνου.
  Τα απαιτούμενα υπό του παρόντος Δ/τος καύσιμα δια την έναρξιν ή αλλαγήν κατευθύνσεως πτήσεως, τινος, δέον όπως είναι επί πλέον της ποσότητος των μη δυναμένων να χρησιμοποιηθώσι καυσίμων, δια τον συγκεκριμένον τύπον αεροπλάνου, της ποσότητος ταύτης καθοριζομένης εις τους έχοντες εφαρμογήν ειδικούς όρους πτητικής ικανότητος.
  Η Υ.Π.Α. δύναται να απαιτήση όπως φέρωνται καύσιμα επί πλέον των οιωνδήποτε καθοριζομένων εν τω παρόντι Δ/τι ελαχίστων τοιούτων, οσάκις διαπιστώσει ότι επί πλέον καύσιμα είναι αναγκαία προς το συμφέρον της ασφαλείας του αεροπλάνου, ιπταμένου επί συγκεκριμένης αεροπορικής οδού ή εκτελούντος ωρισμένον τύπον πτήσεων. Αι τοιαύται επί πλέον απαιτήσεις δι' ειδικά εφεδρικά καύσιμα δέον όπως περιλαμβάνωνται εις τους υπό της Υ.Π.Α. εκδιδομένους ειδικούς όρους τεχνικής εκμεταλλεύσεως δι' έκαστον αεροπορικόν μεταφορέα.
  "7.3.4.5.Στοιχεία ικανά προς διαπίστωσιν συμμορφώσεως του μεταφορέως προς τα εν τη παρούση παρ. 7.3.4. καθοριζόμενα, δέον όπως διαφυλάσσωνται υπό του μεταφορέως δια χρονικόν διάστημα τουλάχιστον 6 μηνών".
  Η υποπαρ. 7.3.4.5. προσετέθη δια της παρ. 4 άρθρ. 2 Β.Δ. 325 της 27 Απρ./11 Μαΐου 1968 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
7.3.5.Αλλαγή Κατευθύνσεως Πτήσεως. Απαγορεύεται η συνέχισις πτήσεως προς τον αερολιμένα προορισμού, εκτός εάν αι μετεωρολογικαί συνθήκαι εις το εν τω αεροναυτιλιακώ σχεδίω πτήσεως οριζόμενον αεροδρόμιον εναλλαγής παραμένωσι ίσαι ή ανώτεραι των, δια το εν λόγω αεροδρόμιον, οσάκις τούτο χρησιμοποιείται ως αεροδρόμιον εναλλαγής, εγκεκριμένων ελαχίστων. Το αεροναυτιλιακόν σχέδιον πτήσεως δέον όπως τροποποιήται εν πτήσει προκειμένου να καθορισθή έτερον αεροδρόμιον εναλλαγής κείμενον εντός της υπό των καυσίμων του αεροπλάνου επιτρεπομένης ακτίνος, δια το οποίον τα υφιστάμενα μετεωρολογικά δελτία δεικνύουν ότι η οροφή και η ορατότης είναι τουλάχιστον ίσαι ή ανώτεραι των εγκεκριμένων ελαχίστων και ότι τα πλέον πρόσφατα μετεωρολογικά προγνωστικά δεικνύουν ότι αι εν λόγω μετεωρολογικαί συνθήκαι θα παραμείνωσι ανώτεραι των εγκεκριμένων ελαχίστων μέχρι του υπολογιζομένου χρόνου αφίξεως του αεροπλάνου εις το ούτω καθορισθέν νέον αεροδρόμιον εναλλαγής.
  7.4.Κανόνες Πτήσεως επί Αεροπορικής Οδού.
  7.4.1.Εγκρίσεις και Περιορισμοί αεροπορικών Οδών-Τακτικαί Επιβατικαί Πτήσεις.
  7.4.1.1.Γενικά. Πλην των περιπτώσεων καθ' ας καθίστανται αναγκαίαι παρεκκλίσεις εκ των αεροπορικών οδών προς αποφυγήν επικινδύνων μετεωρολογικών συνθηκών, τα εκτελούντα τακτικάς πτήσεις αεροπλάνα του αεροπορικού μεταφορέως δέον όπως ίπτανται επί εγκεκριμένων αεροπορικών οδών, αίτινες αναγράφονται εις τους υπό της Υ.Π.Α. εκδιδομένους ειδικούς όρους τεχνικής εκμεταλλεύσεως του αεροπορικού μεταφορέως.
  7.4.1.2.V.F.R.Πτήσεις Μικρών Αποστάσεων. V.F.R. τακτικαί πτήσεις μικρών αποστάσεων δύνανται να εκτελώνται εφ' οιασδήποτε αεροπορικής οδού δια την οποίαν ο αεροπορικός μεταφορεύς δύναται να αποδείξη ότι αι υφιστάμεναι τηλεπικοινωνιακαί ευκολίαι είναι επαρκείς, ώστε να επιτρέπωσι την επίτευξιν και διατήρησιν αμφιφόρου ραδιοεπικοινωνίας μεταξύ του αεροπλάνου και του ενδεδειγμένου επί του εδάφους σταθμού εφ' οιουδήποτε σημείου της αεροπορικής οδού, εφ' ης εκτελείται η πτήσις.
  7.4.1.3.Νυκτεριναί και I.F.R. Πτήσεις Μικρών Αποστάσεων. Νυκτεριναί και I.F.R. τακτικαί πτήσεις μικρών αποστάσεων δέον όπως εκτελώνται εντός των καθιερωμένων εναερίων διαδρόμων ή εφ' ετέρων εγκεκριμένων αεροπορικών οδών, υπό την προϋπόθεσιν ότι ο αεροπορικός μεταφορεύς έχει αποδείξει ότι τα αεροναυτιλιακά βοηθήματα, αι τηλεπικοινωνιακαί ευκολίαι και αι μετεωρολογικαί υπηρεσίαι και ευκολίαι αίτινες θα χρησιμοποιηθώσι κατά την εκτέλεσιν πτήσεων επί των εν λόγω εναερίων διαδρόμων και αεροπορικών οδών, είναι κατάλληλοι δια τον επί των χρησιμοποιηθησομένων αεροπλάνων φερόμενον εξοπλισμόν και ότι ικανοποιούνται αι εν παρ. 3.3., 3.4. και 3.5 απαιτήσεις του παρόντος.
  
  
  
7.4.1.4.Πτήσεις Μεγάλων Αποστάσεων. Η έναρξις και η συνέχισις τακτικών πτήσεων μεγάλων αποστάσεων εγκρίνεται υπό της Υ.Π.Α. αφού ο αεροπορικός μεταφορεύς αποδείξει ότι τα αεροπλάνα είναι καταλλήλως εξωπλισμένα, τα δε πληρώματα πτήσεως έχουσι κανονικώς αξιοποιηθή δι' εκτέλεσιν πτήσεων επί τοιαύτης αεροπορικής οδού, χρησιμοποιούντα γνωστά εκ των προτέρων ειδικά αεροναυτιλιακά μέσα και διαδικασίας.
  7.4.2.Εγκρίσεις και Περιορισμοί Αεροπορικών Οδών-Έκτακτοι Επιβατικαί Πτήσεις και Πτήσεις προς Μεταφοράν Φορτίου.
  7.4.2.1.Γενικά. Έκτακτοι επιβατικαί πτήσεις και Πτήσεις προς μεταφοράν φορτίου δύνανται να εκτελώνται εφ' οιασδήποτε αεροπορικής οδού εφ' ης εκτελούνται τακτικαί πτήσεις. Οιαδήποτε ετέρα έκτακτος επιβατική πτήσις και πτήσις προς μεταφοράν φορτίου δέον όπως εκτελήται συμφώνως προς τας διατάξεις των εδαφ. 7.4.2.2., 7.4.2.3. και 7.4.2.4.
  7.4.2.2.V.F.R. Πτήσεις Μικρών Αποστάσεων. V.F.R. έκτακτοι πτήσεις μικρών αποστάσεων δύνανται να εκτελώνται εφ' οιασδήποτε αεροπορικής οδού δια την οποίαν ο αεροπορικός μεταφορεύς δύναται να αποδείξει ότι αι υφιστάμεναι τηλεπικοινωνιακαί ευκολίαι είναι επαρκείς, ώστε να επιτρέπωσι την επίτευξιν και διατήρησιν αμφιφόρου ραδιοεπικοινωνίας μεταξύ του αεροπλάνου και του ενδεδειγμένου επί του εδάφους σταθμού εφ' οιουδήποτε σημείου της αεροπορικής οδού εφ' ης εκτελείται η πτήσις.
  7.4.2.3.Νυκτεριναί και I.F.R. Πτήσεις Μικρών Αποστάσεων. Νυκτεριναί και I.F.R. έκτακτοι πτήσεις μικρών αποστάσεων επί αεροπορικών οδών ή από και προς αερολιμένας, ετέρων εκείνων οίτινες ειδικώς έχουσιν εγκριθή δια τον αεροπορικόν μεταφορέα, δέον όπως εκτελώνται επί των υφισταμένων εναερίων διαδρόμων και εγκεκριμένων αεροπορικών οδών. Πτήσεις εκτός των εναερίων διαδρόμων και εγκεκριμένων αεροπορικών οδών δέον όπως εγκρίνωνται υπό της Υ.Π.Α. και αναγράφωνται εις τους υπό της Υ.Π.Α. εκδιδομένους ειδικούς όρους τεχνικής εκμεταλλεύσεως του αεροπορικού μεταφορέως.
  7.4.2.4.Πτήσεις Μεγάλων Αποστάσεων. Η έγκρισις αεροπορικών οδών δι' εκτέλεσιν πτήσεων μεγάλων αποστάσεων γίνεται υπό της Υ.Π.Α., αφού ο αεροπορικός μεταφορεύς αποδείξει ότι τα αεροπλάνα είναι καταλλήλως εξωπλισμένα,  τα   δε  πληρώματα   πτήσεως  έχουσι
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 732(α) Σελ. 732,01
337-091

κανονικώς αξιοποιηθή δι' εκτέλεσιν πτήσεων επί της τοιαύτης αεροπορικής οδού ή περιοχής, χρησιμοποιούντα γνωστά εκ των προτέρων ειδικά αεροναυτιλιακά μέσα και διαδικασίας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 732, 02
337-092
  
7.4.3.Παρέκκλισις εξ Αεροπορικής Οδού. Απαγορεύεται η παρέκκλισις πτήσεως εξ εγκεκριμένης αεροπορικής οδού εφ' ης ο αεροπορικός μεταφορεύς δύναται να εκτελή πτήσεις. Εάν πτήσις τις παρεκκλίνη εξ εγκεκριμένης δια τον αεροπορικόν μεταφορέα αεροπορικής οδού ο κυβερνήτης του αεροπλάνου δέον όπως άμα τω πέρατι της πτήσεως υποβάλη εις διπλούν έγγραφον αναφοράν εις τον αεροπορικόν μεταφορέα, εκθέτων τους λόγους και την ανάγκην της παρεκκλίσεως εκ της αεροπορικής οδού. Ο αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως εντός 3 ημερών, από του πέρατος της πτήσεως, υποβάλη εις την Υ.Π.Α. αντίγραφον της εκθέσεως μετά σχετικών σχολίων αυτού.
  7.4.4.Κανόνες Ύψους Πτήσεως.
  7.4.4.1.Γενικά. Εξαιρέσει των περιπτώσεων προσγειώσεως ή απογειώσεως, τα εν τω παρόντι ελάχιστα ύψη πτήσεως δέον όπως τηρώνται. Η Υ.Π.Α. δύναται να καθορίση έτερα ύψη πτήσεως δι' οιανδήποτε αεροπορικήν οδόν ή τμήμα ταύτης οσάκις διαπιστώση ότι, λαμβανομένων υπ' όψιν, της μορφολογίας του εδάφους άνωθεν του οποίου εκτελείται η πτήσις, της ποιότητος και επαρκείας των μετεωρολογικών υπηρεσιών, των διατιθεμένων αεροναυτιλιακών ευκολιών και ετέρων συνθηκών πτήσεως, η εκτέλεσις τοιαύτης πτήσεως επιτρέπει η απαιτεί αλλαγήν των υψών.
  7.4.4.2.Πτήσις V.F.R. Απαγορεύεται η εκτέλεσις πτήσεως υφ' οιουδήποτε αεροπλάνου εις ύψος μικρότερον των 1.000 π. άνωθεν του εδάφους ή 1000 π. άνωθεν οιουδήποτε όρους, λόφου ή ετέρων εμποδίων.
  7.4.4.3.Νυκτεριναί και Πτήσεις δι' Οργάνων. ’πασαι αι εντός του υπό της Ελλάδος ελεγχομένου εναερίου χώρου εκτελούμεναι Ι.F.R. πτήσεις, δέον όπως μη εκτελώνται εις ύψη κατώτερα των υπό της Υ.Π.Α. καθοριζομένων ελαχίστων υψών ασφαλείας των αεροδιαδρόμων και εγκεκριμένων αεροπορικών οδών.
  ’πασαι αι εντός ελεγχομένου, υφ' ετέρων Κρατών εναερίου χώρου εκτελούμεναι I.F.R. πτήσεις δέον όπως μη εκτελώνται εις ύψη πτήσεως κατώτερα των υπό των αρμοδίων εν προκειμένω Κρατών καθοριζομένων ελαχίστων υψών ασφαλείας των αεροδιαδρόμων και εγκεκριμένων αεροπορικών οδών. Αι εν λόγω πτήσεις ως και αι πτήσεις άνωθεν ανοικτών θαλασσών δέον όπως μη εκτελώνται εις ύψη κατώτερα των υπό του αεροπορικού μεταφορέως καθοριζομένων τοιούτων.
  7.4.4.3.1.Καθορισμός υπό του Αεροπορικού Μεταφορέως Ελαχίστων επί Αεροπορικής Οδού Υψών. Ο αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως αναγράφη εις το εγχειρίδιον τεχνικής εκμεταλλεύσεως αυτού το ελάχιστον ύψος ασφαλείας δι' εκάστην αεροπορικήν οδόν εφ' ης εκτελεί I.F.R. πτήσεις. Δια τας άνωθεν ξένων Χωρών διερχομένας αεροπορικάς οδούς εφ' ων εκτελεί πτήσεις, δέον όπως βεβαιούται ότι τα ελάχιστα επί των λόγω αεροπορικών οδών ύψη ασφαλείας είναι τοιαύτα, ώστε να πληρώνται τουλάχιστον αι κατωτέρω απαιτήσεις ως προς την πτήσιν άνωθεν εμποδίων:
  
  
  
  
α)Απαγορεύεται η εκτέλεσις πτήσεων υπεράνω μη ορεινών περιοχών, ες ύψη κατώτερα των 1000 π. άνωθεν του υψηλοτέρου εμποδίου, όπερ ευρίσκεται εις οριζόντιον απόστασιν 5 ν. μιλ. από το ίχνος πτήσεως.
  β)Απαγορεύεται η εκτέλεσις πτήσεων υπεράνω ορεινών περιοχών, εις ύψη κατώτερα των 2000 π. άνωθεν του υψηλοτέρου εμποδίου, όπερ ευρίσκεται εις οριζόντιον απόστασιν 5 ή 21,7 ν. μιλ. από το ίχνος πτήσεως, δια πτήσεις εκτελουμένας εις κατώτερα ή ανώτερα ύψη αντιστοίχως. Τας ορεινάς και μη ορεινάς περιοχάς, κατά τας απαιτήσεις του παρόντος, καθορίζει ο αεροπορικός μεταφορεύς, της Υ.Π.Α. δυναμένης οποτεδήποτε και προς όφελος της ασφαλείας των πτήσεων να ανακαθορίζη ταύτας.
  7.4.5.Διαδικασίαι Προσεγγίσεως δι' Οργάνων. Γενικά. Οσάκις δια την προσγείωσιν εις Ελληνικόν αερολιμένα είναι αναγκαία η δι' οργάνων προσέγγισις, ακολουθούνται αι εγκεκριμέναι διαδικασίαι προσεγγίσεως δι' οργάνων.
  Οσάκις δια την προσγείωσιν εις αερολιμένα ετέρου Κράτους, είναι αναγκαία ή δι' οργάνων προσέγγισις, ακολουθούνται αι υπό του ετέρου τούτου Κράτους καθιερωθείσαι διαδικασίαι προσεγγίσεως δι' οργάνων δια τον εν λόγω αερολιμένα, υπό την προϋπόθεσιν ότι αι εν λόγω διαδικασίαι πληρούν τα υπό της Υ.Π.Α. ή του ICAO καθορισθέντα κριτήρια, εκτός εάν διάφορος διαδικασία προσεγγίσεως δι' οργάνων δια τον εν λόγω αερολιμένα έχη ειδικώς εγκριθή υπό της Υ.Π.Α. προς χρήσιν υπό του αεροπορικού μεταφορέως, εμφαίνεται δε αύτη εις τους ειδικούς όρους τεχνικής εκμεταλλεύσεως. 
  7.4.6.Συνέχισις της Πτήσεως.
  7.4.6.1.Απαιτούμενα Όργανα και Εξοπλισμός. Εάν οιονδήποτε στοιχείον του εξοπλισμού ή τμήμα του αεροπλάνου απαιτούμενον δια τον τύπον της εκτελουμένης πτήσεως παύση λειτουργούν, κατά την διάρκειαν της πτήσεως ο κυβερνήτης δέον όπως προσγειώση το αεροπλάνον είτε εις το πλησιέστερον αεροδρόμιον είτε εις τον επόμενον ενδιάμεσον αερολιμένα αναλόγως ποία, κατά την κρίσιν του κυβερνήτου, είναι η ασφαλεστέρα διαδικασία, υπό την προϋπόθεσιν ότι ο κυβερνήτης θα λάβη υπ' όψιν του τας εις το εγχειρίδιον τεχνικής εκμεταλλεύσεως αναφερομένας διαδικασίας δια τοιαύτας περιπτώσεις.
  Η Υ.Π.Α. δύναται να εγκρίνη διαδικασίας περιληφθησομένας    εις    το    εγχειρίδιον    τεχνι-
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 733) Σελ. 733(α)
Τεύχος 716-Σελ. 127.

κης εκμεταλλεύσεως του αεροπορικού μεταφορέως δι' ων θα προβλέπεται η συνέχισις της πτήσεως του αεροπλάνου πέραν του επομένου ενδιαμέσου αερολιμένος οσάκις διαπιστώνει ότι αι ειδικαί συνθήκαι εκάστης περιπτώσεως δεν απαιτούν κατά γράμμα συμμόρφωσιν προς τας απαιτήσεις τερματισμού της πτήσεως εις την πρώτην δοθείσαν ευκαιρίαν.
  7.4.6.2.Κίνδυνοι πτήσεως. Οσάκις κατά την κρίσιν του κυβερνήτου η πτήσις δεν δύναται να εκτελεσθή εν ασφαλεία, αύτη δέον όπως μη συνεχισθή προς τον αερολιμένα προορισμού εκτός εάν κατά την κρίσιν του δεν υφίσταται ασφαλεστέρα διαδικασία.
  Εάν ο κυβερνήτης αποφασίση να συνεχίση την πτήσιν προς τον αερολιμένα προορισμού, η απόφασις αύτη θα συνιστά κατάστασιν επειγούσης ανάγκης, ως αύτη καθορίζεται εν παρ. 7.2.12.
  "7.4.6.3.Βλάβαι κινητήρος ή προληπτική κράτηση. Όταν κινητήρας αεροπλάνου κρατήσει εν πτήσει, λόγω βλάβης ή προληπτικά για την πρόληψη πιθανής βλάβης, πρέπει να πραγματοποιηθεί προσγείωση στο πλησιέστερο, από απόψεως χρόνου, κατάλληλο αεροδρόμιο, στο οποίο είναι δυνατό να εκτελεσθεί ασφαλής προσγείωση. Στην περίπτωση αυτή ο κυβερνήτης του αεροπλάνου υποχρεούται να ενημερώσει αμέσως, μόλις αυτό καταστεί δυνατό, την αρμοδία αρχή εδάφους για την κράτηση του κινητήρος. Κυβερνήτης αεροπλάνου με τρεις ή περισσότερους κινητήρες δύναται, εάν υποστεί βλάβη ή κρατήσει εν  πτήσει ένας κινητήρας, να συνεχίσει την πτήση προς αεροδρόμιο της εκλογής του, εφ' όσον αποφασίζει ότι μια τέτοια ενέργεια είναι από πλευράς ασφαλείας, εξ ίσου ασφαλής με προσγείωση στο πλησιέστερο κατάλληλο αεροδρόμιο. Στην περίπτωση αυτή πρέπει να λαμβάνει υπόψη του τους κατωτέρω παράγοντες:
  α)Τη φύση της κακής λειτουργίας και των πιθανών μηχανικών δυσκολιών, που είναι δυνατόν να αντιμετωπισθούν εάν συνεχισθεί η πτήση.
  β)Τη δυνατότητα χρησιμοποιήσεως του κρατηθέντος κινητήρος.
  γ)Το ύψος πτήσεως, το βάρος του αεροπλάνου και τα διαθέσιμα καύσιμα κατά το χρόνο της κρατήσεως του κινητήρος.
  δ)Τις μετεωρολογικές συνθήκες επί αεροπορικής οδού και τα δυνατά σημεία προσγειώσεως.
  ε)Την κίνηση εναερίου κυκλοφορίας.
  στ)Τη μορφολογία του εδάφους, και 
  ζ)Την εξοικείωση του με το αεροδρόμιο που θα χρησιμοποιηθεί.
  Εφ' όσον το αεροπλάνο δεν προσγειωθεί στο πλησιέστερο από απόψεως χρόνου κατάλληλο αεροδρομίου αλλά σε άλλο ο κυβερνήτης υποχρεούται να υποβάλει μετά το πέρας της πτήσεως γραπτή αναφορά σε δύο αντίτυπα στον αεροπορικό μεταφορέα, στην οποία θα εκθέτει τους λόγους που τον ανάγκασαν να κατευθυνθεί και να προσγειωθεί σε άλλο αεροδρόμιο της εκλογής του. Ο αεροπορικός μεταφορεύς εντός τριών ημερών από την επιστροφή του χειριστού στη βάση του, υποβάλει στην ΥΠΑ το αντίγραφο της αναφοράς του κυβερνήτου με τις σχετικές απόψεις τους".
  
  
Σελ. 734(α)
Τεύχος 716-Σελ. 128

Το εδάφ. 7.4.6.3. αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 6 Π.Δ. 485/1 Ιουν.-4 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 147).
  7.5.Υποχρεώσεις Επιβατών.
  7.5.1.Χρήσις Οινοπνευματωδών Ποτών. Απαγορεύεται η υφ' οιουδήποτε προσώπου, επιβαίνοντος μεταφορικών αεροπλάνων δημοσίας χρήσεως, πόσις οινοπνευματωδών ποτών πλην εκείνων άτινα προσφέρονται υπό του αεροπορικού μεταφορέως.
  Τοιαύτα ποτά δεν θα προσφέρωνται εις επιβαίνοντα των αεροπλάνων πρόσωπα, άτινα κρίνονται ότι τελούν υπό την επήρειαν οινοπνεύματος. Ο αεροπορικός μεταφορεύς δέον όπως απαγορεύη την επί των αεροπλάνων του επιβίβασιν παντός προσώπου όπερ ευρίσκεται εις κατάστασιν μέθης ή υπό την επήρειαν ναρκωτικών, εκτός των περιπτώσεων ασθενών οίτινες συνοδεύονται υπό υγειονομικού συνοδού.
Αεριωθούμενα Μεταφορικά Αεροπλάνα Περιορισμοί Πτητικής Λειτουργίας.
  ’ρθρ.8.-8.1.Γενικά.
  Δι' άπαντα τα αεριωθούμενα αεροπλάνα, άτινα έχουσι τύχει πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος, συμφώνως προς τας απαιτήσεις του έχοντος εφαρμογήν κανονισμού πτητικής ικανότητος αεριωθουμένων αεροπλάνων, εφαρμόζονται οι εν παρ. 8.2. έως και 8.5 αναφερόμενοι περιορισμοί. Η Εφαρμογή των εν λόγω περιορισμών ενεργείται βάσει των εν τω εγχειριδίω πτήσεως του αεροπλάνου δεδομένων επιδόσεων.
  Οσάκις αι υφιστάμεναι συνθήκαι διαφέρουν εκείνων δι' ας έχουσιν εκτελεσθή ειδικαί δοκιμαί, ή περί ης πρόκειται διαπίστωσις γίνεται δι' υπολογισμού των επιδράσεων, ως εκ της μεταβολής των ειδικών μεταβλητών, εφ' όσον ο εν λόγω υπολογισμός θα δώση αποτελέσματα ουσιαστικώς ίσης ακριβείας με τα τοιαύτα μιας απ' ευθείας δοκιμής.
  8.2.Περιορισμοί εκ του Πιστοποιητικού Πτητικής Ικανότητος.
  8.2.1.Μέγιστον Βάρος απογειώσεως. Απαγορεύεται η απογείωσις αεροπλάνου με βάρος μεγαλύτερον του εν τω εγχειριδίω πτήσεως αυτού καθωρισμένου μεγίστου βάρους απογειώσεως δια το υψόμετρον του αεροδρομίου και δια την θερμοκρασίαν του περιβάλλοντος κατά την ώραν της απογειώσεως.
  
  
  
  
  
  
8.2.2.Μέγιστον Βάρος Προσγειώσεως. Απαγορεύεται η απογείωσις αεροπλάνου του οποίου το βάρος απογειώσεως είναι τοσούτον ώστε το εναπομένον, μετά την αφαίρεσιν του βάρους των κανονικώς καταναλωθησομένων κατά την πτήσιν, μέχρι του αερολιμένος προορισμού και εναλλαγής, καυσίμων και λιπαντικών, υπερβαίνει το εν τω εγχειριδίω πτήσεως καθοριζόμενον βάρος προσγειώσεως δια το υψόμετρον εκάστου των εν λόγω αερολιμένων και την θερμοκρασίαν του περιβάλλοντος κατά την υπολογιζομένην ώραν προσγειώσεως.
  8.2.3.Περιορισμοί Απογειώσεως. Απαγορεύεται η απογείωσις αεροπλάνου με βάρος υπερβαίνον εκείνο, όπερ συμφώνως προς τας εν τω εγχειριδίω πτήσεως του αεροπλάνου αναφερομένας ελαχίστας αποστάσεις δι' απογείωσιν, δεν θα επέτρεπε την εκπλήρωσιν των κατωτέρω απαιτήσεων:
  α)Η απόστασις επιταχύνσεως-ακινητοποιήσεως να μη υπερβαίνη το μήκος του διαδρόμου απογειώσεως συν το μήκος του εγκεκριμένου διαδρόμου ακινητοποιήσεως.
  β)Η απόστασις απογειώσεως να μη υπερβαίνη το μήκος του διαδρόμου συν το μήκος του εγκεκριμένου ελευθέρου εμποδίων διαδρόμου, υπό την προϋπόθεσιν ότι το μήκος του ελευθέρου εμποδίων διαδρόμου δεν θα υπερβαίνη το ήμισυ του μήκους του διαδρόμου απογειώσεως.
  γ)Η διαδρομή απογειώσεως να μη υπερβαίνη το μήκος του διαδρόμου απογειώσεως.
  Αι εν λόγω αποστάσεις δέον όπως ανταποκρίνωνται προς το υψόμετρον του αεροδρομίου, τον χρησιμοποιηθησόμενον διάδρομον, την επιδρώσαν κλίσιν του διαδρόμου, την θερμοκρασίαν του περιβάλλοντος και την έντασιν της συνιστώσης του ανέμου κατά την ώραν της απογειώσεως.
  8.2.4.Συμμόρφωσις προς τους εν τω Εγχειριδίω Πτήσεως του Αεροπλάνου Περιορισμούς. Απαγορεύεται η πτήσις κατά παράβασιν των εν τω εγχειριδίω πτήσεως του αεροπλάνου καθοριζομένων περιορισμών πτητικής λειτουργίας.
  8.3.Περιορισμοί Ελευθερώσεως Εμποδίων κατά την Απογείωσιν.
  Απαγορεύεται η απογείωσις αεροπλάνου με βάρος υπερβαίνον το εν τω εγχειριδίω πτήσεως αυτού καθοριζόμενον και όπερ επιτρέπει όπως το αεροπλάνον επιτύχη κατά την απογείωσιν ίχνος πτήσεως, ελευθερώνον άπαντα τα εμπόδια είτε κατά 35 π., τουλάχιστον, κατακορύφως είτε κατά 200 π. (61 μ.) τουλάχιστον οριζοντίως, εντός των ορίων του αερολιμένος και κατά 300 π. (91,5 μ.) τουλάχιστον, οριζοντίως, μετά την διεύλευσιν πέραν των ορίων τουαερολιμένος
  
  
  
  
  
  
  
  
  . 
Προς καθορισμόν της επιτρεπομένης 
παρεκκλίσεως εκ του κατά την απογείωσιν χρησίμου ίχνους πτήσεως προς τον σκοπόν αποφυγής εμποδίων τουλάχιστον εις τας ως ανωτέρω ορισθείσας αποστάσεις, υποτίθεται ότι το αεροπλάνον δεν κλίνει προ της αποκτήσεως 50 π. ύψους, ως εμφαίνηται εκ των στοιχείων του κατά την απογείωσιν χρησίμου ίχνους πτήσεως εν τω εγχειριδίω πτήσεως του αεροπλάνου, και ότι η μεγίστη εν συνεχεία κλίσις δεν θα υπερβαίνη τας 15ο. Το λαμβανόμενον υπ' όψιν κατά την απογείωσιν χρήσιμον ίχνος πτήσεως, δέον όπως είναι το δια το υψόμετρον του αερολιμένος, την επιδρώσαν κλίσιν του διαδρόμου, την θερμοκρασίαν του περιβάλλοντος και την συνιστώσαν του ανέμου κατά τον χρόνον της απογειώσεως.
  8.4.Περιορισμοί επί Αεροπορικής οδού.
  ’παντα τα αεροπλάνα δέον όπως εκτελώσι πτήσεις συμφώνως προς τα εν υποπαρ. 8.4.1. καθοριζόμενα. Επί πλέον, απαγορεύεται η εκτέλεσις πτήσεως αεροπλάνου κατά μήκος αεροπορικής οδού εάν οιοδήποτε σημείον κατά μήκος ταύτης απέχη περισσότερον των 90 λεπτών εξ αερολιμένος, εις τον οποίον δύναται να εκτελεσθή προσγείωσις, συμφώνως προς τα εν υπό παρ. 8.5.2 οριζόμενα, επί τη υποθέσει, άπαντες οι κινητήρες θα λειτουργώσι με ιπποδύναμιν ή ώσιν ταξειδίου, εκτός εάν είναι δυνατή η συμμόρφωσις προς τα εν υποπαρ. 8.4.2.
  8.4.1.Εις Κινητήρ εκτός Λειτουργίας. Απαγορεύεται η απογείωσις αεροπλάνου με βάρος υπερβαίνουν εκείνο όπερ, συμφώνως προς τα εκ του εγχειριδίου πτήσεως του αεροπλάνου στοιχεία χρησίμου ίχνους πτήσεως επί αεροπορικής οδού με ένα κινητήρα εκτός λειτουργίας, δεν θα επέτρεπε συμμόρφωσιν προς τα εν (α) ή (β) της παρούσης καθοριζόμενα εφ' οιουδήποτε σημείου κατά μήκος της αεροπορικής οδού.
  Το χρήσιμον ίχνος πτήσεως δέον όπως έχει θετικήν κλίσιν εις τα 1500 π. άνωθεν του αερολιμένος ένθα υποτίθεται ότι θα γίνη η προσγείωσις μετά την βλάβην του κινητήρος. 
  Το χρησιμοποποιούμενον χρήσιμον ίχνος πτήσεως θα είναι το δια την υποτιθεμένην θερμοκρασίαν περιβάλλοντος κατά μήκος της αεροπορικής οδού:
  α)Η κλίσις του χρησίμου ίχνους πτήσεως δέον όπως είναι θετική εις ύψος 1000 π. άνωθεν του εδάφους και όλων των εμποδίων κατά μήκος της αεροπορικής οδού εντός 4, 35 ν.μ., εκατέρωθεν του σχεδιαζομένου ίχνους.
  β)Το χρήσιμον ίχνος πτήσεως δέον όπως είναι τοιούτον ώστε να επιτρέπη εις το αεροπλάνον να συνεχίση την πτήσιν από το ύψος ταξειδίου εις τινα αερολιμένα, ένθα δύναται να εκτελεσθή προσγείωσις συμφώνως προς τας διατάξεις του εδάφ. 8.5.2. Εν τη περιπτώσει ταύτη το χρήσιμον ίχνος πτήσεως δέον   όπως   ελευθερώνη   τουλάχιστον  κατά  2000
  

Σελ. 735

π. κατακορύφως το έδαφος και άπαντα τα κατά μήκος της αεροπορικής οδού εμπόδια εντός 4,35 ν. μιλ., εκατέρωθεν του σχεδιαζομένου ίχνους.
  8.4.1.1.Δια την εφαρμογήν της παρούσης υποπαρ. 8.4.1. δέον, ωσαύτως, όπως λαμβάνωνται υπ' όψιν τα ακόλουθα:
  α)Ο κινητήρ υποτίθεται ότι κρατεί εις το πλέον κρίσιμον σημείον κατά μήκος της αεροπορικής οδού.
  β)Το αεροπλάνον υποτίθεται ότι θα διέλθη άνωθεν του κρισίμου εμποδίου μετά την κράτησιν του κινητήρος και εις απόστασιν εκ του κρισίμου εμποδίου ουχί μικροτέραν της τοιαύτης από το πλησιέστερον εγκεκριμένον ραδιοναυτιλιακόν στίγμα, υπό την προϋπόθεσιν ότι δύναται η Υ.Π.Α. να εγκρίνη ετέραν διαδικασίαν, οσάκις διαπιστωθή ότι υφίστανται επαρκείς εν προκειμένω διασφαλίσεις.
  γ)Θα χρησιμοποιήται εγκεκριμένη μέθοδος δια τον υπολογισμόν των ανέμων οίτινες, άλλως, θα ηδύναντο να επιδράσωσι δυσμενώς επί του ίχνους πτήσεως.
  δ)Απόρριψις καυσίμων θα επιτρέπηται εφ' όσον η Υ.Π.Α. διαπιστώσει ότι ο αεροπορικός μεταφορεύς εφαρμόζει επαρκές πρόγραμμα εκπαιδεύσεως, έχουσι παρασχεθή κατάλληλοι οδηγίαι και εκπαίδευσις εις τα μέλη του πληρώματος πτήσεως και ότι έχουσι ληφθή άπασαι αι λοιπαί προφυλάξεις ίνα εξασφαλίζηται ότι η διαδικασία αύτη είναι ασφαλής.
  ε)Το αεροδρόμιον εναλλαγής δέον όπως καθορίζηται εν τω αεροναυτιλιακώ σχεδίω πτήσεως και δέον όπως πληροί τα καθοριζόμενα μετεωρολογικά ελάχιστα.
  ς)Η κατανάλωσις καυσίμων και ελαίου μετά την υποτιθεμένην κράτησιν του κινητήρος θα είναι εκείνη, ήτις υπελογίσθη με τα εν τω εγχειριδίω πτήσεως του αεροπλάνου στοιχεία του χρησίμου ίχνους πτήσεως.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 736

8.4.2.Δύο κινητήρες εκτός λειτουργίας. Απαγορεύεται η απογείωσις αεροπλάνου με βάρος υπερβαίνουν εκείνο, όπερ, συμφώνως προς τα εκ του εγχειριδίου πτήσεως του αεροπλάνου στοιχεία χρησίμου ίχνους πτήσεως επί αεροπορικής οδού με δύο κινητήρας εκτός λειτουργίας, δεν θα επέτρεπεν εις το αεροπλάνον να συνεχίση την πτήσιν από του σημείου, ένθα υποτίθεται ότι οι δύο κινητήρες κρατούν συγχρόνως μέχρις αερολιμένος ένθα δύναται να εκτελεσθή προσγείωσις συμφώνως προς την υποπαρ. 8.5.2. Εν προκειμένω το χρήσιμον ίχνος πτήσεως δέον όπως ελευθερώνη κατακορύφως τουλάχιστον κατά 2000 π. το έδαφος και άπαντα τα κατά μήκος της αεροπορικής οδού και εντός 4,35 ν.μ., εκατέρωθεν του ίχνους πτήσεως εμπόδια. Το ούτω υπολογιζόμενον χρήσιμον ίχνος πτήσεως θα είναι το δια την υποτιθεμένην κατά μήκος της αεροπορικής οδού θερμοκρασίαν περιβάλλοντος.
  Δια την εφαρμογήν της παρούσης υπό παρ. 8.4.2. δέον, ωσαύτως, όπως λαμβάνωνται υπ' όψιν τα ακόλουθα:
  α)Οι δύο κινητήρες υποτίθεται ότι κρατούν εις το πλέον κρίσιμον σημείον κατά μήκος της αεροπορικής οδού.
  β)Το χρήσιμον ίχνος πτήσεως δέον όπως έχη θετικήν κλίσιν εις ύψος 1500 π. άνωθεν του αερολιμένος, ένθα υποτίθεται ότι θα εκτελεσθή προσγείωσις μετά την κράτησιν των κινητήρων.
  γ)Απόρριψις καυσίμων θα επιτρέπηται εφ' όσον η Υ.Π.Α. διαπιστώσει ότι ο αεροπορικός μεταφορεύς εφαρμόζει επαρκές πρόγραμμα εκπαιδεύσεως, έχουσι παρασχεθή κατάλληλοι οδηγίαι και εκπαίδευσις εις τα μέλη πληρώματος πτήσεως και ότι έχουσι ληφθή άπασαι αι έτεραι προφυλάξεις ίνα εξασφαλίζηται ότι η διαδικασία αύτη είναι ασφαλής.
  δ)Το βάρος του αεροπλάνου εις το σημείον, ένθα υποτίθεται ότι κρατούν οι δύο κινητήρες, θα θεωρήται ότι δεν είναι ολιγώτερον από εκείνο εις ο θα είναι δυνατόν να περιλαμβάνωνται επαρκή καύσιμα ίνα προσεγγίση εις τον αερολιμένα και φθάση ακριβώς άνωθεν της περιοχής προσγειώσεως τούτου εις ύψος τουλάχιστον 1500 π., εν συνεχεία δε να εκτελέση πτήσις 15 λεπτών με ιπποδύναμιν ή ώσιν ταξειδίου.
  ε)Η κατανάλωσις καυσίμων και ελαίου μετά την υποτιθεμένην κράτησιν των κινητήρων θα είναι η υπολογιζομένη εις τα στοιχεία του χρησίμου ίχνους πτήσεως του εγχειριδίου πτήσεως του αεροπλάνου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
8.5.Περιορισμοί Προσγειώσεως.
  8.5.1.Αερολιμήν Προορισμού. Απαγορεύεται η απογείωσις αεροπλάνου με βάρος υπερβαίνον εκείνο όπερ, συμφώνως προς τας εν τω εγχειριδίω πτήσεως του αεροπλάνου εμφαινομένας αποστάσεις απογειώσεως δια το υψόμετρον του αερολιμένος προορισμού και δια τας αναμενομένας εκεί συνθήκας ανέμου κατά τον χρόνον της προσγειώσεως, δεν θα επέτρεπεν εις το αεροπλάνον να περιέλθη εις στάσιν εις τον αερολιμένα προορισμού εντός των 60% του χρησιμοποιησίμου μήκους του διαδρόμου εκ σημείου 50 π. ακριβώς άνωθεν της τομής του επιπέδου ελευθερώσεως εμποδίων και του διαδρόμου.
  Το βάρος του αεροπλάνου υποτίθεται ότι ελαττούται ως προς το βάρος των αναμενομένων να καταναλωθώσι καυσίμων και ελαίου κατά την πτήσιν προς τον αερολιμένα προορισμού.
  Κατά την εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου υποτίθεται ότι το αεροπλάνον:
  α)Προσγειούται υπό άπνοιαν και επί του πλέον ευνοϊκού διαδρόμου.
  β)Προσγειούται εις τον πλέον κατάλληλον διάδρομον, υπολογιζομένης της πιθανής διευθύνσεως και εντάσεως του ανέμου και λαμβανομένων δεόντως υπ' όψιν των χαρακτηριστικών χειρισμού του αεροπλάνου επί του εδάφους και ετέρων συνθηκών (π.χ. βοηθήματα προσγειώσεως, έδαφος κλπ.).
  Εφ' όσον δεν επιτυγχάνεται πλήρης συμμόρφωσις προς τας διατάξεις της παρούσης υποπαρ. 8.5.1., δύναται το αεροπλάνον να απογειωθεί εάν έχη προσδιορισθή αεροδρόμιον εναλλαγής όπερ επιτρέπει συμμόρφωσιν προς τα εν τη υποπαρ. 8.5.2. οριζόμενα.
  8.5.2.Αεροδρόμιον Εναλλαγής. Ουδέν αεροδρόμιον θα καθορίζηται εν τω αεροναυτιλιακώ σχεδίω πτήσεως ως αεροδρόμιον εναλλαγής, εκτός εάν το υποτιθέμενον βάρος του αεροπλάνου κατά τον χρόνον της αφίξεως εις το αεροδρόμιον τούτο, επιτρέπει εφαρμογήν των διατάξεων της υποπαρ. 8.5.1., υπό την προϋπόθεσιν ότι δύναται το αεροπλάνον να περιέλθη εις πλήρη στάσιν εντός των 70% του χρησιμοποιησίμου μήκους του διαδρόμου.
  Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.9.-9.1.Προθεσμία εγκαταστάσεως και λειτουργίας συσκευών-φώτων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Η συμμόρφωσις προς τας διατάξεις του εδάφ. 5.5.1.1.1. ως και η εγκατάστασις ή λειτουργία των υπό των εδάφ. 5.5.2.1. και 5.5.2.5., της παρ. 5.5. του άρθρ. 5 του παρόντος, προβλεπομένων φώτων προς αποφυγήν συγκρούσεως (ROTATING BEACON) και συσκευών αποτυπώσεως στοιχείων, πτήσεως, γενήσεται εντός εξαμήνου από της ισχύος του παρόντος.
  Η προθεσμία λειτουργίας των δια του εδάφ. 5.5.2.5 προβλεπομένων συσκευών αποτυπώσεως στοιχείων πτήσεως παρετάθη επί οκτάμηνον δια του κατωτ. Β.Δ. 437/1964, είτα δε επί τέσσαρας εισέτι μήνας από της εκδόσεως του Β.Δ. 656 της 11 Ιουλ./4 Αυγ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 158).
  "9.2.Η ισχύς του πρώτου εδαφίου της παρ. 6.1.2.1 άρχεται από της 1ης Ιουλ. 1965".
  Η παρ. 9.2 προσετέθη δια του Β.Δ. 437/1964.
  Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.10.-10.1.Ισχύς-Κατάργησις διατάξεων.
  10.1.1.Από της ισχύος του παρόντος, το από 20.8./1.10.1954 Β.Δ/μα "περί συμπληρώσεως των διατάξεων του από 7.8.1931 Π.Δ/τος "περί Κανονισμών Εναερίου Κυκλοφορίας "καθ' όσον αφορά την τεχνικήν εκμετάλλευσιν αεροσκαφών Δημοσίων Μεταφορών", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενέστερον δια του από 25.6/21.7.57 Β.Δ/τος ως και πάσα ετέρα διάταξις, αντικειμένη τω παρόντι, καταργείται.
  10.1.2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον αυτόν επί των Συγκοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 437 
	της 21/30 Ιουλ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 126)
Περί συμπληρώσεως των διατάξεων του υπ' αριθ. 22/1964 Β.Δ/τος περί κανονισμού τεχνικής εκμεταλλεύσεως μεταφορικών αεροπλάνων δημοσίας χρήσεως.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Νομ. 5017/1931 "περί πολιτικής Αεροπορίας".
  2.Τας διατάξεις της κυρωθείσης δια του Νομ. 211/1947 Συμβάσεως "περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας".
  3.Την υπ' αριθ. 439/1964 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Συγκοινωνιών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Η υπό της παρ. 9.1. του άρθρ. 9 του υπ' αριθ. 22/1964 Β.Δ/τος "περί Κανονισμού   τεχνικής   εκμεταλλεύσεως    μεταφο-
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 737) Σελ. 737(α)
Τεύχος Ε32-Σελ. 129

ρικών αεροπλάνων δημοσίας χρήσεως" αναφερομένη προθεσμία λειτουργίας των, υπό του εδαφ. 5.5.2.5. της παρ. 5.5. του άρθρ. 5 του αυτού Β.Δ/τος, προβλεπομένων συσκευών αποτυπώσεως στοιχείων πτήσεως, παρατείνεται επί έν εισέτι οκτάμηνον από της λήξεώς της.
  2.(Προστίθεται παρ. 9.2. εις το Β.Δ. 22/1964).
  3.Χειρισταί υπερβάντες το 60ον έτος της ηλικίας των και ιπτάμενοι μέχρι της 1ης Ιουλ. 1965 κατ' εφαρμογήν της, δια της προηγουμένης παραγράφου, προστιθεμένης εις το άρθρ. 9 διατάξεως, θα χρησιμοποιούνται επί ελικοφόρων μεταφορικών αεροπλάνων δημοσίας χρήσεως και μόνον εις γραμμάς εσωτερικού.

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 347
	της 8/20 Μαΐου 1982 (ΦΕΚ Α΄ 61)
Κανονισμός τεχνικής εκμετάλλευσης αεροσκαφών γεωργικών εφαρμογών.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 738(α)
Τεύχος Ε32-Σελ. 130

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ.
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Υ4β/3370
	της 12/22 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 277)
Προδιαγραφές αεροπορικών μέσων και κριτήρια λειτουργίας ιδιωτικών και λοιπών φορέων για την άσκηση Ε.Π.Φ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 45 του Νομ. 2071/92 (ΦΕΚ 123/15.7.92 τεύχος Α΄).
  2.Τις αριθ. Υ.1938/9.12.92 (ΦΕΚ 727/Β΄/92, Υ/ 1977/26.1.83) (ΦΕΚ 23/Β΄/93) κοινές αποφάσεις του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς".
  3.Την αριθ. 10/18.3.93 απόφαση του ΔΣ του ΕΚΑΒ.
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 31 του Νομ. 2072/92 (ΦΕΚ 125/23.7.92, τεύχος Α΄), αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τις γενικές διατάξεις που διέπουν τους ιδιωτικούς και λοιπούς αερομεταφορείς επείγουσας προνοσοκομειακής φροντίδας, τις προϋποθέσεις λειτουργίας τους και τις λοιπές υποχρεώσεις τους.
  ’ρθρ.1.-α.Ιπτάμενα μέσα, ελικόπτερα και αεροπλάνα δύναται να χρησιμοποιηθούν από δημόσιους και ιδιωτικούς φορείς για τη μεταφορά ασθενών.
  β.Κάθε επιχείρηση (αερομεταφορέας) προκειμένου να της ανατεθεί έργο αεροδιακομιδής ασθενών θα πρέπει:
  β.1.Να αποκτήσει από την Υ.Π.Α. άδεια τεχνικής εκμεταλλεύσεως. (CETRIFICATE OPERATION), και 
  β.2.Την έγκριση από το Υπουργείο Υ.Π. και Κ.Α. όπως προβλέπεται από τον Νομ. 2071/92 άρθρ. 45.
  ’ρθρ.2.-Η αερομεταφορά ως πράξη αποσκοπεί εις την επίσπευση παροχής αποτελεσματικής ιατρικής βοήθειας σε άτομα που ευρίσκονται σε κίνδυνο εντός των πλαισίων του διεθνώς παραδεκτού τριπτύχου.
  Επίτευξη του βέλτιστου χρόνου μεταφοράς με τις σωστές για τον ασθενή συνθήκες και με κατεύθυνση το ενδεδειγμένο εκάστοτε για τον ασθενή νοσηλευτικό κέντρο.
  Κατά συνέπεια ο φορέας που παρεμβαίνει εις την αερομεταφορά οφείλει να συντονίσει την όλη προσπάθεια και να παράσχει αποτελεσματική ιατρική και νοσηλευτική βοήθεια με όλα τα αναγκαία μέσα και το κατάλληλα εκπαιδευμένο προσωπικό, από τον τόπο του συμβάντος ή τον τόπο παραλαβής του ασθενούς, μέχρι την μεταφορά και παράδοσή του στον κατάλληλο νοσηλευτικό σχηματισμό, όπως καθορίζεται από τα νομοθετικά πλαίσια της Προνοσοκομειακής και Επείγουσας Ιατρικής. 
  
  
  
  

Διάκριση Αερομεταφορών
  ’ρθρ.3.-Οι αερομεταφορές ασθενών διακρίνονται σε προγραμματισμένες και επείγουσες.
  1.Προγραμματισμένες Αερομεταφορές.
  Διενεργούνται μετά από γνωμάτευση ιατρού ο οποίο καθορίζει και τις συνθήκες κάτω από τις οποίες οφείλει να μεταφερθεί ο ασθενής, όπως:
  -την αναγκαιότητα συνοδείας υπό ιατρού ή εκπαιδευμένου υγειονομικού προσωπικού
  -τη χρήση φορείου, ειδικού στρώματος μεταφοράς τραυματιών.
  -τη χρήση οξυγόνου, ή άλλων ηλεκτρικών συσκευών παρακολουθήσεως (MONITORING) ή υποστηρίξεως των βασικών λειτουργιών του αρρώστου (αναπνευστήρες κ.λπ.).
  2.Επείγουσες Αερομεταφορές
  Αφορούν πάντοτε οξέα περιστατικά χαρακτηριζόμενα από απειλητικά για τη ζωή συμπτώματα και έχουν κατεύθυνση τον πλησιέστερο υγειονομικό σχηματισμό που κρίνεται κατά περίπτωση κατάλληλος για τον ασθενή.
  Διενεργούνται μετά από κλήση ιατρού ο οποίος εκτιμά συνοπτικά την βαρύτητα του ασθενούς και κρίνει για την αναγκαιότητα της αερομεταφοράς συνεκτιμώντας πάντα τον συνολικό χρόνο μεταφοράς μέχρι τη στιγμή της δραστικής ιατρικής παρέμβασης.
  Κατά συνέπεια, εις την συνολική εκτίμηση από τον καλούντα ιατρό, πρέπει να λαμβάνονται υπόψη και άλλοι εναλλακτικοί τρόποι μεταφοράς, όπως η περίπτωση χερσαίας μεταφοράς, ο συνδυασμός αερομεταφοράς και χερσαίας μεταφοράς, εφόσον ο συνολικός χρόνος σε συνάρτηση με την βαρύτητα τους ασθενούς είναι προσφορότερος, η εφ' όσον επιβάλλεται, πρέπει να εφαρμόζεται δραστική ιατρική αντιμετώπιση εις τον τόπο του συμβάντος, με ταχέως μεταφερόμενο προσωπικό και μέσα και αφού σταθεροποιηθεί ο ασθενής, να μεταφέρεται εν συνεχεία κάτω από ασφαλείς συνθήκες.
  Σε εξαιρετικές περιπτώσεις όταν πρόκειται δια απομεμονωμένα άτομα η κλήση δια την αερομεταφορά μπορεί να γίνεται υπό του ιδίου του ασθενούς, εφόσον ευρίσκεται εν συνειδήσει, ή υπό του συγγενικού περιβάλλοντος το οποίον εκτιμά την αναγκαιότητα της και εν απουσία αυτών, μετά από κλήση οιουδήποτε δημοσίου οργάνου ή σε όλως εξαιρετικές περιπτώσεις (σοβαρά ατυχήματα) από απλούς ιδιώτες. Στις τελευταίες περιπτώσεις η ευθύνη της αερομεταφοράς αναλαμβάνεται από κοινού από τους καλούντας και από τους διενεργούντες αυτήν.
  Μέσα Αεροδιακομιδών
  ’ρθρ.4.-1.Αεροπλάνα Γραμμής.
  Με τα αεροπλάνα γραμμής μπορούν να εκτελούνται:
  α.Προγραμματισμένες αερομεταφορές. (Ίδε ύπερθεν).
  β.Επείγουσες   αερομεταφορές   εφόσον   εκτιμά-
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 738(α) Σελ. 73δ.01
Τεύχος 1242-Σελ. 9

ται από τον διακομίζοντα ότι ο συνολικά απαιτούμενος χρόνος δια την μεταφορά ανταποκρίνεται εις το συμφέρον του αρρώστου.
  γ.Μακρών αποστάσεων αερομεταφορές όπου οι επιχειρησιακές ικανότητες των ειδικών αεροσκαφών κρίνονται ανεπαρκείς.
  Ανάλογα με τις απαιτήσεις του αρρώστου κρίνεται η καταλληλότητα του αεροσκάφους (ρυθμιζόμενης ή μη πιέσεως) και οι συνθήκες μεταφοράς εντός του θαλάμου (ασθενής κατακεκλιμμένος επί φορείου, σε ημικαθεστηκυία θέση κ.λπ.) ως και ο εφοδιασμός σε τεχνικά μέσα και ιατροφαρμακευτικό υλικό του συνοδεύοντος υγειονομικού προσωπικού.
  2.Ασθενοφόρα αεροσκάφη.
  Τα ασθενοφόρα αεροσκάφη μπορεί να είναι σταθερών πτερύγων (αεροπλάνα) ή περιστρεφομένων πτερύγων (ελικόπτερα).
  Είναι ειδικά κατασκευασμένα ή διασκευασμένα αεροσκάφη τα οποία χρησιμεύουν δια την μεταφορά κατά κανόνα βαρέως πασχόντων ασθενών. Κατά την επιλογή ενός εκ των δύο τύπων και δια την εξασφάλιση των καλλίτερων συνθηκών μεταφοράς του ασθενούς, πρέπει να λαμβάνεται υπόψη ότι:
  α.Τα αεροσκάφη σταθερών πτερύγων (αεροπλάνα) πρέπει πάντοτε να έχουν σταθεράς πιέσεως θάλαμο (καμπίνα). Παρέχουν καλλίτερες συνθήκες εν πτήσει δια την μεταφορά βαρέως πασχόντων. Εκτός του μειονεκτήματός των που συνίσταται εις το ότι κινούνται μόνο μεταξύ δύο αερολιμένων, χαρακτηρίζονται από το ότι είναι ταχύτερα σταθερότερα κατά την πτήση, με μεγαλύτερη κατά κανόνα εμβέλεια δράσεως, διαθέτουν αναλογικά πλέον ευρύχωρο θάλαμο (καμπίνα) και είναι ολιγότερο θορυβώδη στο εσωτερικό τους.
  β.Τα αεροσκάφη περιστρεφόμενων πτερύγων (ελικόπτερα) είναι ασταθέστερα αεροσκάφη, διαθέτουν αναλογικά μικρότερο χώρο εις το εσωτερικό τους για δράση, είναι ολιγότερο ταχέα από τα αεροπλάνα, περισσότερο θορυβώδη, με μικρότερη εμβέλεια δράσεως. Έχουν όμως το πλεονέκτημα γενικώς ότι δεν απαιτούν προκατασκευασμένα πεδία δια προσγείωση και απογείωση και δύναται να φθάσουν ως εκ τούτου τις περισσότερες φορές εις τον τόπον του συμβάντος και να μεταφέρουν τον ασθενή ακόμη και μέχρι του νοσηλευτηρίου. Κατά κανόνα λόγω του χαμηλού ύψους εις το οποίο ίπτανται δεν διαθέτουν καμπίνα σταθεράς πιέσεως και ούτε είναι επιβεβλημένο και διαθέτουν.
  
  
Σελ. 738,02
Τεύχος 1242-Σελ. 10

Διαμόρφωση του Θαλάμου Ασθενών
  ’ρθρ.5.-α.Τα ασθενοφόρα αεροσκάφη πρέπει να διαθέτουν θάλαμο (καμπίνα) καταλλήλως διαμορφωμένη και εξοπλισμένη και με αρχιτεκτονική που να διευκολύνει από εργονομικής απόψεως την εύκολη και ταχεία επιβίβαση και αποβίβαση του φορείου του (των) αρρώστου (ων) και την παροχή ακωλύτως κάθε δυνατής ιατρικής και νοσηλευτικής βοήθειας εν πτήσει προς τον πάσχοντα.
  Ιδιαίτερα πρέπει να παρέχεται η δυνατότητα ευχερούς εκ των όπισθεν προσπέλασης της κεφαλής του (ων) πάσχοντος (ων) ώστε να καθίσταται δυνατή η διενέργεια πράξεων καρδιοαναπνευστικής ανάνηψης και γενικώτερης υποστήριξης του αρρώστου.
  β.Τα φορεία πρέπει να έχουν την δυνατότητα ταχείας συνδέσεως και αποσυνδέσεως σε κατάλληλα διασκευασμένες υποδοχές όπου και θα ακινητοποιούνται εκ του ασφαλούς.
  γ.Εκτός του φορείου (ων) ασθενούς πρέπει να προβλέπονται τόσον χωροταξικά όσο και από πλευράς φορτίου, τουλάχιστον δύο θέσεις δια την μεταφορά ιατρικού και νοσηλευτικού προσωπικού.
  δ.Πρέπει να είναι εφοδιασμένα με κεντρική παροχή Οξυγόνου το οποίο θα παρέχεται από λήπτες (πρίζες) σε αναλογία 1.5/1 ασθενή και υπό πίεση 3 bars. Η ολική ποσότης του αποθηκευμένου και μεταφερομένου οξυγόνου πρέπει να είναι επαρκής δια τον υπολογιζόμενο χρόνο χρήσεως, προσαυξημένο δια λόγους ασφαλείας κατά 30% τουλάχιστον και με ροή 12 λίτρων/ασθενή/min. Η επαναπλήρωση των αποθηκών οξυγόνου και ο έλεγχος ασφαλείας αυτών διενεργείται από τον αερομεταφορέα.
  ε.Ο θάλαμος ασθενών θα πρέπει να είναι εφοδιασμένος με 3-5 πρίζες παροχής ηλεκτρικού ρεύματος DC 12V-24V-28V.
  ζ.Να υπάρχουν αναρτήσεις (racks), δια την τοποθέτηση-στερέωση monitors, αναπνευστήρων, αναρροφήσεων, κ.λπ.
  η.Το αεροσκάφος πρέπει να είναι εφοδιασμένο με θήκες-ερμάρεια εντός των οποίων θα φέρονται στρώμα (στρώματα) πολυτραυματία, νάρθηκες, ειδική αρπαγή πολυτραυματία (κουτάλα) κ.λπ.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Α.Σε ειδικά σχεδιασμένους χώρους υποδοχής και στερεώσεως θα φέρεται γενικής χρήσεως επιδεσμικό και ιατροφαρμακευτικό υλικό για χρήση εντός του αεροσκάφους και σε ειδικές βαλίτσες (kits) τυποποιημένο υλικό για ειδικές κάθε φορά χρήσεις (τραυματολογικό παιδιατρικό μαιευτικό κ.λπ.) και το οποίο θα ανανεούται και θα ελέγχεται δια την καταλληλότητά του με μέριμνα του άμεσα υπευθύνου δια την αερομεταφορά του ασθενούς (ων) φορέα.
  ι.Κάθε ηλεκτρομηχανική συσκευή που μέλλει να χρησιμοποιηθεί εντός του αεροσκάφους πρέπει προηγουμένως να ελεγχθεί από ειδικό τεχνικό βιοϊατρικής τεχνολογίας, λόγω των ειδικών συνθηκών που θα ευρεθεί (π.χ. κίνδυνος βλάβης συσκευών από δονήσεις του ελικοπτέρου, απότομες αλλαγές πιέσεως εις τα αεροπλάνα και επίδραση σε συσκευές που περιέχουν εγκλωβισμένο αέρα, παρεμβολή παρασίτων από ηλεκτρικές συσκευές εις το σύστημα ραδιοεπικοινωνίας του αεροσκάφους κ.λπ). Ιδιαίτερα πρέπει να τονισθεί η προσοχή που δίδεται κατασκευαστικά εις τις γραμμές του οξυγόνου λόγω του κινδύνου πυρκαϊάς και η αυστηρά απαγόρευση κάθε τροποποιήσεως ή αυτοσχεδιασμού εις τον τρόπο χορηγήσεώς του.
Κριτήρια επιλογής ασθενοφόρου αεροσκάφους προ εκάστης αεροδιακομιδής
  ’ρθρ.6.-Προ εκάστης αερομεταφοράς πρέπει να εκλέγεται το κατάλληλο αεροσκάφος που θα την εκτελέσει. Η εκλογή θα γίνεται με τα κάτωθι κριτήρια:
  α.Η βαρύτης του εκάστοτε μεταφερόμενου ασθενούς.
  β.Το ύψος εις το οποίο είναι υποχρεωμένο να ανέλθει κατά την διαδρομή το αεροσκάφος και από αυτό η ανάγκη δια την ύπαρξη ή μη θαλάμου σταθεράς πιέσεως.
  γ.Η απόσταση που θα διανύσει δια την εκτέλεση της μεταφοράς.
  δ.Η ανάγκη δια ειδική θεραπευτική αντιμετώπιση του πάσχοντα κατά την πτήση και ο ανάλογος ιατρικός εξοπλισμός που πρέπει να φέρει προς τον σκοπό αυτό.
  ε.Το είδος της νόσου ή του τραύματος.
  ζ.Οι ανάγκες δια την παρουσία - συνοδεία ιατρικού και παραϊατρικού προσωπικού.
Εκτίμηση των γενικών επιχειρησιακών ικανοτήτων ενός ασθενοφόρου αεροσκάφους
  ’ρθρ.7.-Η εκπλήρωση των ανωτέρω επιχειρησιακών απαιτήσεων των ασθενοφόρων αεροσκαφών εξαρτάται από τα κάτωθι χαρακτηριστικά:
  α.Αριθμός κινητήρων.
  β.Ταχύτης (Cruise Speed).
  γ.Εμβέλεια δράσεως.
  δ.Ικανότης ύψους πτήσεως.
  ε.Ωφέλιμο φορτίο.
  ζ.Ικανότητα επικοινωνίας.
  η.Περιορισμοί ανέμων (επί ελικοπτέρων, δυνατότητα μετεώρησης, δυνατότητα κρατήσεως, του στροφείου).
  θ.Ελεγχόμενες συνθήκες πίεσης εντός της καμπίνας.
  ι.Βασικός ιατρικός εξοπλισμός (π.χ. οξυγόνο, κενό δι' αναρρόφηση ρευματολήπτες κ.λ.π.).
  
  
  
  
  
ια.Η καταλληλότητα εσωτερικού φωτισμού.
  ιβ.Το επίπεδο θορύβου και δονήσεων.
  ιγ.Το σύστημα φορτώσεως και ασφαλίσεως των φορείων εντός της καμπίνας.
  Κάθε αποστολή πρέπει να εκτιμάται μια προς μιας με γνώμονα τα ανωτέρω κριτήρια λόγω των ιδιαιτεροτήτων που εμφανίζει.
  Κάθε εξοπλισμός εκτός του εγκεκριμένου και χρησιμοποιουμένου ή χειρισμοί που μέλλουν να γίνουν πρέπει να γνωστοποιείται πριν από κάθε πτήση εις το πλήρωμα.
Ταξινόμηση ασθενοφόρωναεροσκαφών ανάλογα προς τις ελάχιστες επιχειρησιακές ικανότητες τους.
  ’ρθρ.8.-Δια την επίτευξη της προσφορότερης επιλογής μέσου δια τας εκάστοτε αερομεταφοράς τα ασθενοφόρα αεροσκάφη ταξινομούνται στις παρακάτω κατηγορίες με συγκεκριμένα επιχειρησιακά στοιχεία και προϋποθέσεις για κάθε μια κατηγορία.
  Όλες οι προδιαγραφές και τα τεχνικά στοιχεία για να γίνονται αποδεκτά θα πρέπει να περιλαμβάνονται στα εγκεκριμένα εγχειρίδια πτήσεων (FLIGHT MANUALS).
  A. ΠΟΛΥΚΙΝΗΤΗΡΙΑ ΑΕΡΟΠΛΑΝΑ.
  Ι. Ελικοφόρα turbo prop.
  1.1.Ελικοφόρα turbo prop με ή χωρίς συμπιεζόμενη καμπίνα.
  α.Αεροπλάνα μεγίστου βάρους απογειώσεως μέχρι 14000 1bs/6360 kgr.
  α.1.Ελάχιστο απαιτούμενο μήκος διαδρόμου με μέγιστο φορτίο και υπέρβαση εμποδίου 50 ft (15m).
  α.2.Για απογείωση 2600 ft/792 m.
  α.3.Για προσγείωση 2450 ft/746m.
  α.4.Ελάχιστη ταχύτητα πλεύσεως 180 kts.
  α.5.Ελάχιστη εμβέλεια 600 nm.
  α.6.Δυνατότητα τοποθετήσεως τουλάχιστον ενός φορείου και δύο καθισμάτων για τη μεταφορά ενός ασθενούς και δύο ατόμων (Ιατρονοσηλευτικό προσωπικό).
  α.7.Ικανότης πτήσεως με συνθήκες I.F.R/V.M.C. ή I.F.R./I.M.C. αναλόγως.
  β.Αεροπλάνα μεγίστου βάρους απογειώσεως άνω των 14000 1bs/6360 kgr.
  β.1.Ελάχιστο απαιτούμενο μήκος διαδρόμου με μέγιστο φορτίο και υπέρβαση εμποδίου 50 ft (15m).
  β.2.Για απογείωση 3609 ft/1100 m.
  β.3.Για προσγείωση 3450 ft/1050 m.
  β.4.Ελάχιστη ταχύτητα πλεύσεως 180 kts.
  β.5.Ελάχιστη εμβέλεια 1000 nm.
  β.6.Δυνατότητα τοποθετήσεως τουλάχιστον δύο φορείων και δύο καθισμάτων για τη μεταφορά δύο ασθενών και δύο ατόμων (Ιατρονοσηλευτικό προσωπικό).
  β.7.Ικανότης πτήσεως με συνθήκες I.F.R/I.M.C. ή I.F.R./V.M.C. αναλόγως.
  2.Αεροπλάνα JET.
  α.Αεροπλάνα μεγίστου βάρους απογειώσεως μέχρι 13000 1bs/5900 kgr.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 738,02) Σελ. 738,03
Τεύχος 1242 - Σελ. 11
  
α.1.Ελάχιστο απαιτούμενο μήκος διαδρόμου με μέγιστο φορτίο και υπέρβαση εμποδίου 50 ft (15m).
  α.2.Για απογείωση 2400 ft/730 m.
  α.3.Για προσγείωση 2300 ft/730 m.
  α.4.Ελάχιστη ταχύτητα πλεύσεως 380 kts.
  α.5.Ελάχιστη εμβέλεια 600 m.
  α.6.Δυνατότητα τοποθετήσεως τουλάχιστον ενός φορείου και δύο καθισμάτων για τη μεταφορά ενός ασθενούς και δύο ατόμων (Ιατρονοσηλευτικό προσωπικό).
  α.7.Ικανότης πτήσεως με συνθήκες I.F.R./I.M.R.
  β.Αεροπλάνα μεγίστου βάρους απογειώσεως άνω των 25000 1bs/11360 kgr.
  β.1.Ελάχιστο απαιτούμενο μήκος διαδρόμου με μέγιστο φορτίο και υπέρβαση εμποδίου 50 ft (15m).
  β.2.Για απογείωση 2400 ft/730 m.
  β.3.Για προσγείωση 2300 ft/700 m.
  β.4.Ελάχιστη ταχύτητα πλεύσεως άνω των 380 kts.
  β.5.Ελάχιστη εμβέλεια άνω των 1600 nm.
  β.6.Δυνατότητα τοποθετήσεως τουλάχιστον δύο φορείων και δύο καθισμάτων για τη μεταφορά δύο ασθενών και δύο ατόμων (Ιατρονοσηλευτικό προσωπικό).
  β.7.Ικανότης πτήσεως με συνθήκες I.F.R/Ι.M.C.
  3.Ελικόπτερα.
  Μονοκινητήρια JET (TURBINE SINGLES).
  α.1.Μέγιστο βάρος απογειώσεως 1500 - 2000 kgr.
  α.2.Ελάχιστη ταχύτητα πλεύσεως άνω των 110 kgr.
  α.3.Ελάχιστη εμβέλεια 150 kns με δύο επιβάτες.
  α.4.Δυνατότητα τοποθετήσεως ενός φορείου και δύο καθισμάτων για τη μεταφορά ενός ασθενούς και δύο ατόμων (Ιατρονοσηλευτικό προσωπικό).
  α.5.Ικανότης πτήσεως με συνθήκες V.F.R.
  2.Διακινητήρια JET (TWIN TURBINES).
  Α.α.1.Μέγιστο βάρος απογειώσεως 2000-2500 kgr.
  α.2.Ελάχιστη ταχύτητα πλεύσεως άνω των 115 kns.
  
  
  
Σελ. 738,04.
Τεύχος 1242 - Σελ. 12

α.3.Ελάχιστη εμβέλεια 150 kns με δύο επιβάτες.
  α.4.Δυνατότητα τοποθετήσεως δύο φορείων και δύο καθισμάτων για τη μεταφορά ασθενών και δύο ατόμων (Ιατρονοσηλευτικό προσωπικό).
  α.5.Ικανότης πτήσεως με συνθήκες V.F.R.
  Β.β.1.Μέγιστο βάρος απογειώσεως 2500-3500 kgr.
  β.2.Ελάχιστη ταχύτητα πλεύσεως άνω των 130 kns.
  β.3.Ελάχιστη εμβέλεια 250 kns με δύο επιβάτες.
  β.4.Δυνατότητα τοποθετήσεως δύο φορείων και δύο καθισμάτων για τη μεταφορά ασθενών και δύο ατόμων (Ιατρονοσηλευτικό προσωπικό).
  β.5.Ικανότης πτήσεως με συνθήκες V.F.R. και εκτέλεση νυκτερινών πτήσεων.
  Γ.γ.1.Μέγιστο βάρος απογειώσεως 3500-4800 kgr.
  γ.2.Ελάχιστη ταχύτητα πλεύσεως 150 kns.
  γ.3.Ελάχιστη εμβέλεια 400 kns με δύο επιβάτες.
  γ.4.Δυνατότητα τοποθετήσεως δύο φορείων και δύο καθισμάτων για τη μεταφορά ασθενών και δύο ατόμων (Ιατρονοσηλευτικό προσωπικό).
  γ.5. Ικανότης πτήσεως με συνθήκες V.F.R./I.F.R./ I.M.C.
  Δ.δ..1. Ελικόπτερα που διαθέτουν αντιπαγωτικά και αποπαγωτικά συστήματα στα στροφεία ανεξαρτήτως μεγίστου βάρους απογειώσεως, έχουν:
  δ.2.Ελαχίστη ταχύτητα πλεύσεως 130 kns.
  δ.3.Ελαχίστη εμβέλεια 400 kns με δύο επιβάτες.
  δ.4.Δυνατότητα τοποθετήσεως δύο φορείων και δύο καθισμάτων για τη μεταφορά ασθενών και δύο ατόμων (Ιατρονοσηλευτικό προσωπικό).
  δ.5.Ικανότης πτήσεως με συνθήκες I.F.R./I.M.C.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Πληρώματα ασθενοφόρων ΑΕΡΟΣΚΑΦΩΝ
  ’ρθρ.9.-Α. Αεροπλάνα.
  1.Κυβερνήτης.
  1.1.Πτητική πείρα.
  α.Τουλάχιστον 200 ώρες πτήσεως σε μεταφορικά αεροπλάνα.
  β.Τουλάχιστον 200 ώρες νυκτερινής πτήσεως σε μεταφορικά αεροπλάνα.
  1.2.Πτυχία.
  α. Πτυχίο εναερίων γραμμών με ικανότητα πτήσεως δι' οργάνων (I.F.R.).
  1.3.Η ανωτέρω εκ των 2000 ωρών πτήσεως εμπειρία μειώνεται κατά 25% εφόσον ο κυβερνήτης έχει τουλάχιστον 4000 πτήσης αεροπλάνων γενικώς.
  2.Συγκυβερνήτης.
  2.1.Πτητική πείρα.
  α.Τουλάχιστον 500 ωρών πτήσεως επί αεροπλάνων.
  β.Τουλάχιστον 50 ώρες νυκτερινών πτήσεων επί αεροπλάνων.
  2.2.Πτυχία.
  α. Πτυχίο β΄ τάξεως επί αεροπλάνων με ικανότητα πτήσεων δι' οργάνων.
  2.3.Ελάχιστη αρχική εκπαίδευση κυβερνητών στον τύπο.
  α. Η ελάχιστη αρχική εκπαίδευση κυβερνητών στον τύπο θα είναι αυτή που θα προβλέπεται από την κατασκευαστική εταιρία και την Υ.Π.Α.
  Β. Ελικόπτερα.
  1. Κυβερνήτης.
  1.1.Πτητική πείρα.
  α.Τουλάχιστον 2000 ώρες πτήσεως επί ελικοπτέρων. Εξ αυτών:
  α.1.Τουλάχιστον 800 ώρες πτήσεως επί ελικοπτέρων με κινητήρες JET (TURBINE) και 
  α.2.Τουλάχιστον 50 ώρες νυκτερινών πτήσεων επί ελικοπτέρων ή
  α.3.Εφόσον πρόκειται για κυβερνήτη που έχει εμπειρία σε αποστολή μεταφοράς ασθενών (Ε.Μ.S.) θα πρέπει να έχει τουλάχιστον 1500 ώρες πτήσεως και επιπλέον μια από τις πιο κάτω εμπειρίες:
  α.3.1.150 ώρες πτήσεως σαν χειριστής σε αποστολή μεταφοράς ασθενών (Ε.Μ.S.).
  α.3.2.50 αποστολές μεταφοράς ασθενών.
  1.2.Πτυχία
  α. Πτυχίον επαγγελματίου χειριστού επί στροφειοπτέρου με ικανότητα πτήσεων δι' οργάνων (Ι.F.R).
  2.Συγκυβερνήτης.
  2.1.Πτητική πείρα.
  α.Τουλάχιστον 500 ώρες πτήσεως επί ελικοπτέρου.
  β.Τουλάχιστον 200 ώρες πτήσεως επί ελικοπτέρων με κινητήρες JET (TURBINE).
  2.2.Πτυχία
  α.Πτυχίο επαγγελματία χειριστού επί στροφειοπτέρου με ικανότητα πτήσεως δι' οργάνων (I.F.R.).
  2.3.O συγκυβερνήτης μπορεί να προαχθεί σε κυβερνήτη, εφόσον συμπληρώσει την εμπειρία του κυβερνήτη με 1500 ώρες.
  Τα ανωτέρω ελάχιστα σύνολα ωρών πτήσεων πτητικής πείρας, Κυβερνητών - Συγκυβερνητών μειώνονται κατά 25% εφόσον ο χειριστής έχει πτητική πείρα επί αεροπλάνων πάνω από 2000 ώρες πτήσεως.
  
  

ΕΛΑΧΙΣΤΗ ΑΡΧΙΚΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ ΚΥΒΕΡΝΗΤΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΥΒΕΡΝΗΤΩΝ ΣΤΟΝ ΤΥΠΟ
  ’ρθρ.10.-1.Με πτητική πείρα λιγότερη από 100 ώρες στον τύπο.
  1.1.Εκπαίδευση εδάφους - αέρος όπως προβλέπεται από την κατασκευάστρια Εταιρεία και την Υ.Π.Α. και επιπλέον:
  1.2.Συμπλήρωση 15 ωρών πτήσεως σαν κυβερνήτης στον τύπο πριν από την εκτέλεση αποστολής μεταφοράς ασθενών (E.M.S.).
  2.Με πτητική πείρα περισσότερες από 100 ώρες στον τύπο.
  2.1.Εξέταση αέρος.
  2.2.Δύο ώρες πτήσεως εθισμού σε τοπική περιοχή πτήσεων.
  3.Εμπειρία σε αποστολές Επείγουσας Ιατρικής (Ε.Μ.S.).
  3.1.Όλες οι παραπάνω κατηγορίες εφόσον δε διαθέτουν εμπειρία τουλάχιστον 6 μηνών Ε.Μ.S. υπόκεινται σε πρακτική εκπαίδευση σε περιβάλλον Νοσοκομείου για 20 ώρες.
ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΑΣΘΕΝΟΦΟΡΩΝ ΑΕΡΟΣΚΑΦΩΝ.
  ’ρθρ.11.-1.Ιατροί
  Προσόντα
  Ειδική εκπαίδευση δια την αντιμετώπιση επειγόντων ως προβλέπεται από τον οργανισμό του Ε.Κ.Α.Β. και τις επ' αυτού εκδιδόμενες υπουργικές αποφάσεις.
  2.Νοσηλευτικό προσωπικό.
  Προσόντα.
  Απόφοιτοι σχολών τριετούς φοιτήσεως. Οι νοσηλευτές - τριες συμμετέχουν εις την ομάδα διασώσεως εφόσον ειδικές συνθήκες το επιβάλλουν.
  3.Παραϊατρικό προσωπικό (Διασώστες).
  Προσόντα
Απόφοιτοι σχολής πληρωμάτων ασθενοφόρων του Ε.Κ.Α.Β. ή άλλης ισοτίμου σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  ’ρθρ.12.-1.Ιδιωτικοί φορείς που παρέχουν μέχρι σήμερα υπηρεσίες αερομεταφορών, για την Ε.Π.Φ. υποχρεούνται σε διάστημα δύο μηνών από την ημερομηνία δημοσίευσης της απόφασης αυτής, να προσαρμοστούν σύμφωνα με τα οριζόμενα σ' αυτή.
2.Με απόφαση που θα εκδίδει επί τούτου κάθε φορά ο Υπουργός θα ρυθμίζονται πέρα των οριζομένων δια της παρούσης και τα ειδικά κατά περίπτωση κριτήρια.
  ’ρθρ.13.-Από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.

  
  
(Μετά την σελ. 738,04) Σελ. 738,05
Τεύχος 1242 - Σελ. 13.



ΘΕΜΑ
β

Παλαιότερες Αεροπορικές Εταιρείες.

1.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18/20 Ιουλ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 183).
Περί κυρώσεως της μετά της εταιρίας ΑΝΟΝΙΜΑ AEROESPRESSO ITALIANA συναφθείσης συμβάσεως εναερίων συγκοινωνιών.
  Σχετικός και ο:
  α)Νόμ. 5278 της 15/19 Αυγ. 1931 περί κυρώσεως της μεταξύ της ελληνικής Κυβερνήσεως και της ανωνύμου Ιταλικής εταιρίας (Αεροεσπρέσο) συμβάσεως και των παραρτημάτων αυτής.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18/20 Ιουλ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 183)
Περί κυρώσεως της μετά της εταιρείας ΜERSAGERIES TRANSAERIENNES συναφθείσης συμβάσεως εναερίου συγκοινωνίας.

3.	ΝΟΜΟΣ 4809
	της 8/11 Ιουλ. 1930 (ΦΕΚ Α΄ 237)
Περί κυρώσεως της μετά της εταιρείας "Ίκαρος" συναφθείσης συμβάσεως περί παραχωρήσεως εις αυτήν του προνομίου της αποκλειστικής εκμεταλλεύσεως εναερίων μεταφορών.
  Ετροποποιήθη δια των:
  α)Α.ν. 30 Δεκ. 1935/20 Ιαν. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 32) περί τροποποιήσεως διατάξεων του Νόμ. 4809/1930.
  β)Α.Ν. 25/25 Ιαν. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 62) περί τροποποιήσεως του από 30 Δεκ. 1935 Α. Νόμου.
  γ)Β.Δ. 1/1 Μαΐου 1936 περί αναστολής της ισχύος του άρθρ. 3 του Α.Ν. 30 Δεκ. 1935.
  δ)Ν.Δ. 104 της 27/31 Μαΐου 1941 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως της υπό του Νόμ. 4809 κυρωθείσης συμβάσεως μεταξύ Ελλην. Κυβερνήσεως και Εταιρείας Ίκαρος, (όπερ κατηργήθη δια της Συντ. Πρ. 94/1946).
  
  
  
  
  
  
  
ε)Νομ. 191 της 29/31 Μαΐου 1943 περί κυρώσεως των μετά της Ελλ. Κυβερνήσεως και της Ελλην. Ετ. Εναερίων Συγκοινωνιών ως και μετά της Ετ. Ντόϋτσε Λουφτχάνζα (Βερολίνου) συναφθεισών συμβάσεων (ηκυρώθη αφ' ης ίσχυσε ως προς την ετ. Λουφτχάνζα δια της Συντ. Πρ. 94/1946.).
  ς)Συντ. Πράξις 94 της 15/20 Ιαν. 1946 περί καταργήσεως των επί Κατοχής εκδοθέντων Νομοθετημάτων περί τροποποιήσεως Συμβάσεων Εναερίων Μεταφορών της χώρας και ρυθμίσεως συναφών ζητημάτων.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 53
	της 30/30 Απρ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 116).
Περί επιχορηγήσεως των ενεργουσών ταχυδρομικάς μεταφοράς ξένων Αεροπορικών Εταιριών.
  (Προσωρινής ισχύος).

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1856
	της 23/23 Ιουν. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 183)
Περί συστάσεως Ελλην. Εθν. Αεροπορικής Ανων. Εταιρείας.
  Η εταιρεία αυτή ετέθη υπό εκκαθάρισιν δια του:
  α)Ν.Δ. 3006 της 10/15 Σεπτ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 215) περί εκκαθαρίσεως της υπό του Α.Ν. 1856/1951 συσταθείσης Ελλ. Εθν. Αεροπ. Αν. Εταιρείας Τ.Α.Ε., τροποποιηθέντος δια του
  β)Νόμ. 3179 της 9/12 Απρ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 87) περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 3006/1954.
  Η προθεσμία εκκαθαρίσεως παρετάθη κατ' επανάληψιν, εσχάτως δε δια της υπ' αριθ. Δ.2/Β/68/17286/4417 της 25/30 Ιουν. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 393) αποφ. Υπ. Οικονομικών και Συγκοινωνιών μέχρι 30 Σεπτ. 1965, εκδοθείσης βάσει του Ν.Δ. 3560/1956 (κατωτ. Σελ 741).

  
  
  
Σελ. 739



ΘΕΜΑ
γ
Ολυμπιακή Αεροπορία

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3560
	της 27 Σεπτ./6 Οκτ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 222)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1856/1951 και του Ν.Δ. 3006/1954, ως και περί κυρώσεως της από 30 Ιουλ. 1956 συμβάσεως "περί Αεροπορικών Συγκοινωνιών".
  Με την περίπτ. β΄ άρθρ. 5 Νόμ. 2271/22-23 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 224), κατωτ. αριθ. 25, ορίστηκε ότι από την δημοσίευση του Νόμ. 2271/ 91 καταργούνται οι αντίστοιχες διατάξεις του Ν.Δ. 3560/1956 (ΦΕΚ 222 Α΄) που αντίκεινται στις διατάξεις της τρίτης δέσμης μέτρων για τις αερομεταφορές (Κανονισμοί του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης υπ' αριθ. 2407, 2408 και 2409 της 23ης Ιουλ. 1992.
  ’ρθρ.1.-1.Η εκκαθάρισις της συσταθείσης δια του Α.Ν. 1856/1951 Ελληνικής Εθνικής Αεροπορικής Ανωνύμου Εταιρείας, υπό την επωνυμίαν "Τεχνικαί και Αεροπορικαί Εκμεταλλεύσεις", (Τ.Α.Ε.), διαλυθείσης δε και τεθείσης υπό εκκαθάρισιν δια του Ν.Δ. 3006/1954, δέον να συντελεσθή κατά τας διατάξεις του Ν.Δ/τος τούτου, ως συμπληρούνται δια του παρόντος, εντός έξ μηνών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος. Η προθεσμία αυτή δύναται να παραταθή δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  2.Δια την πραγματοποίησιν του εν τη προηγουμένη παραγράφω σκοπού, δικαιούται η Εκκαθαριστική Επιτροπή όπως, κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων, εκποίηση δι' ελευθέρας πωλήσεως εις το Δημόσιον άπαντα τα περιουσιακά στοιχεία της υπό εκκαθάρισιν Εταιρείας Τ.Α.Ε., συμπεριλαμβανομένων και των υλικών κτισμάτων ανεγερθέντων επί ακινήτων του Δημοσίου, άτινα υλικά θα ηδύνατο η Εταιρεία Τ.Α.Ε. να αναλάβη κατά την λήξιν των σχετικών συμβάσεων, αντί συμφωνηθησομένου ευλόγου τιμήματος. Εξουσιοδοτούνται οι Υπουργοί Οικονομικών και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, όπως διαπραγματευθώσι και προβώσιν εις την δια λογαριασμόν και επ' ονόματι του Δημοσίου σύμβασιν αγοράς των περιουσιακών στοιχείων της Εταιρείας Τ.Λ.Ε.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Η τοιαύτη σύμβασις εις ουδέν τέλος ή δικαίωμα υπόκειται. Το Δημόσιον δικαιούται, όπως εις το συμφωνηθησόμενον τίμημα, συμψηφίση πάσαν εκκαθαρισμένην απαίτησίν του. Τρίτοι, εφ' όσον εκ των κειμένων διατάξεων νομιμοποιούνται εις τούτο, δύνανται να αμφισβητήσωσιν ενώπιον του αρμοδίου Δικαστηρίου το εύλογον του συμφωνηθησομένου τιμήματος, η αμφισβήτησις όμως αύτη δεν δύναται να επηρεάση, το κύρος της μεταβιβάσεως, ουδέ να παρεμποδίση οπωσδήποτε την πραγματοποίησιν αυτής.
  3.Εις περίπτωσιν καθ' ην εντός 20 ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος δεν ήθελεν συντελεσθή ή εν τη προηγουμένη παράγραφω σύμβασις περί εξαγοράς των περιουσιακών στοιχείων της Εταιρείας Τ.Α.Ε., το Δημόσιον δικαιούνται να προβή εις την κατάσχεσιν και την δια δημοσίου πλειστηριασμού εκποίησιν, αυτών κατά τας διατάξεις του Νόμου "περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων", δια την ικανοποίησιν των απαιτήσεων τούτου. Η χορήγησις παρά του Προέδρου Πρωτοδικών ή του Δικαστηρίου αναστολής ή αναβολής του ορισθησομένου πλειστηριασμού, δεν συγχωρείται εξ οιουδήποτε λόγου.
  Εις τον πλειστηριασμόν δύναται να μετάσχη και το Δημόσιον δια προσώπου ειδικώς εξουσιοδοτουμένου παρά του Υπουργού των Οικονομικών. Το Δημόσιον δεν υποχρεούται εις την κατάθεσιν εγγυήσεως. Αν υπερθεματιστής είναι το Δημόσιον, την κατάθεσιν του εκπλειστηριάσματος αναπληροί δήλωσις του Υπουργού των Οικονομικών προς τον επί του πλειστηριασμού Συμβολαιογράφον, ότι κρατεί το εκπλειστηρίασμα εις την διάθεσιν της Εκκαθαριστικής Επιτροπής. Ως πλειστηρίασμα δια την συντέλεσιν της εκκαθαρίσεως λογίζεται και το συμφωνηθησόμενον τίμημα εν περιπτώσει πωλήσεως κατά την παρ. 2, ως και η ορισθησομένη αποζημίωσις εν περιπτώσει απαλλοτριώσεως κατά την παρ. 4 του παρόντος άρθρου.
  Τα άρθρ.6, 7, 8 και 11 του Ν.Δ. 3006/1954 καταργούνται, αι δε λοιπαί διατάξεις αυτού εφαρμόζονται, εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος.
  4.Δια Β.Δ/τος, εκδοθησομένου τη προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων, επιτρέπεται όπως ανεξαρτήτως των ανωτέρω, απαλλοτριωθώσιν αναγκαστικώς άπαντα τα περιουσιακά στοιχεία (κινητά και ακίνητα) της Εταιρείας Τ.Α.Ε. χάριν του σκοπού της κυρουμένης δια του παρόντος Ν.Δ/τος συμβάσεως, κηρυσσομένου δια του παρόντος ως δημοσίας ωφελείας. Η απαλλοτρίωσις δύναται να κηρυχθή ως κατεπείγουσα.
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 741) Σελ. 741(α)
Τεύχος 1242 - Σελ. 15.
  
’ρθρ.2.-1.Το δια του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1856/1951 πραχωρηθέν εις την Ελληνικήν Εθνικήν Ανώνυμον Αεροπορικήν Εταιρείαν Τ.Α.Ε. προνόμιον, καταργείται.
2.Μισθώσεις ή παραχωρήσεις υφ' οιονδήποτε τύπον γηπέδων, κτιριακών εγκαταστάσεων και χώρων εν γένει παντός είδους ακινήτων του Δημοσίου προς την Ελληνική Εθνικήν Ανώνυμον Αεροπορικήν Εταιρείαν Τ.Α.Ε. καταργούνται, κηρυσσομένης ληξάσης της διαρκείας των περί αυτών συμβάσεων ή σχέσεων. Η χρήσις των ακινήτων τούτων περιέρχεται εις το Δημόσιον από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος και εις ας περιπτώσεις έχουν ανεγερθή παρά της Εταιρείας ταύτης επί ακινήτων του Δημοσίου κτίσματα ή άλλαι εγκαταστάσεις.
  ’ρθρ.3.-1.Κυρούται η από 30 Ιουλ. 1956 υπογραφείσα σύμβασις μεταξύ του Δημοσίου και του Αριστοτέλους Σ. Ωνάση, Έλληνος υπηκόου, διαμένοντος εν Μόντε-Κάρλο, "περί Αεροπορικών Συγκοινωνιών".
2.’πασαι αι διατάξεις της κατά τ' ανωτέρω κυρουμένης συμβάσεως αποκτώσιν ισχύν Νόμου, δύνανται δε να τροποποιώνται ή καταργώνται δια συμφωνίας μεταξύ του αναδόχου και του Δημοσίου εκπροσωπουμένου υπό των υπογραψάντων την σύμβασιν Υπουργών, κυρουμένης δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των ιδίων Υπουργών.
  ’ρθρ.4.-Διευκρινίζεται, ότι κατά συμφωνίαν μετά του αναδόχου περί ης η από 27.8.56 επιστολή αυτού εις το κατά το άρθρ. 5 παρ. 2 εδάφ. Β΄ της ιδίας συμβάσεως μεταβιβαστέα τω αναδόχω περιουσιακά στοιχεία της Εταιρείας Τ.Α.Ε., δεν περιλαμβάνονται αι εν τω συνημμένω τη συμβάσει πίνακι υπό στοιχ. Δ΄ αναγραφόμεναι κτιριακαί εγκαταστάσεις επί ακινήτων του Δημοσίου ολικής αξίας Δολλαρίων Η.Π.Α. 175.810, περιοριζομένου του κατά το ίδιον εδάφ. β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 5 καταβλητέου υπό του αναδόχου τιμήματος εις δολλάρια Η.Π.Α. 169.575. Ως προς τας κτιριακάς εγκαταστάσεις ταύτας μετά των εφ' ων κείνται ακινήτων έχει εφαρμογήν η διάταξις της παρ. 5 του άρθρ. 5 της συμβάσεως.
  

Σελ. 742(α)
Τεύχος 1242 - Σελ. 16

’ρθρ.5.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος ανακαλούνται πάσαι αι οριστικαί ή προσωριναί υφ' οιονδήποτε τύπον χορηγηθείσαι άδειαι δι' εγκατάστασιν και εκμετάλλευσιν τακτικών ή εκτάκτων ή εποχιακών αεροπορικών μεταφορών και γραμμών εσωτερικού και εξωτερικού. Εξαιρέσει των αδειών εκμεταλλεύσεως της εταιρείας Τ.Α.Ε., αίτινες ανακαλούνται και παύουν ισχύουσαι από της εγκαταστάσεως του αναδόχου συμφώνως τη κυρουμένη συμβάσεις.
’ρθρ.6.-Εξουσιοδοτούνται οι Υπουργοί Οικονομικών και Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων, όπως προέλθωσιν εις διαπραγματεύσεις μετά του αναδόχου και καταρτίσωσι μετ' αυτού σύμβασιν δια την δαπάναις του ανέγερσιν και εκμετάλλευσιν του κεντρικού κτιριακού συγκροτήματος του αερολιμένος Ελληνικού, συμφώνως προς την παρ. 7 του άρθρ. 28 της δια του παρόντος κυρουμένης συμβάσεως περί Αεροπορικών Συγκοινωνιών.
  ’ρθρ.7.-1.Επιτρέπεται, όπως δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, το προσωπικόν του αναδόχου της δια του παρόντος κυρουμένης συμβάσεως περί Αεροπορικών Συγκοινωνιών εξαιρεθή της υποχρεωτικής ασφαλίσεως παρά τω Ι.Κ.Α. ή ετέρω ασφαλιστικώ Οργανισμώ. Το Δ/μα τούτο δύναται ν' ανακληθή, εφ'όσον ο ανάδοχος δεν ήθελεν ασφαλίση το προσωπικόν τούτο παρ' ετέρω ασφαλιστικώ Οργανισμώ υφισταμένω ή ιδρυθησομένω ή Ασφαλιστική Εταιρία εν τη ημεδαπή ή τη αλλοδαπή δια την παροχήν εις το προσωπικόν τούτο συντάξεως και ιατρικής περιθάλψεως υπό όρους ευμενεστέρους εκείνων, υφ' ους ταύτα παρέχονται υπό του Ι.Κ.Α. και των Επικουρικών Ταμείων Ασφαλίσεως.
2.Δια του εκδοθησομένου Β.Δ/τος θέλει προβλεφθή και η τύχη των μέχρι της εκδόσεως του ασφαλιστικών εισφορών παρά τω Ι.Κ.Α. και τοις Επιρουρικοίς Ταμείοις Ασφαλίσεως, καθορισθήσεται δε και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την απρόσκοπτον μεταβολήν του ασφαλιστικού καθεστώτος του προσωπικού τούτου.
  ’ρθρ.8.-1.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Η κυρουμένη δια του παρόντος σύμβασις, περί ης το άρθρ. 3, μετά του συνημμένου αυτή πίνακος έχει ως κατωτέρω.
  
  
  

  
ΣΥΜΒΑΣΙΣ
  Εν Αθήναις σήμερον την 30ην Ιουλ. 1956, μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου, εκπροσωπουμένου εν προκειμένω δια την υπογραφήν της παρούσης Συμβάσεως υπό των Υπουργών 1)Συντονισμού, Δημ. Χέλμη, 2)Οικονομικών, Χ. Θηβαίου, 3)Εμπορίου και Βιομηχανίας, Π. Παπαληγούρα και 4) Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, Γ. Ράλλη, και καλουμένου εφ' εξής "το Δημόσιον", αφ' ενός, και, αφ' ετέρου του Αριστοτέλους Σωκράτους Ωνάση, Έλληνος υπηκόου διαμένοντος εν Μόντε Κάρλο, 17, AVENUE MONTE CARLO, καλουμένου εφεξής "ο Ανάδοχος", συνωμολογήθησαν τα επόμενα.
Αντικείμενον παραχωρήσεως
  ’ρθρ.1.-Το Δημόσιον παραχωρεί εις τον Ανάδοχον δια χρονικόν διάστημα είκοσι ετών από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης Συμβάσεως.
  Η ισχύς της συμβάσεως παρετάθη μέχρι της 6 Οκτ. 1986 δια του άρθρ. 1 της δια του Ν.Δ. 4262/1962 κυρωθείσης συμβάσεως.
  Ομοίως η ισχύς ταύτης παρετάθη επί 20 ακόμη έτη από της λήξεως της δια της παρ. 1 άρθρ. 2 της δια του Β.Δ. 862/1966 κυρωθείσης Συμβάσεως (κατωτ. αριθ. 4).
  1.Το προνόμιον της αποκλειστικής εκμεταλλεύσεως πασών των υπό Ελληνικήν σημαίαν αεροπορικών μεταφορών εσωτερικού και εξωτερικού, δι' επιβάτας, εμπορεύματα και εν γένει οιασδήποτε φύσεως φορτία, εκτελουμένων δια τακτικών και εκτάκτων δρομολογίων μεταξύ σημείων της Ελληνικής Επικρατείας ως και τοιούτων κειμένων εκτός αυτής.
  2.Το προνομιακόν δικαίωμα της δι' επιγείων μέσων εξυπηρετήσεως (HANDLING, SERVICING) των προσγειουμένων εις Ελληνικούς αερολιμένας ξένων αεροσκαφών ανηκόντων εις αεροπορικάς επιχειρήσεις, αίτινες δεν θα διαθέτουν ίδια μέσα εξυπηρετήσεως.
  3.Το προνόμιον της αποκλειστικής μεταφοράς του αεροπορικού ταχυδρομείου εσωτερικού, εξωτερικού δε μόνον δια τας ημέρας πτήσεως των αεροσκαφών του Αναδόχου.
  4.Το προνόμιον της αποκλειστικής εγκαταστάσεως και εκμεταλλεύσεως του εν άρθρ. 17 της παρούσης προβλεπομένου Συνεργείου δια πάσας τας εργασίας, ας τούτο θα δύναται να εκτελή, απαγορευομένης της χορηγήσεως αδείας εγκαταστάσεως ετέρου συνεργείου δυναμένου να εκτελή εργασίας τας οποία εκτελεί το Συνεργείον του αναδόχου.
  5.Εις το δια της παρ. 1 του παρόντος άρθρου παρεχόμενον εις τον ανάδοχον προνόμιον δεν περιλαμβάνονται αι αεροπορικαί μεταφοραί και εργασίαι, αι αποβλέπουσαι εις την παροχήν πρώτων βοηθειών, την προστασίαν της Δημοσίας Υγείας και Γεωργίας, την κατάρτισιν αεροτοπογραφικών χαρτών και την εκτέλεσιν εργασιών εν γένει των Δημοσίων Υπηρεσιών.
  
  
  
Αι ανωτέρω εργασίαι δύνανται να εκτελώνται υπό του Δημοσίου δι' ιδιοκτήτων ή μισθίων μέσων, δεν δύνανται όμως να παραχωρηθούν εις άλλην, επιχείρησιν ιδρυθησομένην επί τω σκοπώ τούτω. Εις περίπτωσιν χρησιμοποιήσεως υπό του Δημοσίου μισθίων μέσων θα προτιμάται ο ανάδοχος επί ίσοις όροις.
  "Εξαιρέσει της υπό του Δημοσίου ευθέως δι' ιδιοκτήτων αυτού μέσων ή της υπό της Αναδόχου δι' απ' ευθείας αναθέσεως εις αυτήν εκτελέσεως των ως άνω εργασιών, η ανάθεσις τούτων εις τρίτους θα ενεργήται δια διαγωνισμού, με βασικόν, μεταξύ άλλων, το κριτήριον δια την πρόκρισιν και επιλογήν του αναδόχου, της χρησιμοποιήσεως εκσυγχρονισμένου πτητικού υλικού, προτιμωμένης πάντοτε της ώδε Αναδόχου επί ίσοις όροις".
  Τα ανωτέρω εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 2 της από 19 Δεκ. 1968 Συμβάσεως, κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 122/1969 (κατωτ. αριθ. 5).
  6.Δια την ενέργειαν αεροπορικών μεταφορών και εγκατάστασιν τακτικών ή εκτάκτων αεροπορικών γραμμών εν τη αλλοδαπή μη εχουσών αφετηρίαν την Ελλ. Επικράτειαν και μη διερχομένων εξ αυτής, αλλά από σημείου εις σημείον εκτός ταύτης κειμένων, το δια της παρ. 1 του παρόντος άρθρου παρεχόμενον εις τον ανάδοχον προνόμιον αίρεται, εφ' όσον ούτος, προκυψάσης τοιαύτης συγκεκριμένης περιπτώσεως, προσκαλούμενος επί τούτω υπό του Δημοσίου, ήθελε δηλώσει ότι δεν επιθυμεί την ανάληψιν της εκμεταλλεύσεως, ή εκ λόγων πέραν της θελήσεως αυτού, δεν δύναται να ασκήση την εν λόγω εκμετάλλευσιν.
  7.Ο Ανάδοχος εν τη ασκήσει των υπό του παρόντος άρθρου παρεχομένων αυτώ προνομίων, υποχρεούται όπως καλούμενος εγκαίρως, εκτελή εκτάκτους αεροπορικάς μεταφοράς προσώπων ή εμπορευμάτων, προς εξυπηρέτησιν των εμφανιζομένων εκάστοτε αναγκών.
  "Εις περίπτωσιν αδυναμίας ή αρνήσεως της Αναδόχου προς εκτέλεσιν εκτάκτων αεροπορικών μεταφορών, το Δημόσιον δικαιούται όπως επιτρέπη την υπό τρίτης αεροπορικής επιχειρήσεως εκτέλεσιν συγκεκριμένων εκτάκτων αεροπορικών μεταφορών. Δεν δύναται να επιτραπή όμως α)η ίδρυσις ελληνικής επιχειρήσεως τοιούτων εκτάκτων αεροπορικών μεταφορών, β)η εγγραφή εις τα Ελληνικά νηολόγια αεροσκαφών δημοσίας χρήσεως και γ)η εκτέλεσις επί κομίστρω μεταφορών μεταξύ σημείων κειμένων πάντων εν τη Ελληνική Επικρατεία   ή   μεταξύ   σημείων   εν  τη  Ελληνική
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 743(γ) Σελ. 743(δ)
Τεύχος 1242 - Σελ. 17

Επικρατεία και εκτός αυτής κειμένων δι' αεροσκαφών ιδιωτικής χρήσεως".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 της δια του Ν.Δ. 4262/1962 κυρωθείσης συμβάσεως.
  Με το άρθρ. 1 του Π.Δ. 276/17 Ιουν. - 1 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 100), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 48/31-3-1992), ορίστηκε ότι από το προνομιακό διάταγμα που προβλέπεται από το άρθρ. 1 εξαιρούνται οι κάτωθι δραστηριότητες Αεροπορικής Εκμετάλλευσης, δυνάμενες να εκτελούνται από αεροσκάφη ελληνικού νηολογίου:
  α)Οι τακτικές ή έκτακτες πτήσεις μεταφοράς εμπορευμάτων και πάσης φύσεως φορτίων, περιλαμβανομένου και του ταχυδρομείου, μεταξύ σημείων της Ελληνικής Επικρατείας ή εκτός αυτής, ή του ενός σημείου εντός και του άλλου εκτός αυτής. Ειδικά για τη μεταφορά ταχυδρομείου αυτή μπορεί να εκτελείται και με αεροσκάφη ξένου νηολογίου.
  β)Οι έκτακτες ναυλωμένες επιβατικές πτήσεις από και προς την Ελλάδα ή μεταξύ σημείων εντός ή εκτός αυτής κειμένων.
  γ)Οι έκτακτες ναυλωμένες πτήσεις "ΑΕΡΟΤΑΞΙ" στο εσωτερικό με αεροσκάφη μέχρι 14 θέσεων.
  δ)Οι χρήσεις ελαφρών αεροπλάνων ή ελικοπτέρων για τη μεταφορά ασθενών ή παροχή οδικής βοήθειας και εν γένει αεροπορικές εργασίες έστω και αν αυτές αποτελούν δευτερεύουσα απασχόληση μη αεροπορικών εταιρειών, όπως π.χ. η παροχή οδικής βοήθειας ή η μεταφορά ασθενών από εταιρείες που προβλέπουν, μεταξύ άλλων, και αυτού του είδους την εξυπηρέτηση.
  2.Για την παροχή αδείας εμπορικής και τεχνικής εκμετάλλευσης στις περιπτώσεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται οι εκάστοτε ισχύουσες επί των θεμάτων αυτών διατάξεις.

  Για την από 1ης Ιανουαρίου 1996 κατάργηση των προνομοιακών δικαιωμάτων της Ολυμπιακής Αεροπορίας που προβλέπονται στο άνω άρθρ. 1 της σύμβασης που κυρώθηκε με το Ν.Δ. 3560/1956 βλ. Το Π.Δ. 359/13-19 Σεπτ. 1996, ΦΕΚ Α΄ 231, κατωτ. αριθ. 27.
  
  
  
  
Σελ. 744(δ)
Τεύχος 1242 - Σελ. 18.

Σύστασις Εταιρείας
  ’ρθρ.2.-1.Ο Ανάδοχος υποχρεούται, όπως εντός τριών μηνών από της κυρώσεως της παρούσης συμβάσεως και υπό τους όρους αυτής και τους Ελληνικούς Νόμους, συστήση Ελληνικήν Ανώνυμον Εταιρείαν με έδραν τας Αθήνας και με σκοπόν την υπό τους όρους της Συμβάσεως εκμετάλλευσιν των εν άρθρ. 1 παραχωρουμένων εις αυτόν προνομίων και αποκλειστικών δικαιωμάτων.
  2.Η ανωτέρω προθεσμία των τριών μηνών δύναται αν παρατείνηται αιτήσει του Αναδόχου δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Υπουργού των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, επί έξ εισέτι μήνας, το δε καταστατικόν της Εταιρείας, προ της εγκρίσεως αυτού υπό του κατά Νόμον Αρμοδίου Υπουργείου, δέον να τύχη της ομοίας εγκρίσεως του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  3.Η κατά τας διατάξεις της παρούσης συμβάσεως συσταθησομένη Ανώνυμος Εταιρεία θα υποκατασταθή από της συστάσεως της αυτοδικαίως και άνευ εγγράφου εκχωρήσεως ή άλλης οιαδήποτε διατυπώσεως εις άπαντα ανεξαιρέτως τα εκ της παρούσης συμβάσεως απορρέοντα δικαιώματα και υποχρεώσεις του Αναδόχου. Όπου εν τη παρούση συμβάσει γίνεται λόγος περί του αναδόχου νοείται, από της συστάσεως της, η ανωτέρω Εταιρεία.
  4.Εις το Διοικ. Συμβούλιον της συσταθησομένης υπό του Αναδόχου Ανωνύμου Εταιρείας μετέχει, ως μέλος αυτού μετά ψήφου είς εκπρόσωπος του Δημοσίου, (διοριζόμενος δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων).
  Η εντός ( ) φράσις διεγράφη δια της παρ. 1 άρθρ. 3 της από 19 Δεκ. 1968 Συμβάσεως, κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 122/1969 (κατωτ. αριθ. 5).
  Εάν ο αριθμός των μελών του Διοικ. Συμβουλίου της Ανωνύμου Εταιρείας είναι ανώτερος των πέντε, εις το Διοικητικόν Συμβούλιον της Εταιρείας μετέχουν μετά ψήφου 2 εκπρόσωποι του Δημοσίου. Εν μη εγκαίρω διορισμώ υπό του Δημοσίου των κατά τα άνω αντιπροσώπων του μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, τούτο θεωρείται νομίμως συντεθειμένον υπό των κατά το καταστατικόν και τον Νόμον εκλεγομένων λοιπών μελών αυτού.
  "Οι ως άνω εκπρόσωποι του Δημοσίου διορίζονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών, ο είς δε τουλάχιστον τούτων δέον να είναι ανώτερος υπάλληλος του Υπουργείου Συντονισμού".
  
  
  
Το εντός " " τελευταίον εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 3 της από 19 Δεκ. 1968 Συμβάσεως, κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 122/1969 (κατωτ. αριθ. 5).
Κεφάλαιον - Εξασφάλισης Ελληνικότητος Εταιρείας.
  ’ρθρ.3.-1.Το Κεφάλαιον της συσταθησομένης κατά το προηγούμενον άρθρον Ανωνύμου Εταιρείας ορίζεται εις το ποσόν των Δολλαρίων Η.Π.Α. ενός και ημίσεος εκατομμυρίου, θα καταβληθή δε εξ ολοκλήρου εις μετρητά εντός εξαμήνου από της συστάσεως αυτής.
  Το Κεφάλαιον τούτο θα διαιρεθή εις 15.000 μετοχάς ονομαστικής αξίας εκάστης 100 δολλαρίων Η.Π.Α.
  2."α)Αι μετοχαί της κατά το προηγούμενον άρθρον Εταιρείας δύνανται να εκδοθούν και να είναι πάσαι ή τινες ή ονομαστικαί ή εις τον κομιστήν, να διαθέτουν δικαίωμα απλής ή τινες τούτων πολλαπλής ψήφου (ουχί πλειόνων των τεσσάρων ψήφων) ή τινες τούτων να στερώνται εντελώς δικαιώματος ψήφου, να έχουν ή όχι δικαίωμα προνομιακής εισπράξεως μερίσματος, ή να δίδουν δικαίωμα εις ηγγυημένον ελάχιστον μέρισμα, ή δικαίωμα σωρευτικής εισπράξεως μερισμάτων και δια παρελθούσας μη κερδοφόρους χρήσεις, ή δικαίωμα εισπράξεως τόκου αντί μερίσματος.
  β)Εν πάση όμως περιπτώσει η ουσιαστική ιδιοκτησία και ο πραγματικός έλεγχος της Εταιρείας δέον να ανήκη εις πρόσωπα Ελληνικής Ιθαγενείας. Προς τούτο, η Γενική Συνέλευσις των μετόχων της Εταιρείας ουδέποτε λογίζεται εν απαρτία ούτε δύναται να προχωρήση εις συζήτησιν και αποφάσεις, αν τα 51% τουλάχιστον των διατιθεμένων και παρισταμένων εις εκάστην Συνέλευσιν ψήφων δεν ανήκουν εις μετόχους Ελληνικής Ιθαγενείας. Προς τούτο ομού μετά της δηλώσεως περί του κατεχομένου αριθμού μετοχών δι' εκάστην Γενικήν Συνέλευσιν, δέον να κατατίθεται και πιστοποιητικόν της αρμοδίας Αρχής περί της Ιθαγενείας του κατόχου και του μέλλοντος να παραστή κατά την Συνέλευσιν αντιπροσώπου του, όστις, εφ' όσον αντιπροσωπεύει μέτοχον Έλληνα, δέον και ούτος να είναι πολίτης Έλλην.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 744 (γ) Σελ. 744,01
Τεύχος 1146 - Σελ. 37
  

γ)Τα 2/3 των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, ο Πρόεδρος αυτού, ο Γενικός Διευθυντής και οι τυχόν εντεταλμένοι ή διευθύνοντες σύμβουλοι της συσταθησομένης κατά το προηγούμενον άρθρον Εταιρείας δέον να είναι Έλληνες. Τεχνικός Διευθυντής της Εταιρείας δύναται να είναι αλλοδαπός, εις την περίπτωσιν όμως ταύτην δεν δύναται ούτος να είναι μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου αυτής.
  δ)Αι διατάξεις της παρούσης παρ. 2 κατισχύουν του Νόμ. 2190/1920 ως εκάστοτε ισχύει.
  ε)Ονομαστική κατάστασις των μετόχων αναφέρουσα και τον αριθμόν των ανηκουσών εις έκαστον μετοχών υποβάλεται εις τον Υπουργόν των Συγκοινωνιών κατ' έτος ευθύς μετά την πρώτην τακτικήν Γενικήν Συνέλευσιν και μεθ' εκάστην έκτακτον τοιαύτην".
  Η παρ. 2 τροποποιηθείσα δια του άρθρ. 2 της δια του Ν.Δ. 4262/1962, κυρωθείσης Συμβάσεως, αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 4 της δια του Ν.Δ. 122/1969 κυρωθείσης συμβάσεως (κατωτ. αριθ. 5).
  3."Εν περιπτώσει εισαγωγής των μετοχών της Αναδόχου εις χρηματιστήριον αξιών δέον να προηγηθή αναπροσαρμογή του Ισολογισμού αυτής".
  Η παρ. 3 κατηργήθη αντικατασταθείσα ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 4 της δια του Ν.Δ. 122/1969 κυρωθείσης συμβάσεως (κατωτ. αριθ. 5).
Απαγόρευσις συμμετοχής εις ετέραν αεροπορικήν επιχείρησιν.
  ’ρθρ.4.-1.Ο Ανάδοχος δεν δύναται, καθ' όλην την διάρκειαν της παραχωρήσεως να μετέχη άνευ αδείας του αρμοδίου Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων καθ' οιονδήποτε τρόπον εις ετέραν αλλοδαπήν επιχείρησιν εκμεταλλευομένην αεροπορικάς συγκοινωνίας, υποκείμενος άλλως εις την προβλεπομένην υπό του άρθρ. 23 έκπτωσιν. Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται εις τον ανάδοχον όπως μετέχη ετέρων τοιούτων επιχειρήσεων δια κεφαλαίου μη υπερβαίνοντος το ποσόν των 150.000 Δολλαρίων Η.Π.Α. εν συνόλω "πέραν δε των 150.000 δολλαρίων αν το ποσόν της περαιτέρω συμμετοχής προέρχεται εξ ισοπόσου αυξήσεως του μετοχικού κεφαλαίου της Ελληνικής Εταιρείας".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 2 της δια του Ν.Δ. 4262/1962 κυρωθείσης συμβάσεως. 
  
  
  
  
  
  
  
  
Δεν περιλαμβάνεται εις την απαγόρευσιν ταύτην ή πρακτόρευσις ξένων αεροπορικών εταιρειών και η τεχνική ή άλλης μορφής εξυπηρέτησις αυτών, αίτινες επιτρέπονται. Μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου ή Γενικός Διευθυντής της Εταιρείας, περί ης το άρθρ. 2 της παρούσης δεν δύνανται να ορισθώσιν ή εκλεγώσι πρόσωπα μετέχοντα της Διοικήσεως άλλης αλλοδαπής αεροπορικής επιχειρήσεως ή συνδεόμενα οπωσδήποτε μετ' αυτών κατά τρόπον δυνάμενον να δικαιολογήση απειλήν βλάβης των συμφερόντων της Εταιρείας.
  "Δύνανται να εκλεγώσι μέχρι δύο μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας πρόσωπα μετέχοντα της Διοικήσεως άλλης αλλοδαπής αεροπορικής επιχειρήσεως ή συνδεόμενα μετ' αυτής κατά τα ανωτέρω, κατόπιν όμως ειδικής προηγουμένης εγκρίσεως, παρεχομένης δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών".
  Η εντός " " περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 της δια του Ν.Δ. 4262/1962 κυρωθείσης συμβάσεως.
  Τα ανωτέρω εχαρακτηρίσθησαν ως παρ. 1 δια του άρθρ. 5 της δια του Ν.Δ. 122/1969 κυρωθείσης συμβάσεως (κατωτ. αριθ. 5).
  "2.Επιτρέπεται όπως πάσαι ή τινες των ακολούθων δραστηριοτήτων:
  α)αεροπορικών μεταφορών εμπορευμάτων (CARGO FORWARDING), β)εξυπηρετήσεως των εκτάκτων αεροπορικών μεταφορών, περί ης η παρ. 1 του άρθρ. 1 της ισχυούσης Συμβάσεως, γ)παροχής υπηρεσιών εξυπηρετήσεως ξένων αεροσκαφών περί ης η παρ. 2 του άρθρ. 1 της ισχυούσης Συμβάσεως, δ)αεροπορικών μεταφορών και εργασιών, περί ων η παρ. 5 του άρθρ. 1 της ισχυούσης Συμβάσεως, ε)έτι δε και η κατά την παρ. 10 του άρθρ. 7 της ισχυούσης Συμβάσεως εκμετάλλευσις ελικοπτέρων και μικρών αεροσκαφών, ασκώνται είτε ευθέως υπό της ώδε συμβαλλομένης Αναδόχου, είτε δια μιας ή πλειόνων ανεξαρτήτων της Αναδόχου ανωνύμων εταιρειών, ειδικώς προς τον σκοπόν τούτον ιδρυομένων, ων η Ανάδοχος θα διατηρή υποχρεωτικώς το 51% τουλάχιστον των μετοχών.
  Η ως άνω ανώνυμος εταιρεία ή εταιρείαι θα απολαμβάνουν όλων των κατά την ισχύουσαν Σύμβασιν προνομίων της Αναδόχου, εφαρμοζομένης και ως προς αυτάς της παρ. 3 του άρθρ. 2 της ισχυούσης Συμβάσεως, ουχί δε και της παρ. 4 του αυτού άρθρου αυτής. Αι μετοχαί της νέας ανωνύμου ή ανωνύμων εταιρειών θα είναι ανώνυμοι.
  3.Η Ολυμπιακή Αεροπορία δικαιούνται να μετέχη τουριστικών επιχειρήσεων πάσης φύσεως. Αι επιχειρήσεις αύται διέπονται υπό της κειμένης περί τούτων εκάστοτε νομοθεσίας, μη εφαρμοζομένης επί τούτων ουδεμιάς διατάξεως της ισχυούσης και της παρούσης Συμβάσεως. Η φορολογική υποχρέωσις της Ολυμπιακής Αεροπορίας δι' εισοδήματα κτώμενα
  
  
  
(Αντί της σελ. 745) Σελ. 745(α)
352Α - 201

εκ της συμμετοχής της εις τας ανωτέρω τουριστικάς επιχειρήσεις εξαντλείται δια της κατά τας κειμένας διατάξεις τυχόν επιβολής φόρου εισοδήματος επί των διανεμομένων κερδών τούτων".
  Αι παρ. 2 και 3 προσετέθησαν δια του άρθρ. 5 της δια του Ν.Δ. 122/1969 κυρωθείσης συμβάσεως (κατωτ. αριθ. 5).
Εξαγορά περιουσιακών στοιχείων Τ.Α.Ε. και εξοπλισμού συνεργείου γενικών επισκευών.
  ’ρθρ.5.-1.Ο ανάδοχος υποχρεούται όπως, εντός προθεσμίας έξ μηνών από της κυρώσεως της παρούσης συμβάσεως, αγοράση από το Δημόσιον τα περιουσιακά στοιχεία της υπό εκκαθάρισιν Εθνικής Ελληνικής Αεροπορικής Εταιρείας Τ.Α.Ε., καλουμένης εν τοις εφ' εξής και "η Εταιρεία ΤΑΕ" ευθύς άμα τη προς αυτόν γνωστοποιήσει περί της εις το Δημόσιον περιελεύσεως των περιουσιακών τούτων στοιχείων, και εφ' όσον ταύτα ήθελον περιέλθει εντός της προθεσμίας ταύτης εις την πλήρη κυριότητα του Δημοσίου.
  Το Δημόσιον υποχρεούται όπως προβή εις πάσαν αναγκαίαν ενέργειαν δια την απόκτησιν των περιουσιακών τούτων στοιχείων της Εταιρείας ΤΑΕ δι' ελευθέρας αγοράς τούτων ή και δια πλειστηριασμού ή και δι' αναγκαστικής απαλλοτριώσεως. Τα περιουσιακά ταύτα στοιχεία θέλουσι μεταβιβασθή υπό του Δημοσίου τω αναδόχω κατά πλήρες δικαίωμα κυριότητος, νομής και κατοχής, ελεύθερα δε παντός εν γένει, βάρους, χρέους, ενεχύρου, κατασχέσεως, δικαιώματος τρίτων και τρίτων εκ νικήσεως, απηλλαγμένα παντός νομικού και πραγματικού ελαττώματος και πάσης φιλονικείας και διενέξεως.
  2.Το καταβληθησόμενον υπό του αναδόχου τίμημα ορίζεται ως εξής κατά κατηγορίας περιουσιακών στοιχείων:
  
  
  

  
  
  Σελ. 746(α)
352Α - 202

α)Δια μεν τα 14 αεροσκάφη DC3 προς δολλάρια ΗΠΑ 110.000 έκαστον, ήτοι εις δολλάρια ΗΠΑ 1.540.000, δια δε το εν αεροσκάφος DC4 εις δολλάρια ΗΠΑ 460.000. Τα ως άνω αεροσκάφη κατά τον χρόνον της μεταβιβάσεως της κυριότητας αυτών εις τον ανάδοχον δέον να είναι εφωδιασμένα δια πιστοποιητικού πλωϊμότητος. Ο Ανάδοχος κατά την εις αυτόν μεταβίβασιν των αεροσκαφών τούτων δικαιούται να ζητήση αναθεώρησιν του άνω τιμήματος, εν περιπτώσει δε διαφωνίας μετά του Δημοσίου το τίμημα θα καθορισθή υποχρεωτικώς δι' αμφότερα τα μέρη υπό πενταμελούς Επιτροπής εξ εμπειρογνωμόνων. Η Επιτροπή συγκροτείται διοριζομένων δύο εμπειρογνωμόνων υπό του αναδόχου και δύο εμπειρογνωμόνων υπό του Δημοσίου εντός προθεσμίας 30 ημερών αφ' ης ο Ανάδοχος ζητήση την αναθεώρησιν του τιμήματος και συγκρότησιν της Επιτροπής. Ο πέμπτος δε εμπειρογνώμων θέλει ορισθή υπό της Διοικήσεως Πολιτικής Αεροπορίας ΗΠΑ επιμελεία του Δημοσίου εντός της αυτής προθεσμίας. Εις περίπτωσιν παραλείψεως εκ μέρους του Δημοσίου όπως διορίση τους ιδίους αυτού 
εμπειρογνώμονες εντός της άνω προθεσμίας ούτοι διορίζονται εντός ετέρων 5 ημερών, υπό του Προέδρου του Αρείου Πάγου τη αιτήσει του αναδόχου. Η εκδοθησομένη απόφασις της Επιτροπής ήτις θέλει λάβει υπ' όψει την πραγματικήν αξίαν των άνω αεροσκαφών εν τω χρόνω της παραδόσεως θα είναι οριστική και αμετάκλητος μη επιτρεπομένης της ασκήσεως οιουδήποτε ενδίκου μέσου κατ' αυτής. Υπό των συμβαλλομένων μερών από τούδε συμφωνείται ότι εν πάση περιπτώσει το υπό του αναδόχου καταβληθησόμενον τίμημα δι' άπαντα τα ανωτέρω αεροσκάφη δεν δύναται να είναι έλασσον των δολλαρίων ΗΠΑ 1.550.000, έστω και αν τα ανωτέρω αεροσκάφη ήθελον αποτιμηθή υπό της επιτροπής Εμπειρογνωμόνων εις μικρότερον ποσόν.
  β)Δια τα λοιπά περιουσιακά στοιχεία της Εταιρείας ΤΑΕ τα αναφερόμενα εις τον συναπτόμενον της παρούση πίνακα θέλει καταβληθή υπό του αναδόχου ως τίμημα το εν τω αυτώ πίνακι αναφερόμενον ποσόν εκ δολλαρίων ΗΠΑ εν όλω 345.385.
  
  
  
  
  
3.Εν περιπτώσει καθ' ην κατά τον χρόνον της μεταβιβάσεως εις τον Ανάδοχον των ανωτέρω περιουσιακών στοιχείων ελλείπουσι τινά εκ των εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου αναφερομένων, το πληρωτέον τίμημα μειούται κατά την αξίαν των ελλειπόντων, ως αύτη δια μεν τα αεροσκάφη προσδιορίζεται εν τη αυτή παρ. 2 του παρόντος άρθρου, δια δε τα λοιπά ως αύτη προσδιορίζεται εν τω συνημμένω πίνακι.
  Εν περιπτώσει καθ' ην εις την κυριότητα του Δημοσίου θέλουσι περιέλθει και έτερα περιουσιακά στοιχεία της Εταιρείας Τ.Α.Ε. μη περιλαμβανόμενα εν τοις ανωτέρω, ο ανάδοχος υποχρεούται εις την εξαγοράν τούτων αντί τιμήματος συμφωνηθησομένου μεταξύ των μερών και εν διαφωνία ορισθησομένου παρά Επιτροπής, συγκροτουμένης κατά τα εν παρ. 5 οριζόμενα.
  4.Το καταβληθησόμενον υπό του αναδόχου τίμημα δι' άπαντα τα ανωτέρω περιουσιακά στοιχεία είναι πληρωτέον τω Δημοσίω εντός 12 ετών εις ισοπόσους ετησίας δόσεις, της πρώτης πληρωτέας μετά πάροδον ενός έτους από της πράξεως μεταβιβάσεως εντόκως δε προς 5,06% ετησίως, του αναδόχου διατηρούντος το δικαίωμα της προώρου εξοφλήσεως. Ανεξαρτήτως της κατά τα άνω προβλεπομένης διαδικασίας προς οριστικόν καθορισμόν του πληρωτέου τιμήματος δια τα άνω περιουσιακά στοιχεία, το Δημόσιον υποχρεούται εις μεταβίβασιν αυτών τω αναδόχω κατά τα εν παρ. 1 του παρόντος προβλεπόμενα.
  5.Τας κτιριακάς εγκαταστάσεις τας κατεχομένας υπό της Εταιρείας Τ.Α.Ε. και ανηκούσας κατά κυριότητα εις το Δημόσιον εφ' όσον και καθόσον δύνανται να εξυπηρετήσουν τας ανάγκας του αναδόχου, δικαιούται ούτος όπως, εντός της άνω εξαμήνου προθεσμίας, μισθώση παρά του Δημοσίου, εξασφαλίζοντος την ακώλυτον και ελευθέραν χρήσιν αυτών, αντί μισθώματος ορισθησομένου εν διαφωνία των μερών, υπό Επιτροπής συγκροτουμένης εξ ενός αντιπροσώπου του Δημοσίου, ενός αντιπροσώπου του αναδόχου και του προϊσταμένου του Πρωτοδικείου Αθηνών Εφέτου ή του υπ' αυτού ορισθησομένου αναπληρωτού του Προέδρου Πρωτοδικών Αθηνών. Η μίσθωσις θα συναφθή υπό όρους ουχί δυσμενεστέρους εκείνων υφ' ους έχει μισθώσει ταύτα η Εταιρεία ΤΑΕ.
  
  
  
6.Εις περίπτωσιν καθ' ην δι' οιονδήποτε λόγον δεν ήθελε καταστή δυνατή η εκ μέρους του Δημοσίου πρόσκτησις των περιουσιακών εν γένει στοιχείων της Εταιρείας ΤΑΕ, εντός της ως ανωτέρω οριζομένης εξαμήνου προθεσμίας, απαλλάσσεται μεν ο ανάδοχος της υποχρεώσεως εξαγοράς των εν λόγω περιουσιακών στοιχείων, υποχρεούται όμως ούτος όπως εντός ετέρων δώδεκα μηνών, εγκαταστήση πλήρη υπηρεσίαν εξυπηρετήσεως των αναλαμβανομένων υπ' αυτού αεροπορικών γραμμών εσωτερικού, ως και των ήδη εξυπηρετουμένων γραμμών εξωτερικού εκ των αναφερομένων εν άρθρ. 9 παρ. 2 της παρούσης και εφοδιασθή κατά τον υπό του ιδίου προκριθησόμενον τρόπον δια του αναγκαίου αεροπορικού υλικού, όπερ δέον να είναι εφάμιλλον τουλάχιστον προς το ήδη υφιστάμενον, τηρουμένων πάντοτε των όρων της παρούσης συμβάσεως. Η δεδικαιολογημένη αδυναμία του αναδόχου, κρινομένη υπό της διαιτησίας του άρθρ. 27, όπως αποκτήση το ανωτέρω αεροπορικόν υλικόν είτε δια μισθώσεως είτε δι' αγοράς αποτελεί λόγον αζημίου δι' αμφότερα τα μέρη λύσεως της συμβάσεως.
  7.Επίσης ο ανάδοχος υποχρεούται όπως εντός της αυτής ως άνω εξαμήνου προθεσμίας εξαγοράση τον υπάρχοντα εξοπλισμόν δια το Συνεργείον Γενικών Επισκευών υπό τους αυτούς ως  εν παρ. 1 και 4 του παρόντος όρους, καθόσον αφορά την υποχρέωσιν του Δημοσίου εις μεταβίβασιν αυτού, κατά πλήρες δικαίωμα κυριότητος, ελεύθερον παντός βάρους κλπ. και τρόπον και χρόνον καταβολής του τιμήματος.
  Η αξία του εξοπλισμού τούτου, εν διαφωνία των μερών, θέλει καθορισθή υπό Επιτροπής συγκροτουμένης κατά τα εν παρ. 5 οριζόμενα.
  8.Το Δημόσιον προς ασφάλειαν του πιστουμένου κατά τας προηγουμένας παραγράφους τιμήματος και των τόκων μέχρις εξοφλήσεως των περιουσιακών στοιχείων της ΤΑΕ και του Συνεργείου Επισκευών, δικαιούται όπως εγγράψη πρώτην υποθήκην επί των αεροσκαφών και κινητήρων των μεταβιβαζομένων εις την κυριότητα του αναδόχου.
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 746(α) Σελ. 746,01
352Α - 203
  

"9.Η Ανάδοχος έχει το δικαίωμα της ελευθέρας εν τω εσωτερικώ μεν επί τη καταβολή των οικείων δασμών ή εν τω εξωτερικώ πωλήσεως των άνω περιουσιακών στοιχείων εφ' όσον καταβάλη προηγουμένως ολόκληρον το προς το Δημόσιον οφειλόμενον τότε υπόλοιπον τίμημα των ούτω πωλουμένων ειδών".
  Η παρ. 9 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 της δια του Ν.Δ. 4262/1962 κυρωθείσης συμβάσεως.
  "10.Η ανάδοχος δικαιούται όπως εντός τριετίας από της υπογραφής της παρούσης τροποποιητικής συμβάσεως επιστρέψη εις το Δημόσιον εφ' άπαξ ή τμηματικώς μέχρις οκτώ αεροσκάφη DC - 3 εκ των μεταβιβασθέντων αυτή υπό του Δημοσίου κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρ. 5 της Συμβάσεως. Μετά των εκάστοτε επιστρεφομένων κατά τα ανωτέρω τω Δημοσίω αεροσκαφών, υποχρεούται η Ανάδοχος όπως παραδίδη αυτώ κατά περίπτωσιν και ανάλογον αριθμόν εφεδρικών κινητήρων, ελίκων, ανταλλακτικών, εργαλείων, συσκευών, πρώτων υλών και υλικών γενικής χρήσεως, πάντων τούτων καλουμένων "παρακολουθημάτων". Ο αριθμός των μεθ' εκάστου επιστρεφομένου αεροσκάφους DC-3 παραδιδομένων κατά περίπτωσιν εις το Δημόσιον παρακολουθημάτων προσδιορίζεται εκ του λόγου μεταξύ αφ' ενός μεν του αριθμού των υπό του Δημοσίου μεταβιβασθέντων εις την Ανάδοχον αεροσκαφών DC - 3 αφ' ετέρου δε του αριθμού των εν τω χρόνω της υπογραφής της παρούσης κατεχομένων υπό της αναδόχου παρακολουθημάτων κατ' είδος και κατηγορίαν.
  Δια τα επιστρεφόμενα αεροσκάφη και δια τα εκ των υπό του Δημοσίου μεταβιβασθέντων τη Αναδόχω παρακολουθήματα, παύουν από της ημέρας της επιστροφής υφιστάμεναι αι εις χρόνον μεταγενέστερον της ημέρας ταύτης αναγόμεναι υποχρεώσεις της Αναδόχου προς πληρωμήν κεφαλαίου και τόκων του υπό του Δημοσίου πιστωθέντος τιμήματος των ως άνω επιστρεφομένων αεροσκαφών και παρακολουθημάτων. Τα καταβληθέντα και καταβλητέα υπό της Εταιρείας ποσά δια κεφάλαιον και τόκους αναγόμενα εις χρόνον μέχρι της ημέρας της επιστροφής παραμένουν εις όφελος του Δημοσίου ως αντάλλαγμα της γενομένης εκμεταλλεύσεως.
  Δια τα υπό της Εταιρείας αποδιδόμενα εις το Δημόσιον παρακολουθήματα, άτινα δεν προέρχονται εκ πωλήσεως υπό του Δημοσίου εις την Εταιρείαν, οφείλεται υπό του Δημοσίου εις την Εταιρείαν ποσόν εξευρισκόμενον κατά τα εν παρ. 1 του άρθρ. 25, ως αύτη τροποποιείται δια της παρούσης συμβάσεως οριζόμενα.
  Το κατά το προηγούμενον εδάφιον εξευρισκόμενον ποσόν οφειλής του Δημοσίου, θέλει εξοφληθή υπ' αυτού συμψηφιστικώς κατά την πρώτην προς το Δημόσιον πληρωμήν οφειλομένου παρά της αναδόχου υπολοίπου τιμήματος των κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρ. 5 της Συμβάσεως μεταβιβασθέντων αυτή λοιπών περιουσιακών στοιχείων.
  
  
  
  
  
  
Τα άνω αεροσκάφη και παρακολουθήματα, παραδοθήσονται εις το Δημόσιον ελεύθερα παντός εν γένει βάρους, πλην της υπέρ του Δημοσίου αποθήκης, χρέους, ενεχύρου, κατασχέσεως, δικαιώματος τρίτων και τρίτων εκνικήσεως και απηλλαγμένα παντός νομικού ελαττώματος και πάσης φιλονεικίας και διενέξεως. Ειδικώτερον τα αεροσκάφη θα παραδοθώσι φέροντα έπ' αυτών άπαντα τον εξοπλισμόν μεθ' ου μετεβιβάσθησαν εις τον ανάδοχον υπό του Δημοσίου και με πάσας τας έκτοτε γενομένας εις έν έκαστον αεροσκάφος υπό του αναδόχου τεχνικάς βελτιώσεις, απερεγκλίτως δε μετά εκτέλεσιν 600/ώρου επιθεωρήσεως και εφωδιασμένα δια πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος εν ισχύϊ, οι δε έπ' αυτών κινητήρες με ώρας λειτουργίας, από τελευταίας γενικής επισκευής, ουχί περισσοτέρας των 500 κατά μέσον όρον. Σημειούται ότι 4 εκ των υπό του Δημοσίου μεταβιβασθέντων τη Αναδόχω αεροσκαφών φέρουν έτι σήμερον τον αρχικόν εξοπλισμόν των εις ραδιοσυσκευάς. Δια τα υπόλοιπα μη επιστρεφόμενα αεροσκάφη DC - 3, και το υπό του Δημοσίου μεταβιβασθέν τη Αναδόχω αεροσκάφος DC 
- 4,εφ' όσον εντός εξαμήνου από της υπογραφής της παρούσης, η Ανάδοχος καταβάλη τω Δημοσίω 2 εισέτι ετησίας και μη ληξιπροθέσμους σήμερον ως άνω δόσεις, έτι δε το εις το χρονικόν διάστημα από της 6.4.1962 μέχρι της ημέρας της τοιαύτης καταβολής αντιστοιχούν ποσόν κεφαλαίου και τόκων του πιστωθέντος υπό του Δημοσίου τιμήματος των ως άνω αεροσκαφών, η Ανάδοχος θέλει απαλλαγή της υποχρεώσεως καταβολής του περαιτέρω υπολοίπου τιμήματος των αυτών μη επιστρεφομένων αεροσκαφών DC - 3 και του ως άνω DC - 4, άτινα όμως η Ανάδοχος υποχρεούται όπως διατηρή εις την κυριότητά της δια την εκπλήρωσιν των συμβατικών υποχρεώσεών της, δικαιουμένη εις ολικήν ή μερικήν αντικατάστασιν δι' άλλου υλικού ισαξίου. Επί τη τοιαύτη καταβολή και τη συνεπεία αυτής εξοφλήσει, δέον να εξαλειφθώσι και διαγραφώσιν εκ των οικείων βιβλίων αι επί των περί ων πρόκειται αεροσκαφών DC - 3 και του μνησθέντος DC - 4 και των παραρτημάτων και προσαυξημάτων των εγγεγραμμέναι υποθήκαι υπέρ του Δημοσίου".
  Η παρ. 10 προσετέθη δια του άρθρ. 3 της δια του Ν.Δ. 4262/1962 κυρωθείσης συμβάσεως.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 747

Εγκατάστασις Αναδόχου
  ’ρθρ.6.-1.Ο Ανάδοχος άμα τη ενάρξει της ισχύος της παρούσης συμβάσεως δικαιούται όπως παρακολουθή δι' αντιπροσώπων του, εγκαθισταμένων εις τα Γραφεία της Κεντρικής Διευθύνσεως της υπό εκκαθάρισιν Εθν. Ελλ. Αεροπορικής Εταιρείας ΤΑΕ, τας εργασίας της εκμεταλλεύσεως των αεροπορικών γραμμών προς τον σκοπόν συγκεντρώσεως πληροφοριακών στοιχείων χρησίμων εις τον Ανάδοχον, δια την εκ μέρους αυτού απρόσκοπτον και άνευ διακοπής συνέχισιν των δρομολογίων μετά την εγκατάστασίν του.
  2.Η υπό εκκαθάρισιν Εθν. Ελλ. Αεροπορική Εταιρεία ΤΑΕ θα δικαιούται και μετά την αφαίρεσιν του δια του Α.Ν. 1856/51 παραχωρηθέντος αυτή προνομίου, όπως συνεχίση την απλήν εκμετάλλευσιν των αεροπορικών συγκοινωνιών εσωτερικού και εξωτερικού, μέχρι της ημέρας εγκαταστάσεως του νέου Αναδόχου, πραγματοποιηθησομένης κατά τα εν τη επομένη παραγράφω οριζόμενα.
  3.Η Ανάδοχος υποχρεούται όπως αναλάβη την δια της παρούσης παραχωρουμένην αυτώ προνομιακήν εκμετάλλευσιν των τακτικών αεροπορικών γραμμών εσωτερικού, των προβλεπομένων δια της παρ. 1 του άρθρ. 9 της παρούσης συμβάσεως και των ήδη υπό της Εταιρείας ΤΑΕ, εξυπηρετουμένων γραμμών εξωτερικού, εκ των αναφερομένων εν άρθρ. 9 παρ. 2 της παρούσης, ως και του εν γένει εν άρθρ. 1 της παρούσης περιγραφομένου έργου από της επομένης της ημέρας καθ' ην ούτος θέλει αποκτήσει τα περιουσιακά στοιχεία της υπό εκκαθάρισιν αεροπορικής Εταιρείας ΤΑΕ κατά τα εν άρθρ. 5 της παρούσης οριζόμενα ή, εν περιπτώσει μη πραγματοποιήσεως της εξαγοράς του υλικού τούτου, εφ' ης ημέρας ήθελεν εφοδιασθή δια του αναγκαίου αεροπορικού υλικού κατά τα εν παρ. 6 του άρθρ. 5 οριζόμενα.
  4.Δια την κατά τους όρους της Συμβάσεως εξυπηρέτησιν των τακτικών αεροπορικών γραμμών εξωτερικού, των προβλεπομένων δια της παρ. 2 του άρθρ. 9 της Συμβάσεως, ο ανάδοχος υποχρεούται όπως, μετά την κατά την προηγουμένην παράγραφον εγκατάστασιν του, διαθέση τα αναγκαία δια την απρόσκοπτον εξυπηρέτησιν των γραμμών αεροσκάφη, άτινα μέχρις αποκτήσεως των ιδιοκτήτων αυτών αεροσκαφών, υποχρεούται όπως εξεύρη δια μισθώσεως ή χρησιδανείου, εφ' όσον θα υπάρχουν διαθέσιμα εις την διεθνή αγοράν κατάλληλα από τεχνικής και οικονομικής απόψεως.
  
  
Σελ. 748

5.Εις περίπτωσιν καθ' ην ο ανάδοχος α)εντός δύο μηνών από της εις αυτόν εγγράφου γνωστοποιήσεως περί περιελεύσεως, των περιουσιακών στοιχείων της ΤΑΕ εις το Δημόσιον δεν ήθελε πραγματοποιήσει την υπ' αυτού πρόσκτησιν των περιουσιακών τούτων στοιχείων, κατά τα εν άρθρ. 5 της παρούσης οριζόμενα ως και β)εντός της αυτής ως άνω διμήνου προθεσμίας δεν ήθελε αναλάβη υπαίτιως την εξυπηρέτησιν των εν παρ. 3 και 4 του άρθρ. 6 οριζομένων τακτικών γραμμών εσωτερικού και εξωτερικού, κηρύσσεται έκπτωτος κατά τα εν άρθρ. 23 της παρούσης οριζόμενα.
  Κατά της περί εκπτώσεως αποφάσεως των Υπουργών δικαιούται ο ανάδοχος να προσφύγη εις την υπό του άρθρ. 27 προβλεπομένην διαιτησίαν.
  6.Εν περιπτώσει εκπτώσεως η κατά το άρθρ. 20 εγγύησις του Αναδόχου καταπίπτει υπέρ του Δημοσίου αυτοδικαίως και άνευ άλλης διατυπώσεως ή διαδικασίας.
Νέον αεροπορικόν υλικόν
  ’ρθρ.7.-1.Ειδικώτερον και πέραν του κατά το άρθρ. 5 αγορασθησομένου αεροπορικού υλικού, ο ανάδοχος υποχρεούται όπως προμηθευθή και διαθέση δια την εξυπηρέτησιν των ενδοευρωπαϊκών, υπερατλαντικών και εξωτερικών εν γένει γραμμών α)τρία τουλάχιστον τετρακινητήρια αεροσκάφη DC - 7C, δυνάμενα να αντικατασταθώσιν εν όλω ή εν μέρει, δι ίσης αξίας αεροσκαφών DC - 6β, ή CONSTELLATIONS, ή SUPER CONSTELLATIONS, ή DC - 8, και β)τρία τουλάχιστον δικινητήρια CONVAIR CV - 440, δυνάμενα να αντικατασταθώσι δια δύο τετρακινητηρίων DC - 6 ή δύο CONSTELLATIONS ή τριών VISCOUNTS, ή άλλου τύπου εφαμίλλων κατ' εκλογήν του αναδόχου, του Δημοσίου δικαιουμένου όπως αρνηθή την νηολόγησιν των τελευταίων τούτων αεροσκαφών εφόσον ταύτα δεν θα είναι πράγματι εφάμιλλα προς τους εν τω εδαφίω τούτω αναφερομένους τύπους. ’παντα τα εν τη παρούση παραγράφω αεροσκάφη δέον να είναι της πλήρους κυριότητος του αναδόχου, ελεύθερα ή βεβαρυμένα δι' υποθήκης κατά τα εν τη επομένη παραγράφω οριζόμενα και χρονολογίας κατασκευής ουχί μείζονος των δύο 
ετών μέχρι της ημέρας της νηολογήσεώς των εις ελληνικόν νηολόγιον, εφάμιλλα δε προς τα εξυπηρετούντα τας διεθνείς γραμμάς, μετά των προς ακώλυτον εξυπηρέτησιν των γραμμών αυτών, υπό την κατωτέρω συχνότητα, αναγκαίων αμοιβών κινητήρων και ανταλλακτικών αυτών.
  
  
  
  
2.Τα αεροσκάφη και τους κινητήρας της πλήρους κυριότητος του αναδόχου, ους υποχρεούται ούτος να προμηθευθή και διαθέση δια την εξυπηρέτησιν των αεροπορικών γραμμών, οφείλει να εισαγάγη και εγγράψη εις τα ελληνικά μητρώα εντός ενός και ημίσεος έτους το βραδύτερον από της ισχύος της παρούσης συμβάσεως, ελεύθερα ή βεβαρυμένα δι' υποθήκης, της προθεσμίας ταύτης δυναμένης να παραταθή επί έν και ήμισυ έτος εισέτι κοινή συμφωνία των συμβαλλομένων και εν διαφωνία υπό της κατά το άρθρ. 27 διαιτησίας. (Μέχρις εξοφλήσεως των βαρυνουσών τα αεροσκάφη υποθηκών δεν επιτρέπεται η διανομή μερίσματος. Το αυτό ισχύει και εν συνδρομή των εν παρ. 8 του παρόντος προβλεπομένων).
  Αι δύο τελευταίαι περίοδοι της παρ. 2 διεγράφησαν δια του άρθρ. 4 της δια του Ν.Δ. 4262/1962 κυρωθείσης συμβάσεως.
  3.Ο ανάδοχος, μέχρι της ημερομηνίας κτήσεως των ιδιοκτήτων αεροσκαφών του, δικαιούται να χρησιμοποιή δια την εκμετάλλευσιν των προνομίων του αεροσκάφη επί μισθώσει ή ναυλώσει άνευ πληρώματος. Τοιαύτα μεμισθωμένα ή ναυλωμένα άνευ πληρώματος αεροσκάφη θα δικαιούται να χρησιμοποιήση ο ανάδοχος κατ' απόλυτον κρίσιν αυτού και μετά την απόκτησιν των ως άνω ιδιοκτήτων αεροσκαφών του επί πλέον τούτων και εκ παραλλήλου προς ταύτα, υπό τον όρον ότι τα μισθώματα και οι ναύλοι θα είναι ουχί ανώτερα των ισχυόντων εν τη διεθνεί αγορά.
  4.Δικαιούται επίσης ο ανάδοχος να χρησιμοποιή μεμισθωμένα ή ναυλωμένα αεροσκάφη μετά ή άνευ πληρωμάτων, οιουδήποτε τύπου, προς εκτέλεσιν εκτάκτων μεταφορών επιβατών, εμπορευμάτων και ταχυδρομείου συμφώνως προς τας εν ισχύϊ Ελληνικάς και Διεθνείς διατάξεις.
  Τα εν τη παρούση παραγράφω δικαιώματα του αναδόχου θα ασκώνται μόνον εφ' όσον δεν αντίκεινται εις διατάξεις αεροπορικών συμφωνιών μετά ξένων Κρατών.
  5.Τα μεμισθωμένα ή ναυλωμένα υπό του αναδόχου αεροσκάφη ξένης ιδιοκτησίας δύνανται να χρησιμοποιώνται εις την εκμετάλλευσιν των γραμμών υπό προσωρινήν νηολόγησιν, εγγραφόμενα εις το ειδικόν μητρώον ξένων αεροσκαφών από του οποίου και διαγράφονται άμα τη λήξει ή λύσει της μισθώσεως ή ναυλώσεως.
  6.Επιτρέπεται όπως έκαστον των ιδιοκτήτων ναυλωμένων ή μεμισθωμένων αεροσκαφών της Εταιρείας μεταφέρη επιβάτας, φορτίον και ταχυδρομείον κατά την πρώτην αυτού πτήσιν εκ του εξωτερικού εις Ελλάδα και πριν έτι να έχη συντελεσθή η κατά τα ανωτέρω προσωρινή ή οριστική εγγραφή αυτού εις τα Ελληνικά μητρώα, εφοδιαζόμενον προς τούτο με προσωρινάς αδείας πληρώματος και ραδιοσταθμού υπό του Δημοσίου.
  
  
  
  
  
  
  
  
7.Το Δημόσιον υποχρεούται όπως τη αιτήσει του αναδόχου, ενεργή την προσωρινήν νηολόσησιν των ιδιοκτήτων αεροσκαφών ή την εγγραφήν εις το μητρώον ξένων αεροσκαφών, των μεμισθωμένων ή ναυλωμένων, δια των Ελληνικών Προξενικών Αρχών προ της απογειώσεως του αεροσκάφους εκ της αφετηρίας του.
  8.Ο ανάδοχος δικαιούται άνευ περιορισμού όπως παρέχη το δικαίωμα εγγραφής υποθήκης επί των αεροσκαφών του εις ημεδαπούς ή αλλοδαπούς οίκους, συμπεριλαμβανομένων και των πωλητών, εις ξένον δε νόμισμα και ατελώς κατά τα προβλεπόμενα εν άρθρ. 18 και 19 της παρούσης. Συγχωρείται επίσης η εκ νέου υποθήκευσις αεροσκάφους μετά την εξάλειψιν προηγουμένης υποθήκης ως πρόσθετος εγγύησις δια την αγοράν και ετέρων αεροσκαφών ή υλικού εν γένει χρησίμου εις την εξυπηρέτησιν των σκοπών της επιχειρήσεως.
  9.Ο ανάδοχος δικαιούται άνευ άλλων περιορισμών εις εκποίησιν προς ημεδαπούς ή αλλοδαπούς οίκους των αεροσκαφών, κινητήρων ως και του αεροπορικού υλικού υπό τον όρον της αντικαταστάσεως αυτών δια νέου υλικού χρησίμου και τουλάχιστον ισαξίου. (Εις περίπτωσιν καθ' ην το νέον τούτο υλικόν είναι βεβαρυμένον δι' υποθήκης, το εισπραχθησόμενον εκ της πωλήσεως του παλαιού υλικού τίμημα διατίθεται αποκλειστικώς εις ισόποσον μείωσιν ή εξάλειψιν των επί του νέου υλικού υποθηκών. Μέχρι πραγματοποιήσεως της αντικαταστάσεως δια του νέου υλικού, υποχρεούται ο ανάδοχος όπως καταθέση εις το Δημόσιον εγγυητικήν επιστολήν ανεγνωρισμένης Τραπέζης δια ποσόν ίσον προς το -20% του τιμήματος του εκποιουμένου υλικού).
  Αι δυο τελευταίαι περίοδοι της παρ. 9 διεγράφησαν δια του άρθρ. 4 της δια του Ν.Δ. 4262/1962 κυρωθείσης συμβάσεως, ένθα όρα διευκρίνισιν.
  10.-Η εταιρεία υποχρεούται επίσης, προς εξυπηρέτηση των αεροπορικών συγκοινωνιών να προμηθευτεί και να θέσει σε λειτουργία όχι λιγότερα των δύο ελικοπτέρων, καθώς και αεροπλάνα μέχρι 80 θέσεων επιβατών, σε αριθμό και τύπο που εγκρίνεται από τον Υπουργό μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Τα ανωτέρω ελικόπτερα και αεροπλάνα θα χρησιμοποιηθούν για την άσκηση εκμετάλλευσης τακτικών και έκτακτων πτήσεων για τη μεταφορά επιβατών, ταχυδρομείου και φορτίου στο εσωτερικό και στο εξωτερικό, της εκμεταλλεύσεως αυτής ενεργουμένης από την Εταιρεία ή από μία εκ των ανεξαρτήτων Ανωνύμων Εταιρειών που προβλέπονται από την παρ. 2 του άρθρ. 4 του αρχικού κειμένου της Συμβάσεως, όπως η παράγραφος αυτή προστέθηκε με το άρθρ. 5 της από 19.12.1968 Σύμβασης που κυρώθηκε με το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 122/1969.
  Τα αεροδρόμια του εξωτερικού θα καθορίζονται από την Εταιρεία και θα εγκρίνονται με απόφαση 
του Διοικητή της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών. Και επί της ασκήσεως εκμετάλλευσης κατά την παρούσα παράγραφο έχει εφαρμογή η διάταξη της παρ. 5 του άρθρ. 9 του κειμένου της αρχικής Σύμβασης, όπως η παράγραφος αυτή προστέθηκε με το άρθρ. 5
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 749(γ) Σελ. 749(δ)
Τεύχος 1242 - Σελ. 19

του κειμένου που κυρώθηκε με το Ν.Δ. 4262/1962".
  Η παρ. 10, που είχε αντικατασταθεί από το Ν.Δ. 122/1969, το Π.Δ. 978/1981 (ΦΕΚ Α΄ 245) και το Π.Δ. 314/1989 (ΦΕΚ Α΄ 144) αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το Π.Δ. 36/28 Ιαν. -9 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 13).
Συντήρησις και ανανέωσις αεροπορικού υλικού
  ’ρθρ.8.-1.Ο Ανάδοχος υποχρεούται να συντηρή και διατηρή, έστω και δι' αντικαταστάσεως καθ' όλην την διάρκειαν της παραχωρήσεως, καθ' όλην την διάρκειαν της παραχωρήσεως άπαν το χρησιμοποιούμενον υπ΄ αυτού πτητικόν υλικόν (αεροσκάφη, κινητήρας, ανταλλακτικά, κλπ.) εν καταστάσει πλήρους πτητικής ικανότητος και ασφαλείας, κατά τας ισχυούσας εκάστοτε σχετικάς διατάξεις Νόμων, Κανονισμών και Διεθνών Συμβάσεων, ως και να αντικαθιστά εγκαίρως το χρήζον αντικαταστάσεως, κατά τας ιδίας διατάξεις, πτητικόν υλικόν, εις τρόπον ώστε να διαθέτη πάντοτε το αναγκαιούν δια την εξυπηρέτησιν των αεροπορικών αναγκών της Χώρας τοιούτον.
  2.Οι τύποι των αεροσκαφών πλην των εν άρθρ. 7 παρ. 1 οριζομένων, άτινα θα προμηθεύεται και θα χρησιμοποιή ο ανάδοχος προς εκτέλεσιν των υποχρεώσεων αυτού των απορρεουσών εκ του προηγουμένου άρθρου και του παρόντος, ως και εξ οιαδήποτε άλλης διατάξεως της παρούσης ή και άνευ τοιαύτης, δέον απαραιτήτως να τυγχάνουν της προηγουμένης εγκρίσεως του Υπουργείου Συγκοινωνιών (μετά γνώμην του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας).
  Η εντός ( ) φράσις κατηργήθη δια του άρθρ. 4 της δια του Ν.Δ. 4262/1962 κυρωθείσης  συμβάσεως.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 750(δ)
Τεύχος 1242 - Σελ. 20

3.Δια παν ζήτημα τεχνικής φύσεως αφορών το πτητικόν υλικόν και την ασφάλειαν των πτήσεων εν γένει, ως και δια τον χρόνον ανανεώσεως των πιστοποιητικών πλωϊμότητος των αεροσκαφών, εφ' όσον περί αυτών τούτων δεν προβλέπεται ούτε υπό της παρούσης συμβάσεως ούτε υπό των ελληνικών αεροπορικών κανονισμών, εφαρμόζονται, κατ' επιλογήν του αναδόχου, τα υπό των αεροπορικών κανονισμών των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής ή ετέρων ανεγνωρισμένων άλλης τινός επικρατείας οριζόμενα δια τον αντίστοιχον τύπον ξένου υλικού, εν συνδυασμώ προς τους κειμένους ελληνικούς νόμους.
  4.Μέχρι της εγκταταστάσεως και λειτουργίας της βάσεως Συνεργείου Γενικών Επισκευών περί ης εν άρθρ. 17 της παρούσης, ο ανάδοχος δικαιούται όπως εκτελή εν τη αλλοδαπή και εις εγκεκριμένα υπό του κατασκευαστού Οίκου ή της Διοικήσεως Πολιτικής Αεροπορίας Η.Π.Α. Συνεργεία τας μεγάλας επιθεωρήσεις και περιοδικάς γενικάς επισκευάς ή τας αντιστοίχους εργασίας κατά το σύστημα της προοδευτικής συντηρήσεως ή καθ' έτερον διεθνώς ανεγνωρισμένον σύστημα, εκτός εάν αύται δύνανται να εκτελεσθούν εις αεροπορικά συνεργεία της εγκρίσεως της Υ.Π.Α. υφιστάμενα εν τη χώρα και πληρούντα κατά την κρίσιν και υπ' ευθύνην του αναδόχου τους αναγκαίους όρους δι' εκτέλεσιν των προβλεπομένων εργασιών και επισκευών κατά τρόπον απολύτως ικανοποιητικόν από απόψεως οικονομικής, τεχνικής και ασφαλείας των πτήσεων.
  Υπό τας αυτάς ως άνω προϋποθέσεις δικαιούται ο ανάδοχος όπως εκτελή εν τη αλλοδαπή και τας εργασίας του κύκλου των ενδιαμέσων (μικρών) επιθεωρήσεων προ της μεγάλης επιθεωρήσεως.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Αεροπορικαί Γραμμαί
  ’ρθρ.9.-"Αι γραμμαί ας υποχρεούται η Ανάδοχος να εξυπηρετή τακτικώς και με την έναντι εκάστης κατ' ελάχιστον όριον εβδομαδιαίαν συχνότητα, καθορίζονται ως κάτωθι":
  Η εντός " " πρώτη φράσις αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 7 της δια του Ν.Δ. 122/1969 κυρωθείσης συμβάσεως (κατωτ. αριθ. 5).
  "1.Γραμμαί Εσωτερικού:
  Αθήναι - Θεσσαλονίκη     και       τανάπαλιν   14
       "      -Ηράκλειον	"	"	4
       "      -Χανιά		"	"	4
       "      -Κέρκυρα	"	"	3
       "      -Ρόδος		"	"	3
       "      -Καβάλα		"	"	3
       "      -Αλεξανδρούπολις	"	"	3
       "      -Ιωάννινα	"	"	3
       "      -Αγρίνιον	"	"	2
       "      -Μυτιλήνη	"	"	3
       "      -Καλαμάτα	"	"	2
       "      -Κοζάνη		"	"	2
       "      -Λάρισα		"	"	2
       "      -Λήμνος		"	"	2
       "      -Κω		"	"	2
       "      -Σάμος		"	"	2
  Προκειμένου περί των γραμμών: α)Αθηνών - Ιωαννίνων, Αθηνών - Αγρινίου, β)Αθηνών - Λαρίσης, Αθηνών - Κοζάνης, γ)Αθηνών - Λήμνου, Αθηνών - Καβάλας, δ)Αθηνών - Λήμνου, Αθηνών - Αλεξανδρουπόλεως, δύναται ελευθέρως η Ανάδοχος όπως κατά την κρίσιν της, συγχωνεύη αυτάς κατά τα προεκτεθέντα ζεύγη γραμμών, τηρουμένης της ανωτέρω ορισθείσης συχνότητος δι' έκαστον των εξυπηρετουμένων σημείων.
  Η Ανάδοχος, τη προηγουμένη εγκρίσει του Υπουργείου Συγκοινωνιών, τηρουμένης της ανωτέρω ορισθείσης συχνότητος, δύναται να συγχωνεύη τινάς των εν τω ανωτέρω πίνακι γραμμών, εξασφαλίζουσα την εξυπηρέτησιν των ακραίων σημείων των συγχωνευομένων γραμμών και να μεταβάλη τα ενδιάμεσα σημεία τούτων.
  2.Το δίκτυον των γραμμών Εξωτερικού, ας θέλει λειτουργεί και εκμεταλλεύεται η ανάδοχος, καθορίζεται ελευθέρως υπ αυτής.
  Η ανάδοχος υποχρεούται όμως όπως, διαρκούσης της ισχύος της Συμβάσεως, λειτουργή υποχρεωτικώς και υπό δισεβδομαδιαίαν τουλάχιστον συχνότητα γραμμήν μεταξύ Αθηνών - Ρώμης - Παρισίων - Λονδίνου και τανάπαλιν και μεταξύ Αθηνών - Κωνσταντινουπόλεως και τανάπαλιν ως και τρις της εβδομάδος γραμμήν Αθηνών - Κύπρου. Η ανάδοχος δικαιούται ελευθέρως όπως κατατμήση την πρώτην των άνω γραμμών εις αυτοτελείς γραμμάς, δι' έκαστον ή πλείονα σημεία μεταξύ Αθηνών - Ρώμης - Παρισίων - Λονδίνου, τηρουμένης πάντως δισεβδομαδιαίας συχνότητος δι' έκαστον σημείον.
  
  
  
  
  
Τας προαιρετικάς γραμμάς Ελλάδος - Βυρηττού, Αιγύπτου, Τελ Αβίβ, θα εξυπηρετή η ανάδοχος εφ' όσον η εκμετάλλευσις αυτών είναι συμφέρουσα αυτή, δικαιουμένη να διακόψη οιανδήποτε τούτων, αν διαπιστώση η ιδία το ασύμφερον".
  Αι παρ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 5 της δια του Ν.Δ. 4262/1962 κυρωθείσης συμβάσεως.
  (3-4.Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 5 της δια Ν.Δ. 4262/1962 κυρωθείσης συμβάσεως, η δε παρ. 5 έλαβεν αριθ. 3).
  (5)3.Πέραν των συμφώνως ταις προηγουμέναις παραγράφοις υποχρεωτικώς εξυπηρετηθησομένων τακτικών γραμμών, ο ανάδοχος δικαιούται να εγκαταστήση και λειτουργήση και πάσαν άλλην τακτικήν ή εποχιακήν γραμμήν, ης την εξυπηρέτησιν ήθελε κρίνει πρόσφορον και συμφέρουσαν αυτώ, κατόπιν, όμως πάντοτε σχετικής εγκρίσεως του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  (6-8.Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 5 της δια του Ν.Δ. 4262/1962 κυρωθείσης συμβάσεως).
  4."Είναι δυνατόν, αιτήσει του Δημοσίου, κατόπιν ειδικής συμφωνίας μεταξύ Δημοσίου και Αναδόχου, όπως εγκαθίστανται και άλλαι τακτικαί γραμμαί εξωτερικού, πέραν των εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου μνημονευομένων, τυχόν δε διαφοραί επιλύονται υπό της εν άρθρ. 27 διαιτησίας.
  Ειδικώτερον, ως προς τας γραμμάς εσωτερικού, το Δημόσιον διαπιστούν εν συμφωνία μετά της Αναδόχου την ύπαρξιν, κατ' αντικειμενικά κριτήρια, ανάγκης αεροπορικής εξυπηρετήσεως και άλλων, πέραν των εν παρ. 1, πόλεων, έτι δε και την δυνατότητα υγιούς αεροπορικής εκμεταλλεύσεως της αντιστοίχου γραμμής, αναλαμβάνει την δημιουργία καταλλήλου πολιτικού αερολιμένος, ανταποκρινομένου δε εις τας τεχνικάς ανάγκας του υπό της Αναδόχου προκρινομένου εκάστοτε τύπου αεροσκαφών.
  Εν αμφισβητήσει υπό της Αναδόχου της συνδρομής μιας ή πλειόνων των ως άνω προϋποθέσεων, αύτη υποχρεούται, αν το Δημόσιον επιμένη, να προβή εις την έναρξιν της υπό του Δημοσίου αιτουμένης νέας γραμμής μέχρι της υπό της διαιτησίας επιλύσεως της διαφοράς. Αν δικαιωθή η Ανάδοχος, το Δημόσιον υποχρεούται εις αποζημίωσίν της, δικαιούται δε αύτη να διακόψη την νέαν γραμμήν".
  Η παρ. 4 τεθείσα δια του άρθρ. 5 της δια του Ν.Δ. 4262/1962 κυρωθείσης συμβάσεως, αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 7 της δια του Ν.Δ.122/1969 κυρωθείσης συμβάσεως (κατωτ. αριθ. 5).
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 751) Σελ. 751(α)
352Α - 207
  
(9)"5.Η εν παρ. 1 του παρόντος οριζομένη συχνότης των εκ των εκεί αναφερομένων δρομολογίων αποδεικνυομένων παθητικών υπόκειται εις μείωσιν, αι δε εν τη αυτή παραγράφω αναφερόμεναι αεροπορικαί γραμμαί υπόκεινται εις τροποποίησιν ή συγχώνευσιν επί τω τέλει όπως, διασφαλιζομένης της εξυπηρετήσεως των αεροπορικών συγκοινωνιών, αποφεύγωνται αδικαιολόγητοι, υπό κανονικάς συνθήκας εκμεταλλεύσεως, ζημίαι της αναδόχου εφ' όσον η εκμετάλλευσις του συνόλου των εν παρ. 1 του παρόντος προβλεπομένων τακτικών γραμμών εσωτερικού ήθελε κατά την διάρκειαν δωδεκαμήνου εκμεταλλεύσεως παρουσιάση ελλείματα".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 της δια του Ν.Δ. 4262/1962 κυρωθείσης συμβάσεως.
  Συντρεχούσης της προϋποθέσεως του προηγουμένου εδαφίου ο ανάδοχος υποχρεούται όπως υποβάλη εις τον Υπουργόν Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων σχετικήν αίτησιν εν τη οποία θα αναφέρεται συγκεκριμένως η αιτουμένη μείωσις της συχνότητος των δρομολογίων ωρισμένων γραμμών ή συγχώνευσις ή τροποποίησις αεροπορικών γραμμών. Η αίτησις δέον να συνοδεύεται με πλήρη δικαιολογητικά στοιχεία των δαπανών και εσόδων εκμεταλλεύσεως ως και στατιστικά τοιαύτα της μεταφορικής κινήσεως επί των γραμμών τούτων, δια των οποίων να δικαιολογήται το περιεχόμενον του αιτήματος ως και υπό εκθέσεως τριών ορκωτών λιγιστών περί του δεδικαιολογημένου του αιτήματος.
  "Ο Υπουργός Συγκοινωνιών, εντός προθεσμίας 60 ημερών από της υποβολής της αιτήσεως της αναδόχου μετά των ανωτέρω δικαιολογητικών και εκθέσεως των ορκωτών λογιστών και ανεξαρτήτως της πληρότητος ή επαρκείας των ως άνω δικαιολογητικών και εκθέσεως, υποχρεούται όπως αποφανθή επί ταύτης μετά γνώμην του Συμβουλίου πολιτικής Αεροπορίας".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 της δια του Ν.Δ. 4262/1962 κυρωθείσης συμβάσεως.
  Εάν ο ανάδοχος δεν συμφωνή προς την ως άνω απόφασιν του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, δικαιούται να προσφύγη εις την υπό του άρθρ. 27 προβλεπομένην διαιτησίαν.
  Εις περίπτωσιν μη εκδόσεως της ως άνω προβλεπομένης αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων εντός της ανωτέρω (εικοσαημέρου) "εξηκονθημέρου" προθεσμίας, ο ανάδοχος δικαιούται να προβαίνει εις την αιτηθείσαν μείωσιν των δρομολογίων ή τροποποίησιν ή συγχώνευσιν των αεροπορικών γραμμών.
  
Σελ. 752(α)
352Α - 208

Η λέξις (εικοσαημέρου) αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 της δια του Ν.Δ. 4262/1962 κυρωθείσης συμβάσεως.
  Το Δημόσιον δικαιούται εν πάση περιπτώσει να ζητήση παρά του αναδόχου την διατήρησιν της συχνότητος των δρομολογίων, άτινα εμειώθησαν κατά την ανωτέρω διαδικασίαν ως και την διατήρησιν των αεροπορικών γραμμών, ως αύται είχον ορισθή προ της τροποποιήσεως ή συγχωνεύσεως, κατά την ανωτέρω διαδικασίαν, υποχρεούμενον όπως εις απάσας τας περιπτώσεις ταύτας καταβάλη εις τον ανάδοχον τας προκαλουμένας εκ της διατηρήσεως των δρομολογίων και γραμμών επί πλέον δαπάνας "αμέσου και εμμέσου κόστους" μετ' αφαίρεσιν των εξ αυτών εσόδων.
  Αι εντός " " λέξεις προσετέθησαν δια του άρθρ. 5 της δια του Ν.Δ. 4262/1962 κυρωθείσης συμβάσεως.
  (10.Κατηργήθη δια του άρθρ. 5 της δια του Ν.Δ. 4262/1962 κυρωθείσης συμβάσεως).
  (11)6.Δια την εφαρμογήν των παρ. 9 και 10 του παρόντος άρθρου και του άρθρ. 11 θα λαμβάνωνται υπ' όψιν κεχωρισμένως τα πραγματοποιούμενα εν γένει έξοδα και έσοδα της επιχειρήσεως και δεδομένα εμεταλλεύσεως:
  α)Εκ της εκμεταλλεύσεως των γραμμών εσωτερικού.
  β)Εκ της εκμεταλλεύσεως των γραμμών εξωτερικού.
  Το Συνεργείον Γενικών Επισκευών θα αποτελέση ιδιαίτερον αυτοτελή κλάδον της επιχειρήσεως του αναδόχου δια τον οποίον θα τηρώνται ιδιαίτεροι λόγαριασμοί.
  Δια των όρων "δαπάναι και έσοδα εκμεταλλεύσεως" ή "δεδομένα εκμεταλλεύσεως" νοούνται εν τη εφαρμογή της παρούσης συμβάσεως αφ' ενός μεν το σύνολον των πάσης φύσεως εσόδων της επιχειρήσεως του αναδόχου, αφ' ετέρου δε πάντα άμεσα και έμμεσα έξοδα τα πραγματοποιούμενα υπό του αναδόχου, δια την άσκησιν της επιχειρήσεως του πλην του κατά το άρθρ. 18 παρ. 5 της συμβάσεως φόρου υπέρ του Δημοσίου και των εκ των εκ του Συνεργείου Γενικών Επισκευών εσόδων και εξόδων αυτού.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Εις τα άμεσα και έμμεσα έξοδα εκμεταλλεύσεως περιλαμβάνοντα ειδικώτερον και τα έξοδα αποσβέσεων και τόκων των αφορώντων το πάσης φύσεως αεροπορικόν και άλλο υλικόν, το χρήσιμον δια την λειτουργίαν των γραμμών τούτων ως και πάντα εν γένει τα δια την εκμετάλλευσιν των εν λόγω γραμμών βαρύνοντα, τον ανάδοχον πάσης φύσεως έξοδα και γενικά τοιαύτα, υπολογιζομένου προσθέτως και ποσοστού κέρδους 18% επί του καταβεβλημένου κεφαλαίου, κατά την εις εκάστην ομάδα γραμμών εσωτερικού και εξωτερικού αναλογίαν πάντων τούτων. Αι αποσβέσεις δεν δύνανται να υπερβαίνουν κατ' έτος ποσοστόν 25% της αξίας του υλικού. Εάν το κεφάλαιον της Εταιρείας αυξηθή πέραν των δύο εκατομμυρίων δολλαρίων  ΗΠΑ το ανωτέρω ποσοστόν κέρδους εκ 18% μειούται κοινή συμφωνία των συμβαλλομένων μερών και εν διαφωνία υπό της κατά το άρθρ. 27 διαιτησίας μη δυνάμενον εν πάση περιπτώσει να μειωθή κάτω του 10%.
  Εν περιπτώσει  αμφισβητήσεων ως προς το ποσοστόν επί των γενικών εξόδων και των κοινών εν γένει εξόδων και εσόδων της αεροπορικής επιχειρήσεως και του κεφαλαίου αυτής δια του οποίου δέον να επιβαρύνεται η πιστούται εκάστη διαχείρισις, ιδιαιτέρως του συνόλου των γραμμών εσωτερικού και ιδιαιτέρως του συνόλου των γραμμών εξωτερικού, θα αποφαίνεται υποχρεωτικώς δι' αμφότερα τα μέρη" ή κατά το άρθρ. 27 διαιτησία".
  Τα εντός " " τίθενται κατά τροποποίησιν του άρθρ. 5 της δια του Ν.Δ. 4262/1962 κυρωθείσης συμβάσεως.
  (12)7.Προκειμένης εφαρμογής των διατάξεων των παρ. 6, 7 και 9 του παρόντος άρθρου, δικαιούται ο ανάδοχος οποτεδήποτε και προ της παρόδου των εν αυταίς οριζομένων χρονικών περιόδων εκμεταλλεύσεως, να υποβάλη στοιχεία αποδεικνύοντα ότι συντρέχει πράγματι περίπτωσις εφαρμογής των διατάξεων τούτων και να ζητήση την εφαρμογήν αυτών. Εν περιπτώσει μη αποδοχής εκ μέρους του Υπουργού της αιτήσεως ταύτης ο ανάδοχος δύναται να προσφύγη εις την διαιτησίαν του άρθρ. 27 της παρούσης.
Προσωπικόν
  ’ρθρ.10.-1.Ο ανάδοχος εν τη ασκήσει των παραχωρουμένων αυτώ προνομίων καθ' όλην την διάρκειαν της παραχωρήσεως, υποχρεούται να χρησιμοποιή ελληνικόν προσωπικόν και αλλοδαπόν τοιούτον μέχρι ποσοστού 5% επί του συνόλου του υπ' αυτού απασχολουμένου προσωπικού.
  "Ο άνω περιορισμός δεν αφορά τους εν τω Εξωτερικώ χρησιμοποιουμένους αλλοδαπούς".
  
  
  
  
  
  
  
Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 5 της δια του Ν.Δ. 4262/1962 κυρωθείσης συμβάσεως.
  2.Κατά την πρώτην εγκατάστασίν του ο ανάδοχος υποχρεούται να χρησιμοποιήση άπαν το προσωπικόν, όπερ υπηρέτει μέχρι της 15ης Μαΐου 1956 και εξακολουθεί υπηρετούν κατά την υπογραφήν της παρούσης εις την υπό εκκαθάρισιν Εθνικήν Ελληνικήν Αεροπορικήν Εταιρείαν Τ.Α.Ε., αναλαμβάνων τας έναντι αυτού εκ των συλλογικών συμβάσεων και της εργατικής νομοθεσίας απορρεούσας υποχρεώσεις. Εκ του προσωπικού τούτου ο ανάδοχος δικαιούται να προβή εις απόλυσιν εκείνων, οίτινες κατά την κρίσιν του ήθελον θεωρηθή ακατάλληλοι ή πλεονάζοντες. Εις το ούτω απολυόμενον προσωπικόν καταβάλλεται υπό του αναδόχου η υπό της κειμένης Νομοθεσίας οριζομένη αποζημίωσις.
  3.Κατ' εξαίρεσιν της πρώτης παραγράφου ο ανάδοχος δύναται να χρησιμοποιήση προσωρινώς αλλοδαπόν προσωπικόν, ιπτάμενον ιδία και τεχνικόν, εφ' όσον είναι κατά την κρίσιν του απαραίτητον δια την οργάνωσιν και λειτουργίαν της επιχειρήσεως και του Συνεργείου Γενικών Επισκευών και δια την εκπαίδευσιν του ημεδαπού προσωπικού επί των νέων τύπων υλικού και των νέων γραμμών.
  Το προσωπικόν τούτο δύναται να προσλάβη ο ανάδοχος:
  α)Από της ενάρξεως της λειτουργίας των γραμμών εξωτερικού ή και προ ταύτης επί δύο έτη δια τας γραμμάς ΗΠΑ και Νοτίου Αφρικής επί έν δε έτος δια τας λοιπάς γραμμάς εξωτερικού.
  β)Δια το προσωπικόν του Συνεργείου επί τέσσαρα έτη από της ενάρξεως της εγκαταστάσεως ή και προ ταύτης. Αι ανωτέρω προθεσμίαι δύνανται να πραταθώσι δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, αιτήσει του αναδόχου εφόσον δεν έχει ολοκληρωθή η εκπαίδευσις του ημεδαπού προσωπικού.
  4.Ο ανάδοχος δύναται καθ' όλην την διάρκειαν της παραχωρήσεως να χρησιμοποιή εν Ελλάδι τον αναγκαίον αριθμόν και κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων ειδικευμένου αλλοδαπού προσωπικού εις τας περιπτώσεις α)αλλαγής τύπου ή βασικής τροποποιήσεως του πτητικού υλικού, β)μελέτης οργανώσεως και εγκαταστάσεως νέας γραμμής εξωτερικού, γ)εφ' όσον αι ανάγκαι της εκμεταλλεύσεως επιβάλλουσι τούτο.
  5.Εν τη αλλοδαπή η πρακτόρευσις δύναται να ανατεθή εις αλλοδαπούς.
Τιμολόγια - Κόμιστρα
  ’ρθρ.11.-1.α)Τα τιμολόγια εισιτηρίων των γραμμών εσωτερικού καθορίζονται υπό του αναδόχου ανά εξάμηνον βάσει των δεδομένων της    εκμεταλλεύσεως   ή  και   ενωρίτερον,   εφ'  ό-
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 753) Σελ. 753(α)
352Α - 209

σον επήλθε μεταβολή εις τα δεδομένα της εκμεταλλεύσεως, υπόκεινται δε προ της εφαρμογής των εις την έγκρισιν του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  "Εάν ο Υπουργός Συγκοινωνιών δεν αποφανθή επί της αιτουμένης εγκρίσεως εντός 60 ημερών από της υποβολής της σχετικής αιτήσεως μετά πλήρων δικαιολογητικών, η αίτησις της αναδόχου λογίζεται απορριφθείσα".
  Η εντός " " περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 της δια του Ν.Δ. 4262/1962 κυρωθείσης συμβάσεως.
  Τα ανωτέρω εχαρακτηρίσθησαν ως εδάφ. α΄ δια του άρθρ. 8 της δια του Ν.Δ. 122/1969 κυρωθείσης συμβάσεως (κατωτ. αριθ. 5).
  "β)Εν πάση όμως περιπτώσει, τα κόμιστρα δεν δύνανται να είναι, δια μίαν εκάστην μεμονομένως γραμμήν εσωτερικού, ανώτερα του μέσου όρου του εκάστοτε ισχύοντος μέσου χιλιομετρικού κομίστρου εσωτερικού των δύο τουριστικών μεσογειακών χωρών Ισπανίας και Ιταλίας, μειωμένου κατά 10%.
  Αποδεικνυομένου υπό της Αναδόχου, δια της υποβολής των ως άνω συγκριτικών στοιχείων, ότι μία ή πλείονες γραμμαί αυτής εσωτερικού υστερούν του ως άνω μέσου όρου, ή εξίσωσις των τιμολογίων του Αναδόχου εφαρμόζεται μετά πάροδον ενός μηνός από της υποβολής υπό της Αναδόχου των ως άνω συγκριτικών στοιχείων.
  γ)Η προσαρμογή των σήμερον και εκάστοτε ισχυόντων τιμολογίων προς τα βάσει του προηγουμένου εδάφ. β΄ προκύπτοντα κόμιστρα θα πραγματοποιήται δια τεσσάρων ισοπόσων εξαμηνιαίων δόσεων".
  Το εδάφ. β΄ και γ΄ προσετέθησαν δια του άρθρ. 8 της δια του Ν.Δ. 122/1969 κυρωθείσης συμβάσεως (κατωτ. αριθ. 5).
  2.Τα τιμολόγια των εισιτηρίων των γραμμών εξωτερικού καθορίζονται κατά τας ισχύουσας εκάστοτε διατάξεις της Διεθνούς Ενώσεως Αεροπορικών Εταιρειών (ΙΑΤΑ), εν ελλείψει δε τοιούτων διατάξεων ή αν ο ανάδοχος δεν είναι μέλος της οργανώσεως ταύτης, καθορίζονται κατά τα εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  3.Εν περιπτώσει διαφωνίας ως προς τον καθορισμόν των τιμολογίων των εισιτηρίων, αποφαίνεται υποχρεωτικώς δι' αμφότερα τα μέρη" η κατά το άρθρ. 27 διαιτησία".
  
Σελ. 754(α)
352Α - 210
  
Τα εντός " " τίθενται κατά τροποποίησιν του άρθρ. 6 της δια του Ν.Δ. 4262/1962 κυρωθείσης συμβάσεως.
  4.Τα τιμολόγια κομίστρων εμπορευμάτων και πάσης φύσεως φορτίου δια μεν τας γραμμάς εσωτερικού κανονίζονται ελευθέρως υπό του αναδόχου καθ' εξαμηνίαν, ανακοινούμενα εις το Υπουργείον Συγκοινωνιών και Δημοσ. Έργων (Υ.ΙΙΑ) δια δε τας γραμμάς εξωτερικού υπόκεινται ταύτα εις τα προβλεπόμενα υπό των εκάστοτε διατάξεων της Διεθνούς Ενώσεως Αεροπορικών Εταιρειών (ΙΑΤΑ) εφ' όσον ο ανάδοχος θα είναι μέλος της ενώσεως ταύτης, άλλως ή εάν ελλείπουν τοιαύται διατάξεις ελευθέρως υπό του αναδόχου.
  5.Προκειμένου περί εκτάκτων μεταφορών εν τω εσωτερικώ, τα εισιτήρια επιβατών και κόμιστρα κανονίζονται ελευθέρως υπό του αναδόχου.
  6.Δια το αεροπορικόν ταχυδρομείον εσωτερικού ισχύει ειδικόν τιμολόγιον καθοριζόμενον κατά χιλιόγραμμον εις το 1/93 του εισιτηρίου επιβάτου της αυτής διαδρομής.
  7.Δια το αεροπορικόν ταχυδρομείου, εξωτερικού, συμπεριλαμβανομένου και του διπλωματικού τοιούτου, ισχύει η εκάστοτε σχετική διεθνής σύμβασις, ελλείψει δε τοιαύτης ισχύει ότι και δια το εσωτερικόν ταχυδρομείον.
  8.Δια τας μεταφοράς εξ Αθηνών και Θεσσαλονίκης των Αθηναϊκών και Μακεδονικών εφημερίδων και περιοδικών καταβάλλεται κατά χιλιόγραμμον το 1/93 του εισιτηρίου επιβάτου της αυτής διαδρομής.
  9.Οι επιβάται προτιμώνται παντός άλλου φορτίου πλην του ταχυδρομείου.
Υπηρεσιακαί μεταφοραί
  ’ρθρ.12.-1.Ο ανάδοχος υποχρεούται εις την δωρεάν μεταφοράν μόνον των οργάνων της Πολιτικής Αεροπορίας των εντεταλμένων με την εκτέλεσιν έργου σχετικού προς την εν γένει λειτουργίαν των γραμμών και την κατάστασιν και λειτουργίαν των αεροδρομίων, κατά τα οριζόμενα εκάστοτε ως προς τον αριθμόν των οργάνων τούτων και την συχνότητα των επιθεωρήσεων, από κοινού υπό του αναδόχου και της αρμοδίας Υπηρεσίας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2.Ο ανάδοχος υποχρεούται όπως παρέχη επί εκάστου επιβατικού δρομολογίου και προς εκάστην κατεύθυνσιν αυτού δύο εισιτήρια άνευ ουδεμιάς εκπτώσεως επί της τιμής αυτών, διατιθέμενα τη εντολή του Υπουργείου Συγκοινωνιών. Αι ως άνω θέσεις διατίθενται ελευθέρως υπό του αναδόχου, εφ' όσον ούτος δεν ειδοποιηθή 96 ώρας προ της εν τω δρομολογίω καθωρισμένης ώρας αναχωρήσεως.
Επίσης υποχρεούται όπως παρέχη δύο εισιτήρια δι' ΗΠΑ και τανάπαλιν κατά μήνα επί εκπτώσει 50% δια Στρατιωτικούς ή Πολιτικούς Δημοσίους υπαλλήλους, μετακινουμένους δι' υπηρεσίαν, με προειδοποίησιν 96 ωρών ως ανωτέρω.
  Εν τω εξωτερικών αι θέσεις αύται διατίθενται υπό των ορισθησομένων παρά του Υπουργείου Εξωτερικών Ελληνικών Διπλωματικών Υπηρεσιών.
Ασφάλισις
  ’ρθρ.13.-1.Ο ανάδοχος υποχρεούται να προβαίνη δαπάναις του εις την ασφάλισιν των μελών Επιτροπών Πλωϊμότητος και Εξεταστικών Επιτροπών, άτινα επιβαίνουσιν αεροσκαφών αυτού προς εκτέλεσιν δοκιμών ή εξετάσεων εν πτήσει, δια ποσόν ίσον προς το ασφαλιζόμενον δια τον Κυβερνήτην Α΄ των αεροσκαφών του. Ομοίως υποχρεούται δαπάναις του, ως ανωτέρω, εις ασφάλισιν των κρατικών οργάνων άτινα ίπτανται προ άσκησιν οιουδήποτε ελέγχου.
  2.Ο ανάδοχος υποχρεούται, όπως, εφ' όσον άπαν το προσωπικόν της επιχειρήσεώς του ήθελεν εξαιρεθή της υποχρεωτικής παρά τω ΙΚΑ ασφαλίσεως, ασφάλιση το προσωπικόν τούτο παρ' ετέρω ασφαλιστικώ Οργανισμώ υφισταμένω ή ιδρυθησομένω ή Ασφαλιστική Εταιρία εν τη ημεδαπή ή τη αλλοδαπή δια την παροχήν εις το προσωπικόν τούτο συντάξεως δυναμένης να υπολογίζεται και εις συνάλλαγμα και ιατρικής περιθάλψεως υπό όρους ευμενεστέρους εκείνων, υφ' ους ταύτα παρέχονται υπό του ΙΚΑ και των Επικουρικών Ταμείων Ασφαλίσεως.
Παροχαί διευκολύνσεων
  ’ρθρ.14.-"1.Για τη χρησιμοποίηση οποιουδήποτε Αερολιμένα στην Ελλάδα, η Εταιρεία (Ολυμπιακή Αεροπορία Α.Ε.) οφείλει να καταβάλλει μόνο για τις πτήσεις της από και προς το εξωτερικό τα πιο κάτω τέλη, που κάθε φορά ισχύουν:
  α.Προσγείωσης.
  β.Παραμονής αεροσκαφών στον Αερολιμένα, εφόσον αυτά δεν παραμένουν σε χώρους των οποίων η Εταιρεία έχει τη χρήση σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας σύμβασης.
  Επίσης η Εταιρεία (Ολυμπιακή Αεροπορία Α.Ε. καθώς και η Ολυμπιακή Αεροπλοΐα) οφείλει να καταβάλλει τέλη τηλεπικοινωνιακής κατά την πτήση και μετεωρολογικής εξυπηρέτησης, καθώς και η χρησιμοποίησις ραδιοναυτιλιακών βοηθημάτων (τέλη διαδρομής) ανεξαρτήτως αν οι πτήσεις είναι από και προς το εσωτερικό ή το εξωτερικό".
  
  
  
Τα πρώτο και δεύτερο εδάφια, που είχαν αντικατασταθεί από το Ν.Δ. 4262/1962, το Ν.Δ. 122/1969 και το άρθρ. 1 Π.Δ. 549/1985 (ΦΕΚ Α΄ 196), αντικαταστάθηκαν και πάλι από το άρθρ. 1 Π.Δ. 11/3-4 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 4).
  Η Ανάδοχος δικαιούται ωσαύτως εις δωρεάν χρησιμοποίησιν πάντων των ήδη διατεθέντων ή διατεθησομένων αυτή, κατά τας εκάστοτε ανάγκας της και τας δυνατότητας του Δημοσίου εστεγασμένων ή ασκεπών χώρων των Κρατικών Αερολιμένων.
  Ειδικώτερον, προκειμένου περί του Κεντρικού Αερολιμένος Αθηνών, εφαρμόζονται μέχρι λήξεως της διαρκείας της Συμβάσεως τα εξής:
  α)Κατ' αρχήν η Ανάδοχος δικαιούται, καθ' όλην την διάρκειαν της ισχύος της Συμβάσεως να διατηρήση τας Υπηρεσίας της και τας παντοειδείς εγκαταστάσεις αυτής, περιλαμβανομένων και των αιθουσών αφίξεων και αναχωρήσεων επιβατών εσωτερικού και εξωτερικού ως και διακινήσεως εμπορευμάτων, εις την σημερινήν πλησίον της θαλάσσης δυτικήν θέσιν, δικαιουμένη εις δωρεάν χρήσιν των ήδη κατεχομένων υπ' αυτής 36.807 μ2 ασκεπών και εστεγασμένων χώρων. Εις τούτους προστίθεται άμα τη ισχύϊ της παρούσης 20.000 μ2 ασκεπών ή εστεγασμένων χώρων. Επί τη μεταφορά Κρατικών υπηρεσιών ή τοιούτων τρίτων αεροπορικών Εταιρειών εκ της παρούσης πλησίον της θαλάσσης θέσεως, η Ανάδοχος δικαιούται να καταλαμβάνη τους ούτω κενουμένους χώρους ων η επιφάνεια καταλογίζεται εις τα ως άνω 20.000 μ2. Η ανάδοχος δεν δικαιούται εις εξαγοράν παρά του Κράτους κατά τα εν άρθρ. 23, 25 και 25Α οριζόμενα των υπ' αυτής τυχόν ανεγειρομένων εντός πενταμήνου από της ισχύος της παρούσης, κτισμάτων επί των υπ' αυτής σήμερον κατεχομένων και δια της παρούσης 
οριστικώς παραχωρουμένων 20.000 μ2 υπό την διττήν προϋπόθεσιν το μεν ότι τα εν λόγω τυχόν ανεγερθησόμενα κτίσματα θα ευρίσκωνται εις την προς την θάλασσαν δυτικήν θέσιν του Κεντρικού Αερολιμένος Αθηνών, το δε ότι βάσει του καταρτισθησομένου γενικού χωροταξικού σχεδίου του Κεντρικού Αερολιμένος Αθηνών τα ως άνω μέχρι Μαΐου 1969 ανεγερθησόμενα τυχόν κτίσματα καθίστανται κατεδαφιστέα.
  β)Το Δημόσιον, τη αιτήσει της Αναδόχου, υποχρεούται όπως, πέραν και προσθέτως του εν τω προηγουμένω εδάφ. α΄ προαναφερθέντος εμβαδού 56.807 μ2 και εφ' όσον δεν υπάρχη αντικειμενική αδυναμία χώρου προς τούτο, αυξάνη τους παραχωρουμένους εις αυτήν δωρεάν ασκεπείς ή εστεγασμένους χώρους εν τω Κεντρικώ Αερολιμένι Αθηνών κατά 30.000 μ2 της θέσεως προσδιορισθησομένης το βραδύτερον υπό της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας μέχρις Ιουλ. 1969.
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 755(β) Σελ. 755(γ)
Τεύχος ΙΒ-2-2 Σελ. 123
  
γ)Η Ανάδοχος δικαιούται όπως δαπάναις της, ανεγείρη κτίσματα επί των χώρων τούτων, μετ' έγκρισιν του Υπουργείου Συγκοινωνιών, αναφερομένην εις την συμμόρφωσιν προς την υφισταμένην εκάστοτε χωροταξικήν διάταξιν του Αερολιμένος.
  δ)Αν το Δημόσιον αποφασίση την κατεδάφισιν κατεχομένων υπό της Εταιρείας και δαπάναις αυτής ανεγερθέντων κτισμάτων, υποχρεούται προηγουμένως να παραχωρή εκ των τυχόν υφισταμένων εστεγασμένων χώρων ή αν ανεγείρη δαπάναις του ίσου εμβαδού κτίρια εις την περιοχήν του νυν υπό κατασκευήν Κεντρικού κτιρίου, άτινα θα παραχωρήση αυτή προς δωρεάν χρήσιν. Δια την εφαρμογήν των άρθρ. 23, 25 και 25Α της Συμβάσεως, τα ως άνω κατεδαφιζόμενα κτίρια λογίζονται υφιστάμενα εισέτι τότε και αποτιμώνται κατά τα εν τη παρ. 1 του άρθρ. 25 οριζόμενα.
  ε)Εντός του υπό ανέγερσιν νέου Κεντρικού κτιρίου, το Δημόσιον υποχρεούται να παραχωρή εις την Ανάδοχον την χρήσιν των αναγκαιούντων αυτή χώρων, μέχρι 500 μ2 επί τη καταβολή του ημίσεος του εκάστοτε καθοριζομένου δια τους τρίτους μισθώματος, πέραν δε των 500 μ2 επί καταβολή ολόκλήρου του μισθώματος τούτου.
  ς)Αι διατάξεις των προηγουμένων εδάφ. α-ε ισχύουν και εφαρμόζονται μετά πάροδον 60 ημερών από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης, εκτός αν εν τω μεταξύ έχει επέλθει έγγραφος συμφωνία μεταξύ του Δημοσίου και της Αναδόχου δια την εγκατάστασιν αυτής εις την περιοχήν του υπό κατασκευήν νέου Κεντρικού Κτιρίου".
  Η παρ. 1 τροποποιηθείσα δια του άρθρ. 7 της δια του Ν.Δ. 4262/1962 κυρωθείσης συμβάσεως, αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 9 της δια του Ν.Δ. 122/1969 κυρωθείσης συμβάσεως (κατωτ. αριθ. 5).
  2.Ο ανάδοχος θα δικαιούται, καθ' όλην την διάρκειαν της παραχωρήσεως να μεταφέρη δι' ιδίων λεωφορείων αυτοκινήτων χαρακτηριζομένων ως δημοσίας χρήσεως ως και δια μεμισθωμένων αυτοκινήτων από των αεροδρομίων εις τας αντιστοίχους υπ' αυτών πόλεις και τανάπαλιν ιδίους αεροπορικούς επιβάτας και εμπορεύματα ως και επιβάτας και εμπορεύματα ξένων αεροπορικών Εταιριών, αίτινες δεν διαθέτουν ιδίαν εξυπηρέτησιν.
  
  
  
  
  
Σελ. 756(γ)
Τεύχος ΙΒ-2-2 Σελ. 124

3.Ο ανάδοχος δικαιούται να αναλαμβάνη την δια λογαριασμόν των φορτωτών είσπραξιν εκ των παραληπτών της αξίας των μεταφερομένων υπ' αυτού εμπορευμάτων και φορτίων εν γένει επί όλων των γραμμών εσωτερικού και εξωτερικού και κατ' αμφοτέρας τας διευθύνσεις.
  4.Εντός τριάκοντα μηνών από της ισχύος της συμβάσεως το Δημόσιον υποχρεούται όπως καθ' υπόδειξιν του αναδόχου γενησομένην εντός εξαμήνου από της ισχύος της συμβάσεως, εγκαταστήση φωτισμόν και σήμανσιν εις δύο αεροδρόμια της εκλογής του αναδόχου.
Προστασία αναδόχου.
  ’ρθρ.15.-1."Κατά την χορήγησιν προς αλλοδαπούς αεροπορικούς μεταφορείς αδειών αεροπορικής εκμεταλλεύσεως, ως και κατά την έγκρισιν εποχιακώς της συχνότητος δρομολογίων των αυτών αλλοδαπών μεταφορέων, το Δημόσιον εξετάζει ταύτα υπό το πνεύμα πάντοτε της προστασίας των συμφερόντων της Αναδόχου, καθ' ο μέτρον τούτο συμβιβάζεται προς την εθνικήν συγκοινωνιακήν και τουριστικήν πολιτικήν και τα γενικώτερα συμφέροντα του Δημοσίου, ζητών απαραιτήτως και την γνώμην αυτής προ πάσης τοιαύτης χορηγήσεως ή εγκρίσεως.
  Προς διευκρίνισιν της ανωτέρω διατάξεως ορίζονται ως υποχρεωτικώς εφαρμοστέα τα ακόλουθα:
  Α)Η εγκρινόμενη εκάστοτε συχνότης δρομολογίων των αλλοδαπών αεροπορικών μεταφορών, ως και η χωρητικότης αυτών, προκειμένης εκμεταλλεύσεως δικαιωμάτων 3ης - 4ης ελευθερίας, καθορίζεται πάντοτε βάσει των πραγματικών αναγκών της μεταξύ Ελλάδος και της, κατά περίπτωσιν, τρίτης χώρας υφισταμένης επιβατικής κινήσεως και αφού συνυπολογισθή και εξασφαλισθή ίση αντίστοιχος δυνατότης δια την Ελληνικήν Εταιρείαν.
  Β)Η παραχώρησις δικαιωμάτων 5ης ελευθερίας εις αλλοδαπούς αεροπορικούς μεταφορείς επί οιουδήποτε τομέως, δεν είναι δυνατή άνευ της συμφώνου γνώμης της Αναδόχου, εφ' όσον ο ετήσιος μέσος όρος ποσοστού επιβατικής καλύψεως των Εθνικών Μεταφορέων, των εκμεταλλευομένων τον αυτόν τομέα βάσει 3ης - 4ης ελευθερίας, είναι κατώτερος του 60%.
  
  
  
  
  
  
  
  
Γ)Ειδικώτερον προκειμένου περί παραχωρήσεως εκάστοτε αδειών εκτελέσεως εκτάκτων επί ναυλώσει πτήσεων προς ή εξ Ελλάδος (CHARTERS), ισχύουν τα ακόλουθα:
  α)(αα)Δια το έτος 1969 ο αριθμός των επιβατών δι' εκτάκτων επί ναυλώσει πτήσεων δυναμένων να μεταφερθούν μεταξύ οιουδήποτε σημείου Βορείου Αμερικής και Ελλάδος δεν δύναται να υπερβαίνη ποσοστόν 20% των συνολικώς μεταφερθέντων, προς αμφοτέρας τας κατευθύνσεις, επιβατών κατά την χρονικήν περίοδον από 1ης Οκτ. 1967 μέχρι 30ης Σεπτ. 1968. Δια την εξεύρεσιν του ως άνω αριθμού των μεταφερθησομένων δι' εκτάκτων επί ναυλώσει πτήσεων (CHARTERS) επιβατών δεν λαμβάνονται υπ' όψιν επιβάται μεαφερθέντες επί γραμμών ας δεν εξυπηρετεί η Ανάδοχος. Ο βάσει των επισήμων στοιχείων της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας μεταφερθείς αριθμός επιβατών, κατά τα εν τω παρόντι εδάφ. αα οριζόμενα, ανέρχεται εις 131.236, προς αμφοτέρας τας κατευθύνσεις.
  (ββ)Καθ' εκάστον μετά το 1969 έτος, δια πάντας τους επιθυμούντας να μεταφερθούν δι' εκτάκτων επί ναυλώσει πτήσεων επιβάτας μεταξύ Βορείου Αμερικής και Ελλάδος, καθιερούται ειδικόν τιμολόγιον δια την μεταφοράν ομάδων, τουλάχιστον 40 επιβατών, κατανεμομένων αναλόγως εις τους 7 θερινούς μήνας, ήτοι από 1ης Απριλίου μέχρι 31ης Οκτωβρίου εκάστου έτους, με κόμιστρον δια την διαδρομήν ΑΘΗΝΩΝ/ΝΕΑΣ ΥΟΡΚΗΣ μετ' επιστροφής ή ΑΘΗΝΩΝ/ΜΟΝΤΡΕΑΛ μετ' επιστροφής, Δολλαρίων ΗΠΑ 320 κατ' άτομον.
  (γγ)Το έργον της τοιαύτης μεταφοράς ανατίθεται εξ ημισείας εις τους εξουσιοδοτημένους Εθνικούς Μεταφορείς των ενδιαφερομένων δύο χωρών, αποκλειομένης, εφεξής, της χορηγήσεως οιασδήποτε αδείας εκτελέσεως εκτάκτων επί ναυλώσει πτήσεων εις έτερον μεταφορέα.
  (δδ)Εφ' όσων ήθελεν υπάρξη πλέον του ενός αλλοδαπού εξουσιοδοτημένου μεταφορέως, ο Ελληνικός Εθνικός Μεταφορεύς διατηρεί οπωσδήποτε το δικαίωμα μεταφοράς του ημίσεος της ανωτέρω κινήσεως.
  (εε)Εις περίπτωσιν αρνήσεως ή αδυναμίας εκατέρου των εξουσιοδοτημένων εθνικών μεταφορέων όπως αναλάβουν το ως άνω έργον, τούτο ανατίθεται ες τον έτερον εν τω συνόλω του, εκτός της περιπτώσεως αρνήσεως ή αδυναμίας πάντων, οπότε η Κυβέρνησις είναι ελευθέρα να αναθέση το έργον εις άλλους μεταφορείς.
  (ςς)Η Ανάδοχος δικαιούται οποτεδήποτε να δηλώση εις το Δημόσιον ότι αντί της ρυθμίσεως της προβλεπομένης εν τοις ανωτέρω εδαφ. ββ-εε, δια τας ολικάς επί ναυλώσει εκτάκτους πτήσεις (CHARTERS) εκ πάντων των σημείων της Βορείου Αμερικής προς Ελλάδα και τανάπαλιν, θα εφαρμόζωνται τα ακόλουθα:
  
  
  
  
Ο αριθμός των επιβατών των δι' εκτάκτων επί ναυλώσει πτήσεων δυναμένων να μεταφερθούν μεταξύ οιουδήποτε σημείου Βορείου Αμερικής και Ελλάδος δεν δύναται να υπερβαίνη ποσοστόν 20% των συνολικώς μεταφερθέντων, προς αμφοτέρας τας κατευθύνσεις, επιβατών κατά το δωδεκάμηνον διάστημα το λήξαν την 30ήν Σεπτεμβρίου του προηγουμένου της εφαρμογής των διατάξεων της παρούσης παραγράφου έτους.
  Η δήλωσις αύτη της Αναδόχου, δέον να λάβη χώραν μέχρι της 15ης Οκτωβρίου οιουδήποτε έτους και θα εφαρμόζεται από του επομένου ημερολογιακού έτους. Διευκρινίζεται ότι κατά την πρώτην εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου, το ανωτέρω ποσοστόν των 20% θα προσαρμοσθή αυξομειούμενον κατά λόγον ίσον προς το ποσοστόν αυξήσεως ή μειώσεως του αριθμού των κατά τ' ανωτέρω συνολικώς μεταφερθέντων επιβατών κατά το δωδεκάμηνον διάστημα το λήγον την 30ήν Σεπτεμβρίου του έτους, καθ' ο η Ανάδοχος θα προβή εις την ανωτέρω δήλωσιν, προς τον αριθμόν των μεταφερθέντων επιβατών κατά το δωδεκάμηνον διάστημα το λήξαν την 30ήν Σεπτ. 1968 ήτοι 131.236.
  Καθ' έκαστον επόμενον έτος, το κατά τ' ανωτέρω εξευρεθησόμενον ποσοστόν θα προσαρμόζεται ομοίως βάσει της επελθούσης μεταβολής της επιβατικής κινήσεως εν σχέσει προς το προηγούμενον αντίστοιχον δωδεκάμηνον διάστημα.
  Εάν το ποσοστόν πληρότητας μεταφοράς επιβατών υπό της Αναδόχου, κατά το αντίστοιχον, ως άνω, δωδεκάμηνον διάστημα, το λαμβανόμενον υπ' όψιν δια τους ως άνω υπολογισμούς, υπερβαίνει κατά μέσον όρον το 58,5% τότε ουδείς περιορισμός θα ισχύη δια τοιαύτας επί ναυλώσει πτήσεις. Διευκρινίζεται ότι εις το ως άνω ποσοστόν 58,5% δεν περιλαμβάνονται τυχόν επιβάται της Αναδόχου μεταφερθέντες δια πτήσεων επί ολική ναυλώσει (CHARTERS).
  β)Δια το έτος 1969 ο αριθμός των δι' εκτάκτων επί ναυλώσει πτήσεων επιβατών, δυναμένων να μεταφερθούν εις Ελλάδα εξ Ευρώπης και τανάπαλιν επί τακτικών γραμμών εξυπηρετουμένων υπό της Αναδόχου, δεν δύναται να υπερβαίνη το ποσοστόν 20% των συνολικώς μεταφερθέντων επιβατών, προς αμφοτέρας τας κατευθύνσεις, κατά την χρονικήν περίοδον από 1ης Οκτ. 1967 μέχρις 30ής Σεπτ. 1968. Δια την εξεύρεσιν του ως άνω ποσοστού δεν λαμβάνονται υπ' όψιν επιβάται μεταφερθέντες επί γραμμών ας δεν εξυπηρετεί η Ανάδοχος.
  Καθ' έκαστον μετά το 1969 έτος, ο αριθμός των δυναμένων να μεταφερθούν δια τοιούτων πτήσεων επιβατών θα προσδιορίζηται ομοίως ως άνω πλην όμως το εκεί καθορισθέν ποσοστόν 20%       υπόκειται     εις      αναπροσαρμογήν,    αυ-
  
  
  
(Μετά την σελ. 756(α) Σελ. 756,01
352Α - 213

ξομειούμενον κατά λόγον ίσον προς το ποσοστόν αυξήσεως ή μειώσεως, των, κατά την έννοιαν του προηγουμένου εδαφίου, συνολικώς μεταφερθέντων επιβατών κατά το αντίστοιχον δωδεκάμηνον διάστημα το λήγον την 30ήν Σεπτεμβρίου του προηγουμένου έτους.
  Εάν το ποσοστόν πληρότητος μεταφοράς επιβατών υπό της Αναδόχου κατά το αντίστοιχον κατά τ' ανωτέρω δωδεκάμηνον διάστημα, το λαμβανόμενον υπ' όψιν δια τους υπολογισμούς υπερβαίνη κατά μέσον όρον το 54% τότε ουδείς περιορισμός θα ισχύη δια τοιαύτας επί ναυλώσει πτήσεις. Διευκρινίζεται ότι εις το ως άνω ποσοστόν (54%) δεν περιλαμβάνονται τυχόν επιβάται της Αναδόχου μεταφερθέντες δι' επί ολική ναυλώσει πτήσεων (CHAPTERS).
  Ο εκ της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος εδάφ. β΄ προκύπτων αριθμός κατανέμεται μεταξύ των Ευρωπαϊκών γραμμών κεχωρισμένως και δη κατά τον λόγον της σχέσεως του αριθμού των δια τακτικών πτήσεων μεταφερθέντων επιβατών εις τας γραμμάς ταύτας, εν σχέσει προς το σύνολον των μεταφερθέντων δι' όλων των Ευρωπαϊκών γραμμών.
  γ)Κατά την εφαρμογήν των διατάξεων των ανωτέρω εν εδαφ. αα, ςς και β οριζομένων, δέον να ασκήται λεπτομερής έλεγχος, κατά τα διεθνώς κρατούντα. Ειδικώτερον δύνανται να επιστρέφουν εξ Ελλάδος δι' εκτάκτων επί ναυλώσει πτήσεων μόνον επιβάται αφιχθέντες εις Ελλάδα δια τοιούτων πτήσεων.
  δ)Τα ανωτέρω εν εδαφ. αα - ςς, β και γ οριζόμενα, εφαρμόζονται αυτοδικαίως και επί πάσης τακτικής γραμμής ην ήθελεν εις το μέλλον εξυπηρετήσει η Ανάδοχος.
  ε)Τα ανωτέρω εν εδαφ. β και γ οριζόμενα θα ισχύουν επί τρία έτη, αρχής γενομένης από 1ης Ιαν. 1969. Ανά τριετίαν το σύστημα τούτο θα αναθεωρήται δια νέας συμφωνίας μεταξύ Δημοσίου και Αναδόχου, επί τη βάσει των διαμορφωθησομένων εν τω μεταξύ συνθηκών και των υφισταμένων προοπτικών δια το μέλλον.
  ς)Η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών υποχρεούται όπως μέχρι τέλους Οκτωβρίου εκάστου έτους παρέχη επίσημα στοιχεία επιβατικής αεροπορικής κινήσεως δια την εφαρμογήν των εν τοις ανωτέρω οριζομένων, ως επίσης και να παρέχη εντός 30 ημέρων από της υποβολής της σχετικής αιτήσεως υπό της Αναδόχου τα στοιχεία της επιβατικής κινήσεως περιόδου ληξάσης τουλάχιστον προ ενός μηνός.
  
  
  
Σελ. 756,02
352Α - 214

Κατά την υπογραφήν εμπορικών συμβάσεων μετά Ξένων Κρατών ή και κατά την αναθεώρησιν των υφισταμένων, το Δημόσιον επιδιώκει την κατοχύρωσιν των οικονομικών συμφερόντων της Αναδόχου εκ της παρούσης Συμβάσεως, καθ' ο μέτρον τούτο συμβιβάζεται προς τα γενικώτερα συμφέροντα του Δημοσίου.
  Προς ανταπόκρισιν προς τας προβλέψεις του πρώτου εδαφίου της παρούσης παρ. 1 και έτι προς διευκόλυνσιν της αναπτύξεως του δικτύου των Ελληνικών αεροπορικών γραμμών εξωτερικού, το Δημόσιον συμφωνεί από τούδε όπως εντός 12 μηνών από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης διατάξεως προέλθη εις τας αναγκαίας ενεργείας προς αναθεώρησιν και προσαρμογήν προς τας εκάστοτε διαμορφουμένας συνθήκας και ανάγκας, κατά τας υποδείξεις της Αναδόχου, των μετά των τρίτων Κρατών συναφθεισών υπό της Ελλάδος αεροπορικών συμφωνιών ή την σύναψιν νέων τοιούτων.
  Η Ανάδοχος επιφυλάσσει εις εαυτήν το δικαίωμα, εν διαφωνία μετά του Δημοσίου, να προσφύγη εις την διαιτησίαν του άρθρ. 27 της Συμβάσεως δια την αποκατάστασιν πασών των ζημιών αυτής εξ οιασδήποτε ενεργείας ή παραλείψεως του Δημοσίου, αντιθέτων προς τας διατάξεις του παρόντος άρθρ. 15".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 10 της δια του Ν.Δ. 122/1969 κυρωθείσης συμβάσεως (κατωτ. αριθ. 5).
  2."Το Δημόσιον αναλαμβάνει την υποχρέωσιν όπως, εντός τετραμήνου από της ισχύος της παρούσης ρυθμίση νομοθετικώς τον τρόπον λύσεως των θεμάτων των αναγομένων εις την επίλυσιν των διαφορών Αναδόχου και Προσωπικού αυτής, υπό το πνεύμα πάντοτε την αναδιαταράκτου λειτουργίας των αεροπορικών συγκοινωνιών".
  Η παρ. 2 κατηργήθη αντικατασταθείσα ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 10 της δια του Ν.Δ. 122/1969 κυρωθείσης συμβάσεως (κατωτ. αριθ. 5), δι' ης κατηργήθησαν και αι προϋπάρχουσαι παρ. 3 και 4.
  
  
  
  
  
  
  



Σύναψις συμβάσεων αεροπορικής συνεργασίας
  ’ρθρ.16.-Σύναψις υπό του αναδόχου οιασδήποτε συμβάσεως αεροπορικής συμπράξεως επί μιας ή πλειόνων γραμμών επιτρέπεται, θα υπόκειται δε εις την μεταγενεστέραν έγκρισιν του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων.
Συνεργείον Γενικών Επισκευών Κινητήρων και 
Αεροσκαφών Πολιτικής Αεροπορίας.
  ’ρθρ.17.-Ο ανάδοχος υποχρεούται όπως εντός τριετίας από της συστάσεως της Εταιρίας εγκαταστήση ιδία αυτού δαπάνη Συνεργείον Γενικών Επισκευών κινητήρων και αεροσκαφών της Πολιτικής Αεροπορίας προς εκτέλεσιν εν Ελλάδι των επισκευών, διασκευών (CONVERSIONS), μετατροπών (MODIFICATIONS) και μεγάλων επιθεωρήσεων των κινητήρων, ελίκων, αεροσκαφών και παρελκομένων αυτών.
  Η ανωτέρω προθεσμία παρετάθη επί τριετίαν εισέτι από της υπογραφής της δια του Ν.Δ. 4262/1962 κυρωθείσης συμβάσεως δια του άρθρ. 1 ταύτης.
  Εν τω αυτώ Συνεργείω Γενικών Επισκευών ο ανάδοχος δικαιούται και εις την εκτέλεσιν εργασιών δια λογαριασμόν παντός τρίτου.
  Το Δημόσιον υποχρεούται, δαπάναις του αναδόχου, να προβή εις αναγκαστικήν απαλλοτρίωσιν του αναγκαιούντος τυχόν δια την ίδρυσιν του Συνεργείου Γενικών Επισκευών χώρου υποδεικνυομένην υπό του αναδόχου και εγκρινομένην υπό του Δημοσίου.
Δασμολογικαί και φορολογικαί διατάξεις
  ’ρθρ.18.-1.Ο ανάδοχος καθ' όλην την διάρκειαν της ισχύος της συμβάσεως απαλλάσσεται παντός δασμού, φόρου, τέλους, δικαιώματος ή κρατήσεως, υπέρ του Δημοσίου ή οιωνδήποτε τρίτων, ως και δημοτικών φόρων, τελών και δικαιωμάτων υφισταμένων ή εν τω μέλλοντι επιβληθησομένων, δια τα εκ του εξωτερικού εισαγόμενα ή τα επανεξαγόμενα εις το εξωτερικόν ή εξ επισκευής επανεισαγόμενα αεροσκάφη, κινητήρας, έλικας, μηχανήματα, εργαλεία, όργανα, εξαρτήματα, εξοπλισμόν, συσκευάς, επίσωτρα, αεροθαλάμους αεροσκαφών, ναυτιλιακά όργανα και χάρτας, σωστικά μέσα αεροσκαφών, ηλεκτρονικάς και ηλεκτρικάς συσκευάς ελέγχου, εργαλεία μικρομετρικά και συσκευάς επιθεωρήσεως κλπ. πάσης φύσεως υλικά, κύρια και βοηθητικά, κατειργασμένα και ακατέργαστα αναγκαία δια τον εξοπλισμόν, λειτουργίαν, συντήρησιν, επισκευήν, ανακαίνισιν, μετατροπήν και διασκευήν, έλεγχον και εκμετάλλευσιν του πτητικού υλικού τροχαίου υλικού αεροδρομίων.
  
  
  
2.Της απαλλαγής ταύτης απολαύει ομοίως ο ανάδοχος "καθ' όλην την διάρκειαν της ισχύος της συμβάσεως":
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 8 της δια του Ν.Δ. 4262/1962 κυρωθείσης συμβάσεως.
  α)Δια τα λεωφορεία και φορτηγά αυτοκίνητα χρήσιμα δια την άσκησιν του παραχωρουμένου προνομίου ως και τα ανταλλακτικά, επίσωτρα και αεροθαλάμους αυτών.
  "β)δι' εβδομήκοντα εκάστοτε εν συνόλω επιβατικά τετράτροχα αυτοκίνητα, η δίκυκλα ή τρίκυκλα μετά ή άνευ κινητήρος, ως και τα ανταλλακτικά, επίσωτρα και αεροθαλάμους αυτών".
  Η εντός " " περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 της δια του Ν.Δ. 4262/1962 κυρωθείσης συμβάσεως.
  Τα μεταφορικά ταύτα μέσα δέον να φέρουν εμφανώς διακριτικά σήματα της επιχειρήσεως και να χρησιμοποιώνται αποκλειστικώς δια την μεταφοράν αεροπορικών επιβατών, αποσκευών και εμπορευμάτων ως και του προσωπικού της επιχειρήσεως δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας.
  γ)Δια μηχανήματα, γερανούς φορητούς ή μονίμους, άπαν το τροχαίον υλικόν των αεροδρομίων μεταφορικάς ταινίας μετά των εξαρτημάτων των δια πλήρη εγκατάστασιν, των ανταλλακτικών αυτών, επισώτρων και αεροθαλάμων των γερανών και του τροχαίου υλικού, εργαλεία, όργανα, συσκευάς, υλικόν τηλεπικοινωνίας, εφόδια αεροδρομίων, πρώτας ύλας και λοιπά υλικά κατειργασμένα ή μη τα προοριζόμενα δια τας μηχανικάς και τεχνικάς εν γένει εγκαταστάσεις και συνεργεία των αεροδρομίων και βάσεων, έτι δε και του κατά το άρθρ. 17 συνεργείου γενικών επισκευών, τας αναγκαίας δια την ίδρυσιν, λειτουργίαν, συντήρησιν, επισκευήν, ανακαίνισιν, μετατροπήν, διασκευήν και εκμετάλλευσιν του πτητικού υλικού και των συνεργείων, ως και πάσης εν γένει φύσεως υλικού, αναγκαίου ή χρησίμου δια την εξυπηρέτησιν των προνομίων της επιχειρήσεως και χρησιμοποιουμένου εντός του χώρου των αεροδρομίων.
  δ)Δια την προς κίνησιν και καθαρισμόν των αεροσκαφών" και προς κίνησιν εντός των αεροδρομίων αυτοκινήτων και άλλων οχημάτων της Εταιρείας" χρησιμοποιουμένην βενζίνην ή οιανδήποτε άλλην καύσιμον ύλην, λιπαντικά έλαια και χημικά ιδιοσκευάσματα.
  Αι εντός " " λέξεις προσετέθησαν δια της παρ. 1 άρθρ. 11 της δια του Ν.Δ. 122/1969 κυρωθείσης συμβάσεως (κατωτ. αριθ. 5).
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 757(α) σελ. 757(β)
Τεύχος 1242 - Σελ. 21
  
ε)Δια γραφομηχανάς, λογιστικάς και στατιστικάς μηχανάς και λοιπόν υλικόν μηχανογραφήσεων, δια τα αναγκαία ή χρήσιμα υλικά, εφόδια, έντυπα και είδη εν γένει, συμπεριλαμβανομένου και του διαφημιστικού υλικού "ως και δώρων άτινα πάντα δικαιούται η Ανάδοχος να διαθέτη ελευθέρως - πλην πωλήσεως - προς προαγωγήν των πωλήσεών της", ως και όργανα, σκεύη και υλικά αναγκαία εις το τεχνικόν και ιπτάμενον προσωπικόν δια την εκτέλεσιν της υπηρεσίας του.
  Αι εντός " " λέξεις προσετέθησαν δια της παρ. 2 άρθρ. 11 της δια του Ν.Δ. 122/1969 κυρωθείσης συμβάσεως (κατωτ. αριθ. 5).
  ς)Δικαιούται επίσης ο ανάδοχος να εισάγη και διατηρή υπό διαμετακόμισιν αναλώσιμα είδη προοριζόμενα δια τους εν πτήσει επιβάτας εξωτερικού.
  "ζ)Η Ανάδοχος πωλούσα εκάστοτε τα ούτως ατελώς εισαχθέντα είδη εν τη ημεδαπή εις πρόσωπα μη δικαιούμενα ατελείας και καταβάλλουσα τους προσήκοντας δασμούς, τέλη κλπ. η επανεξάγουσα τα αυτά ως άνω είδη εις αλλοδαπήν, δικαιούται ελευθέρως να ανατικαθιστά αυτά δι' άλλων ομοίως απαλλασσομένων δασμών κλπ. βάσει της προηγουμένης και της παρούσης παραγράφου του παρόντος άρθρ. 18".
  Το εδάφ. ζ΄ προσετέθη δια του άρθρ. 8 της δια του Ν.Δ. 4262/1962 κυρωθείσης συμβάσεως.
  3.Συμβάσεις πάσης φύσεως έχουσαι αντικείμενον θέματα αφορώντα την προνομιακήν παραχώρησιν, περί ης η παρούσα σύμβασις, συναπτόμεναι υπό του αναδόχου, εν τε τη ημεδαπή και αλλοδαπή απαλλάσσονται παντός εν γένει τέλους και φόρου. Απαλλάσσεται ειδικώς των τελών χαρτοσήμου και πάσης φύσεως φόρων, δικαιωμάτων και υπέρ τρίτωντοιούτων,ωςκαιΝομικών 
  
  
  
  
Σελ. 758(β)
Τεύχος 1242 - Σελ. 22

Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, ή παρούσα σύμβασις, το καταστατικόν της Εταιρίας, η πράξις μεταβιβάσεως των περιουσιακών στοιχείων της ΤΑΕ και του εξοπλισμού του συνεργείου γενικών επισκευών, κατά το άρθρ. 5 της παρούσης, ως και η σύμβασις μισθώσεως κατά την παρ. 5 του αυτού άρθρου, οι τίτλοι των μετοχών και ομολογιών του, αι εγγραφαί υποθηκών, αι μεταβιβάσεις αεροσκαφών, ως και αι δια το εσωτερικόν και εξωτερικόν εκδιδόμεναι φορτωτικαί δι' αεροπορικάς μεταφοράς, αι αποδείξεις εισπράξεως αεροπορικών ναύλων και τα εισιτήρια.
  4.Προκειμένου περί τόκων ενυποθήκων ή μη δανείων, εξωτερικού ή πιστώσεων πληρωτέων εν τη ημεδαπή ή αλλοδαπή ο ανάδοχος απαλλάσσεται της υποχρεώσεως παρακρατήσεως ή πληρωμής οιουδήποτε φόρου ή τέλους ως και τοκοσήμου.
  5-7.(καταργήθηκαν από το εδάφ. β΄ της παρ. 1α άρθρ. 1 Νομ. 2271/22-23 Δεκ. 1994 ΦΕΚ Α΄ 229, κατωτ. αριθ. 25).
  "8.Δεν εφαρμόζονται επί της Αναδόχου αι διατάξεις των Νομ. 3215/1955 και 4484/1965 καθ' όσον δι' αυτών, ή δι' άλλων διατάξεων της υφισταμένης ή μελλούσης νομοθεσίας καθιδρύεται υποχρέωσις της Αναδόχου όπως, λόγω της δια των ανωτέρω διατάξεων της Συμβάσεως ή εξ άλλης αιτίας παρεχομένης αυτή δασμολογικής απαλλαγής, προμηθεύηται εγχώρια προϊόντα, ή καθ' όσον αύται εξαρτώσιν εκ προηγουμένης αδείας οιασδήποτε Αρχής την υπό της Αναδόχου ελευθέραν επιλογήν και εισαγωγήν ατελώς εξ αλλοδαπής των δια των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως εισαγομένων υπ' αυτής ατελώς ειδών".
  Η παρ. 8 προσετέθη δια της παρ. 4 άρθρ. 11 της δια του Ν.Δ. 122/1969 κυρωθείσης συμβάσεως (κατωτ. αριθ. 5).
  
  
  
  
  
  
  
  

Νομισματικοί και συναλλαγματικοί όροι
  ’ρθρ.19.-1.Το μετοχικόν κεφάλαιον, πάσαν αύξησιν αυτού, τυχόν εν τη αλλοδαπή συναπτόμενα δάνεια, πάσας τας εισπράξεις του εις συνάλλαγμα εν τη αλλοδαπή ως και τα εισπραττόμενα εκ πωλήσεως περιουσιακών στοιχείων εν τη αλλοδαπή ή εξ ασφαλιστικών αποζημιώσεων, δύναται ο ανάδοχος να διατηρή εις συνάλλαγμα κατατεθειμένον εις το εξωτερικόν. Τας εις συνάλλαγμα εισπράξεις του εν τη ημεδαπή εκ της ασκήσεως της προνομιακής επιχειρήσεως δικαιούται ο ανάδοχος όπως μέσω της Τραπέζης της Ελλάδος εξάγη εις την αλλοδαπήν.
  2.Αι εν Ελλάδι υποχρεώσεις του αναδόχου θα πληρώνωνται εις δραχμάς. Αι αποδοχαί του χρησιμοποιουμένου κατά τας διατάξεις της παρούσης αλλοδαπού προσωπικού, δύναται να καταβάλλωνται εις συνάλλαγμα εκ των εις συνάλλαγμα εν τω εσωτερικώ ή εξωτερικώ διαθεσίμων του αναδόχου.
  3.Ο ανάδοχος δικαιούται όπως, χρησιμοποιών τας εις δραχμάς εισπράξεις του, εξάγη μέσω της Τραπέζης της Ελλάδος εις την αλλοδαπήν το απαιτούμενον συνάλλαγμα (α) δια την πληρωμήν των τόκων και χρεωλυσίων δανείων συναφθέντων εις την αλλοδαπήν προς πραγματοποίησιν των υπό της παρούσης συμβάσεως προβλεπομένων επενδύσεων, (β) δια την εξαγωγήν του εκ του εξωτερικού εισαχθέντος μετοχικού κεφαλαίου της Εταιρίας δυναμένην να πραγματοποιηθή εις 10 ίσας ετησίας δόσεις της 1ης καταβλητέας έν έτος μετά την έναρξιν της εκμεταλλεύσεως και (γ) δια την εξαγωγήν κερδών μέχρι 12% ετησίως, αναλογούντων εις το εκ του εξωτερικού εισαχθέν μετοχικόν κεφάλαιον και υπολογιζομένων επί του εκάστοτε μη επαναεξαχθέντος τμήματος τούτου και εφ' όσον υπάρχουν τοιαύτα κέρδη. Η ανωτέρω εξαγωγή συναλλάγματος εξ Ελλάδος επιτρέπεται εφ' όσον αι εις συνάλλαγμα εισπράξεις του αναδόχου δεν επαρκούν προς αντιμετώπισιν των ανωτέρω αναγκών.
  Ο Ανάδοχος δύναται επίσης τα πέραν των εν Ελλάδι υποχρεώσεών του τυχόν υφιστάμενα διαθέσιμα εις δραχμάς να χρησιμοποιή δια την προμήθειαν εκ του εξωτερικού εξοπλισμού προς πραγματοποίησιν εν Ελλάδι νέων επενδύσεων εξυπηρετουσών τους σκοπούς της παρούσης συμβάσεως.
  4.Εις περίπτωσιν ανεπαρκείας των εν Ελλάδι εισπράξεων του αναδόχου, όπως ανταποκριθή εις τας εν Ελλάδι υποχρεώσεις του, ούτος υποχρεούται να εισάγη και εκχωρή εις την Τράπεζαν της Ελλάδος το αναγκαίον συνάλλαγμα, το είδος του οποίου δέον να τυγχάνη εκ των γενομένων εκάστοτε γενικώς παραδεκτών υπ' αυτής, (απαγορευομένης της κατ' άλλον τρόπον κτήσεως εν Ελλάδι δραχμών προς κάλυψιν των εν λόγω υποχρεώσεων.
  Εις την απαγόρευσιν ταύτην δεν περιλαμβάνονται πιστώσεις παρεχόμεναι υπό Τραπεζών).
  Τα εντός ( ) δειγράφησαν δια του άρθρ. 9 της δια του Ν.Δ. 4262/1962 κυρωθείσης συμβάσεως.
  
  
  
5.Το μετοχικόν κεφάλαιον του αναδόχου θα εκφράζηται κατά τα εν άρθρ. 3 της παρούσης εις δολλάρια Η.Π.Α. Παρέχεται δε αυτώ το δικαίωμα όπως τηρή τα λογιστικά αυτού βιβλία και συντάσση τους ισολογισμούς ομοίως εις δολλάρια Η.Π.Α.
  6.Επιτρέπεται εις τον ανάδοχον να εκδίδη εισιτήρια εξ Ελλάδος, προς την αλλοδαπήν και μετ' επιστροφής, εν γένει δε να εισπράττη κόμιστρα εις συνάλλαγμα και εις δραχμάς άνευ προηγουμένης αδείας της Τραπέζης της Ελλάδος ή άλλης οιασδήποτε αρχής ή οργάνου.
  7.Ο ανάδοχος θα είναι ελεύθερος όπως εισάγη εις Ελλάδα δι' ιδίου αυτού συναλλάγματος και άνευ διατυπώσεων πλην του τελωνιακού ελέγχου, παν μηχάνημα, εξάρτημα, εφόδιον, εργαλείον ή υλικόν πάσης φύσεως συμπεριλαμβανομένου του πτητικού υλικού, χρήσιμον δια την εγκατάστασιν και την λειτουργίαν των γραμμών της προνομιακής επιχειρήσεως ως και αναλώσιμα είδη δια την εξυπηρέτησιν των επιβατών εσωτερικού. Τα ούτω εκ της αλλοδαπής εισαγόμενα αντικείμενα, άτινα εξ οιουδήποτε λόγου δεν θα είναι πλέον χρήσιμα εις την επιχείρησιν του αναδόχου, δύναται ούτος ομοίως να επανεξάγη εις το εξωτερικόν, ή να διαθέτη εν τω εσωτερικώ έστω και εις τους επιβάτας κατόπιν προηγουμένης πληρωμής των αναλόγων δασμών, προκειμένου περί αντικειμένων άτινα εισήχθησαν ατελώς δυνάμει της παρούσης συμβάσεως.
  Ο ανάδοχος δικαιούται όπως μετακινή ελευθέρως εξ Ελλάδος και εις Ελλάδα, άνευ οιασδήποτε διατυπώσεως, εγκρίσεως ή επεμβάσεως παρ' οιασδήποτε αρχής ή οργάνου πλην του τελωνειακού ελέγχου, παν εξάρτημα, όργανα, εργαλείον και υλικόν εν γένει αναγαίον δια την αποκατάστασιν οιασδήποτε ανωμαλίας ή βλάβης του πτητικού υλικού και δια την εξασφάλισιν της απροσκόπτου λειτουργίας των γραμμών ανά πάσαν στιγμήν και επί παντός σημείου της διαδρομής εντός και εκτός της Ελλάδος, οίον, κινητήρας, έλικας, ανταλλακτικά αεροσκαφών κινητήρων και ελίκων, πάσης φύσεως όργανα αεροσκαφών και κινητήρων ή ανταλλακτικά τούτων, εργαλεία, συσκευάς, και όργανα επιθεωρήσεως, ελέγχου και επισκευών αεροσκαφών, κινητήρων και ελίκων, επίσωτρα, αεροθαλάμους κλπ.
Εγγύησις αναδόχου
  ’ρθρ.20.-1.Ο ανάδοχος κατέθεσε σήμερον την υπ' αριθ. 040/34080 από 30.7.1956 εγγυητικήν επιστολήν της Εθνικής Τραπέζης Ελλάδος και Αθηνών δια ποσόν διακοσίων πεντήκοντα χιλιάδων δολλαρίων προς ασφάλειαν της τηρήσεως πάντων των όρων της παρούσης συμβάσεως.
  Η εγγυητική επιστολή θέλει επιστραφή εις τον ανάδοχον εν περιπτώσει μη κυρώσεως της συμβάσεως εντός εξαμήνου από της υπογραφής της, άλλως άμα τη συστάσει της κατά το άρθρ. 2 Ανωνύμου Εταιρίας και τη ολοκληρωτική καταθέσει του κεφαλαίου αυτής.
  
  
(Αντι για τη σελ. 758,01(α) Σελ. 758,01(β)
Τεύχος 1242 - Σελ. 23
  
Ο ανάδοχος υποχρεούται καθ' όλην την διάρκειαν της ισχύος της παρούσης συμβάσεως, όπως μέρος του κεφαλαίου εκ 250.000 δολλ. διατηρή κατατεθειμένον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος ή ενεργητικόν της Εταιρίας συνιστάμενον εξ αεροσκαφών ή κινητήρων αξίας 250.000 δολλαρίων, της πλήρους ιδιοκτησίας του, διατηρή ελεύθερον παντός βάρους ή υποθήκης, ίνα ταύτα αποτελέσωσιν εγγύησιν της εκ μέρους αυτού τηρήσεως πάντων των όρων της παρούσης συμβάσεως.
  2.Εν περιπτώσει οιασδήποτε παραβάσεως όρου τινός της συμβάσεως επαγομένης έκπτωσιν του αναδόχου κατά το άρθρ. 23, η ανωτέρω εγγύησις καταπίπτει υπέρ του Δημοσίου αυτοδικαίως και άνευ οιασδήποτε πράξεως.
  3.Η εγγύησις αύτη επιτρέπεται να αντικατασταθή αιτήσει του αναδόχου δι' εγγραφής ισοπόσου πρώτης υποθήκης επί ιδιοκτήτων αεροσκαφών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 758,02(β)
Τεύχος 1242 - Σελ. 24

Επίταξις
  ’ρθρ.21.-1.Επίταξις των αεροσκαφών του αναδόχου υπό του Δημοσίου επιτρέπεται μόνον εις περίπτωσιν όλως εξαιρετικής ανάγκης, ως π.χ. θεομηνίας, εξωτερικού κινδύνου, εσωτερικών ανωμαλιών, επιδημιών ή πολεμικής καταστάσεως.
  (Η καταβλητέα νόμιμος αποζημίωσις θα ορίζεται υπό της κατά το άρθρ. 27 διαιτησίας. Εις περίπτωσιν επιτάξεως αεροσκάφους εκτελούντος γραμμάς εξωτερικού το Δημόσιον υποχρεούται όπως την καταβλητέαν αποζημίωσιν χορηγήση εις "ελεύθερον συνάλλαγμα εις το εξωτερικόν".
  Τα εντός " " τίθενται κατά τροποποίησιν του άρθρ. 9 της δια του Ν.Δ. 4262/1962 κυρωθείσης συμβάσεως.
  Η αποζημίωσις θα προσδιορισθή ίση προς ό,τι θα απέδιδεν εις τον ανάδοχον το επιτασσόμενον κατά τον χρόνον της επιτάξεως εάν δεν επετάσσετο).
  Τα εντός ( ) δεύτερον και τρίτον εδάφια κατηργήθησαν δια του άρθρ. 12 της δια του Ν.Δ. 122/1969 κυρωθείσης συμβάσεως (κατωτ. αριθ. 5).
  Δια της αυτής διατάξεως το απομένον του άρθρ. 21 ηριθμήθη ως παρ. 1.
  "2.Η λόγω της επιτάξεως αποζημίωσις θα υπολογίζηται βάσει του πραγματικού συνολικού κόστους καθ' ώραν πτήσεως ενός εκάστου τύπου αεροσκάφους πλέον ποσοστού 10%.
  Το κόστος τούτο προσδιορίζεται δια του ακολούθου υπολογισμού:
  α)Εξακριβούται εκ των λογιστικών εγγραφών του Αναδόχου το σύνολον των αμέσων δαπανών πτήσεως (ήτοι καυσίμων και λιπαντικών τεχνικής συντηρήσεως, τελών προσγειώσεως και δαπανών εξυπηρετήσεως, δαπανών πληρωμάτων και σταθερών δαπανών αποσβέσεως, ασφαλίστρων και τόκων δανείων) κατά τύπον αεροσκάφους.
  β)Το ως άνω σύνολον προσαυξάνεται κατά ποσοστόν 100% λόγω εμμέσων δαπανών εκμεταλλεύσεως.
  γ)Το προκύπτον κατά τ' ανωτέρω α-β ποσόν δαπανών διαιρείται δια των ανά τύπον αεροσκάφους πραγματοποιηθεισών ωρών πτήσεως και ούτω προσδιορίζηται το πραγματικόν συνολικόν κόστος καθ' ώραν πτήσεως και τύπον αεροσκάφους.
  3.Η καταβλητέα δια την επίτευξιν αποζημίωσις είναι ίση προς το γινόμενον του αριθμού των ωρών πτήσεως των εκτελεσθεισών υπό του επιτεταγμένου αεροσκάφους επί το ανωτέρω 2 γ ωριαίον κόστος επηυξημένον ως άνω παρ. 2 κατά 10%.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
α)Εν πάση περιπτώσει συμφωνείται από τούδε ότι το ελάχιστον όριον αποζημιωτέου χρόνου πτήσεως ημερησίως (ανεξαρτήτως πραγματικού χρόνου πτήσεως ή πραγματικής διαρκείας της επιτάξεως) δεν δύναται να είναι κατώτερον του προκύπτοντος βάσει των υπό της Εταιρείας προ της επιτάξεως προγραμματισμένων ωρών πτήσεως ανά τύπον (και επομένως του επιτεταγμένου) αεροσκάφους. Εις περίπτωσιν εφαρμογής του ως άνω ελαχίστου ορίου (βάσει του προγράμματος) εκ του κατά την παρ. 2 αθροίσματος γ αφαιρείται πάσα λόγω της μειωμένης χρησιμοποιήσεως μη πραγματοποιουμένη δαπάνη εκ των εν περιπτ. α της παρ. 2 αμέσων εξόδων πτήσεως.
  β)Αν όμως αι εν επιτάξει πραγματοποιούμεναι δι' έν έκαστον αεροσκάφος ώραι πτήσεως υπερβαίνουν τας υπό της Εταιρείας, δια το αυτό χρονικόν διάστημα, προγραμματισθείσας, δια το αντίστοιχον αεροσκάφος, ώρας πτήσεως, η ως άνω προσαύξησις 10% δεν καταβάλλεται δια τας πλέον των υπό της Εταιρείας προγραμματισθεισών πραγματοποιουμένας εν επιτάξει ώρας πτήσεως.
  4.Εν διαφωνία περί τον καθορισμόν της καταβλητέας αποζημιώσεως, αύτη θα υπολογίζεται βάσει των ανωτέρω υπό της κατά το άρθρ. 27 διαιτησίας.
  5.α)Η καταβλητέα αποζημίωσις εκκαθαρίζεται μηνιαίως και καταβάλλεται εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του επομένου μηνός.
  β)Εις περίπτωσιν επιτάξεως αεροσκάφους χρησιμοποιουμένου εις δρομολόγια εξωτερικού, το Δημόσιον υποχρεούται όπως την καταβλητέαν αποζημίωσιν πληρώση εις ελεύθερον συνάλλαγμα εις το εξωτερικόν".
  Αι παρ. 2, 3, 4 και 5 προσετέθησαν δια του άρθρ. 12 της δια του Ν.Δ. 122/1969 κυρωθείσης συμβάσεως (κατωτ αριθ. 5).
’δειαι εκμεταλλεύσεως
  ’ρθρ.22.-1.’μα τη συστάσει της εν άρθρ. 2 Ανωνύμου Εταιρείας δέον αύτη να προβή εις τας δεούσας ενεργείας ίνα τύχη παρά των ξένων Κυβερνήσεων, μεθ' ων το Δημόσιον συνήψε διμερείς συμβάσεις των απαιτουμένων αδειών εκμεταλλεύσεως δια την ταχυτέραν έναρξιν λειτουργίας των αεροπορικών γραμμών εξωτερικού δι' ας δεν υφίστανται τοιαύται άδειαι. Το Δημόσιον δια των αρμοδίων υπηρεσιών του θα παράσχη και θα παρέχη εν τω μέλλοντι εις τον ανάδοχον πάσαν αναγκαίαν συνδρομήν δια την εξασφάλισιν υπέρ αυτού της χορηγήσεως των αδειών τούτων ως και διατήρησιν αυτών εν ισχύϊ εν τω μέλλοντι, ασκούν προς τον σκοπόν αυτόν πάντα τα εκ των διμερών συμβάσεων παρεχόμενα αυτώ δικαιώματα και ένδικα μέσα καθ' όσον η ιδρυθησομένη Ανώνυμος Εταιρεία θα αποτελέση την μόνην Ελληνικήν Εθνικήν Εταιρείαν εκμεταλλεύσεως των αεροπορικών συγκοινωνιών.
  
  
(Αντί της σελ. 759) Σελ. 759(α)
352Α-219
  
2."α)Εις περίπτωσιν ανακλήσεως των χορηγηθεισών εκ μέρους των ξένων Κυβερνήσεων αδειών εκμεταλλεύσεως ή απαγορεύσεως της συνεχίσεως της εκμεταλλεύσεως των γραμμών εξωτερικού, είτε καθ' όλην αυτών την έκτασιν είτε εν μέρει, ή μη χορηγήσεως τοιούτων αδειών εκ μέρους πασών ή μιας των ξένων Κυβερνήσεων δια λόγους στηριζομένους εις την διάταξιν των διμερών Συμβάσεων την αναφερομένην εις το δικαίωμα εκάστου Κράτους όπως αναστέλη ή ανακαλή αδείας υπέρ αεροπορικής εκμεταλλεύσεως ετέρου Κράτους εις πάσαν περίπτωσιν, καθ' ην δεν πείθεται ότι η ουσιαστική ιδιοκτησία και ο πραγματικός έλεγχος ταύτης εύρηνται εις χείρας υπηκόου του ετέρου Κράτους, η Εταιρεία υποχρεούται, εντός 6 μηνών το βραδύτερον, από της σχετικής προσκλήσεως του Δημοσίου, όπως αυξήση νομίμως το μετοχικόν της κεφάλαιον δι' εκδόσεως νέων μετοχών, διατιθεμένων εις πρόσωπα Ελληνικής Ιθαγενείας, εις τρόπον ώστε το 51% του συνολικού καταβεβλημένου μετοχικού κεφαλαίου να ανήκη εις πρόσωπα Ελληνικής Ιθαγενείας.
  β)Παρερχομένης απράκτου της ως άνω προθεσμίας, υποχρεούνται οι κύριοι των μέχρι συμπληρώσεως του 51% των μετοχών όπως εντός προθεσμίας εξήκοντα ημερών από της εγγράφου σχετικής προσκλήσεως του Δημοσίου προς την Εταιρείαν, προβώσιν εις την μεταβίβασιν της κυριότητος του 51% των μετοχών τούτων κατά τα εν τη επομένη παραγράφω οριζόμενα".
  Η παρ. 2 κατηργήθη αντικατασταθείσα ως άνω δια του άρθρ. 13 της δια του Ν.Δ. 122/1969 κυρωθείσης συμβάσεως (κατωτ. αριθ. 5).
  3.Η μεταβίβασις θα αφορά τας μετοχάς από του αριθ. 1 μέχρι και του αριθ. 7650. Εν τυχόν αυξήσει του κεφαλαίου, η μεταβίβασις θα αφορά και τας εκδιδομένας νέας μετοχάς κατ' αντίστοιχον ποσοστόν και δη από του πρώτου αριθμού της εκδόσεως των νέων μετοχών μέχρι και του κατά σειράν αριθμού δι' ου συμπληρούται το εκ 51% ποσοστόν των νέων μετοχών. Αι εν λόγω μετοχαί θα μεταβιβασθώσιν υπό των κυρίων αυτών είτε εις Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου είτε εις μίαν εκ των Τραπεζών Εθνικής Τραπέζης Ελλάδος και Αθηνών,
  
  
  
Σελ. 760(α)
352Α-220

Εμπορικής Τραπέζης Ελλάδος, Τραπέζης Εμπορικής Πίστεως είτε εις Φιλανθρωπικόν ή Κοινωφελές Ίδρυμα είτε εις φυσικόν πρόσωπον, της απολύτου όμως εγκρίσεως του Δημοσίου εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει, παρεχομένης εντός 5θημέρου προθεσμίας από της σχετικής αιτήσεως.
  Εν τοιαύτη μεταβιβάσει των μετοχών λόγω τυχόν πωλήσεως το τίμημα επιτρέπεται όπως εξάγεται εις τη αλλοδαπήν υποχρεουμένης της Τραπέζης της Ελλάδος, όπως χορηγήση το αντίστοιχον συνάλλαγμα.
  4.Εις περίπτωσιν παρόδου της 60ημέρου ταύτης προθεσμίας απράκτου εξ οιουδήποτε λόγου το Δημόσιον δικαιούται όπως δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως προβή εις ανασύνθεσιν του Διοικητικού Συμβουλίου δι' αντικαταστάσεως τόσου αριθμού εκ των μελών αυτού, ώστε η πλειοψηφία να απαρτισθή εκ προσώπων οριζομένων υπό του Υπουργού Εμπορίου και αντιπροσωπευόντων αυτόν εν τη ασκήσει των καθηκόντων των ως μελών του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας.
  Τα πρόσωπα ταύτα θα επιλέγωνται μεταξύ Διοικητών ή Δ/ντών Τραπέζης, Βιομηχάνων και Καθηγητών Πολυτεχνείου. Το Διοικητικόν Συμβούλιον υπό την νέαν σύνθεσίν του θα προβή εις την εκλογήν του προσώπου ή των προσώπων τα οποία θα ασκούν καθόλου ή εν μέρει τα δικαιώματα του Διοικητικού Συμβουλίου, τερματιζομένης της θητείας των μέχρι της εποχής εκείνης ασκούντων τα καθήκοντα ταύτα.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
5.Εντός ετέρας προθεσμίας 60 ημερών από της παρόδου, της εν παρ. (2) του παρόντος άρθρου 60ημέρου προθεσμίας οι άνω μέτοχοι υποχρεούνται όπως πραγματοποιήσουν οπωσδήποτε την εν παρ. 2 και 3 του αυτού άρθρου αναφερομένην μεταβίβασιν των μετοχών. Παρελθούσης απράκτου και της προθεσμίας ταύτης εξ οιουδήποτε λόγου αι ως άνω μετοχαί περιέρχονται κατά κυριότητα εις το Δημόσιον δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου δημοσιευομένης δια τη Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Η απόφασις αύτη θα είναι υποχρεωτική δια τε την Ανώνυμον Εταιρείαν και τους μετόχους κυρίους των εν λόγω μετοχών, μη επιτρεπομένης προσφυγής κατ αυτής ενώπιον των δικαστηρίων ή της διαιτησίας του άρθρ. 27 της παρούσης συμβάσεως. Αι μετοχαί αύται θα εκποιηθώσιν υπό του Δημοσίου εν Δημοσίω πλειστηριασμώ εις πρόσωπα Ελληνικής αποκλειστικώς υπηκοότητος εντός προθεσμίας ουχί μείζονος των 90 ημερών. Ως πρώτη προσφορά θα ορισθή η ονομαστική αξία των μετοχών. Ματαιωθέντος του πλειστηριασμού λόγω μη προσελεύσεως υπερθεματιστών επαναλαμβάνεται ούτος εντός μηνός 
οριζομένης πρώτης προσφοράς της ονομαστικής αξίας μειωμένης κατά 10%. Υπό τους αυτούς όρους και με διαδοχικήν εκάστοτε ισόποσον μείωσιν επαναλαμβάνεται ο πλειστηριασμός μέχρι πραγματοποιήσεως της πωλήσεως. Το πραγματοποιηθησόμενον τίμημα θα κατατεθή επ ονόματι των μετόχων εις ους αι μετοχαί αύται ανήκουν κατά τον χρόνον της μεταβιβάσεως αυτών εις την κυριότητα του Δημοσίου και εις συνάλλαγμα επί Νέας Υόρκης εις Τράπεζαν του Εξωτερικού. Τόσον η Ανώνυμος Εταιρεία όσον και οι μέτοχοι αυτής, κύριοι των εν λόγω μετοχών, παραιτούνται παντός δικαιώματος προσβολής του ανωτέρω πλειστηριασμού ή αποζημιώσεως κατά του Δημοσίου εκ της αιτίας ταύτης.
  6.Πάσαι αι ανωτέρω διατάξεις θα περιληφθώσιν υποχρεωτικώς εν τω καταστατικώ της ιδρυθησομένης κατά το άρθρ. 2 Ανωνύμου Εταιρίας.
Έκπτωσις
  ’ρθρ.23.-1.Ο Ανάδοχος δύναται να κηρυχθή έκπτωσις της εν άρθρ. 1 παραχωρήσεως, δια τους εξής περιοριστικώς αναφερομένους λόγους:
  α)Δια την μη σύστασιν της εν άρθρ. 2 εταιρείας.
  β)Δια την μη κατάθεσιν του εν άρθρ. 3 κεφαλαίου της συσταθησομένης εταιρίας.
  γ)Δια την μη κατά το άρθρ. 5 και 6 παρ. 5 εξαγοράν των περιουσιακών στοιχείων της Εταιρείας ΤΑΕ και του εξοπλισμού Συνεργείου Γενικού Επισκευών.
  "δ)(Τροποποιηθείσα δια του άρθρ. 10 της δια του Ν.Δ. 4262/1962 κυρωθείσης συμβάσεως κατηργήθη δια της παρ. 1 άρθρ. 14 της δια του Ν.Δ. 122/1969 κυρωθείσης συμβάσεως).
  
  
  
ε)Δια την μη προμήθειαν του νέου αεροπορικού υλικού συμφώνως προς το άρθρ. 7 της συμβάσεως.
  ς)Δια την μη έναρξιν εντός των οριζομένων προθεσμιών και συνέχισιν εξυπηρετήσεως οιασδήποτε εκ των εν άρθρ. 9 γραμμών εσωτερικού και εξωτερικού εκ λόγων οφειλομένων εις υπαιτιότητα του αναδόχου ή δια την οριστικήν διακοπήν εξυπηρετήσεως οιασδήποτε εκ των αυτών ως άνω γραμμών εκ του εν άρθρ. 22 αναφερομένου λόγου.
  Δια του άρθρ. 10 παρ. 2 της δια του Ν.Δ. 4262/1962 κυρωθείσης συμβάσεως ωρίσθη ότι η διάταξις της ανωτ. περιπτ. ς' ισχύει και έχει εφαρμογήν μόνον επί των υποχρεωτικών εκ των εν άρθρ. 9 της Συμβάσεως αναφερομένων γραμμών Εσωτερικού και Εξωτερικού.
  2.Εν περιπτώσει μη εμπροθέσμου εγκαταστάσεως του εν άρθρ. 17 Συνεργείου Γενικών Επισκευών ο ανάδοχος δύναται να κηρυχθή έκπτωτος του προνομίου της παρ. 4 του άρθρ. 1 της παρούσης.
  3."Και επί εκπτώσεως εφαρμόζονται ταυτοσήμως αι διατάξεις των παρ. 1, 2, 3, 4 και 5 του άρθρ. 25 ως τούτο τροποποιείται".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 10 της δια του Ν.Δ. 4262/1962 κυρωθείσης συμβάσεως.
  4.Την έκπτωσιν αποφασίζουσιν οι Υπουργοί Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων μετά προηγουμένην γνώμην του Συμβουλίου Πολιτικής Αεροπορίας.
  "Και εν προκειμένω εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 27 της Συμβάσεως, πλην όμως εν περιπτώσει διαφωνίας των διαιτητών περί του προσώπου του πέμπτου διαιτητού (επιδιαιτητού) τούτον ορίζει ο Πρόεδρος της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως".
  Το εντός " " δεύτερον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 14 της δια του Ν.Δ. 122/1969 κυρωθείσης συμβάσεως (κατωτ. αριθ. 5).
  "5.Η προσφυγή της αναδόχου εις την κατά το άρθρ. 27 διαιτησίαν κατά της περί εκπτώσεως Υπουργικής αποφάσεως ασκείται εντός προθεσμίας δύο μηνών, διαρκούσης δε της διμήνου αυτής προθεσμίας αναστέλλεται η εκτέλεσις της περί εκπτώσεως Υπουργικής αποφάσεως. Η έκπτωσις καθίσταται ενεργός: α)Από   της   επομένης   της   υπό   της   Αναδόχου  εγ-
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 761) Σελ. 761(α)
352Α-221

γράφου παραιτήσεως από του δικαιώματός της να προσφύγη εις την διαιτησίαν, β)από της παρελεύσεως απράκτου της άνω διμήνου προθεσμίας προς άσκησιν υπό της Αναδόχου προσφυγής εις την διαιτησίαν και γ)μετά ένα μήνα από της εκδόσεως της διατασσούσης την έκπτωσιν διαιτητικής αποφάσεως.
  6.Εις πάσαν περίπτωσιν εκπτώσεως της Αναδόχου, το Δημόσιον, πέραν της υπέρ αυτού αυτοδικαίως και άνευ οιασδήποτε πράξεως καταπτώσεως της κατά το άρθρ. 20 εγγυήσεως της Εταιρείας εκ δολλαρίων ΗΠΑ 250.000, δικαιούται όπως επιδιώξη αποζημίωσιν δια τας τυχόν ζημίας του, μη δυναμένην εν πάση περιπτώσει να υπερβή το ποσόν των δολλαρίων ΗΠΑ 250.000.
  7.Η εν παρ. 20 προβλεπομένη εγγύησις της Αναδόχου δεν καταπίπτει ως ποινική ρήτρα υπέρ του Δημοσίου, ειμή μόνον εις τας περιπτώσεις εκπτώσεως της Αναδόχου, επερχομένης, συμφώνως προς τας διατάξεις αποκλειστικώς της παρ. 1 του άρθρ. 23".
  Αι παρ. 5, 6 και 7 προσετέθησαν δια του άρθρ. 10 της δια του Ν.Δ. 4262/1962 κυρωθείσης συμβάσεως.
Πρόστιμα
  ’ρθρ.24.-Δύναται ο Υπουργός των Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων εν τη ασκήσει της εποπτείας και του ελέγχου της ακριβούς τηρήσεως των Νόμων, κανονισμών και των όρων της συμβάσεως να επιβάλλη εις τον ανάδοχον, μετά γνώμην του Συμβουλίου Πολιτικής Αεροπορίας, πρόστιμον μέχρι του ισοπόσου εις δραχ. 1.000 δολλαρίων δι' εκάστην παράβασιν Νόμου ή κανονισμού ή όρου της συμβάσεως μη συνεπαγομένην έκπτωσιν κατά το προηγουμένον άρθρον. Το πρόστιμον τούτο δύναται να διπλασιασθεί εν υποτροπή.
  Τα πρόστιμα ταύτα, αποτελούντα έσοδα του Δημοσίου, βεβαιούνται και εισπράττονται κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων.
  Κατά της αποφάσεως του Υπουργού ο ανάδοχος δικαιούται όπως προσφύγη εις την υπό του άρθρ. 27 διαιτησίαν, αναστελλομένης της εκτελέσεως της αποφάσεως του Υπουργού μέχρις εκδόσεως της διαιτητικής αποφάσεως.
  
Σελ. 762(α)
352Α-222

’ρθρ.25."1.Κατά την λήξιν της εν άρθρ. 1, ως τούτο τροποποιείται, διαρκείας της Συμβάσεως, άπαν το υλικόν και αι εγκαταστάσεις της Αναδόχου Εταιρίας ως και η Εταιρική επωνυμία αυτής "Ολυμπιακή Αεροπορία" περιέρχονται, κατά τα κατωτέρω, υποχρεωτικώς δι' αμφότερα τα μέρη εις το Δημόσιον, επί καταβολή υπ αυτού τη Αναδόχω της αρχικής αξίας κτήσεως τούτων, μειωμένης κατά τα κατωτέρω αναλόγως του από της κτήσεως διαρρεύσαντος χρόνου, αδιαφόρως δε αν ενεργήθησαν ή ου αποσβέσεις υπό της Αναδόχου. Η ως άνω προοδευτική μείωσις της αρχικής αξίας κτήσεως των μεταβιβαζομένων τω Δημοσίω περιουσιακών στοιχείων υπολογίζεται κατ' έτος ως ακολούθως:
  α)Αεριωθούμενα (δι' αντιδραστήρων ή στροβιλοελικοφόρα) αεροπλάνα, εφεδρικοί κινητήρες, τυχόν έλικες, ανταλλακτικά πάντων τούτων εναλλασσόμενα και χρησιμοποιηθέντα εις 10%.
  β)Εμβολοφόρα αεροπλάνα, εφεδρικοί κινητήρες, έλικες και ανταλλακτικά πάντων τούτων εναλλασσόμενα και χρησιμοποιηθέντα εις 14%.
  γ)Αεροπορικόν υλικόν εδάφους-Κινητά εν γένει πράγματα η περιλαμβανόμενα εις τας εν περιπτ. α, β και ε, απαριθμήσεις εις 10%.
  δ)Κτιριακαί εγκαταστάσεις ανεγερθείσαι δαπάναις της Εταιρείας εν αεροδρομίοις εις 5%.
  ε)Πρακτορεία εν Ελλάδι και Εξωτερικώ εις 5%.
  Επί των εκ των ανωτέρω καινουργών ανταλλακτικών και πάσης φύσεως καινουργούς υλικού ουδεμία μείωσις της αρχικής αξίας κτήσεως ενεργείται, αν ταύτα τότε είναι προσέτι και χρησιμοποιήσιμα. Τα απλώς καινουργή υπόκεινται εις το ήμισυ των ως άνω ετησίων ποσοστών απομειώσεων, μηδενιζόμενα εις τον διπλάσιον χρόνον. Καινουργές νοείται το από κατασκευής του μήποτε χρησιμοποιηθέν.
  Έτι το Δημόσιον υποχρεούται όπως καταβάλη εις την Ανάδοχον, αδιαφόρως αν αύτη προέβη ή ου εις αποσβέσεις, τας κατά την τελευταίαν επταετίαν επενδύσεις αυτής, μειουμένας κατά το 1/7 ετησίως από της επομένης της καθ' ην επραγματοποιήθησαν χρήσεως: αα)δια την εκπαίδευσιν προσωπικού, των σχετικών δαπανών αποδεικνυομένων λογιστικώς, ββ)δια διαφημίσεις, ποσόν οριζόμενον κατ' αποκοπήν ίσον προς 4% των ακαθαρίστων εισπράξεων.
  
  
  
  
  
  
Τα εκτός αεροδρομίων, οπουδήποτε κείμενα ακίνητα, χρεώγραφα, αξιόγραφα, ομολογίαι δανείων, καταθέσεις, απαιτήσεις, μετοχαί και γενικώς τίτλοι παραστατικοί αξίων, παραμένουν εις την κυριότητα της Εταιρίας, μη περιερχόμενα εις το Δημόσιον, ανεξαρτήτως της υπό της Αναδόχου ενεργείας ή μη αποσβέσεων επ' αυτών εξαιρέσει των προερχομένων εξ απαλλοτριώσεων ακινήτων, άτινα περιέρχονται εις το Δημόσιον, της εταιρίας αποζημιουμένης κατά τα ανωτέρω και δι αυτά.
  Το κατά την παρ. 3 του άρθρ. 1 της παρούσης τροποποιητικής συμβάσεως δικαίωμα του αναδόχου όπως ζητήση απαλλοτρίωσιν ακινήτων προς εγκατάστασιν των υπηρεσιών της Εταιρείας δύναται να ασκηθή εντός ενός έτους από της υπογραφής της παρούσης τροποποιητικής συμβάσεως.
  "Το Δημόσιον από της λήξεως της εν άρθρ. 1 διαρκείας της Συμβάσεως υπεισέρχεται και καταλαμβάνει ενεργητικώς και παθητικώς την δικαιοπρακτικήν θέσιν της Αναδόχου εις πάσας τας μισθωτικάς συμβάσεις της, αναλαμβάνον έκτοτε αυτό μόνον πάντα τα εξ αυτών δικαιώματα και υποχρεώσεις της Αναδόχου.
  Προκειμένου περί μισθωτικών συμβάσεων ων η λήξις συνομολογείται εις χρόνον πέραν της κατά την ισχύουσαν Σύμβασιν λήξεως αυτής την 6.10.2006, οι κατά το, δυνάμει της ανά χείρας παρούσης τροποποιητικής Συμβάσεως, προστιθέμενον εις την ισχύουσαν Σύμβασιν άρθρ. 31 (όρα άρθρ. 22 της παρούσης) αρμόδιοι Υπουργοί, δέον να εγκρίνουν, εντός αποκλειστικής προθεσμίας 60 ημερών αρχομένης ως κατωτέρω, τας τοιαύτας μισθωτικάς συμβάσεις, άλλως δεν χωρεί ή ως άνω υπεισέλευσις του Δημοσίου εις τα συμβατικά δικαιώματα και υποχρεώσεις της Αναδόχου. Απράκτου παρερχομένης της ως άνω προθεσμίας εξ 60 ημερών από της προς τους αρμοδίους Υπουργούς υποβολής προς έγκρισιν μισθωτικής συμβάσεως, αύτη λογίζεται ως εγκριθείσα.
  Η Ανάδοχος υποχρεούται όπως εφεξής γνωστοποιή προς τους αρμοδίους Υπουργούς, εντός 30 ημερών από της καταρτίσεώς των τας υπ' αυτής συναπτομένας μισθωτικάς συμβάσεις λήξεως πέραν της 6.10.2006".
  Αι ανωτέρω εντός " " υποπαράγραφοι προσετέθησαν δια της παρ. 1 άρθρ. 15 της δια του Ν.Δ. 122/1969 κυρωθείσης συμβάσεως (κατωτ. αριθ. 5).
  "Εκ της λήξεως της διαρκείας της Συμβάσεως και της εις το Δημόσιον περιελεύσεως ως άνω των περιουσιακών στοιχείων της Αναδόχου, δεν θίγονται τα δικαιώματα ενυποθήκων ή ενεχυρούχων δανειστών της Εταιρείας και αι αντίστοιχοι εμπράγματοι ασφάλειαι.
  Το Δημόσιον υποχρεούται εκ των κατά τα κατωτέρω καταβλητέων υπ' αυτού τη Αναδόχω ποσών να παρακρατήση τα υπό της Αναδόχου οφειλόμενα προς τρίτους και δια των μνησθεισών εμπραγμάτων ασφαλειών καλυπτόμενα ποσά, άτινα το Δημόσιον
  
   
υποχρεούται όπως καταβάλη εις τους δικαιούχους μετά των τυχόν εφεξής τόκων της Αναδόχου απαλλασσομένης έναντι των τρίτων από τας παρακρατουμένας υπό του Δημοσίου οφειλάς της. Τυχόν εγγυήσεις τρίτων υπέρ της Εταιρείας προς προμηθευτάς επί πιστώσει περιερχομένου εις το Δημόσιον πτητικού υλικού δέον να αντικατασταθώσιν υπό του Δημοσίου δι' ισοπόσων εγγυητικών τραπεζικών επιστολών προς τους ως άνω προμηθευτάς".
  Το εντός " " τελευταίον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 15 της δια του Ν.Δ. 122/1969 κυρωθείσης συμβάσεως (κατωτ. αριθ. 5).
  2.(Εν έτος) προ της κανονικής λήξεως της διαρκείας της Συμβάσεως ή προ της προώρου λύσεως συνεπεία της εν τω επομένω άρθρ. 25Α καταγγελίας, ή άμα τη εκδόσει της κατά το άρθρ. 23 υπουργικής αποφάσεως περί εκπτώσεως της Αναδόχου, το Δημόσιον και η Ανάδοχος υποχρεούνται όπως από κοινού προβώσιν: α)Εντός τριμήνου εις την βάσει της προηγουμένης παρ. 1 του παρόντος άρθρ. 25 αποτίμησιν της υπό του Δημοσίου καταβλητέας αξίας των παγίων περιουσιακών στοιχείων και των μη κινουμένων αντιστοίχων λογαριασμών (π.χ. αεροσκάφη ή ακίνητα εν αεροδρομίοις), β)εις την καθ έκαστον τρίμηνον ενημέρωσιν βάσει της αυτής παρ. 1 των μεταβαλλομένων περιουσιακών στοιχείων (π.χ. ανταλλακτικά ή άλλα αναλώσιμα είδη) και των κινουμένων αντιστοίχων λογαριασμών.
  3.’μα τη κανονική λήξει, ή τη εκτελέσει της εκπτώσεως, το Δημόσιον υποχρεούται όπως εκ του κατά την παρ 1 του παρόντος άρθρου οφειλομένου τη Αναδόχω ποσού καταβάλη: α)Αμέσως ολόκληρον το κατά το εδάφ. α' της προηγουμένης παρ. 2 προκύπτον ποσόν και ακόμη το ποσόν το προκύπτον βάσει του εδαφ. β' της αυτής παρ. 2 πλην του αναλογούντος εις το τελευταίον τρίμηνον εντός του οποίου εμπίπτει η ημέρα της κανονικής λήξεως ή της εκτελέσεως της εκπτώσεως, β)εντός έξ μηνών δε από της ημέρας της κανονικής λήξεως ή της εκτελέσεως της εκπτώσεως, το εις το τελευταίον τούτο τρίμηνον αντιστοιχούν ποσόν.
  Βλ. τροποποίησιν δια του Β.Δ. 88/1966 (κατωτ. αριθ. 3).
  4.Μέχρι της καταβολής τη Αναδόχω του κατά την περίπτ. α' της προηγουμένης παρ. 3 ποσού, η κυριότης των κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου περιερχομένων τω Δημοσίω ειδών παραμένει εις την Ανάδοχον. Παρελθόντος εξαμήνου από του κατά την αυτήν περίπτ. α' της παρ. 3 χρονικού σημείου  προς   εξόφλη-
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 763(α) Σελ. 763(β)
Τεύχος 530-Σελ. 77

σιν της οφειλής του Δημοσίου, η Ανάδοχος πέραν των λοιπών εκ της εν γένει νομοθεσίας δικαιωμάτων της δύναται όπως προς ικανοποίησιν του λαβείν της, προβαίνη εις ελευθέραν και άνευ διατυπώσεων πώλησιν εν τη ημεδαπή-επί καταβολή εν τη περιπτώσει αυτή των τυχόν οφειλομένων δασμών- ή εν τη αλλοδαπή περιουσιακών στοιχείων της εξ εκείνων, άτινα έδει να περιέλθωσιν εις το Δημόσιον.
  5.Από της επομένης της λήξεως της εν άρθρ. 1 της Συμβάσεως ως τούτο τροποποιείται διαρκείας αυτής ή από της ημέρας εκτελέσεως της εκπτώσεως ή από της ημέρας της προώρου λύσεως συνεπεία της κατά το επόμενον άρθρ. 25Α καταγγελίας: α)Η Ανάδοχος αποξενούται της ασκήσεως της εκμεταλλεύσεως και δη ανεξαρτήτως της υπό του Δημοσίου παραλαβής ή ου των περιουσιακών στοιχείων της Αναδόχου, β)άπαν το δια σχέσεως εργασίας συνδεόμενον μετά της Αναδόχου προσωπικόν, εξαιρέσει των ανωτάτων υπαλλήλων εξακολουθεί χρησιμοποιούμενον υπό του Δημοσίου ή του τυχόν δικαιοδόχου του, αναλαμβάνοντος εφεξής και ανεξαρτήτως της τοιαύτης χρησιμοποιήσεως τας έναντι αυτού εργοδοτικάς υποχρεώσεις, εξαιρέσει των μέχρι της λήξεως της συμβάσεως γεγεννημένων και απαιτητών τοιούτων, αίτινες εξακολουθούν βαρύνουσαι την Εταιρίαν, μη επερχομένης λύσεως των άνω εργασιακών σχέσεων εκ της λήξεως της διαρκείας της συμβάσεως ή εκ της υπό του Δημοσίου ή του δικαιοδόχου του υποκαταστάσεως της νυν αναδόχου Εταιρείας".
  Το άρθρ. 25 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 11 της δια του Ν.Δ. 4262/1962 κυρωθείσης συμβάσεως.
  "6.Δέκα έτη προ της κατά την 6.10.2006 λήξιν της διαρκείας της ισχυούσης Συμβάσεως, η Ανάδοχος υποχρεούται όπως υποβάλη προς έγκρισιν εις τους κατά το, δυνάμει της ανά χείρας παρούσης τροποποιητικής Συμβάσεως προστιθέμενον εις την ισχυούσαν Σύμβασν άρθρ. 31 (όρα άρθρ. 22 της παρούσης) αρμοδίους Υπουργούς πάσαν εντός της περιόδου ταύτης καταρτιζομένην υπ' αυτής σύμβασιν προσκτήσεως αεροπορικού υλικού. Μη εγκρινομένης υπό του Δημοσίου της προσκτήσεως του αντιστοίχου υλικού, τούτο δεν μεταβιβάζεται εις το Δημόσιον κατά τους ορισμούς της παρ. 1 του παρόντος άρθρ. 25.
  
  
  
  
  
Σελ. 764(β)
Τεύχος 530-Σελ. 78

Εν παρόδω απράκτων 45 ημερών από της ως άνω υποβολής της σχετικής αιτήσεως της Αναδόχου περί προσκτήσεως υπ' αυτής αεροπορικού υλικού, η αιτηθείσα έγκρισις λογίζεται χορηγηθείσα".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια του άρθρ. 16 της δια του Ν.Δ. 122/1969 κυρωθείσης συμβάσεως (κατωτ. αριθ. 5).
  "’ρθρ.25Α.-1.Το Δημόσιον δικαιούται και άνευ πταίσματος της Αναδόχου να λύση μονομερώς και προώρως την Σύμβασιν, δι' εγγράφου καταγγελίας δια δικαστικού κλητήρος, επιδιδομένης (δύο έτη) προ της ημέρας της λύσεως.
  Επίσης η Ανάδοχος δικαιούται όπως λύη μονομερώς την Σύμβασιν προώρως και άνευ πταίσματος του Δημοσίου δια καταγγελίας δια δικαστικού κλητήρος επιδιδομένης τουλάχιστον προ (δύο ετών).
  Αι ανωτέρω προθεσμίαι περιωρίσθησαν εις έξ μήνας δια του Β.Δ. 88/1966 (κατωτ. αριθ. 3).
  Το δικαίωμα τούτο του Δημοσίου και του αναδόχου ασκείται μετά παρέλευσιν δύο ετών από της υπογραφής της παρούσης τροποποιητικής συμβάσεως.
  2.Ισχύουν και εις την περίπτωσιν της προηγουμένης παρ. 1 του παρόντος άρθρ. 25Α αι διατάξεις των παρ. 1, 2 και 5 του άρθρ. 25 της Συμβάσεως, ως τροποποιείται, έτι δε και αι ακόλουθαι διατάξεις του παρόντος άρθρου.
  3.Αν η κατά την ανωτέρω παρ. 1 του παρόντος άρθρου καταγγελία ενεργηθή υπό του Δημοσίου, πέραν των υπ' αυτού κατά τα προεκτεθέντα οφειλομένων τη Αναδόχω ποσών, το Δημόσιον υποχρεούται όπως εντός τριμήνου από της ημέρας της λύσεως καταβάλη ατόκως εις την Ανάδοχον ποσόν ίσον προς 7,5% ετησίως επί του σημερινού μετοχικού κεφαλαίου της Εταιρίας δια χρόνον αρχόμενον δύο έτη προ της ημέρας της καταγγελίας και λήγοντα την ημέραν της λύσεως.
  4.Ασκηθείσης υπό της Αναδόχου εταιρίας της εν παρ. 1 του παρόντος άρθρ. 25Α καταγγελίας, το βάσει της ανωτέρω παρ. 2 οφειλόμενον αυτή υπό του Δημοσίου συνολικόν ποσόν μειούται κατά δολλ. 1.500.000 λόγω συμφωνουμένης ισοπόσου ποινικής ρήτρας, αν δε η οφειλή του Δημοσίου υπολείπεται του ως άνω ποσού η Ανάδοχος θα καταβάλη την διαφοράν ατόκως εντός τριμήνου από της λύσεως.
  
  
  
  
  
  
5."Ανεξαρτήτως ποίον των δύο συμβαλλομένων μερών προέβη εις την καταγγελίαν, το βάσει των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 25 της Συμβάσεως και κατά περίπτωσιν της παρ. 3 του παρόντος άρθρου προκύπτον ως καταβλητέον υπό του Δημοσίου ποσόν, μη συνυπολογιζομένων των επ' αυτού τόκων, καταβληθήσεται ως ακολούθως:
  α)’μα τη, συνεπεία της καταγγελίας, λύσει, καταβάλλεται το 25% του κατά το άρθρ. 25, παρ. 1, προκύπτοντος ποσού, μη δυνάμενον το 25% να υπερβαίνη τα 40.000.000 δολλάρια ΗΠΑ και υπό την προϋπόθεσιν ότι εν τω χρόνω εκείνω η Ανάδοχος έχει εκταμιεύσει, δια την πρόσκτησιν των κατά το άρθρ. 25 περιερχομένων εις το Δημόσιον αγαθών, ποσόν ίσον ή ανώτερον του ποσού του προκύπτοντος βάσει του ως άνω 25%. Ο ως άνω περιορισμός περί της εκταμιεύσεως δεν εφαρμόζεται επί του κατά την παρ. 1 του άρθρ. 25 κονδυλίου της διαφημίσεως, όπερ υπολογίζεται ολόκληρον προς εξεύρεσιν του κατά το παρόν εδάφ. α΄ καταβλητέου ποσού.
  Εν περιπτώσει μη πληρωμής της πρώτης δόσεως κατά τα εν τω παρόντι εδαφ. α οριζόμενα, εφαρμόζονται αναλόγως τα εν παρ. 4 του άρθρ. 25 προβλεπόμενα.
  β)Το υπόλοιπον καταβληθήσεται εις τέσσαρας ίσας ετησίας δόσεις, της πρώτης καταβλητέας έν έτος από της ημερομηνίας της, συνεπεία της καταγγελίας λύσεως της Συμβάσεως.
  γ)Επί του εκάστοτε ανεξοφλήτου υπολοίπου συνολικού κεφαλαίου των επομένων τεσσάρων δόσεων, οφείλεται υπό του Δημοσίου εις την Ανάδοχον τόκος προς 6,5% ετησίως υπολογιζόμενος από της ημέρας της λύσεως και καταβαλλόμενος μετά των αντιστοίχων δόσεων του προηγουμένου εδαφ. β΄".
  Η παρ. 5 κατηργήθη αντικατασταθείσα ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 17 της δια του Ν.Δ. 122/1969 κυρωθείσης συμβάσεως (κατωτ. αριθ. 5).
  6.(Κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 17 της δια του Ν.Δ. 122/1969 κυρωθείσης συμβάσεως (κατωτ. αριθ. 5).
  7."α)Η παρ. 5 του παρόντος άρθρου εφαρμόζεται αποκλειστικώς και μόνον αν το Δημόσιον ευθέως η δια Νομικού Προσώπου Δημοσίου ή Ιδιωτικού έστω Δικαίου (τότε όμως της ισχυούσης μορφής και τύπου αποκλειστικώς της ΔΕΗ ή του ΟΤΕ), αναλάβη από την Ανάδοχον την συνέχισιν της εκμεταλλεύσεως και συνεχίση αυτήν τουλάχιστον μέχρι της ολικής ως άνω αποπληρωμής εις την Ανάδοχον της αξίας των μεταβιβαζομένων εις το Δημόσιον περιουσιακών στοιχείων αυτής.
  β)Αν, παρά τ' ανωτέρω ορισθέντα, η εκμετάλλευσις προ της ως άνω ολικής εξοφλήσεως ήθελεν ασκηθή υπό άλλον φορέα, το Δημόσιον αα)αφ' ενός μεν δέον όπως υποχρεώση τον άλλον φορέα όπως,
  
   
λόγω ποινικής ρήτρας και συμβατικώς από τούδε καθοριζομένης αποζημιώσεως, πέραν και προσθέτως προς την υπό του Δημοσίου καταβολήν της αξίας των εις τούτο περιερχομένων περιουσιακών στοιχείων της Αναδόχου, καταβάλη εις αυτήν αμέσως τοις μετρητοίς ποσόν ίσον προς το 25% των, κατά το προηγούμενον της επενεγκούσης την πρόωρον λύσιν καταγγελίας ημερολογιακόν έτος, ακαθαρίστων εισπράξεων της Αναδόχου, ββ)αφ' ετέρου δε εγγυάται υπέρ του άλλου τούτου φορέως, ευθυνόμενον (το Δημόσιον) ως πρωτοφειλέτης έναντι της Αναδόχου, δια την καταβολήν της ως άνω ποινικής ρήτρας αποζημιώσεως".
  Η παρ. 7 κατηργήθη αντικατασταθείσα ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 17 της δια του Ν.Δ. 122/1969 κυρωθείσης συμβάσεως (κατωτ. αριθ. 5).
  8.α)Η άσκησις υπό του Δημοσίου του εν παρ. 1 του παρόντος άρθρ. 25Α δικαιώματος προς επίδοσιν καταγγελίας περιορίζεται χρονικώς μέχρι της 31.12.1980.
  β)Εις την Ανάδοχον ουδείς τίθεται ανάλογος περιορισμός.
  γ)Ασκηθείσης υπό της Αναδόχου της εν παρ. 1 καταγγελίας, το Δημόσιον προς αποτροπήν ζημιών της Αναδόχου, εκ της δημοσιότητος δεν δύναται παρά μόνον κατά το τελευταίο έτος προ της ημέρας της (συνεπεία της καταγγελίας της αναδόχου) λύσεως της συμβάσεως να προκηρύξη δημόσιον διαγωνισμόν ή να προβή εις οιανδήποτε δημοσίευσιν προς υποβολήν προτάσεων δια την ανάδειξιν νέου αναδόχου ή γενικώτερον την συνέχισιν της εκμεταλλεύσεως των αεροπορικών συγκοινωνιών. Δύναται όμως το Δημόσιον και προ του ως άνω έτους, ευθύς μετά την προκαταγγελίαν, να προβαίνη μετά διακριτικότητος εις προπαρασκευαστικάς ενεργείας και διαπραγματεύσεις προς ανάδειξιν αναδόχου η γενικώτερον προς συνέχισιν της εκμεταλλεύσεως των αεροσυγκοινωνιών.
  Αν το Δημόσιον παρά ταύτα προβή εις προκήρυξιν δημοσίου διαγωνισμού ή οιανδήποτε δημοσίευσιν ως άνω, η λύσις της συμβάσεως επέρχεται έν έτος μετά την τοιαύτην ενέργειαν του Δημοσίου. Επί καταγγελίας, πάντοτε υπό της Αναδόχου, το Δημόσιον δικαιούται οποτεδήποτε μετ' αυτήν (την καταγγελίαν) προβαίνον εις άμεσον παραλαβήν του υλικού και προσωπικού της Εταιρείας, επί καταβολή των κατά το παρόν άρθρ. 25Α οφειλομένων, να επιφέρη την άμεσον λύσιν της συμβάσεως".
  Το άρθρ. 25Α προσετέθη δια του άρθρ. 12 της δια του Ν.Δ. 4262/1962 κυρωθείσης συμβάσεως
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 764,01) Σελ. 764,01(α)
Τεύχος 530-Σελ. 79
  
"9.Ολόκληρον το παρόν άρθρ. 25Α παύει ισχύον:
  α)Αφ' ης η Ανάδοχος ανακοινώσει εις τους κατά το, δυνάμει της ανά χείρας παρούσης τροποποιητικής Συμβάσεως προστιθέμενον εις την ισχύουσαν Σύμβασιν άρθρον (όρα άρθρ. 22 της παρούσης) αρμοδίους Υπουργούς την απόφασίν της αα)προς εισαγωγήν των μετοχών της εις χρηματιστήριον ή ββ)προς εγγραφήν υπό του κοινού ποσοστού τουλάχιστον 40% του μετοχικού κεφαλαίου της Αναδόχου και εφ' όσον εντός 6 μηνών από της ως άνω ανακοινώσεως ή προαναφερθείσα εισαγωγή εις χρηματιστήριον ή εγγραφή υπό του κοινού ήθελε πραγματοποιηθή. Το ως άνω εξάμηνον δύναται να παραταθή, αιτήσει της Αναδόχου, δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Συντονισμού και Συγκοινωνιών.
  Η διάταξις αύτη δεν ισχύει εάν η περί ης πρόκειται ανακοίνωσις έλαβε χώραν μετά την υπό του Δημοσίου καταγγελίαν της συμβάσεως.
  "β)Μετά πάροδον πενταετίας από της 15ης Φεβρ. 1974 ήτοι την 15ην Φεβρ. 1979".
  Το εδάφ. β΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 της Συμβάσεως της κυρωθείσης δια του Π.Δ. 112/1974 (κατωτ. αριθ. 9)
  γ)Αφ' ης ενωρίτερον της ως άνω πενταετίας το Δημόσιον και η ανάδοχος ήθελον, δι' ιδιαιτέρας συμβάσεως, τυχόν συμφωνήσει".
  Η παρ. 9 προσετέθη δια της παρ. 4 άρθρ. 17 της δια του Ν.Δ. 122/1969 κυρωθείσης συμβάσεως (κατωτ. αριθ. 5).
Ειδικαί διατάξεις
  ’ρθρ.26.-1.Ο ανάδοχος υποχρεούται εις την υποβολήν εις το Υπουργείον Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων (Υπηρεσίαν Πολιτικής Αεροπορίας).
  α)Των ισολογισμών της επιχειρήσεως μετά λεπτομερών αναλύσεων των αποτελεσμάτων και των επί των ισολογισμών εκθέσεων του Διοικητικού Συμβουλίου και των ελεγκτών.
  β)Των πρακτικών πάσης Γενικής Συνελεύσεως των μετόχων, πίνακα των ονομάτων των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου και καταλόγου των παρισταμένων εις τας Γενικάς Συνελεύσεις μετά σημειώσεως αριθμού των κατεχομένων παρ' εκάστου μετοχών.
  
Σελ. 764,02(α)
Τεύχος 530-Σελ. 80

γ)Καθ' εξαμηνίαν δε στατιστικά στοιχεία της εκμεταλλεύσεως αφορώντα, τόσον τας δαπάνας εκμεταλλεύσεως, όσον και το εκτελούμενον μεταφορικόν έργον και τας παντός είδους εισπράξεις του, βάσει των υπ' αυτού τηρουμένων βιβλίων.
  2.Ο ανάδοχος υποχρεούται να μετέχη εις την Διεθνή Ένωσιν, Αεροπορικών Εταιριών (Ι.Α.Τ.Α.) συμμορφούμενος προς τους κανονισμούς της Οργανώσεως ταύτης, δικαιούται δε να αποχωρήση ταύτης μετ' έγκρισιν του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
Διαιτησία
  ’ρθρ.27.-1.Εξαιρουμένων των περιπτώσεων δι' ας προβλέπεται εν τη παρούση έτερος τρόπος, ρυθμίσεως, πάσα διαφορά, διένεξις ή διαφωνία αναφυομένη μεταξύ του Δημοσίου και αναδόχου εκ της εφαρμογής της παρούσης Συμβάσεως και όπου ακόμη ειδικώς δεν προβλέπεται περί αυτής εν τη παρούση, αφορώσα την εκτέλεσιν ή ερμηνείαν των όρων αυτής, την έκτασιν των εκ ταύτης δικαιωμάτων και υποχρεώσεων και γενικώς οιονδήποτε ζήτημα προκύπτον εκ της παρούσης συμβάσεως λύεται αποκλειστικώς δια διαιτησίας εκ πέντε διαιτητών κατά την ακόλουθον διαδικασίαν.
  2.Ο αιτών την διαιτησίαν δι' εγγράφου απευθυνομένου και κοινοποιουμένου προς τον έτερον των συμβαλλομένων καθορίζει επακριβώς το αντικείμενον της διαφοράς, διενέξεως ή διαφωνίας και διορίζει δύο διαιτητάς αυτού, προσκαλών και τον έτερον των συμβαλλομένων, όπως προβή εις τον διορισμόν των ετέρων δύο διαιτητών αυτού. Ο προς ον η κοινοποίησις υποχρεούται, όπως εντός προθεσμίας 15 ημερών από της κοινοποιήσεως δι' εγγράφου απευθυνομένου και κοινοποιουμένου προς τον αιτούντα την διαιτησίαν, διορίση τους διαιτητάς αυτού. Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης, τους διαιτητάς του παραλείποντος τον διορισμόν διορίζει ο Πρόεδρος του Αρείου Πάγου, τη αιτήσει του επισπεύδοντος την διαιτησίαν εντός 10 ημερών από της εις αυτόν υποβολής της αιτήσεως.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
3.Οι διορισθέντες διαιτηταί υποχρεούνται, όπως εντός 8 ημερών από της αποδοχής του διορισμού (παρά του τελευταίου διορισθέντος εξ αυτών) εκλέξωσι κοινή συμφωνία τον πέμπτον διαιτητήν, όστις θα είναι και ο Πρόεδρος του Διαιτητικού Δικαστηρίου. Μη συμφωνούντων των διαιτητών εις το πρόσωπον του πέμπτου διαιτητού, παρερχομένης απράκτου της προς εκλογήν αυτού προθεσμίας ως πέμπτος διαιτητής θεωρείται ο Πρόεδρος του Αρείου Πάγου και τούτου κωλυομένου ο νόμιμος αναπληρωτής του. Οι διαιτηταί οφείλουν, όπως εντός προθεσμίας δύο μηνών από της συγκροτήσεως, του Διαιτητικού Δικαστηρίου εκδώσουν, μετά κλήσιν και ακρόασιν των διαδίκων, την απόφασίν των.
  Οι διαιτηταί δεν υποχρεούνται, όπως ακολουθήσουν τυπικήν διαδικασίαν δια την διενέργειαν της διαιτησίας. Δικαιούνται όπως εξετάσουν μάρτυρας, ενεργούν αυτοψίας ή πραγματογνωμοσύνας και λαμβάνουν υπ' όψιν παν αποδεικτικόν στοιχείον.
  4.Εν περιπτώσει αρνήσεως ή κωλύματος τινός των διαιτητών όπως εξακολουθήση την διαιτησίαν, αντικαθίσταται ούτος κατά την τηρηθείσαν δια τον διορισμόν του διαδικασίαν. Εις περίπτωσιν ταύτην η προθεσμία προς έκδοσιν της διαιτητικής αποφάσεως αναστέλλεται δια το χρονικόν διάστημα από της εκδηλώσεως του κωλύματος, βεβαιουμένης δια πράξεως υπογραφομένης υπό των μη κωλυομένων διαιτητών, μέχρις αντικαταστάσεως του κωλυομένου ή αρνουμένου να συνεχίση την διαιτησίαν διαιτητού. Η άρνησις τινός των διαιτητών, όπως υπογράψη την διαιτητικήν απόφασιν δεν ματαιοί την διαιτησίαν.
  5.Οι διαιτηταί έχουσιν αρμοδιότητα προ της εκδόσεως της αποφάσεώς των, αιτήσει του ενδιαφερομένου, όπως αποφανθώσιν υπέρ αναστολής της εκτελέσεως, όπου τοιαύτη δεν επέρχεται αυτοδικαίως κατά τας διατάξεις της παρούσης επί τη ασκήσει της αιτήσεως διαιτησίας.
  6.Αι εν τω παρόντι άρθρω καθοριζόμεναι προθεσμίαι παρατείνονται κοινή συναινέσει των διαδίκων μερών.
  7.Η απόφασις των διαιτητών είναι οριστική, τελεσίδικος και αμετάκλητος μη υποκειμένη εις τακτικόν ή έκτακτον ένδικον μέσον. Κατ' αυτής δεν χωρεί ακυρωτική της διαιτησίας αγωγή, ουδ' ανακοπή κατά του εντάλματος εκτελέσεως.
  8.Οι βαρυνόμενοι δια των εξόδων της διαιτησίας και της αποζημιώσεως των διαιτητών ως και τα σχετικά ποσά καθορίζονται υπό της διαιτητικής αποφάσεως.
  
  

Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.28.-1.Ο ανάδοχος δικαιούται όπως μετά προηγουμένην άδειαν του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων εκμισθώνη η εκναυλώνη τα αεροσκάφη του εις αλλοδαπούς, εφ' όσον ταύτα είναι διαθέσιμα και εκ της εκμισθώσεως, ή εκναυλώσεως δεν ήθελε παρακωλυθή εν πάση περιπτώσει ή υπό του αναδόχου εκπλήρωσις των δια της παρούσης Συμβάσεως αναληφθεισών υποχρεώσεων, ιδία δε η τακτική εξυπηρέτησις των αεροπορικών γραμμών και δρομολογίων.
  2.Εξαιρέσει του προσωπικού της υπό εκκαθάρισιν Εταιρείας ΤΑΕ, περί ου προβλέπεται ανωτέρω εν άρθρ. 10, διευκρινίζεται ότι κατ' ουδεμίαν περίπτωσιν ο ανάδοχος θεωρείται ή τυγχάνει διάδοχος της Εταιρίας ΤΑΕ από οιασδήποτε γενικώς απόψεως και εις οτιδήποτε και αν αφεώρα ταύτην αμέσως ή εμμέσως και εις πάσας τας σχέσεις και την εν γένει κατάστασιν αυτής.
  3.Αι διατάξεις του Κώδικος περί δικηγόρων σχετικαί προς τον καθορισμόν των δικηγορικών αμοιβών, δεν έχουν εφαρμογή προκειμένου περί της παρούσης και του εις εκτέλεσιν αυτής συμβολαίου συστάσεως της αναδόχου Εταιρίας της αμοιβής του Συμβολαιογράφου προσδιοριζομένης εις δραχ. 10.000 
  4.Πάσαι αι εν τω παρόντι οριζόμεναι προθεσμίαι αναστέλλονται εις πάσαν περίπτωσιν ανωτέρας βίας η γεγονότος μη δυναμένου να αποδοθή εις την υπαιτιότητα του υποχρέου.
  Εν διαφωνία περί της συνδρομής περιπτώσεως αναστολής ως και εκτάσεως και διαρκείας ταύτης αποφαίνεται επίσης και η κατά το άρθρ. 27 διαιτησία.
  5.Δύο έτη προ τη λήξεως της διαρκείας της παραχωρήσεως οι συμβαλλόμενοι δια κοινής συμφωνίας θ' αποφασίσωσι περί της παρατάσεως ή μη ης ισχύος της παρούσης συμβάσεως.
  6.Αιτήσει του αναδόχου θα παρασχεθή η υπό του Ν.Δ. 2687/1953 προβλεπομένη προστασία και κατά την υπ' αυτού οριζομένην διαδικασίαν δια τα εκ του εξωτερικού εισαχθησόμενα πάσης φύσεως και μορφής κεφάλαια.
  7.Εντός δώδεκα μηνών από της ισχύος της παρούσης συμβάσεως, τα συμβαλλόμενα μέρη θα προέλθωσιν εις διαπραγματεύσεις δια την υπό του αναδόχου, δαπάναις αυτού, ανέγερσιν και εκμετάλλευσιν του κεντρικού κτιριακού συγκροτήματος του αερολιμένος Ελληνικού.
  Εάν εντός, έξ μηνών από της ενάρξεως των διαπραγματεύσεων αύται δεν καταλήξωσιν εις σύμβασιν, της προθεσμίας ταύτης, δυναμένης να παραταθή κοινή συμφωνία των μερών, το Δημόσιον δικαιούται, εφ' όσον προτίθεται να εκτελέση το έργον τούτο, να προκηρύξει διεθνή διαγωνισμόν, εις ον δύναται να μετάσχη και ο ανάδοχος, εις την διακήρυξιν του οποίου δέον όπως μη περιληφθώσιν όροι προδήλως δυσμενέστεροι δια το Δημόσιον εκ των υπό του αναδόχου προταθέντων κατά τας διαπραγματεύσεις.
  
  
(Αντί της σελ. 765) Σελ. 765(α)
352Α-227
  
8.Το Δημόσιον θα εξετάση τυχόν αίτημα του αναδόχου περί παροχής εκ μέρους του Δημοσίου εγγυήσεως δια την σύναψιν δανείου παρασχεθησομένου εις τον ανάδοχον εκ μέρους της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως ή Τραπέζης Εισαγωγών-Εξαγωγών των ΗΠΑ.
  9.Συμφωνείται ότι προς διευκόλυνσιν του έργου της εκκαθαρίσεως της Εταιρείας ΤΑΕ και μετά την εγκατάστασιν του αναδόχου ούτος άνευ επιβαρύνσεώς του θα επιτρέψη την χρησιμοποίησιν, περιωρισμένου αριθμού προσωπικού κατά τας μη εργασίμους ώρας, ως και την υπ' αυτού χρήσιν του αναγκαίου μηχανογραφικού εξοπλισμού.
  10.Επίσης συμφωνείται ότι ο ανάδοχος θα δέχεται να εκτελή προπληρωμένα υπό της Εταιρείας ΤΑΕ προ της εγκαταστάσεώς του μεμονωμένα εισιτήρια επιβατών μετ' επιστροφής, επί καταβολή εκ μέρους του Δημοσίου της αξίας αυτών.
  11.Αι διατάξεις της παρούσης συμβάσεως μόνον δια συμφωνίας μεταξύ των συμβαλλομένων δύναται να καταργηθώσιν ή τροποποιηθώσι, πάσα δε αντίθετος διάταξις της Νομοθεσίας δεν εφαρμόζεται εφ' όσον αντίκειται εις τας διατάξεις αυτής.
Δια την ερμηνείαν της παρούσης συμβάσεως δεν λαμβάνονται υπ' όψιν αι προηγηθείσαι διαπραγματεύσεις αλλά μόνον αι διατάξεις αυτής.
  ’ρθρ.29.-Η ισχύς της παρούσης συμβάσεως άρχεται από της κυρώσεώς της δια Νόμου.
  "’ρθρ.30.-Επιτρέπεται η χορήγησις πτυχίου Ιπταμένου Φροντιστού ή Ιπταμένης Συνοδού και εις πρόσωπα στερούμενα του κατά τας διατάξεις των Β.Δ 847/62, 890/62 και 892/62 απαιτουμένου Απολυτηρίου Γυμνασίου, εφ' όσον τα πρόσωπα αυτά, πέραν των λοιπών κατά την εκάστοτε ισχύουσαν νομοθεσίαν απαιτουμένων προσόντων, απεφοίτησαν επιτυχώς ανεγνωρισμένης Μέσης Τουριστικής Σχολής ή ειδικής Σχολής Ιπταμένων Φροντιστών ή Ιπταμένων Συνοδών λειτουργούσης ως εσωτερικής υπηρεσίας παρά τη Αναδόχω".
  
Σελ. 766(α)
352Α-228

Το άρθρ. 30 προσετέθη δια του άρθρ. 21 της δια του Ν.Δ. 122/1969 κυρωθείσης συμβάσεως (κατωτ. αριθ. 5).
   "’ρθρ.31.-Πέραν της γενικής αρμοδιότητος του Υπουργού Συντονισμού υπάγονται εις την αρμοδιότητα των Υπουργών Συντονισμού και Συγκοινωνιών και τα ακόλουθα, αναφερόμενα εις την γενικωτέραν πολιτικήν του Κράτους επί των αεροπορικών μεταφορών.
  1.Σύναψις, κατάρτισις, τροποποίησις διμερών συμβάσεων περί αεροπορικών μεταφορών.
  2.Οιαδήποτε διαφωνία περί την εφαρμογήν και ερμηνείαν των όρων της Συμβάσεως, της Αναδόχου δικαιουμένης πάντοτε να προσφύγη εις την διαιτησίαν του άρθρ. 27 της ισχύος αυτού διατηρουμένης αναλλοιώτου.
  3.Η κατά το άρθρ. 4 της ισχυούσης Συμβάσεως άδεια.
  4.’παντα τα οικονομικής φύσεως εκμεταλλεύσεως των χώρων των αεροδρομίων είτε ταύτα αφορούν εκμισθώσεις είτε παραχωρήσεις".
  Το άρθρ. 31 προσετέθη δια του άρθρ. 22 της δια του Ν.Δ. 122/1969 κυρωθείσης συμβάσεως (κατωτ. αριθ. 5).

1α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/11 Μαΐου 1957 (ΦΕΚ Α΄ 83)
Περί εγκρίσεως εισαγωγής κεφαλαίων εκ του εξωτερικού δυνάμει υπ' αριθ. 2687/53 Ν.Δ/τος παρά της Ανωνύμου Ελληνικής Εταιρίας υπό την επωνυμίαν "Ολυμπιακή Αεροπορία Α.Ε.".

  
  
  
  
  
  
  
  


2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4262
	της 12/12 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 187)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της από 30 Ιουλ. 1956 συμβάσεως, περί αεροπορικών συγκοινωνιών και κυρώσεως των υπ' αριθ. α)136/20.10.59, β)148/5.11.59, γ)166/18.12.59 και δ)52/4.4.60 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1ον.-1.Εγκρίνεται η μετά της αναδόχου της εκμεταλλεύσεως των εθνικών αεροπορικών συγκοινωνιών αεροπορικής Εταιρίας "ΟΛΥΜΠΙΑΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑ Α.Ε." σύναψις συμβάσεως, περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της κυρωθείσης δια του Ν.Δ. υπ' αριθ. 3560/1956 αρχικής τοιαύτης με το ακριβές και πλήρες περιεχόμενον, ως ορίζεται κατωτέρω εν άρθρω τετάρτω.
  2.Οι Υπουργοί Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών εξουσιοδοτούνται δια την υπογραφήν της συμβάσεως ταύτης.
  3.Η σύμβασις καταρτισθήσεται ενώπιον Συμβολαιογράφου, επί παγίου τέλους χαρτοσήμου δραχ. 1.000 και επί καταβολή συμβολαιογραφικών δικαιωμάτων εκ δραχ. 5.000, άτινα πάντα βαρύνουν την ανάδοχον, απαλλασσομένην παντός άλλου τέλους ή δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου ή τρίτου, μη εξαιρουμένου και του Ταμείου Συντάξεων Νομικών.
  4.Η συναφθησομένη τροποποιητική σύμβασις θέλει ισχύσει από της υπογραφής της, επ' αυτής δε ισχύουν αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3560/1956, ως προς τε την απόκτησιν ισχύος Νόμου και την δυνατότητα τροποποιήσεως ή καταργήσεως δια Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.2ον.-1.Αι διατάξεις του Ν.Δ. 3899/1958, περί προτιμωμένης υποθήκης επί πλοίων, έχουν εφαρμογήν και επί των αστικών αεροσκαφών.
2.Όπου του Ν.Δ. 3899/1958 αναφέρονται φύλαξ υποθηκών, υποθηκολόγιον, πλοίαρχος ή Λιμενική Αρχή, νοούνται αντιστοίχως ο αρμόδιος υποθηκοφύλαξ της Υ.Π.Α. τα παρά της Υ.Π.Α. τηρούμενα βιβλία υποθηκών, ο κυβερνήτης του αστικού αεροσκάφους και η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  ’ρθρ.3ον.-(Κυρούται αφ' ης εξεδόθησαν, κτώμεναι ισχύν Νόμου, αι υπ' αριθ. α)136/20.10.59, β)148/5.11.59, γ)166/18.12.59 και δ)52/4.4.60 πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου, δι' ων παρετάθη αλλεπαλλήλως η κατά το άρθρ. 7 παρ. 2 της κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 3560/56 συμβάσεως προθεσμία εισαγωγής υπό της Ολυμπ. Αεροπορίας και εγγραφής εις τα Ελληνικά μητρώα των κατά το άρθρ. 7 παρ. 1 αεροσκαφών μέχρι της 15.7.1960, ως και η κατά το άρθρ. 9 παρ. 4 προθεσμία προς εγκατάστασιν αεροπορικών γραμμών μεταξύ Αθηνών και Η.Π.Α. και Αθηνών και Ν. Αφρικής μέχρι της 6.4.63).
  

Κείμενον Προτεινομένης Τροποποιητικής 
Συμβάσεως
  ’ρθρ.4ον.-"Τα συμβαλλόμενα μέρη λαβόντα υπ' όψιν τα μέχρι τούδε αποτελέσματα της υπό της Αναδόχου εκμεταλλεύσεως των παραχωρηθεισών αυτή εναερίων συγκοινωνιών της Χώρας, συμφωνούν όπως, επί σκοπώ διασφαλίσεως της συνεχίσεως του έργου της Αναδόχου, εν τω κειμένω της υπογραφείσης την 30ην Ιουλ. 1956 Συμβάσεως, περί αεροπορικών συγκοινωνιών, κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 3560/1956 και καλουμένης εφ' εξής εν τη παρούση "η Σύμβασις" επενεχθώσιν αι εν τοις επομένοις τροποποιήσεις και συμπληρώσεις:
  ’ρθρ.1.-1.Η διάρκεια της ισχύος της από 30.7.1956 Συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του Αριστοτέλους Σ. Ωνάση "περί αεροπορικών συγκοινωνιών", κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 3560/1956 παρατείνεται μέχρι της 6ης Οκτ. 1986.
  2.Η εν άρθρ. 17 της Συμβάσεως τριετής προθεσμία προς εγκατάστασιν Συνεργείου Γενικών Επισκευών παρατείνεται από της λήξεώς της μέχρι συμπληρώσεως τριών ετών από της υπογραφής της παρούσης Συμβάσεως. Παρελθούσης απράκτου της ως άνω προθεσμίας, ανακαλείται αυτομάτως το εν τη παρ. 4 του άρθρ. 1 προνόμιον της Συμβάσεως. Η παρ. 2 του άρθρ. 23 της Συμβάσεως καταργείται.
  3."Αιτήσει και δαπάναις της Ανάδοχου, το Δημόσιον απαλλοτριοί εν Αθήναις και αλλαχού ακίνητα, εις απόστασιν εκτός περιοχής ακτίνος 5 τουλάχιστον χιλιομέτρων εκ του κέντρου της πόλεως (του κέντρου ενουμένου ως του σημείου αρχής των χιλιομετρικών αποστάσεων), προς εγκατάστασιν των Γραφείων ή Υπηρεσιών της Εταιρείας ή διεξαγωγήν εν γένει του έργου της, λογιζομένης ως συνιστώσης δημοσίαν ωφέλειαν, εφαρμοζομένων κατ' αναλογίαν των επί ιδρύσεως και επεκτάσεως ξενοδοχείων και βιομηχανιών σχετικών διατάξεων. Η παρούσα διάταξις ισχύει επί μίαν πενταετίαν από της κυρώσεως της παρούσης τροποποιήσεως. Από τούδε δηλούται ότι το Δημόσιον αναλαμβάνει την υποχρέωσιν όπως παραχωρήση έναντι καθορισθησομένου τιμήματος, έκτασιν 6.000-7.000 μ2 εις την περί τον ’γιον Κοσμάν περιοχήν, προς εγκατάστασιν υπηρεσιών της Αναδόχου. Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν εκ της τοιαύτης εγκαταστάσεως ήθελε προκύψη ανάγκη μεταφοράς υφισταμένων σήμερον εις την ως άνω θέσιν εγκαταστάσεων, η δαπάνη της τοιαύτης μεταφοράς βαρύνει την Ανάδοχον".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 18 της δια του Ν.Δ. 122/1969 κυρωθείσης συμβάσεως (κατωτ. αριθ. 5).
  
  
  
(Αντί της σελ. 767(α) Σελ. 767(β)
352Α-229
  
4.Ολόκληρον το δεύτερον εδάφιον της παρ. 7 του άρθρ. 1 της Συμβάσεως, αρχόμενον από των λέξεων "Εις περίπτωσιν αδυναμίας του Αναδόχου..." και λήγον εις το τέλος του άρθρ. 1, διαγράφεται αντικαθιστάμενον.
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται η πρώτη περίοδος της παρ. 2 του άρθρ. 3 της Συμβάσεως).
  2.(Εις το τέλος της δευτέρας περιόδου του άρθρ. 4 της Συμβάσεως προστίθεται φράσις).
  ’ρθρ.2-3.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 3, 4 και 5 της συμβάσεως).
  ’ρθρ.4.-1.Αι δύο τελευταίοι περίοδοι της παρ. 2 του άρθρ. 7 της Συμβάσεως διαγράφονται.
  2.Εκ της παρ. 9 του άρθρ. 7 διαγράφονται αι δύο τελευταίοι περίοδοι, διευκρινίζεται δε, ότι η ούτω τροποποιουμένη παρ. 9, αφορά αποκλειστικώς τα εις ολικήν εκπλήρωσιν των εκ της παρ. 1 του άρθρ. 7 της Συμβάσεως υποχρεώσεων της Αναδόχου προσκτηθέντα υπ' αυτής τρία αεροσκάφη DC-6B και δύο COMET 4 Β ή τα προς αντικατάστασιν τούτων κτώμενα.
3.Καταργείται η εν τέλει της παρ. 2 του άρθρ. 8 της Συμβάσεως φράσις "... μετά γνώμην του Γενικού Επιτελείου της Αεροπορίας".
  ’ρθρ.5-12.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 11, 14, 18, 19, 21, 23 και 25 της συμβάσεως και προστίθεται εις αυτήν άρθρ. 25Α).
  ’ρθρ.13.-1.Έν έτος προ της λήξεως του εν άρθρ. 1 χρόνου διαρκείας της συμβάσεως ή προ της προώρου κατ' άρθρ. 25Α λύσεως αυτής, το Δημόσιον δικαιούται όπως παρακολουθή δι' αντιπροσώπών του, ουχί πλειόνων των πέντε εγκαθισταμένων εις τα γραφεία της Κεντρικής Διευθύνσεως ή των εις τον Αερολιμένα Αθηνών τεχνικών Υπηρεσιών της Αναδόχου τας εργασίας της εκμεταλλεύσεως των αεροπορικών γραμμών προς τον σκοπόν συγκεντρώσεως πληροφοριακών στοιχείων χρησίμων δια την εκ μέρους αυτού απρόσκοπτον και άνευ διακοπής συνέχισιν των δρομολογίων μετά την αποχώρησιν της Αναδόχου.
2.Κατά πάσαν περίπτωσιν προώρου λύσεως (άρθρ. 25Α) ή κανονικής λήξεως (άρθρ. 25) της διαρκείας της συμβάσεως ή εκπτώσεως της Αναδόχου, το Δημόσιον ή ο δικαιοδόχος του εν τη εκμεταλλεύσει των αεροπορικών συγκοινωνιών υποχρεούται να εκτελή εκδιδόμενα υπό της Εταιρείας εισιτήρια επί τη καταβολή εις το Δημόσιον ή εις τον νέον Ανάδοχον της αξίας των ανωτέρω εισιτηρίων.
’ρθρ.14.-"1.Η Ανάδοχος Εταιρία θα διατηρή απαραμείωτον καθ' όλην την διάρκειαν της Συμβάσεως το δικαίωμα όπως εν ιδίαις εγκαταστάσεσιν εν τω Αερολιμένι Αθηνών προμηθεύηται, παρασκευάζη

Σελ. 768(β)
352Α-230

και παραθέτη εδέσματα, αναψυκτικά, είδη κυλικείου κλπ. αποκλειστικώς και μόνον: α)Εις το προσωπικόν της, β)εις τους επιβάτας της εξωτερικού εν πτήσει ως και εις τους επιβάτας των Εταιρειών μεθ' ων η Ανάδοχος ασκεί συνδεδυασμένην εκμετάλλευσιν (POOL), γ)δια του κυλικείου των γραμμών εσωτερικού εις τους επιβάτας της εσωτερικού εν πτήσει ή επί το εδάφους, έτι δε και δ)εις επιβάτας εξωτερικού επί του εδάφους διακινουμένους δια των ιδίων αυτής αιθουσών (TERMINAL).
  Από δραχ.  1 μέχρι  25 εκατομ. ποσοστ.   5%
    "     "      25   "      50     "             "         6%
    "     "      50   "      75     "             "         7%
    "     "      75   "    100     "             "         8%
    "     "    100   "    125     "             "         9%
    "     "    125   "    150     "             "         10%
    "     "    150 εκατομμύρια και άνω           15%
3.Ο καθορισμός της συγκεκριμένης θέσεως πάντως εις την παρά την θάλασσαν δυτικήν πλευράν-διά την άσκησιν των εν παρ. 1 εκμεταλλεύσεων-δέον να συντελεσθή εντός 15 ημερών από της ισχύος της παρούσης, προκειμένου δε περί των υπό της Αναδόχου ανεγερθησομένων έτι και προ της συμπληρώσεως πενταμήνου από της ισχύος της παρούσης δεν ισχύει η από της προς εξαγοράν υπό του Δημοσίου εξαίρεσις της παρ. 1α του άρθρ. 14 της ισχυούσης Συμβάσεως, ως αύτη τροποποιείται δια του παρόντος".
Το άρθρ. 14 κατηργήθη αντικατασταθέν ως άνω δια του άρθρ. 19 της δια του Ν.Δ. 122/1969 κυρωθείσης συμβάσεως (κατωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.15.-"1.Τα συμβαλλόμενα μέρη συμφωνούν όπως εντός 9 μηνών από της κυρώσεως της παρούσης Συμβάσεως ενεργήσωσι τα νόμιμα ίνα καταρτισθή και τεθή εν ισχύϊ νέος Κανονισμός Εργασίας ιπταμένου και λοιπού προσωπικού της Ολυμπιακής Αεροπορίας, λαμβανομένων ως υποδειγμάτων προς προσαρμογήν εις τας Ελληνικάς συνθήκας εκ των αντιστοίχων Κανονισμών των Αεροπορικών Εταιρειών τριών Κρατών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος και τριών της E.F.T.A.
  2.To I.K.A. υποχρεούται όπως, βάσει των κανόνων ασφαλίσεων αυτού, επί καταβολήν των γενικώς ισχυόντων αντιστοίχων ασφαλίστρων, ασφαλίζη δια πάσας τας κατηγορίας ασφαλίσεως, πλην κλάδου ασθενείας, τους παρά τη Αναδόχω εν τη αλλοδαπή εργαζομένους τους έχοντας την Ελληνικήν Ιθαγένειαν".
  Το άρθρ. 15 κατηργήθη αντικατασταθέν ως άνω δια του άρθρ. 20 της δια του Ν.Δ. 122/1969 κυρωθείσης συμβάσεως (κατωτ. αριθ. 5).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.16.-1.Και επί της παρούσης τροποποιητικής Συμβάσεως ισχύουν αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 18 και της παρ. 3 του άρθρ. 28 της αρχικής Συμβάσεως.
  2.Αι διατάξεις ης παρούσης τροποποιητικής Συμβάσεως μόνον δια συμφωνίας μεταξύ των συμβαλλομένων δύναται να καταργηθώσιν ή τροποποιηθώσι, πάσα δε αντίθετος διάταξις της Νομοθεσίας ή της αρχικής Συμβάσεως, δεν εφαρμόζεται εφ' όσον αντίκειται εις τας διατάξεις αυτής πλην των διατάξεων του εγκρίνοντος την σύναψιν της παρούσης συμβάσεως Νόμου.
  Δια την ερμηνείαν της παρούσης τροποποιητικής Συμβάσεως δεν λαμβάνονται υπ' όψιν αι προηγηθείσαι διαπραγματεύσεις αλλά μόνον αι διατάξεις αυτής.
  3.Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν Συγκοινωνιών όπως δια Δ/τος κωδικοποιήση εις ενιαίον κείμενον τας διατάξεις της αρχικής Συμβάσεως και της παρούσης τροποποιητικής.
  4.Όπου της παρούσης τροποποιητικής ή της αρχικής Συμβάσεως αναφέρονται οι όροι "ο Ανάδοχος" "η Ανάδοχος" "η Εταιρεία" νοείται η εν Αθήναις εδρεύουσα Ανώνυμος Εταιρεία υπό την επωνυμίαν "ΟΛΥΜΠΙΑΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑ Α.Ε." 
  5.Αι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 της παρούσης παύουν ισχύουσαι μετά πενταετίαν από της υπογραφής της τροποποιητικής συμβάσεως μετά του αναδόχου, αναβιούσης μετά την πάροδον της άνω πενταετίας της ισχύος των δια της παρ. 4 του άρθρ. 1 της παρούσης τροποποιουμένων διατάξεων της παρ. 7 του άρθρ. 1 της αρχικής συμβάσεως.
6.Η ισχύς της παρούσης τροποποιητικής Συμβάσεως άρχεται από της υπογραφής της, γενησομένης ενώπιον Συμβολαιογράφου και υποκειμένης εις πάγιον τέλος χαρτοσήμου δραχ. 1.000".
  ’ρθρ.17.-Εξαιρούνται της απαλλοτριώσεως κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 3 της παρούσης τροποποιητικής συμβάσεως, ακίνητα ανήκοντα εις ευαγή Ιδρύματα εξυπηρετούντα εκπαιδευτικούς σκοπούς".
  ’ρθρ.5ον.-Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Συγκοινωνιών και Εργασίας εντός 9 μηνών από της ισχύος του παρόντος θέλουσι ρυθμισθή τα του Κανονισμού Εργασίας συστάσεως Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως, ορίου ηλικίας υγειονομικών Επιτροπών και παν άλλο θέμα αναγόμενον εις το προσωπικόν εν γένει των αεροπορικών επιχειρήσεων.








3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 88
	της 28 Ιαν./2 Φεβρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 22)
Περί κυρώσεως καταρτισθείσης συμφωνίας μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και Α.Ε. Ολυμπιακή Αεροπορία.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Tας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3560/1956 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1856/1951 και Ν.Δ. 3006/1954", ως και περί κυρώσεως της από 30 Ιουλ. 1956 Συμβάσεως "περί Αεροπορικών Συγκοινωνιών".
  2.Τας διατάξεις των παρ. 2, 3 και 4 του άρθρου πρώτου του Ν.Δ. 4262/1962 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της από 30 Ιουλ. 1956 Συμβάσεως, περί Αεροπορικών Συγκοινωνιών", κλπ.
  3.Το υπ' αριθ. 28963/22.11.1962 έγγραφον των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών, γενόμενον αποδεκτό από της Α.Ε "ΟΛΥΜΠΙΑΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑ" δια της υπ' αριθ. 23151/ 02/22.11.1962 επιστολής της.
4.Τας υπ' αριθ. 322 από 8.1.1966 και 337/ από 22.1.1966 αποφάσεις του Κυβερνητικού Οικονομικού Συμβουλίου (Κ.Ο.Σ.) προτάσει των Ημετέρων, επί του Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον Πρώτον.-Κυρούται η δια του υπ' αριθ. 3930/24.1.1966 συμβολαίου του Συμβολαιογράφου Αθηνών Κωνσταντίνου Τσιχριτζή, καταρτισθείσα μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου, εκπροσωπουμένου υπό των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών και της εν Αθήναις εδρευούσης Ανωνύμου Εταιρείας υπό την επωνυμίαν "Ολυμπιακή Αεροπορία" συμφωνία, έχουσα ως ακολούθως:
  ’ρθρ.1.-Μετά παρέλευσιν έξ μηνών από της ενάρξεως της λειτουργίας της νέας υπερατλαντικής γραμμής της αναδόχου, ισχύουν, επί σκοπώ εξισώσεως ως προς αμφότερα τα συμβαλλόμενα μέρη των όρων της υφ' εκατέρου τούτων καταγγελίας, αι εξής τροποποιήσεις των άρθρ. 25 και 25Α της μεταξύ του Δημοσίου και της Αναδόχου ισχυούσης συμβάσεως "περί Αεροπορικών Συγκοινωνιών" περί ης τα Ν.Δ. 3560/1956 και 4262/1962:
  1.Η εις τα δύο πρώτα εδάφια της παρ. 1 του άρθρ. 25Α προθεσμία περιορίζεται εις έξ μήνας, μετρουμένους υποχρεωτικώς από της επομένης της κοινοποιήσεως της καταγγελίας.
  2.(α)Προκειμένης προώρου λύσεως της Συμβάσεως βάσει του άρθρ. 25Α, η εν παρ. 2 του άρθρ. 25 προθεσμία ενός έτους καταργείται, η δε εν τω εδαφ. α΄ της αυτής παρ. 2 του άρθρ. 25 προθεσμία ορίζεται εξάμηνος και άρχεται από της κοινοποιήσεως της καταγγελίας, αφ' ης άρχεται και το εν εδαφ. β΄ της αυτής παρ. 2 του άρθρ. 25 πρώτον τρίμηνον.
  
  
(Αντί της σελ. 768,01) Σελ. 768,01(α)
299-061
  
(β)Δεν εφαρμόζεται η παρ. 4 του άρθρ. 25Α.
  3.Η εν τω εδαφ. α της παρ. 6 του άρθρ. 25Α προθεσμία καταβολής τω εκεί αναφερομένων ποσών συμφωνείται η αυτή των 5 ετησίων δόσεων και δια την περίπτωσιν καταγγελίας υπό της Αναδόχου, εξομοιουμένη προς την περίπτωσιν της υπό του Δημοσίου καταγγελίας.
  4.Κατά τα λοιπά ισχύουν πάσαι αι μη τροποποιούμεναι διατάξεις των άρθρ. 25 και 25Α της ισχυούσης Συμβάσεως.
  ’ρθρ.2.-1.Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως μόνον δια συμφωνίας μεταξύ των συμβαλλομένων μερών δύναται να καταργηθώσι ή τροποποιηθώσι, πάσα δε αντίθετος διάταξις της νομοθεσίας ή των προηγουμένων Συμβάσεων δεν εφαρμόζεται εφ' όσον αντίκειται εις τας διατάξεις αυτής. Δια την ερμηνείαν της παρούσης τροποποιητικής Συμβάσεως δεν λαμβάνονται υπ' όψιν αι προηγηθείσαι διαπραγματεύσεις αλλά μόνον αι διατάξεις αυτής.
  2.Εις την δια της παρ. 3 του άρθρ. 16 της προηγουμένης τροποποιητικής Συμβάσεως εξουσιοδότησιν προς τον Υπουργόν Συγκοινωνιών προς κωδικοποίησιν δια Δ/τος περιλαμβάνονται και αι διατάξεις της παρούσης.
  ’ρθρον Δεύτερον.-Και επί της ως άνω κυρουμένης Συμβάσεως ισχύουν και έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3560/1956 και της παρ. 4 του άρθρου Πρώτου του Ν.Δ. 4262/1962.
  ’ρθρον Τρίτον.-1.Η ισχύς του παρόντος Β.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Εις τον Ημέτερον επί των Συγκοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 862
	της 10/25 Οκτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Περί κυρώσεως καταρτισθείσης συμφωνίας μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και Ολυμπιακής Αεροπορίας Α.Ε.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Ν.Δ 3560/1956 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1856/1951 και Ν.Δ. 3006/1954 ως και περί κυρώσεως της από 30 Ιουλ. 1956 Συμβάσεως, περί Αεροπορικών Συγκοινωνιών".
  2.Τας διατάξεις των παρ. 2, 3 και 4 του άρθρου πρώτου του Ν.Δ. 4262/1962 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της από 30 Ιουλ. 1956 Συμβάσεως, περί Αεροπορικών Συγκοινωνιών κλπ", προτάσει των Ημετέρων, επί του Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
Σελ. 768,02(α)
299-062

’ρθρον Πρώτον.-Κυρούται η, δια του υπ' αριθ. 4712/17.9.1966 συμβολαίου του Συμβολαιογράφου Αθηνών Κωνσταντίνου Τσιχριτζή, καταρτισθείσα μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου, εκπροσωπουμένου υπό των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών και της εν Αθήναις εδρευούσης Ανωνύμου Εταιρείας υπό την επωνυμίαν "Ολυμπιακή Αεροπορία" συμφωνία, έχουσα ως ακολούθως:
  ’ρθρ.1.-1.Όπου εν συνεχεία της παρούσης γίνεται χρήσις του όρου "Σύμβασις" άνευ ειδικωτέρου προσδιορισμού, νοείται η από 30.7.1956 σύμβασις περί Αεροπορικών Συγκοινωνιών, κυρωθείσα δια του Ν.Δ. 3560/1956 ως, τροποποιηθείσα και συμπληρωθείσα μεταγενεστέρως, ισχύει σήμερον.
  2.Η εν άρθρ. 1 της Συμβάσεως διάρκεια αυτής παρατείνεται επί 20 ακόμη έτη, από της σήμερον ισχυούσης λήξεώς της.
  ’ρθρ.2.-(Προστίθενται παρ. 2, 3 και 4 εις άρθρ. 15 της δια του Ν.Δ. 4262/1962 εγκριθείσης Συμβάσεως, ανωτ. σελ. 768).
  ’ρθρ.3.-1.Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως μόνον δια συμφωνίας μεταξύ των συμβαλλομένων μερών δύνανται να καταργηθώσιν η τροποποιηθώσιν πάσα δε αντίθετος διάταξις της Νομοθεσίας ή των προηγουμένων Συμβάσεων δεν εφαρμόζεται, εφ' όσον αντίκειται εις τας διατάξεις αυτής. Δια την ερμηνείαν της παρούσης τροποποιητικής Συμβάσεως δεν λαμβάνονται υπ' όψιν αι προηγηθείσαι διαπραγματεύσεις, αλλά αι διατάξεις αυτής.
2.Εις την, δια της παρ. 3 του άρθρ. 16 της δια του Ν.Δ. 4262/1962 εγκριθείσης και δια του υπ' αριθ. 25308/1962 συμβολαίου του Συμβολαιογράφου Αθηνών Ρ. Γαρταγάνη καταρτισθείσης Συμβάσεως, εξουσιοδότησιν προς τον Υπουργόν Συγκοινωνιών προς κωδικοποίησιν δια Δ/τος, περιλαμβάνονται και αι διατάξεις της παρούσης.
  ’ρθρον Δεύτερον.-Και επί της ως άνω κυρουμένης Συμβάσεως ισχύουν και έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3560/1956 και της παρ. 4 του άρθρου Πρώτου του Ν.Δ. 4262/1962.
  ’ρθρον Τρίτον.-1.Η ισχύς του παρόντος Β.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και δεν αναφέρεται εις το παρελθόν.
  2.Εις τον Ημέτερον επί των Συγκοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  
  
  
  
  
  
  
  

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 122
	της 14/15 Φεβρ 1969 (ΦΕΚ Α΄ 26)
Περί κυρώσεως της από 19 Δεκ. 1968 Συμβάσεως μεταξύ Δημοσίου και της Ανωνύμου Εταιρείας "ΟΛΥΜΠΙΑΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑ"
  ’ρθρ.1.-1.Κυρούται και κτάται ισχύν Νόμου η από 19 Δεκ. 1968 σύμβασις μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της εν Αθήναις εδρεούσης Ανωνύμου Εταιρείας "ΟΛΥΜΠΙΑΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑ", ης το κείμενον έχει ως ακολούθως:
ΣΥΜΒΑΣΙΣ της 19 Δεκ. 1968
  ’ρθρ.1.-1.Εν τη εννοία της παρούσης Συμβάσεως υπό τον συνοπτικόν όρον "η ισχύουσα Σύμβασις" νοείται η από 30.7.1956 υπογραφείσα μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του Α.Σ. Ωνάση Σύμβασις "περί αεροπορικών συγκοινωνιών", ως αύτη εκυρώθη δια του Ν.Δ. 3560/1956 και μεταγενεστέρως ετροποποιήθη δυνάμει συμβάσεων μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Ολυμπιακής Αεροπορίας Α.Ε. εγκριθεισών και κυρωθεισών δια του Ν.Δ. 4262/1962 και των Β.Δ. 88/1966 και 862/1966.
  2.Όπου δεν καθορίζεται ρητώς εν τη παρούση Συμβάσει ότι απαιτείται προηγουμένη έγκρισις της Αρχής, η Ανάδοχος δικαιούται να αποφασίζη ελευθέρως κατά τους όρους της Συμβάσεως.
  ’ρθρ.2-4.(Τροποποιούνται η παρ. 5 άρθρ. 1, η παρ. 4 άρθρ. 2 και αι παρ. 2 και 3 άρθρ. 3 της κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 3560/1956 συμβάσεως, ανωτ. αριθ. 1).
  ’ρθρ.5.-(Το υφιστάμενον κείμενον του άρθρ. 4 της ισχυούσης συμβάσεως (Ν.Δ. 3560/1956) χαρακτηρίζεται ως παρ. 1 και προστίθενται εν συνεχεία παρ. 2 και 3).
  ’ρθρ.6-7.(Συμπληρούται η παρ. 10 άρθρ. 7 και αντικαθίστανται η πρώτη φράσις του άρθρ. 9 και η παρ. 4 επίσης του άρθρ. 9 της δια του Ν.Δ. 3560/1956 κυρωθείσης συμβάσεως).
  ’ρθρ.8.-(Το υφιστάμενον κείμενον της παρ. 1 άρθρ. 11 της δια του Ν.Δ. 3560/1956 κυρωθείσης Συμβάσεως χαρακτηρίζεται ως εδάφ. α΄ και προστίθενται εν συνεχεία εδάφ. β΄ και γ΄).
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 14 της αυτής Συμβάσεως).
  ’ρθρ.10.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 15 της αυτής ως άνω Συμβάσεως).
  2.(Καταργούνται αι παρ. 2, 3 και 4 άρθρ. 15 της ισχυούσης Συμβάσεως και αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 15).
  ’ρθρ.11.-(Τροποποιούνται αι παρ. 2 και 5 άρθρ. 18 και προστίθεται παρ. 8 εν τέλει του αυτού άρθρ. 18 της δια του Ν.Δ. 3560/1956 κυρωθείσης Συμβάσεως).
  
  
’ρθρ.12.-(Καταργούνται το δεύτερον και τρίτον εδάφιον άρθρ. 21 της αυτής ως άνω Συμβάσεως. Το πρώτον εδάφιον αριθμείται ως παρ. 1και προστίθενται παρ. 2, 3, 4 και 5).
  ’ρθρ.13.-(Καταργείται αντικαθισταμένη ως παρ. 2 άρθρ. 22 της αυτής Συμβάσεως).
  ’ρθρ.14.-(Καταργείται η περιπτ. δ΄ της παρ. 1 άρθρ. 23 και αντικαθίσταται το δεύτερον εδάφιον της παρ. 4 άρθρ. 23 της αυτής Συμβάσεως).
  ’ρθρ.15-16.(Τροποποιείται η παρ. 1 και προστίθεται παρ. 6 εν τέλει άρθρ. 25 της αυτής ως ανωτέρω Συμβάσεως).
  ’ρθρ.17.-(Καταργείται αντικαθισταμένη η παρ. 5 άρθρ. 25Α της δια του Ν.Δ. 3560/1956 κυρωθείσης Συμβάσεως. Ομοίως καταργείται η παρ. 6 και καταργείται αντικαθισταμένη η παρ. 7 του αυτού άρθρ. 25Α. Επίσης προστίθεται παρ. 9 εν τέλει του αυτού άρθρ. 25Α).
  ’ρθρ.18-20.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 1 της δια του Ν.Δ. 4262/1962 κυρωθείσης Συμβάσεως, ανωτ. αριθ. 2. Ομοίως καταργούνται αντικαθιστάμενα τα άρθρ. 14 και 15 της αυτής Συμβάσεως).
  ’ρθρ.21-22.(Προστίθενται άρθρ. 30 και 31 εν τέλει της δια του Ν.Δ. 3560/1956 κυρωθείσης Συμβάσεως, ανωτ. αριθ. 1).
  ’ρθρ.23.-1.Και επί της παρούσης τροποποιητικής Συμβάσεως ισχύουν αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 18 και της παρ. 3 του άρθρ. 28 της αρχικής Συμβάσεως της κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 3560/ 1956.
  2.’πασαι αι διατάξεις της ανά χείρας παρούσης τροποποιητικής Συμβάσεως, κυρωθησομένης νομοθετικώς, αποκτούν ισχύν Νόμου. Πάσαι αι διατάξεις της ισχυούσης Συμβάσεως ως και της ανά χείρας παρούσης τροποποιητικής, δύνανται να τροποποιώνται η καταργώνται δια συμφωνίας μεταξύ της Αναδόχου και του Δημοσίου, εκπροσωπουμένου υπό των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών, κυρουμένης δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των ιδίων Υπουργών.
  3.Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν Συγκοινωνιών όπως δια Δ/τος κωδικοποιήση εις ενιαίον κείμενον τας διατάξεις της αρχικής Συμβάσεως, των τροποποιητικών συμβάσεων των κυρωθεισών δια του Ν.Δ. 4262/62, του Β.Δ. 88/66, του Β.Δ. 862/66 και της παρούσης τροποποιητικής συμβάσεως.
  4.Η ισχύς της παρούσης τροποποιητικής Συμβάσεως άρχεται από της δημοσιεύσεως του κυρωτικού αυτής Νόμου εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

(Αντί της σελ. 768,03(α) Σελ. 768,03(β)
Τεύχος 459-Σελ. 91

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Η. 10694/70 της 8/27 Ιαν. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 60)
Περί χερσαίας μεταφοράς αεροπορικώς διακινουμένων επιβατών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το υπ' αριθ. 304 Ν.Δ/μα (ΦΕΚ Α΄ 195/27.9. 1969).
  2.Το υπ' αριθ. 544 Ν.Δ/μα (ΦΕΚ Α΄ 110/15.5. 70).
  3.Τας υπ' αριθ. Δ/127395/23.4.64 και 1783/70 ημετέρας αποφάσεις περί του εν περιλήψει θέματος και
4.Το υπ' αριθ. Δ3/Β/40436/4643/6.12.70 έγγραφον της Υ.Π.Α. περί διευκρινίσεως των δια της ως άνω υπ' αριθ. 1783/1970 αποφάσεως καθορισθέντων, αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν όπως, τα δια της υπ' αριθ. 1783/70 ημετέρας αποφάσεως καθορισθέντα, ισχύωσι και δια τα λεωφορεία της Α.Ε. Ολυμπιακής Αεροπορίας, άτινα έχουν χαρακτηρισθή ως Δ.Χ. και δη δι' άπαντας τους αεροπορικώς διακινουμένους επιβάτας, αυτής, τόσον επί του εσωτερικού, όσον και επί του εξωτερικού δικτύου.
  Βλ. την υπ' αριθ. 1783/70 απόφασιν εν τόμ. 38Α σελ 616,01.
  2.Η περί αριθ. Δ/127.395/23.4.64 ημετέρα απόφασις "Περί καθιερώσεως κομίστρου υπό της Ολυμπιακής Αεροπορίας δι' επιγείους μεταφοράς επιβατών", καταργείται.
  3.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ,
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ2/Β/001/13933/5061
	της 19 Απρ. /19 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 438)
Περί αναπροσαρμογής τιμολογίων εισιτηρίων τακτικών γραμμών εσωτερικού της Ολυμπιακής Αεροπορίας Α.Ε.

Σελ. 768,04(β)
Τεύχος 459-Σελ. 92

Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 11 της δια του υπ' αριθ. 3560/1956 Ν.Δ/τος κυρωθείσης συμβάσεως, περί αεροπορικών συγκοινωνιών, ως αύται συνεπληρώθησαν δια των διατάξεων του άρθρ. 8 της δια του υπ' αριθ. 122/1969 Ν.Δ/τος κυρωθείσης ομοίας τοιαύτης.
  β)Τας από 19ης Ιανουαρίου και 8ης Μαρτ. 1972 αιτήσεις της Ολυμπιακής Αεροπορίας, περί αναπροσαρμογής των τιμολογίων των εισιτηρίων γραμμών εσωτερικού αυτής, ως και τα συνημμένως υποβληθέντα δεδομένα εκμεταλλεύσεως των γραμμών εσωτερικού κατά το έτος 1971.
  γ)Τα, εκ της μελέτης, των ως άνω αναφερομένων, εις την εκμετάλλευσιν των τακτικών γραμμών εσωτερικού, δεδομένων εκμεταλλεύσεως, προκύψαντα συμπεράσματα, περί ων η από 4 Απρ. 1972 ενημέρωσις της καθ' ημάς Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν αναπροσαρμογήν των τιμολογίων εισιτηρίων των γραμμών εσωτερικού της ΟΛΥΜΠΙΑΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ Α.Ε. κατά ποσοστόν 11% επί των ήδη ισχυόντων τιμολογίων εισιτηρίων των ως άνω γραμμών.
  2.Η ανωτέρω κατά 11% αύξησις, εγκρίνεται τμηματικώς, ήτοι κατά ποσοστόν 6% από ισχύος παρούσης και κατά ποσοστόν 5% από 1ης Οκτ. 1972.
  3.Η Ολυμπιακή Αεροπορία Α.Ε. να υποβάλη ημίν αναπροσαρμοζόμενα, βάσει παρούσης, τιμολόγια.
  4.Της ως άνω αναπροσαρμογής εξαιρούνται τα τιμολόγια εισιτηρίων τα αναφερόμενα εις τας, δι' ελαφρών αεροσκαφών ή ελικοπτέρων, εξυπηρετουμένας γραμμάς εσωτερικού, δι' ας θα εξακολουθήσουν ισχύοντα τα μέχρι τούδε εγκριθέντα τιμολόγια.
  5.Ισχύς της παρούσης από κοινοποιήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 386
	της 4/5 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Α' 279)
Περί κυρώσεως της από 3 Οκτ. 1973 Συμβάσεως μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και της Ανωνύμου Εταιρείας "ΟΛΥΜΠΙΑΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑ Α.Ε."
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το εδάφ. Γ' της παρ. 1 του άρθρ. 15 της από 30 Ιουλ. 1956 μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και Αριστοτέλους Ωνάση συμβάσεως, κυρωθείσης υπό του Ν.Δ. 3560/1956 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1856/1951", και του Ν.Δ. 3006/1954, ως και περί κυρώσεως της από 30 Ιουλ. 1956 συμβάσεως "περί Αεροπορικών Συγκοινωνιών", ως τροποποιηθέν διεμορφώθη υπό του άρθρ. 10 της από 19 Δεκ. 1968 Συμβάσεως μεταξύ Δημοσίου και Εταιρείας "ΟΛΥΜΠΙΑΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑ Α.Ε." κυρωθείσης υπό του Ν.Δ. 122/1969.
  β)Την παρ. 2 του άρθρ. 23 του υπ' αριθ. 122/1969 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως της από 19 Δεκ. 1968 Συμβάσεως μεταξύ Δημοσίου και της Ανωνύμου Εταιρείας "ΟΛΥΜΠΙΑΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑ", προτάσει των επί της Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον Πρώτον.-Κυρούται η από 3 Οκτ. 1973 Σύμβασις μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της εν Αθήναις (Λεωφόρω Συγγρού 96) εδρευούσης Εταιρείας υπό την επωνυμίαν "ΟΛΥΜΠΙΑΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑ Α.Ε." ης το κείμενον έχει ως ακολούθως:
ΣΥΜΒΑΣΙΣ
  Εν Αθήναις σήμερον την 3 Οκτ. 1973 μεταξύ αφ' ενός του Ελληνικού Δημοσίου (αποκαλουμένου εφεξής ΔΗΜΟΣΙΟΝ) εκπροσωπουμένου υπό της Ελληνικής Κυβερνήσεως και ταύτης υπό των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας Ν. Εφεσίου, Οικονομικών Ι. Κούλη και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Ορ. Γιάκα και αφ' ετέρου της εν Αθήναις εδρευούσης Α.Ε. ΟΛΥΜΠΙΑΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑ (αποκαλουμένης εφεξής ΑΝΑΔΟΧΟΣ) νομίμως εκπροσωπουμένης (βάσει του από 20 Αυγ. 1973 πρακτικού του Δ.Σ. ταύτης) υπό του Κ. Κονιαλίδη συνεφώνησαν τα ακόλουθα:
ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ
  Εις την ΑΝΑΔΟΧΟΝ (ως υποκατάστατον του Αριστ. Ωνάση) έχει παραχωρηθή το προνόμιον της αποκλειστικής εκμεταλλεύσεως πασών των υπό Ελληνικήν σημαίαν αεροπορικών μεταφορών εσωτερικού και εξωτερικού, δια συμβάσεως (από 30-7-1956) κυρωθείσης υπό του Ν.Δ. 3560/1956, κατ' επανάληψιν δε τροποποιηθείσης δια μεταγενεστέρων τοιούτων. Εις το άρθρ. 15 της εν λόγω συμβάσεως, ως διεμορφώθη δια της από 19-12-1968, κυρωθείσης υπό του Ν.Δ. 122/1969 τοιαύτης, υπό τον τίτλον "Προστασία του Αναδόχου" περιλαμβάνονται διατάξεις αφορώσαι αφ' ενός εις την υπό του
   
ΔΗΜΟΣΙΟΥ χορήγησιν προς αλλοδαπούς μεταφορείς αδειών εγκαταστάσεως τακτικών αεροπορικών γραμμών και έγκρισιν της συχνότητος των εν αυταίς δρομολογίων και αφ' ετέρου εις τας προϋποθέσεις και τους όρους χορηγήσεως αδειών εκτάκτων επί ναυλώσει πτήσεων (CHARTERS) εκ της αλλοδαπής προς την Ελλάδα και εκ της Ελλάδος εις την αλλοδαπήν. Το καθιερούμενον δια των τελευταίων διατάξεων αναφορικώς προς τας εκτάκτους επί ναυλώσει πτήσεις σύστημα, ρητώς ορίζεται εις το εν λόγω άρθρον της συμβάσεως ότι θ' αναθεωρήται ανά τριετίαν, δια νέας συμφωνίας μεταξύ ΔΗΜΟΣΙΟΥ και ΑΝΑΔΟΧΟΥ επί τη βάσει των διαμορφωθησομένων εν τω μεταξύ συνθηκών και των προοπτικών δια το μέλλον. Ήδη συμπληρωθείσης της τριετίας από της τελευταίας συμβάσεως, τα συμβαλλόμενα μέρη, προήλθον βάσει της ως άνω διατάξεως εις διαπραγματεύσεις, αίτινες απέληξαν εις την ακόλουθον συμφωνίαν, δια της οποίας αναμορφούται το σύστημα των εκτάκτων επί ναυλώσει πτήσεων (CHARTERS).
  ’ρθρ.1.-Το εδάφ. Γ' της παρ. 1 του άρθρ. 15 της από 30-7-1956, κυρωθείσης υπό του Ν.Δ. 3560/ 1956 συμβάσεως ως τροποποιηθέν διεμορφώθη τελικώς υπ' άρθρ. 10 της από 19-12-1968 τοιαύτης, κυρωθείσης υπό του Ν.Δ. 122/1969 αντικαθίσταται δια νέας παραγράφου, ως ακολούθως:
  2.Αναφορικώς προς τας εκτάκτους επί ναυλώσει πτήσεις (CHARTERS), ισχύουν τα ακόλουθα:
  Α)Το ΔΗΜΟΣΙΟΝ είναι εντελώς ελεύθερον, εις ουδένα υποκείμενον περιορισμόν, δια την χορήγησιν αδειών εκτάκτων επί ναυλώσει πτήσεων εκ της αλλοδαπής προς την Ελλάδα και εκ της Ελλάδος προς την αλλοδαπήν.
  Β)Δια τας εκ της ασκήσεως του ως εν εδαφ. Α' δικαιώματος του ΔΗΜΟΣΙΟΥ, δυσμενείς επιπτώσεις επί της αεροπορικής κινήσεως της ΑΝΑΔΟΧΟΥ, το ΔΗΜΟΣΙΟΝ αναλαμβάνει την υποχρέωσιν να καταβάλη εις ταύτην χρηματικήν αποζημίωσιν.
  Δια τον προσδιορισμόν των επιπτώσεων της χορηγήσεως αδειών εκτάκτων επί ναυλώσει πτήσεων, επί της αεροπορικής κινήσεως της ΑΝΑΔΟΧΟΥ, λαμβάνεται υπ' όψιν ο συντελεστής πληρότητος των αεροσκαφών της κατά γραμμήν, η μείωσις του οποίου κάτω του καθοριζομένου ορίου ως συνέπεια των εκτάκτων επί ναυλώσει πτήσεων, δημιουργεί αξίωσιν αποζημιώσεως.
  αα)Ειδικώτερον η επί των γραμμών Ευρώπης-Ελλάδος και αντιστρόφως αεροπορική κίνησις της ΑΝΑΔΟΧΟΥ τεκμαίρεται ότι δεν επηρεάζεται εκ των εκτάκτων επί ναυλώσει πτήσεων (CHARTERS) εφ' όσον ο αριθμός των δια τοιούτων πτήσεων, μεταφερθέντων κατά το έτος αυτό επί εκάστης των εξυπηρετουμένων υπό της ΑΝΑΔΟΧΟΥ   γραμμής,  αντιστοιχεί  εις ποσοστόν ουχί 
  
  
  
(Μετά την σελ. 768,04(β) Σελ. 768,05
Τεύχος 511-Σελ. 125

μείζον του 20% του αριθμού των συνολικώς δια τε των τακτικών ή εκτάκτων πτήσεων επί της ιδίας γραμμής μεταφερθέντων προς αμφοτέρας τας κατευθύνσεις επιβατών, κατά την χρονικήν περίοδον από 1-10-1970 μέχρι 30-9-1971.
  ββ)Το εν τω προηγουμένω εδαφίω καθοριζόμενον δια το έτος 1972 ποσοστόν των δι' εκτάκτων επί ναυλώσει πτήσεων μεταφερθέντων επιβατών εν σχέσει προς τους συνολικώς μεταφερθέντας κατά το από 1-10-1970 μέχρι 30-9-1971 ετήσιον χρονικόν διάστημα, αναπροσαρμόζεται δια τα επόμενα έτη (1973 και 1974) αυξομειούμενον κατά λόγον ίσον προς την αυξομείωσιν του αριθμού των συνολικώς προς αμφοτέρας τας κατευθύνσεις μεταφερθέντων επιβατών κατά το αμέσως προηγηθέν εκάστου των ετών τούτων ετήσιον διάστημα (1 Οκτ.-30 Σεπτεμβρίου) τεκμαιρουμένου ωσαύτως ότι ουδαμώς επηρεάζεται η επί των γραμμών Ευρώπης-Ελλάδος και αντιστρόφως αεροπορική κίνησις της ΑΝΑΔΟΧΟΥ, ενόσω ο αριθμός των δι εκτάκτων επί ναυλώσει πτήσεων (CHARTERS) μεταφερομένων επί εκάστης των γραμμών τούτων επιβατών, δεν υπερβαίνει το ως άνω αναπροσαρμοζόμενον δι' έκαστον έτος ποσοστόν.
  γγ)Δια τον προσδιορισμόν των εν εδαφ. αα και ββ ποσοστών των δι' εκτάκτων επί ναυλώσει πτήσεων (CHARTERS) μεταφερομένων επιβατών, εν σχέσει προς τους συνολικώς κατά τας καθοριζομένας ετησίας περιόδους μεταφερθέντας, λαμβάνονται υπ' όψιν τα τηρούμενα παρά τη Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας επίσημα στοιχεία της επιβατικής κινήσεως, μη υπολογιζομένων των μεταφερομένων επί γραμμών τας οποίας δεν εξυπηρετεί η ΑΝΑΔΟΧΟΣ επιβατών.
  
  
Σελ. 768,06
Τεύχος 511-Σελ. 126

δδ)Αποζημίωσις οφείλεται υπό του ΔΗΜΟΣΙΟΥ προς την ΑΝΑΔΟΧΟΝ εάν ο αριθμός των δι' εκτάκτων επί ναυλώσει πτήσεων (CHARTERS) μεταφερθέντων καθ' έκαστον έτος επί εκάστης των Ευρωπαϊκών γραμμών προς αμφοτέρας τας κατευθύνσεις επιβατών, υπερβαίνει το καθοριζόμενον εν εδαφ. αα και ββ ποσοστόν δια την αντίστοιχον γραμμήν και εφ' όσον κατά το αυτό έτος η μέση ετησία επιβατική πληρότης των αεροσκαφών της ΑΝΑΔΟΧΟΥ επί της εν λόγω γραμμής δεν υπερβαίνει το 57%. Ελλειπούσης τινός των προϋποθέσεων τούτων, αθροιστικώς απαιτουμένων, αποκλείεται η αποζημίωσις δια την εν λόγω γραμμήν. Η καταβλητέα εις την ΑΝΑΔΟΧΟΝ επί τη συνδρομή των προϋποθέσεων τούτων αποζημίωσις, υπολογίζεται διά του πολλαπλασιασμού των καθ' υπέρβασιν του εν εδαφ. αα και ββ καθοριζομένων δι' έκαστον έτος ποσοστού μεταφερθέντων δι' εκτάκτων επί ναυλώσει πτήσεων (CHARTERS) επιβατών, επί το χαμηλότερον εν ισχύϊ κόμιστρον ανά επιβάτην, περιοριζομένη καθ' ο μέτρον είναι αναγκαία προς κάλυψιν της ελλειπούσης πληρότητος των αεροσκαφών της ΑΝΑΔΟΧΟΥ κατά γραμμήν 
μέχρι ποσοστού 57%. Εν πάση περιπτώσει η καταβλητέα δι' απάσας τας Ευρωπαϊκάς γραμμάς αποζημίωσις δεν δύναται να είναι μείζων ή να υπολείπεται της κατά το προηγούμενον έτος καταβληθείσης εις την ΑΝΑΔΟΧΟΝ τοιαύτης (και εάν κατ' αυτό ελλειπουσών των προϋποθέσεων ουδεμία κατεβλήθη αποζημίωσις, της κατά το προηγηθέν τούτου καταβληθείσης) πλέον ή έλαττον 10% αντιστοίχως.
  
  
  
  
  
  
  
  
εε)Εν περιπτώσει επιτυχίας υπό της ΑΝΑΔΟΧΟΥ συντελεστού πληρότητος των αεροσκαφών της επί απασών ανεξαιρέτως των Ευρωπαϊκών γραμμών της 57%, ουδεμία αποζημίωσις καταβάλλεται.
  ςς)Η μεταξύ Βορείου Αμερικής-Ελλάδος και αντιστρόφως επιβατική κίνησις της ΑΝΑΔΟΧΟΥ, θεωρείται ως επηρεαζομένη, εκ της αδεία του ΔΗΜΟΣΙΟΥ πραγματοποιήσεως εκτάκτων επί ναυλώσει πτήσεων (CHARTERS), εφ' όσον η μέση ετησία επιβατική πληρότης των εξυπηρετούντων τας γραμμάς Βορ. Αμερικής, αεροσκαφών ταύτης, δεν υπερβαίνει το 62%.
  Η καταβλητέα εν τοιαύτη περιπτώσει εις την ΑΝΑΔΟΧΟΝ αποζημίωσις, υπολογίζεται δια του πολλαπλασιασμού του 1/2 του αριθμού των δι' εκτάκτων επί ναυλώσει πτήσεων (CHARTERS) μεταφερθέντων προς αμφοτέρας τας κατευθύνσεις καθ' έκαστον έτος επιβατών, επί το χαμηλότερον εν ισχύϊ κόμιστρον ανά επιβάτην, περιοριζομένη καθ' ο μέτρον είναι αναγκαία προς κάλυψιν της ελλειπούσης μέχρις 62% πληρότητος των αεροσκαφών της ΑΝΑΔΟΧΟΥ και μη δυναμένη ωσαύτως να υπερβή ουδέ να υπολειφθή της καταβληθείσης κατά το προηγούμενον έτος (και εάν κατ' αυτό ουδεμία κατεβλήθη αποζημίωσις, της κατά το προηγηθέν τούτου καταβληθείσης) πλέον ή έλαττον 10% αντιστοίχως.
  ζζ)Εν περιπτώσει επιτυχίας υπό της ΑΝΑΔΟΧΟΥ συντελεστού πληρότητος των αεροσκαφών της 62% εις τον τομέα Β. Αμερικής, ουδεμία αποζημίωσις καταβάλλεται.
  ηη)Εις πάσαν περίπτωσιν υπολογισμού αποζημιώσεως της ΑΝΑΔΟΧΟΥ, και εφ' όσον δεν καλύπτεται το συμφώνως τοις ύπερθεν παρ. δδ και ςς προκύπτον ποσόν, ως εκ του πολλαπλασιασμού του αριθμού των καθ' υπέρβασιν μεταφερθέντων επιβατών επί το χαμηλότερον εν ισχύϊ τιμολόγιον της αντιστοίχου περιπτώσεως υπολογιζομένου και του πλέον ή έλαττον 10% της κατά το προηγούμενον έτος καταβληθείσης αποζημιώσεως, καταβάλλεται, ως αποζημίωσις το προκύπτον τούτο μειωμένον ποσόν.
θθ)Κατά την εφαρμογήν των ανωτέρω οριζομένων δέον να ασκήται λεπτομερής έλεγχος κατά τα διεθνώς κρατούντα. Ειδικώτερον δύνανται να επιστρέψουν εξ Ελλάδος δι' εκτάκτων επί ναυλώσει πτήσεων μόνον αφιχθέντες δια τοιούτων πτήσεων επιβάται.
  ’ρθρ.2.-Μετά την παρέλευσιν της τρεχούσης τριετίας 1972-1974, επανέρχονται εν ισχύϊ άπασαι αι δια της παρούσης τροποποιούμεναι διατάξεις του Ν.Δ. 122/69 (ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.3.-1.Και επί της παρούσης τροποποιητικής Συμβάσεως ισχύουν αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 18 και της παρ. 3 του άρθρ. 28 της αρχικής Συμβάσεως της κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 3500/1956 (ανωτ. αριθ. 1).
  2.’πασαι αι διατάξεις της ανά χείρας παρούσης τροποποιητικής Συμβάσεως, έχουν ισχύν νόμου. Πάσαι αι διατάξεις της ισχυούσης Συμβάσεως ως
  
  
  
   
και της ανά χείρας παρούσης τροποποιητικής, δύνανται να τροποποιώνται ή καταργώνται δια συμφωνίας μεταξύ της Αναδόχου και του Δημοσίου, εκπροσωπουμένου υπό των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, κυρουμένης δια Πρ.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των ιδίων Υπουργών.
  3.Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών όπως δια Δ/τος κωδικοποίηση εις ενιαίον κείμενον τας διατάξεις της αρχικής Συμβάσεως, των τροποποιητικών συμβάσεων των κυρωθεισών δια του Ν.Δ. 4262/62, του Β.Δ. 88/66, του Β.Δ. 862/66, του Ν.Δ. 122/1969 και της παρούσης τροποποιητικής συμβάσεως.
  ’ρθρον Δεύτερον.-Εις τον Ημέτερον επί της Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 112
	της 12/12 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Α' 39)
Περί κυρώσεως της από 7 Φεβρ. 1974 Συμβάσεως μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και της Ανωνύμου Εταιρείας "ΟΛΥΜΠΙΑΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑ Α.Ε.".
  ’ρθρον Πρώτον.-Κυρούται η από 7 Φεβρ. 1974 Σύμβασις μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και της εν Αθήναις (Λεωφόρος Συγγρού 96) εδρευούσης Ανωνύμου Εταιρείας υπό την επωνυμίαν "ΟΛΥΜΠΙΑΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑ Α.Ε." ης το κείμενον έχει ως ακολούθως:
ΣΥΜΒΑΣΙΣ
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το εδαφ. β' της παρ. 9 του άρθρ. 25Α της Συμβάσεως της κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 3560/1956, ανωτ. αριθ. 1).
  ’ρθρ.2.-1.Και επί της παρούσης τροποποιητικής Συμβάσεως ισχύουν αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 18 και της παρ. 3 του άρθρ. 28 της αρχικής Συμβάσεως της κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 3560/1956.
  2.’πασαι αι διατάξεις της παρούσης τροποποιητικής Συμβάσεως, έχουν ισχύν νόμου. Πάσαι αι διατάξεις της ισχυούσης Συμβάσεως ως και της ανά χείρας παρούσης τροποποιητικής, δύνανται να τροποποιώνται ή καταργώνται δια συμφωνίας μεταξύ της Αναδόχου και του Δημοσίου, εκπροσωπουμένου υπό των Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού, Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών, κυρουμένης δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των ιδίων Υπουργών.
  3.Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν Μεταφορών και Επικοινωνιών όπως δια Δ/τος κωδικοποιήση εις    ενιαίον   κείμενον   τας    διατάξεις  της   αρχι-
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 768,07(α) Σελ. 768,07(β)
Τεύχος 580-Σελ. 135

κης Συμβάσεως, των τροποποιητικών συμβάσεων των κυρωθεισών δια του Ν.Δ. 4262/1966, του Β.Δ. 88/1966, του Β.Δ. 862/1966, του Ν.Δ. 122/1969, του Π.Δ. 386/1973 και της παρούσης τροποποιητικής Συμβάσεως.
  ’ρθρον Δεύτερον.-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εις τον Ημέτερον επί των Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ2/Α/37981/20427 της 6/13 Νοεμ. 1974
	(ΦΕΚ Β' 1145)
Περί διακανονισμού δικαιωμάτων μεταξύ Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας και Ολυμπιακής Αεροπορίας.
Έχοντες υπ όψει:
  α.Τη εκ της Διεθνούς Συμβάσεως της Πολιτικής Αεροπορίας της κυρωθείσης δια του Νόμ. 211/1947 υποχρεώσεων παροχής εξυπηρετήσεως προς την διεθνή αεροπλοΐαν.
  β.Τας δια σειράς διμερών συμφωνιών, αναδειχθείσας υποχρεώσεις της χώρας όπως αι υπό των συμβαλλομένων μερών υποδεικνυόμεναι αντιστοίχως αεροπορικαί επιχειρήσεις, τυγχάνουν της αναγκαίας τεχνικής εξυπηρετήσεως εις το έδαφος εκατέρου των συμβαλλομένων χωρών.
  γ.Την κατόπιν σειράς ανακοινώσεων και αποφάσεων της Ενώσεως Χειριστών Πολιτικής Αεροπορίας και της Ολυμπιακής Αεροπορίας Α.Ε., διακοπήν των Εθνικών αεροσυγκοινωνιών Εσωτερικού και Εξωτερικού.
  δ.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 714/1970 ως και του εκτελεστικού αυτού Β.Δ. 83/1972, τας ειδικώς αναφερομένας εις το έργον, τας αρμοδιότητας και την οικονομικήν διάρθρωσιν της Υ.Π.Α.
  ε.Τας πραγματοποιηθείσας εισπράξεις εκ των δικαιωμάτων ΗANDLING κατά το ως άνω χρονικόν διάστημα υπό της ειδικής προς τούτο υπηρεσίας της Ο.Α. δια λογαριασμόν της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  ζ.Την ανάγκην αποζημιώσεως του απασχοληθέντος εις τους διεθνείς Αερολιμένας δια τον ως άνω σκοπόν προσωπικόν, αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν και αποδεχόμεθα τη λειτουργίαν της Υπηρεσίας ΗANDLING της Ολυμπιακής Αεροπορίας Α.Ε. προς παροχήν υπηρεσιών εξυπηρετήσεως αεροσκαφών ξένων αεροπορικών επιχειρήσεων, αίτινες δεν διαθέτουν ιδίας τοιαύτας Υπηρεσίας, δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου εις τους Κρατικούς Αερολιμένας Αθηνών, Θεσσαλονίκης, Ρόδου, Κερκύρας, και Ηρακλείου Κρήτης, προς αποτροπήν διακοπής των διεθνών γραμμών των προοριζομένων και διερχομένων δια της Ελλάδος και εντεύθεν απομόνωσιν αεροπορικήν της Χώρας, δια το από 25.9.74 έως 2.10.74 χρονικόν διάστημα.
  
Σελ.768,08(β)
Τεύχος 580-Σελ. 136

2.Η Υπηρεσία HANDLING δι' έκαστον των ως άνω Διεθνών Αερολιμένων περιλαμβάνει μηχανικά στοιχεία, μέσα και έμψυχον δυναμικόν, ακριβώς ως κατά τον χρόνον διακοπής του λειτουργικού έργου της Ολυμπιακής Αεροπορίας Α.Ε.
  3.Αι εξυπηρετούμεναι αεροπορικαί εταιρείαι, οργανισμοί και μεμονωμένα αλλοδαπά αεροσκάφη θα καταβάλλουν το αντίτιμον των δια την μορφήν, είδος και έκτασιν υπηρεσιών κεκανονισμένα τιμολογίων.
  Αι εισπράξεις θα ενεργώνται υπό του ως μέχρι τούδε αρμοδίου οργάνου της Ολυμπιακής Αεροπορίας Α.Ε., κατά τα κεκανονισμένα, υπό τον έλεγχον των Αερολιμενικών Αρχών εκάστου των ως άνω Διεθνών Αερολιμένων.
  4.Εγκρίνομεν όπως, η πληρωμή του εκτάκτως απασχοληθέντος προσωπικού της Ολυμπιακής Αεροπορίας εις τους Διεθνείς Αερολιμένας δια την παροχήν τεχνικής εξυπηρετήσεως εις τα Αεροσκάφη των αλλοδαπών Αεροπορικών Εταιρειών κατά το ανωτέρω χρονικόν διάστημα, διενεργηθή δια λογαριασμόν του Δημοσίου μερίμνη της Ολυμπιακής Αεροπορίας.
  5.Η Ολυμπιακή Αεροπορία αναλαμβάνει όπως, επί των υπ' αυτής εισπραχθέντων δικαιωμάτων ΗANDLING δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου (ΥΠΑ) και μετά την εξόφλησιν του συνόλου των αποδοχών και αποζημιώσεων του ως άνω προσωπικού δια την αυτήν αιτίαν και την έκπτωσιν υπέρ αυτής της αξίας τυχόν χορηγηθέντων αναλωσίμων υλικών διεξαγωγής του έργου, του ενοικίου χρήσεως των παραχωρηθέντων μηχανημάτων και εν γένει εφοδίων εδάφους, κατά τα ισχύοντα τιμολόγια Ολυμπιακής Αεροπορίας, ως και των λοιπών συναφών δαπανών, υποβάλη εις την Υπηρεσίαν Πολιτικής Αεροπορίας πλήρη εκκαθάρισιν δια τα περαιτέρω.
  6.Τυχόν πιστωτικόν υπόλοιπον να κατατεθή υπέρ της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας εις τον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος τηρούμενον λογαριασμόν του Νόμ. 234134/5.
  7.Αι τυχόν επί έλαττον διαφοραί θέλουσι καταβληθή εις την Ολυμπιακήν Αεροπορίαν υπό της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας δι' αναλόγων εγγραφών εις τον Προϋπολογισμόν αυτής 1974.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 96
	της 26/26 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Α' 154)
Περί εξαγοράς των μετοχών της Ολυμπιακής Αεροπορίας Α.Ε. παρά του Ελληνικού Δημοσίου και παραλαβής αυτής.
  ’ρθρον Πρώτον.-Εγκρίνεται και κτάται ισχύν νόμου η μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου, εκπροσωπουμένου υπό των ειδικώς προς τούτο δια του παρόντος εξουσιοδοτουμένων Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού, Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών, της εν Αθήναις εδρευούσης Ανωνύμου Εταιρείας υπό την επωνυμίαν "Ολυμπιακή Αεροπορία Α.Ε." και της ιδιοκτητρίας των μετοχών αυτής εν Παναμά εδρευούσης ανωνύμου εταιρείας υπό την επωνυμίαν "VICTORIA FINANCIERA PANAMA S.A." σύναψις συμβάσεως περί εξαγοράς υπό του Ελληνικού Δημοσίου του συνόλου των μετοχών της Ολυμπιακής Αεροπορίας Α.Ε. το ακριβές και πλήρες περιεχόμενον της οποίας ως και των συνοδευόντων ταύτην Παραρτημάτων).
’ρθρον Δεύτερον.
  Κυρούται και κτάται ισχύν νόμου η υπ' αριθ. 3514 από 21/4/1975 κοινή απόφασις των Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού, Οικονομικών και Μεταφορών-Επικοινωνιών, έχουσα ως κάτωθι:
  Αριθ. Πρωτ. 3514 Εν Αθήναις τη 21η Απριλίου 1975 
ΑΠΟΦΑΣΙΣ
  Οι Υπουργοί Συντονισμού και Προγραμματισμού, Οικονομικών, Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τα άρθρα 25Α και 31 της μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της εν Αθήναις εδρευούσης Ανωνύμου Εταιρείας υπό την επωνυμίαν "ΟΛΥΜΠΙΑΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑ Α.Ε." από 30-7-1956 Συμβάσεως ως αύτη συνεπληρώθη και ετροποποιήθη δια των από 21-11-1962, 21-1-1966, 17-9-1966, 19-12-1968 ομοίων, κυρωθεισών δια των Ν.Δ. 3560/1956, Ν.Δ. 4262/1962, Β.Δ. 88/1966, Β.Δ. 862/1966, Ν.Δ. 122/1969, 2)την υπ' αριθμ. 6849/1974 απόφασιν του Μονομελούς Πρωτοδικείου Αθηνών, δι ης, τη αιτήσει του Ελληνικού Δημοσίου, διωρίσθη η εν αυτή αναφερομένη προσωρινή Διοίκησις της εν Αθήναις εδρευούσης Ανωνύμου Εταιρείας υπό την επωνυμίαν "ΟΛΥΜΠΙΑΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑ Α.Ε." 3)την υφισταμένην πραγματικήν κατάστασιν εν τη εκμεταλλεύσει και διαχειρίσει των Αεροπορικών Συγκοινωνιών Εξωτερικού και Εσωτερικού, αποφασίζομεν:
  Διαπιστούμεν ότι το Ελληνικόν Δημόσιον ανέλαβεν από της 1ης Ιανουαρίου 1975 και εφεξής δια λογαριασμόν αυτού την εκμετάλλευσιν και διαχείρισιν των αεροπορικών συγκοινωνιών εξωτερικού και εσωτερικού και του εν γένει υλικού της "ΟΛΥΜΠΙΑΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ Α.Ε.".
ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ 
ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 
ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
’ρθρον Τρίτον.
  1.Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός Οικονομικών δια την έκδοσιν πάσης αναγκαίας πράξεως δια την υπό του Δημοσίου ανάληψιν των εκ της ως άνω Συμβάσεως υποχρεώσεων αυτού ως και των απορρεουσών εκ της αναλήψεως υπό του Δημοσίου της λειτουργίας της Ολυμπιακής Αεροπορίας Α.Ε. από 1-1-1975 κατά τας διατάξεις της δια του προηγουμένου άρθρου κυρουμένης κοινής αποφάσεως.
  
  
  
2.Απαιτήσεις της Τραπέζης της Ελλάδος κατά της Ολυμπιακής Αεροπορίας Α.Ε. εκ χορηγηθέντων εις αυτήν, εντολή του Δημοσίου από 1-1-1975 και εφεξής δανείων, λογίζονται ως εκχωρηθείσαι αυτοδικαίως από του χρόνου της δανειοδοτήσεως, εις το Δημόσιον, όπερ δικαιούται να αγάγη ταύτας εις συμψηφισμόν προς τας τυχόν οφειλάς αυτού προς την Ολυμπιακήν Αεροπορίαν Α.Ε. επί αντιστοίχω χρεώσει αυτού υπό της Τραπέζης της Ελλάδος.
  3.Η εκχώρησις και ο συμψηφισμός, περί ων η προηγουμένη παράγραφος, ενεργούνται επί τη σχετική δηλώσει του Υπουργού των Οικονομικών προς την Ολυμπιακήν Αεροπορίαν Α.Ε., τα δε αποτελέσματα τούτων ανατρέχουν αυτοδικαίως εις τον χρόνον των προς την Ολυμπιακήν Αεροπορίαν Α.Ε. καταβολών του Δημοσίου ή της δανειοδοτήσεως αυτής, μη κωλυόμενα ουδέ αναιρούμενα εξ οιασδήποτε καθ' οιονδήποτε χρόνον λαβούσης χώραν εκχωρήσεως υπ' αυτής προς τρίτους των αποσβεννυομένων ή συμψηφιζομένων ανταπαιτήσεων αυτής κατά του Δημοσίου ή κατασχέσεως αυτών εις χείρας του Δημοσίου ως τρίτου, μη ισχυούσης εν προκειμένω οιασδήποτε ετέρας αντιθέτου κειμένης διατάξεως.
  4.Η κατά το άρθρον πρώτον του παρόντος Σύμβασις ως και τα κατ' εφαρμογήν αυτής συμβολαιογραφικά ή ιδιωτικά έγγραφα περί μεταβιβάσεως ακινήτων και λοιπών περιουσιακών στοιχείων, ιδία αεροσκαφών, κινητήρων, ελικοπτέρων κ.λ.π. υπό της Ολυμπιακής Αεροπορίας Α.Ε. προς την Victoria Financiera Panama S.A. ή τρίτους υπ' αυτής υποδειχθησομένους και πάσα εν γένει δικαιοπραξία προς εφαρμογήν διατάξεων της Συμβάσεως ταύτης, καταρτισθήσονται ατελώς, τα δε οικεία συμβολαιογραφικά έγγραφα επί καταβολή συμβολαιογραφικών δικαιωμάτων εκ δραχμών 20.000 δι' έκαστον συμβόλαιον άτινα δικαιώματα βαρύνουν τη Ολυμπιακήν Αεροπορίαν Α.Ε., απαλλασσομένων πάντων των συμβαλλομένων παντός άλλου τέλους ή δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου, Δήμων ή Κοινοτήτων, Ταμείου Συντάξεων Νομικών ή παντός ετέρου τρίτου, περιλαμβανομένων και τελών και δικαιωμάτων μεταγραφής.
’ρθρον Τέταρτον.
  1.Το Δημόσιον εις την άσκησιν των ως μετόχου της Ολυμπιακής Αεροπορίας Α.Ε. δικαιωμάτων του εκπροσωπούν οι Υπουργοί Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  2.Διά πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου δύναται ν' αποφασίζεται ελευθέρως και κατά παρέκκλισιν της κειμένης νομοθεσίας ή επ' ανταλλάγματι διάθεσις του συνόλου ή μέρους των μετοχών της Ολυμπιακής Αεροπορίας Α.Ε. εις την Ελληνικήν Τράπεζαν Βιομηχανικής Αναπτύξεως και να ορίζωνται οι όροι της εκποιήσεως, η τηρητέα διαδικασία, ο τρόπος εκτιμήσεως της αξίας των μετοχών, ο τρόπος και χρόνος καταβολής του ανταλλάγματος αυτών ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια.
  3.Η Ολυμπιακή Αεροπορία Α.Ε. τελεί εν πάση περιπτώσει υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  4.Απαλλάσσονται παντός φόρου, τέλους ή δικαιώματος, δημοσίου, δημοτικού ή υπέρ τρίτου εξ οιασδήποτε αιτίας, περιλαμβανομένων του φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων και του τέλους χαρτοσήμου, των σχετικών απαλλαγών ενεργουσών αντικειμενικώς, η σύναψις της ως άνω εν άρθρω πρώτω συμβάσεως και πάσα εν αυτή περιεχομένη ειδικωτέρα δικαιοπραξία, ιδία δε αι εν αυτή και εξ αυτής, απορρέουσαι μεταβιβάσεις μετοχών, εκχωρήσεις, συμψηφισμοί, αναδοχαί χρεών, καταβολαί, και εισπράξεις χρημάτων, εκδόσεις, οπισθογραφήσεις, εκχωρήσεις και εξοφλήσεις χρεωστικών ομολόγων, μεταβιβάσεις ακινήτων, παροχαί εγγράφων, χορηγήσεις δικαιωμάτων εγγραφής υποθηκών και εγγραφαί αυτών και προσημειώσεων υποθήκης και διαγραφαί και εξαλείψεις αυτών και κλείσιμον λογαριασμών.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 768,09) Σελ. 768,09(α)
Τεύχος 1242-Σελ. 25

’ρθρον Πέμπτον.
  1.Αι διατάξεις της από 30 Ιουλίου 1956 Συμβάσεως, κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 3560/1956, ως η Σύμβασις αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, ως και αι λοιπαί συναφείς διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας εξακολουθούν ισχύουσαι εφ' όσον δεν τροποποιούνται δια του παρόντος. Προνόμια, ως και πάσης φύσεως δικαιώματα παραχωρηθέντα αμέσως ή εμμέσως υπό της ως άνω Συμβάσεως της κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 3560/1956 ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενέστερον κι ιδία εις εφαρμογήν της παραγρ. 2 του άρθρου 4 του κειμένου της ως άνω Συμβάσεως ως η παράγραφος αύτη προσετέθη δια του άρθρ. 5 του κειμένου της Συμβάσεως της κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 122/1969, ανήκουν εις την Ολυμπιακήν Αεροπορίαν Α.Ε. 
  2.Πάσα αναγκαία συμπλήρωσις, τροποποίησις ή προσαρμογή της ως άνω από 30-7-1956 Συμβάσεως προς τας διαμορφουμένας νέας συνθήκας μετά την εξαγοράν των μετοχών της Αναδόχου υπό του Δημοσίου, ενεργείται δια Προεδρικού Διατάγματος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού, Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  3.Η Ολυμπιακή Αεροπορία Α.Ε. εξακολουθεί να απολαύη πασών των φορολογικών, δασμολογικών, νομισματικών, συναλλαγματικών και λοιπών εν γένει απαλλαγών, ατελειών, διευκολύνσεων και προνομίων, των οποίων απήλαυε μέχρι τούδε.
  4.(Καταργήθηκε από την παρ. 5 του άρθρ. 27 του Νόμ. 827/16-18 Νοεμ 1978, ΦΕΚ Α' 194 Τόμ. 30Α σελ. 380,489).
’ρθρον Έκτον.
  1.(Καταργήθηκε από 1 Ιαν. 1995, από το εδάφ. α' της παρ. 1α. άρθρ. 1 Νόμ. 2271/1994, ΦΕΚ Α' 229, κατωτ. αριθ. 25).
  2.Οι συμφώνως τω Ν.Δ. 76/74, ως ετροποποιήθη, νομίμως επανερχόμενοι εις την Ολυμπιακήν Αεροπορίαν, Α.Ε., υποχρεούνται όπως, προ πάσης επαναπροσλήψεώς των επιστρέψωσιν αυτή ατόκως παν ποσόν όπερ κατεβλήθη εις αυτούς επί πλέον και πέραν της εκ του νόμου οφειλομένης αποζημιώσεως ένεκεν καταγγελίας της μετ' αυτών συμβάσεως εργασίας.
  Η εις το προσωπικόν της Ολυμπιακής Αεροπορίας Α.Ε., το εργαζόμενον εις τα αεροδρόμια, καταβολή εις χρήμα του αντιτίμου της παρεχομένης τροφής (συσσιτίου) δεν αποτελεί μέρος των αποδοχών αυτού, ουδέ υπόκειται εις κρατήσεις υπέρ ΙΚΑ και λοιπών ασφαλιστικών οργανισμών.
  
  
Σελ. 768,10(α)
Τεύχος 1242-Σελ. 26

3.Η Ολυμπιακή Αεροπορία Α.Ε. εντός του έτους 1975 θα προβή εφ' άπαξ εις αναπροσαρμογήν της εν τω Ισολογισμώ αυτής εμφανιζομένης αξίας των περιουσιακών στοιχείων του ενεργητικού.
  Η αναπροσαρμογή θα λάβη χώραν εις τας υπό της συσταθείσης δια της υπ' αριθ. ΝΥ/711/35/8 Ιανουαρίου 1975 αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών Επιτροπής Αποτιμήσεως καθορισθείσας αξίας των διαφόρων περιουσιακών στοιχείων, υλικών και αΰλων της Ολυμπιακής Αεροπορίας Α.Ε. της ως άνω αποτιμήσεως υποκαθιστώσης εν προκειμένω την διενεργουμένην υπό της Επιτροπής του άρθρου 9 του Ν. 2190/20 εκτίμησιν.
  Η διαφορά μεταξύ της κατόπιν της ως άνω αναπροσαρμογής προκυπτούσης, καθαράς θέσεως και του υφισταμένου Μετοχικού Κεφαλαίου αυτής, κεφαλαιοποιείται, αυξανομένου αντιστοίχως του μετοχικού κεφαλαίου της Ολυμπιακής Αεροπορίας Α.Ε.
  Κατά την κεφαλαιοποίησιν της ως άνω διαφοράς, εκδίδονται νέαι μετοχαί, περιερχόμεναι εις το Δημόσιον και ακολουθούσαι περαιτέρω την τύχην των λοιπών μετοχών της Ολυμπιακής Αεροπορίας.
  Η εκ της αναπροσαρμογής της αξίας των περιουσιακών στοιχείων προκύπτουσα διαφορά εις ουδένα φόρον ή τέλος, περιλαμβανομένων και των τελών χαρτοσήμου, υπόκειται.
  4.Το προσωρινόν Διοικητικόν Συμβούλιον της Ολυμπιακής Αεροπορίας Α.Ε., ούτινος ο διορισμός και η παράτασις της θητείας εγένοντο δι' αποφάσεων του Μονομελούς Πρωτοδικείου Αθηνών, θεωρείται ότι από του διορισμού του έχει πάσας τας εξουσίας Τακτικού Διοικητικού Συμβουλίου αυτής, ανεξαρτήτως των οριζομένων εις τας ως άνω δικαστικάς αποφάσεις.
’ρθρον Έβδομον.
  Πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος, ρυθμίζεται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού, Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
’ρθρον Όγδοον.
  Η ισχύς του παρόντος, επιφυλασσομένων των προθεσμιών της δια του άρθρ. 1 εγκρινομένης Συμβάσεως, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 849
	της 21/22 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Α' 232)
Περί παροχής κινήτρων δια την ενίσχυσιν της περιφερειακής και οικονομικής αναπτύξεως της Χώρας.
Διάθεσις ποσοστού ακαθαρίστων εισπράξεων 
της Ολυμπιακής Αεροπορίας 
προς προώθησιν των πωλήσεών της.
  ’ρθρ.34.-Επιτρέπεται όπως, δι' αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών, ορίζεται ποσοστόν επί των ακαθαρίστων εισπράξεων της Α.Ε. "Ολυμπιακή Αεροπορία" εκ κομίστρων προς το και από το εξωτερικόν (εισιτηρίων επιβατών ή ναύλων πραγμάτων), όπερ δύναται να διατίθεται εν τη ημεδαπή ή τη αλλοδαπή κατά την δια των ανωτέρω Υπουργικών αποφάσεων οριζομένην διαδικασίαν, προς τον σκοπόν προωθήσεως των πωλήσεων της ρηθείσης εταιρίας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 13, 
σελ. 80,411.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΔΕΜ/Α/130 της 28 Ιουλ. /30 Νοεμ. 1979
	(ΦΕΚ Β' 1081)
Περί παροχής κινήτρων δια την προώθησιν των πωλήσεων της Α.Ε. ΟΛΥΜΠΙΑΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑ". 
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το άρθρ. 4 του Νόμ. 96/75 "περί εξαγοράς των μετοχών της Α.Ε. ΟΛΥΜΠΙΑΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ παρά του Ελληνικού Δημοσίου.".
  2.Το άρθρ. 34 του Νόμ. 849/1978 "περί παροχής κινήτρων δια την ενίσχυσιν της περιφερειακής και οικονομικής αναπτύξεως της Χώρας και 
  3.Την από 1.3.1979 απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου της εν Αθήναις εδρευούσης ανωνύμου εταιρείας υπό την επωνυμίαν "ΟΛΥΜΠΙΑΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑ Α.Ε." αποφασίζομεν:
  1.Ορίζομεν ποσοστόν (2 1/2%) επί των ακαθαρίστων εισπράξεων της Α.Ε. Ολυμπιακή Αεροπορία εκ κομίστρων προς το και από το εξωτερικόν (εισιτηρίων επιβατών ή ναύλων πραγμάτων), όπερ δύναται να διατίθεται εν τη ημεδαπή ή τη αλλοδαπή, κατά την κατωτέρω διαδικασίαν, προς τον σκοπόν προωθήσεως των πωλήσεων της ρηθείσης εταιρείας.
  2.Επιτροπή προεδρευομένη παρά του Γενικού Διευθυντού της Ολυμπιακής Αεροπορίας Α.Ε. και αποτελουμένη εκ των Οικονομικού Διευθυντού,
  
  
  
  
  
  
  
  
   
Διευθυντού Προγραμματισμού και Αναπτύξεως, Διευθυντού Γενικής Επιθεωρήσεως και του ως εισηγητού ενεργούντος Διευθυντού Μάρκετινγκ και Πωλήσεων, εισηγείται την επί μέρους διάθεσιν του άνω ποσού ως και τον τρόπον καταβολής αυτού. Η εισήγησις της ως άνω Επιτροπής υποβάλλεται προς έγκρισιν παρά του Γενικού Διευθυντού της Ολυμπιακής Αεροπορίας Α.Ε. εις το Διοικητικόν Συμβούλιον της Εταιρείας. Από της εγκρίσεως της ως άνω εισηγήσεως παρά του Διοικητικού Συμβουλίου της Ολυμπιακής Αεροπορίας αύτη εκτελείται παρά των αρμοδίων οργάνων και υπηρεσιών της εν λόγω εταιρείας. Ειδικώς, η πρώτη έγκρισις δύναται να καλύψη και ήδη διατεθέντα ποσά.
  3.Η ισχύς της παρούσης αποφάσεως λήγει την 31ην Δεκ. 1979.
  Η ισχύς της άνω αποφάσεως παρατάθηκε μέχρι 31 Δεκ. 1980 από τη ΔΕΜ/Α/730/17 Δεκ. 1979-4 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Β' 221) αποφ. Υπ. Οικονομικών και Συγκοινωνιών.
  Το άνω στην παρ. Ι ποσοστό μειώθηκε σε Ι.Ι/2% και η ισχύς της άνω αποφάσεως παρατάθηκε πάλι μέχρι 31 Δεκ. 1981 από την ΔΕΜ/Α/ 365/9-26 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Β' 367) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Συγκοινωνιών.
  Η ισχύς της άνω απόφασης παρατάθηκε και για τα έτη 1982, 1983 και 1984 από την 12116/15-22 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Β' 325) απόφ. Υπ. Εθνικής Οικονομίας και Συγκοινωνιών.
  Η ισχύς της άνω απόφασης παρατάθηκε και για τα έτη 1985 και 1986 με το ίδιο ποσοστό της άνω ΔΕΜ/Α/130/1979 απόφασης από την 37159/3402/13 Μαρτ. 10 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Β' 161) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Μεταφορών - Επικοινωνιών.
  Με την 8071/706/15-17 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Β' 111) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Μεταφορών -Επικοινωνιών ορίστηκε το ποσοστό της άνω Αποφάσεως σε 9% για τα έτη 1987, 1988 και 1989.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 9375/111-101 της 31 Ιαν. /25 Φεβρ. 1980
	(ΦΕΚ Β' 185)
Περί απαλλαγής της "ΟΛΥΜΠΙΑΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ Α.Ε." από την υποχρέωση προσκομίσεως αποδεικτικού φορολογικής ενημερότητας.

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 235
	της 15/22 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Α' 67)
Περί εγκρίσεως εισαγωγής κεφαλαίων εκ του Εξωτερικού δυνάμει του Ν.Δ. 2687/1953 παρά της Εταιρείας "ΟΛΥΜΠΙΑΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑ Α.Ε."
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 300/24-30 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Α' 53).

  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 768,11(γ) Σελ. 768,11(δ)
Τεύχος ΙΒ-2-2 Σελ. 125

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ. 25861/1081/80
	της 5/20 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Β' 785)
Περί καθορισμού κομίστρου γραμμής επιγείου μεταφοράς επιβατών Ολυμπιακής Αεροπορίας.
  (Αφορά τα κόμιστρα Αεροδρομίων Πρέβεζας και Λάρισας).

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Ε5/Γ/22196/1901
	της 7/25 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Β' 801)
Περί καθορισμού τιμών εισιτηρίων γραμμών εσωτερικού της ΟΛΥΜΠΙΑΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ. 41229/1647/80
	της 9/22 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Β'. 1290)
Περί καθορισμού κομίστρου γραμμών επιγείου μεταφοράς επιβατών Ολυμπιακής Αεροπορίας.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ Δ.43761/1739/80
	της 23 Δεκ. 1980/2 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Β' 68)
Περί καθορισμού κομίστρου γραμμής επιγείου μεταφοράς επιβατών Ολυμπιακής Αεροπορίας.
  (Αφορά από Κάλυμνο εις Αερολιμένα Κω και αντίστροφα).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 768,12(δ)
Τεύχος ΙΒ-2-2 Σελ. 126

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 107
	της 30 Απρ./8 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Α' 62) 
Όργανα που αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν και ειδικές ρυθμίσεις σε θέματα έργων που εκτελούνται από την "ΟΛΥΜΠΙΑΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑ (Ο.Λ.)Α.Ε.".
  Έχοντας υπόψη:
  1)Τις διατάξεις του άρθρ. 19 παρ. 3 και του άρθρ. 18 παρ. 3 του Νόμ. 1418/1984 "Δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων".
  2)Τις διατάξεις του άρθρου τέταρτου του Νομ. 96/1975 (ΦΕΚ Α' 154).
  3)Την υπ' αριθ. 87/1987 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών, αποφασίζουμε:
Αρμόδια Όργανα
  ’ρθρ.1.-Αρμόδιοι για τη λήψη αποφάσεων, κατά τις διατάξεις του Νομ. 1418/1984 "Δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" και των Π.Δ/των τα οποία εκδίδονται σε εκτέλεσή του, για τα έργα που εκτελούνται από την ΟΛΥΜΠΙΑΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑ (Ο.Α.) Α.Ε. είναι ο Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών, το Διοικητικό Συμβούλιο, ο Γενικός Διευθυντής ή τα εξουσιοδοτημένα όργανα σύμφωνα με τις οργανωτικές διατάξεις της Ο.Α. και όπως ειδικότερα ορίζεται στα επόμενα άρθρα.
Διευθύνουσα Υπηρεσία - Προϊσταμένη Αρχή
  ’ρθρ.2-1.Τα αρμόδια όργανα στα οποία αναφέρεται το προηγούμενο άρθρο είναι ειδικότερα:
  α)"Διευθύνουσα Υπηρεσία" ή "Επιβλέπουσα Υπηρεσία" είναι η Διεύθυνση Εγκαταστάσεων της Ο.Α. με τους αρμόδιους τομείς της.
  β)"Προϊσταμένη Αρχή" η Εποπτεύουσα Αρχή" είναι ο Γενικός Διευθυντής ή εντεταλμένος Διοικητικός Σύμβουλος σύμφωνα με τις οργανωτικές διατάξεις και με την επιφύλαξη της επομένης παραγράφου.
  2.Το Διοικητικό Συμβούλιο της Ο.Α. ασκεί τις ακόλουθες αρμοδιότητες της Προϊσταμένης Αρχής, πλην της περίπτωσης εκτέλεσης μικρών έργων και εργασιών συντήρησης των οποίων η προϋπολογιζόμενη δαπάνη δεν υπερβαίνει τα ποσά που καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων σύμφωνα με το τελευταίο εδάφιο της περιπτ. γ της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νομ. 1418/1984.
  α)Την έγκριση διάθεσης των απαιτουμένων πιστώσεων για τη μελέτη και εκτέλεση των έργων.
  β)Την έγκριση του αποτελέσματος ή την ακύρωση ή την μερική επανάληψη της δημοπρασίας.
  γ)Την λήψη απόφασης επί των αντιρρήσεων κατά του κύρους των δημοπρασιών.
  δ)Την έγκριση διενέργειας διαγωνισμού μεταξύ περιορισμένου αριθμού προσκαλουμένων εργοληπτικών επιχειρήσεων ή απευθείας ανάθεσης του έργου.
  

Τεχνικό Συμβούλιο
  ’ρθρ.3.-1.Το Τεχνικό Συμβούλιο συγκροτείται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου της Ο.Α. και αποτελείται από:
  α)δύο μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου, από τους οποίους ο ένας τουλάχιστον τεχνικός διπλωματούχος Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους. Σε περίπτωση που κανένα μέλος του Δ.Σ. δεν είναι τεχνικός μπορεί να ορισθεί με τη απόφαση συγκρότησης, τεχνικός υπάλληλος της Ο.Α. διπλωματούχος Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, οιουδήποτε κλάδου και βαθμού ή με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  β)το Διευθυντή της Διεύθυνσης Εγκαταστάσεων της Ο.Α. που ορίζεται με τον αναπληρωτή του με την απόφαση συγκρότησης.
  γ)ένα εκπρόσωπο του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος (ΤΕΕ) που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τη Διοικούσα Επιτροπή του ΤΕΕ.
  δ)ένα τεχνικό υπάλληλο της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Έργων του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, κατηγορίας ΠΕ βαθμού Α ή Β που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων.
  ε)ένα τεχνικό υπάλληλο της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) διπλωματούχο Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  στ)ένα Δικηγόρο της Κεντρικής Εταιρικής Μονάδας (ΚΕΜ) Νομικών Υπηρεσιών που ορίζεται με τον αναπληρωτή του με τη απόφαση συγκρότησης.
  2.Με την απόφαση συγκρότησης ως Πρόεδρος ορίζεται ένα, από τα υπό στοιχ. (α)μέλη, που σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος αναπληρώνεται από το άλλο μέλος.
  3.Καθήκοντα Γραμματέα εκτελεί υπάλληλος της Ο.Α. οιασδήποτε κατηγορίας, κλάδου και βαθμού που ορίζεται με τον αναπληρωτή του με την ίδια απόφαση συγκρότησης του Συμβουλίου.
  4.Ο Πρόεδρος του Συμβουλίου μπορεί να καλεί στις συνεδριάσεις οποιοδήποτε υπάλληλο ή ιδιώτη για παροχή πληροφορίας ή γνώμης σχετικά με τα θέματα που συζητούνται στο Συμβούλιο.
  5.Τα θέματα εισηγείται στο Συμβούλιο ο Διευθυντής της Διεύθυνσης Εγκαταστάσεων ή ένας από τους διευθυντές των Τομέων της Διεύθυνσης Εγκαταστάσεων, ανάλογα με το συζητούμενο θέμα και σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος ο αρμόδιος τεχνικός υπάλληλος του τομέα
  Οι εισηγητές Διευθυντές Τομέων της Διεύθυνσης Εγκαταστάσεων συμμετέχουν στο Συμβούλιο χωρίς ψήφο.
  6.Το Τεχνικό Συμβούλιο είναι σε απαρτία όταν είναι παρόντες ο Πρόεδρος ή ο αναπληρωτής του και τρία από τα μέλη του.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 768,13(β) Σελ. 768,13(γ)
Τεύχος 1242-Σελ. 27
  
7.Οι αποφάσεις και γνωμοδοτήσεις λαμβάνονται με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  8.Το Τεχνικό Συμβούλιο παρέχει την γνώμη του για τα θέματα που ορίζει ο Νομ. 1418/1984 και τα εκτελεστικά αυτού δ/τα. Επίσης για θέματα έγκρισης συγκριτικών πινάκων, παρατάσεων προθεσμιών, πρωτοκόλλων νέων τιμών καθώς και για κάθε θέμα που παραπέμπει σ' αυτό το όργανο που είναι αρμόδιο να αποφασίσει σε κάθε συγκεκριμένη περίπτωση.
Παρεκκλίσεις-Πρότυπα συμβατικά τεύχη
  ’ρθρ.4.-1.Όπου επιτρέπονται παρεκκλίσεις από τις κείμενες διατάξεις για τη μελέτη και κατασκευή έργων της Ο.Α. εγκρίνονται από το Διοικητικό Συμβούλιο μετά από γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου.
  2.Πρότυπα συμβατικά τεύχη που δεν καλύπτονται από αντίστοιχα του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων εγκρίνονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών μετά από πρόταση του Διοικητικού Συμβουλίου.
Διεθνείς Διαγωνισμοί
  ’ρθρ.5.-Οι διακηρύξεις διεθνών διαγωνισμών για έργα που αφορά το παρόν δ/μα, εγκρίνονται από το Διοικητικό Συμβούλιο μετά από γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου.
Αιτήσεις θεραπείας
  ’ρθρ.6.-1.Στις αιτήσεις θεραπείας του αναδόχου που ασκούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 12 του Νομ. 1418/1984 αποφασίζει ο Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών μετά από γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου της Ο.Α.
  2.Οι αιτήσεις θεραπείας απευθύνονται στον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών χωρίς να απαιτείται κοινοποίηση στον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων. Οι αιτήσεις αυτές κοινοποιούνται και στη υπηρεσία που έχει εκδώσει την προσβαλλομένη πράξη. Αν η αίτηση υποβάλλεται για παράλειψη έκδοσης της πράξης η κοινοποίηση γίνεται προς τη Διευθύνουσα Υπηρεσία.
  3.Αιτήσεις θεραπείας του κυρίου του έργου διέπονται από τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 12 του Νομ. 1418/1984.
Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.7.-1.Στα έργα της Ο.Α. των οποίων οι συμβάσεις διέπονται από προγενέστερες διατάξεις του Νομ. 1418/1984 αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν σύμφωνα με τις προγενέστερες αυτές διατάξεις, τα όργανα που προσδιορίζονται με το παρόν δ/μα.
  2.Τα θέματα που δεν ρυθμίζονται ειδικά με τις διατάξεις του παρόντος, διέπονται από το Νόμ. 1418/1984 και τα Π.Δ/τα και τις κανονιστικές αποφάσεις που εκδίδονται κατ' εξουσιοδότησή του.
  
Σελ. 768,14(γ)
Τεύχος 1242-Σελ. 28

Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του δ/τος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΑΙ/Ε/18082/1582
	της 31 Μαΐου /7 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Β' 342)
Αναπροσαρμογή τιμολογίων αεροπορικών εισιτηρίων γραμμών εσωτερικού.
  (Αυξάνονται κατά μέσο όρο σε ποσοστό 9,3% και καθιερώνονται εκδρομικά τιμολόγια με έκπτωση 10%).

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ ΚΑΙ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Γ.Υ. οικ. 4508
	της 21/21 Μαΐου 1990 (ΦΕΚ Β' 327)
Απαγόρευση καπνίσματος στις πτήσεις των εσωτερικών αερογραμμών.

23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ αριθ. 362
	της 20/20 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α' 128)
Έξοδος Ολυμπιακής Αεροπορίας Α.Ε. από το δημόσιο τομέα.
  Με το εδαφ. ιγ΄ της παρ. 2 άρθρ. 10 Νόμ. 2286/1995 (ΦΕΚ Α' 19), Τόμ. 25Α, 
σελ. 258,695, καταργήθηκε το παρόν Π.Δ. 362/1991 μόνον καθόσον αφορά στις προμήθειες του αντίστοιχου φορέα.

24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 28
	της 24/30 Ιαν. 1992 (ΦΕΚ Α' 8)
Περί εγκρίσεως εισαγωγής εκ του εξωτερικού, αεροσκαφών και των εις αυτά προσηρτημένων κινητήρων, ανταλλακτικών και λοιπού αεροπορικού υλικού, βάσει του Ν.Δ. 2687/53, από την Εταιρεία "ΟΛΥΜΠΙΑΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑ Α.Ε.".

  Με το άρθρ. 6 Νόμ. 2175/22/22 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α' 211), τόμ. 21Γ, σελ. 326,450, παρατάθηκε για την Ολυμπιακή Αεροπορία Α. Ε., το χρονικό διάστημα που ορίζεται στη παρ. 2 άρθρ. 30 Νόμ. 1914/1990, (ΦΕΚ Α' 178), για ένα ακόμη έτος από τη λήξη του.

  
  
  
  
  
  
  
  

25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2271
	της 22/23 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α' 229)
Εξυγίανση της Ολυμπιακής Αεροπορίας Α.Ε. 
Ρύθμιση χρεών Ολυμπιακής Αεροπορίας 
Α.Ε. (Ο.Α.) και αύξηση 
μετοχικού κεφαλαίου.
  ’ρθρ.1.-Στο πλαίσιο του σχεδίου εξυγίανσης της Ολυμπιακής Αεροπορίας Α.Ε. (Ο.Α.) και της Ολυμπιακής Αεροπλοΐας Α.Ε., το οποίο εγκρίθηκε με την από 7 Οκτ. 1994 απόφαση της Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και δημοσιεύθηκε στις 25 Οκτ. 1994 στην Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων:
  α.Διαγράφονται τα χρέη της Ο.Α. και της Ολυμπιακής Αεροπλοΐας Α.Ε. προς το Ελληνικό Δημόσιο, τα οποία προέρχονται από καταπτώσεις εγγυήσεων ληξιπρόθεσμων δανείων και μη καταβολή ή μη απόδοση πάσης φύσεως φόρων, τελών και εισφορών.
  β.Διαγράφονται όλα τα χρέη της Ο.Α. και της Ολυμπιακής Αεροπλοΐας Α.Ε. προς την Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας (Υ.Π.Α.), από οποιονδήποτε λόγο και αν προέρχονται, τα οποία είχαν γεννηθεί μέχρι την ημερομηνία της δημοσίευσης της πιο πάνω απόφασης της Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων στην Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. Επίσης, και κατά παρέκκλιση από τις ισχύουσες διατάξεις, αίρεται η υποχρέωση της Ο.Α., την οποία είχε μέχρι την ίδια ημερομηνία, για την απόδοση στις κρατικές αρχές πόρων, τελών, δικαιωμάτων κ.λπ. που αυτή είχε εισπράξει για λογαριασμό τους.
  γ.Διαγράφεται το χρέος της Ο.Α. και της Ολυμπιακής Αεροπλοΐας Α.Ε. προς το Ελληνικό Δημόσιο που προέρχεται από υποχρεώσεις των εταιρειών αυτών προς τη Δημόσια Επιχείρηση Πετρελαίου και τηρείται στο λογαριασμό "203" της Τράπεζας της Ελλάδος υπό την ονομασία "Ελληνικό Δημόσιο-Λογαριασμός Χρηματοδότησης Πετρελαιοειδών".
  Για την αληθή έννοια των άνω περιπτ. α', β' και γ' βλ. παρ. 2 άρθρ. 7 Νόμ. 2366/12-12 Δεκ. 1995, ΦΕΚ -Α-256, κατωτ. αριθ. 28.
  δ.Στις υποχρεώσεις που αναλαμβάνει το Ελληνικό Δημόσιο και οι οποίες αναφέρονται στα ανωτέρω εδαφ. α', β' και γ' περιλαμβάνονται τόσο το κεφάλαιο όσο και όλες οι άλλες, κάθε είδους, επιβαρύνσεις (τόκοι, τόκοι υπερημερίας, πρόστιμα και προσαυξήσεις και άλλες επιβαρύνσεις).
  ε.Το Ελληνικό Δημόσιο αναλαμβάνει την υποχρέωση να εξοφλήσει, κατά τους όρους και χρόνους των σχετικών συμβάσεων, το σύνολο των οφειλών από δάνεια, με τους τόκους και τις προμήθειες εν γένει, της Ο.Α. προς τράπεζες και άλλα πιστωτικά ιδρύματα εσωτερικού και εξωτερικού που δεν είχαν καταστεί ληξιπρόθεσμα την 31η Ιουλ. 1994 και των οποίων το ύψος του συνολικού κεφαλαίου κατά την ημέρα εκείνη ανερχόταν στο ποσό των 64.500.000.000 δραχμών. Το ισόποσο των παραπάνω δανείων χωρίς τους τόκους και τις προμήθειες μετατρέπεται σε κεφάλαιο.
  
  
Για την αληθή έννοια της άνω περιπτ. ε' βλ. παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 2366/12-12 Δεκ. 1995, ΦΕΚ -Α-256, κατωτ. αριθ. 28.
  στ.Διατηρούνται οι εγγυήσεις τις οποίες έχει χορηγήσει το Ελληνικό Δημόσιο για δάνεια που έχει συνάψει η Ο.Α. μέχρι την ημερομηνία δημοσίευσης της πιο πάνω απόφασης της Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων στην Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, με βάση το άρθρο έκτο (6ο) του Νόμ. 96/1975.
  ζ.Το Ελληνικό Δημόσιο παρέχει εγγυήσεις για δάνεια συναπτόμενα από την Ο.Α. και την Ολυμπιακή Αεροπλοΐα Α.Ε. έως και την 31η Δεκ. 1997, το συνολικό ύψος των οποίων δεν υπερβαίνει το ποσό των 378.000.000 δολλαρίων Η.Π.Α., με σκοπό την αγορά νέων αεροσκαφών.
  η.Το Ελληνικό Δημόσιο αναλαμβάνει να καλύψει την αύξηση του μετοχικού κεφαλαίου της Ο.Α. ύψους 54.000.000.000 δραχμών που θα καταβληθούν σε τρεις δόσεις των 19.000.000.000, 23.000.000.000 και 12.000.000.000 δραχμών στις 10 Ιαν. 1995, στις 10 Ιαν. 1996 και στις 10 Ιαν. 1997 αντίστοιχα, με την προϋπόθεση ότι η Ο.Α. και η θυγατρική της εταιρεία Ολυμπιακή Αεροπλοΐα Α.Ε. εκτελούν πλήρως και επιτυγχάνουν τους στόχους του σχεδίου εξυγίανσης που ενέκρινε η Επιτροπή των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  "θ.Η. Ο.Α. απαλλάσσεται από κάθε προμήθεια, που θα πρέπει να καταβληθεί στο Δημόσιο για την παροχή των εγγυήσεων των παρ. στ΄ και ζ΄ του παρόντος άρθρου. Απαλλάσσεται επίσης από την καταβολή του φόρου συγκέντρωσης κεφαλαίου κατά την αύξηση του κεφαλαίου που αναφέρεται στην παρ. η΄ του παρόντος".
  Η παρ. θ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 14 Νόμ. 2465/21-26 Φεβρ. 1997, ΦΕΚ Α΄ 28, τόμ. 21, σελ. 208,947.
  ι.Το Ελληνικό Δημόσιο δύναται να αξιώσει από την Ο.Α. το σύνολο των χρεών της Ο.Α. προς αυτό, τα οποία διαγράφονται και το σύνολο των βαρών που αυτό αναλαμβάνει κατά τα εδαφ. α΄, β΄, γ΄, δ΄, ε΄, στ΄, ζ΄ και η΄ της παρούσας παραγράφου στην περίπτωση που το νομικό πρόσωπο της Ο.Α. λυθεί λόγω της αποτυχίας του σχεδίου εξυγίανσης από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου έως την 31η Δεκ. 1997. Για τη εξασφάλιση των απαιτήσεων του Ελληνικού Δημοσίου συνιστάται υπέρ αυτού ειδικό προνόμιο κατάταξης που προηγείται από οποιοδήποτε ειδικό ή γενικό προνόμιο οποιουδήποτε άλλου δανειστή της Ο.Α. πλην των πάσης φύσεως δεδουλευμένων αποδοχών των εργαζομένων.
  Από την 1η Ιαν. 1998 οι απαιτήσεις του Ελληνικού Δημοσίου διέπονται από την ισχύουσα νομοθεσία ως προς την προνομιακή τους κατάταξη.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 768,14(γ)Σελ. 768,15
Τεύχος 1242-Σελ. 29
  
ια.Καταργούνται:
  α.Από την 1η Ιαν. 1995 η παρ. 1 του άρθρου έκτου (6) του Νόμ. 96/1975 (ΦΕΚ 154 Α'), (ανωτ. αριθ. 11).
  "β.Από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού οι παρ. 5, 6και 7 του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 3560/1956 (ΦΕΚ 222 Α') (ανωτ. αριθ. 1). Με την κατάργηση αυτή η Ο.Α. υπάγεται στο φορολογικό καθεστώς των ανωνύμων εταιριών του ιδιωτικού τομέα.
  Η λογιστική λειτουργική ζημία, που εμφανίζεται στον ισολογισμό της Ο.Α. την 31η Δεκ. 1994, μεταφέρεται για να συμψηφισθεί στα πέντε επόμενα οικονομικά έτη, κατά το υπόλοιπο που θα απομένει κάθε φορά, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις περί φορολογίας εισοδήματος".
  Το εδαφ. β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 14 Νόμ. 2465/21-26 Φεβρ. 1997, ΦΕΚ Α' 28, τόμ. 21, σελ. 208,947.
  "ιβ.Η Ολυμπιακή Αεροπορία απαλλάσσεται από την καταβολή φόρων κατά τη διαδικασία αναδιάρθρωσης του κεφαλαίου της, όπως αυτή προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 2271/1994 στο πλαίσιο του προγράμματος εξυγίανσης".
  Η παρ. ιβ', αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 14 Νόμ. 2465/21-26 Φεβρ. 1997, ΦΕΚ Α' 28, τόμ. 21, σελ. 208,947.
  ιγ.Μέσα σε προθεσμία 2 μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου η Υ.Π.Α. υποχρεούται να συνάψει σύμβαση με την Ο.Α. για την παροχή υπηρεσιών της τελευταίας προς αυτήν. Η Σύμβαση θα συναφθεί σύμφωνα με τους όρους της τιμολογιακής πολιτικής της Ο.Α.
  Οι τρέχουσες απαιτήσεις της Ο.Α., όπως από μετακινήσεις προσωπικού της Υ.Π.Α,. από τεχνικά έργα σε χώρους ελεγχόμενους από την Υ.Π.Α., θα εξοφληθούν με τον τρόπο που θα οριστεί συγκεκριμένα στη Σύμβαση.
  ιδ.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών εξειδικεύονται τα χρέη που διαγράφονται, τα δάνεια και οι λοιπές υποχρεώσεις που αναλαμβάνει το Ελληνικό Δημόσιο, η διαδικασία διαπίστωσης, βεβαίωσης και διαγραφής τους, καθώς και οι υπηρεσίες που εντέλλονται για τη σύνταξη των αναγκαίων πράξεων. Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός Οικονομικών για την αναδοχή των παραπάνω χρεών, όπου απαιτείται.
  ιε.Το ειδικό φορολογικό καθεστώς του ιπτάμενου προσωπικού της Ο.Α. και της Ολυμπιακής Αεροπλοΐας Α.Ε. διατηρείται σε ισχύ έως και την 31η Δεκ. 1995, με τους ίδιους φορολογικούς συντελεστές που ίσχυαν πριν από την έναρξη της ισχύος του Νόμ. 2214/1994 (ΦΕΚ 75 Α').
  ιστ.'(Καταργήθηκε από την παρ. 16 άρθρ. 6 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996, ΦΕΚ Α' 43, Τόμ. 27, σελ. 194,725).
’ρθρ.2.-1.Όσοι εργαζόμενοι στην Ο.Α. και στην Ολυμπιακή Αεροπλοΐα Α.Ε., ασφαλισμένοι στο Ι.Κ.Α. για τον κλάδο σύνταξης, έχουν συμπληρώσει ή συμπληρώνουν έως και την 31η Δεκ. 1997 τον αριθμό των ημερών ασφάλισης που αναφέρεται παρακάτω, μπορούν να υποβάλλουν αίτηση αποχώρησης από την υπηρεσία και να λάβουν πλήρη σύνταξη από το Ι.Κ.Α., ανεξάρτητα από την ηλικία τους:

Σελ. 768,16
Τεύχος 1242-Σελ. 30

α.Από το προσωπικό εδάφους, οι άνδρες που έχουν συμπληρώσει 9.000 ημέρες ασφάλισης, από τις οποίες τουλάχιστον 4.500 στην Ο.Α. ή στην Ολυμπιακή Αεροπλοΐα Α.Ε. και οι γυναίκες που έχουν συμπληρώσει 7.500 ημέρες ασφάλισης, από τις οποίες τουλάχιστον 4.500 στην Ο.Α. ή στην Ολυμπιακή Αεροπλοΐα Α.Ε.
  β.Από τις ιπτάμενες συνοδούς και τους φροντιστές, όσοι έχουν συμπληρώσει 5.000 ημέρες ασφάλισης με τις ειδικότητες αυτές.
  2.Η προβλεπόμενη από τις ισχύουσες διατάξεις εξαγορά στρατιωτικής υπηρεσίας και προϋπηρεσιών για τη θεμελίωση συνταξιοδοτικού δικαιώματος των εργαζομένων, σύμφωνα με τα εδαφ. α' και β' της προηγούμενης παραγράφου, βαρύνει τις εργοδότιδες εταιρίες.
  3.Οι εργαζόμενοι στις παραπάνω εταιρείες, οι οποίοι πληρούν τις προϋποθέσεις για τη συνταξιοδότησή τους μέχρι και το έτος 2001, δεν εντάσσονται κατά το μέχρι τότε διάστημα, για τον υπολογισμό των καταβλητέων προς το Ι.Κ.Α. εισφορών, σε ασφαλιστική κλάση κατώτερη από εκείνη στην οποία ενέπιπταν οι αποδοχές τους του μηνός Δεκ. 1993. Η διαφορά των οφειλόμενων προς το Ι.Κ.Α. ασφαλιστικών εισφορών εργοδοτών και ασφαλισμένων, που ενδέχεται να προκύψει από την εφαρμογή της παραγράφου αυτής, υπολογίζεται από τις εταιρείες στο τέλος κάθε ημερολογιακού έτους και καταβάλλεται μέσα στο αμέσως επόμενο τρίμηνο.
  4.Στους εργαζόμενους που συγκεντρώνουν στο πρόσωπό τους τις παραπάνω προϋποθέσεις έως και την 31 Δεκ. 1997, οι οποίοι αποχωρούν οικειοθελώς σύμφωνα με την παρ. 1 του παρόντος άρθρου και υποβάλλουν αίτηση μέσα σε ένα (1) μήνα από τότε που καθένας πληροί τις προϋποθέσεις αυτές ή μέσα σε ένα (1) μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου για αυτούς που πληρούν τις παραπάνω προϋποθέσεις μέχρι και τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, καταβάλλεται η αποζημίωση του Νόμ. 2112/1920 (ΦΕΚ 67 Α'), όπως αυτή καταβαλλόταν από τις πιο πάνω εταιρείες μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, προσαυξημένη κατά 25% καθώς και ποσό το οποίο αντιστοιχεί στις τακτικές αποδοχές 2 μηνών, όπως αυτές διαμορφώνονται τον τελευταίο πριν την αποχώρησή τους μήνα και χωρίς περιορισμό στο ανώτατο όριο από το χαρακτηρισμό της Ο.Α. και της Ολυμπιακής Αεροπλοΐας Α.Ε. ως επιχειρήσεων κοινής ωφέλειας.
  Η αποζημίωση υπάγεται στη φορολογία εισοδήματος και φορολογείται μέχρι το ποσό των 6.000.000 δραχμών με σταθερό συντελεστή 5% και πέραν του ποσού αυτού με σταθερό συντελεστή 10%.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
5.Ο Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών, μετά από πρόταση των διοικητικών συμβουλίων των πιο πάνω εταιρειών, μπορεί με απόφασή του να προσδιορίζει κατά κατηγορία "και ειδικότητα", προσωπικού τον αριθμό και το χρόνο της σταδιακής αποχώρησης των δικαιουμένων να αποχωρήσουν. Σε περίπτωση που οι υποβαλλόμενες αιτήσεις υπερβαίνουν τα όρια αυτά, γίνονται δεκτές οι αιτήσεις εκείνων που συμπληρώνουν το μεγαλύτερο αριθμό ημερομισθίων μέχρι να καλυφθεί το ανώτατο όριο για κάθε περίοδο.
  Οι μέσα σε " " δύο λέξεις προστέθηκαν από την παρ. 3 άρθρ. 7 Νόμ. 2366/12-12 Δεκ. 1995, ΦΕΚ Α' 256, κατωτ. αριθ. 28.
  Όσοι εμπρόθεσμα υποβάλλουν αίτηση και παραμείνουν στις εταιρείες αυτές, σύμφωνα με τα πιο πάνω οριζόμενα όρια, και συνταξιοδοτηθούν σε άλλο χρονικό σημείο από την πλήρωση των παραπάνω προϋποθέσεων, η οποία όμως λαμβάνει χώρα σε κάθε περίπτωση μέχρι και την 31η Δεκ. 1997, υπάγονται στις ρυθμίσεις των παρ. 1, 2 και 4 του παρόντος άρθρου.
  6.Σε περίπτωση που δεν υπάρξει επαρκής αριθμός οικειοθελώς αποχωρούντων ώστε να μειωθεί το προσωπικό των εταιρειών, σύμφωνα με το σχέδιο που εγκρίθηκε από τη Επιτροπή των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, κάθε έτος έως και την 31η Δεκ. 1997 οι εργαζόμενοι που συμπληρώνουν τον αριθμό των ημερών ασφάλισης της παρ. 1 του παρόντος άρθρου συνταξιοδοτούνται υποχρεωτικά, ανεξάρτητα από την ηλικία τους, μέχρι να συμπληρωθεί ο προβλεπόμενος αριθμός αποχωρούντων. Η επιλογή των υποχρεωτικά συνταξιοδοτούμενων γίνεται με βάση τον αριθμό ημερών ασφάλισης στην Ο.Α. και την Ολυμπιακή Αεροπλοΐα Α.Ε.
  Στη περίπτωση αυτή καταβάλλεται μόνο η προβλεπόμενη από το άρθρ. 8 του Νόμ. 3198/1955 (ΦΕΚ 95 Α΄), (τόμ. 15, σελ. 98,01) όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα με την παρ. 4 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3789/1957 (ΦΕΚ 210 Α') και την παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 435/1976 (ΦΕΚ 251 Α'), αποζημίωση λόγω συνταξιοδότησης, η οποία φορολογείται σύμφωνα με τις ισχύουσες φορολογικές διατάξεις.
  7α.Όσοι χειριστές και ιπτάμενοι μηχανικοί της Ο.Α. έχουν συμπληρώσει ή συμπληρώνουν έως και την 31η Δεκ. 1997 4.500 τουλάχιστον ημέρες ασφαλίσεως σε αεροπορικές εταιρείες και 3.000 ώρες πτήσεως, από τις οποίες 500 τουλάχιστον την τελευταία δεκαετία, και έχουν συμπληρώσει ταυτόχρονα το 53ο έτος της ηλικίας τους μπορούν να αποχωρήσουν από την υπηρεσία και να λάβουν πλήρη σύνταξη από το Ι.Κ.Α. και το Τ.Ε.Α.Π.Α.Ε.. 
  β.Για τους αποχωρούντες, κατ' εφαρμογή του πιο πάνω εδαφίου ισχύουν τα αναφερόμενα στην παρ. 4 του παρόντος άρθρου.
  γ.Σε περίπτωση που δεν υπάρξει επαρκής αριθμός οικειοθελώς αποχωρούντων, ώστε να μειωθεί το ιπτάμενο προσωπικό θαλάμου διακυβέρνησης σύμφωνα με τις υπηρεσιακές ανάγκες της Ο.Α., όπως
  
  
   
αυτές διαμορφώνονται από το ετήσιο πρόγραμμα εκμετάλλευσής της και το νέο κανονισμό εργασίας, με κοινή απόφαση των Υπουργών Μεταφορών και Επικοινωνιών και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, μετά από εισήγηση της Διοίκησης της Ο.Α., συνταξιοδοτείται υποχρεωτικά, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο εδαφ. α΄ της παρούσας παραγράφου, ο αναγκαίος αριθμός χειριστών και ιπτάμενων μηχανικών. Στην περίπτωση αυτή καταβάλλεται η αποζημίωση που αναφέρεται στο εδαφ. β' της παρ 6 του παρόντος άρθρου.
  Η επιλογή των υποχρεωτικά συνταξιοδοτούμενων γίνεται με βάση τον αριθμό ημερών ασφάλισης στην Ο.Α. και την Πολεμική Αεροπορία.
  8.Ως επαρκής αριθμός οικειοθελώς αποχωρούντων, κατά την έννοια της παρ. 6 και του εδαφ. γ΄ της παρ. 7 του παρόντος άρθρου, θεωρείται ο αριθμός που αναφέρεται κατά κατηγορία προσωπικού στο σχέδιο εξυγίανσης που εγκρίθηκε από την Επιτροπή των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, με δυνατή απόκλιση πλέον ή έλαττον κατά 15%.
  9α.Η επιβάρυνση που θα προκύψει για το Ι.Κ.Α. καλύπτεται από την ετήσια επιχορήγηση προς το Ι.Κ.Α. του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  β.Το ποσό με το οποίο επιβαρύνεται το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων (Τ.Ε.Α.Π.Α.Ε.) καλύπτεται επίσης από τον Κρατικό Προϋπολογισμό.
  10α.Για τις περιπτώσεις που δεν ρυθμίζονται διαφορετικά με τον παρόντα νόμο, εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρ. 5 και 6 του Νόμ. 1759/1988 (ΦΕΚ 50 Α'). Οι προβλεπόμενες από τις προαναφερόμενες διατάξεις ασφαλιστικές εισφορές εργοδότη και ασφαλισμένου εξακολουθούν να υπολογίζονται προσαυξημένες κατά τα ποσοστά αυξήσεως των εισφορών του κλάδου σύνταξης του Ι.Κ.Α., που ορίστηκαν με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 25 του Νόμ. 1902/1990 (ΦΕΚ 138 Α') και της παρ. 1 του άρθρ. 44 του Νόμ. 2084/1992 (ΦΕΚ 165 Α').
  β.Μετά την 31η Δεκ. 1997, για τη συνταξιοδότηση του προσωπικού της Ο.Α. και της Ολυμπιακής Αεροπλοΐας Α.Ε., σύμφωνα με την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, που είναι ασφαλισμένο στο Ι.Κ.Α. ισχύουν αι διατάξεις του Νόμ. 1759/1988 (ΦΕΚ 50 Α'), (τόμ. 15Β, σελ. 70,856), χωρίς τις ειδικότερες ρυθμίσεις των προηγούμενων παραγράφων του παρόντος άρθρου, με την επιφύλαξη ισχύος των διατάξεων του Νόμ. 2084/1992 (ΦΕΚ 165 Α') ως προς τους εργαζόμενους που ασφαλίζονται για πρώτη φορά από την 1η Ιαν. 1993 και μετά.
  11.Από τις ρυθμίσεις των παραπάνω παραγράφων του παρόντος άρθρου εξαιρούνται οι εργαζόμενοι εκείνοι οι οποίοι έως και την 31η Δεκ. 1994 αποχωρούν υποχρεωτικά, συνταξιοδοτούμενοι με βάση τις διατάξεις που ίσχυαν πριν από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 768,16) Σελ. 768,17
Τεύχος 1242-Σελ. 31
  
12α.Η δαπάνη για την εξαγορά στρατιωτικής υπηρεσίας και προϋπηρεσιών της παρ. 2 και οι αποζημιώσεις της παρ. 4 και του εδαφ. β' της παρ. 7 του παρόντος άρθρου βαρύνουν τον Κρατικό Προϋπολογισμό έως το ύψος του ποσού των 11.000.000.000 δραχμών.
  β.Η διαδικασία καταβολής των αποζημιώσεων, της απόδοσης από τον Κρατικό Προϋπολογισμό του πιο πάνω ποσού και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  γ.Σε περίπτωση που το παραπάνω ποσό δεν επαρκεί για την εξαγορά στρατιωτικής υπηρεσίας και προϋπηρεσιών της παρ. 2 και την εξόφληση των αποζημιώσεων της παρ. 4 και του εδαφ. β' της παρ. 7 του παρόντος άρθρου, η Ο.Α., η Ολυμπιακή Αεροπλοΐα Α.Ε. και η Ολυμπιακή Τουριστική Α.Ε. υποχρεούνται να καταβάλλουν το υπολειπόμενο ποσό.
  13.Οι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και για το προσωπικό της Ολυμπιακής Τουριστικής Α.Ε. που υπηρετεί σε αυτήν κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου και για το οποίο έχουν καταβληθεί καθ' όλο το χρόνο απασχολήσεώς του οι προβλεπόμενες από το Νόμ. 1759/1988 ασφαλιστικές εισφορές προς το Ι.Κ.Α. για το προσωπικό εδάφους της Ο.Α..
  14.Οι διατάξεις των παρ. 1 περίπτ. α', 2, 4, 5, 6, 8, 10, 11 και 12 του παρόντος άρθρου έχουν ανάλογη εφαρμογή και για το προσωπικό εδάφους της περίπτ. α' της παρ. 1 του άρθρου αυτού, το οποίο ασφαλίζεται στο Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος (Τ.Ε.Α.Η.Ε.).
Ρύθμιση εργασιακών σχέσεων
  ’ρθρ.3.-1α.Για το χρονικό διάστημα από την 1η Ιαν. 1994 έως και την 31η Δεκ. 1995 δεν επιτρέπεται η αύξηση με οποιονδήποτε τρόπο των τακτικών αποδοχών, τις οποίες κατέβαλαν η Ο.Α. και οι θυγατρικές της εταιρείες Ολυμπιακή Αεροπλοΐα Α.Ε. και Ολυμπιακή Τουριστική Α.Ε. στο προσωπικό τους κατά την 31η Δεκ. 1993.
  β.Για την εφαρμογή της διάταξης αυτής ως τακτικές αποδοχές θεωρείται το σύνολο των μηνιαίων αποδοχών, που καταβλήθηκε στο προσωπικό των παραπάνω εταιρειών στις 31 Δεκ. 1993 ως βασικός μισθός, επιδόματα και προσαύξηση λόγω ωρίμανσης(πολυετία),
  
Σελ. 768,18
Τεύχος 1242-Σελ. 32
 
ως και η προσαύξηση λόγω ωρίμανσης του έτους 1994. Στις τακτικές αποδοχές δεν περιλαμβάνονται τα ποσά που είχαν καταβληθεί ως πρόσθετη αμοιβή ή αποζημίωση για υπερεργασία, υπερωριακή απασχόληση, νυκτερική εργασία ή εργασία κατά τις Κυριακές και εορτές, για μετακινήσεις εκτός έδρας του ιπτάμενου προσωπικού, επίδομα τροφής κ.λπ., έστω και εάν τα ποσά αυτά καταβάλλονταν κατά τρόπο τακτικό και μόνιμο.
  γ.Επιτρέπεται η χορήγηση κατά την παραπάνω περίοδο επιδομάτων θέσεως στο προσωπικό, στο οποίο ανατίθεται θέση που συνεπάγεται την άσκηση πρόσθετων διοικητικών καθηκόντων. Η χορήγηση των επιδομάτων θέσεως επιτρέπεται μόνον εφόσον ασκούνται πραγματικά τόσο τα βασικά κύρια όσο και τα πρόσθετα καθήκοντα της θέσης για την οποία πρόκειται και παύει αυτοδίκαια από τότε που ανακαλείται η απόφαση της ανάθεσής τους.
  Δεν επιτρέπεται η σύγχρονη καταβολή δύο επιδομάτων θέσεως.
  δ.Το καταβαλλόμενο ποσό στο προσωπικό της Ο.Α., της Ολυμπιακής Αεροπλοΐας Α.Ε. και της Ολυμπιακής Τουριστικής Α.Ε. ως επίδομα τροφής δεν αναπροσαρμόζεται κατά τη διάρκεια του έτους 1995.
  2.Τροποποιείται το υφιστάμενο εργασιακό καθεστώς του προσωπικού της Ο.Α., της Ολυμπιακής Αεροπλοΐας Α.Ε. και της Ολυμπιακής Τουριστικής Α.Ε., ως ακολούθως:
  α.Για το διάστημα μέχρι την 31η Δεκ. 1997 μειώνονται οι ημέρες εβδομαδιαίων αναπαύσεων (repos) που χορηγούνται στο προσωπικό ως ακολούθως:
  -κατά έξι (6) αναπαύσεις το έτος, του προσωπικού που απασχολείται σε βάρδιες, συμπεριλαμβανομένων των παραγωγικών συνεργείων της Διεύθυνσης Τεχνικών Υπηρεσιών.
  -κατά 10 αναπαύσεις το έτος, των εργαζομένων που απασχολούνται με σταθερό ωράριο εργασίας.
  -κατά 12 αναπαύσεις το έτος, του ιπτάμενου προσωπικού όλων των κατηγοριών.
  Οι πιο πάνω μειούμενες ημέρες εβδομαδιαίων αναπαύσεων επιλέγονται από την Ο.Α., την Ολυμπιακή Αεροπλοΐα Α.Ε. και την Ολυμπιακή Τουριστική Α.Ε. προς εργασία, με ανώτατο όριο τις δύο ημέρες ανά μήνα και υποχρεωτικά σύμφωνα με τις ανάγκες της εταιρείας κατά κατηγορία προσωπικού. Αν μέσα στο έτος 1994 και κατά την εφαρμογή της πιο πάνω ρύθμισης δεν είναι λειτουργικά δυνατή η πραγματική προσφορά των μειουμένων αναπαύσεων, τότε μεταφέρονται κατά το έτος 1995 τουλάχιστον 2, 3 και 4 ημέρες αναπαύσεων κατά κατηγορία προσωπικού αντιστοίχως.
  
  
  
  
  
  
β.Ο προγραμματισμός της διήμερης εβδομαδιαίας ανάπαυσης για το προσωπικό που εργάζεται σε βάρδιες γίνεται με βάση τις ανάγκες των πιο πάνω εταιρειών, σύμφωνα με τις διατάξεις της κοινής εργατικής νομοθεσίας.
  γ.Από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου και έως την 31η Δεκ. 1997 η αμοιβή του προσωπικού για την απασχόλησή του κατά ημέρα εβδομαδιαίας ανάπαυσης και νόμω αργίας υπολογίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις της κοινής εργατικής νομοθεσίας, εκτός των εργαζομένων που απασχολούνται σε εικοσιτετράωρη (24ωρη) βάρδια.
  δ.Δεν επιτρέπεται εφεξής η μεταφορά ημέρας εβδομαδιαίας ανάπαυσης, εφόσον συμπίπτει με ημέρα νόμω αργίας.
  ε.Από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου παύουν να ισχύουν οι διατάξεις των συλλογικών συμβάσεων εργασίας, πρακτικών συμφωνίας κ.λπ., με τις οποίες προβλέπεται η μεταφορά των εβδομαδιαίων αναπαύσεων σε περίπτωση που συμπέσουν με ασθένεια.
  Με αποφάσεις των αρμοδίων οργάνων της Ο.Α., της Ολυμπιακής Αεροπλοΐας Α.Ε. και της Ολυμπιακής Τουριστικής Α.Ε., το ωράριο του προσωπικού των εταιρειών αυτών, που εργάζεται σε περιφερειακούς σταθμούς και σε πρακτορεία εσωτερικού, μπορεί να καθορίζεται ως συνεχές η διακεκομμένο, σύμφωνα με τις ανάγκες των εταιρειών αυτών.
  3α.Ο αριθμός των ημερών κανονικής ετήσιας άδειας που δικαιούται το προσωπικό εδάφους καθορίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις της κοινής εργατικής νομοθεσίας.
  β.Μειώνονται οι άδειες απουσίας του προσωπικού:
  -λόγω θανάτου συγγενούς, σε 2 ημέρες.
  -λόγω τοκετού, για το σύζυγο, σε 2 ημέρες.
  -λόγω γάμου, σε 5 ημέρες.
  -καταργείται η αργία λόγω ονομαστικής εορτής του εργαζομένου.
  γ.Από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου και έως την 31η Δεκ. 1997 μειώνεται σε 4 κατ' έτος ο αριθμός των πρόσθετων ημερών άδειας ανάπαυσης, λόγω εργασίας σε βάρδιες.
  4."Οι αποδοχές του προσωπικού της Ο.Α. της Ολυμπιακής Αεροπλοϊας Α.Ε. και της Ολυμπιακής Τουριστικής Α.Ε. σε περιπτώσεις ασθένειας συνεχούς διάρκειας πέραν των 15 ημερών, εργατικού ή εξωεργατικού ατυχήματος, εγκυμοσύνης και λοχείας καθορίζονται κατά τα προβλεπόμενα από τις συλλογικές συμβάσεις εργασίας και τα πρακτικά που έχουν συναφθεί μεταξύ της Ολυμπιακής Αεροπορίας ή των άλλων εταιρειών και της ΟΣΠΑ ή των πρωτοβάθμιων σωματείων. Για τις λοιπές περιπτώσεις ασθενειών, ισχύουν οι ρυθμίσεις της κοινής εργατικής νομοθεσίας.
  Οι αποφάσεις του Κ.Α.Ι. και των υγειονομικών επιτροπών του Ι.Κ.Α. ή άλλου φορέα κύριας ασφάλισης είναι δεσμευτικές για τις παραπάνω εταιρείες. Οι εταιρείες θα παρακρατούν την επιδότηση του Ι.Κ.Α. για όλες τις παραπάνω περιπτώσεις, εκτός αυτής των εργατικών ατυχημάτων"
  
  
  . 
Για την οδοντιατρική περίθαλψη του ιπταμένου προσωπικού οι πιο πάνω εταιρείες καταβάλλουν εφεξής τις κατώτερες προβλεπόμενες αμοιβές του εκάστοτε ισχύοντος τιμοκαταλόγου του Οδοντιατρικού Συλλόγου Αττικής. Διατηρούνται σε ισχύ οι διατάξεις του κεφ. 9 του β.δ. 744/1970 (ΦΕΚ 244 Α'), όπως έχουν τροποποιηθεί.
  Το εδαφ. α΄, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 του άρθρ. 7 του Νόμ. 2366/12-12 Δεκ. 1995, ΦΕΚ Α' 256, κατωτ. αριθ. 28.
  5.Καταργείται η υποχρέωση της Ο.Α. να καταβάλλει τα έξοδα καθαριστηρίου του ιπτάμενου προσωπικού, καθώς και να μεταφέρει προς και από τον τόπο εργασίας του, με εξαίρεση κατά το διάστημα μεταξύ των ωρών από 23.00 έως 07.00 και 14.00 έως 15.00 καθ' οιονδήποτε τρόπο, το πάσης φύσεως και κατηγορίας προσωπικό της ίδιας και των θυγατρικών της εταιρειών.
  6.Ως νυκτερινή εργασία θεωρείται αυτή που πραγματοποιείται μεταξύ των ωρών 22.00 και 6.00.
  7.Η χορήγηση αεροπορικών εισιτηρίων δωρεάν ή με έκπτωση προς το προσωπικό της Ο.Α. και των θυγατρικών της εταιρειών γίνεται σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες σχετικές διατάξεις των Κανονισμών Εργασίας.
Γενικές διατάξεις
  ’ρθρ.4.-1.Μέσα σε 4 μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου τα Διοικητικά Συμβούλια της Ο.Α., της Ολυμπιακής Αεροπλοΐας Α.Ε. και της Ολυμπιακής Τουριστικής Α.Ε. υποχρεούνται να ορίσουν με αποφάσεις τους, μετά από προηγούμενη συζήτηση με τις συνδικαλιστικές οργανώσεις του προσωπικού τους, βαθμούς ιεραρχίας, οι οποίοι δεν μπορούν να υπερβαίνουν τους 4 και να συντάξουν οργανογράμματα των εταιρικών υπηρεσιών με αντίστοιχη περιγραφή προσόντων και καθηκόντων της κάθε θέσης ευθύνης.
  Η παραπάνω προθεσμία μπορεί να παραταθεί για 2 ακόμη μήνες, με αιτιολογημένη απόφαση των Διοικητικών Συμβουλίων των πιο πάνω εταιρειών.
  Μέσα σε ένα (1) μήνα από τη λήψη των αποφάσεων αυτών τα πιο πάνω Διοικητικά Συμβούλια οφείλουν να στελεχώσουν τις προβλεπόμενες θέσεις με βάση τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα των εργαζομένων.
  Με τη έκδοση των νέων οργανογραμμάτων καταργείται κάθε απόφαση, με την οποία είχαν καθιερωθεί τα μέχρι τότε ισχύοντα, οι βαθμοί ιεραρχίας που είχαν απονεμηθεί η οι εν γένει τίτλοι, καθώς και τα πρόσθετα διοικητικά καθήκοντα που είχαν ανατεθεί.
  Η μη εκ νέου απονομή βαθμού ιεραρχίας ή τίτλου ή η μη ανάθεση πρόσθετων ως άνω καθηκόντων σε εργαζομένους που μέχρι τότε είχαν τέτοιους βαθμούς, τίτλους ή καθήκοντα δεν θεμελιώνει γι' αυτούς δικαίωμα αποζημίωσης.
  2.Έως και την 31η Ιαν. 1995 τα Διοικητικά Συμβούλια    της    Ο.Α.,    της   Ολυμπιακής  Αερο-
  
  
(Μετά την σελ. 768,18) Σελ. 768,19
Τεύχος 1242-Σελ. 33

πλοΐας Α.Ε. και της Ολυμπιακής Τουριστικής Α.Ε. εισηγούνται στον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών σχέδια των νέων Κανονισμών Εργασίας, μετά από προηγούμενη συζήτηση με τις συνδικαλιστικές οργανώσεις του προσωπικού.
  Με προεδρικό δ/γμα εγκρίνονται οι Κανονισμοί Εργασίας του προσωπικού των πιο πάνω εταιρειών, μετά από πρόταση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, κατά παρέκκλιση των οριζομένων στο άρθρ. 8 παρ. 3 του Νόμ. 2224/1994 (ΦΕΚ 112 Α΄).
  Ομοίως με προεδρικό δ/γμα, μετά από πρόταση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, εγκρίνονται οι όροι των από 3 Δεκ. 1994, από 6 Δεκ. 1994 και από 7 Δεκ. 1994 Πρακτικών Συμφωνίας της Διοίκησης της Ο.Α. με τους εκπροσώπους της Ένωσης Χειριστών Πολιτικής Αεροπορίας (Ε.Χ.Π.Α.), της Ένωσης Ιπτάμενων Μηχανικών (Ε.Ι.Μ.) και της Ένωσης Ιπτάμενων Συνοδών-Φροντιστών (Ε.Ι. Σ.Φ.), αντιστοίχως, σχετικά με τα όρια πτήσεως, απασχολήσεως και αναπαύσεως των χειριστών, των μηχανικών και των συνοδών-φροντιστών, που εργάζονται στις πιο πάνω εταιρείες ως ιπτάμενο προσωπικό, καθώς και κάθε νέο Πρακτικό που τροποποιεί την παραπάνω συμφωνία σε σχέση με το αντικείμενο αυτό.
  3.Η Ολυμπιακή Αεροπορία καθώς και οι θυγατρικές της εταιρείες, Ολυμπιακή Αεροπλοΐα Α.Ε. και Ολυμπιακή Τουριστική Α.Ε., υποχρεούνται να προβούν αμέσως στις απαραίτητες διαδικασίες για την τροποποίηση του άρθρ. 6 του καταστατικού της Ο.Α. και των αντίστοιχων άρθρων των καταστατικών των ως άνω θυγατρικών της εταιρειών, ώστε εφεξής υποχρεωτικά στη σύνθεση των Διοικητικών τους Συμβουλίων να καθιερώνεται η συμμετοχή 2 εκπροσώπων των εργαζομένων στο Διοικητικό Συμβούλιο της Ο.Α., ως και η συμμετοχή αντίστοιχα ενός (1) εκπροσώπου στα Διοικητικά Συμβούλια των πιο πάνω θυγατρικών της εταιρειών, από τους εργαζομένους σε καθεμία εταιρεία, με όλα τα συνεπαγόμενα γι' αυτούς δικαιώματα και υποχρεώσεις. Η υπόδειξη αυτών γίνεται από το Σώμα των Εκλεκτόρων της Ομοσπονδίας Συλλόγων Πολιτικής Αεροπορίας μέσα σε ένα (1) μήνα από την πιο πάνω τροποποίηση των καταστατικών των παραπάνω εταιρειών, εφεξής δε σε κάθε νέα συγκρότηση των Διοικητικών τους Συμβουλίων.
  
Σελ 768,20
Τεύχος 1242-Σελ. 34

4.Από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού η Ο.Α. και οι θυγατρικές της εταιρείες Ολυμπιακή Αεροπλοϊα Α.Ε. και Ολυμπιακή Τουριστική Α.Ε. παύουν να υπάγονται στις διατάξεις που ισχύουν για τις επιχειρήσεις που ανήκουν στο δημόσιο τομέα, εξαιρουμένων των διατάξεων των άρθρ. 1 έως και 24 του Νόμ. 2190/1994 (ΦΕΚ 28 Α').
  5.Από την 1η Ιαν. 1995 τα Διοικητικά Συμβούλια της Ο.Α. και όλων των θυγατρικών της εταιρειών υποχρεούνται να υποβάλλουν μέσα σε ένα (1) μήνα από τη λήξη κάθε ημερολογιακού τριμήνου στους Υπουργούς Μεταφορών και Επικοινωνιών και Οικονομικών λεπτομερή απολογιστική έκθεση για τις δραστηριότητες των εταιρειών κατά το τρίμηνο που διέρρευσε, η οποία περιλαμβάνει αναλυτικά όλα τα οικονομικά στοιχεία των επιχειρήσεων, τα αποτελέσματα της εκμετάλλευσης, τη δύναμη του προσωπικού τους (τακτικού-έκτακτου) κατά κατηγορίες και ειδικότητες, τις τυχόν μεταβολές του, ως και συγκριτικά στοιχεία παραγωγικότητας απόδοσης, βελτίωσης των παρεχόμενων υπηρεσιών κ.λπ..
  Λεπτομέρειες για το περιεχόμενο των εκθέσεων αυτών καθορίζονται, εάν απαιτείται, με κοινή απόφαση των Υπουργών Μεταφορών και Επικοινωνιών και Οικονομικών.
  6.Το σύνολο των μετοχών της Ολυμπιακής Αεροπλοΐας Α.Ε. και τις OLYMPIC AIR CRUISES L.T.D. ανήκουν κατά κυριότητα από τη σύστασή τους στην Ο.Α..
  7.Στις αποδοχές και τους όρους εργασίας γενικά του προσωπικού που προσλαμβάνεται από την Ο.Α., την Ολυμπιακή Αεροπλοΐα Α.Ε. και την Ολυμπιακή Τουριστική Α.Ε. με συμβάσεις εργασίας ορισμένου χρόνου ή έργου δεν έχουν ανάλογη εφαρμογή οι διατάξεις συλλογικών συμβάσεων εργασίας, πρακτικών συμφωνίας κ.λπ,. με τις οποίες ρυθμίζονται οι αποδοχές και οι όροι εργασίας γενικά του προσωπικού που προσλαμβάνεται από αυτές με σύμβαση εργασίας αορίστου χρόνου.
  
  
  
  
  


  
8.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται εντός 4 μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος, με πρόταση των Υπουργών Μεταφορών και Επικοινωνιών και Προεδρίας της Κυβέρνησης, καθορίζονται τα θέματα που αφορούν στη βαθμολογική διάρθρωση, στον τρόπο και στις προϋποθέσεις προαγωγικής εξέλιξης, στην κατάταξη και στην αντιστοίχιση με τους βαθμούς του Νόμ. 2190/1994 των κλάδων (ΠΕ-ΤΕ-ΔΕ) των Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας (Ε.Ε.Κ.) της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (Υ.Π.Α.).
  Μέχρι εκδόσεως του κατά το προηγούμενο εδάφιο προεδρικού δ/τος το προσωπικό των εν λόγω κλάδων διέπεται προσωρινά από τις διατάξεις του Νόμ. 2190/1994.
  9.Υπάλληλοι της Ο.Α., που είχαν προσληφθεί στα γραφεία της στο εξωτερικό με σύμβαση εργασίας σύμφωνα με την ισχύουσα τοπική νομοθεσία και απολύθηκαν ή διαγράφηκαν κατά το διάστημα από 1ης Ιαν. 1990 έως και 31ης Οκτ. 1993, υπάγονται στις διατάξεις των άρθρ. 25 και 26 του Νόμ. 2190/1994.
  Η από τις ίδιες διατάξεις προβλεπόμενη αίτηση υποβάλλεται μέσα σε ένα (1) μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.
  Η επαναπρόσληψη ενεργείται σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ. 10, 12 και 13 του άρθρ. 25 του Νόμ. 2190/1994.
  Οι οικείες επιτροπές επανασυγκροτούνται μέσα σε 2 μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.
  10.Αίρεται το αξιόποινο των πράξεων της μη καταβολής φόρων εισοδήματος, Φ.Μ.Υ., Φ.Π.Α., τελών προσαυξήσεων κ.λπ., ως και εισφορών προς το Ι.Κ.Α. και άλλους ασφαλιστικούς οργανισμούς κύριας ή επικουρικής ασφάλισης, καθώς και πόρων, τελών και λοιπών δικαιωμάτων που εισπράχθησαν για λογαριασμό κρατικών αρχών, εφόσον οι πράξεις αυτές τελέσθηκαν από μέλη των Διοικητικών Συμβουλίων της Ο.Α. και της Ολυμπιακής Αεροπλοίας Α.Ε.. καθώς και από κάθε εντεταλμένο όργανο της διοικήσεώς τους μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.
  Σύμφωνα με την παρ. 1 άρθρ. 60 Νόμ. 2324/1995 (ΦΕΚ Α' 146), Τόμ. 12Α, 
σελ. 282,416, οι διατάξεις του άνω πρώτου εδαφίου ισχύουν και για τα μέλη του Δ.Σ. της Εταιρείας "ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΝΑΥΠΗΓΕΙΑ Α.Ε." τους τυχόν εντολοδόχους τους και τα όργανα της διοίκησής της για το διάστημα μέχρι 30 Ιουν. 1995.
  Το αξιόποινο πράξεων η παραλείψεων που τελέσθηκαν από μέλη διοικήσεων και υπαλλήλων υπηρεσιών και νομικών προσώπων του άρθρ. 14, παρ. 1 του Νόμ. 2190/1994, κατά παράβαση των άρθρ. 18, 19, 20 και 21 του ίδιου νόμου, κατά το διάστημα από 3 Μαρτ. 1994 έως 31 Οκτ. 1994, αίρεται ωσαύτως.
  11.Από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου μέχρι και την 31η Δεκ. 1997,
  
  
α.Προσωπικό της Ο.Α. και των θυγατρικών της εταιρειών Ολυμπιακή Αεροπλοΐα Α.Ε. και Ολυμπιακή Τουριστική Α.Ε., που υπηρετεί σε περιφερειακούς σταθμούς και πρακτορεία εσωτερικού και πλεονάζει, εφόσον δεν επιθυμεί τη μετάθεσή του στην έδρα της εταιρείας, μπορεί με αίτησή του να μεταταχθεί στο Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών ή στα νομικά πρόσωπα που εποπτεύονται από το Υπουργείο αυτό, σύμφωνα με τα τυπικά προσόντα ή την ειδικότητά του, εφόσον υφίστανται ανάγκες προς κάλυψη.
  Για όσους εξ αυτών διαπιστωθεί με πράξη του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών ότι δεν μπορεί να απορροφηθούν από τις ανωτέρω υπηρεσίες, μπορεί να μετατάσσονται, κατά τις κείμενες διατάξεις, σε άλλες υπηρεσίες του Δημοσίου ή νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου του οικείου νομού. Η μετάταξη γίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Μεταφορών και Επικοινωνιών και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού.
  Οι ρυθμίσεις των προηγούμενων εδαφίων της παραγράφου αυτής ισχύουν αναλόγως και για το προσωπικό της Ο.Α., και των θυγατρικών της εταιρειών Ολυμπιακή Αεροπλοία Α.Ε. και Ολυμπιακή Τουριστική Α.Ε. που υπηρετεί στην έδρα των εταιρειών αυτών.
  β.Η διαπίστωση του αριθμού του πλεονάζοντος προσωπικού γίνεται από τα Διοικητικά Συμβούλια της Ο.Α. ή των θυγατρικών της εταιρειών, κατά περίπτωση, και υποβάλλεται ονομαστικός κατάλογος με τα ατομικά στοιχεία, τα προσόντα και την ειδικότητα του προσωπικού αυτού στο Υπουργείο Προεδρίας της Κυβέρνησης και στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  ’ρθρ.5.-Από τη δημοσίευση το παρόντος νόμου καταργούνται:
α.Οι διατάξεις των παρ. 4-7 του άρθρ. 27 του Νόμ. 1902/1990 (ΦΕΚ 138 Α') (τόμ. 15Β, σελ. 70,881).
  β.Οι αντίστοιχες διατάξεις του Ν.Δ. 3560/1956 (ΦΕΚ 222 Α') που αντίκεινται στις διατάξεις της τρίτης δέσμης μέτρων για τις αερομεταφορές (Κανονισμοί του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης υπ' αριθ. 2407, 2408 και 2409 της 23ης Ιουλ. 1992). (ανωτ. αριθ. 1).
  ’ρθρ.6.-Ο νόμος αυτός αρχίζει να ισχύει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός από τις διατάξεις του για τις οποίες ορίζεται διαφορετικά.






(Μετά την σελ. 768,20) Σελ. 768,201
Τεύχος 1242-Σελ. 35

26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 364
	της 14/14 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Α' 193)
Έγκριση των όρων των από 3 Δεκεμβρίου 1994, από 6 Δεκεμβρίου 1994 και από 7 Δεκεμβρίου 1994 Πρακτικών Συμφωνίας της Διοίκησης της Ο.Α. με τους εκπροσώπους της Ένωσης Χειριστών Πολιτικής Αεροπορίας (Ε.Χ.Π.Α.), της Ένωσης Ιπταμένων Μηχανικών (Ε.Ι.Μ.) και της Ένωσης Ιπταμένων Συνοδών-Φροντιστών (Ε.Ι.Σ.Φ.), αντιστοίχως, σχετικά με τα όρια πτήσεως, απασχολήσεως και αναπαύσεως των χειριστών, μηχανικών και των συνοδών-φροντιστών που εργάζονται στην Ολυμπιακή Αεροπορία ως ιπτάμενο προσωπικό.
  (Οι άνω συμφωνίες λήγουν την 31 Δεκ. 1997)

27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 359
	της 13/19 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 231)
Τροποποίηση διατάξεων της μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και Ολυμπιακής Αεροπορίας Α.Ε. Σύμβασης που κυρώθηκε με το Ν.Δ. 3560/1956 όπως η Σύμβαση αυτή τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.Του Ν.Δ. 3560/1956 (ΦΕΚ 22/Α), όπως τροποποιήθηκε με το Ν.Δ. 4262/1962 (ΦΕΚ 187/Α), το Β.Δ. 862/1966 (ΦΕΚ 221/Α) και Π.Δ. 276/91 (ΦΕΚ 100/Α).
  β.Του άρθρου πέμπτου παρ. 2 του Νομ. 96/75, περί εξαγοράς των μετοχών της Ο.Α Α.Ε. παρά του Ελληνικού Δημοσίου κ.λ.π. (ΦΕΚ 154/Α).
  γ.Του Ν. 1815/1988 "Κύρωση του Κώδικα Αεροπορικού Δικαίου" (ΦΕΚ 250/Α).
  δ.Του άρθρου 29Α του Νομ. 1558/1985 που προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νομ. 2081/1992 και το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  
Σελ. 768,202
Τεύχος 1242-Σελ. 36

ε.Του άρθρ. 1 παρ. ιε και κα της απόφασης της Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 7ης Οκτωβρίου 1994 σχετικά με τις ενισχύσεις που χορηγεί το Ελληνικό Δημόσιο της Ολυμπιακής Αεροπορίας, που δημοσιεύτηκε στο L 273/22/25-10-94.
  2.Τους κανονισμούς ΕΟΚ 2407/92 και 2408/92, που δημοσιεύτηκαν στα L240/1/24-8-92 και L240/ 8/24-8-92 αντίστοιχα.
  3.Την με αριθ. 170/1996 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Καταργείται το προνομιακό δικαίωμα που προβλέπεται στο άρθρ. 1 της μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Ολυμπιακής Αεροπορίας Σύμβασης, όπως αυτό κυρώθηκε με το Ν.Δ. 3560/1956 (ΦΕΚ 222/Α) και τροποποιήθηκε με το Ν.Δ. 4262/1962 (ΦΕΚ 187/Α) το Β.Δ. 862/1966 (ΦΕΚ 221/Α) και το Π.Δ. 276/91 (ΦΕΚ 100/Α) της αποκλειστικής εκμετάλλευσης των υπό Ελληνική σημαία αεροπορικών μεταφορών εξωτερικού που εκτελούνται με τακτικά δρομολόγια για την μεταφορά αεροπορικής κίνησης (επιβατών, φορτίου και ταχυδρομείου) μεταξύ Ελλάδος και χωρών εκτός Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου.
  2.Τα ανωτέρω δρομολόγια θα εκτελούνται με αεροσκάφη Ελληνικού νηολογίου με την επιφύλαξη των οριζομένων στην παρ. 3 του άρθρ. 8 του Κανονισμού (ΕΟΚ) αριθ. 2407/92 του Συμβουλίου.
  3.Η ΥΠΑ έχει την διακριτική ευχέρεια να προβαίνει σε αναθέσεις εκμετάλλευσης ή σε πολλαπλές αναθέσεις εκμετάλλευσης και σε άλλους πλην της Ο.Α. αερομεταφορείς λαμβάνοντας υπόψη για κάθε περίπτωση την ικανότητα αποτελεσματικής εκτέλεσης των δρομολογίων και τις ανάγκες της αγοράς, αξιολογώντας προς τούτο όλα τα σχετικά αιτήματα των Ελληνικών αεροπορικών εταιρειών.






  
’ρθρ.2-1.Καταργείται από 1ης Ιανουαρίου 1996, το προνομιακό δικαίωμα της Ολυμπιακής Αεροπορίας που προβλέπεται στο άρθρ. 1 της μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Ολυμπιακής Αεροπορίας Σύμβασης όπως αυτή κυρώθηκε με το Ν.Δ. 3560/1956 (ΦΕΚ 221/Α) και το Π.Δ. 276/91 (ΦΕΚ 100/Α) της αποκλειστικής εκμετάλλευσης τακτικών δρομολογίων εσωτερικού μεταξύ σημείων της ηπειρωτικής Ελλάδος.
  2.Ομοίως καταργείται το προνομιακό δικαίωμα, που προβλέπεται στο άρθρ. 1 της μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Ολυμπιακής Αεροπορίας Σύμβασης όπως αυτή κυρώθηκε με το Ν.Δ. 3560/1956 (ΦΕΚ 222/Α) και τροποποιήθηκε μεταγενέστερα, της αποκλειστικής εκμετάλλευσης τακτικών δρομολογίων εσωτερικού μεταξύ σημείων της ηπειρωτικής Ελλάδος προς / από τα οποία δεν εκτελούσε πτήσεις η Ολυμπιακή Αεροπορία πριν από την 1η Ιανουαρίου 1993 ή προς/ από τα οποία δεν εκτελούσε πτήσεις κατά συνεχή τρόπο από την ημερομηνία αυτή και εφεξής, ιδίως των δρομολογίων που παρουσιάζουν εποχιακό χαρακτήρα.
  3.Περιορισμοί που προβλέπονται στο άρθρ. 3 του Κανονισμού (ΕΟΚ) αριθ. 2408/92 του Συμβουλίου ως προς την άσκηση δικαιωμάτων ενδομεταφοράς (καμποτάζ) μέσα στην Ελληνική επικράτεια εκ μέρους κοινοτικών αερομεταφορέων δεν θίγονται από τις διατάξεις του άρθρου αυτού.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του διατάγματος αυτού αρχίζει από δημοσιεύσεως εκτός εάν άλλως ορίζεται από τις διατάξεις αυτού.

28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2366
	της 12-12 Δεκ. 1995
	(ΦΕΚ Α 256)
Ρύθμιση θεμάτων Οργανισμών και Υπηρεσιών του Υπουργείου Μεταφορών & Επικοινωνιών & άλλες διατάξεις.
  Ρύθμιση θεμάτων της Ολυμπιακής Αεροπορίας
  ’ρθρ.7.-1.Η αληθινή έννοια της περιπτ. ε' του άρθρ. 1 του νόμ. 2271/1994 (ΦΕΚ 229 Α') (ανωτ. αριθ. 25) είναι ότι το Ελληνικό Δημόσιο αναλαμβάνει την υποχρέωση να εξοφλήσει κατά τους όρους των σχετικών δανειακών συμβάσεων και το σύνολο των οφειλών από δάνεια, με τους τόκους, προμήθειες και έξοδα εν γένει της Ολυμπιακής Αεροπορίας προς τράπεζες και πιστωτικά ιδρύματα του εσωτερικού που έχουν χορηγηθεί προς την Ολυμπιακή Αεροπορία με την εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου.







  
Σε περίπτωση που για τα δάνεια αυτά έχουν εγερθεί αγωγές κατά της Ολυμπιακής Αεροπορίας και επί αυτών δεν έχουν εκδοθεί αμετάκλητες δικαστικές αποφάσεις, το Ελληνικό Δημόσιο λογίζεται ότι έχει ασκήσει κύρια παρέμβαση υπέρ της Ολυμπιακής Αεροπορίας στις εκκρεμείς δίκες, σε όποιο στάδιο και εάν ευρίσκονται αυτές και να αναλαμβάνει την περαιτέρω διεξαγωγή τους ως κύριος διάδικος.
  2.Η αληθινή έννοια των περιπτ. α΄, β΄ και γ΄ του άρθρ. 1 του νόμ. 2271/1994 (ΦΕΚ 229 Α') (ανωτ. αριθ. 25) είναι ότι τα πάσης φύσεως χρέη μέχρι την ημερομηνία της επίσημης κοινοποίησης της απόφασης της Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της Ολυμπιακής Αεροπορίας και της Ολυμπιακής Αεροπλοΐας, από οποιονδήποτε λόγο και εάν προέρχονται, προς το Δημόσιο και την Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας (Υ.Π.Α.) διαγράφονται από την ημερομηνία γέννησής τους, ανεξάρτητα από το χρόνο βεβαίωσής τους.
  3.(Προστίθενται λέξεις στο εδ. α' της παρ. 5 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2271/1994, ανωτ. αριθ. 25).
  4.(Αντικαθίσταται το εδ. α' της παρ. 4 του άρθρ. 3 Νόμ. 2271/94, ανωτ. αριθ. 25).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 21 σελ.16,171.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	Αριθ. 40461/4531
	της 27/27 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β' 1166)
Προσαρμογή του Καταστατικού της Ολυμπιακής Τουριστικής Α.Ε. στις διατάξεις του Νομ. 2414/1996.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 40520/4532
	της 27/27 Δεκεμ. 1996 (ΦΕΚ Β' 1166)
Προσαρμογή του Καταστατικού της Olympic Catering S.A. στις διατάξεις του Νομ. 1414/1196.

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 41351/4617
	της 27/27 Δεκεμ. 1996 (ΦΕΚ Β' 1166)
Προσαρμογή του Καταστατικού της Ολυμπιακής Αεροπορίας Α.Ε. στις διατάξεις του Νομ. 2414/ 1996.

(Μετά την σελ. 768,202) Σελ. 768,203
Τεύχος 1242-Σελ. 37

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 41352/4618
	της 27/27 Δεκεμ. 1996 (ΦΕΚ Β' 1166)
Προσαρμογή του Καταστατικού της Ολυμπιακής Αεροπορίας Α.Ε. στις διατάξεις του Νομ. 2414/1996.


















Σελ. 768,204
Τεύχος 1242-Σελ. 38


ΘΕΜΑ
δ

Τεχνική Εκμετάλλευση Ελικοπτέρων

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 313
	της 18 Μαρτ./16 Απρ. 1966 (ΦΕΚ Α' 87)
Περί Κανονισμού Τεχνικής Εκμεταλλεύσεως Ελικοπτέρων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Tας διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 5017/31, "περί Πολιτικής Αεροπορίας".
  2.Τας διατάξεις της κυρωθείσης δια του Νόμ. 211/47 Συμβάσεως, "περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας".
  3.Την υπ' αριθ. 112/66 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Συγκοινωνιών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Κατά την έννοιαν του παρόντος:
  1.1.Ελικόπτερον: Καλείται αεροσκάφος του οποίου η στήριξις και η εν γένει κίνησίς του εις τον αέρα, εξαρτάται εξ αντώσεως επιτυγχανομένης υπό ενός ή περισσοτέρων στροφείων περιστρεφομένων επί κατακορύφων αξόνων.
  1.2.Αεροσταθμός ελικοπτέρων: Καλείται περιοχή επί της επιφανείας του εδάφους ή επί υπερυψωμένης του εδάφους τεχνητής κατασκευής, η οποία χρησιμοποιείται ή πρόκειται να χρησιμοποιηθή δια την προσγείωσιν ή απογείωσιν ελικοπτέρων και περιλαμβάνει μέρος ή πάσας τας εγκαταστάσεις, αι οποίαι είναι απαραίτητοι δια την εξυπηρέτησιν των πτήσεων ελικοπτέρων, ως χώρους σταθμεύσεως ελικοπτέρων, αιθούσας αναμονής, μέσα και εξοπλισμόν συντηρήσεως και εφοδιασμού των ελικοπτέρων δια καυσίμων κλπ.
  1.3.Βοηθητικός αεροσταθμός ελικοπτέρων:
  Καλείται αεροσταθμός ελικοπτέρων επί της επιφανείας του εδάφους ή επί υπερυψωμένης του εδάφους τεχνητής κατασκευής, άνευ εγκαταστάσεων, ο οποίος χρησιμοποιείται η πρόκειται να χρησιμοποιηθή δια προσγείωσιν και απογείωσιν ελικοπτέρων.
  1.4.Πεδίον προσγειώσεως ελικοπτέρων: Καλείται περιοχή προσγειώσεως ή απογειώσεως ελικοπτέρων η οποία χρησιμοποιείται ή προορίζεται να χρησιμοποιηθή προσωρινώς ή εκτάκτως.
  
  
  
  
  
  
1.5.Περιοχή προσγειώσεως-απογειώσως: Καλείται η περιοχή εκείνη του αεροσταθμού ελικοπτέρων, η οποία πράγματι χρησιμοποιείται δια προσγείωσιν και απογείωσιν ελικοπτέρων εις την οποίαν περιλαμβάνεται και η περιοχή επαφής.
  1.6.Περιοχή επαφής: Καλείται το τμήμα εκείνο της περιοχής απογειώσεως-προσγειώσεως, το οποίον προορίζεται ίνα επικάθηται το ελικόπτερον κατά την προσγείωσιν.
  1.7.Επίπεδον ελευθερώσεως εμποδίων: Καλείται κεκλιμένον επίπεδον, εν σχέσει προς την περιοχήν προσγειώσεως, εκτεινόμενον προς τα έξω και άνω, υπό γωνίαν η οποία είναι ανάλογος προς τα χαρακτηριστικά πτήσεως (επιδόσεως) του ελικοπτέρου και χρησιμοποιείται υπό της ΥΠΑ δια τον καθορισμόν των ελευθέρων, από πλευράς εμποδίων, ιχνών προσεγγίσεως και αναχωρήσεως.
Εφαρμογή-Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.2.-2.1.Εφαρμογή: Αι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται επί πολιτικών ελικοπτέρων εγγεγραμμένων εις τα Μητρώα Ελληνικών Πολιτικών αεροσκαφών. Δια θέματα τα οποία δεν ρυθμίζονται υπό των διατάξεων του παρόντος, θα έχουν ανάλογον εφαρμογήν αι διατάξεις του από 7.8.1931 Π.Δ/τος, "περί Κανονισμού εναερίου κυκλοφορίας" και αι διατάξεις του υπ' αριθ. 595/63 Β.Δ/τος, περί Κανονισμού Τεχνικής Εκμεταλλεύσεως πολιτικών αεροσκαφών".
  2.2.Έλεγχος εφαρμογής: Ο έλεγχος της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος ενασκείται υπό της ΥΠΑ, εκτείνεται δε εφ' όλων των φάσεων, σταδίων και λεπτομερειών της τεχνικής εκμεταλλεύσεως των ελικοπτέρων.
Αεροσταθμοί ελικοπτέρων.
  ’ρθρ.3.-3.1.Κατασκευή αεροσταθμών ελικοπτέρων: Οι αεροσταθμοί ελικοπτέρων κατασκευάζονται επί της επιφανείας του εδάφους ή επί της οροφής κτιρίων ή ετέρων καταλλήλων τεχνητών κατασκευών, ευρισκομένων επί ξηράς ή εντός υδατίνων περιοχών.
  3.2.Διαστάσεις περιοχής απογειώσεως - προσγειώσεως: Η περιοχή απογειώσεως-προσγειώσεως πρέπει να παρέχη επαρκή χώρον δια τους ελιγμούς των ελικοπτέρων. 
Το  μέγεθος  της  περιοχής  ταύτης  δέον  όπως  είναι,  βα-





(Αντί της σελ. 768,21) Σελ. 768,21(α)
356Α-313

σικώς, ανάλογον προς το όλον μήκος του η των χρησιμοποιούντων την περιοχήν ταύτην τύπων ελικοπτέρων, ως από ακροπτερυγίου εις ακροπτερύγιον του συστήματος του στροφείου.
  3.3.Ίχνη προσεγγίσεως και αναχωρήσεως:
  Τα ίχνη προσεγγίσεως και αναχωρήσεως, δέον όπως ευρίσκονται άνωθεν εδάφους, το οποίον να περιέχη καταλλήλους περιοχάς δι' αναγκαστικάς προσγειώσεις. Αι εν λόγω περιοχαί δέον όπως ευρίσκονται εις τοιαύτας θέσεις κατά μήκος των ιχνών προσεγγίσεως-αναχωρήσεως, ώστε τα ελικόπτερα να δύνανται, κατολισθαίνοντα με λόγον 1:2 (κατακορύφως-οριζοντίως), να αφιχθώσι και προσγειωθώσιν εις μίαν των περιοχών τούτων. Ο λόγος της κατολισθήσεως δύναται να καθορίζεται διαφόρως και αναλόγως προς τας υπό του κατασκευαστού καθοριζομένας επιδόσεις καθόδου δι' αυτοπεριστροφής.
  3.4.Επίπεδα ελευθερώσεως εμποδίων κατά την προσέγγισιν και αναχώρησιν: Προς τον σκοπόν αναγνωρίσεως και εντοπίσεως των εμποδίων εκείνων τα οποία γειτνιάζουν εις αεροσταθμούς ή εις πεδία προσγειώσεως ελικοπτέρων και αποτελούν εμπόδια δια τας πτήσεις αυτών, λαμβάνονται υπ' όψιν νοητά επίπεδα ελευθερώσεως εμποδίων ως ακολούθως:
  Τα επίπεδα ελευθερώσεως εμποδίων έχουσι κλίσιν 1:8, ως προς το οριζόντιον επίπεδον.
  ’ρχονται εκ του χείλους της περιοχής προσγειώσεως-απογειώσεως και εκτείνονται προς τα έξω και ανω συμμετρικώς, ως προς το ίχνος προσγειώσεως-απογειώσεως και μέχρι του ύψους ένθα το ελικόπτερον δύναται να συμμορφωθή με τας επί Γραμμής Πτήσεως απαιτήσεις. Το εύρος του επιπέδου ελευθερώσεως εμποδίων, κατά την πλευράν επαφής προς το έδαφος, συμπίπτει με τας διαστάσεις της περιοχής προσγειώσεως-απογειώσεως, εκείθεν βαίνει αυξανόμενον ομοιομόρφως, εκατέρωθεν του ίχνους πτήσεως, μέχρι του εύρους των 500 ποδών εις το επί Γραμμής Πτήσεως ύψος.
  3.5.Προσγειώσεως ελικοπτέρων:
  3.5.1.Επιφυλασσομένης της εφαρμογής των σχετικών ισχυουσών διατάξεων, προκειμένου περί πτήσεων εκτός ελεγχομένου εναερίου χώρου, αι προσγειώσεις και απογειώσεις ελικοπτέρων, ιπταμένων εντός των ορίων της Ελληνικής Επικρατείας, λαμβάνουν χώραν είτε επί αεροδρομίων και αεροσταθμών ελικοπτέρων, είτε εις ετέρας θέσεις κατά τα εν υποπ. 3.5.2. έως 3.5.3. του παρόντος καθοριζόμενα.

Σελ. 768,22(α)
356Α-314

3.5.2.Προσγείωσις εντός αεροδρομίων:
  Προσγείωσις ελικοπτέρων εντός αεροδρομίων λαμβάνει χώραν εντός των προς τούτο καθορισθεισών περιοχών, εφαρμοζομένων των δι' ελικόπτερα καθοριζομένων διαδικασιών αφίξεως - αναχωρήσεως.
  Προσγείωσις εντός αεροδρομίων εις τα οποία δεν έχουσι καθορισθή περιοχαί προσγειώσεως-απογειώσεως ελικοπτέρων και διαδικασίαι αφίξεως-αναχωρήσεως, λαμβάνει χώραν εις κατάλληλον περιοχήν, απαγορευομένης της εισόδου εντός των κύκλων του αεροδρομίου οι οποίοι χρησιμοποιούνται υπό των αεροπλάνων, εκτός εάν άλλως αρμοδίως εξουσιοδοτηθώσι.
  "3.5.3.Προσγειώσεις και απογειώσεις ελικοπτέρων εκτός αεροδρομίων ή αεροσταθμών ελικοπτέρων (ελικοδρομίων). Προσγειώσεις και απογειώσεις ελικοπτέρων μη εξυπηρετούντων τακτικάς πτήσεις εις πεδία εκτός αεροδρομίων ή αεροσταθμών ελικοπτέρων (ελικοδρομίων) εκτελούνται κατά πάσαν περίπτωσιν και ανεξαρτήτως του σκοπού της πτήσεως, κατά διαδικασίαν καθοριζομένην υπό της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Δια τας εν λόγω προσγειώσεις και απογειώσεις ο Κυβερνήτης και ο εκμεταλλευόμενος το ελικόπτερον τυγχάνουν αλληλεγγύως υπεύθυνοι δια την τήρησιν της καθορισθησομένης διαδικασίας, την καταλληλότητα του επιλεγομένου πεδίου, κειμένου εν πάση περιπτώσει εκτός κατωκημένων περιοχών και την πλήρωσιν του συνόλου των απαιτήσεων του παρόντος άρθρου, υποχρεούμενοι όπως προ της τοιαύτης εκλογής, λάβουν υπ' όψιν και προστατεύσουν, πλην των άλλων, την ασφάλειαν των προσώπων και περιουσιών επί του εδάφους και την εν γένει ασφάλειαν των πτήσεων".
  Η παρ. 3.5.3.αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρου μόνου Β.Δ. 164 της 19 Φεβρ./11 Μαρτ. 1969 (ΦΕΚ Α' 46).
  3.5.4.Νυκτεριναί απογειώσεις και προσγειώσεις δια την μεταφοράν επιβατών: Η απογείωσις ή προσγείωσις κατά την νύκτα, ελικοπτέρου, μεταφέροντος επιβάτας επιτρέπεται μόνον εφ όσον: α)Ο Κυβερνήτης έχει καθορίσει την διεύθυνσιν του ανέμου τη βοηθεία φωτιζομένου ενδείκτου διευθύνσεως ανέμου, ή έχει λάβει γνώσιν ταύτης δια των τοπικών τηλεπικοινωνιακών μέσων, ή εις  περιπτώσεις απογειώσεως, δια προσωπικής παρατηρήσεως και β)η περιοχή η οποία θα χρησιμοποιηθή δια την απογείωσιν ή την προσγείωσιν καθορίζεται ευκρινώς δι' ενδεικτικών φώτων ορίων ή διαδρόμων ή ετέρων καταλλήλων μέσων.






Όργανα και εξοπλισμός
  ’ρθρ.4.-4.1.Γενικά: Ουδέν ελικόπτερον δύναται να χρησιμοποιήται δια πτήσεις, εάν δεν είναι εξωπλισμένον:
  α)Δι' οργάνων και συσκευών, άτινα απαιτούνται δια την απόκτησιν πιστοποιητικού τύπου κατά τας οικείας διατάξεις.
  β)Δι' οργάνων, συσκευών και εξοπλισμού καθοριζομένων ως απαιραιτήτων:
  (ι)Δι' απάσας τας πτήσεις συμφώνως προς τας διατάξεις των παρ. 4.2. έως 4.6.
  (ιι)Δι' ειδικάς πτήσεις, συμφώνως προς τας διατάξεις των παρ. 4.7. και 4.8. του παρόντος.
  4.2.Όργανα πτήσεως και ναυτιλίας:
  α)Δι' ενός συστήματος ενδείξεως ταχύτητος αέρος (μετά θερμαινομένης κεφαλής σωλήνος ΡΙΤΟΤ, προς πρόληψιν κακής λειτουργίας οφειλομένης εις παγοποίησιν).
  β)Δι' ενός ευπαθούς υψομέτρου.
  γ)Δι' ενός ωρολογίου φέροντος ενδείκτην δευτερολέπτων.
  δ)Δι' ενός οργάνου ενδείξεως θερμοκρασίας εξωτερικού ατμοσφαιρικού αέρος.
  ε)Δια μιας μαγνητικής πυξίδος.
  Τα εις τα εδάφ. γ' και δ' της παρούσης παραγράφου όργανα και η ύπαρξις θερμαινομένης κεφαλής σωλήνος ΡΙΤΟΤ εις το, εν εδαφ. α' σύστημα ενδείξεως ταχύτητος αέρος, είναι υποχρεωτικά μόνον δι' ελικόπτερα εκτελούντα πτήσεις μεταφοράς επιβατών.
  4.3.Όργανα και συσκευαί κινητήρος:
  α)Δι' οργάνου ενδείξεως θερμοκρασίας του εις τον αναμικτήρα εκάστου κινητήρος εισερχομένου αέρος.
  β)Δι' οργάνου ενδείξεως θερμοκρασίας κεφαλών κυλίνδρων δι' έκαστον κινητήρα.
  γ)Δι' οργάνου ενδείξεως πιέσεως βενζίνης και προειδοποιητικού φωτός δι' έκαστον κινητήρα.
  δ)Δι' ενός μέσου δεικνύοντος την εις εκάστην δεξαμενήν υπάρχουσαν ποσότητα καυσίμων και προκειμένου περί ελικοπτέρων με περισσοτέρας της μιας ανεξαρτήτους δεξαμενάς βενζίνης, δι' ενός προειδοποιητικού μηχανισμού ή μέσου λειτουργούντος όταν η ποσότης βενζίνης εις εκάστην ανεξάρτητον δεξαμενήν μειούται εις το ελάχιστον.
  ε)Δι' οργάνου ενδείξεως πιέσεως εισαγωγής του εις έκαστον κινητήρα εισερχομένου μίγματος καυσίμου.
  ς)Δι' οργάνου ενδείξεως πιέσεως ελαίου δι' έκαστον κινητήρα.
  ζ)Δι'οργάνου ενδείξεως της θερμοκρασίας ελαίου εισαγωγής δι' έκαστον κινητήρα.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
η)Δι' οργάνου ενδείξεως θερμοκρασίας ή ετέρου προειδοποιητικού μηχανισμού ή μέσου όπερ θα ειδοποιή όταν η θερμοκρασία του ελαίου υπερβαίνη έν όριον ασφαλείας εις έκαστον σύστημα μεταδόσεως κινήσεως κυρίου στροφείου, περιλαμβανομένων και εκείνων των συστημάτων μεταδόσεως κινήσεως, τα οποία είναι βασικά δια την αλλαγήν θέσεως των πτερυγίων του στροφείου, όταν ταύτα έχουν σύστημα ελαίου ανεξάρτητον του συστήματος ελαίου του κινητήρος.
  θ)Δι' οργάνου ενδείξεως πιέσεως ελαίου και προειδοποιητικού φωτός δι' έκαστον σύστημα μεταδόσεως κινήσεως, το οποίον χρησιμοποιεί κεχωρισμένην αντλίαν ελαίου.
  ι)Δια συστήματος θερμάνσεως αναμικτήρος ή δι' εξοπλισμού αποπαγώσεως (αποπαγωτικού), δι' έκαστον κινητήρα.
  ια)Δι' ενός μέσου δι' ου θα δεικνύεται η πλήρης ή μερική εμπλοκή της πέδης του στροφείου, εφ' όσον το ελικόπτερον φέρει τοιαύτην πέδην.
  ιβ)Δια στροφομέτρου δια το κύριον στροφείον, ή δι' έκαστον κύριον στροφείον, η ταχύτης του οποίου δυνατόν να διαφέρη σημαντικώς εν σχέσει προς την ταχύτητα ετέρου κυρίου στροφείου.
  ιγ)Δια στροφομέτρων δι' έκαστον κινητήρα.
  Τα όργανα των εδαφ. ιβ' και ιγ' δύνανται να συνενούνται εις έν όργανον, υπό την προϋπόθεσιν ότι το όργανον τούτο θα δεικνύη τα στροφάς του στροφείου κατά την διάρκειαν αυτοπεριστροφής.
  4.4.Εξοπλισμός επειγούσης ανάγκης-Γενικά:
  Ουδέν ελικόπτερον δύναται να χρησιμοποιήται δια πτήσεις εάν δεν είναι εξωπλισμένον δι' εξοπλισμού επειγούσης ανάγκης. Τα απαρτίζοντα τον εξοπλισμόν επειγούσης ανάγκης μέσα, δέον όπως τοποθετώνται εις θέσεις ευκόλως προσιτάς εις τα μέλη του πληρώματος, εμφαίνηται δε κατά τρόπον απλούν και σαφή ο τρόπος λειτουργίας των. Οσάκις τα μέσα ταύτα φέρωνται εντός διαμερισμάτων ή εντός κιβωτίων ταύτα, δέον όπως επισημαίνονται κατά τρόπον ώστε να καθίσταται εύκολος ο εντοπισμός των.
  4.4.1.Πυροσβεστήρες χειρός:
  Εις τα διαμερίσματα των μελών του πληρώματος, επιβατών και εμπορευμάτων διατίθενται προς χρήσιν πυροσβεστήρες χειρός εγκεκριμένου τύπου, συμφώνως προς τα κατωτέρω:
  α)Το είδος και η ποσότης της γομώσεως των πυροσβεστήρων, δέον όπως είναι τα ενδεδειγμένα δια το είδος της πιθανόν να επισυμβή πυρκαϊάς εις το διαμέρισμα εις το οποίον πρόκειται να χρησιμοποιηθώσι.
  β)Είς τουλάχιστον πυροσβεστήρ χειρός, δέον όπως τοποθετείται εις τον θάλαμον διακυβερνήσεως και εις κατάλληλον θέσιν δια χρήσιν υπό του πληρώματος πτήσεως.
  γ)Είς τουλάχιστον πυροσβεστήρ χειρός, δέον όπως τοποθετήται εις κατάλληλον θέσιν εντός του διαμερίσματος των επιβατών εκάστου ελικοπτέρου έχοντος περισσοτέρας των 6 θέσεις.





(Μετά την σελ. 768,22) Σελ. 768,23
290-115
  
4.4.2.Εξοπλισμός και είδη Πρώτων Βοηθειών: Είδη πρώτων βοηθειών κατάλληλα δια την περίθαλψιν του είδους της σωματικής βλάβης, ήτις πιθανόν να επισυμβή εν πτήσει ή ελαφρών ατυχημάτων, δέον όπως τοποθετώνται εντός των ελικοπτέρων και εις ποσότητα επαρκή δια τον αριθμόν των επιβατών και των μελών του πληρώματος.
  4.4.3.Σήμανσις εξόδων κινδύνου:
  α)Εσωτερικώς: Αι έξοδοι κινδύνου και ο τρόπος προσπελάσεως και ανοίγματος τούτων, δέον όπως είναι ευδιακρίτως επισεσημασμέναι, ώστε να καθίσταται εφικτή η ανάγνωσις των εξ αποστάσεως ίσης τουλάχιστον προς το εύρος του θαλάμου. Αι θέσεις των χειρολαβών δια των οποίων επιτυγχάνεται η λειτουργία των εξόδων κινδύνου και αι οδηγίαι δια το άνοιγμα τούτων, δέον όπως επισημαίνωνται επί ή παραπλεύρως των εξόδων κινδύνου κατά τρόπον επιτρέποντα την αναγνώρισίν των, εξ αποστάσεως τουλάχιστον ενός μέτρου, υπό προσώπου έχοντος κανονικήν όρασιν.
  β)Εξωτερικώς: Αι εξωτερικαί επιφάνειαι του ελικοπτέρου, δέον όπως είναι επισεσημασμέναι κατά τρόπον όστις θα επιτρέπη σαφή αναγνώρισιν των απαιτουμένων εξόδων κινδύνου. Οσάκις αι εν λόγω έξοδοι χειρίζωνται έξωθεν, εις την σήμανσιν, δέον όπως περιλαμβάνωνται πληροφορίαι δεικνύουσαι τον τρόπον ανοίγματος τούτων.
  4.4.4.Φωτισμός δι' εσωτερικήν σήμανσιν εξόδων κινδύνου:
  ’παντα τα ελικόπτερα, άτινα χρησιμοποιούνται δια την μεταφοράν επιβατών, δέον όπως φέρουν πηγήν ή πηγάς φωτισμού (παρέχουσαι ηλεκτρικήν ενέργειαν ανεξάρτητον της τοιαύτης του κυρίου συστήματος φωτισμού του ελικοπτέρου) δι' εκάστην έξοδον κινδύνου επιβατών.
  Έκαστον σύστημα φωτισμού, δέον όπως έχη σχεδιασθή κατά τρόπον ώστε:
  α)Να τίθεται αυτομάτως εν λειτουργία εις περίπτωσιν ανωμάλου προσγειώσεως, να εξακολουθή να λειτουργή και μετά την ανώμαλον προσγείωσιν και να δύναται να τεθή εν λειτουργία και δια της χειρός, ή
  
  
  
  
Σελ. 768,24
290-116

β)Να δύναται να τεθή εν λειτουργία μόνον δια της χειρός και να εξακολουθή να λειτουργή και μετά την ανώμαλον προσγείωσιν.
  Σύστημα φωτισμού τιθέμενον εν λειτουργία δια της χειρός, τίθεται εν λειτουργία προ πάσης απογειώσεως ή προσγειώσεως.
  Εφ' όσον σύστημα τι φωτισμού απαιτεί προετοιμασίαν ίνα λειτουργήση αυτομάτως, προετοιμάζεται προ της απογειώσεως ή προσγειώσεως.
  4.5.Θέσεις και ζώναι προσδέσεως:
  Παν ελικόπτερον δια να εκτελέση πτήσεις, δέον να διαθέτη κατά την διάρκειαν της απογειώσεως, της προσγειώσεως και κατά την επί γραμμής πτήσεως πτήσιν, καθίσματα μετά ατομικής ζώνης προσδέσεως δι' άπαντας τους επιβαίνοντας τους άγοντας ηλικίαν άνω των 2 ετών. Κατ' εξαίρεσιν δύναται να χρησιμοποιήται μία ζώνη προσδέσεως δια δύο παιδιά ηλικίας 2 έως 12 ετών, άτινα καταλαμβάνουν έν κάθισμα , εφ' όσον η αντοχή του καθίσματος και της ζώνης επιτρέπει τούτο.
  4.6.Εφόδια:
  α)Ελικόπτερα εκτελούντα πτήσεις μεταφοράς επιβατών, δέον όπως είναι εφωδιασμένα δι' υαλοκαθαριστήρων ή δι' ετέρου ισοδυνάμου μέσου δι' εκάστην θέσιν χειριστού.
  β)Εφ' όσον εκτελούν νυκτερινάς πτήσεις, δέον όπως είναι εφωδιασμένα δι' εφεδρικής πηγής ηλεκτρικής ενεργείας, ικανής όπως παράγη το αναγκαίον φορτίον δια την λειτουργίαν όλων των δια της επομένης παραγράφου καθοριζομένων οργάνων, τα οποία απαιτούν ηλεκτρικήν ενέργειαν.













4.7.Όργανα και εξοπλισμός δια νυκτερινάς πτήσεις:
  Δια την εκτέλεσιν νυκτερινών πτήσεων τα ελικόπτερα, δέον όπως πλέον των εν παραγράφοις 4.2. έως 4.6. του παρόντος άρθρου απαιτουμένων, φέρωσι και τα κάτωθι όργανα και εξοπλισμόν:
  α)Φώτα θέσεως: Τα φώτα θέσεως δύνανται να είναι σταθερά ή αναλάμποντα.
  β)Φως προς αποφυγήν συγκρούσεως (ΑΝΤΙCOLLYCION LIGHT), εφ' όσον τα φώτα θέσεως δεν είναι αναλάμποντα.
  γ)Δύο φώτα προσγειώσεως εκ των οποίων το έν τουλάχιστον να είναι δυνατόν να ρυθμισθή, κατά τρόπον επιτρέποντα τον φωτισμόν της έμπροσθεν και κάτωθεν του ελικοπτέρου περιοχής.
  δ)Φώτα οργάνων, παρέχοντα επαρκή φωτισμόν, ούτως ώστε άπαντα τα όργανα, διακόπται κλπ. να είναι ευδιάκριτα, είναι δε εγκατεστημένα κατά τρόπον ώστε αι απ' ευθείας ακτίνες των να είναι κεκαλυμμέναι ως προς τους οφθαλμούς των μελών του πληρώματος πτήσεως, να μη είναι δε οραταί αντανακλάσεις τούτων εξ αντικειμένων. Δέον ωσαύτως όπως υφίσταται τρόπος ρυθμίσεως της εντάσεως των εν λόγω φώτων, εκτός εάν αποδεικνύεται ότι τα μη ρυθμιζομένης εντάσεως φώτα οργάνων είναι ικανοποιητικά.
  ε)Γεννήτριαν επαρκούς αποδόσεως.
  ς)Γυροσκοπικόν τεχνητόν ορίζοντα.
  ζ)Γυροσκοπικόν ενδείκτην πορείας (διευθύνσεως).
  η)Γυροσκοπικόν ενδείκτην στροφών και κλίσεων.
  θ)Ενδείκτην ανόδου-καθόδου.
  4.8.Εξοπλισμός μονοκινητηρίων ελικοπτέρων δια πτήσεις άνωθεν θαλάσσης ή ύδατος.
  Πτήσεις μονοκινητηρίου ελικοπτέρου άνωθεν θαλάσσης ή ύδατος και εις απόστασιν από της ξηράς μεγαλυτέραν εκείνης ήτις δύναται να καλυφθή δια κατολισθήσεως άνευ ιπποδυνάμεως (AUTOROTATIVE), επιτρέπονται μόνον εφ' όσον τούτο φέρη τον κάτωθι εξοπλισμόν:
  α)Πλωτήρες προθαλασσώσεως του ελικοπτέρου.
  β)Σωσίβια ή ετέρας αναλόγους ατομικάς επιπλεούσας συσκευάς δι' έκαστον των επιβαινόντων.
  γ)Παν έτερον εφόδιον ή μέσον το οποίον η ΥΠΑ θεωρεί ότι είναι απαραίτητον δια μίαν ασφαλή ειδικήν πτήσιν.
  4.9.Ραδιοσυσκευαί Ελικοπτέρων:
  ’παντα τα ελικόπτερα, δέον όπως είναι εξωπλισμένα δια των κατωτέρω αναφερομένων ραδιοσυσκευών.
  4.9.1.Ραδιοσυσκευαί δια πτήσεις εκτελουμένας δι' εξ' όψεως παρατηρήσεως του εδάφους.
  Δια πτήσεις εις περιοχάς ένθα η ναυτιλία δύναται να εκτελεσθή δια της παρατηρήσεως σημείων επί του εδάφους, το ελικόπτερον, δέον να είναι εξωπλισμένον δια ραδιοσυσκευών, ικανών όπως, υπό ομαλάς συνθήκας λειτουργίας.
  
  
  
  
  
  
α)Επιτυγχάνουν αμφίφορον επικοινωνίαν με ένα τουλάχιστον ενδεδειγμένον τηλεπικοινωνιακόν σταθμόν εδάφους εξ οιουδήποτε σημείου της γραμμής ή περιοχής πτήσεως.
  β)Επιτυγχάνουν αμφίφορον επικοινωνίαν με τους Πύργους Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας Αεροδρομίου εξ οιουδήποτε σημείου της Ζώνης Κυκλοφορίας του αεροδρομίου προς ο προορίζεται η πτήσις.
  γ)Λαμβάνουν μετεωρολογικάς πληροφορίας εξ οιουδήποτε σημείου της γραμμής πτήσεως ή περιοχής, είτε δια των αυτών, είτε δι' ετέρων ανεξαρτήτων των εν α΄ και β΄ της παρούσης απαιτουμένων Ραδιοσυσκευών.
Πλήρωμα Ελικοπτέρου
  ’ρθρ.5.-"5.1.Σύνθεσις Πληρώματος Πτήσεως.
  5.1.1.Απαγορεύεται η εκτέλεσις πτήσεων δι' ελικοπτέρων με πλήρωμα πτήσεως ολιγώτερον του ελαχίστου τοιούτου του καθοριζομένου εν τω Εγχειριδίω πτήσεως του ελικοπτέρου.
  5.1.2.Ανεξαρτήτως της προηγουμένης παρ. 5.1.1., το ελάχιστον πλήρωμα πτήσεως δέον να είναι δύο χειρισταί δια τας περιπτώσεις τακτικών ή εκτάκτων πτήσεων δι' ελικοπτέρων, εκτελουμένων:
  5.1.2.1.Προς εξυπηρέτησιν τακτικής επιβατικής κινήσεως ή μεταφοράν επιβατών επ' ευκαιρία (αεροταξί), υπό μετεωρολογικάς συνθήκας απαιτούσας την εκτέλεσιν της πτήσεως βοηθεία οργάνων.
  5.1.2.2.Προς εξυπηρέτησιν τακτικής ή εκτάκτου επιβατικής κινήσεως δι' ελικοπτέρων μεγίστου βάρους απογειώσεως μεγαλυτέρου των 12.500 LBS.
  5.2.Σύνθεσις πληρώματος θαλάμου επιβατών.
  5.2.1.Κατά την εκτέλεσιν τακτικών ή εκτάκτων πτήσεων μεταφοράς επιβατών δι' ελικοπτέρων άτινα διαθέτουσι άνω των δέκα εννέα θέσεων επιβατών μετέχει του πληρώματος και μία τουλάχιστον αεροσυνοδός".
  Το άρθρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρου μόνου Β.Δ. 164 της 19 Φεβρ./11 Μαρτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 46).
Χρόνος Πτήσεως και Αναπαύσεως
  ’ρθρ.6.-6.1.Γενικά: Ουδείς ιπτάμενος προγραμματίζεται δια την εκτέλεσιν οιασδήποτε εμπορικής πτήσεως ουδέ αναλαμβάνει ούτος καθήκοντα μέλους πληρώματος κατά παράβασιν των κατωτέρω οριζομένων ορίων του χρόνου πτήσεως και αναπαύσεως.
  6.1.1.Δια χρονικόν διάστημα 365 συνεχών ημερών: Χρόνος Πτήσεως μέχρι 1000 ωρών.




(Αντί της σελ. 768,25) Σελ. 768,25(α)
356Α-315
  
6.1.2.Δια χρονικόν διάστημα 30 συνεχών ημερών: Χρόνος Πτήσεως μέχρι 100 ωρών.
  6.1.3.Δια χρονικόν διάστημα 7 συνεχών ημερών:
  α)Χρόνος πτήσεως: Μέχρι 30 ωρών.
  β)Χρόνος αναπαύσεως: 24 συνεχών ωρών, όστις είναι διάφορος του εν υποπαρ. 6.1.4. β΄ καθοριζομένου χρόνου αναπαύσεως.
  6.1.4.Δια χρονικόν διάστημα 24 συνεχών ωρών:
  α)Χρόνος πτήσεως: Μέχρις 8 ωρών δια την εκτέλεσιν μιας ή περισσοτέρων πτήσεων, συνεχώς ή κατά διαλείμματα.
  β)Χρόνος αναπαύσεως: Τουλάχιστον ίσος προς το διπλάσιον των εκτελεσθεισών ωρών πτήσεως από της τελευταίας αναπαύσεως και εν πάση περιπτώσει ουχί μικρότερος των 8 ωρών, όστις παρέχεται άμα ή προ της συμπληρώσεως των οκτώ ωρών πτήσεως.
  Μέλος πληρώματος το οποίον συνεπλήρωσε περισσοτέρας των 8 ωρών πτήσεως εντός 24 συνεχών ωρών, δέον όπως, άμα τω πέρατι της πτήσεως ή της σειράς πτήσεων δια τας οποίας έχει προγραμματισθή, τύχη αδείας αναπαύσεως 16 τουλάχιστον ωρών, προ της εκ νέου αναλήψεως καθηκόντων.
  6.2.Απαγορεύται η υπό του εκμεταλλευομένου (εργοδότου) απασχόλησις των ιπταμένων καθ' ον χρόνον ούτοι ευρίσκονται εις άδειαν αναπαύσεως.
  6.3.Δεν λογίζεται ως εκτελεσθείσα κατά παράβασιν των κειμένων διατάξεων πτήσις, ήτις, εκ λόγων ανεξαρτήτως της θελήσεως ή δυνατοτήτων του εκμεταλλευομένου δεν κατέστη δυνατόν να ολοκληρωθή εντός των ως άνω καθοριζομένων ορίων χρόνου πτήσεως και αναπαύσεως.
Έλεγχος Πτήσεων
  ’ρθρ.7.-1.Ευθύνη εκμεταλλευομένου: Ο εκμεταλλευόμενος είναι υπεύθυνος δια τον έλεγχον των πτήσεων, την κατά τας κειμένας διατάξεις άσκησιν της Τεχνικής Εκμεταλλεύσεως των ελικοπτέρων και την εξασφάλισιν και παροχήν προς τους χειριστάς όλων των πληροφοριών των απαραιτήτων δια την εν ασφαλεία εκτέλεσιν των πτήσεων.
  7.2.Ευθύνη Κυβερνήτου: Ο Κυβερνήτης, κατά την διάρκειαν της πτήσεως, κυβερνά το ελικόπτερον, διοικεί το πλήρωμα και είναι υπεύθυνος δια την ασφάλειαν των επιβατών, του πληρώματος, του φορτίου και του ελικοπτέρου.
  
  
  

  
Σελ. 768,26 (α)
356Α-316

7.3.Ενέργειαι προ πτήσεως: Ο Κυβερνήτης προ της ενάρξεως πάσης πτήσεως δέον όπως:
  α)Βεβαιωθή ότι κατάλληλοι αεροναυτιλιακοί χάρται, περιέχοντες επαρκείς πληροφορίας ως προς τα αεροναυτιλιακά βοηθήματα και τας δι οργάνων διαδικασίας προσεγγίσεως ευρίσκωνται επί του ελικοπτέρου.
  β)Βεβαιωθή ότι έκαστον μέλος πληρώματος, μετέχον νυκτερινής πτήσεως, έχει αμέσως διαθέσιμον τον προς ιδίαν αυτού χρήσιν ηλεκτρικόν φανόν, ευρισκόμενον εις καλήν κατάστασιν λειτουργίας.
  7.4.Ενημέρωσις Κυβερνήτου: Προ της ενάρξεως πάσης πτήσεως, το υπό του εκμεταλλευομένου διατιθέμενον Κέντρον ελέγχου Πτήσεων παρέχη εις τον Κυβερνήτη του ελικοπτέρου απάσας τας διαθεσίμους προσφάτους πληροφορίας και αναφοράς τας σχετικάς με την κατάστασιν των αεροσταθμών και των αεροναυτιλιακών βοηθημάτων, τα οποία δυνατόν να επηρεάσουν την ασφάλειαν της πτήσεως.
  Καθ' όλην την διάρκειαν της πτήσεως το αυτό Κέντρον Ελέγχου Πτήσεων μεταβιβάζει εις τον Κυβερνήτη οιανδήποτε πληροφορίαν επί των μετωρολογικών συνθηκών και της αντικανονικής λειτουργίας των διαφόρων ευκολιών και βοηθημάτων, δυναμένων να επηρεάσουν την ασφάλειαν της πτήσεως.
  7.5.Τηλεπικοινωνιακαί και αεροναυτικαί ευκολίαι:
  Έναρξις πτήσεως επιτρέπεται μόνον εφ' όσον αι απαιτούμεναι δια την πτήσιν τηλεπικοινωνιακαί και αεροναυτιλιακαί ευκολίαι και υπηρεσίαι λειτουργούν ικανοποιητικώς.
  7.6.Μετεωρολογικαί απαιτήσεις και περιορισμοί δια πτήσεις ελικοπτέρων:
  7.6.1.Πτήσεις VFR: Πτήσεις υπό κανόνας πτήσεως εξ όψεως (VFR) επιτρέπονται εφ' όσον πρόσφατα μετεωρολογικά δελτία ή προγνωστικά ή συνδυασμός τούτων, προεικάζουν ότι η οροφή και η ορατότης κατά μήκος της γραμμής πτήσεως είναι και θα παραμείνουν τοιαύται ώστε, τηρουμένων των προϋποθέσεων της υποπαρ. 7.6.2., να καθίσταται δυνατή η άφιξις του ελικοπτέρου εις τον ή τους αεροσταθμούς εις ους προτίθεται να προσγειωθή, ιπταμένου υπό κανόνας πτήσεως εξ όψεως.
  7.6.2.Απαιτήσεις για την εκτέλεσιν πτήσεων VFR: Πτήσεις VFR επιτρέπονται εφ' όσον αι μετεωρολογικαί συνθήκαι είναι τοιαύται ώστε να καθίσταται δυνατή η εκτέλεσις πτήσεως δι' εξ όψεως παρατηρήσεως και αναγνωρίσεως σημείων επί του εδάφους και προκειμένου περί νυκτερινών πτήσεων, υπάρχουν επί του εδάφους επαρκή και κατάλληλα φώτα προσφερόμενα δια τον σκοπόν τούτον.







  
7.6.3.Πτήσεις IFR: Η εκτέλεσις πτήσεων IFR απαγορεύεται. Κατ' εξαίρεσιν η ΥΠΑ δύναται να επιτρέπει την εκτέλεσιν τοιούτων πτήσεων εφ' όσον συμφώνως προς το Πιστοποιητικόν και το Εγχειρίδιον Πτήσεως, το ελικόπτερον δύναται να εκτελή τοιαύτας πτήσεις και οι χειρισταί έχουν την ικανότητα πτήσεως δι' οργάνων επί ελικοπτέρων.
  7.6.4.Ελαχίστη ορατότης και απόστασις εκ των νεφών δια πτήσεις VFR: Πτήσεις VFR επιτρέπονται εφ' όσον η οροφή και η ορατότης είναι ίσαι ή ανώτεραι των υπό της ΥΠΑ εκάστοτε καθοριζομένων ορίων οροφής και ορατότητος δια πτήσεις ελικοπτέρων.
  7.7.Ελάχιστα ύψη δια πτήσεις VFR: Εξαιρέσει των περιπτώσεων απογειώσεων ή προσγειώσεων ή ειδικής αδείας της ΥΠΑ, ουδέν ελικόπτερον δύναται να ίπταται άνωθεν κατωκημένων περιοχών εις ύψος κατώτερον εκείνου, όπερ θα επέτρεπεν εις τούτο, εν περιπτώσει κινδύνου ή ανωτέρας βίας, να εκτελέση αναγκαστικήν προσγείωσιν, μη δυναμένην να θέση εις κίνδυνον άτομα ή περιουσίαν επί του εδάφους. Το ύψος τούτο δεν δύναται εν ουδεμιά περιπτώσει, να είναι κατώτερον των 300 ποδών από της επιφανείας του εδάφους.
  Εν τη εννοία της παρούσης παραγράφου, περιοχαί, ως είναι αι εντός περιβόλων σχολείων, τα γήπεδα σταθμεύσεως, αι υπό διαμόρφωσιν περιοχαί, οι μεγάλοι αυτοκινητόδρομοι, αι δημόσιαι αποβάθραι κλπ. δεν θεωρούνται κατάλληλοι προς χρήσιν δι' αναγκαστικάς προσγειώσεις όταν είναι κατειλημμέναι υπό προσώπων ή οχημάτων, εκτός εάν υπάρχουν μη κατειλημμένα τμήματα τούτων, τα οποία κρίνονται υπό του Κυβερνήτου κατάλληλα δι' αναγκαστικήν προσγείωσιν άνευ του ως άνω κινδύνου.
  7.8.Περιορισμοί επί γραμμής πτήσεως. Περιοχαί αναγκαστικών προσγειώσεων: Η εκτέλεσις πτήσεως δι' ελικοπτέρου επί γραμμής πτήσεως, επιτρέπεται εφ' όσον υπάρχουν περιοχαί εις τας οποίας δύναται να εκτελεσθή αναγκαστική προσγείωσις, άνευ αδικαιολογήτου κινδύνου των επιβατών, ή ετέρων προσώπων ή περιουσίας επί του εδάφους. Αι απαιτήσεις της προηγουμένης παραγράφου όσον, αφορά την εκλογήν των περιοχών αναγκαστικών προσγειώσεων ισχύουν και εν προκειμένω 
  
  
  
7.9.Πτήσεις υπό συνθήκας παγοποιήσεως:
  Απαγορεύεται η έναρξις και η επί γραμμής πτήσεως συνέχισις πτήσεως, οσάκις, κατά την κρίσιν του Κυβερνήτου ή του εκμεταλλευομένου προβλέπωνται ή αντιμετωπίζωνται συνθήκαι παγοποιήσεως, δυνάμεναι να επιδράσουν δυσμενώς επί της ασφαλείας της πτήσεως.
  Ωσαύτως απαγορεύεται η απογείωσις ελικοπτέρου όταν δροσόπαγος, χιών ή πάγος έχη επικαθήσει επί των στροφείων, των πηδαλίων ή ετέρων κινητών μερών του ελικοπτέρου.
  7.10.Εφοδιασμός δια καυσίμων δια πτήσεις VFR:
  Έναρξις πτήσεως προϋποθέτει ότι το ελικόπτερον φέρει επαρκή καύσιμα ίνα εκτελέση πτήσιν μέχρι του αεροσταθμού προορισμού και εν συνεχεία να δύναται να συνεχίση πτήσιν 20 λεπτών τουλάχιστον υπό κανονικήν κατανάλωσιν ταξιδίου.
  7.11.Υπεισερχόμενοι συντελεσταί κατά τον υπολογισμόν των απαιτουμένων καυσίμων:
  Κατά τον υπολογισμόν των απαιτουμένων καυσίμων, δέον όπως λαμβάνωνται υπ' όψιν, ο άνεμος και έτεραι προβλεπόμεναι μετεωρολογικαί συνθήκαι, έτεραι συνθήκαι, αίτινες δυνατόν να επιφέρουν καθυστερήσεις εις την προσγείωσιν ως και η ποσότης των μη δυναμένων να χρησιμοποιηθώσι καυσίμων.
Τελικαί Διατάξεις.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εις τον αυτόν επί των Συγκοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.









(Μετά την σελ. 768,26) Σελ. 768,27



ΘΕΜΑ
ε

Τεχνική Εκμετάλλευση Ελαφρών 
Αεροπλάνων Δ.Χ.


1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 201
	της 9/21 Μαρτ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Περί Κανονισμού Τεχνικής Εκμεταλλεύσεως Ελαφρών Αεροπλάνων Δημοσίας Χρήσεως.
(Διόρθ. Ημαρτ. εν  ΦΕΚ Α΄ 57 της 28 Απρ. 1972).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 5017/1931 "περί Πολιτικής Αεροπορίας".
  2.Τας διατάξεις της κυρωθείσης δια του Νόμ. 211/1947 Συμβάσεως, "περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας".
  3.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 714/1970 "περί ιδρύσεως Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και Οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας".
  4.Την υπ' αριθ. 28/1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Κατά την έννοιαν του παρόντος καλείται:
  α)Αεροδρόμιον: Περιοχή χερσαία ή υδατίνη περιλαμβανομένων οιωνδήποτε κτιρίων, εγκαταστάσεων και τεχνικών μέσων, προοριζομένη όπως χρησιμοποιηθή εν όλω ή εν μέρει δια την άφιξιν, αναχώρησιν, κίνησιν και εξυπηρέτησιν των αεροσκαφών.
  β)Αεροδρόμιον εναλλαγής: Το εν τω σχεδίω πτήσεως καθοριζόμενον αεροδρόμιον, προς το οποίον δύναται να συνεχισθή η πτήσις όταν δεν ενδείκνυται η προσγείωσις εις το αεροδρόμιον προορισμού.
  γ)Αξιοποιημένος (χειριστής, μέλος πληρώματος ή τεχνικός): Ο πληρών εκείνας τας απαιτήσεις αι οποίαι έχουν καθορισθή ως προϋποθέσεις δια την κατά περίπτωσιν άσκησιν των οικείων καθηκόντων.
  δ)Εγχειρίδιον πτήσεως: Εγχειρίδιον του αεροσκάφους σχέσιν έχον προς το πιστοποιητικόν πτητικής ικανότητος τούτου και περιέχον τους τηρητέους περιορισμούς ίνα θεωρήται το αεροσκάφος πτητικώς ικανόν, ως και πληροφορίας και οδηγίας αναγκαίας εις τα μέλη του πληρώματος πτήσεως δια την ασφαλή πτήσιν του αεροσκάφους.
  
  
  
  
ε)Εκμεταλλευομένος: Πας όστις ασκεί, κατόπιν αδείας της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (Υ.Π.Α.) του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, τεχνικήν εκμετάλλευσιν ελαφρών αεροπλάνων δημοσίας χρήσεως.
  ς)Ελαφρόν αεροπλάνον δημοσίας χρήσεως: Το δια την μεταφοράν επιβατών, φορτίου και ταχυδρομείου χρησιμοποιούμενον αεροπλάνον, του οποίου το μέγιστον εγκεκριμένον βάρος απογειώσεως είναι ίσον ή μικρότερον των 5.700 χιλιογράμμων (12.500 LBS).
  ζ)Εξουσιοδοτημένος εκπρόσωπος Υ.Π.Α.: Υπάλληλος της Υ.Π.Α. ή έτερον πρόσωπον εξουσιοδοτημένον υπό του Διοικητού της Υ.Π.Α. όπως ασκή, κατά τας διατάξεις του παρόντος, ειδικάς αρμοδιότητας ταύτης.
  η)Κυβερνήτης: Ο υπό του εκμεταλλευομένου οριζόμενος χειριστής, ο υπεύθυνος δια την πτήσιν και την ασφάλειαν του αεροπλάνου κατά την διάρκειαν του χρόνου πτήσεως.
  θ)Μέλος πληρώματος: Πρόσωπον εις ο έχει ανατεθή υπό του εκμεταλλευομένου η εκτέλεσις καθηκόντων επί αεροπλάνου κατά την διάρκειαν του χρόνου πτήσεως.
  ι)Μέλος πληρώματος πτήσεως: Ο κάτοχος αεροπορικού πτυχίου ιπταμένου, ο επιφορτισμένος με την εκτέλεσιν ουσιωδών δια την πτήσιν του αεροπλάνου καθηκόντων κατά την διάρκειαν του χρόνου πτήσεως.
  ια)Μετεωρολογικά ελάχιστα αεροδρομίου: Μετερωλογικαί συνθήκαι (περιωρισμένης οροφής και ορατότητος) καθοριζόμεναι, προς τον σκοπόν προσδιορισμού της δυνατότητος χρησιμοποιήσεως αεροδρομίου τινός δι' απογείωσιν ή προσγείωσιν, 
  ιβ)Νύξ:Το χρονικόν διάστημα το περιλαμβανόμενον μεταξύ του τέλους του πολιτικού λυκόφωτος και της αρχής του πολιτικού λυκαυγούς, ως τούτο καθορίζεται εις το χρονολόγιον αέρος (AIR ALMANAC) ή κατά προσέγγισιν οριζόμενον, το διάστημα το αρχόμενον 30 πρώτα λεπτά της ώρας μετά την δύσιν του ηλίου και λήγον 30 πρώτα λεπτά προ της ανατολής αυτού.
  ιγ)Πτήσις εξ όψεως εδάφους: Η πτήσις καθ' ην η αεροναυτιλία εκτελείται τη βοηθεία παρατηρήσεως χαρακτηριστικών σημείων του εδάφους.


(Αντί για τη σελ. 768,401) Σελ. 768,401(α)
Τεύχος Ε32-Σελ. 135
  
ιδ)Συγκυβερνήτης: Χειριστής έτερος του Κυβερνήτου, όστις έχει ορισθή υπό του εκμεταλλευμένου, ίνα ενεργή ως βοηθός κυβερνήτου επί αεροπλάνου εκτελούντος συγκεκριμένην πτήσιν.
  ιε)Συντήρησις: Η επιθεώρησις, η επισκευή, η γενική επισκευή και η προστασία των σκαφών, συστημάτων ισχύος, ελίκων και παρελκομένων, περιλαμβανομένης της αντικαταστάσεως τμημάτων, συμφώνως προς σύστημα συντηρήσεως εγκεκριμένων υπό της Υ.Π.Α.
  ις)Τεχνική εκμετάλλευσις αεροπλάνου: Πάσα εργασία συντηρήσεως και επιθεωρήσεως του αεροπλάνου, η υπό τούτου εκτελουμένη πτήσις ως και το σύνολον των εργασιών και κινήσεων των εκτελουμένων επί ή υπό του αεροπλάνου και αίτινες έχουν άμεσον σχέσιν προς την εκτέλεσιν της πτήσεως.
  ιζ)Χρόνος λειτουργίας: Ο χρόνος, ως ούτος χρησιμοποιείται δια την συμπλήρωσιν των μητρώων συντηρήσεως, αφ' ης στιγμής το αεροσκάφος απογειούται μέχρι της στιγμής καθ' ην τούτο προσγειούται μετά το πέρας πτήσεώς τινος ή ο χρόνος από της ενάρξεως της δια την ιδίων αυτού μέσων κινήσεως προς απογείωσιν μέχρι της μετά το πέρας της πτήσεως ακινητοποιήσεως τούτου. Ο χρόνος λειτουργίας ορίζεται δι' έκαστον τύπον αεροσκάφους εις τας σχετικάς προδιαγραφάς συντηρήσεως.
  ιη)Χρόνος πτήσεως:Το συνολικόν χρονικόν διάστημα από της ενάρξεως της δια των ιδίων αυτού μέσων κινήσεως με σκοπόν την απογείωσιν αεροπλάνου τινός μέχρι της, μετά το πέρας της πτήσεως ακινητοποιήσεως τούτου. Ο χρόνος πτήσεως τυγχάνει ταυτόσημος προς τους γενικώς χρησιμοποιουμένους όρους "από καταφυγίου εις καταφύγιον" ή "από εμποδιστήρος τροχών εις εμποδιστήρα τροχών", ήτοι το χρονικόν διάστημα το μετρούμενον αφ' ης στιγμής το αεροπλάνον εγκαταλείπει το σημείον επιβιβάσεως μέχρι της στιγμής καθ' ην τούτο αδρανεί εις το σημείον αποβιβάσεως.
Εφαρμογή
  ’ρθρ.2.-1.Αι διατάξεις του παρόντος έχουν εφαρμογήν επί των ελαφρών αεροπλάνων δημοσίας χρήσεως και δια των οποίων εκτελούνται:
  α)Τακτικαί ή έκτακτοι πτήσεις επ' αμοιβή εντός της Ελληνικής Επικρατείας δια την μεταφοράν επιβατών, φορτίου και ταχυδρομείου.
  


Σελ. 768,402(α)
Τεύχος Ε32-Σελ. 136

β)Πτήσεις επ' ευκαιρία (αεροταξί) εντός και εκτός της Ελληνικής Επικρατείας, δια την μεταφοράν επιβατών, φορτίου ή ταχυδρομείου.
  γ)Πτήσεις δια την μεταφοράν επιβατών, φορτίου και ταχυδρομείου επί ναυλώσει.
  2.Προκειμένου περί πολιτικών αεροπλάνων των οποίων το μέγιστον βάρος απογειώσεως είναι μεγαλύτερον των 5.700 KG (12.500 LBS) και δια των οποίων εκτελούνται πτήσεις επ' ευκαιρία (αεροταξί) εντός και εκτός της Ελληνικής Επικρατείας δια την μεταφοράν επιβατών, φορτίου και ταχυδρομείου, ως και πτήσεις μεταφοράς επιβατών, φορτίου ή ταχυδρομείου επί ναυλώσει ή μισθώσει, έχουσιν εφαρμογήν αι εκάστοτε εν ισχύϊ διατάξεις του Κανονισμού περί τεχνικής εκμεταλλεύσεως μεταφορικών αεροπλάνων δημοσίας χρήσεως.
   "Κατ' εξαίρεσιν οι διατάξεις του παρόντος επιτρέπεται να τύχουν εφαρμογής σε αεροπλάνα μεγίστου επιτρεπομένου βάρους απογειώσεως μεγαλυτέρου των 5.700 κιλών (12.000 LBS) και αριθμού θέσεων επιβατών μέχρι 40, τα οποία εκτελούν τακτικές και έκτακτες ή έκτακτες επί ναυλώσει πτήσεις για τη μεταφορά επιβατών, φορτίου και ταχυδρομείου".
  Το άνω μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από το Π.Δ. 810/31 Ιουλ. - 11 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 210).
  3.’παντα τα αεροπλάνα, οσάκις ίπτανται εκτός της Ελληνικής Επικρατείας κατά τα εν παρ. 1 περιπτ. β΄ και γ΄ του παρόντος άρθρου καθοριζόμενα δέον όπως κατά τας πτήσεις:
  α)’νωθεν εκτεταμένων θαλασσών συμμορφούνται προς τας διατάξεις του Παραρτήματος 2 (ΑΝΝΕΧ 2) του Διεθνούς Οργανισμού Πολιτικής Αεροπορίας (ΔΟΠΑ-ICAO).
  β)Εντός του αεροπορικού χώρου Ξένου Κράτους, συμμορφούνται προς τους σχετικούς νόμους, κανονισμούς και διαδικασίας του Κράτους τούτου, εκτός εάν, διάταξις του παρόντος ως πλέον περιοριστική δύναται να εφαρμοσθή άνευ παραβάσεως των εν ισχύϊ διατάξεων του Ξένου Κράτους.
  4.Δια θέματα μη ρυθμιζόμενα υπό των διατάξεων του παρόντος έχουσιν ανάλογον εφαρμογήν αι εκάστοτε εν ισχύϊ διατάξεις του Κανονισμού "περί κανόνων εναερίου κυκλοφορίας".







Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.3.-1.Ο έλεγχος εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος ενασκείται υπό της Υ.Π.Α. Προς τούτο, ο εκμεταλλευόμενος, υποχρεούται όπως, κατά πάντα χρόνον και εις πάντα τόπον, επιτρέπη εις τους εκπροσώπους της Υ.Π.Α., την άσκησιν ελέγχου, εκτεινομένου εφ' όλων των φάσεων και σταδίων της τεχνικής εκμεταλλεύσεως των αεροπλάνων. Οι εκπρόσωποι της Υ.Π.Α. δύνανται να επιβαίνωσι των αεροπλάνων και να εισέρχωνται και παραμένωσιν εις τον θάλαμον διακυβερνήσεως τούτων καθ' όλην την διάρκειαν του χρόνου πτήσεως.
  2.Απαγορεύεται η άσκησις εκμεταλλεύσεως αεροπλάνων άνευ ή κατά παράβασιν των όρων αδείας τεχνικής εκμεταλλεύσεως χορηγουμένης δι' αποφάσεως του Διοικητού της Υ.Π.Α. Η άδεια τεχνικής εκμεταλλεύσεως χορηγείται μετά την παραχώρησιν εις τον αιτούντα αντιστοίχων εμπορικών δικαιωμάτων και εφ' όσον ούτος αποδείξη εις την Υ.Π.Α. ότι πληροί τας δια την χορήγησιν αναγκαίας προϋποθέσεις και απαιτήσεις.
  Αι εν λόγω προϋποθέσεις, απαιτήσεις και διαδικασίαι χορηγήσεως και τροποποιήσεως της αδείας τεχνικής εκμεταλλεύσεως, η παρακολούθησις και η διάρκεια ισχύος αυτής προσέτι δε και η έκδοσις και τροποποίησις των ειδικών όρων τεχνικής εκμεταλλεύσεως, καθορίζονται υπό της Υ.Π.Α.
  3.Ουδείς δύναται να ενασκήση υπεύθυνα καθήκοντα μέλους πληρώματος εάν δεν κέκτηται εν ισχύϊ τα κατά περίπτωσιν απαιτούμενα πτυχία, αδείας, ικανότητας και ειδικότητας και δεν τυγχάνει αξιοποιημένος κατά τας σχετικάς απαιτήσεις. Δια πάσαν εν προκειμένω παράβασιν τυγχάνει υπεύθυνος και ο εκμεταλλευόμενος.
  4.Δι' εκάστην πτήσιν, ο εκμεταλλευόμενος δέον όπως ορίζη:
  α)Ένα χειριστήν όστις θα εκτελή καθήκοντα Κυβερνήτου.
  β)Ένα χειριστήν όστις θα εκτελή καθήκοντα Συγκυβερνήτου, δι' εκείνας τας πτήσεις δια τας οποίας απαιτείται, η ύπαρξις συγκυβερνήτου
  5.Ο ασκών τεχνικήν εκμετάλλευσιν αεροπλάνων, δέον όπως:
  α)Θέτη εις την διάθεσιν των χειριστών αυτού οι οποίοι χρησιμοποιούνται δια την εκτέλεσιν πτήσεως δι' οργάνων ή εις πολυκινητήρια αεροπλάνα, αεροπλάνον προς τον σκοπόν εξασκήσεως και εκτελέσεως εν πτήσει ελέγχου των εν λόγω χειριστών υπό εξουσιοδοτημένων εκπροσώπων της Υ.Π.Α.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
β)Ενημερώνη το προσωπικόν αυτού, επί του περιεχομένου των ειδικών όρων τεχνικής εκμεταλλεύσεως και των σχετικών τροποποιήσεων τούτων των αναφερομένων εις τας ευθύνας και τα καθήκοντα του προσωπικού τούτου.
  γ)Θέτη εις την διάθεσιν των χειριστών τα αναγκαία δια την ασφαλή εκτέλεσιν της πτήσεως εγχειρίδια, χάρτας, κανονισμούς και λοιπάς πληροφορίας.
  δ)Τηρή και θέτη εις την διάθεσιν των εξουσιοδοτημένων εκπροσώπων της Υ.Π.Α. τα κάτωθι:
  αα)Την άδειαν τεχνικής εκμεταλλεύσεως.
  ββ)Τους ειδικούς όρους τεχνικής εκμεταλλεύσεως.
  γγ)Τον κατάλογον αεροπλάνων άτινα εμπίπτουν εις τας διατάξεις του παρόντος.
  δδ)Τα μητρώα χειριστών τα οποία δέον όπως περιέχουν πληροφορίας καθοριζομένας υπό της Υ.Π.Α.
  εε)Παν έτερον στοιχείον όπερ ήθελε κριθή αναγκαίον δια την υπό της Υ.Π.Α. εκτέλεσιν ελέγχων εφαρμογής του παρόντος.
  6.Ουδέν πρόσωπον επιτρέπεται να επιβαίνη άνευ αδείας της Υ.Π.Α., των εις τας διατάξεις του παρόντος εμπιπτόντων αεροπλάνων, εφ' όσον φέρει θανατηφόρον ή επικίνδυνον όπλον.
  7.Απαγορεύεται, άνευ ειδικής αδείας της Υ.Π.Α., η μεταφορά δι' αεροπλάνων εκρηκτικών ή ετέρων επικινδύνων αντικειμένων ή υλικών, εκτός εκείνων, άτινα είναι αναγκαία δια την λειτουργίαν ή την ναυτιλίαν του αεροπλάνου ή δια την ασφάλειαν του πληρώματος ή των επιβατών. Η μεταφορά εκρηκτικών υλών εντός ή ύπερθεν ξένου Κράτους εκτελείται μόνον κατόπιν αδείας του Κράτους τούτου και κατά τα εν τη αδεία ταύτη καθοριζόμενα.
  8.Ουδείς δύναται να εκτελή καθήκοντα μέλους πληρώματος εφ' όσον:
  α)Ευρίσκεται υπό την επήρειαν οινοπνεύματος ή τοξικών ουσιών.
  β)Χρησιμοποιεί οιονδήποτε φάρμακον το οποίον επιδρά, επί της ικανότητος τούτου, εις βαθμόν θέτοντα εν κινδύνω την ασφάλειαν του αεροπλάνου.
  9.Εξαιρέσει των περιπτώσεων επειγούσης ανάγκης, ουδείς κυβερνήτης δύναται να επιτρέπη, όπως επιβαίνουν του αεροπλάνου, άτομα τελούντα εμφανώς, υπό την επήρειαν οινοπνεύματος, τοξικών ουσιών ή φαρμάκου, εκτός εάν πρόκειται περί ασθενών ευρισκομένων υπό κατάλληλον φροντίδα.
  10.Εις ουδένα επιτρέπεται να θέτη εις λειτουργίαν φορητήν ηλεκτρονικήν συσκευήν εφ' οιουδήποτε αεροπλάνου, κατά την διάρκειαν της πτήσεως, εξαιρέσει:
  α)Φορητών αποτυπωτών ομιλίας.
  β)Ακουστικών.
  γ)Ιατρικών οργάνων χρησιμοποιουμένων επί ασθενών.
  δ)Ηλεκτρικών ξυριστικών συσκευών.
  ε)Γενικώς φορητής συσκευής ή λειτουργίας της οποίας κατά τον εκμεταλλευόμενον ή τον κυβερνήτην  δεν  δημιουργεί  παρεμβολάς  εις  το  σύστη-



(Μετά την σελ. 768,402) Σελ. 768,403
Τεύχος 454-Σελ. 37

μα ναυτιλίας και επικοινωνίας του αεροπλάνου, επί του οποίου πρόκειται να χρησιμοποιηθή.
  11.Προ πάσης απογειώσεως ο κυβερνήτης του αεροπλάνου δέον όπως βεβαιούται ότι εντός του αεροπλάνου ευρίσκονται άπασαι αι ουσιώδεις πληροφορίαι αι αφορώσαι τας υπηρεσίας ερεύνης και διασώσεως, εις την περιοχήν υπεράνω της οποίας θα εκτελεσθή η πτήσις.
  12.Εντός του θαλάμου διακυβερνήσεως του αεροπλάνου και εις θέσιν ευκόλως προσιτήν εις τους χειριστάς, δέον όπως τοποθετούνται τα κατωτέρω, υποχρεωτικής χρησιμοποιήσεως υπό των χειριστών, στοιχεία:
  α)Πίναξ ελέγχου (CHECK LIST) θαλάμου διακυβερνήσεως.
β)Πληροφορίαι αναφερόμεναι εις τας επιδόσεις του αεροπλάνου εν ανόδω με τον ένα κινητήρα εκτός ενεργείας, προκειμένου περί πολυκινητηρίου αεροπλάνου.
  γ)Κατάλληλοι, πλήρως ενημερωμένοι, ευχρήστου σχήματος και μεγέθους αεροναυτικοί χάρται της περιοχής εις ην θα εκτελεσθή η πτήσις.
  δ)Αεροναυτικοί χάρται πλήρως ενημερωμένοι, ευχρήστου σχήματος και μεγέθους της διαδρομής της τερματικής περιοχής του αεροδρομίου προορισμού και εναλλαγής και διαδικασίας προσεγγίσεως δι' οργάνων.
  13.Ο πίναξ ελέγχου του θαλάμου διακυβερνήσεως των αεροπλάνων δέον όπως περιέχη:
  α)Τας ενεργείας και διαδικασίας αι οποίαι θα ακολουθώνται:
  αα)Προ της εκκινήσεως του ή των κινητήρων.
  ββ)Προ της απογειώσεως.
  γγ)Επί γραμμής πτήσεως.
  δδ)Προ της προσγειώσεως.
  εε)Μετά την προσγείωσιν.
  ςς)Κατά την κράτησιν του ή των κινητήρων.
  β)Διαδικασίας ανάγκης αφορώσας εις:
  αα)Την λειτουργίαν των συστημάτων, καυσίμων, υδραυλικού, ηλεκτρικού και των λοιπών μηχανικώς λειτουργούντων τοιούτων.
  ββ)Την λειτουργίαν των διαφόρων οργάνων και χειριστηρίων.
  γγ)Την λειτουργίαν του συστήματος ισχύος.
  γ)Οιασδήποτε ετέρας διαδικασίας ανάγκης θεωρουμένας ως απαραιτήτους δια την ασφάλειαν των πτήσεων.
Κανόνες εκμεταλλεύσεως.
  ’ρθρ.4-1.Εις ουδένα χειριστήν επιτρέπεται όπως εκτελέση πτήσιν, εάν προ της απογειώσεως δεν βεβαιωθή ότι τα διατιθέμενα αεροδρόμια και αι απαιτούμεναι αεροναυτικαί ευκολίαι και υπηρεσίαι είναι επαρκείς και κατάλληλοι δια την πτήσιν ταύτην.
  
Σελ. 768,404
Τεύχος 454-Σελ. 38

2.Εξαιρέσει των απογειώσεων και προσγειώσεων, απαγορεύεται η εκτέλεσις πτήσεων υπό κανόνας πτήσεως εξ όψεως (VER), εις ύψη μικρότερα των κατωτέρω καθοριζομένων:
  α)Εν ημέρα: 1.000 πόδες άνωθεν της επιφανείας του εδάφους και εις απόστασιν, οριζοντίως, ουχί μικροτέραν των 1.000 ποδών εξ οιουδήποτε εμποδίου.
  β)Εν νυκτί: 1.000 πόδες άνωθεν του υψηλοτέρου εμποδίου το οποίον ευρίσκεται εις απόστασιν 5 ναυτικών μιλλίων (Ν.Μ.) εκ του ίχνους της προτιθεμένης πτήσεως ή 2.000 πόδες άνωθεν του υψηλοτέρου εμποδίου το οποίον ευρίσκεται εις απόστασιν 5 ναυτικών μιλλίων εκ του ίχνους της προτιθεμένης πτήσεως, εφ' όσον η περιοχή, άνωθεν της οποίας εκτελείται η πτήσις, έχει χαρακτηρισθεί ως ορεινή.
  3.’πασαι, αι εντός του υπό της Ελλάδος ελεγχομένου εναερίου χώρου, εκτελούμεναι πτήσεις, υπό κανόνας πτήσεως δι' οργάνων (IFR), δέον όπως μη εκτελώνται εις ύψη μικρότερα των υπό της Υ.Π.Α. καθοριζομένων ελαχίστων υψών ασφαλείας των αεροδιαδρόμων και εγκεκριμένων αεροπορικών οδών.
  4.Ο αυτόματος πιλότος του αεροπλάνου δύναται να χρησιμοποιείται κατά την διάρκειαν πτήσεων επί αεροπορικής οδού, συμπεριλαμβανομένης της ανόδου και καθόδου, υπό την προϋπόθεσιν ότι το ύψος πτήσεως άνωθεν του εδάφους δεν θα είναι μικρότερον των 500 ποδών. ’παντα τα αεροπλάνα άτινα είναι εξωπλισμένα δια Συζευκτήρος Προσεγγίσεως (APPROACH COUPLER) δύνανται να εκτελούν προσέγγισιν δι' οργάνων τη βοηθεία του αυτομάτου πιλότου και να κατέρχωνται μέχρι του επιτρεπομένου κατά περίπτωσιν ελαχίστου ύψους καθόδου, εκτός εάν υφίσταται έτερος περιορισμός.
  5.Απαγορεύεται η απογείωσις αεροπλάνου εξ αεροδρομίου οσάκις αι επικρατούσαι καιρικαί συνθήκαι κατά την ώραν της απογειώσεως εις το αεροδρόμιον αναχωρήσεως παρέχουν μετεωρολογικά ελάχιστα ανώτερα μεν των δι' απογείωσιν εγκεκριμένων ελαχίστων, μικρότερα δε, των δια προσγείωσιν εγκεκριμένων τοιούτων, εκτός εάν υφίσταται αεροδρόμιον δυνάμενον να χρησιμοποιηθή ως αεροδρόμιον εναλλαγής, απέχον εκ του αεροδρομίου αναχωρήσεως απόστασιν ουχί μεγαλυτέραν της μιας ώρας υπό κανονικήν ταχύτητα ταξιδίου.








  
6.Απαγορεύεται η απογείωσης αεροπλάνου ή η εκτέλεσις πτήσεως υπό κανόνας πτήσεως δι' οργάνων, εκτός εάν τα πρόσφατα μετεωρολογικά δελτία και προγνωστικά δεικνύουν, ότι, αι επικρατούσαι μετεωρολογικαί συνθήκαι κατά τον υπολογιζόμενον χρόνον αφίξεως του αεροπλάνου εις το σημείον της πρώτης προσγειώσεως θα παρέχουν μετεωρολογικά ελάχιστα ίσα ή ανώτερα των δια προσγείωσιν εγκεκριμένων.
  7.Απαγορεύεται η εκτέλεσις πτήσεων υπό κανόνας πτήσεως δι' οργάνων, εάν δεν διατίθεται αεροδρόμιον εναλλαγής δια το αεροδρόμιον της προτιθεμένης πρώτης προσγειώσεως του αεροπλάνου, εκτός εάν υφίσταται πρόγνωσις ότι η οροφή και η ορατότης εις το αεροδρόμιον προορισμού, θα είναι δια χρονικήν περίοδον δύο ωρών προ και δύο ωρών μετά τον υπολογιζόμενον χρόνον αφίξεως, εις το εν λόγω αεροδρόμιον, τουλάχιστον 1.000 πόδας άνωθεν του αρχικού ύψους προσεγγίσεως δι' οργάνων και 8 χιλιόμετρα αντιστοίχως.
  8.Απαγορεύεται η εκτέλεσις πτήσεως υπό κανόνας πτήσεως δι' οργάνων, εάν αι καιρικαί συνθήκαι αι επικρατούσαι εις το αεροδρόμιον εναλλαγής κατά την ώραν της απογειώσεως δεν παρέχουν μετεωρολογικά ελάχιστα ίσα ή ανώτερα των ελαχίστων προσγειώσεως, άτινα έχουσιν εγκριθή, προκειμένου το εν λόγω αεροδρόμιον να χρησιμοποιηθή ως αεροδρόμιον εναλλαγής και τα μετεωρολογικά δελτία και προγνωστικά δεικνύουν ότι θα παραμείνουν αμετάβλητα μέχρις αφίξεως του αεροπλάνου άνωθεν του αεροδρομίου τούτου.
  9.Απαγορεύεται η έναρξις διαδικασίας προσεγγίσεως τη βοηθεία οργάνων εάν τα πρόσφατα μετεωρολογικά δελτία δεικνύουν ότι, αι καιρικαί συνθήκαι αι επικρατούσαι εις το αεροδρόμιον προσγειώσεως κατά την ώραν της ενάρξεως της διαδικασίας προσεγγίσεως παρέχουν μετεωρολογικά ελάχιστα μικρότερα των δια προσγείωσιν εγκεκριμένων τοιούτων.
  10.Απαγορεύεται η εκτέλεσις πτήσεως υπό κανόνας πτήσεως δι' οργάνων εντός τερματικής περιοχής αεροδρομίου δια το οποίον δεν υφίσταται εγκεκριμένη διαδικασία καθόδου.
  11.Η συνέχισις πτήσεώς τινος, η οποία εκτελείται υπό κανόνας πτήσεως δι' οργάνων, προς το αεροδρόμιον προορισμού, επιτρέπεται μόνον εάν τα πρόσφατα μετεωρολογικά δελτία τα αναφερόμενα εις το αεροδρόμιον προορισμού και εναλλαγής, δεικνύουν ότι, κατά τον υπολογιζόμενον χρόνον αφίξεως εις ταύτα, η οροφή και η ορατότης είτε εις το αεροδρόμιον προορισμού είτε εις έν εκ των αεροδρομίων εναλλαγής θα είναι ίσαι ή ανώτεραι των εγκεκριμένων ελαχίστων δια τα αεροδρόμια ταύτα.
  12.Εξαιρέσει των περιπτώσεων καταστάσεως ανάγκης, εις ουδέν αεροπλάνον επιτρέπεται όπως κατέλθη, κατά τας προσεγγίσεις τη βοηθεία οργάνων, εις ύψος μικρότερον του εις τα σχεδιαγράμματα των διαδικασιών προσεγγίσεως καθοριζομένου ελαχίστου επιτρεπομένου ύψους καθόδου.
  
  
13.Απαγορεύεται η απογείωσις αεροπλάνου δια την εκτέλεσιν πτήσεως υπό κανόνας πτήσεως εξ όψεως, εάν τα πρόσφατα μετεωρολογικά δελτία ή συνδυασμοί μετεωρολογικών δελτίων και προγνωστικών δεικνύουν ότι αι επικρατούσαι καιρικαί συνθήκαι, κατά μήκος της γραμμής πτήσεως ή του τμήματος εκείνου της γραμμής εφ' ου θα εκτελεσθή πτήσις εξ όψεως, δεν επιτρέπουν την ολοκλήρωσιν της πτήσεως υπό κανόνας πτήσεως εξ όψεως.
  14.Προ πάσης πτήσεως ο κυβερνήτης του αεροπλάνου δέον όπως ενημερούται εφ' όλων των υπαρχουσών μετεωρολογικών και λοιπών πληροφοριών των εχουσών σχέσιν με την εκτελεσθησομένην πτήσιν, οσάκις δε πρόκειται αύτη να εκτελεσθή υπό κανόνας πτήσεως δι' οργάνων (IFR), ο κυβερνήτης υποχρεούται όπως προβλέψη, κατά την σχεδίασιν της πτήσεως, εναλλακτικήν οδόν ην θα ακολουθήση εις περίπτωσιν κατά την οποίαν δεν καταστή εφικτή η ολοκλήρωσις ταύτης, ως εσχεδιάσθη, λόγω καιρικών συνθηκών.
  15.Η σχεδίασις και εκτέλεσις των πτήσεων δια την μεταφοράν επιβατών ενεργούνται επί τη βάσει μετεωρολογικών πληροφοριών και προγνωστικών, εκδιδομένων υπό της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας (Ε.Μ.Υ.) Η εκτέλεσις πτήσεων VFR προς και εκ σημείου της Ελλάδος, ένθα δεν υφίστανται μετεωρολογικαί υπηρεσίαι και ευκολίαι, εκτελούνται επί τη βάσει παρατηρήσεων γενομένων υπό υπαλλήλων του εκμεταλλευομένου ή βάσει πληροφοριών εξ ετέρων προσώπων ικανών όπως ενεργούν τοιούτου είδους παρατηρήσεις.
  Πρόσωπα μη ανήκοντα οργανικώς εις την Ε.Μ.Υ. δύνανται να εκτελούν μετεωρολογικάς παρατηρήσεις, εγκρίσει της Ε.Μ.Υ.
  16.Απαγορεύεται η απογείωσις και προσγείωσις αεροπλάνου μεταφέροντος επιβάτας κατά την νύκτα, εάν:
  α)Δεν καθίσταται εφικτός ο προσδιορισμός της διευθύνσεως του ανέμου είτε τη βοηθεία φωτιζομένου ανεμοδείκτου είτε εκ πληροφοριών δυναμένων να ληφθώσι, δι' επικοινωνίας, εκ των αρμοδίων υπηρεσιών εδάφους ή προκειμένου περί απογειώσεως, κατόπιν προσωπικής παρατηρήσεως του κυβερνήτου.
  β)Τα όρια του διαδρόμου, ο οποίος χρησιμοποιείται δι' απογείωσιν και προσγείωσιν των αεροπλάνων, δεν είναι σαφώς καθωρισμένα δια φωτεινής σημάνσεως αμφοτέρων των πλευρών.
  17.Απαγορεύεται η απογείωσις αεροπλάνων εφ' όσον:
  α)Πάχνη, χιών ή πάγος έχει επικαθήσει:
  αα)Επί των πτερυγίων της έλικος του αεροπλάνου ή επί του προωθητικού συστήματος τούτου.





(Μετά την σελ. 768,404) Σελ. 768,405
Τεύχος 454-Σελ. 39
  
ββ)Επί των υαλοκαθαριστήρων.
  γγ)Επί των συστημάτων των οργάνων ενδείξεως ταχύτητος πτήσεως, ύψους πτήσεως, βαθμού ανόδου-καθόδου και της στάσεως (FLIGHT ATTITUDE) του αεροπλάνου εν τω χώρω.
  β)Χιών ή πάγος έχει επικαθήσει:
  αα)Επί των πτερύγων του αεροπλάνου.
  ββ)Επί των σταθερών επιφανειών του ουραίου πτερώματος.
  γγ)Επί των πηδαλίων.
  γ)Πάχνη οιασδήποτε ποσότητος, έχει επικαθίσει επί των πτερύγων, των σταθερών επιφανειών του ουραίου πτερώματος ή των πηδαλίων, εκτός εάν καθορισθή αύτη προς της απογειώσεως, κατά τρόπον ώστε, αι ως άνω επιφάνειαι να καταστούν ομαλαί.
  18.Απαγορεύεται η εκτέλεσις πτήσεων: Υπό κανόνας πτήσεως δι' οργάνων, εφ' όσον είναι γνωστόν ότι επικρατούν ή προβλέπεται να επικρατήσουν συνθήκαι παγοποιήσεως ελαφράς ή μετρίας μορφής, εκτός εάν το αεροπλάνον είναι εξωπλισμένον δι' αντιπαγωτικού, και αποπαγωτικού συστήματος δυναμένου να προφυλάξη τα πτερύγια της έλικος, τα αλεξήνεμα, τας πτέρυγας, τας σταθεράς επιφανείας του ουραίου πτερώματος, τα πηδάλια και τα συστήματα οργάνων άτινα δεικνύουν ταχύτητα, ύψος, βαθμόν ανόδου-καθόδου και την στάσιν (FLIGHT ATTITUDE) του αεροπλάνου εν τω χώρω.
  19.Απαγορεύεται η εκτέλεσις πτήσεων δι' αεροπλάνου, το οποίον δεν είναι εφωδιασμένον δι' ικανής ποσότητος καυσίμων και λιπαντικών, απαραιτήτου δια την εν ασφαλεία εκτέλεσιν της πτήσεως. Κατά τον υπολογισμόν των ως κατωτέρω, κατά περίπτωσιν απαιτουμένων καυσίμων, λαμβάνονται υπ' όψιν τόσον αι επικρατούσαι κατά μήκος της διαδρομής καιρικαί συνθήκαι, όσον και αι τυχόν αναμενόμεναι εν πτήσει καθυστερήσεις του αεροπλάνου.
  20.Το αεροπλάνον το οποίον ίπταται υπό κανόνας πτήσεως εξ όψεως, δέον να εφοδιάζεται δια καυσίμων και λιπαντικών, ικανών να επαρκέσουν μέχρι του αεροδρομίου προορισμού και δι' επί πλέον πτήσιν 45 πρώτων λεπτών τουλάχιστον, υπό κανονικήν ταχύτητα ταξιδίου.
  
  
  
  
  
Σελ. 768,406
Τεύχος 454-Σελ. 40

21.Το αεροπλάνον το οποίον ίπταται υπό κανόνας πτήσεως δι' οργάνων, δέον να εφοδιάζεται δια καυσίμων και λιπαντικών, ικανών να επαρκέσουν μέχρι του σημείου της πρώτης προσγειώσεως και εκείθεν, μέχρι του αεροδρομίου εναλλαγής και δι' επί πλέον πτήσιν 45 πρώτων λεπτών τουλάχιστον υπό κανονικήν ταχύτητα ταξιδίου.
  22.Ο κυβερνήτης του αεροπλάνου δέον όπως βεβαιούται ότι οξυγόνον διατίθεται δια τα μέλη του πληρώματος και τους επιβάτας, εις ικανήν ποσότητα, δι' όλας τας πτήσεις αίτινες πρόκειται να εκτελεσθούν εις ύψη πτήσεως εις τα οποία η έλλειψις οξυγόνου θα ηδύνατο να έχη δυσμενή επίπτωσιν επί της διανοητικής ικανότητος των μελών του πληρώματος ή επιβλαβή επίδρασιν επί των επιβατών.
  23.Κατά τας πτήσεις δι' αεροπλάνου το οποίον δεν διαθέτει θάλαμον ελεγχομένης πιέσεως ο κυβερνήτης δέον όπως χρησιμοποιή οξυγόνον συνεχώς οσάκις το αεροπλάνον ίπταται:
  α)εις ύψη πτήσεως ανώτερα των 10.000 ποδών, έως και 12.000 ποδών συμπεριλαμβανομένων, άνωθεν μέσης στάθμης θαλάσσης, δια το πέραν των 30 πρώτων λεπτών χρόνον πτήσεως εις τα ύψη ταύτα.
  β)Εις τα ύψη πτήσεως ανώτερα των 12.000 ποδών άνωθεν μέσης στάθμης θαλάσσης.
  24.Κατά τας πτήσεις δι' αεροπλάνου το οποίον διαθέτει θάλαμον ελεγχομένης πιέσεως:
  α)Οσάκις το αεροπλάνον ίπταται εις ύψη πιέσεως θαλάμου ανώτερα των 10.000 ποδών, ο κυβερνήτης δέον όπως συμμορφούται προς τας απαιτήσεις της προηγουμένης παραγράφου.
  β)Οσάκις το αεροπλάνον ίπταται εις ύψη ανώτερα των 25.000 ποδών, άνωθεν μέσης στάθμης θαλάσσης δέον όπως:
  αα)Εις τουλάχιστον χειριστής, όστις τελεί εν υπηρεσία εις τον θάλαμον διακυβερνήσεως και χειρίζεται το αεροπλάνον, φέρη καλώς προσηρμοσμένην και ησφαλισμένην εις το πρόσωπόν του, προσωπίδα παροχής οξυγόνου.
  ββ)Δι' έκαστον των υπολοίπων χειριστών, τελούντων εν υπηρεσία εις το θάλαμον διακυβερνήσεως, διατίθεται ανά μία προσωπίς οξυγόνου, η οποία θα είναι ασφαλώς και αεροστεγώς προσηρμοσμένη εις πηγήν παροχής οξυγόνου και τοποθετημένη εις θέσιν επιτρέπουσαν την άμεσον χρησιμοποίησίν της.
  Τα εν τη περιπτ. β΄ (αα) της παρούσης παραγράφου καθοριζόμενα δεν έχουσιν εφαρμογήν οσάκις η δι' ένα έκαστον χειριστήν διατιθεμένη προσωπίς οξυγόνου είναι τύπου ταχυτάτης τοποθετήσεως (QUICK DONNING TYPE).
  γ)Οσάκις το αεροπλάνον ίπταται εις ύψη ανώτερα των 35.000 ποδών, εις τουλάχιστον χειριστής ευρισκόμενος εις τα χειριστήρια του αεροπλάνου δέον όπως φέρη καλώς προσηρμοσμένην και ησφαλισμένην εις το πρόσωπόν του, προσωπίδα παροχής οξυγόνου.




  
25.Προ πάσης πτήσεως, ο κυβερνήτης δέον όπως βεβαιούται ότι τα μέλη πληρώματος και οι επιβάται, έχουσιν ενημερωθή τόσον ως προς την θέσιν εις ην ευρίσκονται, όσον και επί του τρόπου χρησιμοποιήσεως των:
  α)Ζωνών προσδέσεως.
  β)Εξόδων κινδύνου.
  γ)Ατομικών σωσιβίων.
  δ)Μέσων παροχής οξυγόνου ως και λοιπών μέσων καταστάσεως ανάγκης διατιθεμένων δι' ατομικήν χρήσιν.
  26.Προ πάσης πτήσεως, ήτις πρόκειται να εκτελεσθή άνωθεν εκτεταμένων θαλασσών, ο Κυβερνήτης δέον όπως ενημερώνη τους επιβάτας επί του τρόπου χρησιμοποιήσεως των μέσων διασώσεως και των διαδικασιών προσθαλασσώσεως.
  27.Προ πάσης πτήσεως, ήτις πρόκειται να εκτελεσθή εις ύψη ανώτερα των 10.000 ποδών άνωθεν μέσης στάθμης θαλάσσης, ο κυβερνήτης δέον όπως ενημερώνη τους επιβάτας επί του τρόπου χρησιμοποιήσεως του οξυγόνου, τόσον υπό ομαλάς συνθήκας πτήσεως, όσον και υπό συνθήκας ανάγκης.
  28.Εις περιπτώσεις καταστάσεως ανάγκης εν πτήσει, ο κυβερνήτης δέον όπως βεβαιούται ότι άπαντες οι επιβαίνοντες του αεροπλάνου έχουσιν ενημερωθή και κατανοήσει τας ενδεδειγμένας ενεργείας, αναλόγως της φύσεως της ανάγκης.
Απαιτήσεις και περιορισμοί πτητικής
λειτουργίας
  ’ρθρ.5.-1.Εις ουδέν αεροπλάνον επιτρέπεται η εκτέλεσις πτήσεως, εφ' όσον:
  α)Δεν είναι πτητικώς ικανόν.
  β)Δεν φέρει:
  αα)Πιστοποιητικόν εγγραφής εις τα Μητρώα πολιτικών αεροσκαφών, εκδοθέν επ' ονόματι του κυρίου αυτού.
  ββ)Αναγεγραμμένα τα σήματα εθνικότητος και νηολογήσεως.
  γγ)Εν ισχύϊ πιστοποιητικόν πτητικής ικανότητος.
  γ)Δεν φέρει επ' αυτού εγχειρίδιον πτήσεως ή περιορισμούς πτητικής λειτουργίας, εγκεκριμένα υπό της ΥΠΑ δια το αεροπλάνον τούτο.
  2.’πασαι αι πτήσεις, δέον όπως εκτελώνται συμφώνως προς τους περιορισμούς πτητικής λειτουργίας τους καθοριζομένους εις το εγκεκριμένον εγχειρίδιον πτήσεως του αεροπλάνου. Απαγορεύεται η χρησιμοποίησις μονοκινητηρίων αεροπλάνων υπό συνθήκας καιρού, φωτός και κατά μήκος γραμμών πτήσεως αι οποίαι δεν παρέχουν την δυνατότητα εκτελέσεως ασφαλούς αναγκαστικής προσγειώσεως, εις περίπτωσιν κρατήσεως του κινητήρος. ’πασαι αι επιδόσεις αναφέρονται εις συνθήκας τυπικής ατμοσφαίρας.
  3.Απαγορεύεται η εκτέλεσις πτήσεων:
  α)Δια μονοκινητηρίου αεροπλάνου, άνωθεν νεφών (OVER THE TOP) ή υπό συνθήκας πτήσεως δι' οργάνων (IFR).
  
  
  
β)Δια πολυκινητηρίου αεροπλάνου, άνωθεν νεφών ή υπό συνθήκας πτήσεως δι' οργάνων, με βάρος το οποίον δεν θα επέτρεπε εις τούτο να εκτελέση άνοδον τουλάχιστον 50 ποδών ανά πρώτον λεπτόν με τον ένα κινητήρα εκτός λειτουργίας, εις τα ελάχιστα ύψη πτήσεως των αεροδιαδρόμων, τους οποίους προτίθεται να ακολουθήση ή εις ύψος 5.000 ποδών άνωθεν Μέσης Στάθμης Θαλάσσης (Μ.Σ.Θ.), αναλόγως του ποίον εκ των δύο είναι μεγαλύτερον.
  4.Απαγορεύεται η εκτέλεσις πτήσεως δι' αεροπλάνων ξηράς άνωθεν θαλάσσης, εκτός εάν αύτη:
  α)Πρόκειται να εκτελεσθή εις τοιούτον ύψος ώστε το αεροπλάνον, εις περίπτωσιν κρατήσεως του κινητήρος, να δύναται κατολισθαίνον, να αφιχθή εις την ξηράν ή
  β)Είναι απαραίτητος δια την εκτέλεσιν προσγειώσεως ή απογειώσεως εκ τινος αεροδρομίου, ή
  γ)Εκτελήται δια πολυκινητηρίου αεροπλάνου το οποίον θα δύναται, εις ύψος 1.000 ποδών άνωθεν της επιφανείας θαλάσσης και με τον ένα κινητήρα εκτός ενεργείας, να εκτελέση άνοδον τουλάχιστον 50 ποδών ανά πρώτον λεπτόν.
  5.Οσάκις πτήσις απαιτεί όπως το πλήρωμα πτήσεως απαρτίζεται εκ δύο χειριστών, το αεροπλάνον δέον όπως είναι εξωπλισμένον δι' εν ενεργεία συστήματος διπλού χειρισμού.
Όργανα και εξοπλισμός
  ’ρθρ.6.-Απαγορεύεται η εκτέλεσις πτήσεως, εφ' όσον το αεροπλάνον δεν φέρει όργανα και εν γένει εξοπλισμόν καθοριζόμενα δι' εκάστην κατηγορίαν πτήσεων υπό της ΥΠΑ κατά τας σχετικάς επιταγάς του ΔΟΠΑ και τα εν τη αλλοδαπή εν προκειμένω κρατούντα και ιδία τα υπό των Η.Π.Α. εφαρμοζόμενα.
Συσκευαί επικοινωνίας και ναυτιλίας
  ’ρθρ.7.-1.Τα αεροπλάνα, άτινα ίπτανται υπό κανόνας πτήσεως εξ όψεως κατά την διάρκειαν της νυκτός, εντός ζώνης ελέγχου, άνωθεν νεφών ως και εις πάσαν ετέραν πτήσιν VFR καθ' ην παρέχονται προς ταύτα υπηρεσίαι ελέγχου εναερίου κυκλοφορίας, δέον όπως είναι εξωπλισμένα δια ραδιοσυσκευών επικοινωνίας ικανών όπως επιτυγχάνουν και διατηρούν αμφίφορον επικοινωνίαν μετά του ενδεδειγμένου σταθμού εδάφους, εις τας κατά περίπτωσιν καθωρισμένας συχνότητας, εξ οιουδήποτε σημείου της γραμμής πτήσεως.
  2.Τα αεροπλάνα, άτινα ίπτανται επί γραμμής κατά μήκος της οποίας δεν καθίστανται εφικτή η εκτέλεσις της πτήσεως τη βοηθεία χαρακτηριστικών σημείων του εδάφους, απεχόντων μεταξύ των πλέον των 60 Ν.Μ., δέον όπως είναι εξωπλισμένα δια ραδιοναυτιλιακών συσκευών, καθοριζομένων παρά της ΥΠΑ κατά τα διεθνώς εν προκειμένω ισχύοντα.

(Μετά την σελ. 768,406) Σελ. 768,407
Τεύχος 454-Σελ. 41
  
3.Προς κάλυψιν των απαιτήσεων των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου δύναται να χρησιμοποιηθή αντί ενός κεχωρισμένου δέκτου επικοινωνίας και ενός κεχωρισμένου δέκτου ραδιοναυτιλίας, εις δέκτης όστις να δύναται να λαμβάνη τόσον σήματα επικοινωνίας όσον και σήματα ραδιοναυτιλίας.
  4.Δύο δέκται ραδιοσημάτων θεωρούνται ότι ο εις λειτουργεί ανεξαρτήτως του άλλου, εάν η λειτουργία οιασδήποτε μονάδος του ενός δεν εξαρτάται εκ της λειτουργίας οιασδήποτε μονάδος του ετέρου.
  5.Ουδέν αεροσκάφος δύναται να ίπταται υπό κανόνας πτήσεως δι' οργάνων (IFR) τη βοηθεία των Παγκατευθυντικών Ραδιοφάρων Λίαν Υψηλής Συχνότητος (VOR), εάν οι δέκται VOR του αεροσκάφους τούτου δε συντηρούνται, ελέγχωνται και επιθεωρούνται συμφώνως προς εγκεκριμένην υπό της ΥΠΑ διαδικασίαν και προς το εγχειρίδιον του κατασκευαστού.
Συντήρησις αεροπλάνων
  ’ρθρ.8.-1.Η συντήρησις δια την διατήρησιν της πτητικής ικανότητος των αεροπλάνων δέον όπως εκτελήται συμφώνως προς τας διατάξεις του εν ισχύϊ Κανονισμού "περί συντηρήσεως πολιτικών αεροσκαφών", και συμφώνως προς τεχνικάς οδηγίας εκδιδομένας υπό της Υ.Π.Α.
  2.Υπεύθυνος δια την διατήρησιν των εν χρήσει αεροπλάνων εις κατάστασιν πτητικής ικανότητος, τυγχάνει ο εκμεταλλευόμενος ταύτα. Ούτος υποχρεούται όπως εφαρμόζη πρόγραμμα επιθεωρήσεων προς διατήρησιν της πτητικής ικανότητος των αεροσκαφών του. Το πρόγραμμα τούτο δέον όπως περιέχη και τας απαιτήσεις των προδιαγραφών συντηρήσεως των εγκεκριμένων υπό της ΥΠΑ. Ο εκμεταλλευόμενος ωσαύτως υποχρεούται όπως υποβάλη τη ΥΠΑ εκθέσεις μηχανικών ανωμαλιών κατά τα ειδικώτερον υπό ταύτης καθοριζόμενα. Αι προ πτήσεως επιθεωρήσεις δύνανται να εκτελούνται και πιστοποιούνται υπό του πληρώματος, ευθύνη του Κυβερνήτου.
  
  
  
Σελ. 768,408
Τεύχος 454-Σελ. 42

3.Παν πρόσωπον το οποίον έχει εξουσιοδοτηθή υπό του εκμεταλλευομένου όπως βεβαιοί την πτητικήν ικανότητα αεροπλάνου δέον όπως κέκτηται αντίστοιχον πτυχίον Πολιτικής Αεροπορίας, εκτός εάν άλλως ορίζεται υπό του εν ισχύϊ κανονισμού πτυχίων και αδειών Πολιτικής Αεροπορίας, είναι πλήρως αξιοποιημένον επί των εργασιών ας εκτελεί και έχει εις την διάθεσίν του τα αναγκαία εγχειρίδια, οδηγίας, εργαλεία, όργανα και εξοπλισμόν.
  4.Έκαστος εκμεταλλευόμενος δέον όπως εκπονή και θέτη εις εφαρμογήν πρόγραμμα εκπαιδεύσεως εξασφαλίζον ότι άπαν το προσωπικόν συντηρήσεως και επιθεωρήσεως το οποίον εκτελεί καθήκοντα σχετικά με την συντήρησιν, επισκευήν, γενικήν επισκευήν και επιθεώρησιν των αεροπλάνων του εκμεταλλευομένου και του βοηθητικού αυτών εξοπλισμού, είναι πλήρως ενήμερον όσον αφορά τας μεθόδους, τας διαδικασίας και την τεχνικήν, τας σχετικάς προς τα ανατεθέντα εις αυτό καθήκοντα και ότι είναι ικανόν να εκτελέση ταύτα. Ο εκμεταλλευόμενος δέον όπως δίδη ιδιαιτέραν σημασίαν εις το πρόγραμμα εκπαιδεύσεως οσάκις εισάγεται προς χρήσιν νέον υλικόν ή υλικόν με το οποίον δεν είναι εξοικειωμένον το προσωπικόν του. Το εις εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου καταρτιζόμενον υπό του εκμεταλλευομένου λεπτομερές πρόγραμμα εκπαιδεύσεως προσωπικού εγκρίνεται υπό της ΥΠΑ.
  5.Έκαστος εκμεταλλευόμενος δέον όπως τηρή μητρώα συντηρήσεως και επιθεωρήσεως τα οποία θα περιλαμβάνουν ανά έν ενημερομένον και ακριβές μητρώον δια τον συνολικόν χρόνον λειτουργίας του σκάφους, εκάστου κινητήρος και εκάστης έλικος, το τεχνικόν ημερολόγιον ως και έτερα έντυπα εκάστοτε χρησιμοποιούμενα δια την καταχώρησιν και τήρησιν των υπό των διατάξεων του εν ισχύϊ Κανονισμού "περί συντηρήσεως πολιτικών αεροσκαφών" απαιτουμένων στοιχείων.
  Τα τοιαύτα μητρώα:
  α)Παραδίδονται εις τον νέον ιδιοκτήτην ή τον εκμεταλλευόμενον εις περίπτωσιν διαθέσεως του αεροπλάνου.
  β)Είναι ανα πάσαν στιγμήν διαθέσιμα προς επιθεώρησιν υπό εξουσιοδοτημένου εκπροσώπου της ΥΠΑ.







Πληρώματα πτήσεως
  ’ρθρ.9.-1.Ο Κυβερνήτης κυβερνά το αεροπλάνον, διοικεί το πλήρωμα και είναι υπεύθυνος δια την ασφάλειαν του αεροπλάνου και των επιβαινόντων αυτού καθ' όλην την διάρκειαν της πτήσεως.
  2.Προ πάσης πτήσεως ο κυβερνήτης δέον όπως βεβαιούται ότι:
  α)Το αεροπλάνον είναι νηολογημένον, πτητικώς ικανόν και ότι τα σχετικά πιστοποιητικά ευρίσκονται εντός του αεροπλάνου.
  β)Τα επί του αεροπλάνου εγκατεστημένα όργανα και συσκευαί είναι επαρκή και κατάλληλα δια το είδος της προτιθεμένης πτήσεως.
  γ)Πάσα αναγκαία συντήρησις έχει εκτελεσθή κατά τα εν άρθρ. 8 του παρόντος καθοριζόμενα.
  δ)Το βάρος απογειώσεως του αεροπλάνου και το κέντρον βάρους τούτου, ευρίσκονται εντός των επιτρεπομένων ορίων ασφαλείας, λαμβανομένων υπ' όψιν των εκάστοτε αναμενομένων να αντιμετωπισθώσι συνθηκών πτήσεως.
  ε)Το υπό του αεροπλάνου μεταφερόμενον φορτίον είναι καταλλήλως κατανεμημένον και ασφαλώς προσδεδεμένον.
  ς)Η εκτέλεσις της πτήσεως, τηρουμένων των εν τω εγχειριδίω πτήσεως του αεροπλάνου καθοριζομένων περιορισμών πτητικής λειτουργίας, είναι δυνατή.
  ζ)Τα πτυχία εκάστου μέλους πληρώματος ως και αι τυχόν απαιτούμεναι άδειαι, ικανότητες επί του τύπου του αεροπλάνου και ειδικότητες, είναι εν ισχύϊ και ότι τα μέλη πληρώματος πτήσεως διατηρούν την πτητικήν αυτών ικανότητα εις ικανοποιητικόν βαθμόν.
  3.Εις περίπτωσιν καταστάσεως ανάγκης, ο κυβερνήτης δύναται να παρεκκλίνη εκ προκαθοριζομένων διαδικασιών πτήσεως και διατάξεων κανονισμών Πολιτικής Αεροπορίας, καθ' ον βαθμόν απαιτείται, προς αντιμετώπισιν της τοιαύτης ανάγκης, υποχρεούμενος όπως, διαρκούσης της πτήσεως, τηρή την αρμοδίαν αρχήν ενήμερον επί της προόδου της πτήσεως, εντός 6 δε το πολύ ημερών από του πέρατος της πτήσεως, υποβάλη αναφοράν εις την ΥΠΑ, εκθέτων τας συνθήκας υφ' ας έλαβε χώραν η επείγουσα ανάγκη ως και την φύσιν ταύτης.
  4.Ο Κυβερνήτης του αεροπλάνου, υποχρεούται όπως ειδοποιή την πλησιεστέραν αρμοδίαν αρχήν δια του ταχυτέρου διαθεσίμου μέσου, δια παν ατύχημα ή συμβάν, όπερ συνέβη εις τούτο και είχεν ως αποτέλεσμα τον τραυματισμόν ή θάνατον προσώπου ή σοβαράν ζημίαν του αεροπλάνου ή περιουσίας τρίτου.
  "5.Απαγορεύεται η χρησιμοποίησις χειριστών επί ελαφρών αεροπλάνων δημοσίας χρήσεως, εφ' όσον έχουν συμπληρώσει το 60όν έτος της ηλικίας των.
  
  
  
  
  
  
  
  
6.α)Οι κυβερνήται δέον όπως:
  αα)Κέκτηνται εν ισχύϊ τα υπό του Κανονισμού περί πτυχίων και αδειών Πολιτικής Αεροπορίας προβλεπόμενα πτυχία, αδείας, ικανότητας και ειδικότητα πτήσεως δι' οργάνων.
  ββ)Είναι αξιοποιημένοι ως κυβερνήται επί του τύπου του αεροπλάνου, εφ' ου πρόκειται να χρησιμοποιηθούν.
  β)Οι συγκυβερνήται δέον όπως:
  αα)Κέκτηνται εν ισχύϊ τα υπό του Κανονισμού περί πτυχίων και αδειών Πολιτικής Αεροπορίας προβλεπόμενα πτυχία.
  ββ)Είναι αξιοποιημένοι ως συγκυβερνήται επί του τύπου του αεροπλάνου, εφ' ου πρόκειται να χρησιμοποιθούν.
  γγ)Δια την εκτέλεσιν πτήσεων υπό κανόνος πτήσεως δι' οργάνων, κέκτηνται εν ισχύϊ ειδικότητα πτήσεως δι' οργάνων.
  Αι παρ. 5 και 6 αντικατεστάθησαν ως άνω δια των παρ. 1 και 2 Π.Δ. 695 της 1/19 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 226).
  7.Πέραν των εν παρ. 5 του παρόντος άρθρου καθοριζομένων, ο κυβερνήτης του αεροπλάνου δέον όπως κέκτηται και την ως κατωτέρω κατά περίπτωσιν καθοριζομένην πτητικήν πείραν.
  α)Δια την εκτέλεσιν πτήσεως υπό κανόνας πτήσεως εξ όψεως (VFR) άνωθεν νεφών: Να έχη εκτελέσει ως χειριστής τουλάχιστο 500 ώρας πτήσεως, εξ ων αι 100 τουλάχιστον ώραι να έχουν συμπληρωθή εις πτήσεις ταξιδίου, εκτός εάν αι καιρικαί συνθήκαι επιτρέπουν:
  αα)Προκειμένου περί πολυκινητηρίου αεροπλάνου, την συνέχισιν της πτήσεως με τον ένα κινητήρα εκτός ενεργείας ή την εκτέλεσιν καθόδου, υπό κανόνας πτήσεως εξ όψεως, εις περίπτωσιν κρατήσεως του κρισίμου κινητήρος.
  ββ)Προκειμένου περί μονοκινητηρίου αεροπλάνου, την εκτέλεσιν καθόδου υπό κανόνας πτήσεως εξ όψεως εις περίπτωσιν κρατήσεως του κινητήρος.
  "β)Δια την εκτέλεσιν πτήσεως εξ όψεως κατά την νύκτα: Να έχη εκτελέση τουλάχιστον 5 ώρας νυκτερινών πτήσεων εντός των αμέσως προηγουμένων 90 ημερών δι' αεροπλάνου της αυτής τάξεως με εκείνο εφ' ου πρόκειται να χρησιμοποιηθή ως κυβερνήτης.
  Η περίπτ. β΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 Π.Δ. 695 της 1/19 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 226).
  γ)Δια την εκτέλεσιν πτήσεων υπό κανόνας πτήσεως δι' οργάνων (IFR): Να έχη εκτελέσει, ως χειριστής τουλάχιστον 1200 ώρας πτήσεως εξ ων αι 500 ώραι να έχουν συμπληρωθή εις πτήσεις ταξιδίου, αι 100 ώραι κατά την νύκτα και αι 75 ώραι υπό πραγματικάς συνθήκας ή υπό εξομοιουμένας   προς   τας   συνθήκας   πτήσεως   δι'   οργάνων



(Αντί της σελ. 768,409) Σελ. 768,409(α)
Τεύχος 657-Σελ. 111

εκ των οποίων αι 50 τουλάχιστον ώραι να έχουν συμπληρωθή εις πραγματικάς πτήσεις.
  δ)Δια την εκτέλεσιν πτήσεων δια πολυκινητηρίων αεροπλάνων: Να έχη εντός των αμέσως προηγουμένων 12 μηνών:
  αα)Εκτελέσει τουλάχιστον 20 ώρας πτήσεως ως κυβερνήτης πολυκινητηρίου αεροπλάνου, εξ ων 10 ώραι τουλάχιστον να έχουν συμπληρωθεί επί αεροπλάνου του αυτού τύπου με εκείνον επί του οποίου πρόκειται να χρησιμοποιηθή ως κυβερνήτης.
  ββ)Υποστή, με ικανοποιητικά αποτελέσματα, έλεγχον εν πτήσει ως και προφορικήν εξέτασιν υπό ελεγκτού χειριστού του εκμεταλλευομένου ή υπό εξουσιοδοτημένου εκπροσώπου της ΥΠΑ, επί αεροπλάνου του αυτού τύπου με εκείνον επί του οποίου πρόκειται να χρησιμοποιηθή ως κυβερνήτης.
  8.Εις απάσας τας πτήσεις τας εκτελουμένας δια την μεταφοράν επιβατών δι' αεροπλάνων άτινα διαθέτουν καθίσματα επιβατών πλέον των 9, ο κυβερνήτης του αεροπλάνου δέον όπως:
  α)Είναι κάτοχος πτυχίου χειριστού Α΄ τάξεως τουλάχιστον και ειδικότητος πτήσεως δι' οργάνων.
  β)Έχη εκτελέσει τουλάχιστον 1500 ώρας πτήσεως ως χειριστής αεροπλάνων.
  γ)Είναι αξιοποιημένος πλήρως επί τύπου του αεροπλάνου ίνα χρησιμοποιηθή ως κυβερνήτης τούτου.
  δ)Έχη εκτελέσει, ως χειριστής, εντός των αμέσως προηγουμένων 90 ημερών τρεις απογειώσεις και τρεις προσγειώσεις με αεροπλάνον του αυτού τύπου με εκείνον εφ' ου πρόκειται να χρησιμοποιηθή ως κυβερνήτης.
  "ε)Έχη εκτελέσει, προκειμένου περί νυκτερινών πτήσεων εξ όψεως, τουλάχιστον 5 ώρας νυκτερινών πτήσεων εντός των αμέσως προηγουμένων 90 ημερών δι' αεροπλάνου της αυτής τάξεως με εκείνο εφ' ου πρόκειται να χρησιμοποιηθή ως κυβερνήτης.
  Η περίπτ. ε΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 4 Π.Δ. 695 της 1/19 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 226).
  9.Χειριστής όστις έχει υποστή αρχικόν έλεγχον ικανότητος με ικανοποιητικά αποτελέσματα και πληροί τας περί ωρών πτήσεως απαιτήσεις του παρόντος, δεν δύναται να ασκή καθήκοντα κυβερνήτου επί ελαφρών αεροπλάνων εάν ανά 12 μήνας, δεν υφίσταται έλεγχον ικανότητος εν πτήσει.
  
  
Σελ. 768,410(α)
Τεύχος 657-Σελ. 112

10.Ο εν τη παρ. 7 περίπτ. δ΄ (ββ) και τη προηγουμένη τοιαύτη του παρόντος άρθρου καθοριζόμενος έλεγχος ικανότητος εν πτήσει και προφορική εξέτασις δέον να είναι ενδεδειγμένος δια τον τύπον του αεροπλάνου, ειδικώς δε ο εν πτήσει έλεγχος να περιλαμβάνη διαδικασίας κανονικάς και τοιαύτας καταστάσεως ανάγκης. Ο εξεταζόμενος χειριστής δέον όπως αποδείξη ότι διατηρεί την χειριστικήν του ικανότητα και τας αεροπορικάς γνώσεις τας απαιτουμένας δια την χορήγησιν πτυχίου χειριστού επί πολυκινητηρίου αεροπλάνου.
  11.Κυβερνήτης όστις υπόκειται εις έλεγχον ικανότητος εν πτήσει επί αεροπλάνου το οποίον διαθέτει αυτόματον πιλότον και έχει εγκριθή υπό της ΥΠΑ όπως χρησιμοποιήται κατά τα εν παρ. 18 του παρόντος άρθρου καθοριζόμενα, δέον όπως αποδείξη ότι, καθ' ον χρόνον χρησιμοποιεί τον αυτόματον πιλότον δύναται:
  α)Να χειρίζεται το αεροπλάνον με την ιδίαν ευχέρειαν με την οποίαν θα εχειρίζετο τούτο εάν επέβαινε συγκυβερνήτης.
  β)Να εκτελέση εις ικανοποιητικόν βαθμόν διαδικασίας πτήσεως τη βοηθεία οργάνων.
  γ)Να διεξαγάγη αμφίφορον επικοινωνίαν αέρος-εδάφους και να συμμορφούται με τας υπό της εναερίου κυκλοφορίας παρεχομένας εξουσιοδοτήσεις.
  12.Απαγορεύεται η έναρξις πτήσεως δι' αεροπλάνου οσάκις μέλος του πληρώματος τούτου ήθελε καταστή ανίκανον να εκτελέση τα καθήκοντα του, συνεπεία τραυματισμού, ασθενείας, κατώσεως ή επιδράσεως οινοπνευματώδους ποτού ή φαρμάκου.
  Απαγορεύεται ωσαύτως η συνέχισις της πτήσεως πέραν του πλησιεστέρου καταλλήλου δια προσγείωσιν αεροδρομίου, οσάκις ή ικανότης μέλους πληρώματος μειωθή εις βαθμόν μη επιτρέποντα εις τούτο να εκτελέση ασφαλώς τα καθήκοντά του συνεπεία κοπώσεως, ασθενείας ή ελλείψεως οξυγόνου.






  
13.Έκαστον εν υπηρεσία μέλος πληρώματος πτήσεως δέον όπως, κατά την απογείωσιν και προσγείωσιν του αεροπλάνου, ευρίσκεται εις την αντίστοιχον θέσιν του.
  14.Έκαστον εν υπηρεσία μέλος πληρώματος πτήσεως δέον όπως κατά την πτήσιν επί γραμμής, ευρίσκεται εις την αντίστοιχον θέσιν του εκτός εάν, η απουσία του είναι αναγκαία δια την εκτέλεσιν καθηκόντων τα οποία έχουν σχέσιν με την πτήσιν του αεροπλάνου ή επιβάλλεται εκ των φυσικών αναγκών τούτου.
  15.Έκαστον μέλος πληρώματος πτήσεως οσάκις ευρίσκεται εις την θέσιν του δέον όπως έχη προσδεδεμένην την ζώνην ασφαλείας.
  "16.Ο αριθμός των μελών πληρώματος πτήσεως δέον όπως μη είναι μικρότερος του ελαχίστου αριθμού του καθοριζομένου εις τους περιορισμούς πτητικής λειτουργίας ή εις το εγχειρίδιον πτήσεως του αεροπλάνου και του απαιτουμένου υπό του παρόντος Κανονισμού δια το είδος της εκτελεσθησομένης πτήσεως".
  "17.Το ελάχιστον πλήρωμα πτήσεως δέον όπως απαρτίζεται εξ ενός Κυβερνήτου και ενός Συγκυβερνήτου:
  α)Εις απάσας τας πτήσεις μεταφοράς επιβατών τας εκτελουμένας δι' αεροπλάνου, το οποίον έχει καθίσματα επιβατών περισσότερα των 9, μη περιλαμβανομένου οιουδήποτε καθίσματος χειριστού.
  β)Εις απάσας τας πτήσεις τας εκτελουμένας υπό μετεωρολογικάς συνθήκας απαιτούσας την εκτέλεσιν πτήσεως δι' οργάνων".
  "18.Κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων της υποπαρ. β΄ της προηγουμένης παραγράφου επιτρέπεται η εκτέλεσις πτήσεων άνευ Συγκυβερνήτου εφ' όσον:
  α)Οι εν τω εγχειριδίω πτήσεως του αεροπλάνου καθοριζόμενοι περιορισμοί πτητικής λειτουργίας δεν απαιτούν πλήρωμα εκ πλειόνων του ενός χειριστών.
  β)Το αεροπλάνον έχει μέχρις 9 καθίσματα επιβατών.
  γ)Το αεροπλάνον είναι εξωπλισμένον δι' εν ενεργεία αυτομάτου πιλότου δυναμένου να ελέγχη τας κινήσεις του αεροπλάνου κατά τους τρεις άξονας αυτού.
  δ)Ο εκμεταλλευόμενος αποδείξει εις την ΥΠΑ ότι είναι ικανός να εκτελέση τας εν λόγω πτήσεις εν ασφαλεία και συμφώνως προς τας απαιτήσεις του παρόντος".
  Αι παρ. 16, 17 και 18 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρου μόνου Β.Δ. 364 της 11/18 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄ 109).
  19.Μία αεροσυνοδός τουλάχιστον απαιτείται δια τα αεροπλάνα άτινα διαθέτουν καθίσματα επιβατών περισσότερα των 19.
  
  
  
  
  
  
  
20.Δια την εκτέλεσιν τακτικών, εκτάκτων ή επ' ευκαιρία πτήσεων προς όφελος του εκμεταλλευομένου, το πλήρωμα πτήσεως δέον όπως απαρτίζεται εξ ιπταμένων ανηκόντων εις το τακτικόν ή δόκιμον προσωπικόν τούτου.
  21.Οι τύποι αεροπλάνων δια των οποίων επιτρέπεται όπως εκτελώνται πτήσεις δι' ενός μόνον χειριστού τη βοηθεία του αυτομάτου πιλότου, καθορίζονται εις τους ειδικούς όρους τεχνικής εκμεταλλεύσεως του ασκούντος την τεχνικήν εκμετάλλευσιν.
  22.Έκαστος εκμεταλλευόμενος δέον όπως εκπονή και εφαρμόζη εγκεκριμένον υπό της ΥΠΑ πρόγραμμα αρχικής εκπαιδεύσεως δι' αρχικήν αξιοποίησιν ως και πρόγραμμα περιοδικής εκπαιδεύσεως προς διατήρησιν της ικανότητος του ιπταμένου αυτού προσωπικού. Η περιοδική εκπαίδευσις των μελών πληρώματος πτήσεως δέον όπως προγραμματίζεται ανά χρονικά διαστήματα μη υπερβαίνοντα τους 12 μήνας. Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής του προγράμματος εκπαιδεύσεως καθορίζονται υπό της ΥΠΑ.
  23.Έκαστος εκμεταλλευόμενος δέον όπως διαθέτη επαρκή αριθμόν ελεγκτών ιπταμένων ίνα διενεργώσι τους υπό του παρόντος απαιτουμένους εν πτήσει ελέγχους. Οι εν λόγω ελεγκταί ιπταμένων δέον όπως κέκτηνται τα αυτά τουλάχιστον πτυχία και ικανότητας άτινα απαιτούνται δια τους εξεταζομένους, και εγκρίνονται υπό της ΥΠΑ. Οι αρμόδιοι εκπαιδευταί ή οι υπεύθυνοι επί της εκτελέσεως του προγράμματος ή τμήματος τούτου ελεγκταί ιπταμένων, οίτινες εξετάζουν ή ελέγχουν εν πτήσει, δέον όπως βεβαιούν περί των προσόντων και της ικανότητος των υπ' αυτών, κατά τας διατάξεις του παρόντος, εξεταζομένων ή ελεγχομένων ιπταμένων. Αι εν λόγω βεβαιώσεις δέον όπως τηρώνται υπό του εκμεταλλευομένου εις το μητρώον εκάστου ιπταμένου.
  24.Έκαστος εκμεταλλευόμενος δέον όπως τηρή ενημερωμένον μητρώον δι' έκαστον ιπτάμενον προσληφθέντα ίνα υπηρετήση υπό την ιδιότητα ταύτην. Αι λεπτομέρειαι τηρήσεως και ενημερώσεως των εν λόγω μητρώων καθορίζονται δι' αποφάσεων του Διοικητού της ΥΠΑ (τεχνικών οδηγιών).
Χρόνος πτήσεως, απασχολήσεως και
αναπαύσεως
  ’ρθρ.10.-Αι διατάξεις της παρ. 6.3 του άρθρ. 6 του Β.Δ. 22/64 "περί τεχνικής εκμεταλλεύσεως μεταφορικών αεροπλάνων δημοσίας χρήσεως" αι αναφερόμεναι εις τον χρόνον πτήσεως, απασχολήσεως και αναπαύσεως των ιπταμένων, έχουν εφαρμογήν και επί των ιπταμένων των εκτελούντων πτήσεις δι' αεροπλάνων εμπιπτόντων εις τας διατάξεις του παρόντος.
  Εις τον αυτόν επί της Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.





(Αντί της σελ. 768,411(α) Σελ. 768,411(β)
Τεύχος 492-Σελ. 63

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΔΙΟΙΚΗΤΟΥ ΤΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ 
	ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
	Αριθ. Ε1/Γ/6213/856 της 10/26 Φεβρ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 250)
Περί καθορισμού οργάνων και εξοπλισμού ελαφρών αεροπλάνων Δημοσίας χρήσεως.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 714/1970 "περί ιδρύσεως Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και Οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας".
  β)Τας διατάξεις του Β.Δ. 83/1972 "περί Κανονισμού Οργανώσεως και Προσωπικού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας".
  γ)Τας διατάξεις του άρθρ. 6 του Β.Δ. 201/1972 "περί Κανονισμού Τεχνικής Εκμεταλλεύσεως Ελαφρών Αεροπλάνων Δημοσίας Χρήσεως".
  δ)Το Παράρτημα 6, Μέρος 1ον "OPERATION OF AIRCRAFT", έκδοσις 2α, της Συμβάσεως "περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας" (ICAO, ANNEX 6, PART 1).
  ε)Το PART 135 "AIRTAXI OPERATORS AND COMMERCIAL OPERATORS OF SMALL AIRGRAFT" των FEDERAL AVIATION REGULATIONS των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν, ως κατωτέρω, τα όργανα και τον εν γένει εξοπλισμόν, τα οποία δέον όπως φέρουν, δι' έκαστον είδος πτήσεων, τα ελαφρά αεροπλάνα δημοσίας χρήσεως, εφ' ων έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του εν τω σκεπτικώ μνημονευομένου υπ' αριθ. 201/72 Β.Δ/τος.
  α.Όργανα και εξοπλισμός δι' απάσας τας πτήσεις. ’παντα τα αεροπλάνα δι' απάσας τας πτήσεις δέον όπως φέρουν:
  1)Κυτίον πρώτων βοηθειών.
  2)Πυροσβεστήρας χειρός τοιούτου τύπου ώστε, οσάκις το υλικόν γομώσεως τούτων εκκενούνται, να μη δημιουργή επικίνδυνον μόλυνσιν του εντός των αεροπλάνων υπάρχοντος ατμοσφαιρικού αέρος. Ανά είς τουλάχιστον πυροσβεστήρ δέον όπως τοποθετείται:
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 768,412(β)
Τεύχος 492-Σελ. 64

α)Εις τον θάλαμον διακυβερνήσεως του αεροπλάνου.
  β)Εις τον θάλαμον επιβατών, οσάκις ούτος είναι διαχωρισμένος από τον θάλαμον διακυβερνήσεως του αεροπλάνου και δεν είναι ευκόλως προσιτός εις τον Κυβερνήτην ή συγκυβερνήτην τούτου.
  3)Κάθισμα ή κλίνη μετά ζώνης προσδέσεως δι' άπαντα τα επιβαίνοντα πρόσωπα ηλικίας μεγαλυτέρας των δύο ετών.
  4)Ανταλλακτικά ηλεκτρικών ασφαλειών, και λυχνιών φώτων καταλλήλων δια την αντικατάστασιν, εις περίπτωσιν βλάβης, εκείνων των ασφαλειών και λυχνιών αίτινες είναι προσιταί εν πτήσει.
  5)Πέλεκυν καταστροφής.
  β.Εξοπλισμός αεροπλάνων δι' εκτέλεσιν πτήσεων άνωθεν θαλάσσης.
  1)Υδροπλάνα και αμφίβια οσάκις ίπτανται ως υδροπλάνα. ’παντα τα υδροπλάνα και αμφίβια οσάκις ίπτανται ως υδροπλάνα, δέον όπως φέρουν:
  α)Φορητόν σωσίβιων ή ισοδύναμον ατομικήν επιπλέουσαν συσκευήν δι' έκαστον επιβαίνοντα του αεροπλάνου, τοποθετημένην εις θέσιν ευκόλως προσιτήν εκ του καθίσματος ή του ανακλίντρου του προσώπου δια το οποίον προορίζεται.
  Η σωσίβιος ζώνη δεν θεωρείται ως ισοδύναμος ατομική επιπλέουσα συσκευή.
  β)Συσκευήν κατάλληλον δια τα, υπό των Διεθνών Κανονισμών περί αποφυγής συγκρούσεων εν θαλάσση προβλεπόμενα ηχητικά σήματα.
  γ)Μίαν άγκυραν.
  δ)Μίαν θαλασσίαν άγκυραν, οσάκις αύτη είναι αναγκαία, δια την εκτέλεσιν ελιγμών.
  2)Αεροπλάνα ξηράς. ’παντα τα αεροπλάνα εις πτήσεις άνωθεν θαλασσών και εις απόστασιν εκ της ακτής μεγαλυτέρας εκείνης ήτις δύναται να καλυφθή υπό του αεροπλάνου εν κατολισθήσει άνευ ιπποδυνάμεως, δέον όπως φέρουν:
  α)Φορητόν σωσίβιον ή ισοδύναμον ατομικήν επιπλέουσαν συσκευήν δι' έκαστον επιβαίνοντα του αεροπλάνου, τοποθετημένην εις θέσιν ευκόλως προσιτικήν εκ του καθίσματος ή του ανακλίντρου του προσώπου δια το οποίον προορίζεται.
  Η σωσίβιος ζώνη δεν θεωρείται ως ισοδύναμος ατομική επιπλέουσα συσκευή.
  β)Πυροτεχνικήν σηματοδοτικήν συσκευήν.
  3)Πτήσεις μακράς διαρκείας άνωθεν θαλάσσης.
  ’παντα τα αεροπλάνα εις πτήσεις άνωθεν της θαλάσσης και εις οριζοντίαν απόστασιν εκ ξηράς καταλλήλου δι' αναγκαστικήν προσγείωσιν μεγαλυτέραν των 50 Ν.Μ. δέον όπως, πλέον του εν τω προηγουμένω εδαφ. 2 καθοριζομένου εξοπλισμού φέρουν:





  
α)Επαρκή αριθμόν σωσιβίων λέμβων προς μεταφοράν απάντων των επιβαινόντων, τοποθετημένων κατά τρόπον διευκολύνοντα την άμεσον χρησιμοποίησιν τούτων εις περίπτωσιν ανάγκης. Αι λέμβοι δέον να ώσιν εφωδιασμέναι δια σωστικών εφοδίων και των κατά περίπτωσιν απαιτουμένων μέσων διατηρήσεως εν ζωή των επιβαινόντων.
  Ωσαύτως, δέον όπως φέρουν συσκευάς ή μέσα δια την πραγματοποίησιν των υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων περί Κανόνων Εναερίου Κυκλοφορίας οριζομένων πυροτεχνικών σημάτων κινδύνου.
  β)Ραδιοσυσκευήν διασώσεως (SURVIVAL RADIO EQUIPMENT) λειτουργούσαν εις συχνότητα VHF και συμφώνως προς τας σχετικάς απαιτήσεις του Παραρτήματος 10 της Συμβάσεως "περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας" (ICAO, ANNEX 10), τοποθετημένην κατά τρόπον διευκολύνοντα την άμεσον χρησιμοποίησίν της εις περίπτωσιν ανάγκης.
  Αύτη δέον να είναι φορητή και αδιάβροχος και να δύναται να χρησιμοποιηθή μακράν του αεροπλάνου υπό ανειδικεύτων προσώπων, η δε λειτουργία ταύτης να μη εξαρτάται εκ της ηλεκτρικής ενεργείας του αεροπλάνου.
  γ.Εξοπλισμός αεροπλάνων δι' εκτέλεσιν πτήσεων άνωθεν αραιοκατωκημένων περιοχών. ’παντα τα αεροπλάνα οσάκις ίπτανται άνωθεν αραιοκατωκημένων περιοχών, εις τας οποίας η έρευνα και η διάσωσις είναι δυνατόν να καταστή δύσκολος, δέον όπως φέρουν:
  1)Ραδιοσυσκευήν διασώσεως (SURVIVAL RADIO EQUIPMENT) λειτουργούσαν εις συχνότητα VHF συμφώνως προς τας σχετικάς απαιτήσεις του Παραρτήματος 10 της Συμβάσεως "περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας" (ICAO, ANNEX 10) τοποθετημένην κατά τρόπον διευκολύνοντα την άμεσον χρησιμοποίησίν της εις περίπτωσιν ανάγκης.
  Αύτη δέον να είναι φορητή και να δύναται να χρησιμοποιηθή μακράν του αεροπλάνου υπό ανειδικεύτων προσώπων, η δε λειτουργία ταύτης να μη εξαρτάται εκ της ηλεκτρικής ενεργείας του αεροπλάνου.
  2)Συσκευών σηματοδοτήσεως.
  3)Σωστικών εφοδίων περιλαμβανομένων και των αναγκαίων μέσων διατηρήσεως εν ζωή των επιβαινόντων, ως ταύτα ενδείκνυνται δια την περιοχήν άνωθεν της οποίας πρόκειται να πραγματοποιηθή η πτήσις.
  δ.Εξοπλισμός αεροπλάνων δια πτήσεις εις μεγάλα ύψη. ’παντα τα αεροπλάνα τα οποία πρόκειται να εκτελέσουν πτήσεις εις μεγάλα ύψη ένθα, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 4 του εν τω σκεπτικώ μνημονευομένου υπ' αριθ. 201/1972 Β.Δ/τος, απαιτείται η χρήσις οξυγόνου, δέον όπως φέρουν τας αναγκαίας συσκευάς δι' εναποθήκευσιν και διανομήν οξυγόνου δια τας εν παρ. 22, 23 και 24 του άρθρου τούτου καθοριζομένας περιπτώσεις.
  
  
  
  
  
  
ε.Όργανα και εξοπλισμός αεροπλάνων δι' εκτέλεσιν πτήσεων VFR. ’παντα τα αεροπλάνα οσάκις ίπτανται συμφώνως προς τους κανόνας πτήσεως εξ' όψεως (VFR), δέον όπως φέρουν:
  1)Σύστημα ενδείξεως ταχύτητος αέρος (ταχύμετρον) εφωδιασμένον δια καταλλήλου μέσου προς πρόληψιν κακής λειτουργίας τούτου οφειλομένης εις παγοποίησιν.
  2)Υψόμετρον ευπαθές εφωδιασμένον δια μηχανισμού ρυθμίσεως της βαρομετρικής πιέσεως.
  3)Μαγνητικήν πυξίδα.
  4)Όργανον ενδείξεως των στροφών εκάστου κινητήρος (στροφόμετρον).
  5)Όργανον ενδείξεως πιέσεως ελαίου εκάστου κινητήρος.
  6)Όργανον ενδείξεως θερμοκρασίας δι' έκαστον υγρόψυκτον κινητήρα.
  7)Όργανον ενδείξεως θερμοκρασίας ελαίου δι' έκαστον αερόψυκτον κινητήρα.
  8)Όργανον ενδείξεως πιέσεως εισαγωγής του εις έκαστον υπερσυμπιεζόμενον κινητήρα εισερχομένου μίγματος καυσίμων.
  9)Όργανον ενδείξεως της εις εκάστην δεξαμενήν υπαρχούσης ποσότητος καυσίμων.
  10)Ενδείκτην δεικνύοντα την θέσιν του συστήματος προσγειώσεως, εφ' όσον τούτο είναι ανασυρόμενον.
  11)Σύστημα θερμάνσεως ή αποπαγώσεως των αναμικτήρων ή, εις περίπτωσιν αναμικτήρος πιέσεως, εναλλακτικήν πηγήν αέρος.
  12)Ωρολόγιον.
  ς.Όργανα και εξοπλισμός αεροπλάνων, δι' εκτέλεσιν πτήσεων IFR. ’παντα τα αεροπλάνα οσάκις ίπτανται συμφώνως προς τους κανόνας πτήσεως δι' οργάνων (IFR) ή οσάκις ταύτα δεν δύνανται να διατηρήσουν επιθυμητήν εν τω χώρω στάσιν άνευ της βοηθείας ενός ή περισσοτέρων οργάνων πτήσεως, δέον όπως φέρουν:
  1)Τα εν τη προηγουμένη υποπαρ. ε καθοριζόμενα όργανα και εξοπλισμόν, εξαιρέσει της περιπτ. 12.
  2)Γυροσκοπικόν ενδείκτην στροφών συνδεδυασμένον μετά ενδείκτου ολισθήσεων.
  3)Γυροσκοπικόν τεχνητόν ορίζοντα.
  4)Γυροσκοπικόν ενδείκτην πορείας.
  5)Ευπαθές υψόμετρον εφωδιασμένον δια μηχανισμού ρυθμίσεως της βαρομετρικής πιέσεως.
  6)Ενδείκτην βαθμού ανόδου-καθόδου.
  7)Θερμόμετρον ενδείξεως θερμοκρασίας του εξωτερικού ατμοσφαιρικού αέρος.
  8)Ωρολόγιον φέρον δείκτην δευτερολέπτων.
  9)Συσκευήν προειδοποιήσεως, εις περίπτωσιν απωλείας ισχύος, ή ενδείκτην υποπιέσεως, άτινα να δεικνύουν την διατιθεμένην ισχύν δια τα γυροσκοπικά όργανα, εξ εκάστης πηγής ενεργείας.
  10)Τα εν τη επομένη υποπαρ. ζ(3) και (5) καθοριζόμενα αεροναυτιλιακά φώτα και φώτα οργάνων.





(Μετά την σελ. 768,412(α) Σελ. 768,413
Τεύχος 483-Σελ. 113
  
11)Εφεδρικήν εναλλακτικήν πηγήν λήψεως στατικής πιέσεως δια το υψόμετρον, το ταχύμετρον και τον ενδείκτην βαθμού ανόδου-καθόδου.
  12)Πληροφορίας αφορώσας εις τας τηλεπικοινωνιακάς ευκολίας, τα αεροναυτιλιακά βοηθήματα και εις την κατάστασιν των αεροδρομίων των δυναμένων να χρησιμοποιηθούν κατά την διάρκειαν της πτήσεως.
  13)Δύο τουλάχιστον γεννητρίας εκάστη των οποίων δέον να είναι εγκατεστημένη εις διάφορον της ετέρας κινητήρα. Η ονομαστική ισχύς οιουδήποτε συνδυασμού του ημίσεως αριθμού γεννητριών δέον να είναι ικανή να παρέχη τα αναγκαία ηλεκτρικά φορτία δια την ασφαλή λειτουργίαν των απαιτουμένων οργάνων και συσκευών, εις περίπτωσιν ανάγκης.
  14)Δύο ανεξαρτήτους πηγάς ενεργείας (μέσω επιλογέως) εξ ων η μία, τουλάχιστον να είναι μηχανικώς κινουμένη αντλία υποπιέσεως ή γεννήτρια, εκάστη των οποίων δέον να είναι ικανή να λειτουργή άπαντα τα γυροσκοπικά όργανα και να είναι εγκατεστημένη κατά τρόπον ώστε, η βλάβη οργάνου τινός ή η βλάβη μιας πηγής, να μη επηρεάζη την παροχήν ενεργείας εις τα έτερα όργανα ή την άλλη πηγήν ενεργείας. Δια τους σκοπούς του παρόντος εδαφίου, εκάστη πηγή ενεργείας κινουμένη υπό κινητήρος, δέον να είναι εγκατεστημένη εις διάφορον κινητήρα.
  Αι απαιτήσεις των εδαφ. 2, 3 και 4 της παρούσης υποπαραγράφου δύνανται να καλυφθούν και δια διαφόρων καταλλήλων συνδυασμών των οργάνων τούτων, ή δια του συστήματος INTERGRATED FLIGHT DIRECTOR υπό την προϋπόθεσιν ότι θα υφίσταται πρόβλεψις ώστε, οιαδήποτε βλάβη του ενός οργάνου, να μη έχη δυσμενή επίπτωσιν εις την ομαλήν λειτουργίαν των ετέρων οργάνων.
  ζ.Εξοπλισμός αεροπλάνων δια την εκτέλεσιν νυκτερινών πτήσεων. ’παντα τα αεροπλάνα οσάκις εκτελούν νυκτερινάς πτήσεις, δεον όπως φέρουν:
  1)Τα εν υποπαρ. ε καθοριζόμενα όργανα και εξοπλισμόν.
  2)Τα εν υποπαρ. ς (2), (3) (4) και (9) καθοριζόμενα όργανα.
  
Σελ. 768,414
Τεύχος 483-Σελ. 114

3)Αεροναυτιλιακά φώτα κατά τας απαιτήσεις των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων "περί Κανόνων Εναερίου Κυκλοφορίας". Το υπό των διατάξεων τούτων προβλεπόμενον επιπρόσθετον αναλάμπον ερυθρόν φως ή φώτα, προς αποφυγήν συγκρούσεων (ANTICOLLISION LIGHT) είναι υποχρεωτικόν εφ' όσον τούτο απαιτείται συμφώνως προς τους όρους πτητικής ικανότητος του αεροπλάνου.
  4)Φως προσγειώσεως.
  5)Φώτα παρέχοντα επαρκή φωτισμόν ούτως ώστε, άπαντα τα όργανα, διακόπται κλπ. να είναι ευδιάκριτα. Τα εν λόγω φώτα δέον όπως είναι εγκατεστημένα κατά τρόπον ώστε, αι απ' ευθείας ακτίνες τούτων, να είναι κεκαλλυμέναι ως προς τους οφθαλμούς των μελών του πληρώματος πτήσεως και να μη είναι οραταί αντανακλάσεις τούτων εξ αντικειμένων.
  6)Γεννήτριαν ή γεννητρίας ικανάς να παρέχουν άπαντας τους πιθανούς κατά την πτήσιν συνδυασμούς συνεχών ηλεκτρικών φορτίων, προς τον σκοπόν λειτουργίας των απαιτουμένων οργάνων και εξοπλισμού και της επαναφορτίσεως του συσσωρευτού. Δια τους σκοπούς του παρόντος εδαφίου, ο όρος "συνεχές ηλεκτρικόν φορτίον" περιλαμβάνει τα φορτία άτινα ζητούνται συνεχώς κατά την διάρκειαν της πτήσεως, ως π.χ. τα φορτία δια τας ραδιοσυσκευάς, τα δι' ηλεκτρικής ενεργείας λειτουργούντα όργανα και τα φώτα, μη περιλαμβανομένων των φορτίων των απαιτουμένων μόνον διακεκομμένως, κατά περίπτωσιν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.










3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΔΙΟΙΚΗΤΟΥ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ
	ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
	Αριθ. ΕΙ/Γ/6214/855 της 10 Φεβρ./4 Ιουλ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 768)
Περί καθορισμού Ραδιοσυσκευών ελαφρών αεροπλάνων δημοσίας χρήσεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 714/1970 "περί ιδρύσεως Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και Οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας".
  β)Τας διατάξεις του Β.Δ. 83/1972 "περί Κανονισμού Οργανώσεως και Προσωπικού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας".
  γ)Τας διατάξεις του άρθρ. 7 του Β.Δ. 201/1972 "περί Κανονισμού Τεχνικής Εκμεταλλεύσεως Ελαφρών Αεροπλάνων Δημοσίας Χρήσεως".
  δ)Το Παράρτημα 6, μέρος 1ον (OPERATION OF AIRCRAFT) έκδοσις 2α της Συμβάσεως "περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας" (ICAO, ANNEX 6, PART 1).
  ε)Το PART 135 "AIR TAXI OPERATORS AND COMMERCIAL OPERATORS OF SMALL AIRCRAFT" των FEDERAL AVIATION REGULATIONS των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν, ως κατωτέρω, τας Ραδιοσυσκευάς Επικοινωνίας και ναυτιλίας τας οποίας δέον όπως φέρουν τα ελαφρά αεροπλάνα δημοσίας χρήσεως, εφ' ων έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του εν τω σκεπτικώ μνημονευομένου υπ' αριθ. 201/1972 Β.Δ/τος:
  
  
  
  
  
  
  
  
α)Οσάκις τα αεροπλάνα ίπτανται υπό κανόνας πτήσεως δι' οργάνων ή εκτελούν πτήσεις μακράς διαρκείας (εις απόστασιν μεγαλυτέραν των 50 Ν.Μ. εξ ξηράς καταλλήλου δι' αναγκαστικήν προσγείωσιν) άνωθεν θαλάσσης, δέον όπως φέρουν τουλάχιστον τας ακολούθους ραδιοσυσκευάς επικοινωνίας και ναυτιλίας, καταλλήλους δια τας Ραδιοευκολίας εδάφους, αι οποίαι πρόκειται να χρησιμοποιηθούν και ικανάς ίνα εκπέμπουν και λαμβάνουν κατά περίπτωσιν, ραδιοσήματα εξ ενός τουλάχιστον σταθμού εδάφους, εξ οιουδήποτε σημείου της Γραμμής πτήσεως:
  1)Ένα πομπόν επικοινωνίας.
  2)Δύο μικρόφωνα
  3)Δύο ζεύγη ακουστικών ή έν ζεύγος ακουστικών και έν μεγάφωνον.
  4)Ένα δέκτην Ραδιοσημαντήρων (MARKERS).
  5)Δύο ανεξαρτήτους δέκτας δια ναυτιλίαν.
  6)Δύο ανεξαρτήτους δέκτας επικοινωνίας και 
  7)Προκειμένου περί πτήσεων μακράς διαρκείας άνωθεν θαλάσσης, ένα επί πλέον πομπόν επικοινωνίας.
  β)Οσάκις τα αεροπλάνα ίπτανται επί γραμμής κατά μήκος της οποίας δεν καθίσταται εφικτή η εκτέλεσις της πτήσεως τη βοηθεία χαρακτηριστικών σημείων του εδάφους, απεχόντων μεταξύ των πλέον των 60 Ν.Μ., δέον όπως είναι εξωπλισμένα δια των εν τη προηγουμένη υποπαρ. α΄ καθοριοζομένων ραδιοναυτιλιακών συσκευών

4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΑΙ-Α2/14981/2166
	της 10/23 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 219)
Κατ' αρχήν έγκριση για τη χορήγηση άδειας τεχνικής εκμετάλλευσης στην Ολυμπιακή Αεροπλοία Α.Ε.




(Αντί για τη σελ. 768,415) Σελ. 768,415(α)
Τεύχος Η11-Σελ. 133



ΘΕΜΑ
ζ

Τεχνική Εκμετάλλευση Ιδιωτικών Αεροπλάνων

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΔΙΟΙΚΗΤΟΥ ΤΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ
	ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
	Αριθ.ΕΙ/Γ/36263/4478
	της 14 Σεπτ./5 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Β' 1186)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β' 1429 της 5 Δεκ. 1973)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού τεχνικής εκμεταλλεύσεως ελληνικών ιδιωτικών πολιτικών αεροπλάνων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του Ν. 5017/1931 "περί Πολιτικής Αεροπορίας"
  β)Τας διατάξεις του άρθρου 37 της κυρωθείσης δια του Ν. 211/1947 Συμβάσεως "περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας".
  γ)Τας διατάξεις του άρθρου 24 του Ν.Δ. 714/1970 "περί ιδρύσεως Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και Οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας".
  δ)Τας διατάξεις του άρθρου 8, παράγραφος 1, του Ν.Δ. 1127/1972 "περί Ιδιωτικής Αεροπορίας", αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν και τίθεμεν εν ισχύϊ, από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, τον Κανονισμόν τεχνικής εκμεταλλεύσεως ελληνικών ιδιωτικών πολιτικών αεροπλάνων, εξ άρθρων 9, έχοντα ως ακολούθως:
  ’ρθρον 1
Ορισμοί.
  Κατά την έννοιαν του παρόντος καλείται:
  1.1.Αεροδρόμιον: Πάσα χερσαία ή υδατίνη περιοχή καθορισθείσα αρμοδίως, ίνα χρησιμεύη εν όλω ή εν μέρει δια την προσγείωσιν, απογείωσιν, κίνησιν και εξυπηρέτησιν αεροσκαφών, επιβατών και φορτίου. Εις το αεροδρόμιον περιλαμβάνονται αι οικοδομαί, αι εγκαταστάσεις και ο εν γένει εξοπλισμός τούτου.
  1.2.Αεροδρόμιον Εναλλαγής: Το αεροδρόμιον προς το οποίον δύναται να κατευθυνθή και προσγειωθή αεροπλάνον όταν δεν ενδείκνυται η προσγείωσις εις το αεροδρόμιον προορισμού.
  1.3.Αεροσκάφος: Μηχάνημα το οποίον δύναται να επιτυγχάνη την στήριξίν του εις την ατμόσφαιραν εξ αντιδράσεων του αέρος, μη συμπεριλαμβανομένων των εκ της επιφανείας της γης προερχομένων αντιδράσεων του αέρος.
  1.4.Αεροπλάνον: Αεροσκάφος βαρύτερον του αέρος, κινούμενον δια κινητήρος και κτώμενον την άντωσίν του κατά την πτήσιν κυρίως εξ αεροδυναμικών αντιδράσεων επί επιφανειών, αίτινες παραμένουν σταθεραί υπό δεδομένας συνθήκας πτήσεως.
  Δια την εφαρμογήν του παρόντος, εις τον όρον "Αεροπλάνον" περιλαμβάνονται οι κινητήρες, αι έλικες, εφ' όσον φέρει τοιαύτας, τα τμήματα, τα εξαρτήματα, τα όργανα, ο εξοπλισμός και αι συσκευαί τούτου, ως και ο εξοπλισμός επειγούσης ανάγκης.
  1.5.Εγχειρίδιον πτήσεως: Το εγχειρίδιον του αεροπλάνου το σχέσιν έχον προς το Πιστοποιητικόν πτητικής ικανότητος τούτου και περιέχον τους τηρητέους περιορισμούς ίνα θεωρήται το αεροπλάνον πτητικώς ικανόν, ως και πληροφορίας, και οδηγίας εις τα μέλη του πληρώματος πτήσεως δια την ασφαλή πτήσιν του αεροπλάνου.
  
  
1.6.Εκμεταλλευόμενος: Παν φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον ασκούν την εκμετάλλευσιν του αεροπλάνου.
  1.7.Ελάχιστα Χρησιμοποιήσεως Αεροδρομίου: Τα όρια χρησιμοποιήσεως αεροδρομίου δι' απογείωσιν ή δια προσγείωσιν εκφραζόμενα συνήθως εις τιμάς ορατότητος (Visibility) ή ορατότητος διαδρόμου (Runway Visual Range), αποφασιστικού ύψους (Decision Height) ή ελαχίστου ύψους καθόδου (Minimum Descent Altitude) και συνθηκών των νεφών (Cloud Conditions).
  1.8.Κυβερνήτης: Ο χειριστής, ο υπεύθυνος δια την πτήσιν και ασφάλειαν του αεροπλάνου κατά την διάρκειαν του χρόνου πτήσεως.
  1.9.Μέλος Πληρώματος: Πρόσωπον εις ο έχει ανατεθή υπό του εκμεταλλευομένου η εκτέλεσις καθηκόντων επί αεροπλάνου κατά την διάρκειαν του χρόνου πτήσεως.
  1.10.Μέλος Πληρώματος Πτήσεως: Ο κάτοχος αεροπορικού πτυχίου ιπταμένου, όστις είναι επιφορτισμένος με την εκτέλεσιν ουσιωδών δια την πτήσιν του αεροπλάνου καθηκόντων κατά την διάρκειαν του χρόνου πτήσεως.
  1.11.Νυξ: Το χρονικόν διάστημα το περιλαμβανόμενον μεταξύ του τέλους του πολιτικού λυκόφωτος και της αρχής του πολιτικού λυκαυγούς, ως τούτο καθορίζεται εις τας αστρονομικάς εφημερίδας ή κατά προσέγγισιν οριζόμενον, το διάστημα το αρχόμενον 30 πρώτα λεπτά μετά την δύσιν του ηλίου και λήγον 30 πρώτα λεπτά προ της ανατολής του ηλίου.
  1.12.Πτήσις εξ όψεως εδάφους: Η πτήσις καθ' ην η αεροναυτιλία εκτελείται τη βοηθεία παρατηρήσεως χαρακτηριστικών σημείων επί του εδάφους.
  1.13.Τεχνική εκμετάλλευσις αεροπλάνου: Όρος περιλαμβάνων πάσαν εργασίαν συντηρήσεως και επιθεωρήσεως του αεροπλάνου, την υπό τούτου εκτελουμένην πτήσιν ως και το σύνολον των εργασιών και κινήσεων των εκτελουμένων επί ή υπό του αεροπλάνου και αίτινες έχουν άμεσον σχέσιν προς την εκτέλεσιν της πτήσεως.
  1.14.Χρόνος λειτουργίας: Ο χρόνος, ως ούτος χρησιμοποιείται δια την συμπλήρωσιν των μητρώων συντηρήσεως, αφ' ης στιγμής το αεροπλάνον απογειούται μέχρι της στιγμής καθ' ην τούτο προσγειούται μετά το πέρας πτήσεώς τινος ή ο χρόνος από της ενάρξεως της δια των ιδίων αυτού μέσων κινήσεως προς απογείωσιν μέχρι της μετά το πέρας της πτήσεως ακινητοποιήσεως τούτου. Ο χρόνος λειτουργίας ορίζεται δι' έκαστον τύπον αεροπλάνου εις τας σχετικάς προδιαγραφάς συντηρήσεως.
  1.15.Χρόνος πτήσεως: Το συνολικόν χρονικόν διάστημα από της ενάρξεως της δια των ιδίων αυτού μέσων κινήσεως προς απογείωσιν αεροπλάνου τινός, μέχρι της μετά το πέρας της πτήσεως ακινητοποιήσεως τούτου.











(Μετά την σελ. 768,416) Σελ. 768,451
Τεύχος 511-Σελ. 129
  
’ρθρον 2.
Εφαρμογή.
  2.1.Αι διατάξεις του παρόντος έχουσιν εφαρμογήν εφ' απάντων των Ελληνικών ιδιωτικών πολιτικών αεροπλάνων.
  2.2.Τα εις τας διατάξεις του παρόντος υποκείμενα Ελληνικά ιδιωτικά πολιτικά αεροπλάνα, οσάκις ίπτανται εκτός της Ελληνικής επικρατείας, υποχρεούνται όπως:
  α)Κατά τας πτήσεις άνωθεν εκτεταμένων θαλασσών, συμμορφούνται προς τας σχετικάς διατάξεις του παραρτήματος 2 της Συμβάσεως "περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας" (Annex 2 to the Convention on International Civil Aviation).
  β)Κατά τας πτήσεις εντός της επικρατείας ξένου Κράτους, συμμορφούνται προ τους σχετικούς Νόμους, κανονισμούς και διαδικασίας του Κράτους τούτου εκτός εάν, διάταξίς τις του παρόντος, ως πλέον περιοριστική, δύναται να εφαρμοσθή άνευ παραβάσεως των ισχύϊ διατάξεων του ξένου Κράτους.
  ’ρθρον 3.
Γενικαί Διατάξεις.
  3.1.Ευθύνη, υποχρεώσεις και εξουσία Κυβερνήτου.
  3.1.1.Ο Κυβερνήτης, κατά την διάρκειαν της πτήσεως, έχει την διακυβέρνησιν του αεροπλάνου, διοικεί το πλήρωμα και είναι υπεύθυνος δια την ασφάλειαν του αεροπλάνου και των επιβαινόντων.
  3.1.2.Εις καταστάσεις επειγούσης ανάγκης, αι οποίαι θέτουν εις κίνδυνον την ασφάλειαν του αεροπλάνου ή των επιβαινόντων, ο Κυβερνήτης δύναται να παρεκκλίνη εκ προκαθωρισμένων διαδικασιών πτήσεως ή των τοπικών κανονισμών, καθ' ον βαθμόν απαιτείται, προς αντιμετώπισιν της ανάγκης, υποχρεούμενος όπως:
  α)Διαρκούσης της πτήσεως, τηρή την αρμόδιαν αρχήν εδάφους ενήμερον επί της προόδου της πτήσεως.
  β)Εντός δέκα (10) το πολύ ημερών, από του πέρατος της πτήσεως, υποβάλη αναφοράν εις την ΥΠΑ, εκθέτων την φύσιν και τας συνθήκας υφ' ας έλαβε χώραν η επείγουσα ανάγκη.
  γ)Ομοίαν επί της παρεκκλίσεως αναφοράν υποβάλη εις την αρμοδίαν αρχήν ξένου Κράτους, εφ' όσον η τοιαύτη παρέκκλισις έλαβε χώραν εντός ξένου Κράτους και απαιτείται αύτη υπό του Κράτους τούτου.
  3.1.3.Ο Κυβερνήτης του αεροπλάνου ή, εν αδυναμία τούτου, ο εκμεταλλευόμενος υποχρεούται όπως ειδοποιή την πλησιεστέραν αρμοδίαν αρχήν, δια του ταχυτέρου μέσου, δια παν ατύχημα, όπερ ήθελεν επισυμβή εις τούτο και είχεν ως αποτέλεσμα τον σοβαρόν τραυματισμόν ή θάνατον προσώπου ή ουσιώδη ζημίαν εις το αεροπλάνον ή εις την περιουσίαν τρίτων.
  3.2.Χρήσις οινοπνευματωδών ποτών και φαρμάκων.
  3.2.1.Ουδείς δύναται να εκτελή καθήκοντα μέλους πληρώματος αεροπλάνου, εφ' όσον:
  α)Ευρίσκεται υπό την επήρειαν οινοπνεύματος ή τοξικών ουσιών.
  β)Χρησιμοποιή οιονδήποτε φάρμακον το οποίον επιδρά επί της ικανότητος τούτου, ως βαθμόν θέτοντα εν κινδύνω την ασφάλειαν του αεροπλάνου.
  3.2.2.Εξαιρέσει των περιπτώσεων επειγούσης ανάγκης, ο Κυβερνήτης δεν δύναται να επιτρέπη όπως επιβούν του αεροπλάνου άτομα τελούντα εμφανώς υπό την επήρειαν οινοπνεύματος, τοξικών ουσιών ή φαρμάκου, εκτός εάν πρόκειται περί ασθενούς, δι' ον έχουσι ληφθή τα κατάλληλα μέτρα.
  3.3.Μεταφορά εκρηκτικών και ετέρων επικινδύνων αντικειμένων.
  
  
Σελ. 768,452
Τεύχος 511-Σελ. 130

Απαγορεύεται η μεταφορά εκρηκτικών και ετέρων επικινδύνων αντικειμένων ή υλικών, εκτός εκείνων τα οποία είναι αναγκαία δια την πτητικήν λειτουργίαν ή την ναυτιλίαν του αεροπλάνου ή την ασφάλειαν του πληρώματος ή των επιβαινόντων τούτου, άνευ ειδικής αδείας της ΥΠΑ, εφ' όσον δε η πτήσις πρόκειται να εκτελεσθή εντός της επικρατείας ξένου Κράτους και ειδικής αδείας του Κράτους τούτου.
  3.4.Αλεξίπτωτα και κάθοδοι δι' αλεξιπτώτων.
  3.4.1.Αλεξίπτωτα τα οποία φέρονται επί του αεροπλάνου επί τω σκοπώ χρησιμοποιήσεώς των εις περιπτώσεις επειγούσης ανάγκης, δέον όπως, ευθύνη του Κυβερνήτου του αεροπλάνου, είναι παραδεδεγμένου τύπου και συσκευασμένα και δεόντως επιτεθεωρημένα εντός των προηγουμένων της ημέρας εκτελέσεως της πτήσεως:
  α)120 ημερών, εάν ταύτα είναι τύπου καθίσματος.
  β)60 ημερών, εάν ταύτα είναι παντός ετέρου τύπου.
  3.4.2.Εξαιρέσει των περιπτώσεων επειγούσης ανάγκης ή ειδικής αδείας της ΥΠΑ, ο Κυβερνήτης δεν δύναται να επιτρέπη και ουδέν πρόσωπον δύναται να εγκαταλείπη αεροπλάνον εν πτήσει και εκτελή κάθοδον δι' αλεξιπτώτου.
  3.4.3.Ουδέν αεροπλάνον δύναται να εκτελή ακροβατικούς ελιγμούς εκτός εάν, επιφυλασσομένων άμα των εκάστοτε ισχυουσών περί Κανόνων Εναερίου Κυκλοφορίας διατάξεων, άπαντες οι επιβαίνοντες τούτου φορούν αλεξίπτωτα κατά τα εν παραγράφω 3.4.1. του παρόντος προβλεπόμενα.
  3.5.Φορηταί ηλεκτρονικαί συσκευαί.
  3.5.1.Εις ουδέν πρόσωπον επιτρέπεται να θέτη εις λειτουργίαν οιανδήποτε φορητήν ηλεκτρονικήν συσκευήν επί οιουδήποτε αεροπλάνου, κατά την διάρκειαν εκτελέσεως πτήσεως δι' οργάνων.
  3.5.2.Τα εν τη προηγουμένη υποπαραγράφω 3.5.1. καθοριζόμενα δεν έχουσιν εφαρμογήν προκειμένου περί:
  α)Φορητών αποτυπωτών ομιλίας.
  β)Ακουστικών
  γ)Ιατρικών οργάνων χρησιμοποιουμένων επί ασθενών.
  δ)Ηλεκτρικών ξυριστικών μηχανών ή
  ε)Οιασδήποτε ετέρας φορητής συσκευής ή λειτουργία της οποίας, κατά βεβαίωσιν του εκμεταλλευομένου ή του Κυβερνήτου, δεν δημιουργεί παρεμβολάς εις το σύστημα ναυτιλίας και επικοινωνίας του αεροπλάνου, επί του οποίου πρόκειται να χρησιμοποιηθή.
  3.6.Πληροφορίαι επί των υπηρεσιών ερεύνης και διασώσεως.
  Προ πάσης απογειώσεως, ο Κυβερνήτης δέον όπως βεβαιούται ότι εντός του αεροπλάνου υφίστανται άπασαι αι ουσιώδεις πληροφορίαι, αι αφορώσαι τας υπηρεσίας ερεύνης και διασώσεως, εις την περιοχήν υπεράνω της οποίας θα εκτελεσθή η πτήσις.
  3.7.Έλεγχος επί της εφαρμογής του παρόντος.
  3.7.1.Ο έλεγχος επί της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος ενασκείται υπό της ΥΠΑ. Προς τούτο έκαστος εκμεταλλευόμενος ή Κυβερνήτης υποχρεούται όπως, εις πάντα χρόνον και τόπον, επιτρέπη εις εκπροσώπους της ΥΠΑ την άσκησιν ελέγχου, όστις εκτείνεται εφ' όλων των φάσεων και σταδίων της τεχνικής εκμεταλλεύσεως αεροπλάνων.
  3.7.2.Διενέργεια εν πτήσει ελέγχων.
  Προς διαπίστωσιν της εφαρμογής των υπό του παρόντος και συναφών κανονισμών οριζομένων κατά την διάρκειαν του χρόνου πτήσεως, οι εξουσιοδοτημένοι εκπρόσωποι της ΥΠΑ δύνανται να επιβαίνουν των αεροπλάνων και να εισέρχωνται και παραμένουν εις τον θάλαμον διακυβερνήσεως τούτων.
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρον 4.
Προπαρασκευή και Διαδικασίαι Πτήσεως.
  4.1.Καταλληλότης και επάρκεια ευκολιών.
  Απαγορεύεται η έναρξις πτήσεως, εκτός εάν ο κυβερνήτης του αεροπλάνου βεβαιωθή ότι τα διατιθέμενα αεροδρόμια και αι διατιθέμεναι και αμέσως απαιτούμεναι, δια την ασφαλή εκτέλεσιν της πτήσεως, υπηρεσίαι και ευκολίαι είναι επαρκείς και κατάλληλοι δια την εκτελεσθησομένην πτήσιν.
  4.2.Ελάχιστα επιτρεπόμενα ύψη πτήσεως.
  4.2.1.Απαγορεύεται η εκτέλεσις πτήσεων εις ύψη μικρότερα εκείνων άτινα καθορίζονται:
  α)Προκειμένου περί πτήσεων εντός της Ελληνικής Επικρατείας, υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων "περί Κανόνων Εναερίου Κυκλοφορίας".
  β)Προκειμένου περί πτήσεων άνωθεν εκτεταμένων θαλασσών, υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων του Παραρτήματος 2 της Συμβάσεως "περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας" (Annex 2 to the Convention on International Civil Aviation).
  γ)Προκειμένου περί πτήσεων άνωθεν ξένης επικρατείας, υπό των εν ισχύϊ τοπικών κανονισμών.
  4.3.Ελάχιστα χρησιμοποιήσεως αεροδρομίου.
  Απαγορεύεται η απογείωσις ή η προσγείωσις αεροπλάνου εις τι αεροδρόμιον εφ' όσον αι επικρατούσαι καιρικαί συνθήκαι δίδουν τιμάς μικροτέρας των ελαχίστων χρησιμοποιήσεως αεροδρομίου των υπό των αρμοδίων αρχών εγκεκριμένων τοιούτων.
  4.4.Ενημέρωσις επιβαινόντων και μελών πληρώματος.
  Προ πάσης πτήσεως, ο Κυβερνήτης του αεροπλάνου δέον όπως βεβαιούται ότι, τα μέλη του πληρώματος και οι επιβαίνοντες είναι ενημερωμένοι ως προς την θέσιν και τον τρόπον χρησιμοποιήσεως των:
  α)Ζωνών προσδέσεως.
  β)Εξόδων κινδύνου.
  γ)Ατομικών σωσιβίων.
  δ)Μέσων παροχής οξυγόνου.
  ε)Λοιπών μέσων καταστάσεως ανάγκης, διατιθεμένων δι' ατομικήν χρήσιν.
  4.5.Μέτρα ασφαλείας και πτητική ικανότης αεροπλάνου.
  Προ πάσης πτήσεως ο Κυβερνήτης, δέον όπως βεβαιούται ότι:
  α)Το αεροπλάνον είναι νηολογημένον και πτητικώς ικανόν, τα δε σχετικά προς τούτο πιστοποιητικά ευρίσκονται εντός του αεροπλάνου.
  β)Τα επί του αεροπλάνου εγκατεστημένα όργανα και συσκευαί, είναι επαρκή και κατάλληλα δια το είδος της προτιθεμένης πτήσεως.
  γ)Πάσα αναγκαία συντήρησις, έχει εκτελεσθή κατά τα εν άρθρω 8 του παρόντος καθοριζόμενα.
  δ)Το βάρος και το κέντρον βάρους του αεροπλάνου ευρίσκονται εντός των επιτρεπομένων ορίων ασφαλείας, λαμβανομένων υπ' όψιν των εκάστοτε αναμενομένων να αντιμετωπισθώσι συνθηκών πτήσεως.
  ε)Το υπό του αεροπλάνου μεταφερόμενον φορτίον είναι καταλλήλως κατανεμημένον και ασφαλώς προσδεδεμένον.
  στ)Καθίσταται εφικτή η εκτέλεσις της πτήσεως, τηρουμένων των εν εγχειριδίω πτήσεως του αεροπλάνου καθοριζομένων επιδόσεων και περιορισμών πτητικής λειτουργίας.
  4.6.Μετεωρολογική ενημέρωσις.
  Προ πάσης πτήσεως, ο Κυβερνήτης δέον όπως ενημερούται εφ' όλων των υπαρχουσών μετεωρολογικών και λοιπών πληροφοριών των εχουσών σχέσιν με την εκτελεθησομένην πτήσιν, οσάκις δεν πρόκειται αύτη να εκτελεσθή ουχί εν όψει του αεροδρομίου απογειώσεως ή υπό κανόνας πτήσεως δι' οργάνων (IFR), Ο Κυβερνήτης υποχρεούται όπως προβλέψη, κατά την σχεδίασιν της πτήσεως, εναλλακτικήν οδόν, ην θα ακολουθήση, εις περίπτωσιν κατά την οποίαν δεν καταστή εφικτή η ολοκλήρωσις ταύτης, ως εσχεδιάσθη, λόγω καιρικών συνθηκών.
  4.7.Περιορισμοί πτήσεων συνεπεία καιρικών συνθηκών.
  4.7.1.Πτήσεις εξ όψεως (V.F.R.)
  Απαγορεύεται η απογείωσις αεροπλάνου, δια την εκτέλεσιν πτήσεως υπό κανόνας πτήσεως εξ όψεως (V.F.R.), οσάκις τα πρόσφατα μετεωρολογικά δελτία ή συνδυασμοί μετεωρολογικών δελτίων και προγνωστικών, δεικνύουν ότι αι επικρατούσαι καιρικαί συνθήκαι κατά μήκος της Γραμμής Πτήσεως ή του τμήματος εκείνου της Γραμμής, εφ' ου θα εκτελεσθή πτήσις εξ όψεως (V.F.R.) δεν επιτρέπουν την ολοκλήρωσιν της πτήσεως υπό κανόνας πτήσεως εξ όψεως (V.F.R).
  Τα εν τη παρούση υποπαραγράφω 4.7.1. καθοριζόμενα, δεν έχουσιν εφαρμογήν προκειμένου περί καθαρώς τοπικών πτήσεων, εκτελουμένων εν όψει του αεροδρομίου απογειώσεως.
  4.7.2.Πτήσεις υπό κανόνας πτήσεως δι οργάνων (IFR).
  4.7.2.1.Οσάκις εν τω σχεδίω πτήσεως καθορίζεται αεροδρόμιον εναλλαγής.
  Η έναρξις πτήσεως, ήτις πρόκειται να εκτελεσθή υπό κανόνας πτήσεως δι' οργάνων, επιτρέπεται, εφ' όσον αι πρόσφατοι μετεωρολογικαί πληροφορίαι δεικνύουν ότι, κατά τον υπολογιζόμενον χρόνον αφίξεως του αεροπλάνου εις το αεροδρόμιον προορισμού και εις έν τουλάχιστον αεροδρόμιον εναλλαγής, αι επικρατούσαι καιρικαί συνθήκαι θα παρέχουν ελάχιστα χρησιμοποιήσεως αεροδρομίου ίσα ή ανώτερα των εγκεκριμένων τοιούτων δια τα αεροδρόμια ταύτα.
  4.7.2.2.Οσάκις εν τω σχεδίω πτήσεως δεν καθορίζεται αεροδρόμιον εναλλαγής.
  Η έναρξις πτήσεως, ήτις πρόκειται να εκτελεσθή υπό κανόνας πτήσεως δι οργάνων, επιτρέπεται, εφ' όσον:
  α)Υφίσταται εγκεκριμένη διαδικασία προσεγγίσεως τη βοηθεία οργάνων, δια το αεροδρόμιον προορισμού.
  β)Τα πρόσφατα μετεωρολογικά δελτία δεικνύουν ότι, δια χρονικήν περίοδον δύο ωρών προ και δύο ωρών μετά τον υπολογιζόμενον χρόνον αφίξεως του αεροπλάνου εις το αεροδρόμιον προορισμού, η βάσις νεφών θα είναι κατά 1000 πόδας, τουλάχιστον υψηλότερα του ελαχίστου εγκεκριμένου ύψους καθόδου και ορατότης 5,5, χιλιόμετρα, τουλάχιστον η κατά 4 χιλιόμετρα μεγαλύτερα της ελαχίστης τοιαύτης δια την εκτέλεσιν διαδικασίας προσεγγίσεως δι' οργάνων εις το αεροδρόμιον τούτο.
  4.7.2.3.Η συνέχισις πτήσεως, ήτις εκτελείται υπό κανόνας πτήσεως δι' οργάνων, προς το αεροδρόμιον προορισμού, επιτρέπεται μόνον εφ' όσον αι πρόσφατοι μετεωρολογικαί συνθήκαι εις το αεροδρόμιον τούτο ή εις έν τουλάχιστον αεροδρόμιον εναλλαγής, θα παρέχουν κατά τον αναμενόμενον χρόνον αφίξεως, ελάχιστα χρησιμοποιήσεως αεροδρομίου ίσα ή ανώτερα των εγκεκριμένων τοιούτων δια τα αεροδρόμια ταύτα.
  4.7.2.4.Εξαιρέσει των περιπτώσεων καταστάσεως ανάγκη εις ουδέν αεροπλάνον επιτρέπεται, κατά τας προσεγγίσεις τη βοηθεία οργάνων, όπως κατέλθη εις ύψος μικρότερον του εις τους χάρτας προσεγγίσεως και προσγειώσεως δι' οργάνων, καθοριζομένου ελαχίστου επιτρεπομένου ύψους καθόδου.
  4.8.Εφοδιασμός δια καυσίμων και λιπαντικών.
  4.8.1.Απαγορεύεται η έναρξις πτήσεως εκτός εάν, λαμβανομένων υπ' όψιν των μετεωρολογικών συνθηκών και οιωνδήποτε καθυστερήσεων αι οποίαι αναμένονται κατά την πτήσιν το αεροπλάνον φέρη επαρκή καύσιμα και λιπαντικά ώστε να εξασφαλίζηται ότι η πτήσις θα περατωθή ασφαλώς και, όπου έχουν εφαρμογήν, αι ακόλουθοι ειδικαί απαιτήσεις δέον να ικανοποιώνται.
  4.8.1.1.Πτήσις συμφώνως προς τη παράγραφον 4.7.2.2., δεν καθορίζεται εν τω σχεδίω πτήσεως αεροδρόμιον εναλλαγής, το αεροπλάνον δέον όπως εφοδιάζηται δια καυσίμων και λιπαντικών ικανών όπως επαρκέσουν μέχρι του αεροδρομίου προορισμού και δι' επί πτήσιν 45' λεπτών τουλάχιστον.

(Μετά την σελ. 768,452) Σελ. 768,453
Τεύχος 511-Σελ. 131
  
β)Οσάκις εν τω σχεδίω πτήσεως καθορίζεται αεροδρόμιον εναλλαγής το αεροπλάνον δέον όπως εφοδιάζηται δια καυσίμων και λιπαντικών ικανών όπως επαρκέσουν μέχρι του αεροδρομίου προορισμού και εκείθεν μέχρι του αεροδρομίου εναλλαγής και δι' επί πλέον πτήσιν 45' λεπτών, τουλάχιστον.
  4.9.Εφοδιασμός δι' οξυγόνου.
  Ο Κυβερνήτης δέον όπως βεβαιούται ότι επί του αεροπλάνου υφίσταται οξυγόνον δια τα μέλη του πληρώματος και τους επιβαίνοντας, εις ικανήν ποσότητα, δι' όλας τας πτήσεις αίτινες πρόκειται να εκτελεσθούν εις ύψη πτήσεως εις τα οποία, η έλλειψις οξυγόνου θα ηδύνατο να έχη δυσμενή επίπτωσιν επί της διανοητικής ικανότητος των μελών του πληρώματος ή επιβλαβή επίδρασιν επί των επιβαινόντων.
  4.10.Ενέργειαι καταστάσεως ανάγκης.
  Εις περίπτωσιν καταστάσεως ανάγκης εν πτήσει, ο Κυβερνήτης δέον όπως βεβαιούται ότι άπαντες οι επιβαίνοντες του αεροπλάνου έχουσιν ενημερωθή και κατανοήσει τας, αναλόγως της φύσεως της ανάγκης, ενδεδειγμένας ενεργείας, εις ας ούτοι δέον να προβούν.
  4.11.Αναφοραί Χειριστών.
  Επικίνδυνοι καταστάσεις, αίτινες απαντώνται εν πτήσει συνεπεία καιρικών συνθηκών ή εξ ετέρων αιτίων, δυνάμεναι να έχωσι δυσμενή επίπτωσιν επί της ασφαλείας των λοιπών αεροπλάνων, αναφέρονται υπό των χειριστών, το ταχύτερον δυνατόν, εις τον πλησιέστερον αερολιμένα.
  4.12.Ικανότης μελών πληρώματος πτήσεως.
  Ο Κυβερνήτης του αεροπλάνου είναι υπεύθυνος ίνα εξασφαλίζη ότι:
  α)Δεν θα γίνεται έναρξις πτήσεως εάν οιονδήποτε μέλος πληρώματος πτήσεως έχη καταστή ανίκανον δια την εκτέλεσιν των καθηκόντων του εξ οιαδήποτε αιτίας, ως είναι, ο τραυματισμός, η ασθένεια, η κόπωσις ή η επίδρασις εξ οινοπνευματώδους ποτού ή φαρμάκου.
  β)Η πτήσις δεν θα συνεχίζεται πέραν του πλησιεστέρου καταλλήλου αεροδρομίου όταν, η ικανότης μελών του πληρώματος πτήσεως δια την εκτέλεσιν των καθηκόντων των, μειούται σημαντικώς εξ αιτίων ως είναι, η κόπωσις, ο τραυματισμός, η ασθένεια ή η έλλειψις οξυγόνου.
  4.13.Παρουσία των εν υπηρεσία μελών πληρώματος πτήσεως εις τας αντιστοίχους θέσεις των.
  Έκαστον μέλος πληρώματος πτήσεως, οσάκις εκτελεί υπηρεσίαν εν πτήσει, δέον όπως ευρίσκεται εις την αντίστοιχον καθωρισμένην θέσιν του και παραμένη εις ταύτην κατά την ίωσιν, προσγείωσιν και κατά την διάρκειαν της πτήσεως (En Route), εκτός εάν η απουσία του είναι αναγκαία δια την εκτέλεσιν καθηκόντων σχετιζομένων με την πτήσιν του αεροπλάνου ή δια φυσικάς του ανάγκας.
  4.14.Ζώναι προσδέσεως.
  Έκαστος μέλος πληρώματος πτήσεως, οσάκις ευρίσκεται εις την θέσιν του, δέον να έχη προσδεδεμένην την ζώνην προσδέσεως. ’παντες οι επιβαίνοντες του αεροπλάνου, δέον να έχωσιν προσδεδεμένην την ζώνην προσδέσεως, κατά την απογείωσιν και προσγείωσιν του αεροπλάνου, ως και κατά την πτήσιν, οσάκις κρίνεται απαραίτητον υπό του Κυβερνήτου.

Σελ. 768,454
Τεύχος 511-Σελ. 132
  
’ρθρον 5.
  Απαιτήσεις και περιορισμοί πτητικής
λειτουργίας.
  5.1.Σήματα και πιστοποιητικά.
  Ουδείς δύναται να εκτελέση πτήσιν δι αεροπλάνου εφ' όσον τούτο δεν φέρει:
  α)Εν ισχύϊ πιστοποιητικόν Πτητικής Ικανότητος ή ειδικήν άδειαν πτήσεως.
  β)Πιστοποιητικόν εγγραφής εις τα Μητρώα Ελληνικών πολιτικών αεροσκαφών, εκδοθέν επ' ονόματι του ιδιοκτήτου αυτού.
  γ)Αναγεγραμμένα επ' αυτού τα σήματα Εθνικότητος και νηολογήσεως.
  5.2.Πτητική ικανότης.
  5.2.1.Ουδείς επιτρέπεται να εκτελέση πτήσιν δι' αεροπλάνου το οποίον δεν είναι πτητικώς ικανόν, έστω και εάν είναι εφωδιασμένον δια πιστοποιητικού πτητικής ικανότητος.
  5.2.2.Ο Κυβερνήτης του αεροπλάνου είναι υπεύθυνος ίνα αποφασίση τελικώς επί της πτητικής ικανότητος τούτου, υποχρεούται δε όπως διακόπτη την πτήσιν, εφ' όσον ήθελον επισυμβή μηχανικαί ή έτεραι ανωμαλίαι, καθιστώσαι το αεροπλάνον πτητικώς μη ικανόν.
  5.3.Περιορισμοί Πτητικής Λειτουργίας.
  5.3.1.Γενικά.
  5.3.1.1.Έκαστον αεροπλάνον δέον να ίπταται συμφώνως προς τους περιορισμούς πτητικής λειτουργίας τους καθοριζομένους, εις το εγκεκριμένον εγχειρίδιον πτήσεως τούτου.
  5.3.1.2.Ουδέν αεροπλάνον δύναται να εκτελή πτήσεις εάν δεν φέρη μεθ' αυτού εγχειρίδιον πτήσεως εγκεκριμένον υπό της ΥΠΑ δια το αεροπλάνον τούτο ή εγκεκριμένους περιορισμούς πτητικής λειτουργίας.
  5.3.2.Αεροπλάνα περιωρισμένης χρήσεως (Restricted).
  5.3.2.1.Ουδείς δύναται να χρησιμοποιηθή αεροπλάνα περιωρισμένης χρήσεως ει μη μόνον:
  
  α)Δια τον ειδικόν σκοπόν δι' ον έχουσι πιστοποιηθή.
  β)Δια πτήσεις αι οποίαι είναι αναγκαίαι δια την συμπλήρωσιν της εργασίας, ήτις είναι συνδεδεμένη με τον ειδικόν τούτον σκοπόν.
  5.3.2.2.Αεροπλάνου περιωρισμένης χρήσεως επιβαίνουν μόνον:
  α)Τα μέλη πληρώματος πτήσεως.
  β)Οι υπό εκπαίδευσιν ως μέλη πληρώματος πτήσεως.
  γ)Οι εκτελούντες ουσιώδη καθήκοντα σχέσιν έχοντα με τον ειδικόν σκοπόν των πτήσεων, δι' ον έχει πιστοποιηθή το αεροπλάνον.
  δ)Οι αναφερόμενοι εις τας διατάξεις της παραγράφου 3.7. του άρθρου 3 του παρόντος.








  
’ρθρον 6.
Όργανα και εξοπλισμός.
  6.1.’παντα τα αεροπλάνα εις πάσαν πτήσιν.
  6.1.1.Όργανα. ’παντα τα αεροπλάνα δέον να είναι εξωπλισμένα δια των απαραιτήτων οργάνων ίνα τα μέλη πληρώματος πτήσεως δυνηθούν να διατηρήσουν το ίχνος πτήσεως, εκτελέσουν τους εν πτήσει απαιτουμένους ελιγμούς και διαπιστώσουν την τήρησιν των περιορισμών πτητικής λειτουργίας.
  6.1.2.Εξοπλισμός. ’παντα τα αεροπλάνα δια την εκτέλεσιν οιασδήποτε πτήσεως, δέον όπως φέρουν:
  α)Κυτίον πρώτων βοηθειών.
  β)Πυροσβεστήρας χειρός τοιούτου τύπου ώστε, οσάκις το υλικόν γομώσεως τούτων εκκενούνται, να μη δημιουργή επικίνδυνον μόλυνσιν του εντός των αεροπλάνων υπάρχοντος ατμοσφαιρικού αέρος. Ανά είς τουλάχιστον πυροσβεστήρ δέον να τοποθετήται:
  (ι)Εις τον θάλαμον διακυβερνήσεως του αεροπλάνου.
  (ιι)Εις τον θάλαμον επιβαινόντων, οσάκις ούτος είναι διαχωρισμένος από τον θάλαμον διακυβερνήσεως του αεροπλάνου και δεν είναι ευκόλως προσιτός εις τον Κυβερνήτην ή Συγκυβερνήτη.
  γ)Κάθισμα ή κλίνην μετά ζώνης προσδέσεως δι' άπαντα τα επιβαίνοντα πρόσωπα ηλικίας μεγαλυτέρας των δύο ετών.
  Εν ουδεμιά περιπτώσει η αντοχή των ζωνών προσδέσεως θα είναι μικροτέρα εκείνης, ήτις αντιστοιχεί εις τον μέγιστον συντελεστήν φόρτου τον καθωρισμένον εις τας σχετικάς προς την πτητικήν ικανότητα του αεροπλάνου απαιτήσεις. Το ύφασμα κατασκευής των ζωνών προσδέσεως δέον όπως αντικαθίσταται κατά περιόδους, καθοριζομένας υπό της ΥΠΑ.
  δ)Τα κατωτέρω εγχειρίδια, χάρτας και πληροφορίας:
  (ι)Το Εγχειρίδιον πτήσεως του αεροπλάνου ή έτερα έγγραφα ή πληροφορίας, αναφερόμενα εις τους περιορισμούς πτητικής λειτουργίας του αεροπλάνου.
  (ιι)Καταλλήλους και ενημερωμένους χάρτας, καλύπτονται άπασαν την γραμμήν της προτιθεμένης πτήσεως ως και πάσαν ετέραν περιοχήν προς ην είναι δυνατόν να κατευθυνθή το αεροπλάνον, εις περίπτωσιν ανάγκης.
  ε)Ανταλλακτικά ηλεκτρικών ασφαλειών καταλλήλων διά την αντικατάστασιν, εις περίπτωσιν βλάβης, εκείνων των ασφαλειών αι οποίαι είναι προσιταί εν πτήσει.
  6.2.’παντα τα αεροπλάνα κατά τας πτήσεις εξ όψεως εν ημέρα.
  ’παντα τα αεροπλάνα κατά τας πτήσεις εξ όψεως εν ημέρα, δέον όπως φέρουν:
  α)Ενδείκτην ταχύτητος αέρος (ταχύμετρον).
  β)Υψόμετρον ευπαθές εφωδιασμένον δια μηχανισμού ρυθμίσεως της βαρομετρικής πιέσεως.
  γ)Μαγνητικήν πυξίδα.
  δ)Όργανον ενδείξεως των στροφών εκάστου κινητήρος (στροφόμετρον).
  ε)Όργανον ενδείξεως πιέσεως ελαίου εκάστου κινητήρος.
  στ)Όργανον ενδείξεως θερμοκρασίας ελαίου δι' έκαστον υγρόψυκτον κινητήρα.
  ζ)Όργανον ενδείξεως θερμοκρασίας ελαίου δι' έκαστον αερόψυκτον κινητήρα.
  η)Όργανον ενδείξεως πιέσεως εισαγωγής του εις έκαστον υπερσυμπιεζόμενον κινητήρα εισερχομένου μίγματος καυσίμων.
  θ)Όργανον ενδείξεως της εις εκάστην δεξαμενήν υπαρχούσης ποσότητος καυσίμων.
  ι)Ενδείκτην δεικνύοντα την θέσιν του συστήματος προσγειώσεως, εφ' όσον τούτο είναι ανασυρόμενον.
  ια)Ωρολόγιον.
  6.3.’παντα τα αεροπλάνα κατά τας πτήσεις άνωθεν θαλάσσης.
  
  
  
6.3.1.Υδροπλάνα και αμφίβια οσάκις ίπτανται ως υδροπλάνα.
  ’παντα τα υδροπλάνα και αμφίβια, οσάκις ίπτανται ως υδροπλάνα, δέον όπως φέρουν:
  α)Φορητόν σωσίβιον ή ισοδύναμον ατομικήν επιπλέουσαν συσκευήν δι' έκαστον επιβαίνοντα του αεροπλάνου, τοποθετημένην εις θέσιν ευκόλως προσιτήν εκ του καθίσματος ή της κλίνης τούτου.
  β)Συσκευήν κατάλληλον δια τα, υπό των Διεθνών Κανονισμών περί αποφυγής συγκρούσεων εν θαλάσση, προβλεπόμενα ηχητικά σήματα.
  γ)Μίαν άγκυραν.
  δ)Μίαν θαλασσίαν άγκυραν, οσάκις αύτη είναι αναγκαία δια την εκτέλεσιν ελιγμών.
  6.3.2.Μονοκινητήρια αεροπλάνα ξηράς. ’παντα τα μονοκινητήρια αεροπλάνα, οσάκις ίπτανται άνωθεν θαλάσσης και εις απόστασιν εκ της ακτής μεγαλυτέραν εκείνης ήτις δύναται να καλυφθή υπό του αεροπλάνου εν κατολισθήσει άνευ ιπποδυνάμεως, δέον όπως φέρουν φορητόν σωσίβιον ή ισοδύναμον ατομικήν επιπλέουσαν συσκευήν δι' έκαστον επιβαίνοντα του αεροπλάνου, τοποθετημένην εις θέσιν ευκόλως προσιτήν εκ του καθίσματος ή της κλίνης του προσώπου δια το οποίον προορίζεται.
  6.3.3.’παντα τα αεροπλάνα κατά τας πτήσεις μακράς διαρκείας άνωθεν θαλάσσης:
  α)Οσάκις τα αεροπλάνα ίπτανται άνωθεν θαλάσσης και εις οριζοντίαν απόστασιν εκ ξηράς καταλλήλου δι' αναγκαστική προσγείωσιν μεγαλυτέραν των 50 Ν.Μ., δέον όπως φέρουν φορητόν σωσίβιον ή ισοδύναμον ατομικήν επιπλέουσαν συσκευήν δι έκαστον επιβαίνοντα του αεροπλάνου, τοποθετημένην εις θέσιν ευκόλως προσιτήν εκ του καθίσματος ή της κλίνης του προσώπου δια το οποίον προορίζεται.
  β)Οσάκις τα αεροπλάνα ίπτανται άνωθεν θαλάσσης και εις οριζοντίαν απόστασιν εκ ξηράς καταλλήλου δι' αναγκαστικήν προσγείωσιν μεγαλυτέραν των 100 Ν.Μ., προκειμένου δια μονοκινητήρια αεροπλάνα και 200 Ν.Μ., προκειμένου δια πολυκινητήρια αεροπλάνα δυνάμενα να συνεχίσουν την πτήσιν των με ένα κινητήρα εκτός λειτουργίας, δέον όπως φέρουν:
  (ι)Επαρκή αριθμόν σωσιβίων λέμβων, προς μεταφοράν απάντων των επιβαινόντων, τοποθετημένων κατά τρόπον διευκολύνοντα την άμεσον χρησιμοποίησιν τούτων, εις περίπτωσιν ανάγκης.
  Αι λέμβοι δέον να είναι εφωδιασμένοι δια σωστικών εφοδίων και των κατά περίπτωσιν απαιτουμένων μέσων διατηρήσεως εν ζωή των επιβαινόντων. Ωσαύτως, δέον όπως φέρουν συσκευάς ή μέσα δια την πραγματοποίησιν των υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων "περί Κανόνων Εναερίου Κυκλοφορίας" οριζομένων πυροτεχνικών σημάτων κινδύνου.
  (ιι)Ραδιοσυσκευήν διασώσεως (SURVIVAL RADIO EQUIPMENT) λειτουργούσαν εις συχνότητα VHF και συμφώνως προς τας σχετικάς απαιτήσεις του Παραρτήματος 10 της Συμβάσεως "περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας" (ANNEX 10 TO THE CONVENTION ON INTERNATIONAL CIVIL AVIATION) τοποθετημένην κατά τρόπον διευκολύνοντα την άμεσον χρησιμοποίησίν της, εις περίπτωσιν ανάγκης.
  Αύτη δέον να είναι φορητή και αδιάβροχος και να δύναται να χρησιμοποιηθή μακράν του αεροπλάνου υπό ανειδικεύτων προσώπων, η δε λειτουργία ταύτης να μη εξαρτάται εκ της ηλεκτρικής ενεργείας του αεροπλάνου.
  6.4.’παντα τα αεροπλάνα κατά τας πτήσεις άνωθεν αραιοκατωκημένων περιοχών.
  Οσάκις τα αεροπλάνα ίπτανται άνωθεν αραιοκατωκημένων περιοχών, εις τας οποίας η έρευνα και διάσωσις είναι δυνατόν να καταστή δύσκολος, δέον όπως φέρουν:
  α.Ραδιοσυσκευήν διασώσεως (SURVIVAL RADIO EQUIPMENT), λειτουργούσαν εις συχνότητα VHF συμφώνως προς τας σχετικάς απαιτήσεις του Παραρτήματος 10 της Συμβάσεως "περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας" (ANNEX 10 TO THE CONVENTION ON INTERNATIONAL CIVIL AVIATION) τοποθετημένην κατά τρόπον

(Μετά την σελ. 768,454) Σελ. 768,455
Τεύχος 511-Σελ. 133

διευκολύνοντα τη άμεσον χρησιμοποίησίν της, εις περίπτωσιν ανάγκης. Αύτη δέον να είναι φορητή και να δύναται να χρησιμοποιηθή μακράν του αεροπλάνου υπό ανειδικεύτων προσώπων, η δε λειτουργία ταύτης να μη εξαρτάται εκ της ηλεκτρικής ενεργείας του Αεροπλάνου.
  β.Συσκευών σηματοδοτήσεως.
  γ.Σωστικών εφοδίων, περιλαμβανομένων και των αναγκών μέσων διατηρήσεως εν ζωή των επιβαινόντων, ως ταύτα ενδείκνυται δια την περιοχήν άνωθεν της οποίας πρόκειται να πραγματοποιηθή η πτήσις.
  6.5.’παντα τα αεροπλάνα κατά τας πτήσεις εις μεγάλα ύψη.
  6.5.1.Αεροπλάνα μη ελεγχομένης πιέσεως. Οσάκις τα αεροπλάνα ίπτανται εις μεγάλα ύψη ένθα, κατά τας διατάξεις της παραγράφου 4.9. του άρθρου 4 του παρόντος, απαιτείται η χρήσις οξυγόνου, δέον όπως φέρουν τας αναγκαίας συσκευάς δι' εναποθηκεύσεων και διανομήν τούτου.
  6.5.2.Αεροπλάνα ελεγχομένης πιέσεως. Οσάκις τα αεροπλάνα ίπτανται εις μεγάλα ύψη ένθα, κατά τας διατάξεις της παραγράφου 4.9 του άρθρου 4 του παρόντος, απαιτείται η χρήσις οξυγόνου, δέον όπως φέρουν τα αναγκαίας συσκευάς δι' εναποθήκευσιν και διανομήν τούτου εις τα μέλη πληρώματος πτήσεως, εις περίπτωσιν απωλείας της ρυθμιζομένης πιέσεως του αεροπλάνου.
  6.6.’παντα τα αεροπλάνα κατά τας πτήσεις υπό συνθήκας πτήσεως δι' οργάνων (IFR).
  Οσάκις τα αεροπλάνα ίπτανται συμφώνως προς τους κανόνας πτήσεως δι' οργάνων (IFR) ή, οσάκις ταύτα δεν δύνανται να διατηρήσουν επιθυμητήν εν τω χώρω στάσιν άνευ της βοηθείας ενός ή περισσοτέρων οργάνων πτήσεως, δέον όπως φέρουν:
  α.Τα εν παραγρ. 6.2. του παρόντος άρθρου καθοριζόμενα όργανα και εξοπλισμόν, εξαιρέσει των περιπτώσεων (α) και (ια).
  β.Γυροσκοπικόν ενδείκτην στροφών συνδεδυασμένον μετά ενδείκτου ολισθήσεων.
  γ.Γυροσκοπικόν τεχνητόν ορίζοντα.
  δ.Γυροσκοπικόν ενδείκτην πορείας.
  ε.Μέσον δι' ου θα δεικνύεται ότι η παρεχομένη προς τα γυροσκοπικά όργανα ισχύς είναι επαρκής.
  
Σελ. 768,456
Τεύχος 511-Σελ. 134

στ.Θερμόμετρον ενδείξεως θερμοκρασίας του ατμοσφαιρικού αέρος.
  ζ.Ωρολόγιον φέρον δείκτην δευτερολέπτων.
  η.Σύστημα ενδείξεως ταχύτητος αέρος (ταχύμετρον) εφωδιασμένον δια καταλλήλου μέσου προς πρόληψιν της κακής λειτουργίας τούτου, οφειλομένης εις παγοποίησιν.
  θ.Ενδείκτην βαθμού ανόδου-καθόδου.
  ι.Πληροφορίας αφορώσας εις τας τηλεπικοινωνιακάς ευκολίας, τα αεροναυτιλιακά βοηθήματα και εις την κατάστασιν των αεροδρομίων των δυναμένων να χρησιμοποιηθούν κατά την διάρκειαν της πτήσεως.
  ια.Κατάλληλον πηγήν ηλεκτρικής ενέργειας δια τον εγκατεστημένον επί του αεροπλάνου ηλεκτρικόν και ραδιοηλεκτρικόν εξοπλισμόν.
  Αι απαιτήσεις των εδαφίων (β), (γ) και (δ) της παραγράφου δύνανται να καλυφθούν και δια διαφόρων καταλλήλων συνδυασμών των οργάνων τούτων ή δια του συστήματος INTERGRATED FLIGHT DIRECTOR, υπό τη προϋπόθεσιν ότι θα υφίσταται πρόβλεψις ώστε, οιαδήποτε βλάβη του ενός οργάνου, να μη έχη δυσμενή επίπτωσιν εις την ομαλήν λειτουργίαν των ετέρων οργάνων.
  6.7.’παντα τα αεροπλάνα κατά τας πτήσεις εξ όψεως εν νυκτί.
  Οσάκις τα αεροπλάνα εκτελούν νυκτερινάς πτήσεις δέον όπως φέρουν:
  α.Τα εν παραγράφω 6.2. του παρόντος άρθρου καθοριζόμενα όργανα και εξοπλισμόν.
  β.Τα εν παραγράφω 6.6. (β), (γ), (δ), (ε), (ι) και (ια) του παρόντος άρθρου καθοριζόμενα όργανα και εξοπλισμόν.
  γ.Αεροναυτιλιακά φώτα κατά τας απαιτήσεις των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων "περί Κανόνων Εναερίου Κυκλοφορίας".
  δ.Φως προσγειώσεως.
  ε.Φωτισμόν δι' άπαντα τα όργανα πτήσεως και εξοπλισμόν του αεροπλάνου, τα οποία είναι ουσιώδη δια την ασφαλή εκτέλεσιν της πτήσεως.
στ.Φώτα δι' άπαντα τα διαμερίσματα των επιβαινόντων.
  ζ.Ηλεκτρικόν φανόν χειρός δι' εκάστην θέσιν μέλους πληρώματος.



  
’ρθρον 7.
Ραδιοσυσκευαί.
  7.1.Ραδιοσυσκευαί επικοινωνίας.
  7.1.1.’παντα τα αεροπλάνα, άτινα ίπτανται συμφώνως προς τους κανόνας πτήσεως δι' οργάνων ή κατά την νύκτα, δέον να είναι εξωπλισμένα δια ραδιοσυσκευών επικοινωνίας, ικανών όπως πραγματοποιούν αμφίφορον επικοινωνίαν, μεταξύ τω αεροπλάνων και των ενδεδειγμένων σταθμών εδάφους, εις καθωρισμένας συχνότητας.
  7.1.2.Οσάκις, προς τον σκοπόν καλύψεως των εν τη υποπαραγράφω 7.1.1. του παρόντος καθοριζομένων, απαιτούνται περισσότεραι της μιας ραδιοσυσκευαί, εκάστη τούτων δέον να εγκαθίστανται κατά τρόπον ώστε οιαδήποτε βλάβη της μιας να έχη επίδρασιν επί της λειτουργίας της ετέρας.
  7.1.3.Αεροπλάνα, άτινα ίπτανται υπό κανόνας πτήσεως εξ όψεως και προς τα οποία παρέχονται υπηρεσίαι ελέγχου εναερίου κυκλοφορίας, δέον όπως είναι εξωπλισμένα δια ραδιοσυσκευών αμφιφόρου επικοινωνίας.
  7.2.Ραδιοσυσκευαί Ναυτιλίας.
  7.2.1.Αεροπλάνον, οσάκις ίπταται επί γραμμής πτήσεως, κατά μήκος της οποίας δεν καθίσταται εφικτή η εκτέλεσις της πτήσεως τη βοηθεία χαρακτηριστικών σημείων εδάφους, απεχόντων μεταξύ τω πλέον των 60 Ν.Μ., ή, οσάκις ίπταται υπό κανόνας πτήσεως δι' οργάνων, δέον όπως είναι εξωπλισμένον δια ραδιοσυσκευών ναυτιλίας ικανών όπως λαμβάνουν ραδιοσήματα εκ Ραδιοσταθμών εδάφους, τη βοηθεία των οποίων θα δυνηθή το αεροπλάνον να ιπταθή συμφώνως προς το κατατεθέν σχέδιον πτήσεως και τας απαιτήσεις της εναερίου κυκλοφορίας.
  7.2.2.Ο ως άνω εξοπλισμός του αεροπλάνου δια ραδιοσυσκευών ναυτιλίας δέον να γίνεται κατά τρόπον ώστε, εις περίπτωσιν βλάβης οιασδήποτε μονάδος τούτου, εις οιονδήποτε σημείον της πτήσεως, το αεροπλάνον να δύναται δια των υπολοίπων μονάδων να συνεχίση την πτήσιν του, κατά τα εν παραγρ. 7.2.1.καθοριζόμενα.
  7.2.3.Τα αεροπλάνα άτινα, πρόκειται να εκτελέσουν προσεγγίσεις τη βοηθεία οργάνων δέον όπως είναι εξοπλισμένα δια ραδιοσυσκευών τη βοηθεία των οποίων θα καταστή εφικτή η διατήρησις τούτων επί προκαθωρισμένου ίχνους μέχρις αφίξεώς των εις σημείον πέραν του οποίου θα καταστή εφικτή η προσγείωσης εξ όψεως. Αι ως άνω ραδιοσυσκευαί προσεγγίσεως δέον να είναι ικαναί να λαμβάνωσι ραδιοσήματα εκ των εγκεκριμένων δια προσεγγίσεις, ραδιοσυσκευών εδάφους, αίτινες διατίθενται εις τα αεροδρόμια των προτιθεμένων προσγειώσεως και τα καθοριζόμενα εν τω σχεδίω πτήσεως, ως εναλλαγής τοιαύτα.
  7.3.Έλεγχοι συσκευών VOR αεροπλάνων δια πτήσεις IFR.
  7.3.1.Ουδέν αεροπλάνον δύναται να ίπτανται υπό κανόνας πτήσεως δι' οργάνων (IFR) τη βοηθεία των ραδιοναυτιλιακών βοηθημάτων VOR, εκτός εάν αι συσκευαί VOR, τούτου:
  α.Συντηρούνται, ελέγχονται και επιθεωρούνται, συμφώνως προς εγκεκριμένην υπό της ΥΠΑ διαδικασίαν, ή
  β.Έχουν ελεγχθή λειτουργικώς εντός των προηγουμένων 10 ωρών πτήσεως και εν πάση περιπτώσει, εντός των προ της πτήσεως 10 ημερών και ευρέθησαν ότι λειτουργούν εντός των ορίων του επιτρεπομένου ενδεικνυομένου σφάλματος διοπτεύσεων, ως τούτο καθορίζεται εις τας επομένας υποπαραγράφους 7.3.2. και 7.3.3
  7.3.2.Εξαιρέσει της περιπτώσεως περί ης η επομένη υποπαράγραφος 7.3.3. ο εκτελών τον εν υποπαρ. 7.3.1. (β) έλεγχον των συσκευών VOR, δέον όπως, προς διενέργειαν του εν λόγω ελέγχου:
  α.Χρησιμοποιή, εις το αεροδρόμιον της προτιθεμένης αναχωρήσεως, το διατιθέμενον ή εγκεκριμένον υπό της ΥΠΑ ή, προκειμένου περί πτήσεων εκτός της Ελλάδος, υπό της αρμοδίας κατά περίπτωσιν Αρχής, σήμα δοκιμής.
  Το μέγιστον επιτρεπόμενον ενδεικνυόμενον σφάλμα διοπτεύσεως +4ο.
  
  
β.Εφ' όσον εις το αεροδρόμιον της προτιθεμένης αναχωρήσεως δεν διατίθεται ή δεν έχει εγκριθή σήμα δοκιμής, χρησιμοποιή σημείον επί της επιφανείας του αεροδρομίου, καθωρισμένον υπό της ΥΠΑ ή, προκειμένου περί πτήσεων εκτός της Ελλάδος υπό της αρμοδίας κατά περίπτωσιν Αρχής, ως σημείον ελέγχου των συσκευών VOR. Το μέγιστον επιτρεπόμενον ενδεικνυόμενον σφάλμα διοπτεύσεως είναι +4ο.
  γ.Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν ούτε σήμα δοκιμής διατίθεται ή έχει εγκριθή, ούτε καθορισμένον σημείον επί της επιφανείας του αεροδρομίου έχει ορισθή χρησιμοποιή σημείον ελέγχου εν τω χώρω, καθωρισμένον ως τοιούτον υπό της ΥΠΑ ή, προκειμένου περί πτήσεων εκτός της Ελλάδος, υπό της αρμοδίας κατά περίπτωσιν Αρχής. Το μέγισον επιτρεπόμενον ενδεικνυόμενον σφάλμα διοπτεύσεως είναι + 6ο.
  δ.Εις περίπτωσιν καθ' ην ουδείς εκ των, εις τα προηγούμενα εδάφια α, β και γ της παρούσης υποπαραγράφου, ελέγχων δύναται να εκτελεσθή, συνεπεία μη διαθέσεως προς χρήσιν σήματος δοκιμής ή σημείου ελέγχου, εκτελείται η ακόλουθος εν πτήσει διαδικασία:
  (ι)Επιλέγεται η ακτίς (RADIAL) του VOR ήτις κείται κατά μήκος της κεντρικής γραμμής οιουδήποτε εναερίου διαδρόμου βασιζομένου εις το Ραδιοβοήθημα τούτο.
  (ιι)Αναγνωρίζεται εν χαρακτηριστικόν (εξέχον) σημείον επί του εδάφους κατά μήκος της επιλεγείσης ακτίνος, κατά προτίμησιν εις απόστασιν μεγαλυτέραν των 20 ναυτικών μιλίων από την επί του εδάφους θέσιν του VOR και οδηγείται το αεροπλάνον κατ' ευθείαν άνωθεν του σημείου εις έν λογικώς χαμηλόν ύψος και
  (ιιι)Σημειούται η ενδεικνυομένη υπό του δέκτου του VOR διόπτευσις, καθ' ην στιγμήν το αεροπλάνον ευρίσκεται άνωθεν του σημείου.
  Η μεγίστη διαφορά μεταξύ της επιλεγείσης ακτίνος και της ενδεικνυομένης διοπτεύσεως δεν πρέπει να είναι μεγαλυτέρα των +6ο.
  7.3.3.Εφ' όσον επί του αεροπλάνου είναι εγκατεστημένα διπλά συστήματα VOR (μονάδες ανεξάρτητοι μεταξύ των, εξαιρέσει της κεραίας) δύναται αντί της εφαρμογής των εν τη προηγουμένη υποπαραγράφω 7.3.2. καθοριζομένων διαδικασιών, έκαστον των συστημάτων να ελέγχηται εν αναφορά προς το έτερον, δια του συντονισμού αμφοτέρων των συστημάτων επί του αυτού VOR, σημειουμένων των ενδεικνυομένων διοπτεύσεων προς τον σταθμόν.
  Η μεγίστη επιτρεπόμενη απόκλισις μεταξύ των δύο ενδεικνυομένων διοπτεύσεων είναι 4ο.
  7.3.4.Ο εκτελών τον επί της λειτουργίας των συσκευών του VOR έλεγχον, ως ούτος καθορίζεται εις τας υποπαραγράφους 7.3.2. και 7.3.3. καταχωρεί ενυπογράφως εις το ημερολόγιον του αεροπλάνου ή εις έτερον μονίμου χαρακτήρος μητρώον την ημερομηνίαν ελέγχου, τόπον και το σφάλμα διοπτεύσεως.
  ’ρθρον 8.
Συντήρησις Αεροπλάνων.
  8.1.Συντήρησις.
  Η συντήρησις δια την διατήρησιν της Πτητικής Ικανότητος των αεροπλάνων δέον όπως κέκτηται συμφώνως προς τους εκάστοτε ισχύοντας Κανονισμούς περί Πτητικής Ικανότητος και συντηρήσεως Πολιτικών Αεροσκαφών, τας οδηγίας του κατασκευαστού και τας Τεχνικάς Οδηγίας της ΥΠΑ.
  8.2.Ευθύνη ιδιοκτητών εκμεταλλευομένων, μισθωτών και συντηρούντων.


(Αντί για τη σελ. 768,457) Σελ. 768,457(α)
Τεύχος ΙΒ-2-2 Σελ. 127
  
8.2.1.Υπεύθυνοι δια την διατήρησιν των αεροπλάνων εις κατάστασιν πτητικής ικανότητος, τυγχάνουν οι ιδιοκτήται, οι εκμεταλλευόμενοι, οι μισθωτοί και συντηρούνται ταύτα.
  8.2.2.Αι παντός είδους επισκευαί και μετατροπαί, ως και η συντήρησις των αεροπλάνων εκτελούνται συμφώνως προς τας οδηγίας των κατασκευαστών και κατά τα υπό της ΥΠΑ εκάστοτε καθοριζόμενα.
  8.2.3.Το εκτελούν την συντήρησιν αεροπλάνων προσωπικόν καταχωρεί εις τα Αρχεία Συντηρήσεως και Επιθεωρήσεως τούτων (μητρώα σκάφους, κινητήρων, ελίκων κ.λ.π.) τας υπό τούτου εκτελεσθείσας εργασίας και πιστοποιεί περί της πτητικής ικανότητος των αεροπλάνων ή τμήματος τούτων. Ωσαύτως, καταχωρεί και τηρεί παν έτερον στοιχείον, απαιτούμενον υπό των Κανονισμών Πτητικής Ικανότητος και Συντηρήσεως Πολιτικών Αεροσκαφών.
  ’ρθρον 9.
Πληρώματα Πτήσεως.
  9.1.Γενικά
  Ο Κυβερνήτης του αεροπλάνου δέον όπως βεβαιούται ότι τα Πτυχία εκάστου μέλους πληρώματος πτήσεως ως και αι τυχόν απαιτούμεναι ικανότητες επί του τύπου των αεροπλάνων και ειδικότητες, είναι εν ισχύϊ και ότι διατηρούν την πτητικήν αυτών ικανότητα εις ικανοποιητικόν, κατά την κρίσιν του, βαθμόν.
  9.2.Σύνθεσις πληρώματος πτήσεως.
  Ο αριθμός των μελών του πληρώματος πτήσεως δέον όπως μη είναι μικρότερος του ελαχίστου αριθμού όστις καθορίζεται εν τω εγχειριδίω πτήσεως του αεροπλάνου ή εις οιονδήποτε έτερον έγγραφον σχέσιν έχον με το πιστοποιητικόν πλωϊμότητος τούτου.
  2.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΔΙΟΙΚΗΤΗ ΤΗΣ ΥΠΑ
	Αριθ. Α2/Γ/32492/6197
	της 22 Σεπτ./5 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 749)
Έγκριση Κανονισμού Πτήσεων με Μοτοανεμόπτερα.











Σελ. 768,458(α)
Τεύχος ΙΒ-2-2 Σελ. 128


ΚΕΦΑΛΑΙΟ 
Ο

ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ

ΘΕΜΑ
α

Πληρώματα Αεροσκαφών.

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/15 Σεπτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 256)
Περί συνθέσεως πληρώματος αεροσκαφών πολιτικής αεροπορίας.
  Έχοντες υπ' όψιν 1)τον Νόμ. 212/1947 "περί κυρώσεως της Διεθνούς Αεροπορικής Συμβάσεως του Σικάγου".
  2)τα υπ' αριθ. 1 έως 14 παραρτήματα της Διεθνούς Οργανώσεως Πολιτικής Αεροπορίας (ICAO) και 3)το άρθρ. 9 του Νόμ. 5017/1931 "περί πολιτικής αεροπορίας", ως και την υπ' αριθ. 656/1952 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Συγκοινωνιών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Το πλήρωμα πτήσεως παντός αεροσκάφους (πολιτικής αεροπορίας) εν πτήσει πρέπει να περιλαμβάνη κατ' ελάχιστον όριον τον υπό του εγχειριδίου τεχνικής εκμεταλλεύσεως οριζόμενον αριθμόν μελών.
  2.Περισσότερα μέλη του εν τω πιστοποιητικώ πλωϊμότητος του αεροσκάφους ή εν τω εγχειριδίω πτήσεως αυτού ή εν ετέροις εγγράφοις σχετικοίς προς το πιστοποιητικόν πλωϊμότητος οριζομένου ελαχίστου ορίου δύναται να περιλαμβάνη το πλήρωμα πτήσεως μόνον οσάκις τούτο απαιτείται, λαμβανομένου υπ' όψει του τύπου του αεροσκάφους του είδους της εκτελουμένης πτήσεως και της διαρκείας αυτής μέχρι του σημείου αλλαγής του πληρώματος.
Ιπτάμενος Ραδιοτηλεγραφητής.
  ’ρθρ.2.-Το πλήρωμα πτήσεως περιλαμβάνει υποχρεωτικώς μέλος έχον πτυχίον εν ισχύϊ, χορηγηθέν ή αναγνωρισμένον ως ισχύον υπό του Κράτους, παρ' ω τυγχάνει νηολογημένον το αεροσκάφος, όπερ πτυχίον να παρέχη εις αυτό το δικαίωμα χειρισμού πομπού ραδιοσυσκευής ομοίου προς τον του αεροσκάφους του οποίου επιβάνει.

Ιπτάμενος Μηχανικός
  ’ρθρ.3-Το πλήρωμα πτήσεως περιλαμβάνει υποχρεωτικώς και ένα τουλάχιστον μηχανικόν τότε μόνον όταν κατά το σχέδια κατασκευής του αεροσκάφους προβλέπεται εν αυτώ μόνιμος ιδιαιτέρα θέσει ιπταμένου μηχανικού.
  Κατ' εξαίρεσιν δεν απαιτείται τοιούτος μηχανικός προς συμπλήρωσιν του πληρώματος πτήσεως οσάκις έτερον μέλος του πληρώματος κέκτηται και πτυχίον ιπταμένου μηχανικού και δύναται να εκτελέση τα καθήκοντα ιπταμένου μηχανικού άνευ βλάβης των κυρίων αυτού καθηκόντων.
Αεροναυτίλος
  ’ρθρ.4.-Έν εκ τω μελών του πληρώματος πτήσεως οφείλει υποχρεωτικώς να έχη πτυχίον αεροναυτίλου εν ισχύϊ:
  1.Όταν η υπό εκτέλεσιν πτήσις αφορά απόστασιν άνευ σταθμού μείζονα των χιλίων πεντακοσίων ναυτικών μιλίων, μετρουμένων επί τόξου μεγίστου κύκλου της η:
  2.Όταν η υπό εκτέλεσιν πτήσις αφορά τοιαύτην ύπερθεν θαλάσσης και απόστασιν άνευ σταθμού μείζονα των χιλίων ναυτικών μιλίων από της πλησιεστέρας ακτής μετρουμένων επί τόξου μεγίστου κύκλου της γης.
  ’ρθρ.5.-Το άρθρ. 98 του από 7 Αυγ. 1931 Β.Δ./τος "περί Κανονισμών Εναερίου Κυκλοφορίας" δημοσιευθέντος εις το φύλλον 273/14.8.31 της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως καταργείται.
  Εις τον επί των Συγκοινωνιών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.




Σελ. 769

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 291 της 8/27 Ιαν. 1954 (ΦΕΚ Β΄ 21)
Περί καθιερώσεως Διπλωμάτων Αξίας Ιπταμένων Πολιτικής Αεροπορίας.
  Αποσκοπούντες την περαιτέρω ανύψωσιν του Επαγγελματικού επιπέδου τω Ελλήνων Ιπταμένων δια της αναπτύξεως ευγενούς μεταξύ αυτών αμίλλης, αλλά και προς δικαίαν ηθικήν επιβράβευσιν των εν τη κοινωνική ταύτη λειτουργία διακρινομένων, αποφασίζομεν τα ακόλουθα, υπό την προϋπόθεσιν της μεταγεστέρας Νομοθετικής αυτών ρυθμίσεως.
  1)Καθιερούμεν τα κατωτέρω τιμητικάς διακρίσεις Ιπταμένων Πολιτικής Αεροπορίας:
  α)Το Δίπλωμα Αξίας Ιπταμένου Πολιτικής Αεροπορίας μετά αργυρού διακριτικού και του διασήμου τούτου, και
  β)Το Δίπλωμα Αξίας Ιπταμένου Πολιτικής Αεροπορίας, μετά χρυσού διακριτικού και του διασήμου τούτου.
  Αι κατά τ' ανωτέρω τιμητικαί διακρίσεις απονέμονται, τιμής ένεκεν εις τους Πτυχιούχους Ιπταμένους Πολιτικής Αεροπορίας τους ευδοκίμως συμπληρούντες τας εν τοις επομένοις καθοριζομένας ώρας πτήσεως.
  2)Το Δίπλωμα Αξία Ιπταμένου Πολιτικής Αεροπορίας μετ' αργυρού διακριτικού και του διασήμου τούτου απονέμεται εις τους Πτυχιούχους Χειριστάς, Αεροναυτίλους, Ιπταμένους Ραδιοτηλεγραφητάς και Ιπταμένους Μηχανικούς, επί τη συμπληρώσει 6.000 ωρών πτήσεως, εις τας Ιπταμένας δε Συνοδούς επί τη συμπληρώσει 4.000 ωρών πτήσεως.
  Το Δίπλωμα Αξίας Ιπταμένου Πολιτικής Αεροπορίας, μετά χρυσού διακριτικού και του διασήμου τούτου, απονέμεται εις τους αυτούς ως άνω Πτυχιούχους Πολιτικής Αεροπορίας, επί τη συμπληρώσει 10.000 ωρών πτήσεως, εις δε τας Ιπταμένας Συνοδούς επί τη συμπληρώσει 7.000 ωρών πτήσεως.
  
  
  
  
Σελ. 770

Αι ως ανωτέρω τιμητικαί διακρίσεις απονέμονται δι' αποφάσεως ημών, προτάσει του Αρχηγού Πολιτικής Αεροπορίας, εις Έλληνας υπηκόους συμπληρώσαντας τα κατά τ' ανωτέρω ώρας πτήσεως επί πολιτικών αεροσκαφών.
  3)Κατ' εξαίρεσιν, αι ως άνω τιμητικαί διακρίσεις δύνανται να απονέμωνται κατά την αυτήν διαδικασίαν και εις πτυχιούχους ιπταμένους υπηκόους Χώρας συμμετεχούσης εις την κυρωθείσαν δια τον Νόμ. 211/1947 Σύμβασιν "περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας" συμπληρώσαντας τ' ανωτέρω προβλεπόμενα σύνολα ωρών πτήσεως, δια πράξεις απαιτούσας εξαιρετικήν επαγγελματικήν ικανότητα, τόλμην και αυταπάρνησιν, λαβούσας δε χώραν εντός τη Ελληνικής Επικρατείας.
  4)Προτάσει του Αρχηγού Πολιτικής Αεροπορίας δύναται ν' απονεμηθή το Δίπλωμα Αξίας Ιπταμένου Πολιτικής Αεροπορίας μετά αργυρού διακριτικού και του διασήμου τούτου και εις τους ευδοκίμως διατελέσαντας μέλη πληρωμάτων των αεροσκαφών της πρώτης Ελληνικής Αεροπορικής Εταιρείας, μη τελούντας δε εν ενεργεία ανεξαρτήτως του παρ' αυτών συμπληρωθέντος αριθμού ωρών πτήσεως, τιμής ένεκεν.
  5)Αι κατά την παρούσαν τιμητικαί διακρίσεις δεν απονέμονται εις τους οπωσδήποτε τιμωρηθέντας με ετησίαν ή μείζοντα στέρησιν του επαγγελματικού αυτών πτυχίου, ως και εις τους συνεπεία ανεκκλήτου δικαστικής αποφάσεως αποστερηθέντας των πολιτικών αυτών δικαιωμάτων.
  6)Δι' ιδίας, ημών αποφάσεως θέλουσι καθορισθή αι διαστάσεις και η εν γένει απεικόνισις των διπλωμάτων, των διακριτικών και των διασήμων τούτων.
  7)Τα διακριτικά Αξίας Ιπταμένου Πολιτικής Αεροπορίας θέλουσι φέρονται επί της αριστεράς κομβιοδόχης της Πολιτικής Περιβολής τα δε διάσημα επί της Υπηρεσιακής στολής και εις το αριστερόν του στήθους.






3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2971
	της 20/30 Αυγ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 203)
Περί υποκαταστάσεως των διαβατηρίων των πληρωμάτων Πολιτικών αεροσκαφών δια του επαγγελματικού πτυχίου, αυτών ή του πιστοποιητικού μέλους πληρώματος.
  ’ρθρ.1.-1.Μέλη πληρωμάτων αλλοδαπών Πολιτικών αεροσκαφών ανηκόντων εις Αεροπορικάς Εταιρείας αίτινες εκτελούσι τακτικάς ή εκτάκτους αεροπορικάς μεταφοράς μετά ή μέσω της Ελλάδος και έχουσι την Εθνικότητα Κρατών μεθ' ων η Ελλάς συνδέεται δια διμερούς αεροπορικής Συμφωνίας απαλλάσσονται της υποχρεώσεως κατοχής διαβατηρίου κατά τε την είσοδον και την έξοδον αυτών εκ του Ελληνικού εδάφους, του διαβατηρίου υποκαθισταμένου εν τη περιπτώσει ταύτη δια του επαγγελματικού αεροπορικού αυτών πτυχίου, μη παρισταμένης άμα της ανάγκης οιασδήποτε θεωρήσεως, Ελληνικής Προξενικής Αρχής, υπό την προϋπόθεσιν όμως ότι:
  α)Το μέλος του πληρώματος των ως είρηται αεροσκαφών θα φέρη μεθ' ευατού το επαγγελματικόν αεροπορικό αυτού πτυχίον κατά τε την είσοδον και την έξοδον εκ του Ελληνικού εδάφους.
  β)Το επαγγελματικόν αεροπορικόν πτυχίον του ενδιαφερομένου θα περιλαμβάνη τας ακολούθους ενδείξεις:
  -Την ένδειξιν περί του Κράτους νηολογήσεως του εφ' ου ο ενδιαφερόμενος επιβαίνει αεροσκάφους και όπερ εχορήγησεν ή ανεγνώρισε το πτυχίον.
  -Τον τίτλον και αριθμόν του πτυχίου, την εθνικότητα, το πλήρες ονοματεπώνυμον, τον τόπον και την χρονολογίαν γεννήσεως, την ακριβή διεύθυνσιν κατοικίας, την υπογραφήν και τέλος την φωτογραφίαν του κατόχου.
  -Ένδειξιν εμφαίνουσαν ότι ο κάτοχος του πτυχίου δύναται επί παντί χρόνω να εισέλθει εις το έδαφος του Κράτους νηολογήσεως του αεροσκάφους επί τη επιδείξει του επαγγελματικού αεροπορικού αυτού πτυχίου.
  -Την υπογραφή του χορηγήσαντος ή ανανεώσαντος το πτυχίον κρατικού οργάνου την ημερομηνίαν της χορηγήσεως και τέλος της σφραγίδα της Αρχής ήτις εξέδωσεν ή ανεγνώρισε το πτυχίον.
2.Εν τη περιπτώσει της προηγουμένης παραγράφου το μέλος του πληρώματος δύναται να παραμείνη εντός του Αερολιμένος προσεγγίσεως του αεροσκάφους ή εντός των ορίων παρακειμένης πόλεως, εφ' όσον χρόνον θα παραμείνη το δι' ου αφίκετο αεροσκάφος ή προς επάνδρωσιν ετέρου τοιούτου της αυτής Αεροπορικής Εταιρείας εις τον αυτόν ή έτερον Αερολιμένα του Ελληνικού εδάφους, οπωσδήποτε ουχί πέραν των 15 ημερών εκτός εάν ειδικοί λόγοι επιβάλλουσι την άμεσον αναχώρησιν τούτου.


  
’ρθρ.2.-1.Μέλος πληρώματος των εν άρθρ. 1 αεροσκαφών, μη εφωδιασμένον δι' επαγγελματικού αεροπορικού πτυχίου, δύναται να εισέλθη εις το Ελληνικόν πτυχίου, δύναται και να εξέλθη αυτού άνευ διαβατηρίου, εφ' όσον κέκτηται Πιστοποιητικού Μέλους Πληρώματος, απολαμβάνον των εν παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου διευκολύνσεων. Και εν τη περιπτώσει ταύτη δεν παρίσταται ανάγκη, οιασδήποτε θεωρήσεως Ελληνικής Προξενικής Αρχής.
  2.Το Πιστοποιητικόν Μέλους Πληρώματος δέον όπως είναι συντεταγμένον κατά τον υπό της Διεθνούς Οργανώσεως Πολιτικής Αεροπορίας (I.C.A.O.) υιοθετηθέντα τύπον, περιλαμβάνον τας ακολούθους ενδείξεις και στοιχεία:
  α)Ένδειξιν περί του Κράτους νηολογήσεως του εφ' ου ο ενδιαφερόμενος επιβαίνει αεροσκάφους, του χορηγήσαντος και το πιστοποιητικόν Μέλους Πληρώματος.
  β)Τον αριθμόν του Πιστοποιητικού Μέλους Πληρώματος.
  γ)Την Εθνικότητα, το πλήρες ονοματεπώνυμον, το τόπον και χρονολογίαν γεννήσεως, την ακριβή διεύθυνσιν κατοικίας, την υπογραφήν και την φωτογραφίαν του κατόχου.
  δ)Βεβαίωσιν της αρμοδίας Αρχής ήτις εχορήγησεν το Πιστοποιητικόν Μέλους Πληρώματος περί της εγγραφής του κατόχου εις τα παρ' αυτής τηρούμενα Μητρώα του ιπταμένου Προσωπικού Πολιτικής Αεροπορίας ένδειξιν περί της Αεροπορικής Εταιρείας εις ην εργάζεται ο κάτοχος και ένδειξιν περί των καθηκόντων άτινα εκτελεί ως μέλος πληρώματος αεροσκαφών.
  ε)Την ρήτραν ότι επιτρέπεται εις το κάτοχον να επιστρέψη εις την χώραν της νηολογήσεως του εφ' ου επιβαίνει αεροσκάφους επί τη επιδείξει του Πιστοποιητικού Μέλους Πληρώματος.
  ς)Την ρήτραν ότι το Πιστοποιητικόν Μέλους Πληρώματος ισχύει μόνον εφ' όσον ο κάτοχος αυτού εκτελεί καθήκοντα Μέλους Πληρώματος αεροσκάφους, εγγεγραμμένου εις τα οικεία Μητρώα του εκδόντος το Πιστοποιητικόν Κράτους.
ζ)Την χρονολογίαν εκδόσεως του Πιστοποιητικού, την υπογραφήν του εκδόντος αυτήν Κρατικού οργάνου και την σφραγίδα της αρμοδίας Αρχής.
  ’ρθρ.3.-Μέλη Πληρώματος Ελληνικών Πολιτικών αεροσκαφών χρησιμοποιουμένων υπό Ελληνικής Αεροπορικής επιχειρήσεως εις δημοσίας μεταφοράς επί γραμμών εξωτερικού απαλλάσσονται, της υποχρεώσεως κατοχής διαβατηρίων κατά τε την έξοδον και την εκ νέου είσοδον αυτών εις το Ελληνικόν έδαφος, του διαβατηρίου υποκαθισταμένου δια του αεροπορικού επαγγελματικού Πτυχίου ή του Πιστοποιητικού Μέλους Πληρώματος αυτών υπό



Σελ 771

τας κατωτέρω προϋποθέσεις, μη παρισταμένης και εν τη περιπτώσει ταύτη ανάγκης οιασδήποτε θεωρήσεως Ελληνικής Προξενικής Αρχής.
  1)Προκειμένου περί του αεροπορικού επαγγελματικού πτυχίου, τούτο δέον όπως περιλαμβάνη τα κάτωθι στοιχεία:
  α)Την ένδειξιν του Βασιλείου της Ελλάδος ως Κράτους, νηολογήσεως του εφ' ου επιβαίνει ο κάτοχος αεροσκάφους, ως και την υπογραφήν του Αρχηγού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  β)Τον τίτλον και τον αριθμόν του αεροπορικού επαγγελματικού πτυχίου.
  γ)Το πλήρες ονοματεπώνυμον, πατρώνυμον και Εθνικότητα, τον τόπον και την χρονολογίαν γεννήσεως, την ακριβή διεύθυνσιν κατοικίας την υπογραφήν και την φωτογραφίαν του κατόχου.
  δ)Ένδειξιν εμφαίνουσαν ότι ο κάτοχος του πτυχίου δύναται εν παντί χρόνω να εισέλθη εις το έδαφος της Ελληνικής Επικρατείας επί τη επιδείξει του επαγγελματικού αεροπορικού πτυχίου αυτού.
  ε)Την υπογραφήν του χορηγήσαντος ή αναγνωρίσαντος το πτυχίον Αρχηγού Υ.Π.Α., την ημερομηνίαν της χορηγήσεως ή ανανεώσεως και την σφραγίδα της Υ.Π.Α.
  2)Προκειμένου περί του πιστοποιητικού μέλους, πληρώματος, τούτο δέον όπως περιλαμβάνη τα κάτωθι στοιχεία.
  α)Ένδειξιν του Βασιλείου της Ελλάδος ως Κράτους νηολογήσεως του εφ' ου ο ενδιαφερόμενος επιβαίνει αεροσκάφους και όπερ εχορήγησε το πιστοποιητικόν μέλους πληρώματος.
  β)Τον αριθμόν του πιστοποιητικού μέλους πληρώματος.
  γ)Την Εθνικότητα, το πλήρες ονοματεπώνυμον, πατρώνυμον, τον τόπον και χρονολογίαν γεννήσεως, την ακριβή διεύθυνσιν κατοικίας, την υπογραφήν και την φωτογραφίαν του κατόχου.
  δ)Ένδειξιν περί της εγγραφής του κατόχου εις τα παρά τη Υ.Π.Α. τηρούμενα Μητρώα του ιπταμένου Προσωπικού της Ελληνικής Πολιτικής Πολιτικής Αεροπορίας, ένδειξιν περί της Ελληνικής Αεροπορικής Εταιρείας ης ην εργάζεται ο κάτοχος και ένδειξιν περί των καθηκόντων άτινα εκτελεί ως μέλος πληρώματος αεροσκαφών.
  ε)Την ρήτραν ότι επιτρέπεται εις τον κάτοχον να επιστρέψη εις την Ελλάδα επί τη επιδείξει του πιστοποιητικού Μέλους Πληρώματος.
  ς)Την ρήτραν ότι το Πιστοποιητικόν Μέλους Πληρώματος ισχύει μόνον ει ας περιπτώσει ο κάτοχος αυτού εκτελεί καθήκοντα μέλους πληρώματος αεροσκάφους εγγεγραμμένων εις το Μητρώον τω Ελληνικών Πολιτικών Αεροσκαφών.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 772

ζ)Την χρονολογίαν εκδόσεως του πιστοποιητικού, την υπογραφήν του Αρχηγού Υ.Π.Α. και την σφραγίδα της αυτής αρχής.
  Το πιστοποιητικόν Μέλους Πληρώματος χορηγείται υπό της Υπηρεσίας Πολιτικής, Αεροπορίας, αιτήσει της οικείας Ελληνικής Αεροπορικής Εταιρείας, εφ' όσον το μέλος του πληρώματος στερείται Αεροπορικού Επαγγελματικού Πτυχίου.
  Η ισχύς του πιστοποιητικού Μέλους Πληρώματος ορίζεται ετησία δυναμένη να παρατείνεται κατ' ίσα χρονικά διαστήματα.
  Πιστοποιητικού Μέλους Πληρώματος δικαιούνται τα ασκούντα τα ακόλουθα καθήκοντα μέλη πληρώματων ελληνικών αεροσκαφών:
  Ιπταμένης Συνοδού.
  Μαθητευομένου Χεριστού.
  Μαθητευομένου Αεροναυτίλου.
  Μαθητευομένου Ιπταμένου Ραδιοτηλεγραφητού και
Μαθητευομένου Ιπταμένου Μηχανικού.
  ’ρθρ.4.-1.Προκειμένου η Υ.Π.Α. να καταχωρίση εν τω αεροπορικώ πτυχίω την ένδειξιν της παρ. 1 εδαφ. δ΄ του άρθρ. 3 του παρόντος ή να χορηγήση πιστοποιητικόν Μέλους Πληρώματος δέον όπως υποβληθώσιν αυτή τα ακόλουθα πιστοποιητικά:
  α)Έγκρισις του αρμοδίου Γεν. Επιτελείου ότι επιτρέπεται η αποδημία του ενδιαφερομένου, εφ' όσον ανήκει ούτος εις δεσμευμένας κλάσεις.
  β)Πιστοποιητικόν ειδικόν δι' αποδημίαν του οικείου Στρατολογικού Γραφείου.
  γ)Πιστοποιητικόν του Δημοσίου Ταμείου της περιφερείας της κατοικίας του, περί μη υπάρξεως οφειλής του προς το Δημόσιον.
  δ)Έγγραφος βεβαίωσις της Αεροπορικής Εταιρείας εις ην εργάζεται, περί της απασχολήσεως του ως Μέλους Πληρώματος εις Γραμμάς Εξωτερικού.
  Δια την αποδημίαν των ανωτέρω πληρωμάτων αεροσκαφών ισχύν έχουσιν αι διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 14 του από 14.11.1950 Β.Δ/τος "περί Αποδημίας".
  2.Δια την ανανέωσιν αδείας αποδημίας απαιτούνται τα εν τοις εδαφ. α΄ και γ΄ της προηγουμένης παραγράφου δικαιολογητικά.
  3.Εν περιπτώσει λύσεως της μετά της οικείας Ελληνικής Αεροπορικής Εταιρείας Συμβάσεως Εργασίας του κατόχου πιστοποιητικού Μέλους Πληρώματος, το τελευταίον τούτο επιστρέφεται μερίμνη της Αεροπορικής Εταιρείας εις την Υ.Π.Α. Εν περιπτώσει αρνήσεως του κατόχου συνιστάται το αδίκημα της υπεξαιρέσεως Δημοσίου εγγράφου.





  
’ρθρ.5.-Αι λεπτομέρειαι ελέγχου των ανωτέρω αλλοδαπών ή ημεδαπών πληρωμάτων κατά τε ην άφιξιν ή αναχώρησιν εκ του Ελληνικού εδάφους κανονισθήσονται δι αποφάσεως του Υπουργείου Εσωτερικών (Γεν. Διεύθυνσις Αλλοδαπών).
  ’ρθρ.6.-Η παρ. 3 του άρθρ. 41 του από 7.8.1931 Π.Δ/τος "περί κανονισμού Εναερίου Κυκλοφορίας" ως και πάσα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Ν.Δ/μα καταργείται.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά 30 ημέρας από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα  της Κυβερνήσεως.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Ε1/Δ/12606/1459 της 22 Μαΐου/
	11 Ιουν. 1963 (ΦΕΚ Β΄ 255)
Περί καθορισμού του χρόνου πτήσεως, απασχολήσεως και αναπαύσεως Ιπταμένων και Επιμελητών Πτήσεων.
  Λαβόντες υπ' όψιν: α)Τας διατάξεις του άρθρ. 37 του Νόμ. 5017/1931 "περί Πολιτικής Αεροπορίας", β)τας διατάξεις του Νόμ. 211/1947 "περί κυρώσεως της συμβάσεως περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας", γ)το άρθρ. 4 παρ. 4.2.7.του από 20.8.54 Β.Δ/τος "περί συμπληρώσεως των διατάξεων του από 7.8.31 Π.Δ/τος περί Κανονισμού Εναερίου Κυκλοφορίας, καθ' όσον αφορά την Τεχνικήν Εκμετάλλευσι αεροσκαφών Δημοσίων Μεταφορών", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, δ)το άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 865/60 Β.Δ/τος "περί του Οργανισμού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας κλπ, ε)τα επί του θέματος διεθνώς θεσπισθέντα και τας ανάγκας της Υπηρεσίας, ιδία ως προς την επίτευξιν του ανωτάτου βαθμού ασφαλείας των πτήσεων, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν ως κατωτέρω τα ανώτατα όρια του χρόνου πτήσεως και απασχολήσεως ως και τα κατώτατα τοιαύτα του χρόνου αναπαύσεως των Ιπταμένων και Επιμελητών Πτήσεων, των χρησιμοποιουμένων εις πτήσεις Αεροσκαφών Δημοσίων Μεταφορών, εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις της υποπαρ. 4.2.7.4. της παρ. 4.2.7. του άρθρ. 4 του ως άνω μνησθέντος από 20.8.54 Β.Δ/τος και ολοκλήρωσιν του δια τούτων διωκομένου σκοπού:
  1.Χρόνος πτήσεως, απασχολήσεως και αναπαύσεως των Ιπταμένων.
  1.1.Δια χρονικόν διάστημα 24 συνεχών ωρών.
  1.1.1.Πτήσεις Εσωτερικού.
  (ι)Χρόνος Πτήσεως: Μέχρις 8 ωρών επί μιας ή περισσοτέρων πτήσεων.
  (ιι)Χρόνος Απασχολήσεως: Μέχρι 12 ωρών συνεχώς ή κατά διαλείμματα.
  1.1.2.Πτήσεις Εξωτερικού.
  (α)Επί αεροπλάνων, ων το πλήρωμα πτήσεως αποτελείται εξ ενός ή δυο χειριστών.
  
  
  
(ι)Χρόνος Πτήσεως: Μέχρις 8 ωρών επί μιας ή περισσοτέρων πτήσεων.
  (ιι)Χρόνος Απασχολήσεως: Μέχρι 12 ωρών συνεχώς ή κατά διαλείμματα.
  (β)Επί αεροπλάνων, ων το πλήρωμα πτήσεως αποτελείται εκ δύο χειριστών και ενός ετέρου πληρώματος πτήσεως.
  (ι)Χρόνος Πτήσεως: Μέχρι 10 ωρών επί μιας ή περισσοτέρων πτήσεων.
  (ιι)Χρόνος απασχολήσεως: Μέχρι 14 ωρών συνεχώς ή κατά διαλείμματα.
  (γ)Επί αεροπλάνων ων το πλήρωμα πτήσεως αποτελείται εκ τριών ή περισσοτέρων χειριστών και ενός ετέρου μέλους πληρώματος πτήσεως.
  Ελικοφόρα Αεροσκάφη.
  (ι)Χρόνος πτήσεως: Μέχρι 12 ωρών επί μιας ή περισσοτέρων πτήσεων.
  (ιι)Χρόνος απασχολήσεως: Μέχρι 16 ωρών συνεχώς ή κατά διαλείμματα.
  1.1.3.Χρόνος αναπαύσεως.
  Εις άπαντας τους ιπταμένους άμα η προ της συμπληρώσεως των ως άνω εκτεθέντων ορίων του χρόνου πτήσεως και απασχολήσεως δέον να παρέχηται χρόνος, δι' ανάπαυσιν, ουχί μικρότερος:
  (α)Των 10 ωρών ή 
  (β)Του συνολικού χρόνου απασχολήσεως μέχρι των 14 ωρών, προσαυξανομένου κατά το διπλάσιον δια το πέραν των 14 ωρών χρόνον απασχολήσεως ή
  (γ)Του διπλασίου των εκτελεσθεισών ωρών πτήσεως, οιοσδήποτε των ανωτέρω είναι μεγαλύτερος.
  1.1.4.Παρεκκλίσεις.
  Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, οσάκις εκ λόγων ανεξαρτήτων της θελήσεως ή δυνατοτήτων του Μεταφορέως π.χ. ένεκα μετεωρολογικών συνθηκών βλαβών αερ/φών κλπ. δεν καθίσταται εφικτή η ολοκλήρωσις δρομολογίου τινός ή πτήσεως άνευ παραβάσεως των εν τη παρούση προβλεπομένων, παρέχεται ευχέρεια παρεκκλίσεως εκ τω ανωτέρω, ως κάτωθι:
  (α)Ο χρόνος πτήσεως και απασχολήσεως των Ιπταμένων δύναται να αυξηθή κατά δύο ώρας υπό την προϋπόθεσιν ότι θα παρέχηται εις τούτους, πλέον της κατά τα ανωτέρω (παρ. 1.1.3.) δικαιουμένης αναπαύσεως, χρόνος αναπαύσεως, όστις δεν δύναται να είναι μικρότερος:
  (ι)Του τριπλασίου των υπερβληθεισών ωρών πτήσεως ή
  (ιι)Του διπλασίου των υπερβληθεισών ωρών απασχολήσεως, οιοσδήποτε εκ των δύο είναι μεγαλύτερος.
  (β)Ο παρεχόμενος, συμφώνως τη παρ. 1.1.3., χρόνος αναπαύσεως, δύναται, κατά τας εκτός βάσεως   παραμονάς,   να   μειωθή   κατά    μέγιστον






Σελ. 773

όριον μέχρι 4 ωρών, υπό τας κάτωθι προϋποθέσεις:
  (ι)Ο τελικώς παρεχόμενος χρόνος αναπαύσεως δεν θα είναι μικρότερος των ωρών πτήσεως από της τελευταίας αναπαύσεως, επ' ουδενί δε λόγω μικρότερος των 8 ωρών.
  (ιι)’μα τη επιστροφή εις την βάσιν, θα παρέχηται εις τους ιπταμένους, πρόσθετος ανάπαυσις ίση προς το διπλάσιον του ελαττωθέντος, χρόνου αναπαύσεως.
  1.2.Δια χρονικόν διάστημα 7 συνεχών ημερών.
  (α)Χρόνος πτήσεως: Μέχρι 32 ωρών.
  (β)Χρόνος απασχολήσεως: Μέχρι 48 ωρών.
  (γ)Χρόνος αναπαύσεως: 24 συνεχών ωρών, όστις είναι άσχετος του εν παρ. 1.1.3. και 1.1.4. καθοριζομένου χρόνου αναπαύσεως.
  1.3.Δια χρονικόν διάστημα 30 συνεχών ημερών.
  Χρόνος, πτήσεως: Μέχρι 120 ωρών.
  1.4.Δια χρονικόν διάστημα 90 συνεχών ημερών
  Χρόνος πτήσεως: Μέχρι 300 ωρών.
  1.5.Δια χρονικόν διάστημα 365 συνεχών ημερών.
  (α)Χρόνος πτήσεως: Μέχρι 1.000 ωρών.
  (β)Χρόνος αναπαύσεως: ’δεια αναπαύσεως 30 συνεχών ημερών, δυναμένη να χορηγηθή εις δυο περιόδους ίσης διαρκείας.
  2.Χρόνος απασχολήσεως και αναπαύσεως Επιμελητών Πτήσεων.
  (α)Δια χρονικόν διάστημα 24 συνεχών ωρών.
  Χρόνος απασχολήσεως: Μέχρι 10 ωρών συνεχώς ή κατά διαλείμματα.
  Δια την υπέρβασιν τούτων απαιτείται όπως προ ή άμα τη συμπληρώσει των 10 ωρών δοθή χρόνος αναπαύσεως ουχί μικρότερος των 10 ωρών.
  (β)Δια χρονικόν διάστημα 7 συνεχών ημερών:
  Δέον όπως χορηγήται άδεια αναπαύσεως 24 συνεχών ωρών.
  ΙΙ.Από της ισχύος της παρούσης ουδείς ιπτάμενος ή επιμελητής πτήσεων θα προγραμματίζηται υπό Αεροπορικού Μεταφορέως, δια την εκτέλεσιν πτήσεως ή υπηρεσίας, μηδέ να αναλαμβάνη ούτος καθήκοντα μέλους πληρώματος ή υπευθύνου υπηρεσίαν Επιμελητού Πτήσεων κατά παράβασιν των δια της παρούσης καθοριζομένων ανωτάτων ορίων.
  ΙΙΙ.Δια την εφαρμογήν της παρούσης:
  
  
  
Σελ. 774

(α)Ως χρόνος Πτήσεως λογίζεται το χρονικό διάστημα από της ενάρξεως της δια των ιδίων αυτού μέσων κινήσεως προς απογείωσιν αεροπλάνου τινός μέχρι της μετά το πέρας της πτήσεως ακινητοποιήσεως τούτου, κατά την διάρκειαν του οποίου έχουσιν αναληφθή και εκτελεσθή υπό του Ιπταμένου, υπεύθυνα καθήκοντα.
  (β)Ως χρόνος απασχολήσεως λογίζεται ο χρόνος όστις μεσολαβεί από της παρουσιάσεως του Ιπταμένου, ή Επιμελητού πτήσεων προς ανάληψιν υπηρεσίας, μέχρι της ώρας καθ' ην ούτος απαλάσσεται πάσης υπηρεσίας ή καθήκοντος οιασδήποτε μορφής.
  Συγκεκριμένως δια τας πτήσεις, ο προ της πρώτης πτήσεως ως και ο μετά την τελευταίαν πτήσιν χρόνος, καθ' ον ο Ιπτάμενος απαιτείται όπως ευρίσκεται εν υπηρεσία ορίζονται εν τω εγχειριδίω τεχνικής εκμεταλλεύσεως του Αεροπορικού Μεταφορέως.
  (γ)Ως χρόνος αναπαύσεως λογίζεται ο μεταξύ δύο διαδοχικών απασχολήσεων χρόνος καθ' ον ο Ιπτάμενος ή Επιμελητής πτήσεων απαλλάσσονται πάσης υπηρεσίας ή καθήκοντος οιασδήποτε μορφής.
  Οσάκις οι Ιπτάμενοι ή οι Επιμεληταί Πτήσεων καλούνται όπως εκτελέσουν υπηρεσίαν κατά διαστήματα, το δε χρονικόν διάστημα μεταξύ του πέρατος της μιας υπηρεσίας και της ενάρξεως της επομένης είναι μικρότερον των 5 ωρών τότε ο χρόνος από της ενάρξεως της πρώτης υπηρεσίας μέχρι και της λήξεως της επομένης τοιαύτης θεωρείται ως χρόνος απασχολήσεως.
  Ο χρόνος ο αναλισκόμενος δια τη μεταφοράν Ιπταμένων εις τινα εκτός βάσεως ευρισκόμενον τόπον, δι ανάληψιν υπηρεσίας και αντιστρόφως, λογίζεται ως χρόνος απασχολήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.












ΘΕΜΑ
β

Πτυχία Ιπταμένου Προσωπικού.

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7 Ιουν./26 Ιουλ. 1952 (ΦΕΚ Α' 199)
	(Διορθ. Ημαρτ. 11 Σεπτ. 1952 (ΦΕΚ Α' 253).
Περί αντικαταστάσεως των ισχυουσών διατάξεων του από 7.8.1931 Π.Δ/τος "περί Κανονισμού Εναερίου Κυκλοφορίας" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, των αναφερομένων εις τα πτυχία ιπταμένου προσωπικού Πολιτικής Αεροπορίας.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 49 του Β.Δ. 636/1972 (κατωτ. αριθ. 7), ως και τα τροποποιητικά αυτού Β.Δ/τα, τα αναφερόμενα εις τον ίδιον άρθρον.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 15220 της 15 Νοεμ./4 Δεκ. 1952
Περί χαρτοσημάνσεως αεροναυτιλιακών εγγράφων.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)το άρθρ. 26 του Ν.5017/31 "περί Πολιτικής Αεροπορίας", ως και το άρθρ. 10 του παραρτήματος του αυτού Νόμου, 2)το από 26.7.52 Β.Δ/μα "περί αντικαταστάσεως των ισχυουσών διατάξεων του από 7.8.1931 Π.Δ/τος "περί Κ.Ε.Κ.", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, των αναφερομένων εις τα πτυχία ιπταμένου προσωπικού πολιτικής αεροπορίας, 3)τον κώδικα των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου, αποφασίζομεν:
  Τα παρά της Κρατικής Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (Κ.Υ.Π.Α.) απονέμοντα πιστοποιητικά, πτυχία και διπλώματα εις τα πολιτικά αεροσκάφη, το ιπτάμενον προσωπικόν και το τεχνικόν (μη ιπτάμενον) τοιούτον της Πολιτικής Αεροπορίας, υπόκεινται εις τα τέλη χαρτοσήμου του άρθρ. 23 του Κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου, ως ετροποποιήθη δια του Ν. 2246/1952 (Φ.Ε.Κ. 282 τ.Α' της 7.10.52) "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί τελών χαρτοσήμου και άλλων τινών φορολογικών διατάξεων".
  
  
  
  
  
  
Τα ανωτέρω πιστοποιητικά, πτυχία και διπλώματα αεροσκαφών και προσωπικού πολιτικής αεροπορίας εξομοιούμεν μόνο ως προς την χαρτοσήμανσιν αυτών, προς τα εν άρθρ. 23 του κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμων κατονομαζόμενα ναυτιλιακά έγγραφα και κατά τας κατωτέρω διακρίσεις:
  1.Το πιστοποιητικόν πλωϊμότητος αεροσκάφους εξομοιούται προς το ναυτιλιακόν δίπλωμα πλοίου και κατά την ακόλουθον αντιστοιχίαν:
  α)Αεροσκάφη μεγίστου βάρους μέχρι 10.000 λιβρών προς πλοία χωρητικότητος μέχρι 30 τόννων (τέλος χαρτ. δραχ. 50.000).
  β)Αεροσκάφη μεγίστου βάρους από 10 μέχρι 30 χιλιάδες λιβρών προς πλοία χωρητικότητος από 30 μέχρι 200 τόννων (τέλος χαρτ. δραχ. 100.000).
  γ)Αεροσκάφη μεγίστου βάρους άνω των 30 χιλιάδων λιβρών προς πλοία χωρητικότητος άνω των 200 τόννων (τέλος χαρτ. δρχ. 200.000).
  2.Το πιστοποιητικόν νηολογήσεως αεροσκάφους εξομοιούται προς το έγγραφον αναγνωρίσεως εμπορικού πλοίου ως εθνικού (τέλος χαρτ. δραχ. 10.000).
  3.Τα πτυχία α)του χειριστού ιδιωτικών αεροσκαφών και β)του ιδιώτου χειριστού ολισθητήρων προς το δίπλωμα κυβερνήτου (τέλος χαρτ. δραχ. 30.000).
  4.Το πτυχίον επαγγελματίου χειριστού αεροσκαφών οιασδήποτε τάξεως προς το δίπλωμα πλοιάρχου (τέλος χαρτ. δραχ. 150.000).
  5.Το πτυχίον ιπταμένου μηχανικού προς το δίπλωμα μηχανικού μηχανών εσωτερικής καύσεως β΄ τάξεως (τέλος χαρτ. δραχ. 75.000).
  6.Τα πτυχία α)ιπταμένου ραδιοτηλεγραφητού και β)αεροναυτίλου προς το δίπλωμα ραδιοτηλεγραφητού α' τάξεως (τέλος χαρτ. δραχ. 75.000).
  7.Τα πτυχία τεχνικών (μη ιπταμένων) προς το δίπλωμα μηχανικού μηχανών εσωτερικής καύσεως β' τάξεως (τέλος χαρτ. δραχ. 75.000).
  ’παντα τα εν ισχύϊ πτυχία, διπλώματα, κλπ. της πολιτικής αεροπορίας δέον όπως μέχρι 31.12.52, προσκομισθώσιν υπό των κατόχων των εις την Γεν. Διεύθυνσιν Κ.Υ.Π.Α. (Διεύθυνσιν Ι, Υπηρεσίαν Πτυχίων) μετά του αναλόγου κινητού επισήματος δια τη κατά τα ανωτέρω χαρτοσήμανσιν.






(Αντί της σελ. 775) Σελ. 775(α)
Τεύχος 471-Σελ. 89

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 10386 της 13 Αυγ./16 Σεπτ. 1954
	(ΦΕΚ Β' 183)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 15220/15.11. 1952 κοινής αποφάσεως Υπουργών Συγκοινωνιών και Οικονομικών.
  Το πτυχίον χειριστού ιδιωτικών ελικοπτέρων προς το δίπλωμα Κυβερνήτου (τέλος χαρτοσ. δραχ. 30).
  Το πτυχίον επαγγελματίου χειριστού ελικοπτέρων προς το δίπλωμα Πλοιάρχου (τέλος χαρτοσ. δραχ. 150).
  Τα πτυχία ελεγκτού εναερίου κυκλοφορίας και επιμελητού πτήσεων προς το δίπλωμα ραδιοτηλεγραφητού Α' τάξεως (τέλος χαρτοσήμου δραχ. 75).

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΤΩΝ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 862/16535 της 17 Ιαν./3 Φεβρ. 1955
	(ΦΕΚ Β' 18)
Περί εξομοιώσεως από απόψεως τελών χαρτοσήμου αεροναυτιλιακού εγγράφου προς το δίπλωμα ναυκλήρου.
  Το παρά της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας Υπ. Συγκοινωνιών εκδιδομένων "Πιστοποιητικόν Μέλους Πληρώματος Πολιτικών Αεροσκαφών" εξομοιούται ως προς την χαρτοσήμανσιν προς το δίπλωμα ναυκλήρου, υποκείμενον εις τέλος χαρτοσήμου δραχ. 30.




















Σελ. 776(α)
Τεύχος 741-Σελ. 90

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 636
	της 23 Σεπτ./17 Οκτ. 1972 (ΦΕΚ Α' 182)
Περί πτυχίων και αδειών Πολιτικής Αεροπορίας.
  Με τις παρ. 1 και 2 του άρθρ. 23 Π.Δ. 115/6-20 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α' 85), κατωτ αριθ. 16, ορίστηκε ότι:
  "1.Όπου στο Β.Δ. 636/72 ή σε συναφείς διατάξεις αναφέρεται "Πτυχίο επαγγελματία χειριστή Α' τάξεως επί αεροπλάνων" νοείται εφ' εξής και για κάθε νόμιμη συνέπεια "Πτυχίο επαγγελματία χειριστή εναερίων γραμμών επί αεροπλάνων" εφόσον ο κάτοχος αυτού συγκεντρώνει τις προβλεπόμενες προς τούτο νόμιμες προϋποθέσεις.
  2.Όπου στο Β.Δ. 636/72 ή σε συναφείς διατάξεις αναφέρεται "Πτυχίο επαγγελματία χειριστή Β' τάξεως επί αεροπλάνων" νοείται εφ' εξής και για κάθε νόμιμη συνέπεια "Πτυχίο επαγγελματία χειριστή επί αεροπλάνων".
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 9 και 26 του Νόμ. 5017/1931 "περί Πολιτικής Αεροπορίας".
  2.Τας διατάξεις των άρθρ. 32, 33, 47 και 90 της, δια του Νόμ. 211/1947, κυρωθείσης διεθνούς Συμβάσεως "περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας".
  3.Τας διατάξεις των άρθρ. 1 και 7 του Ν.Δ. 714/70 "περί ιδρύσεως Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και Οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας".
  4.Τας διατάξεις του άρθρ. 37 παρ. 6 του Ν.Δ. 957/1971 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  5.Τας υπ' αριθ. 522/1971, 758/1971, 279/1972 και 531/72 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
  Γενικαί Διατάξεις
  Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος δ/τος νοούνται:
  α)Αεροπλάνο: Αεροσκάφος βαρύτερο του αέρα που κινείται με κινητήρα και που αποκτά την άντωσή του κατά την πτήση κυρίως από αεροδυναμικές αντιδράσεις επάνω σε επιφάνειες που παραμένουν σταθερές κάτω από δεδομένες συνθήκες πτήσεως.
  β)Αεροσκάφος: Μηχάνημα που μπορεί να επιτυγχάνει τη στήριξη στην ατμόσφαιρα από αντιδράσεις του αέρα διάφορες από αυτές που προέρχονται από την επιφάνεια της γης.
  γ)Αερόστατο: Αεροσκάφος ελαφρότερο από τον αέρα, το οποίο δεν κινείται με κινητήρα. Για τους σκοπούς του παρόντος ο ορισμός αυτός εφαρμόζεται για ελεύθερα αερόστατα θερμού αέρα ή αερίου.
  δ)Αναγνώριση αλλοδαπού αεροπορικού πτυχίου, ή άδειας: H διοικητική πράξη με την οποία πτυχίο ή άδειας που χορηγείται από άλλο κράτος, αναγνωρίζεται από την Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ).
  
  
  
  
ε)Ανεμόπτερο: Αεροσκάφος βαρύτερο από τον αέρα, το οποίο δεν κινείται με κινητήρα και που αποκτά την άντωσή του κατά την πτήση κυρίως από αεροδυναμικές αντιδράσεις σε επιφάνειες που παραμένουν σταθερές κάτω από συγκεκριμένες συνθήκες πτήσεως.
  στ)Απονομή ικανότητας ή ειδικότητας: Η διοικητική πράξη με τη οποία απονέμονται σε κάτοχο πτυχίου ή άδειας νέες ικανότητες ή ειδικότητες συναφείς με τα δικαιώματα που απορρέουν από το πτυχίο ή την άδεια.
  ζ)Αρχή εκδόσεως Πτυχίων ή Αδειών: Η Αρχή που καθορίζεται από ένα συμβαλλόμενο κράτος του Διεθνούς Οργανισμού Πολιτικής Αεροπορίας (ΔΟΠΑ) ως υπεύθυνη για την απονομή πτυχίων ή αδειών. Με τις προϋποθέσεις του παρόντος η Αρχή Εκδόσεως Πτυχίων και Αδειών θεωρείται ότι πρέπει να έχει λάβει τις εξής αρμοδιότητες από το συμβαλλόμενο κράτος.
  αα)πιστοποίηση των προσόντων ενός υποψηφίου για να είναι κάτοχος πτυχίου, άδειας ή ικανότητας.
  ββ)έκδοση και απονομή πτυχίων, αδειών, ικανοτήτων.
  γγ)καθορισμός και εξουσιοδότηση εγκεκριμένων προσώπων.
  δδ)έγκριση εκπαιδευτικών προγραμμάτων και διενέργειας εξετάσεων.
  εε)έγκριση χρησιμοποιήσεως των συνθετικών εκπαιδευτικών μέσων πτήσεως και εξουσιοδότηση για τη χρήση τους, προκειμένου να αποκτηθεί η εμπειρία ή να επιδειχθεί η επιδεξιότητα που απαιτείται για την έκδοση πτυχίου ή άδειας ή απονομή ικανότητας.
  στ)αναγνώριση αδειών που εκδόθηκαν από άλλο κράτος.
  η)Γυροπλάνο: Στροφειόπτερο το οποίου τα στροφεία δεν κινούνται από κινητήρα, εκτός από την περίπτωση της αρχικής εκκίνησης και προς τον σκοπό αυτό, αλλά είναι κατασκευασμένα για να περιστρέφονται από τις δυνάμεις του αέρα κατά τη διάρκεια της κινήσεως του στροφειόπτερου και του οποίου τα μέσα προωθήσεως, αποτελούμενα από συνηθισμένους έλικες, είναι ανεξάρτητα από το σύστημα στροφείου.
  θ)Διάθεση σε γραμμή πτήσεως: Η εξουσιοδότηση που παρέχεται από τον εκμεταλλευόμενο προς Επιμελητές Πτήσεων να επιμελούνται και επιβλέπουν την εκτέλεση πτήσεων σε ορισμένη γραμμή πτήσεως.
  ι)Εγκεκριμένη εκπαίδευση: H εκπαίδευση που γίνεται βάσει καθορισμένου προγράμματος μαθημάτων και εποπτείας, εγκεκριμένων από τη αρμόδια Αρχή Εκδόσεως Πτυχίων και Αδειών.
  ια)Εγκεκριμένος οργανισμός συντηρήσεως:
  Οργανισμός εγκεκριμένος από ένα κράτος για να εκτελεί την επιθεώρηση, έλεγχο, συντήρηση, επισκευή και/ή τροποποίηση αεροσκαφών ή τμημάτων τους και ο οποίος λειτουργεί κάτω από    την   επίβλεψη   του   κράτους   αυτού.   Ο  εν




(Αντί για τη σελ. 777(α) Σελ. 777(β)
Τεύχος 1242-Σελ. 39

λόγω Οργανισμός μπορεί να είναι εγκεκριμένος από περισσότερα του ενός κράτη.
  ιβ)Εκπαιδευτική πτήση: Η πτήση που εκτελείται αποκλειστικά για εκπαίδευση ή εξάσκηση ή εξέταση χειριστή από αναγνωρισμένο εκπαιδευτή ή βοηθό εκπαιδευτή.
  ιγ)Ελαφρό αεροπλάνο: Αεροπλάνο του οποίου το μέγιστο εγκεκριμένο βάρος απογείωσης είναι ίσο ή μικρότερο των 5700 χιλιογράμμων (12.500 λίβρες).
  ιδ)Έλεγχος Αερολιμενικός: Oι δραστηριότητες οι οποίες αφορούν στην Εποπτεία των αεροδρομίων, στον έλεγχο της Περιοχής Ελιγμών, στην Αεροπορική Εκμετάλλευση και στην Ασφάλεια των Αεροδρομίων και Αερομεταφορών.
  Τα αερολιμενικά καθήκοντα δεν δύνανται να ασκούνται παρά μόνο από υπαλλήλους του Κράτους.
  ιε)Ελικόπτερο: Αεροσκάφος βαρύτερο από τον αέρα, το οποίο στηρίζεται κατά την πτήση κυρίως από αντιδράσεις του αέρα σε ένα ή περισσότερα στροφεία κινούμενα από κινητήρα πάνω σε κάθετους άξονες.
  ιστ)Εξομοίωση αλλοδαπού πτυχίου ή άδειας:
  Διοικητική πράξη με την οποία απονέμεται σε κατόχους αλλοδαπών πτυχίων ή αδειών αντίστοιχο Ελληνικό πτυχίο ή άδεια με τις ειδικότητες και ικανότητες.
  ιζ)Εξουσιοδοτημένος εξεταστής: Πρόσωπο που ορίζεται από την Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) για τη διενέργεια των διαφόρων εξετάσεων για απονομή ή ανανέωση των προβλεπομένων από το παρόν πτυχίων, αδειών και ικανοτήτων.
  ιη)Ιδιωτικό αεροσκάφος: Κάθε αστικό αεροσκάφος που εξυπηρετεί τις ατομικές ή επαγγελματικές ανάγκες του ιδιοκτήτη του, χωρίς οποιασδήποτε φύσεως οικονομική εκμετάλλευση.
  ιθ)Ικανότητα ή Ειδικότητα: Ο ειδικός χαρακτηρισμός που καταχωρείται στο αεροπορικό πτυχίο και προσδιορίζει τους προσαρτημένους σ' αυτήν ειδικούς όρους, δικαιώματα και περιορισμούς.
  κ)Κατηγορία αεροσκάφους: Ταξινόμηση αεροσκάφους σύμφωνα με συγκεκριμένα βασικά χαρακτηριστικά (π.χ. αεροπλάνο, ελικόπτερο, ανεμόπτερο, ελεύθερο αερόστατο).
  κα)Κινητήρας αεροσκάφους: Κάθε σύστημα το οποίο χρησιμοποιείται ή πρόκειται να χρησιμοποιηθεί για την προώθηση αεροσκάφους.
  
  
  

  
Σελ. 778(β)
Τεύχος 1242-Σελ. 40

Στον όρο αυτό περιλαμβάνονται και τα εξαρτήματα ή τα παρελκόμενα που απαιτούνται για τη λειτουργία του, εξαιρουμένης της έλικας.
  κβ)Κυβερνήτης: Ο χειριστής που είναι υπέυθυνος για τη πτήση και την ασφάλεια του αεροσκάφους κατά τη διάρκεια του χρόνου πτήσεως.
  κγ)Κυβερνώ: Χειρίζομαι υπεύθυνα τα χειριστήρια του αεροσκάφους κατά τη διάρκεια του χρόνου πτήσεως.
  κδ)Μεγάλο αεροπλάνο: Αεροπλάνο του οποίου το μέγιστο βάρος απογείωσης είναι μεγαλύτερο των 5700 χιλιογράμμων (12.500 λίβρες).
  κε)Μέλος πληρώματος πτήσεως: Μέλος του πληρώματος που κατέχει πτυχίο ή άδεια ιπταμένου και είναι επιφορτισμένο με καθήκοντα ουσιώδη για την λειτουργία του αεροσκάφους κατά τη διάρκεια του χρόνου πτήσεως.
  κστ)Νυκτερινή πτήση: Πτήση που πραγματοποιείται κατά τη διάρκεια της νύκτας. Για πτήσεις εκτελούμενες σε ξένη επικράτεια, για τον καθορισμό των νυκτερινών πτήσεων λαμβάνονται υπόψη τα θεσπιζόμενα από αυτήν χρονικά όρια της νύκτας.
  κζ)Νύκτα: Το χρονικό διάστημα μεταξύ του τέλους του πολιτικού λυκόφωτος και της αρχής του πολιτικού λυκαυγούς, όπως αυτό καθορίζεται στο χρονολόγιο αέρα ή, κατά προσέγγιση, το διάστημα που αρχίζει 30 πρώτα λεπτά μετά τη δύση του ήλιου και λήγει 30 πρώτα λεπτά πριν από την αναστολή του.
  κη)Πιστοποιητικό ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ): Το έντυπο που είναι κυρωμένο από την αρμόδια Αρχή και που αποτελεί μέρος του πτυχίου με το οποίο αφενός παρέχεται για καθορισμένο χρονικό διάστημα η δυνατότητα άσκησης των δικαιωμάτων που απορρέουν από το πτυχίο, αφετέρου δε πιστοποιούνται οι ικανότητες και ειδικότητες του κατόχου που είναι σε ισχύ. Το πιστοποιητικό ισχύος πτυχίου, όπου απαιτείται, χορηγείται μαζί με το πτυχίο και ανανεώνεται σύμφωνα με τις διατάξεις που καθορίζονται για κάθε πτυχίο.
  κθ)Πιστοποιητικό Υγείας: Η βεβαίωση που εκδίδεται από την αρμόδια Αρχή ότι ο κάτοχος ή ο υποψήφιος για την απόκτηση πτυχίου ή άδειας καλύπτει συγκεκριμένες απαιτήσεις υγειονομικής ικανότητας. Εκδίδεται με βάση την αναφορά που παρέχει ο εξουσιοδοτημένος ιατρός-εξεταστής ή το εξουσιοδοτημένο Υγειονομικό Κέντρο ή Νοσοκομείο που διενήργησε την εξέταση.





  
λ)πτήση ΜΟΝΟΣ (SOLO): Η πτήση κατά την οποία ο εκπαιδευόμενος χειριστής είναι ο μόνος επιβαίνων στο αεροσκάφος.
  λα)Πτήση ρυμούλκησης: Η πτήση κατά τη διάρκεια της οποίας ανεμόπτερο ρυμουλκείται από αεροπλάνο.
  λβ)Πτήση ταξιδίου: Η πτήση κατά τη διάρκεια της οποίας το αεροσκάφος απομακρύνεται σε απόσταση μεγαλύτερη από 20 ναυτικά μίλια από το αεροδρόμιο αναχωρήσεως.
  λγ)Πτυχίο ή άδεια: Διοικητική πράξη με την οποία αναγνωρίζεται σε εκείνον στον οποίο αναφέρεται, η ικανότητα ασκήσεως ορισμένων αεροπορικών καθηκόντων.
  λδ)Στροφείο: Σύστημα περιστρεφόμενων αεροδυναμικών πτερυγίων.
  λε)Στροφειόπτερο: Αεροσκάφος βαρύτερο του αέρα που αποκτά την άντωσή του κατά την πτήση κυρίως από ένα ή περισσότερα στροφεία.
  λστ)Συγκυβερνήτης: Χειριστής που είναι κάτοχος πτυχίου και ασκεί καθήκοντα χεριστή εκτός αυτών του Κυβερνήτη. Χειριστής που επιβαίνει σε αεροσκάφος με αποκλειστικό σκοπό την εκπαίδευσή του σε πτήση δεν περιλαμβάνεται στην έννοια του ορισμού αυτού.
  λζ)Συνθετικά εκπαιδευτικά μέσα πτήσεως (syntbetic flight trainers): Οποιαδήποτε από τις ακόλουθες τρεις συσκευές με τις οποίες εξομοιώνεται στο έδαφος οι συνθήκες πτήσεως:
  αα)εξομοιωτής πτήσεων: συσκευή που παρέχει ακριβή αναπαράσταση του θαλάμου διακυβέρνησης ενός συγκεκριμένου τύπου αεροσκάφους σε τέτοια έκταση, ώστε ο έλεγχος λειτουργίας των μηχανικών, ηλεκτρικών, ηλεκτρονικών και άλλων συστημάτων του αεροσκάφους το κανονικό περιβάλλον των μελών του πληρώματος πτήσεως και οι επιδόσεις και τα χαρακτηριστικά της πτήσεως αυτού του τύπου αεροσκάφους να εξομοιώνονται προς τις πραγματικές συνθήκες πτήσεως.
  ββ)εξομοιωτής διαδικασιών πτήσεως (flight procedyres trainer): συσκευή που παρέχει αναπαράσταση του περιβάλλοντος του θαλάμου διακυβέρνησης και η οποία εξομειώνει τις αποκρίσεις των οργάνων, τους απλούς ελέγχους λειτουργίας των μηχανικών, ηλεκτρικών, ηλεκτρονικών κ.λ.π. συστημάτων του αεροσκάφους και τις επιδόσεις και τα χαρακτηριστικά πτήσεως αεροσκάφους συγκεκριμένης τάξεως.
  γγ)βασικός εξομοιωτής πτήσεως με όργανα: συσκευή που είναι εξοπλισμένη με κατάλληλα όργανα και η οποία εξομειώνει το περιβάλλον του θαλάμου διακυβέρνησης ενός αεροσκάφους σε συνθήκες πτήσεως με όργανα.
  λη)Σύστημα ισχύος: Το για την προώθηση του αεροσκάφους συγκρότημα κινητήρα και έλικα ή μόνο ο κινητήρας αντιδράσεως με όλα τα παρελκόμενά τους.
  λθ)Σχέδιο πτήσεως: Συγκεκριμένες πληροφορίες που πρέπει να παρέχονται στις υπηρεσίες ελέγχου εναέριας κυκλοφορίας, σχετικάς με τη εκτέλεση πτήσεως ενός αεροσκάφους ή μέρους αυτής.
  
  
  
  
μα)Τύπος αεροσκάφους: Ειδική ταξινόμηση αεροσκαφών της ίδιας βασικής κατασκευής, συμπεριλαμβανομένων και εκείνων στα οποία έχουν γίνει τροποποιήσεις που δεν επιφέρουν ουσιώδη μεταβολή στον τρόπον χειρισμού ή στα κύρια χαρακτηριστικά πτήσεως.
  μβ)Χειριστής μη υπεύθυνος χειρισμού: Ο χειριστής επί αεροπλάνου, πιστοποιουμένου να ίπταται με περισσοτέρους από ένα χειριστή, που εξουσιοδοτείται από τον Κυβερνήτη να μη χειρίζεται τα χειριστήρια, όργανα ελέγχου κ.λ.π., αλλά να βοηθά τον υπεύθυνο χειρισμού χειριστή στα καθήκοντά του, όπως π.χ. στη επικοινωνία με τον έλεγχο εναέριας κυκλοφορίας, έλεγχο του checklist κ.λ.π., σύμφωνα με τις εγκεκριμένες διαδικασίες εκμετάλλευσης του συγκεκριμένου αεροπλάνου.
  μγ)Χειριστής υπεύθυνος χειρισμού: Ο χειριστής επί αεροπλάνου, πιστοποιουμένου να ίπταται με περισσοτέρους από έναν χειριστή, που εξουσιοδοτείται από τον Κυβερνήτη να χειρίζεται τα χειριστήρια, όργανα ελέγχου κ.λ.π. σύμφωνα με τις εγκεκριμένες διαδικασίες εκμετάλλευσης του συγκεκριμένου αεροπλάνου.
  μδ)Χρόνος εκπαιδεύσεως σε διπλό χειρισμό:
  Το συνολικό χρονικό διάστημα κατά την διάρκεια του οποίου κάποιο πρόσωπο εκπαιδεύεται από εκπαιδευτή ή βοηθό εκπαιδευτή σε αεροσκάφος διπλού χειρισμού.
  με)Χρόνος με όργανα: Χρόνος πτήσεως με όργανα ή χρόνος με όργανα στο έδαφος.
  μστ)Χρόνος με όργανα στο έδαφος: Το συνολικό χρονικό διάστημα κατά την διάρκεια το οποίου ο χειριστής εξασκείται στο έδαφος σε εικονική πτήση με όργανα με συνθετικά εκπαιδευτικά μέσα.
  μζ)Χρόνος πτήσεως: Το συνολικό χρονικό διάστημα από την έναρξη κινήσεως αεροσκάφους με τα δικά του μέσα κινήσεως με σκοπό την απογείωση, μέχρι την ακινητοποίησή του μετά το τέλος της πτήσεως. Ο χρόνος πτήσεως είναι συμφώνως με τον όρο "χρόνος από εμποδιστήρα τροχών σε εμποδιστήρα τροχών" (chock to chock ή block to block), δηλαδή, το χρονικό διάστημα που μετράται από την στιγμή που το αεροσκάφος εγκαταλείπει το σημείο επιβίβασης μέχρι την στιγμή που αυτό ακινητοποιείται στο σημείο αποβίβασης.
  μη)Χρόνος πτήσεως ανεμοπτέρου: Το συνολικό χρονικό διάστημα από την έναρξη της κίνησης ανεμοπτέρου για απογείωση που ρυμουλκείται ή όχι μέχρι τη στιγμή της ακινητοποιήσεώς του μετά το τέλος της πτήσης.
  μθ)Χρόνος πτήσεως με όργανα: Το συνολικό χρονικό διάστημα κατά την διάρκεια του οποίου ο χειριστής κυβερνά το αεροσκάφος με την βοήθεια αποκλειστικά των οργάνων του, χωρίς την βοήθεια εξωτερικών σημείων αναγνωρίσεως.







(Μετά την σελ. 778(β) Σελ. 778,01
Τεύχος 1242-Σελ. 41
  
μι)Χρόνος πτήσεως ΜΟΝΟΣ (SOLO): Το συνολικό χρονικό διάστημα πτήσεως κατά τη διάρκεια του οποίου ο εκπαιδευόμενος χειριστής είναι ο μόνος που επιβαίνει στο αεροσκάφος".
  Το άρθρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 115/6-20 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α' 85), κατωτ. αριθ. 16.




























Σελ. 778,02
Τεύχος 1242-Σελ. 42
  
’ρθρον 2
Γενικοί περιορισμοί.
  1.Ουδείς δύναται να ασκή καθήκοντα μέλους πληρώματος πτήσεως επί Ελληνικού πολιτικού αεροσκάφους άνευ πτυχίου, ικανότητος ή ειδικότητος κλπ., αντιστοίχων προς τα υπ' αυτού ασκούμενα πράγματα εν πτήσει καθήκοντα, απονεμηθέντων ή αναγνωρισθέντων κατά τας διατάξεις του παρόντος, ως και εν ισχύϊ πιστοποιητικού ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ).
  2.Ουδείς δύναται να ασκή καθήκοντα μέλους πληρώματος πτήσεως επί οιουδήποτε πολιτικού αεροσκάφους, ξένου νηολογίου, άνευ ισχύοντος πτυχίου Πολιτικής Αεροπορίας (Π.Α.) και της κατά περίπτωσιν απαιτουμένης ειδικότητος ή ικανότητος, αντιστοίχων προς τα υπ' αυτού ασκούμενα πραγματικά εν πτήσει καθήκοντα απονεμηθέντος υπό του Κράτους νοηλογήσεως του αεροσκάφους ή ετέρου Κράτους-Μέλους του Διεθνούς Οργανισμού Πολιτικής Αεροπορίας (ΔΟΠΑ) και ανεγνωρισθέντος κατά τη δευτέρα περίπτωση υπό του Κράτους νοηλογήσεως του αεροσκάφους, εφ' όσον υπό του Κράτους τούτου απαιτείται τοιαύτη αναγνώριση.
  3.Ο κάτοχος πτυχίου ικανότητος, ειδικότητος ή αδείας, δεν δύναται να ασκή υπεύθυνα καθήκοντα έτερα των απορρεόντων εξ αυτών και καθοριζομένων δια των διατάξεων του παρόντος. Τα εκ του πτυχίου αδείας κλπ., απορρέοντα καθήκοντα δύναται να ενασκώνται υπό τον όρον ότι ο πτυχιούχος κέκτηται, όπου απαιτείται εν ισχύι πιστοποιητικόν ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ) ή και Πιστοποιητικόν υγείας συμφώνως προς τω Β.Δ/τι 890/62 "περί Υγειονομικής Εξετάσεως Ιπταμένων Πολιτικής Αεροπορίας" ως τούτο εκάστοτε ισχύει.
  4.Εν ισχύι πτυχία, συμπεριλαμβανομένων των ειδικοτήτων και ικανοτήτων, εκδοθέντων υπό Κρατών-Μελών του ΔΟΠΑ, παρέχουν κατά τα εκάστοτε καθοριζόμενα υπό της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ),εις τους κατόχους των το δικαίωμα να ίπτανται, άνευ αμοιβής, ως μέλη πληρώματος πτήσεως ιδιωτικών αεροσκαφών Ελληνικού νηολογίου εφαρμοζομένων εν προκειμένω δια τους ξένους υπηκόους των, περί διακινήσεως αλλοδαπών αεροσκαφών, διατάξεων.
  
  
  
  
5.Ο κάτοχος πτυχίου, αδείας, ικανότητος ή ειδικότητος υποχρεούται όπως είναι πλήρως ενημερωμένος με τας προσφάτους και εν ισχύι πληροφορίας, μεθόδους κλπ., τα αναγκαιούσας δια την ασφαλή και ικανοποιητικήν εκτέλεσιν των εκ του πτυχίου του κλπ., απορρεόντων καθηκόντων.
  6.Επιτρέπεται η συμμετοχή ως μέλους πληρώματος πτήσεως πτυχιούχων Πολιτικής Αεροπορίας (ΠΑ) άνευ ικανότητος ή εν ισχύι πτυχίου επί τω σκοπώ εκπαιδέυσεως ή πρακτικής εν πτήσει εξετάσεως προς απόκτησιν ικανότητος ή ανανέωσιν του πτυχίου του, ως και μη πτυχιούχου επί τω σκοπώ εν πτήσει εξετάσεως προς απόκτησιν πτυχίου Πτυχίου Πολιτικής Αεροπορίας (ΠΑ). Ομοίως επιτρέπεται η προσωρινή άσκησις καθηκόντων άτινα κανονικώς ασκούνται υπό πτυχιούχων κατόπιν εγγράφου εξουσιοδοτήσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) επί ανορθοδόξου ή πρωτοτύπου αεροπορικού υλικού, το πρώτον εισαγομένου εν Ελλάδι και κατόπιν εγγράφου εξουσιοδοτήσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ), υπό προσώπων κατόχων πτυχίων κατά κατηγορίαν υλικού, αλλά μη κατεχόντων τα απαιτούμενα πτυχία επί του συγκεκριμένου τύπου υλικού.
  "7.Ουδείς δύναται να ασκεί καθήκοντα χειριστού επί μεταφορικών αεροσκαφών δημοσίας χρήσεως, εφ' όσον συμπλήρωσε το 65ο έτος της ηλικίας του".
  Η παρ. 7, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. Ι άρθρ. 10 του Π.Δ. 67/28-29 Φεβρ. 1992(ΦΕΚ Α΄ 34). Σύμφωνα δε με την παρ. 3 του αυτού άρθρου του ιδίου Π.Δ. 67/92, για την εφαρμογή των οριζομένων στο παρόν άρθρο ορίων ηλικίας των χειριστών μεταφορικών αεροσκαφών δημοσιάς χρήσεως, θα τηρούνται οι διατυπώσεις που περιγράγονται στο άρθρ. 38 της Σύμβασης του Σικάγου έτους Ι994 "Περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας" που κυρώθηκε με το Νόμ. 211/1947 (Α35).
  Το άρθρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Π.Δ. 309 της 14 Απρ./6 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Α΄ 66).





(Αντί για τη σελ. 779(η) Σελ. 779(θ)
Τεύχος 1242-Σελ. 43
  
"’ρθρον 3.
Απομένοντα πτυχία και άδειαι.
  1.Προς άσκησιν αντιστοίχων αεροπορικών καθηκόντων η Υπηρεσίαν Πολιτικής Αεροπορίας, δια του Διοικητού αυτής δύναται ν' απονέμη τα ακόλουθα πτυχία και αδείας Πολιτικής Αεροπορίας (ΠΑ):
  α)Αδείας μαθητευομένου χειριστού.
  β)Πτυχία χειριστών αεροσκαφών.
  γ)Πτυχία λοιπών μελών πληρώματος πτήσεως.
  δ)Αδείας ιπταμένης συνοδού και ιπταμένου φροντιστού.
  ε)Πτυχία προσωπικού εδάφους και
  στ)Πτυχία προσωπικού συντηρήσεως αεροπορικού υλικού.
  2.Τα υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπόμενα πτυχία και άδειαι δυνατόν να περιέχουν ειδικότητας ικανότητας.
  3.Τα Πτυχία και αι άδειαι Πολιτικής Αεροπορίας (ΠΑ) εκδίδονται εις διπλούν, το πρωτότυπον των οποίων παραδίδεται εις το δικαιούχον το δε αντίγραφον χαρτοσημαινόμενον παραμένει εις το αρχείον της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) μη απαιτουμένης της εκδόσεως ετέρας διοικητικής πράξεως.
  4.Το περιεχόμενον, τα στοιχεία, η γλώσσα, οι διαστάσεις κλπ., των πτυχίων, αδειών, πιστοποιητικών, καλυμμάτων αυτών κλπ., καθορίζονται δι'αποφάσεως του Διοικητικού της ΥΠΑ, συναρτήσει των απαιτήσεων του ΔΟΠΑ".
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Π.Δ. 309 της 14 Απρ./6 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Α΄ 66).
Δικαιούμενα πρόσωπα
  ’ρθρ.4.-1.Τα κατά το άρθρ. 3 πτυχία και άδειαι απονέμονται εις Έλληνας υπηκόους ή αλλοδαπούς υπό τον όρον πληρώσεως των υπό του παρόντος προβλεπομένων καθ' έκαστα απαιτήσεων.
  2.Η εις αλλοδαπούς χορήγησις πτυχίου ή αδείας παρέχει το δικαίωμα ασκήσεως των αντιστοίχων καθηκόντων μόνον κατόπιν ειδικής αδείας του Διοικητικού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ).
  3.Κείμεναι γενικαί διατάξεις περί της εργασίας αλλοδαπών εν Ελλάδι παραμένουν εν ισχύϊ.
  
  
Σελ. 780(θ)
Τεύχος 1242-Σελ. 44

"’ρθρον 5.
Δικαιώματα (γενικά).
  1.Ο κάτοχος πτυχίου, αδείας, ικανότητος ή ειδικότητος Πολιτικής Αεροπορίας (ΠΑ) ασκεί και έχει μόνον τα εκ τούτων απορρέοντα καθήκοντα και δικαιώματα.
  2.Όπου του παρόντος προβλέπεται χορήγησις δικαιωμάτων επί πολυκινητηρίων αεροπλάνων ξηράς ή θαλάσσης αύτη νοείται και επί μονοκινητηρίων αεροπλάνων της αυτής κατηγορίας αντιστοίχως εφ' όσον δεν απαιτείται ικανότης τύπου.
  3.Εν ενεργεία αξιωματικοί ή υπαξιωματικοί των Ενόπλων Δυνάμεων, δύνανται να ίπτανται ως πλήρωμα πτήσεως κρατικών πολιτικών αεροσκαφών, εφ' όσον κέκτηνται τα υπό τούτων χορηγούμενα αντίστοιχα πτυχία κλπ., τα απαιτούμενα προς τον σκοπόν αυτόν και τελούν εν πτητική ενεργεία".
  Το άρθρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Π.Δ. 309 της 14 Απρ./6 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Α΄ 66).
Απονομή πτυχίων
  ’ρθρ.6.-1.Δια την απονομήν των υπό του παρόντος προβλεπομένων πτυχίων κλπ., οι υποψήφιοι δέον να διεξέλθουν επιτυχώς τας κατά περίπτωσιν προβλεπομένας εξετάσεις, εκτός εάν άλλως ορίζεται.
  2.Ο Διοικητής της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) δι' αποφάσεως αυτού καθορίζει τα απαιτούμενα δικαιολογητικά δια την απονομήν, ανανέωσιν, αναγνώρισιν και εξομοίωσιν των, κατά το άρθρ. 3 του παρόντος πτυχίων κλπ. την προθεσμίαν υποβολής, την ισχύν, τον έλεγχον κλπ. αυτών ως και τους τίτλους και βεβαιώσεις προϋπηρεσίας.
  3.Προκειμένου περί απονομής πτυχίου ή αδείας, εις υποψηφίους οίτινες δεν ενηλικιώθησαν κατά τας διατάξεις του Αστικού Κώδικος, απαιτείται έγγραφος συγκατάθεσις γονέως ή κηδεμόνος.
  4.Ουδέν πτυχίον, άδεια κλπ. απονέμεται ή ανανεούται άνευ πληρώσεως των κατά περίπτωσιν απαιτουμένων προϋποθέσεων ως και των υγειονομικών τοιούτων, ως αύται καθορίζονται εκάστοτε υπό των οικείων διατάξεων.










Διενέργεια εξετάσεων
  ’ρθρ.7.-1.Για την συμμετοχή στις πάσης φύσεως προβλεπόμενες από το παρόν εξετάσεις και επανεξετάσεις καθώς και την ανανέωση, βάσει βεβαίωσης πτυχίου, αδείας κλπ. υποβάλλεται για τους Ελεγκτές Εναέριας Κυκλοφορίας και τους Αερολιμενικούς που υπηρετούν στην Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών ισχύουν τα ακόλουθα:
  α)Η συμμετοχή των Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας σε εξέταση ή επανεξέταση για απόκτηση πτυχίου ή ειδικότητας καθώς και για ανανέωση, βάσει βεβαίωσης, πτυχίου ή ειδικότητας γίνεται και χωρίς αίτηση του υπαλλήλου, εφόσον εκδοθεί σχετική απόφαση του Διοικητή της ΥΠΑ. Η κατά τα ανωτέρω συμμετοχή του υπαλλήλου είναι υποχρεωτική για τον υπάλληλο και την Υπηρεσία.
  β)Η συμμετοχή των Αερολιμενικών σε εξέταση ή επανεξέταση για απόκτηση πτυχίου Επιμελητή Πτήσεων γίνεται και χωρίς αίτηση του υπαλλήλου με σχετική απόφαση του Διοικητή της ΥΠΑ. Η κατά τα ανωτέρω συμμετοχή του υπαλλήλου είναι υποχρεωτική για τον υπάλληλο και την Υπηρεσία.
  2.Οι προβλεπόμενες στο άρθρ. 6 γραπτές εξετάσεις διενεργούνται κατά τους μήνες Φεβρουάριο, Απρίλιο, Ιούνιο, Σεπτέμβριο και Νοέμβριο, επιτρέπεται δε η συμμετοχή σε αρχική εξέταση ή σε επανεξέταση σε οποιονδήποτε από τους παραπάνω μήνες.
  Σε περίπτωση που λόγω αντικειμενικών δυσχερειών δεν είναι δυνατή η ολοκλήρωση του προγράμματος των εξετάσεων εντός του μηνός, οι εξετάσεις συνεχίζονται τον αμέσως επόμενο μήνα.
  3.Επιτρέπεται σε περιπτώσεις κάλυψης εκτάκτων ή επειγουσών υπηρεσιακών αναγκών της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ), ή κατόπιν αιτήσεως αεροπορικής επιχείρησης ή άλλου Οργανισμού προς κάλυψη εκτάκτων αναγκών τους, η διεξαγωγή γραπτών εξετάσεων και επανεξετάσεων και εκτός από τους ανωτέρω καθοριζόμενους μήνες ύστερα από έγκριση του Διοικητή της ΥΠΑ.
  Ειδικά για τις ανωτέρω περιπτώσεις η επανεξέταση αποτυχόντος υποψηφίου πραγματοποιείται μετά την παρέλευση 15 τουλάχιστον ημερών από την προηγούμενη εξέταση ή επανεξέταση.
  4.Κάθε υποψήφιος σε περίπτωση μερικής ή ολικής αποτυχίας του στις γραπτές εξετάσεις δικαιούται να συμμετέχει σε 3 κατά ανώτατο όριο, για κάθε μάθημα επανεξετάσεις. Όλες οι γραπτές εξετάσεις και επανεξετάσεις πρέπει να περατωθούν εντός 12 μηνών από τον μήνα αρχικής συμμετοχής του υποψηφίου, διαφορετικά θεωρείται αποτυχών, δικαιούμενος μόνο να προσέλθει ξανά προς εξέταση σε όλα τα μαθήματα σύμφωνα με τα ισχύοντα.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
5.Οι προβλεπόμενες από τις οικείες παραγράφους προφορικές πρακτικές εξετάσεις διενεργούνται μετά την επιτυχή αποπεράτωση των γραπτών εξετάσεων και πρέπει να περατούνται μέσα σε 18 μήνες από τον μήνα περατώσεως των γραπτών εξετάσεων. Σε περίπτωση αποτυχίας στις προφορικές - πρακτικές εξετάσεις ο υποψήφιος δικαιούται να συμμετέχει σε δύο κατά ανώτατο όριο επανεξετάσεις μέσα στο παραπάνω χρονικό διάστημα των δεκαοκτώ μηνών και μετά πάροδο 30 τουλάχιστον ημερών από την προηγούμενη εξέταση ή επανεξέταση. Σε περίπτωση αποτυχίας του υποψηφίου και κατά τις επανεξετάσεις θεωρείται οριστικώς εκ νέου και να υποβληθεί από την αρχή σε γραπτή και προφορική - πρακτική εξέταση.
  6.Οι πρακτικές σε πτήση εξετάσεις για απονομή, ανανέωση κ.λ.π., πτυχίων, ειδικοτήτων κλπ., διενεργούνται από εξουσιοδοτημένους για αυτό εξεταστές και πρέπει να περατούνται μέσα σε 24 μήνες από τον μήνα περατώσεως των γραπτών εξετάσεων. Για να υποστεί ο υποψήφιος πρακτική σε πτήση εξέταση πρέπει:
  α)Να έχει περατώσει επιτυχώς τις κατά περίπτωση γραπτές εξετάσεις (όπου προβλέπεται)
  β)Να έχει συμπληρώσει την απαιτούμενη κατά περίπτωση πτητική πείρα και
  γ)Να κατέχει το ανάλογο πιστοποιητικό υγείας.
  Εφόσον για οποιονδήποτε λόγο (μη εξεύρεση διαθεσίου α/φους, μη συμπλήρωση της απαιτούμενης πτητικής πείρας) παρέλθει η για την πρακτική σε πτήση εξέταση οριζόμενη παραπάνω προθεσμία, οι γραπτές εξετάσεις του υποψηφίου θεωρούνται άκυρες και ο υποψήφιος είναι υποχρεωμένος να παρέλθει εκ νέου προς εξέταση σε όλα τα μαθήματα σύμφωνα με τα ισχύοντα.
  7.Σε περίπτωση που ο χειριστής αποτύχει κατά την πρακτική σε πτήση εξέταση σ' έναν ή και περισσότερους χειρισμούς, δικαιούται να συμμετέχει σε 2 κατά ανώτατο όριο επανεξετάσεις επί των εν λόγω χειρισμών μέσα στο προαναφερθέν χρονικό διάστημα των εικοσιτεσσάρων μηνών και μετά πάροδο μηνός τουλάχιστον από την προηγούμενη εξέταση ή επανεξέταση, υποβάλλοντας συγχρόνως στην Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) βεβαίωση εκπαιδευτή πτήσεως, στην οποία θα φαίνεται ότι υπέστη εκπαίδευση (σε πτήση ή επί αντίστοιχου εξομοιωτή πτήσεων - Simulator - α/φους) από τον εν λόγω εκπαιδευτή σε χειρισμούς στους οποίους αρχικώς απέτυχε και ότι είναι κατά την γνώμη του εκπαιδευτή ικανός για να προσέλθει προς πρακτική εξέταση για την απόκτηση του πτυχίου, ειδικότητας κλπ.
  8.Τα οριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο έχουν ανάλογη εφαρμογή και στις περιπτώσεις αποτυχίας κατά την πρακτική σε πτήση εξέταση ιπταμένου μηχανικού. Στην περίπτωση αυτή η κατά την προηγούμενη παράγραφο απαιτούμενη εκπαίδευση παρέχεται και βεβαιώνεται από ιπτάμενο μηχανικό από τους χρησιμοποιούμενους ως εξουσιοδοτημένους εξεταστές



(Αντί για τη σελ. 780,01(α) Σελ. 780,01(β)
Τεύχος 1242-Σελ. 45

από την Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ).
  9.Σε περίπτωση που ο υποψήφιος αποτύχει και κατά τις επανεξετάσεις που αναφέρονται στις παρ. 7 και 8 του παρόντος άρθρου, θεωρείται οριστικώς αποτυχών, δικαιούμενος μόνο να προσέλθει εκ νέου και να υποβληθεί από την αρχή σε πλήρη γραπτή και πρακτική σε πτήση εξέταση.
  10.Για την διενέργεια των γραπτών και προφορικών πρακτικών εξετάσεων ορίζονται, όπου απαιτείται, εξουσιοδοτημένοι εξεταστές σύμφωνα με τα οριζόμενα από την Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ). Κατά τον ορισμό των εξουσιοδοτημένων εξεταστών λαμβάνονται υπόψη γενικώς τα πτυχία, η πείρα, η ικανότητα και το ήθος αυτών.
  11.Ως εξουσιοδοτημένοι εξεταστές για την διενέργεια πρακτικών σε πτήση εξετάσεων ορίζονται πτυχιούχοι πολιτικής αεροπορίας κάτοχοι τουλάχιστον των προς απονομήν πτυχίων, ικανοτήτων και ειδικοτήτων.
  Ειδικότερα, προκειμένου περί απονομής κλπ., πτυχίων χειριστών ιδιωτικών αεροπλάνων και ιδιωτικών στροφειοπτέρων, οι εξουσιοδοτημένοι εξεταστές πρέπει να είναι κάτοχοι αντίστοιχου επαγγελματικού πτυχίου χειριστή. Επίσης προκειμένου περί απονομής κλπ. πτυχίων επαγγελματία χειριστή επί αεροπλάνων και επαγγελματία χειριστή στροφειοπτέρων, οι εξουσιοδοτημένοι εξεταστές πρέπει να είναι κάτοχοι του αμέσως τουλάχιστον ανώτερου αντίστοιχου επαγγελματικού πτυχίου χειριστή ή του προς απονομήν μεν πτυχίου, συνοδευόμενου όμως με την ειδικότητα εκπαιδευτή πτήσεων.
  12.Με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζεται η αποζημίωση των ειδικών εξεταστών των γραπτών, προφορικών - πρακτικών και πρακτικών σε πτήση εξετάσεων για την απόκτηση πτυχίων και αδειών Πολιτικής Αεροπορίας καθώς και ο τρόπος καταβολής αυτής.
  13.Η πρακτική σε πτήση εξέταση του υποψηφίου διενεργείται επί της κατηγορίας και, όπου έχει εφαρμογή, επί της τάξεως και του τύπου του αεροσκάφους επί του οποίου αυτός ζητεί την ικανότητα σύμφωνα με τα οριζόμενα για κάθε πτυχίο. Κατά την εξέταση ο υποψήφιος πρέπει να αποδείξει την ικανότητά του να εκτελεί σε βαθμό ικανοποιητικό ανάλογο προς το αιτούμενο ή κατεχόμενο πτυχίο, όλους τους κανονικούς και επείγουσας ανάγκης σε πτήση χειρισμούς και διαδικασίες.
  
  
  
  

  
Σελ. 780,02(β)
Τεύχος 1241-Σελ. 46

14.Κατά τη διενέργεια πρακτικής σε πτήση εξέτασης ή περιοδικού ελέγχου ειδικότητας πτήσης με όργανα από εξουσιοδοτημένο εξεταστή, μπορεί να επιβαίνει στο αεροσκάφος προς παρακολούθηση μόνο της εξέτασης εξουσιοδοτημένος για αυτό υπάλληλος της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) κάτοχος επαγγελματικού πτυχίου χειριστή Πολιτικής Αεροπορίας (Π.Α.).
  15.Οι εξεταζόμενοι έχουν δικαίωμα ένστασης επί αντικειμένων που έχουν σχέση με τις εξετάσεις όπως:
  α)Κατά του κύρους των εξετάσεων, λόγω εξέτασης μη προβλεπόμενης ύλης.
  β)Κατά του κύρους των εξετάσεων λόγω κακής διεξαγωγής τους.
  γ)Κατά της ορθότητας βαθμολόγησης του γραπτού.
  Η ένσταση λόγω εξέτασης μη προβλεπόμενης ύλης υποβάλλεται στο εντεταλμένο για την διεξαγωγή των εξετάσεων όργανο εγγράφως με αίτηση του ενιστάμενου μέσα σε 48 ώρες από την ώρα που έληξε η υπόψη εξέταση. Το αρμόδιο όργανο αποφασίζει επί της ένστασης μέσα σε 4 ημέρες από την ημέρα υποβολής της. Εάν η ένσταση γίνει αποδεκτή η εξέταση επαναλαμβάνεται.
  Η ένσταση λόγω κακής διεξαγωγής των εξετάσεων υποβάλλεται κατά την διάρκεια αυτών προφορικώς και αποφασίζει επ' αυτής αμέσως το εντεταλμένο για την διεξαγωγή των εξετάσεων όργανο.
  Η ένσταση κατά της ορθότητας βαθμολόγησης του γραπτού υποβάλλεται εγγράφως από τον ενιστάμενο μέσα σε 3 ημέρες από την κοινοποίηση των αποτελεσμάτων του μαθήματος για το οποίο υποβλήθηκε, στο ενταλμένο για την διεξαγωγή των εξετάσεων όργανο. Η εξέταση του γραπτού ανατίθεται σε τριμελή επιτροπή, Πρόεδρος της οποίας ορίζεται ο Προϊστάμενος της Σχολής Πολιτικής Αεροπορίας (ΣΠΟΑ). Τον Πρόεδρο της επιτροπής αναπληρώνει σε περίπτωση έλλειψης, απουσίας ή κωλύματος αυτού ο Προϊστάμενος του Τμήματος Πτυχίων και Αδειών της ΣΠΟΑ και σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος του τελευταίου, ο νόμιμος αναπληρωτής του Προϊσταμένου της ΣΠΟΑ. Μέλη της επιτροπής ορίζονται ένας ειδικός εξεταστής, στην ειδικότητα του οποίου υπάγεται το μάθημα - αποκλειομένου πάντως του πρώτου βαθμολογητή - και ένας από τους υπαλλήλους της ΣΠΟΑ κατά προτίμηση από εκείνους που έχουν διατελέσει εκπαιδευτές. Τα μέλη της επιτροπής εξετάσεων δεν μπορούν να μετέχουν στην επιτροπή ενστάσεων.






  
16.Οι λεπτομέρειες των εξετάσεων για κάθε μάθημα, της εξεταστέας ύλης, των θεμάτων των προφορικών - πρακτικών εξετάσεων, των επί μέρους ασκήσεων των πρακτικών σε πτήση εξετάσεων, των ορίων ανοχής των επιδόσεων αυτών, των δικαιουμένων συμμετοχής στις εξετάσεις, των ενστάσεων, των προγραμμάτων καθώς και κάθε θέμα που έχει σχέση με τη μέθοδο, τη διαδικασία και το φορέα διενέργειας των εξετάσεων και επανεξετάσεων προς απονομή κάθε πτυχίου, άδειας, ικανότητας και ειδικότητας Πολιτικής Αεροπορίας (Π.Α.), καθορίζονται με απόφαση του Διοικητή της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ).
  17.Πτυχιούχος Πολιτικής Αεροπορίας (Π.Α.) που υπέστη τις προβλεπόμενες από το παρόν Δ/γμα γραπτές εξετάσεις προς απόκτησι του κατεχόμενου πτυχίου κλπ., απαλλάσσεται, σε περίπτωση αίτησής του προς απόκτηση άλλου πτυχίου κλπ., από τη γραπτή εξέταση στην ύλη στην οποία λεπτομερέστερα εξετάσθηκε, εφόσον το κατεχόμενο πτυχίο είναι σε ισχύ ή εφόσον δεν παρήλθε διετία από την απονομή του πτυχίου κατά τα ειδικότερα καθοριζόμενα από την Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ).
  18.Σε περιπτώσεις κατά τις οποίες η εκπαίδευση και εξέταση υποψηφίων στην ημεδαπή είναι αδύνατη για πραγματικούς λόγους (έλλειψη εξεταστών, μέσων κ.λ.π.), επιτρέπεται η απονομή χωρίς εξέταση ικανότητας τύπου ή πτυχίου Πολιτικής Αεροπορίας (Π.Α.), με την προϋπόθεση ότι αποδεικνύεται προσηκόντως εγκεκριμένη εκπαίδευση και επιτυχία γραπτών και πρακτικών εξετάσεων, παρόμοιων με τα καθοριζόμενα στο παρόν Δ/γμα, σε Κράτος - Μέλος του Διεθνή Οργανισμού Πολιτικής Αεροπορίας (ΔΟΠΑ). Για το σκοπό αυτό η ΥΠΑ με απόφαση του Διοικητή της αποστέλλει αρμόδιους εκπροσώπους της, με δαπάνες του ενδιαφερόμενου, για παρακολούθηση της παραπάνω εκπαίδευσης ή μέρους αυτής και των εξετάσεων καθώς και για την παροχή εκπαίδευσης σε ύλη που δεν καλύπτεται από την εκπαίδευση στην αλλοδαπή, αλλά που απαιτείται από τις διατάξεις του παρόντος.
  
  
  
  
  
  
19.Εκπαίδευση για την οποία δεν χορηγήθηκε πτυχίο, δίπλωμα, άδεια ή πιστοποιητικό είναι δυνατόν να γίνει παραδεκτή, εφόσον ο ενδιαφερόμενος αποδείξει αυτήν και η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας την κρίνει ως επαρκή.
  20.Τίτλοι με τους οποίους αποδεικνύεται επιτυχής αποφοίτηση από αεροπορικές τεχνικές κλπ. σχολές ή εκπαιδευτικά κέντρα της ημεδαπής ή αλλοδαπής γίνονται αποδεκτοί από την Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) προς τον σκοπό συμμετοχής στις εξετάσεις, εφόσον οι σχολές και τα εκπαιδευτικά κέντρα που χορήγησαν τους τίτλους είναι αναγνωρισμένα ή τα προγράμματα αυτών έχουν εγκριθεί από την αρμόδια Αρχή του κατά περίπτωση Κράτους, με την προϋπόθεση ότι ο υποψήφιος συγκεντρώνει και τις λοιπές νόμιμες προϋποθέσεις. Το βάρος της απόδειξης φέρει ο ενδιαφερόμενος.
  21.Εφόσον ελλείπει η κατά την προηγούμενη παράγραφο αναγνώριση ή έγκριση, η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) με απόφαση του Διοικητή της είναι δυνατόν ανάλογα με τις παρουσιαζόμενες ανάγκες να προβαίνει εκάστοτε στην αναγνώριση ή έγκριση εκπαίδευσης που παρασχέθηκε.
  22.Κάτοχοι σε ισχύ αεροπορικού πτυχίου ή άδειας, που χορηγήθηκαν από Κράτος - Μέλος του Διεθνούς Οργανισμού Πολιτικής Αεροπορίας καλύπτουν τις απαιτήσεις από απόψεως πείρας για την συμμετοχή σε εξετάσεις προς απόκτηση αντίστοιχου Ελληνικού πτυχίου, αδείας κ.λπ.".
  Το άρθρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 115/6-20 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 85), κατωτ. αριθ. 16.











(Αντί για τη σελ. 751(γ) Σελ. 781(δ)
Τεύχος 1242-Σελ. 47


Ισχύς και ανανέωσις πτυχίων
  ’ρθρ.8.-1.Δια την πιστοποίησιν της ισχύος πτυχίου και των συνοδευόντων αυτό ειδικοτήτων και ικανοτήτων εκδίδεται υπό της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) αντίστοιχον πιστοποιητικόν ισχύος πτυχίου(ΠΙΠ).
  2.Έκαστον πιστοποιητικόν ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ) ως και αι εν αυτώ ειδικότητες και ικανότητες ισχύουν ως υπό του παρόντος ορίζεται, μη επιτρεπομένης της αναδρομικής ανανεώσεως αυτών.
  3.Ο τύπος και το περιεχόμενον εκάστου πιστοποιητικού ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ) καθορίζεται υπό της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ).
  4.Εις κατόχους πτυχίων μετά των εν αυτοίς ειδικοτήτων και ικανοτήτων απονεμηθέντων υπό της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας ασχολουμένους εις την αλλοδαπήν, δύναται να χορηγηθή αντίστοιχον πιστοποιητικόν ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ) δια τας αποδεδειγμένας διατηρηθείσας εν ισχύϊ οικείας ειδικότητας και ικανότητας.
  5.Έκαστον πιστοποιητικόν ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ), όπου προβλέπεται τοιούτον, ανανεούται κατά τα, εις τας οικείας διατάξεις, οριζόμενα χρονικά διαστήματα. Η ανανέωσις αύτη, εφ' όσον υφίστανται αι προς τούτο προϋποθέσεις, δύναται να διενεργηθή και εντός των τριάκοντα προηγουμένων της λήξεως ημερών, με έναρξιν ισχύος την ημερομηνίαν λήξεως του προηγουμένου πιστοποιητικού ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ) ή και μετά την λήξιν με έναρξιν ισχύος την ημερομηνία ανανεώσως. Ως ημερομηνία λήξεως τίθεται, εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις, η προβλεπομένη δια την κανονικήν λήξιν. Κατ' εξαίρεσιν των ανωτέρω, η ημερομηνία λήξεως των πιστοποιητικών ισχύος πτυχίου(ΠΙΠ), άτινα ανενεώθησαν μετά την λήξιν των δια πρακτικής εξετάσεως, υπολογίζεται με βάσιν την ημερομηνίαν της εξετάσεως, της ισχύος υπολογιζομένης κατά τα υπό των οικείων διατάξεων προβλεπόμενα.
Αναγνώρισις και εξομοίωσις πτυχίων και 
αδειών
  ’ρθρ.9.-Η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορία (ΥΠΑ) δύναται να αναγνωρίζη εν ισχύϊ πτυχία και αδείας συμπεριλαμβανομένων και των ειδικοτήτων και ικανοτήτων, εκδοθέντα υπό Κρατών-Μελών του Διεθνούς Οργανισμού Πολιτικής Αεροπορίας (ΔΟΠΑ) και προς κάλυψιν αναγκών εις αεροπορικόν προσωπικόν, να προέρχεται εις εξομοίωσιν εν ισχύϊ επαγγελματικών πτυχίων εκδοθέντων υπό αλλοδαπού Κράτους, συμπεριλαμβανομένου των ειδικοτήτων και ικανοτήτων, προς Ελληνικά τοιαύτα. Επί τη διαπιστώσει ότι έπαυσαν υφιστάμενοι οι προκαλέσαντες την εξομοίωσιν λόγοι, τα εξομοιωθέντα πτυχία κλπ. ανακαλούνται. Δια την τοιαύτην εξομοίωσιν απαιτείται διαβεβαίωσις του μέλλοντος να χρησιμοποιήση τους αλλοδαπούς εργοδότου, ότι οι iκάτοχοι των υπό εξομοίωσιν πτυχίων γνωρίζουν τας
  
  
διατάξεις της Ελληνικής νομοθεσίας, τας αναφερομένας εις τα εκ της ασκήσεως των καθηκόντων των απορρέοντα δικαιώματα και υποχρεώσεις, της τοιαύτης γνώσεως δυναμένης να ελεγχθή υπό των αρμοδίων οργάνων της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) και μετά πλήρη πρακτικην εν πτήσει εξέτασιν υπό εξουσιοδοτημένου εξεταστού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ).

Έλεγχος κατόχων πτυχίων και αδειών
  ’ρθρ.10.-Κάτοχοι πτυχίων ή αδειών Πολιτικής Αεροπορίας (ΠΑ) υποχρεούνται όπως, κατά την άσκησιν των καθηκόντων των, φέρουν μεθ' εαυτών τα πτυχία ή τας αδείας των, μετά των συνοδευόντων αυτά πιστοποιητικών και επιδεικνύουν ταύτα εις πάσαν αίτησιν ημεδαπών ή αλλοδαπών αρμοδίων οργάνων.
Αναστολή και ανάκλησις ισχύος πτυχίων 
και αδειών
  ’ρθρ.11.-1.Δι' αποφάσεως του Διοικητού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ), εδιδομένης κατόπιν διενεργείας διοικητικής ερεύνης, εν τω πορίσματι της οποίας λεπτομερώς αναφέρονται τα αίτια και αι συνθήκαι, υφ' ας έλαβε χώραν παράβασις, παράπτωμα ή άλλη τις κολάσιμος πράξις εκ μέρους του κατόχου πτυχίου ή αδείας, δι' ας επαρκής αιτιολογία και σχετική πρότασις υφίσταται, δύναται να τιμωρήται ο υπαίτιος δι' επιπλήξεως ή να ανακαλήται οιοδήποτε πτυχίον ή άδεια ή περιεχόμεναι εν αυτώ ικανότητες ή ειδικότητες δια χρονικόν διάστημα από μιας ημέρας έως 12 μηνών.
  2.Δύναται ωσαύτως ο Διοικητής της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) δια τους εν τη προηγουμένη παράγραφω αναφερομένους λόγους και κατόπιν προτάσεως συσταθείσης δια διαταγής αυτού, τριμελούς ερευνητικής Επιτροπής, έν εκ των μελών της οποίας προτείνεται υπό της αντιστοίχου Ενώσεως Πολιτικής Αεροπορίας, εις ην ανήκει ο πτυχιούχος, να προβή εις την προσωρινήν ή οριστικήν ανάκλησιν και κατάσχεσιν οιουδήποτε πτυχίου ή αδείας Πολιτικής Αεροπορίας (ΠΑ) της σχετικής αποφάσεως δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) δύναται, κατόπιν διενεργείας διοικητικής ερεύνης, εν τω πορίσματι της οποίας επαρκώς αιτιολογείται μείωσις της επαγγελματικής ικανότητος κατόχου πτυχίου ή αδείας, να προέρχεται εις την επανεξέτασιν τούτου, εφαρμοζομένων εν προκειμένω των περί αρχικής απονομής κλπ. σχετικών διατάξεων πρακτικής εξετάσεως.






(Αντί για τη σελ. 783(γ) Σελ. 783(δ)
Τεύχος 1242-Σελ. 49
  
4.Η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) δύναται να αναστέλη προσωρινώς και μέχρι της εκδόσεως του σχετικού πορίσματος, την ισχύν παντός πτυχίου ή αδείας, κατά την διάρκειαν διερευνήσεως υποθέσεως σχετιζομένης με την ενάσκησιν υπό του κατόχου, των εκ του πτυχίου κλπ. απορρεόντων δικαιωμάτων και υποχρεώσεων.
  5.Πτυχία ή άδειαι των οποίων η ισχύς έχει εξ οιουδήποτε λόγου ανακληθή ή ανασταλή, κατατίθενται υποχρεωτικώς υπό του κατόχου ή ετέρου προσώπου έχοντος αυτά εις την κατοχήν του ή προς φύλαξιν, εις την Υπηρεσίαν Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ).
  6.Παράβασις οιουδήποτε όρου ή προϋποθέσεως, βάσει της οποίας εχορηγήθη ή ανενεώθη πτυχίον κλπ. ή πιστοποιητικόν, καθιστά τούτο άκυρον, της χορηγήσεως ή ανανεώσεως θεωρουμένης ως μηδέποτε γενομένης.
Ατομικά βιβλιάρια πτήσεως
  ’ρθρ.12.-1.Η δι' έκαστον πτυχιούχον διαδικασία αναγνωρίσεως του χρόνου πτήσεως καθορίζεται υπό της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ). Τα ούτω καθοριζόμενα εκάστοτε στοιχεία χρόνου πτήσεως κλπ. τηρούνται μερίμνη εκάστου μέλους πληρώματος πτήσεως ή του εκμεταλλευομένου, εις ατομικόν βιβλιάριον πτήσεως ή έτερον έντυπον εγκρινόμενον υπό της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ).
  2.Τα καταχωρούμενα στοιχεία εις το ατομικόν βιβλιάριον πτήσεως ελέγχονται και βεβαιούνται απαραιτήτως υπό εντεταλμένου οργάνου του οικείου Αερολιμένος, ότε και αποτελούν απόδειξιν της πτητικής πείρας του εις ον ταύτα αναφέρονται.
  3.Ο τύπος του ατομικού βιβλιαρίου πτήσεως ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια,καθορίζονται υπό της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Πτυχία, Ικανότητες και Ειδικότητες Χεριστών
Πτυχία χειριστών
Πολιτικής Αεροπορίας (Π.Α.)
  ’ρθρ.13.-Τα πτυχία των χειριστών αεροσκαφών Πολιτικής Αεροπορίας (Π.Α.) διακρίνονται σε:
  α)Πτυχίο χειριστή ιδιωτικών αεροπλάνων
  β)Πτυχίο επαγγελματία χειριστή επί αεροπλάνων
  γ)Πτυχίο επαγγελματία χειριστή εναερίων γραμμών επί αεροπλάνων
  δ)Πτυχίο χειριστή ιδιωτικών στροφειοπτέρων
  ε)Πτυχίο επαγγελματία χειριστή στροφειοπτέρων
  στ)Πτυχίο επαγγελματία χειριστή εναερίων γραμμών επί στροφειοπτέρων
  ζ)Πτυχίο χειριστή ιδιωτικών ανεμοπτέρων
  η)Πτυχίο χειριστή ελευθέρων αεροστάτων".
  Το άρθρ. 13 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 115/6-20 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 85), κατωτ. αριθ. 16.



Σελ. 784(δ)
Τεύχος 1242-Σελ. 50

Ικανότητες χειριστών
  ’ρθρ.14.-1.Δια των πτυχίων χειριστών αεροσκαφών Πολιτικής Αεροπορίας (ΠΑ) αναγνωρίζονται, υπέρ των κατόχων αυτών, ικανότητες κατά κατηγορίες, τάξεις και τύπους αεροσκαφών.
  2.Αι ικανότητες κατά κατηγορίας αεροσκαφών προσδιορίζονται υπ' αυτού τούτου του τίτλου του πτυχίου και διακρίνονται:
  α)Εις ικανότητα δι' αεροπλάνα.
  β)Εις ικανότητα δια στροφειόπτερα.
  γ)Εις ικανότητα δι' ανεμόπτερα.
  δ)Εις ικανότητα δι' ελεύθερα αερόστατα.
  3.Αι ικανότητες κατά τάξεις αεροπλάνων καταχωρίζονται επί των πτυχίων και διακρίνονται:
  α)Εις ικανότητα δια μονοκινητήρια ξηράς.
  β)Εις ικανότητα δια μονοκινητήρια θαλάσσης.
  γ)Εις ικανότητα δια μονοκινητήρια αμφίβια.
  δ)Εις ικανότητα δια πολυκινητήρια ξηράς.
  ε)Εις ικανότητα δια πολυκινητήρια θαλάσσης.
  ς)Εις ικανότητα δια πολυκινητήρια αμφίβια.
  4.Αι ικανότητες κατά τάξεις στροφειοπτέρων καταχωρίζονται επί των πτυχίων και διακρίνονται:
  α)Εις ικανότητα δι'ελικόπτερα απλού στροφείου.
  β)Εις ικανότητα δι' ελικόπτερα πολλαπλού στροφείου.
  γ)Εις ικανότητα δια γυροπλάνα.
  5.Ικανότητες κατά τύπους αεροσκαφών διακρίνονται:
  α)Προκειμένου περί αεροπλάνων, μόνον εφ' όσον το μέγιστον εγκεκριμένον βάρος απογειώσεως τούτων υπερβαίνει τα 5700 χιλιόγραμμα (μεγάλα αεροπλάνα).
  β)Προκειμένου περί στροφειοπτέρων και ανορθοδόξου τύπου αεροσκαφών, ανεξαρτήτως μεγίστου εγκεκριμένου βάρους απογειώσεως.
  γ)Προκειμένου περί ανεμοπτέρων, μόνον εφ' όσον το μέγιστον εγκεκριμένον βάρος απογειώσεως τούτων υπερβαίνει τα 750 χιλιόγραμμα.
  6.Αι ικανότητες κατά τύπους αεροσκαφών διακρίνονται περαιτέρω εις:
  α)Ικανότητα τύπου δια Κυβερνήτην και
  β)Ικανότητα τύπου δια Συγκυβερνήτην, εφ' όσον πρόκειται περί αεροσκαφών, ων το ελάχιστον πλήρωμα κατά τα εν τω εγχειριδίω πτήσεως οριζόμενα, αποτελείται εκ περισσοτέρων του ενός χειριστών.
  7.Αι ικανότητες τύπου αναγνωρίζονται μόνον δια τύπους αεροσκαφών χρησιμοποιουμένους υπό της Πολιτικής Αεροπορίας και καταχωρίζονται εν τω πτυχίω ή και εν τω συνοδεύοντι το πτυχίον πιστοποιητικώ ισχύος πτυχίου.
Ειδικότητες χειριστών
  ’ρθρ.15.-1.Εις τους κατόχους πτυχίων χειριστών αεροσκαφών Πολιτικής Αεροπορίας (ΠΑ) δύναται να απονέμωνται κατά τα εν τω παρόντι σχετικώς οριζόμενα, αι κάτωθι ειδικότητες, εφ' όσον αύται δεν αποτελούν προϋπόθεσιν απονομής του αεροπορικού πτυχίου το οποίον κέκτηνται ούτοι.
  
  
  
α)Ειδικότης πτήσεως δι' οργάνων.
  β)Ειδικότης ρυμουλκήσεως ανεμοπτέρου.
  γ)Ειδικότης βοηθού εκπαιδευτικού πτήσεων.
  δ)Ειδικότης εκαπαιδευτικού πτήσεων.
  2.Αι ειδικότητες βοηθού εκπαιδευτού πτήσεων, εκπαιδευτού πτήσεων και πτήσεως δι' οργάνων διακρίνονται κατά κατηγορίας αεροσκαφών.
  3.Ο κάτοχος ειδικότητος πτήσεως δι' οργάνων δι' αεροπλάνα δέον δικαιούται να ίπταται επί στροφειοπτέρων υπό συνθήκας πτήσεως δι' οργάνων.
Χορήγηση ικανότητος τύπου
και ανανέωση ισχύος αυτής
  "’ρθρ.16.-1.Ο υποψήφιος που ζητά την χορήγηση ικανότητας Κυβερνήτη ή Συγκυβερνήτη επί τύπου αεροσκάφους κατά την απονομή ή μετά την απόκτηση πτυχίου, πρέπει:
  α)Να έχει διέλθει επιτυχώς εγκεκριμένη θεωρητική εκπαίδευση στο συγκεκριμένο τύπο αεροσκάφους.
  β)Να έχει συμπληρώσει επί του τύπου για τον οποίο ζητά την ικανότητα, την κατά περίπτωση απαιτούμενη πείρα που ορίζεται με απόφαση του Διοικητή της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ). Η εν λόγω πείρα δεν μπορεί να είναι για τον Κυβερνήτη και για τον Συγκυβερνήτη μικρότερη των 5 και μεγαλύτερη των 10 προσγειώσεων - απογειώσεων, ούτε μικρότερη των 4 και μεγαλύτερη των 20 ωρών πτήσεως για τον Κυβερνήτη και αντίστοιχα 3 και 10 ωρών για τον Συγκυβερνήτη. Μέρος ή το σύνολο της ανωτέρω πτητικής πείρας μπορεί να πραγματοποιηθεί σε εξομοιωτή πτήσεων έξι αξόνων επιπέδου "C" ή "D" (FFW level C or D) κατόπιν εγκρίσεως της ΥΠΑ.
  γ)Να διεξέλθει επιτυχώς γραπτή εξέταση στην παρακάτω ύλη που αναφέρεται στον τύπο του α/φους, επί του οποίου ζητεί την ικανότητα: ΕΙΔΙΚΕΣ ΤΕΧΝΙΚΕΣ ΓΝΩΣΕΙΣ, αεροσκάφος - κινητήρες, έλικες - επιδόσεις και ικανότητα χρησιμοποίησης διαγραμμάτων. Βασικές αρχές ζυγοστάθμισης και επίδραση επί των χαρακτηριστικών της πτήσεως. Η γραπτή εξέταση για την απόκτηση ικανότητος τύπου είναι ίδια για τον Κυβερνήτη ή Συγκυβερνήτη.
  δ)Να διεξέλθει επιτυχώς πρακτική σε πτήση εξέταση στους προβλεπόμενους για κάθε πτυχίο και για κάθε ικανότητα χειρισμούς επί του αιτουμένου αυτή ο υποψήφιος εξετάζεται προφορικώς πριν από 
την πτήση και επί του εγχειριδίου πτήσεως του αεροσκάφους αυτού. Εφόσον ο υποψήφιος για απόκτηση ικανότητας επί τύπου αεροσκάφους είναι κάτοχος πτυχίου χειριστή εναερίων γραμμών με μία τουλάχιστο ικανότητα Κυβερνήτη σε αεριωθούμενα








(Αντί για τη σελ. 785(α) Σελ. 785(β)
Τεύχος 1242-Σελ. 51

αεροσκάφη και έχει συμπληρώσει πάνω από 500 ώρες πτήση ως Κυβερνήτης αεριωθούμενων σε εταιρεία δημοσίων μεταφορών, η πρακτική εξέταση για την απονομή της ικανότητας επιτρέπεται να πραγματοποιηθεί σε εγκεκριμένο εξομοιωτή πτήσεων έξι αξόνων επιπέδου "C" ή "D" (FFS level or D) από εξουσιοδοτημένο εξεταστή της ΥΠΑ.
  2.Υποψήφιος κάτοχος ικανότητας τύπου για Συγκυβερνήτη που επιθυμεί την απόκτηση ικανότητας Κυβερνήτη επί του ιδίου τύπου αεροσκάφους, πρέπει:
  α)Να έχει διέλθει επιτυχώς εγκεκριμένη θεωρητική εκπαίδευση στο συγκεκριμένο τύπο αεροσκάφους.
  β)Να έχει συμπληρώσει επί του τύπου την για τον Κυβερνήτη απαιτούμενη πτητική πείρα και
  γ)Να διεξέλθει επιτυχώς την για τον Κυβερνήτη προβλεπόμενη πρακτική σε πτήση εξέταση επί του τύπου".
  Οι παρ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 115/6-20 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 85), κατωτ. αριθ. 16.
  3.Υποψήφιος κάτοχος πτυχίου χειριστού αεροπλάνων μεθ' ικανότητος επί ελαφρών αεροπλάνων, επιθυμών την απόκτησιν ικανότητος επί ετέρας τάξεως ελαφρών αεροπλάνων δέον όπως:
  α)Έχη συμπληρώσει, επί αεροπλάνων της τάξεως εφ' ης αιτείται την ικανότητα, την κατά την περίπτωσιν απαιτουμένην πτητικήν πείραν και
  β)Διεξέλθη επιτυχώς πρακτικήν εν πτήσει εξέτασιν, ανάλογον προς το κατεχόμενον πτυχίον επί αεροπλάνου της τάξεως εφ' ης αιτείται την ικανότητα.
  Εν περιπτώσει καθ' ην ο υποψήφιος είναι κάτοχος ικανότητος δι' αεροπλάνα ξηράς και επιθυμεί την ικανότητα επί αεροπλάνων θαλάσσης ή αμφιβίων, δέον όπως πλέον των ανωτέρω α΄ και β΄ περιπτώσεων διεξέλθη και γραπτήν επιτυχή εξέτασιν επί του μαθήματος Ναυτική Εμπειρία.
  4.Εις περίπτωσιν καθ' ην ο υποψήφιος κέκτηται πτυχίον χειριστού ιδιωτικών αεροπλάνων ή επαγγελματίου χειριστή Β΄ Τάξεως επί αεροπλάνων και ειδικότητα πτήσεως δι' οργάνων και αιτείται την χορήγησιν ικανότητος τύπου, δέον όπως διεξέλθη
  
  
  
  
Σελ. 786(β)
Τεύχος 1242-Σελ. 52

επιτυχώς κατά την πρακτικήν εξέτασιν επί του τύπου του αεροσκάφους και τους χειρισμούς τους προβλεπόμενους δια την χορήγησιν της ειδικότητος πτήσεως δι' οργάνων, άλλως η ικανότης τύπου χορηγείται μόνον δια πτήσεις υπό κανόνας όψεως (VFR).
  5.Χειριστής αποκτών πτυχίον ανωτέρου βαθμού διατηρεί μόνον τας κεκτημένας ικανότητας τύπου Συγκυβερνήτου. Δια την διατήρησιν των κεκτημένων ικανοτήτων τύπου Κυβερνήτου απαιτείται όπως διεξέλθη επιτυχώς πρακτικήν εν πτήσει εξέτασιν συνισταμένην, εις χειρισμούς προβλεπομένους αντιστοίχως δια το πτυχίον το οποίον αιτείται, άλλως αύται υποβιβάζονται εις ικανότητα τύπου Συγκυβερνήτου. Κατ' εξαίρεσιν κάτοχος πτυχίου επαγγελματίου χειριστού Α΄ τάξεως επί αεροπλάνου αποκτών πτυχίον χειριστού αεροπλάνων εναερίων γραμμών, διατηρεί απάσας τας κεκτημένας ικανότητας ως αύται έχουν.
  6.Η λήξις της ισχύος εκάστης χορηγουμένης ικανότητος επί του τύπου αεροσκαφών, εις πτυχιούχους χειριστάς, συμπίπτει με την λήξιν της ισχύος του πιστοποιητικού ισχύος του κατεχομένου πτυχίου. Δια την ανανέωσιν της ικανότητος απαιτείται όπως ο πτυχιούχος, κατά το εις το πιστοποιητικόν ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ) αναφερόμενον χρονικόν διάστημα, εκτελέση μίαν τουλάχιστον πτήσιν, επί εκάστου τύπου αεροσκάφους εφ' ου κέκτηται ικανότητα, διαρκείας μιας τουλάχιστον ώρας και δύο προσγειώσεις μετ' ισαρίθμων απογειώσεων ως Κυβερνήτης ή Συγκυβερνήτης, αναλόγως της κατεχομένης ικανότητος. Εφ' όσον ο πτυχιούχος δικαιούται να ίπταται επί ωρισμένου τύπου και εις πτήσεις δι' οργάνων, η ανωτέρω προβλεπομένη πτήσις διαρκείας μιας ώρας δέον όπως εκτελήται υπό κανόνας πτήσεως δι' οργάνων.
  7.Εις περίπτωσιν καθ' ην ο πτυχιούχος δεν εξετέλεσε την εν τη προηγουμένη παράγραφω αναφερομένην πτήσιν και υπό την προϋπόθεσιν ότι κέκτηται εν ισχύϊ πιστοποιητικόν ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ) δύναται να ανανεώση την ικανότητα επί τύπου μετ' επιτυχή πρακτικήν εν πτήσει εξέτασιν συνισταμένην εις χειρισμούς προβλεπομένους αντιστοίχως δια το κατεχόμενον πτυχίον.







  
8.Εις περίπτωσιν καθ' ην ο πτυχιούχος δεν κατέχει εν ισχύϊ πιστοποιητικόν ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ), η ανανέωσις της ικανότητος επί τύπου δύναται να διενεργηθή ταυτοχρόνως με την ανανέωσιν του πιστοποιητικού ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ), εφ' όσον η εξέτασις λάβη χώραν επί του αιτουμένου τύπου, άλλως δια την ανανέωσιν της ικανότητος απαιτείται η προβλεπομένη υπό του παρόντος πρακτική εν πτήσει εξέτασις.
  9.Απονεμηθείσα ικανότης επί τύπου, κατά την διάρκειαν ισχύος του πιστοποιητικού ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ), ανανεούται άνευ ετέρας απαιτήσεως, δια το επόμενον χρονικόν διάστημα ανανεώσεως τούτου.
  10.Κάτοχος ισχύοντος πτυχίου χειριστού αεροσκαφών Πολιτικής Αεροπορίας (ΠΑ) δύναται να αποκτήση έτερον αντίστοιχον ισοδύναμον πτυχίον χειριστού Πολιτικής Αεροπορίας (ΠΑ) (ικανότητα επί ετέρας κατηγορίας αεροσκαφών) επί τη εκπληρώσει των υπό των οικείων διατάξεων προβλεπομένων αντιστοίχως προϋποθέσεων, απαλλασσόμενος της γραπτής εξετάσεως κατά τα εν παρ. 17 του άρθρ. 7 του παρόντος οριζόμενα. Δια την εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου, το πτυχίον επαγγελματίου χειριστού Β΄ τάξεως επί αεροπλάνων θεωρείται αντίστοιχον προς το πτυχίον επαγγελματίου χειριστού στροφειοπτέρων και τα πτυχία επαγγελματίου χειριστού Α΄ τάξεως επί αεροπλάνων και χειριστού εναερίων γραμμών επί αεροπλάνων, αντίστοιχα προς το πτυχίον χειριστού εναερίων γραμμών επί στροφειοπτέρων.
  11.Κάτοχος πτυχίου χειριστού Πολιτικής Αεροπορίας (ΠΑ) επί κατηγορίας αεροσκαφών βαρυτέρων του αέρος αιτούμενος την χορήγησιν πτυχίου χειριστού επί κατηγορίας αεροσκαφών ελαφροτέρων του αέρος, δεν απαλλάσσεται της γραπτής εξετάσεως. Τούτο ισχύει και αντιστρόφως.
  12.Κάτοχος πτυχίου χειριστού αεροσκάφους Πολιτικής Αεροπορίας (ΠΑ), όστις δεν συνεπλήρωσεν, εντός του δι' έκαστον πτυχίον οριζομένου χρονικού διαστήματος ισχύος αυτού, τας κατά περίπτωσιν απαιτουμένας προϋποθέσεις δια την ανανέωσιν του πιστοποιητικού ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ), δύναται και μετά την παρέλευσιν του εν λόγω διαστήματος, να ασκή τα δικαιώματα των κατωτέρων πτυχίων, δια διάστημα ίσον προς την διαφοράν μεταξύ του χρονικού διαστήματος καθ' ο ισχύουν, αντιστοίχως, τα κατώτερα πτυχία και του επί του πιστοποιητικού ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ) αναγραφομένου τοιούτου, υπό την προϋπόθεσιν ότι σχετική καταχώρησις έχει γίνει επί του αντιστοίχου πιστοποιητικού ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ).
  13.Εις περίπτωσιν υποψηφίου αιτουμένου ικανότητα επί ανορθοδόξου, κατά την κρίσιν του Διοικητού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) τύπου αεροπορικού υλικού, δύναται δι' αποφάσεως να καθορίζη διαφόρους ή επιπροσθέτους των, υπό του παρόντος, προβλεπομένων απαιτήσεων.
’δεια μαθητευόμενου χειριστή
  ’ρθρ.17.-Για την χορήγηση άδειας μαθητευόμενου χειριστή απαιτούνται τα εξής:
  
  
  
α)Ηλικία:
  αα)Για ερασιτεχνική άδεια χειριστή ανεμοπτέρων ηλικία 15 ετών συμπληρωμένων.
  ββ)Για ερασιτεχνική άδεια χειριστή αεροπλάνων και ελικοπτέρων και ελεύθερων αεροστάτων ηλικία 16 ετών συμπληρωμένων.
  γγ)Για επαγγελματική άδεια χειριστή αεροπλάνων και ελικοπτέρων ηλικία 17 ετών συμπληρωμένων.
  β)Απολυτήριο Γυμνασίου ή ισότιμο τίτλο άλλης σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής, προκειμένου για ερασιτεχνική άδεια μαθητευόμενου χειριστή και απολυτήριο Λυκείου, προκειμένου για αντίστοιχη επαγγελματική άδεια.
  γ)Πιστοποιητικό Υγείας Β΄ κατηγορίας για τις ερασιτεχνικές άδεις και Α΄ κατηγορίας για τις επαγγελματικές.
  δ)Έγγραφη πιστοποίηση αεροπορικής σχολής ότι αναλαμβάνει την εκπαίδευση και επίβλεψη του μαθητευόμενου σε όλη την διάρκεια της εκπαίδευσής του, ή βεβαίωση στην οποία να φαίνεται ότι έχει υποστεί στην αλλοδαπή εκπαίδευση χειριστή που του παρασχέθηκε από Σχολή Κράτους μέλους του Διεθνούς Οργανισμού Πολιτικής Αεροπορίας (Δ.Ο.Π.Α)".
  H παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 Π.Δ. 115/6-20 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 85), κατωτ. αριθ. 16.
  2.Η άδεια διακρίνεται κατά κατηγορίαν αεροσκαφών.
  3.Κατά παν στάδιον της εκπαιδεύσεως πλην των περιπτώσεων εκτελέσεως υπό του μαθητευομένου πτήσεων "ΜΟΝΟΣ", ο μαθητευόμενος εξομοιούται προς επιβάτην υπεύθυνος δε χειριστής είναι ο συνεπιβαίνων εκπαιδευτής.
  4.Υπό τας προϋποθέσεις και περιορισμούς των επομένων παραγράφων, η άδεια μαθητευομένου χειριστού παρέχει εις τον κάτοχον αυτής το δικαίωμα:
  α)Να εκτελή τοπικάς πτήσεις "ΜΟΝΟΣ" και πτήσεως ταξιδίου "ΜΟΝΟΣ" επί τω σκοπώ αποκτήσεως ή συμπληρώσεως της υπό του παρόντος απαιτουμένης πτητικής πείρας προς απόκτησιν πτυχίου χειριστού Πολιτικής Αεροπορίας.
  β)Να ίπταται ως συγκυβερνήτης επί αεροσκαφών εις α απαιτείται η ύπαρξις συγκυβερνήτου προς αποκλειστικόν σκοπόν εκπαιδεύσεως αυτού δια την απόκτησιν πτυχίου χειριστού Πολιτικής Αεροπορίας υπό την προϋπόθεσιν ότε κέκτηται πτυχίον χειριστού.
  5.Οι γενικοί περιορισμοί ως και οι κατά κατηγορίαν αεροσκαφών υπό τους οποίους ασκεί τα δικαιώματά του ο κάτοχος της αδείας, καθορίζονται υπό του Διοικητού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  6.Η άδεια ισχύει δια είκοσι τέσσαρας (24) μήνας υπό την προϋπόθεσιν ότι, το πιστοποιητικόν υγείας παραμένει εν ισχύι".
  Το άρθρ. 17 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Π.Δ. 309 της 14 Απρ./6 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Α΄ 66).

(Αντί για τη σελ. 787(γ) Σελ. 787(δ)
Τεύχος 1242-Σελ. 53

Πτυχίο χειριστή ιδιωτικών αεροπλάνων
  "’ρθρ.18.-1.Για τη χορήγηση πτυχίου χειριστή ιδιωτικών αεροπλάνων απαιτούνται τα εξής:
  α)Ηλικία 17 ετών συμπληρωμένων.
  β)Απολυτήριο Γυμνασίου τουλάχιστον ή άλλης ισότιμης σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  γ)Πιστοποιητικό Υγείας Β΄ κατηγορίας.
  δ)Πτητική πείρα.
  ε)Επιτυχής γραπτή και πρακτική εξέταση.
  2.Ο υποψήφιος πρέπει να έχει συμπληρώσει, ως χειριστής αεροπλάνων 40 τουλάχιστον ώρες πτήσεως και να έχει περατώσει πλήρη κύκλο εγκεκριμένης εκπαίδευσης χειριστή αεροπλάνων. Στο γενικό σύνολο των 40 ωρών πτήσεως πρέπει να συμπεριλαμβάνονται:
  α)15 τουλάχιστον ώρες εκπαίδευσης σε διπλό χειρισμό, από τις οποίες 3 ώρες πρέπει να έχουν αναλωθεί σε βασικούς χειρισμούς, κατά τους οποίους το αεροπλάνο ίπτατο με την βοήθεια μόνο των οργάνων πτήσεως (πτήση με όργανα).
  β)15 τουλάχιστον ώρες πτήσης "ΜΟΝΟΣ" στις οποίες πρέπει να περιλαμβάνονται 7 τουλάχιστον ώρες σε πτήσεις ταξιδίου. Στις 7 ώρες πτήσεως ταξιδίου "ΜΟΝΟΣ" πρέπει να περιλαμβάνεται μία τουλάχιστον πτήση ταξιδίου, κατά την διάρκεια της οποίας, το αεροπλάνο προσγειώθηκε σε δύο ενδιάμεσα αεροδρόμια εκ των οποίων το ένα απείχε από το σημείο αναχώρησης 50 τουλάχιστον ναυτικά μίλια.
  γ)5 τουλάχιστον ώρες πτήσεως οι οποίες να συμπληρώθηκαν μέσα σε έξι (6) μήνες, πριν από την πρακτική εξέταση.
  3.Ο υποψήφιος πρέπει να διεξέλθει επιτυχώς γραπτή εξέταση στην παρακάτω ύλη, όπως αναλυτικότερα καθορίζεται με την προβλεπόμενη στην παρ. 16 του άρθρ. 7 του παρόντος απόφαση του Διοικητή της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, να επιτύχει δε κατώτερο όριο βαθμολογίας σε κάθε περίπτωση 75 τοις εκατό:
  α)ΓΕΝΙΚΕΣ ΤΕΧΝΙΚΕΣ ΓΝΩΣΕΙΣ
  Θεωρία πτήσεως, σκάφος, κινητήρες, όργανα. Επιδόσεις α/φους. Στοιχειώδεις γνώσεις ζυγοστάθμισης.
  β)ΜΕΤΕΩΡΟΛΟΓΙΑ: Στοιχειώδης αεροπορική μετεωρολογία
  γ)ΑΕΡΟΝΑΥΤΙΛΙΑ: Στοιχειώδης αεροναυτιλία και αρχές σχεδίου πτήσεως
  
  
Σελ. 788(δ)
Τεύχος 1242-Σελ. 54
  
δ)ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ: Μέρος Ι: Κανόνες αέρος και διαδικασίες ελέγχου Εναέριας Κυκλοφορίας για πτήσεις εξ όψεως.
  Μέρος ΙΙ: Ισχύουσες γενικές διατάξεις περί τεχνικής εκμετάλλευσης αερ/φών, που αφορούν τις πτήσεις ιδιωτικών αεροπλάνων. Υποχεώσεις χειριστών σε περίπτωση αερ/κού ατυχήματος ή συμβάντος.
  Ανθρώπινες δυνατότητες και περιορισμοί.
  Δικαιώματα και υποχρεώσεις χειριστή ιδιωτικών αεροπλάνων.
  Γενικά περί συμβάσεως του Σικάγου και των Παραρτημάτων της.
  ε)ΑΓΓΛΙΚΑ (Γραπτά - προφορικά)
  4.Ο υποψήφιος για την απόκτηση πτυχίου χειριστή ιδιωτικών αεροπλάνων μετά το πέρας επιτυχούς γραπτής εξέτασης πρέπει να διεξέλθει επιτυχώς και πρακτική σε πτήση εξέταση, επί της τάξεως και, όπου έχει εφαρμογή, επί του τύπου του αεροπλάνου επί του οποίου ζητεί το πτυχίο σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 7.
  Η εξέταση η οποία θα διαρκεί περίπου μία ώρα θα περιλαμβάνει βασικά τις εξής φράσεις:
  α)προφορική εξέταση επί των χαρακτηριστικών επιδόσεως του αεροπλάνου καθώς και επί των εγχειριδίων και αεροναυτιλιακών εγγράφων που το συνοδεύουν.
  β)τεχνική επί των βασικών χειρσμών πτήσεως.
  γ)πτήση ταξιδίου στην οποία θα εξετάζεται επιπλέον εικονική πτήση με την βοήθεια οργάνων κατά την οποία ο υποψήφιος θα επιδείξει την ικανότητά του να χειρισθεί το αεροπλάνο μόνο με τα όργανά του. Ο υποψήφιος θεωρείται επιτυχών εφόσον, λάβει 75 τοις εκατό σε κάθε χειρισμό της εξέτασης.
  Κανένας συμψηφισμός δεν προβλέπεται στη βαθμολογία των επί μέρους χειριστών.
  5.Σύμφωνα με τις προϋποθέσεις των παρ. 6 και 7 του παρόντος άρθρου, ο κάτοχος πτυχίου χειριστή ιδιωτικών αεροπλάνων δικαιούται να ίπταται χωρίς αμοιβή:
  α)Ως Κυβερνήτης μεταφέροντας άλλα πρόσωπα:
  αα)Σε κάθε μεγάλο ιδιωτικό αεροπλάνο επί του οποίου κατέχεις σε ισχύ την ικανότητα τύπου για Κυβερνήτη.









  
ββ)Σε ιδιωτικά ελαφρά αεροπλάνα, με την προϋπόθεση ότι:
  Το αεροπλάνο ανήκει στην ίδια τάξη, για την οποία ισχύει το πτυχίο και ότι αυτός έχει εκτελέσει επί αεροπλάνου της ίδιας τάξεως κατά τις τελευταίες 90 ημέρες πριν από την εκτέλεση της πτήσης, τρεις απογειώσεις και ισάριθμες προσγειώσεις κατά τις οποίες το αεροπλάνο περιήλθε σε πλήρη στάση, χειριζόμενος μόνος τα χειριστήρια αυτού, εφόσον επέβαινε σε αυτό και άλλος χειριστής, ο οποίος έχει το δικαίωμα να μεταφέρει άλλα πρόσωπα με το αεροπλάνο αυτό. Για να εκτελέσει νυχτερινές πτήσεις ως Κυβερνήτης πρέπει να έχει συμπληρώσει ως χειριστής αεροπλάνων συνολικά 50 τουλάχιστον ώρες πτήσεως, στις οποίες πρέπει να περιλαμβάνονται:
  -25 τουλάχιστον ώρες Κυβερνήτη.
  -5 τουλάχιστον ώρες εκπαίδευσης σε πτήση με όργανα, η οποία παρασχέθηκε από χειριστή που κατέχει τις αντίστοιχες ειδικότητες από τις οποίες οι δύο ώρες μπορεί να είναι χρόνος με όργανα στο έδαφος.
  -3 τουλάχιστον ώρες εκπαιδεύσης σε νυκτερινές πτήσεις, η οποία παρασχέθηκε από χειριστή κάτοχο της ειδικότητας εκπαιδευτή πτήσεων και 2 τουλάχιστον ώρες πτήσεως "ΜΟΝΟΣ" κατά την διάρκεια της νύκτας.
  β)Ως Συγκυβερνήτης:
  αα)Σε οποιοδήποτε ιδιωτικό αεροπλάνο το οποίο μεταφέρει άλλα πρόσωπα, επί του οποίου κατέχει την ικανότητα τύπου για Κυβερνήτη ή Συγκυβερνήτη, όπου απαιτείται.
  ββ)Σε οποιοδήποτε ιδιωτικό αεροπλάνο της ιδίας τάξεως για την οποία ισχύει το πτυχίο και το οποίο δεν μεταφέρει άλλα πρόσωπα.
  6.Ο κάτοχος πτυχίου χειριστή ιδιωτικών αεροπλάνων διατηρεί και μπορεί να ασκεί τα δικαιώματα που απορρέουν από το πτυχίο, εφόσον κατέχει πιστοποιητικό υγείας Β΄ κατηγορίας και πιστοποιητικό ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ). Η ανανέωση του πιστοποιητικού ισχύος πτυχίου διενεργείται ανά 12 μήνες σύμφωνα με τα παρακάτω:
  α)Ο κάτοχος του πτυχίου πρέπει να έχει συμπληρώσει μέσα στο χρονικό διάστημα των 12 μηνών, που αναγράφεται στο προς ανανέωση πιστοποιητικό ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ), συνολικά 5 τουλάχιστον ώρες πτήσεως ως Κυβερνήτης με ισάριθμες απογειώσεις και προσγειώσεις επί αεροπλάνων της τάξεως για την οποία ισχύει το πτυχίο. Ώρες πτήσεως που εκτελέσθηκαν κατά την άσκηση των δικαιωμάτων που προβλέπονται στο άρθρ. 5 παρ. 2, επί μονοκινητηρίων ελαφρών αεροπλάνων από χειριστή ο οποίος κατέχει ικανότητα τάξεως επί πολυκινητηρίων αεροπλάνων, υπολογίζονται για την ανανέωση του πιστοποιητικού ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ) και της κατεχόμενης ικανότητος τάξεως επί πολυκινητηρίων αεροπλάνων, εφόσον μία τουλάχιστον πτήση και πέντε απογειώσεις και ισάριθμες προσγειώσεις εκτελέσθηκαν επί πολυκινητηρίου αεροπλάνου. Εφόσον οι παραπάνω ώρες πτήσεως εκτελέσθηκαν εξ ολοκλήρου σε μονοκινητήρια ελαφρά αεροπλάνα, το πιστοποιητικό ισχύος πτυχίου (ΙΙΙΙΙ) ανανεώνεται μόνο για μονοκινητήρια ελαφρά αεροπλάνα, ενώ οι
  
  
  
   
κεκτημένες και μη ανανεωθείσες ικανότητες τάξεως και τύπου μπορούν να ανανεωθούν ή να ανακτηθούν σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άθρ. 16. ΄Ωρες πτήσεως οι οποίες εκτελέσθηκαν επί ελαφρών αεροπλάνων της ίδιας τάξης στην οποία ανήκει αεροπλάνο επί του οποίου κατέχεται η ικανότητα τύπου, παρέχουν το δικαίωμα ανανέωσης του πιστοποιητικού ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ) και της κατεχόμενης "ικανόητας τάξεως" μόνο για ελαφρά αεροπλάνα της τάξεως αυτής. Σε κάθε περίπτωση, οι ικανότητες (τάξεως, τύπου, Κυβερνήτου ή Συγκυβερνήτου επί ελαφρών ή μεγάλων αεροπλάνων) οι οποίες θα ανανεώνονται μαζί με το πιστοποιητικό ισχύος πτυχίου" (ΙΙΙΙΙ), θα είναι αντίστοιχες προς τα ασκηθέντα πραγματικά καθήκοντα και προς τα αεροπλάνα επί των οποίων συμπληρώθηκαν οι ανωτέρω απαιτούμενες ώρες, με την προϋπόθεση ότι οι ώρες αυτές συμπληρώθηκαν κατά την άσκηση των δικαιωμάτων που απορρέουν από το κατεχόμενο πτυχίο χειριστή Πολιτικής Αεροπορίας (Π.Α.)
  β)Κάτοχος πτυχίου χειριστή ιδιωτικών αεροπλάνων, ο οποίος για οποιονδήποτε λόγο δεν συμπλήρωσε τις οριζόμενες στην προηγούμενη περίπτωση ώρες πτήσεως και τις προσγειώσεις - απογειώσεις, μπορεί να ανανεώσει το πιστοποιητικό ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ) εάν, μέσα στους επόμενους 12 μήνες από τη λήξη της ισχύος αυτού, εκτελέσει πτήση διάρκειας μίας (1) τουλάχιστον ώρας, επί αεροπλάνου διπλού χειρισμού τάξεως ή τύπου για τα οποία ισχύει το πτυχίου, στο οποίο συνεπιβαίνει χειριστής κάτοχος ειδικότητας εκπαιδευτή πτήσεων σε ισχύ. Ο εκπαιδευτής υποχρεούται να αποφανθεί επί της ικανότητος ή μη του κατόχου του εν λόγω πτυχίου να ασκήσει τα δικαιώματα του χειριστή ιδιωτικών Αεροπλάνων ή να διατυπώσει οποιαδήποτε παρατήρηση την οποία θα έκρινε αναγκαία, βάσει δε της βεβαιώσεως αυτής ανανεώνεται ή όχι το πιστοποιητικό ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ).
  γ)Μετά την παρέλευση του οριζόμενου στην προηγούμενη περίπτωση χρονικού διαστήματος των δώδεκα μηνών, το πιστοποιητικό ισχύος πτυχίου (ΙΙΙΙΙ) μπορεί να ανενεωθεί μόνον κατόπιν επιτυχούς γραπτής εξετάσεως στο μάθημα "ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ" (μέρος 1) και πρακτικής σε πτήση εξέτασης σύμφωνα με τα οριζόμενα από το παρόν για την απόκτηση του πτυχίου.
  7.Κανεις κάτοχος πτυχίου χειριστή ιδιωτικών αεροπλάνων δεν είναι δυνατόν να ίπταται κατά την νύχτα ως Κυβερνήτης αεροπλάνου στο οποίο επιβαίνουν άλλα πρόσωπα, εκτός εάν ο εν λόγω χειριστής έχει εκτελέσει, μέσα στις 90 ημέρες πριν από την πτήση με άλλα πρόσωπα, 5 τουλάχιστον απογειώσεις και ισάριθμες προσγειώσεις κατά την διάρκεια της νύκτας, εφόσον τούτο επιτρέπτεται, οι οποίες μπορούν να εκτελεσθούν και αμέσως πριν από τη συγκεκριμένη πτήση με άλλα πρόσωπα.
  Κανείς κάτοχος πτυχίου χειριστή ιδιωτικών αεροπλάνων δεν είναι δυνατόν να ίπταται ως Κυβερνήτης αεροπλάνου στο οποίο επιβαίνουν άλλα   πρόσωπα,  παρότι  το  πτυχίο  του   είναι   εν



(Αντί για τη σελ. 789(β) Σελ. 789(γ)
Τεύχος 1242-Σελ. 55

ισχύει, εκτός εάν ο εν λόγω χειριστής έχει εκτελέσει, μέσα στις 90 ημέρες πριν από την πτήση αυτή 5 απογειώσεις και ισάριθμες προσγειώσεις με αεροπλάνο της ιδίας τάξεως και του ιδίου τύπου".
  Το άρθρ. 18 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 6 Π.Δ. 115/6-20 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 85), κατωτ. αριθ. 16.
Πτυχίο επαγγελματία χειριστή επί αεροπλάνων.
  "’ρθρ.19.-1.Για την χορήγηση πτυχίου επαγγελματία χειριστή επί αεροπλάνων απαιτούνται τα εξής:
  α)Ηλικία 18 ετών συμπληρωμένων.
  β)Απολυτήριο Λυκείου ή άλλων ισότιμων σχολών ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  γ)Πιστοποιητικό υγείας Α΄ κατηγορίας.
  δ)Πτητική πείρα.
  ε)Επιτυχής γραπτή και πρακτική εξέταση.
  2.Ο υποψήφιος πρέπει να έχει συμπληρώσει ως χειριστής αεροπλάνων 175 τουλάχιστον ώρες πτήσεως και να έχει περατώσει πλήρη κύκλο εγκεκριμένης εκπαίδευσης επαγγελματία χειριστή επί αεροπλάνων ή να κατέχει πτυχίου χειριστή αεροπλάων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  Στο γενικό σύνολο των 175 ωρών πτήσεως πρέπει να περιλαμβάνονται:
  α)100 τουλάχιστον ώρες πτήσεως ως Κυβερνήτης ή ΜΟΝΟΣ στις οποίες πρέπει να περιλαμβάνονται:
  αα)20 τουλάχιστον ώρες πτήσεως ταξιδίου στις οποίες πρέπει να περιλαμβάνεται μία πτήση 300 τουλάχιστον ναυτικών μιλίων κατά την διάρκεια της οποίας το αεροπλάνο προσγειώθηκε και περιήλθε σε πλήρη στάση σε δύο τουλάχιστον ενδιάμεσα αεροδρόμια.
  ββ)5 τουλάχιστον ώρες νυκτερινής πτήσεως κατά την διάρκεια των οποίων ο υποψήφιος εκτέλεσε 10 τουλάχιστον απογειώσεις και ισάριθμες προσγειώσεις.
  γγ)10 τουλάχιστον ώρες πτήσεως, οι οποίες θα έχουν συμπληρωθεί μέσα σε 12 μήνες πριν από την πρακτική σε πτήση εξέταση.
  β)10 τουλάχιστον ώρες εκπαίδευσης σε πτήση με όργανα.
  
  
  
Σελ. 790(γ)
Τεύχος 1242-Σελ. 56

3.Ο υποψήφιος πρέπει να διεξέλθει με επιτυχία γραπτή εξέταση στην παρακάτω ύλη, όπως αναλυτικότερα καθορίζεται με την προβλεπόμενη στην παρ. 16 του άρθρ. 7 του παρόντος απόφαση του Διοικητή της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, να επιτύχει δε σε κάθε περίπτωση κατώτερο όριο βαθμολογίας 80 τοις εκατό:
  α)ΓΕΝΙΚΕΣ ΤΕΧΝΙΚΕΣ ΓΝΩΣΕΙΣ: Θεωρία πτήσεως, σκάφος, κινητήρες, έλικες και όργανα, επιδόσεις α/φών. Βασικές αρχές ζυγοστάθμισης και επίδραση επί των χαρακτηριστικών πτήσεως.
  β)ΜΕΤΕΩΡΟΛΟΓΙΑ: Στοιχειώδης αεροπορική μετεωρολογία, ερμηνεία μετεωρολογικών χαρτών και μετεωρολογικών τηλεγραφημάτων.
  γ)ΑΕΡΟΝΑΥΤΙΛΙΑ: Γενική ναυτιλία, ναυτιλία πτήσεως, εφαρμογές μαγνητισμού στην αεροναυτιλία, ραδιοναυτιλιακά βοηθήματα (στοιχειώδεις αρχές λειτουργίας, εκμετάλλευση αυτών).
  δ)ΣΧΕΔΙΑΣΗ ΠΤΗΣΕΩΣ: Κατάρτιση, μετατροπές μονάδων, όγκου και βάρους. Τροποποίηση σχεδίου πτήσεως εν πτήσει.
  ε)ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ: Μέρος
  1: Κανόνες Αέρος. Διαδικασίες Ελέγχου Εναέριας Κυκλοφορίας για πτήσεις εξ όψεως και με όργανα. Μέρος ΙΙ: Γενικές διατάξεις τεχνικής εκμετάλλευσης πολιτικών α/φών. Υποχρεώσεις χειριστών σε περίπτωση αεροπορικού ατυχήματος ή συμβάντος. Δικαιώματα και υποχρεώσεις επαγγελματία χειριστή επί αεροπλάνων. Γενικά περί συμβάσεως του Σικάγου και των παραρτημάτων της.
  στ)ΑΓΓΛΙΚΑ: Γνώση της Αγγλικής γλώσσας (γραπτή και προφορική).
  ζ)ΑΝΘΡΩΠΙΝΕΣ ΔΥΝΑΤΟΤΗΤΕΣ ΚΑΙ ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΟΙ:
  Βασική φυσιολογία και ψυχολογία, κρίση και ικανότητα λήψης αποφάσεων.
  Σύμφωνα με την περιπτ. α΄ άρθρ. 25 του παρόντος Π.Δ/τος, η ισχύς της άνω περίπτωσης η οποία αναφέρεται στην εξέταση του μαθήματος "Ανθρώπινες Δυνατότητες και Περιορισμοί" αρχίζει έξι (6) μήνες από την δημοσίευση του Π.Δ/τος. (Ημερ. Δημοσίευσης, 20 Μαΐου 1996, ΦΕΚ Α΄ 85).



  
  
  
4.Ο υποψήφιος για την απόκτηση πτυχίου επαγγελματία χειριστή επί αεροπλάνων πρέπει μετά το πέρας επιτυχούς γραπτής εξέτασης να διεξέλθει επιτυχώς και πρακτική σε πτήση εξέταση επί της τάξεως και, όπου έχει εφαρογή, επί του τύπου του αεροπλάνου επί του οποίου ζητεί την ικανότητα, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 7. Η εξέταση η οποία θα είναι διάρκειας περίπου δύο ωρών θα περιλαμβάνει τις εξής βασικάς φάσεις:
  α)Προφορική εξέταση επί των επιδόσεων του αεροπλάνου καθώς και των σχετικών εγχειριδίων και αεροναυτιλιακών εγγράφων.
  β)Τους βασικούς χειρισμούς πτήσεως.
  γ)Τους ελιγμούς ακριβείας και
  δ)Πτήση ταξιδίου, στην οποία θα εξετάζεται και εικονική πτήση με την βοήθεια οργάνων, κατά την οποία ο υποψήφιος θα επιδείξει την ικανότητά του να χειρισθεί το αεροπλάνο μόνο με τα όργανα αυτού. Θεωρείται επιτυχών ο υποψήφιος ο οποίος, όταν εξετάστηκε, έλαβε σε κάθε χειρισμό τουλάχιστον 80 τοις εκατό. Δεν επέρχεται συμψηφισμός στην βαθμολογία των επί μέρους χειρισμών.
  5.Με τις προϋποθέσεις της επόμενης παραγράφου ο κάτοχος πτυχίου επαγγελματία χειριστή επί αεροπλάνων έχει:
  α)Όλα τα δικαιώματα του χειριστή ιδιωτικών αεροπλάνων, χωρίς τον περιορισμό της παρ. 7 του άρθρ. 18.
  β)Δικαιώματα Κυβερνήτη:
  αα)Σε κάθε ελαφρύ αεροπλάνο που εκτελεί εμπορικές πτήσεις μεταφοράς επιβατών ή φορτίου ή και τα δύο, της ίδιας όμως τάξεως με εκείνη που αναφέρεται στο πτυχίο αυτού. Για την εκτέλεση νυκτερινής πτήσεως ο εν λόγω χειριστής πρέπει να έχει εκτελέσει μέσα στους έξι (6) μήνες πριν από την εκτέλεση της πτήσεως, 10 τουλάχιστον απογειώσεις και ισάριθμες προσγειώσεις στην διάρκεια της νύκτας, από τις οποίες 5 και 5 αντιστοίχως πρέπει να έχουν εκτελεσθεί μέσα στο τελευταίο τρίμηνο.
  ββ)Σε κάθε αεροπλάνο, που εκτελεί πτήσεις για οποιονδήποτε σκοπό πλην της μεταφοράς επιβατών ή φορτίου, επί του οποίου κατέχει την ικανότητα τάξεως και, όπου απαιτείται, ικανότητα τύπου για Κυβερνήτη.
  γ)Δικαιώματα Συγκυβερνήτη:
  Σε κάθε αεροπλάνο, που εκτελεί πτήσεις για οποιονδήποτε σκοπό, επί του οποίου κατέχει την ικανότητα τύπου για Κυβερνήτη ή Συγκυβερνήτη, όπου απαιτείται αυτή.
  6.Ο κάτοχος πτυχίου επαγγελματία χειριστή επί αεροπλάνων διατηρεί και μπορεί να ενασκεί τα απορρέοντα από το πτυχίο του δικαιώματα, εφόσον κατέχει πιστοποιητικό υγείας Α΄ κατηγορίας και πιστοποιητικό ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ). Η ανανέωση του πιστοποιητικού ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ) διενεργείται ανά 12 μήνες σύμφωνα με τα παρακάτω:
  α)Ο κάτοχος του πτυχίου πρέπει να έχει συμπληρώσει μέσα στο χρονικό διάστημα των 12 μηνών, που αναγράφεται στο προς ανανέωση πιστοποιητικό ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ), συνολικά 10 τουλάχιστον ώρες πτήσεως, συμπεριλαμβανομένων το λιγότερο
  
  
  
  
   
10 απογειώσεων και ισάριθμων προσγειώσεων ως Κυβερνήτης ή Συγκυβερνήτης, αναλόγως της κατεχόμενης ικανότητος, επί αεροπλάνων της τάξεως για την οποία ισχύει το πτυχίο. Τα οριζόμενα στην παρ. 6, περίπτ. (α) του άρθρ. 18 έχουν εν προκειμένου ανάλογη εφαρμογή.
  β)Εφόσον ο κάτοχος του πτυχίου αυτού για οιονδήποτε λόγο δεν συμπλήρωσε τις οριζόμενες στην προηγούμενη περίπτωση ώρες πτήσεως, ο εν λόγω χειριστής μπορεί να ανανεώσει το πιστοποιητικό ισχύος πτυχίου (ΙΙΙΙΙ), εάν μέσα στους επόμενους 12 μήνες από τη λήξη της ισχύος αυτού, διεξέλθει κατόπιν αιτήσεώς του, επιτυχώς πρακτική σε πτήση εξέταση σύμφωνα με τα οριζόμενα από το παρόν για την απόκτηση πτυχίου ή εκτελέσει εκπαιδευτική πτήση 2 ωρών με αναγνωρισμένο εκπαιδευτή, επί αεροπλάνου διπλού χειρισμού τάξεως ή τάξεων και, όπου έχει εφαρμογή, τύπου στα οποία αναφέρεται το πτυχίο. Ο εκπαιδευτής υποχρεούται να αποφανθεί επί της ικανότητος ή μη τούτου να ασκήσει τα δικαιώματα του επαγγελματία χειριστή επί αεροπλάνων ή να διατυπώσει οποιαδήποτε παρατήρηση, που θα έκρινε αναγκαία, βάσει δε της βεβαιώσεως αυτής ανανεώνεται ή μη το πιστοποιητικό ισχύος πτυχίου (ΙΙΙΙΙ).
  γ)Μετά την παρέλευση του οριζόμενου στην προηγούμενη περίπτωση χρονικού διαστήματος των 12 μηνών, το πιστοποιητικό ισχύος πτυχίου (ΙΙΙΙΙ) μπορεί να ανανεωθεί μόνο κατόπιν επιτυχούς γραπτής εξετάσεως, στο πρώτο μέρος του μαθήματος "ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ" και πρακτικής σε πτήση εξετάσεως σύμφωνα με τα οριζόμενα από το παρόν για την απόκτηση πτυχίου".
  To άρθρ. 19 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 7 Π.Δ. 115/6-20 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 85), κατωτ. αριθ. 16.
Πτυχίον επαγγελματίου χειριστού Α΄ τάξεως 
επί αεροπλάνων
  ’ρθρ.20.-(Καταργήθηκε από την περίπ. α΄ άρθρ. 24 Π.Δ. 115/6-20 Μαΐου 1996, ΦΕΚ Α΄ 85, κατωτ. αριθ. 16).
Πτυχίο επαγγελματία χειριστή
εναερίων γραμμών επί αεροπλάνων
  ’ρθρ.21.-1.Για την χορήγηση πτυχίου επαγγελματία χειριστή εναερίων γραμμών επί αεροπλάνων απαιτούνται τα εξής:
  α)Ηλικία 21 ετών συμπληρωμένων
  β)Πιστοποιητικό υγείας Α΄ κατηγορίας
  γ)Πτυχίο επαγγελματία χειριστή επί αεροπλάνων
  δ)Πτητική πείρα
  ε)Επιτυχής γραπτή και πρακτική εξέταση
  2.Ο υποψήφιος πρέπει να έχει συμπληρώσει 1.500 τουλάχιστον ώρες πτήσεως επί αεροπλάνων, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 47. Στο γενικό σύνολο των 1.500 ωρών πτήσεως πρέπει να περιλαμβάνονται:
  α)250 τουλάχιστον ώρες πτήσεως ως Κυβερνήτης,   από    τις    οποίες   όχι    περισσότερες    των




(Αντί για τη σελ. 791(β) Σελ. 791(γ)
Τεύχος 1242-Σελ. 57

100 μπορούν να καλυθφούν από 200 ώρες πτήσεως Συγκυβερνήτη κατά τις οποίες ο εν λόγω χειριστής εκτελούσε τα καθήκοντα του Κυβερνήτη υπό την επίβλεψη Κυβερνήτη.
  Στις παραπάνω 250 ώρες πρέπει να περιλαμβάνονται 100 ώρες πτήσεως ταξιδίου από τις οποίες όχι λιγότερες των 25 ωρών, πρέπει να είναι χρόνος ταξιδίου κατά την διάρκεια τη νύκτας.
  β)100 τουλάχιστον ώρες πτήσεως κατά την διάρκεια της νύκτας ως Κυβερνήτης ή Συγκυβερνήτης επί αεροπλάνων επί των οποίων απαιτείται η ύπαρξη Συγκυβερνήτη.
  γ)200 ώρες πτήσεως ταξιδίου ως Συγκυβερνήτης σε αεροπλάνα επί των οποίων απαιτείται η ύπαρξη Συγκυβερνήτη, που είναι δυνατόν να καλυφθούν με 100 ώρες πτήσεως ταξιδίου ως Κυβερνήτης, οι οποίες όμως πρέπει να είναι επιπλέον από τις οριζόμενες στην περίπτ. (α) της παρούσας παραγράφου 100 ώρες πτήσεως ταξιδίου Κυβερνήτη, οι οποίες όμως μπορούν να περιλαμβάνονται στις προβλεπόμενες από την ίδια περίπτωση 250 ώρες Κυβερνήτη.
  δ)5 τουλάχιστον ώρες πτήσεως, συμπεριλαμβανομένων το λιγότερο 5 απογειώσεων και ισάριθμων προσγειώσεων ως Κυβερνήτης, που συμπληρώθηκαν μέσα στους έξι (6) μήνες πριν από την πρακτική σε πτήση εξέταση, επί του τύπου μεγάλου πολυκινητηρίου αεροπλάνου επί του οποίου ο υποψήφιος ζητεί να υποστεί την πρακτική σε πτήση εξέταση προς απόκτηση ικανότητας Κυβερνήτη.
  ε)75 ώρες με όργανα, από τις οποίες όχι περισσότερες από 25 είναι δυνατόν να είναι χρόνος εκπαίδευσης με όργανα στο έδαφος, από τις υπόλοιπες δε οι 15 τουλάχιστον πρέπει να είναι χρόνος εκπαίδευσης με όργανα σε πτήση.
  3.Ο υποψήφιος πρέπει να διεξέλθει επιτυχώς γραπτή εξέταση στην παρακάτω ύλη, όπως αναλυτικότερα καθορίζεται με την προβλεπόμενη στην παρ. 16 του άρθρ. 7 του παρόντος απόφαση του Διοικητή της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, να επιτύχει δε σε κάθε περίπτωση κατώτερο όριο βαθμολογίας 80 τοις εκατό.
  α)ΓΕΝΙΚΕΣ ΤΕΧΝΙΚΕΣ ΓΝΩΣΕΙΣ: Θεωρία πτήσεως, σκάφος, κινητήρες, έλικες και όργανα. Επιδόσεις α/φών. Βασικές αρχές ζυγοστάθμισης και επίδραση επί των χαρακτηριστικών πτήσεως.
  β)ΜΕΤΩΡΟΛΟΓΙΑ: Φυσικές ιδιότητες της ατμόσφαιρας. Χρήση υψομέτρου, αέριες μάζες. Μέτωπα, καταιγίδες, παγοποίηση, άνεμοι, μετεωρολογικοί χάρτες, μετεωρολογικά τηλεγραφήματα. Οργανισμός μετεωρολογία για την διεθνή αεροναυτιλία.
  
  
Σελ. 792(γ)
Τεύχος 1242-Σελ. 58

γ)ΑΕΡΟΝΑΥΤΙΛΙΑ: (Γενικά) Γενική ναυτιλία. Ουράνιος ναυτιλία
  δ)ΜΑΓΝΗΤΙΣΜΟΣ ΚΑΙ ΟΡΓΑΝΑ: Θεωρία περί μαγνητισμού. Γήινος μαγνητισμός. Πυξίδες. Όργανα πτήσεως α/φών.
  ε)ΝΑΥΤΙΛΙΚΑ ΠΤΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΥΠΟΤΥΠΩΣΗ: Εκτέλεση εικονικού ναυτιλιακού ταξιδίου επί αεροναυτιλιακού χάρτου.
  στ)ΣΧΕΔΙΑΣΤΗ ΠΤΗΣΕΩΣ (FLIGHT PLANNING): Κατάρτιση σχεδίου πτήσεως με την χρήση πινάκων και καμπυλών. Εύρεση κρίσιμου σημείου και σημείου μη επιστροφής.
  ζ)ΡΑΔΙΟΒΟΗΘΗΜΑΤΑ: Ιδιότητες ηλεκτρομαγνητικών κυμάτων. Γνώση των εν χρήσει ραδιοναυτιλιακών βοηθημάτων και εκμετάλλευση αυτών.
  η)ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ:
  Mέρος Ι: Κανόνες Αέρος. Διαδικασίες Ελέγχου Εναέριας Κυκλοφορίας για πτήσεις εξ όψεως και με όργανα.
  Μέρος ΙΙ: Διατάξεις τεχνικής εκμετάλλευσης πολιτικών α/φών που έχουν εφαρμογή επί αεροπλάνων. Υποχρεώσεις χειριστών σε περίπτωση αεροπορικού ατυχήματος ή συμβάντος. Δικαιώματα και υποχρεώσεις του επαγγελματία χειριστή εναερίων γραμμών επί αεροπλάνων. Γενικά περί της Συμβάσεως του Σικάγου και των παραρτημάτων αυτής.
  θ)ΛΗΨΗ ΚΑΙ ΕΡΜΗΝΕΙΑ ΑΚΟΥΣΤΙΚΩΝ ΣΗΜΑΤΩΝ ΜΟRSE (πρακτικά)
  Η εξέταση στο μάθημα αυτό είναι πρακτική και πρέπει ο υποψήφιος να λαμβάνει και να ερμηνεύει ακουστικά σήματα MORSE με ταχύτητα έξι (6) λέξεων (30 γράμματα) ανά λεπτό.
  ι)ΑΓΓΛΙΚΑ: Γνώση Αγγλικής γλώσσας (Γραπτώς και Προφορικώς)
  ια)ΑΝΘΡΩΠΙΝΕΣ ΔΥΝΑΤΟΤΗΤΕΣ ΚΑΙ ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΟΙ: Βασική φυσιολογία και ψυχολογία, κρίση και ικανότητα λήψεως αποφάσεων.
  Σύμφωνα με την περίπτ. α΄ άρθρ. 25 του ιδίου Π.Δ. 115/96 η ισχύς της άνω περίπτωσης η οποία αναφέρεται στην εξέταση του μαθήματος "Ανθρώπινες Δυνατότητες και Περιορισμοί" αρχίζει έξι (6) μήνες από την δημοσίευση του Π.Δ/τος, (Ημερ. Δημοσίευσης, 20 Μαΐου 1996, ΦΕΚ Α΄ 85).










  
4.O υποψήφιος για την απόκτηση πτυχίου επαγγελματία χειριστή εναερίων γραμμών πρέπει, μετά το πέρας επιτυχούς γραπτής εξέτασης να διεξέλθει επιτυχώς και πρακτική σε πτήση εξέταση επί της τάξεως και, όπου έχει εφαρμογή, του τύπου του αεροπλάνου για το οποίο ζητεί την ικανότητα, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ.7. Η εξέταση η οποία θα διαρκεί επί δύο και μισή ώρες περίπου, θα περιλαμβάνει βασικά τα εξής:
  α)προφορική εξέταση επί του εξοπλισμού του αεροπλάνου
  β)επιθεώρηση πριν από πτήση
  γ)εκκίνηση και τροχοδρόμηση
  δ)απογειώσεις
  ε)διαδικασίες με την βοήθεια οργάνων
  στ)ελιγμούς εν πτήσει
  ζ)προσγειώσεις
  η)κανονικές και μη κανονικές διαδικασίες, όπου απαιτείται
  θ)διαδικασίες επείγουσας ανάγκης
  ι)κρίση εξεταζομένου
  Στην πρακτική σε πτήση εξέταση θα περιλαμβάνονται και οι ασκήσεις οι προβλεπόμενες για την ειδικότητα πτήσεως με όργανα.
  Θεωρείται επιτυχών ο υποψήφιος που έλαβε σε κάθε χειρισμό 80 τοις εκατό. Δεν επέρχεται συμψηφισμός στη βαθμολογία των επί μέρους χειρισμών.
  5.Με τις προϋποθέσεις της επόμενης παραγράφου ο κάτοχος πτυχίου χειριστή εναερίων γραμμών επί αεροπλάνων έχει:
  α)Όλα τα δικαιώματα του επαγγελματία χειριστή επί αεροπλάνων.
  β)Τα δικαιώματα του κατόχου της ειδικότητας πτήσεως με όργανα.
  γ)Δικαιώματα Κυβερνήτη σε κάθε αεροπλάνο που εκτελεί πτήσεις για οποιονδήποτε σκοπό, επί του οποίου κατέχει την ικανότητα τύπου για Κυβερνήτη, όπου απαιτείται αυτή.
  δ)Δικαιώματα Συγκυβερνήτη σε κάθε αεροπλάνο που εκτελεί πτήσεις για οποιονδήποτε σκοπό, επί του οποίου κατέχει την ικανότητα τύπου για Κυβερνήτη ή Συγκυβερνήτη, όπου απαιτείται αυτή.
  ε)Το δικαίωμα να εκαπαιδεύσει, σε αεροπλάνο διπλού χειρισμού, επί του οποίου χρησιμοποιείται ως Κυβερνήτης από Αεροπορική εταιρεία Δημοσίων Μεταφορών, χειριστές της εταιρείας στην οποία υπηρετεί προς απόκτηση ικανότητος τύπου, εφόσον έχει συμπληρώσει 30 τουλάχιστον ώρες πτήσεις ως Κυβερνήτης επί του τύπου επί του οποίου θα παρέχεται εκπαίδευση.
  6.Ο κάτοχος πτυχίου χειριστή εναερίων γραμμών επί αεροπλάνων διατηρεί και μπορεί να ασκεί τα δικαιώματα που απορρέουν από το πτυχίο του, εφόσον κατέχει:
  -Πιστοποιητικό υγείας Α΄ κατηγορίας και
  -Πιστοποιητικό ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ) σε ισχύ.
  Η ανανέωση του πιστοποιητικού ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ) διενεργείται ανά έξι (6) μήνες σύμφωνα με τα παρακάτω:
  α)Ο κάτοχος του πτυχίου πρέπει να έχει συμπληρώσει μέσα στο χρονικό διάστημα των έξι (6) μηνών 
  
  
  
  
  
που αναγράφεται στο προς ανανέωση πιστοποιητικό ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ), συνολικά 5 τουλάχιστον ώρες πτήσεως, συμπεριλαμβανομένων το λιγότερο 5 απογειώσεων και ισάριθμων προσγειώσεων, ως Κυβερνήτης ή Συγκυβερνήτης, αναλόγως της κατεχομένης ικανότητας, επί αεροπλάνων της τάξεως για την οποία ισχύει το πτυχίο. Τα οριζόμενα στην παρ. 6 περίπτ. (α) του άρθρ. 18 έχουν εν προκειμένων ανάλογη εφαρμογή.
  β)Εφόσον ο κάτοχος του πτυχίου για οποιοδήποτε λόγο δεν συμπλήρωσε τις οριζόμενες στην προηγούμενη περίπτωση ώρες πτήσεως, είναι δυνατόν με άιτησή του να ανανεώσει το πιστοποιητικό ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ), μέσα στους επόμενους 12 μήνες από τη λήξη αυτού, κατόπιν επιτυχούς πρακτικής σε πτήση εξέτασης σύμφωνα με τα οριζόμενα από το παρόν για την απόκτηση του πτυχίου.
  γ)Μετά την παρέλευση του χρονικού διαστήματος των 12 μηνών που ορίζεται στην προηγούμενη περίπτωση, το πτυχίο είναι δυνατόν να ανενεωθεί μόνο κατόπιν επιτυχούς γραπτής εξέτασης στο πρώτο μέρος του μαθήματος ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ και επιτυχούς πρακτικής σε πτήση εξέτασης σύμφωνα με τα οριζόμενα από το παρόν για την απόκτηση του πτυχίου".
  Το άρθρ. 21 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 8 Π.Δ. 115/6-20 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 85), κατωτ. αριθ. 16.
Πτυχίο χειριστή ιδιωτικών στροφειοπτέρων
"’ρθρ.22.-1.Για την χορήγηση πτυχίου χειριστή ιδιωτικών στροφειοπτέρων απαιτούνται τα εξής:
  α)Ηλικία 17 ετών συμπληρωμένων
  β)Απολυτήριο Γυμνασίου ή άλλης ισότιμης σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής
  γ)Πιστοποιητικό υγείας Β΄ κατηγορίας
  δ)Πτητική πείρα
  ε)Επιτυχής γραπτή και πρακτική εξέταση
  2.Ο υποψήφιος πρέπει να έχει συμπληρώσει, ως χειριστής στροφειοπτέρων 40 τουλάχιστον ώρες πτήσεως και να έχει περατώσει πλήρη κύκλο εγκεκριμένης εκπαίδευσης χειριστή στροφειοπτέρων. Στο γενικό σύνολο των 40 ωρών πτήσεως πρέπει να περιλαμβάνονται:
  α)12 τουλάχιστον ώρες εκπαίδευσης σε διπλό χειρισμό
  β)10 τουλάχιστον ώρες πτήσεως "ΝΟΜΟΣ" από τις οποίες:
  αα)3 τουλάχιστον ώρες πρέπει να έχουν συμπληρωθεί σε πτήσεις ταξιδίου, να έχει δε εκτελεσθεί κατά την διάρκεια αυτών και προσγείωση σε πεδίο προσγείωσης που απέχει 25 τουλάχιστον ναυτικά μίλια από το σημείο αναχώρησης.
  ββ)3 τουλάχιστον ώρες πρέπει να έχουν συμπληρωθεί μέσα στους έξι μήνες πριν από την πρακτική εξέταση. Η παραπάνω απαιτουμένη πτητική πείρα να έχει συμπληρωθεί αντιστοίχως σε ελικόπτερα ή γυροπλάνα αναλόγως του σε ποια τάξη ανήκει ο τύπος του στροφειοπτέρου επί του οποίου ο υποψήφιος ζητεί


(Αντί για τη σελ.793(β) Σελ.793(γ)
Τεύχος 1242-Σελ.59

την ικανότητα τύπου. Η εν λόγω απαιτούμενη πτητική πείρα μπορεί να μειωθεί κατά το ένα τρίτο αυτής, για εκείνους που έχουν εν ισχύει πτυχίο χειριστή αεροπλάνων και πτητική πείρα σε αεροπλάνο 100 τουλάχιστον ωρών πτήσεως. Σε καμμία πάντως περίπτωση η συνολικά απαιτούμενη πτητική πείρα, μετά την μείωση δεν είναι δυνατόν να είναι μικρότερη από 25 ώρες πτήσεως.
  3.Ο υποψήφιος πρέπει να διεξέλθει επιτυχώς γραπτή εξέταση στην παρακάτω ύλη, όπως αναλυτικότερα καθορίζεται με την προβλεπόμενη στην παρ. 16 του άρθρ. 7 του παρόντος απόφαση του Διοικητή της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, να επιτύχει δε κατώτερο όριο βαθμολογίας σε κάθε περίπτωση 75 τοις εκατό:
  α)ΓΕΝΙΚΕΣ ΤΕΧΝΙΚΕΣ ΓΝΩΣΕΙΣ: Θεωρία πτήσεως στροφειοπτέρων, σκάφος, κινητήρες, στροφεία, όργανα, επιδόσεις στροφειοπτέρων, χειρισμοί επείγουσας ανάγκης.
  β)ΜΕΤΕΩΡΟΛΟΓΙΑ: Στοιχειώδης αεροπορική μετεωρολογία
  γ)ΑΕΡΟΝΑΥΤΙΚΛΙΑ: Στοιχειώδης αεροναυτιλία
  δ)ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ:
  Μέρος Ι: Κανόντες αέρος. Διαδικασίες Ελέγχου Εναέριας Κυκλοφορίας για πτήσεις όψεως.
  Μέρος ΙΙ: Υποχρεώσεις χειριστών σε περίπτωση αεροπορικού ατυχήματος ή συμβάντος. Δικαιώματα και υποχρεώσεις χειριστή ιδιωτικών στροφειοπτέρων. Διατάξεις τεχνικής εκμετάλλευσης στροφειοπτέρων, που έχουν εφαρμογή σε ιδιωτικά στροφειόπτερα. Γενικά περί της συμβάσεως του Σικάγου και των παραρτημάτων της.
  ε)ΑΓΓΛΙΚΑ: Γνώση της Αγγλικής γλώσσας (Γραπτώς και προφορικώς)
  Με την περίπτ. β΄ του άρθρ. 25 του ιδίου Π.Δ. 115/6-20 Μαΐου 1996, ορίστηκε ότι η ισχύς των διατάξεων της άνω περιπτ. ε΄ της παρ. 3 αρχίζει 6 μήνες από τη δημοσίευση του παραπάνω Π.Δ/τος.
  στ)ΑΝΘΡΩΠΙΝΕΣ ΔΥΝΑΤΟΤΗΤΕΣ ΚΑΙ ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΟΙ: Βασική Φυσιολογία και ψυχολογία, κρίση και ικανότητα λήψεως αποφάσεων.
  Σύμφωνα με την περίπτ. α΄ άρθρ. 25 του ιδίου π.δ/τος, η ισχύς της άνω περίπτωσις η οποία αναφέρεται στην εξέταση του μαθήματος "Ανθρώπινες Δυνατότητες και περιορισμοί" αρχίζει έξι (6) μήνες από την δημοσίευση του Π.Δ/τος (Ημερ. Δημοσίευσης 20 Μαΐου 1996, ΦΕΚ Α΄ 85).
  
  
Σελ.794(γ)
Τεύχος 1242-Σελ.60

4.Ο υποψήφιος για την απόκτηση πτυχίου χειριστή ιδιωτικών στροφειοπτέρων, μετά το πέρας επιτυχούς γραπτής εξέτασης πρέπει να διεξέλθει επιτυχώς και πρακτική σε πτήση εξέταση επί της τάξεως και του τύπου στροφειοπτέρου επί του οποίου ζητεί το πτυχίο σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 7.
  Η εξέταση θα περιλαμβάνει βασικά τις εξής φάσεις:
  α)Για ελικόπτερα:
  αα)Βασικούς χειρισμούς πτήσεως και 
  ββ)Ελιγμούς ακρίβειας
  β)Για γυροπλάνα:
  αα)Προφορική εξέταση επί των χαρακτηριστικών επίδοσης του γυροπλάνου, καθώς και των εγχειριδίων και αεροναυτιλιακών εγγράφων που συνοδεύουν αυτό.
  ββ)Βασικούς χειρισμούς πτήσεως και
  γγ)Πτήση ταξιδίου.
  Θεωρείται επιτυχών ο υποψήφιος, ο οποίος έλαβε στις εξετάσεις για κάθε ένα χειρισμό τουλάχιστον 75 τοις εκατό. Δεν μπορεί να συμψηφισθεί η βαθμολογία των επί μέρους χειρισμών.
  5.Σύμφωνα με τις προϋποθέσεις της επόμενης παραγράφου ο κάτοχος πτυχίου χειριστή ιδιωτικών στροφειοπτέρων μπορεί να ίπταται χωρίς αμοιβή:
  α)Ως Κυβερνήτης μεταφέρονται άλλα πρόσωπα σε ιδιωτικό στροφειόπτερο επί του οποίου κατέχει την ικανότητα τύπου για Κυβερνήτη. Για την εκτέλεση όμως νυχτερινών πτήσεων (εφόσον τούτο επιτρέπεται) με άλλα πρόσωπα πρέπει:
  αα)Να έχει συμπληρώσει 20 τουλάχιστον ώρες πτήσεως επί στροφειοπτέρων ως Κυβερνήτης
  ββ)να έχει υποστεί 2 ώρες εκπαίδευση σε νυκτερινές πτήσεις από χειριστή κάτοχο της ειδικότητας εκπαιδευτή πτήσεων.
  γγ)Να έχει συμπληρώσει 3 τουλάχιστον ώρες πτήσεως κατά την διάρκεια της νύκτας ως Κυβερνήτης.







  
δδ)Να έχει εκτελέσει τουλάχιστον 5 πτήσεις των δύο μιλίων τουλάχιστον η κάθε μία κατά την διάρκεια της νύκτας, μέσα στους τελευταίους τρεις μήνες πριν από την πτήση με άλλα πρόσωπα.
  Κάθε πτήση πρέπει να περιλαμβάνει μία απογείωση, μία άνοδο σε ύψος 500 ποδών και μία προσγείωση.
  β)Ως Συγκυβερνήτης επί ιδιωτικού στροφειοπτέρου επί του οποίου κατέχει την ικανότητα τύπου.
  6.Ο κάτοχος πτυχίου χειριστή ιδιωτικών στροφειοπτέρων διατηρεί και μπορεί να ασκεί τα δικαιώματα που απορρέουν από το πτυχίο του, εφόσον κατέχει πιστοποιητικό υγείας Β΄ κατηγορίας και πιστοποιητικό ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ). Η ανανέωση του πιστοποιητικού ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ) διενεργείται ανά 12 μήνες σύμφωνα με τα παρακάτω:
  α)Ο κάτοχος του πτυχίου πρέπει να έχει συμπληρώσει μέσα στο χρονικό διάστημα των 12 μηνών που αναγράφεται στο προς ανανεώση πιστοποιητικό ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ), συνολικώς 5 τουλάχιστον ώρες πτήσεως ως Κυβερνήτης στροφειοπτέρων της τάξεως και του τύπου ή των τύπων, για τα οποία ισχύει το πτυχίο.
  β)Εφόσον ο κάτοχος του πτυχίου για οποιονδήποτε λόγο δεν συμπλήρωσε τις οριζόμενες στην προηγούμενη περίπτωση ώρες πτήσεως, ο εν λόγω χειριστής είναι δυνατόν να ανανεώσει το πιστοποιητικό ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ), εάν εκτελέσει μέσα στους επόμενους 12 μήνες από την λήξη της ισχύος του, πτήση διάρκειας τουλάχιστον μίας ώρας, ενώ συνεπιβαίνει αναγνωρισμένος εκπαιδευτής, επί στροφειοπτέρου διπλού χειρισμού και τύπου για τον οποίο ισχύει το πτυχίο. Ο εκπαιδευτής υποχρεούται να αποφανθεί σχετικά με την ικανότητα ή μη αυτού να ασκήσει τα δικαιώματα του χειριστή ιδιωτικών στροφειοπτέρων ή να διατυπώσει οποιαδήποτε παρατήρηση που θα έκρινε αναγκαία, βάσει δε της βεβαιώσεως αυτής ανανεώνεται ή μη το πιστοποιητικό ισχύος πτυχίου.
  γ)Μετά την παρέλευση του οριζόμενου στην προηγούμενη περίπτωση χρονικού διαστήματος των 12 μηνών, το πιστοποιητικό ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ) μπορεί να ανανεωθεί μόνον κατόπιν επιτυχούς θεωρητικής εξέτασης στο πρώτο μέρος του μαθήματος "ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ" και πρακτικής σε πτήση εξέτασης, σύμφωνα με τα οριζόμενα από το παρόν για την απόκτηση του πτυχίου".
  Το άρθρ. 22 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 9 Π.Δ. 115/6-20 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 85), κατωτ. αιρθ. 16.
Πτυχίο επαγγελματία χειριστή στροφειοπτέρων
  "’ρθρ.23.-1.Για την χορήγηση πτυχίου επαγγελματία χειριστή στροφειοπτέρων απαιτούνται τα εξής:
  α)Ηλικία 18 ετών συμπληρωμένων
  β)Απολυτήριο Λυκείου ή άλλων ισοτίμων Σχολών ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  γ)Πιστοποιητικό υγείας Α΄ κατηγορίας.
  δ)Πτητική πείρα
  ε)Επιτυχή γραπτή και πρακτική εξέταση
  
  
2.Ο υποψήφιος πρέπει να έχει συμπληρώσει 100 τουλάχιστον ώρες πτήσεως επί στροφειοπτέρων σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 47 και να έχει περατώσει επιτυχώς εγκεκριμένη εκπαίδευση επαγγελματία χειριστή στροφειοπτέρων ή να κατέχει πτυχίο χειριστή στροφειοπτέρων των Ενόπλων Δυνάμεων. Στο γενικό σύνολο των 100 ωρών πτήσεως πρέπει να περιλαμβάνονται:
  α)35 τουλάχιστον ώρες πτήσεως ως Κυβερνήτης στροφειοπτέρων
  β)10 τουλάχιστον ώρες πτήσεως ταξιδίου ως Κυβερνήτης στροφειοπτέρων συμπεριλαμβανόμενης μία (1) πτήσεως κατά την διάρκεια της οποίας το στροφειόπτερο προσγειώθηκε και περιήλθε σε πλήρη στάση σε πεδίο προσγείωσης που απέχει τουλάχιστον 50 ναυτικά μίλια, από το σημείο αναχώρησης. Η πτήση αυτή δεν απαιτείται κατά την περίπτωση που υποψήφιος είναι κάτοχος εν ισχύει πτυχίου χειριστή αεροπλάνων.
  γ)10 τουλάχιστον ώρες πτήσεως ως Κυβερνήτης επί στροφειοπτέρων, οι οποίες συμπληρώθηκαν μέσα στους έξι (6) μήνες πριν από την πρακτική σε πτήση εξέταση.
  Οι από την περίπτ. (β) και (γ) της παρούσης παραγράφου απαιτούμενες ώρες Κυβερνήτη μπορούν να περιλαμβάνονται στις από την περίπτ. (α) απαιτούμενες 35 ώρες Κυβερνήτη. Η παραπάνω απαιτούμενη πτητική πείρα των 100 ωρών πρέπει να έχει συμπληρωθεί αντιστοίχως επί ελικοπτέρων ή γυροπλάνων, αναλόγως του σε ποιά τάξη ανήκει ο τύπος του στροφειοπτέρου επί του οποίου ο υποψήφιος ζητεί την ικανότητα τύπου. Η εν λόγω απαιτούμενη πτητική πείρα μπορεί να μειωθεί κατά το 1/5 αυτής προκειμένου περί κατόχου εν ισχύει πτυχίου επαγγελματία χειριστή επί αεροπλάνων, κατά το 1/4 δε αυτής προκειμένου περί κατόχου εν ισχύει πτυχίου επαγγελματία χειριστή εναερίων γραμμών επί αεροπλάνων".
  3.Ο υποψήφιος πρέπει να διξέλθει επιτυχώς γραπτή εξέταση στην παρακάτω ύλη, όπως αναλυτικότερα καθορίζεται με την προβλεπόμενη στην παρ. 16 του άρθρ. 7 του παρόντος απόφαση του Διοικητή της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, να επιτύχει δε σε κάθε περίπτωση κατώτερο όριο βαθμολογίας 80 τοις εκατό:
  α)ΓΕΝΙΚΕΣ ΤΕΧΝΙΚΕΣ ΓΝΩΣΕΙΣ: Θεωρία πτήσεως στροφειοπτέρων, σκάφος, κινητήρες, στροφεία, όργανα. Επιδόσεις στροφειοπτέρων, βασικές αρχές ζυγοστάθμισης και επίδραση επί των χαρακτηριστικών πτήσεως. Χειρισμοί επείγουσας ανάγκης.
  β)ΜΕΤΕΩΡΟΛΟΓΙΑ: Στοιχειώδης αεροπορική μετεωρολογία, ερμηνεία μετεωρολογικών χαρτών και μετεωρολογικών τηλεγραφημάτων.
  γ)ΑΕΡΟΝΑΥΤΙΛΙΑ: Γενική ναυτιλία, ναυτιλία πτήσεως, εφαρμογή μαγνητισμού στην αεροναυτιλία, ραδιοναυτιλιακά βοηθήματα (στοιχειώδεις αρχές λειτουργίας και εκμετάλλευσης αυτών).
  δ)ΣΧΕΔΙΑΣΗ ΠΤΗΣΕΩΣ: Κατάρτιση σχεδίου πτήσεως.  Μετατροπές  μονάδων  όγκου  και   βά-



(Αντί για τη σελ.795(γ) Σελ.795(δ)
Τεύχος 1242-Σελ.61

ρους. Τροποποίηση σχεδίου πτήσεως σε πτήση. 
  ε)ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ:
  Μέρος Ι: Κανόνες αέρος. Διαδικασίες Ελέγχου Εναέριας Κυκλοφορίας για πτήσεις όψεως
  Μέρος ΙΙ: Διατάξεις τεχνικής εκμετάλλευσης πολιτικών αερ/φών που έχουν εφαρμογή επί στροφειοπτέρων. Υποχρεώσεις χειριστών σε περίπτωση αεροπορικού ατυχήματος ή συμβάντος. Δικαιώματα και υποχρεώσεις επαγγελματία χειριστή στροφειοπτέρων.
  Γενικά περί της σύμβασης του Σικάγου και των παραρτημάτων της.
  στ)ΑΓΓΛΙΚΑ: Γνώση της Αγγλικής γλώσσας, Γραπτά και προφορικά.
  ζ)ΑΝΘΡΩΠΙΝΕΣ ΔΥΝΑΤΟΤΗΤΕΣ ΚΑΙ ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΟΙ: Βασική φυσιολογία και Ψυχολογία, κρίση και ικανότητα λήψεως αποφάσεων.
  Σύμφωνα με την περίπτ. α΄ άρθρ. 25 του παρόντος π.δ/τος, η ισχύς της άνω περίπτωσης η οποία αναφέρεται στην εξέταση του μαθήματος "Ανθρώπινες Δυνατότητες και περιορισμοί" αρχίζει έξι (6) μήνες από την δημοσίευση του Π.Δ/τος (Ημερ. Δημοσίευσης 20 Μαΐου 1996, ΦΕΚ Α΄ 85).
  4.Ο υποψήφιος για την απόκτηση πτυχίου επαγγελματία χειριστή στροφειοπτέρων πρέπει μετά το πέρας επιτυχούς γραπτής εξέτασης, να διεξέλθει επιτυχώς και πρακτική σε πτήση εξέταση επί στροφειοπτέρου τάξεως και τύπου, επί του οποίου ζητεί την ικανότητα, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 7.
  Η εξέταση θα περιλαμβάνει βασικώς τις εξής φάσεις:
  α)Για ελικόπτερα:
  αα)Βασικούς χειρισμούς πτήσεως
  ββ)Ελιγμούς ακριβείας και
  γγ)πτήση ταξιδίου
  β)Για γυροπλάνα:
  αα)Προφορική εξέταση επί των χαρακτηριστικών επίδοσης του γυροπλάνου καθώς και των εγχειριδιών και αεροναυτιλιακών εγγράφων που συνοδεύουν αυτό.
  ββ)Βασικούς χειρισμούς πτήσεως
  γγ)Ελιγμούς ακριβείας και
  δδ)Πτήση ταξιδίου
  Θεωρείται επιτυχών ο υποψήφιος ο οποίος στην εξέταση έλαβε σε κάθε χειρισμό κατώτερο όριο 80 τοις εκατό. Κανείς συμψηφισμός δεν χωρεί στην βαθμολογία των επί μέρους χειρισμών
  
  
  
Σελ.796(δ)
Τεύχος 1242-Σελ.62

5.Με τις προϋποθέσεις της επόμενης παραγράφου ο κάτοχος πτυχίου επαγγελματία χειριστή στροφειοπτέρων, εκτός από τα δικαιώματα του χειριστή ιδιωτικών στροφειοπτέρων έχει και τα εξής δικαιώματα:
  α)Να ασκεί καθήκοντα Κυβερνήτη σε οποιοδήποτε στροφειόπτερο που εκτελεί εμπορικές πτήσεις μεταφοράς επιβατών με μέγιστο εγκεκριμένο βάρος απογείωσης που δεν υπερβαίνει τα 5.700 χιλιόγραμμα επί του οποίου κατέχει την ικανότητα τύπου για Κυβερνήτη.
  Για την εκτέλεση όμως νυκτερικών πτήσεων με επιβάτες πρέπει:
  αα)Να έχει υποστεί 2 ώρες εκπαίδευσης σε νυκτερινές πτήσεις από χειριστή κάτοχο της ειδικότητας εκπαιδευτού πτήσεων.
  ββ)Να έχει συμπληρώσει ως Κυβερνήτης 3 τουλάχιστον ώρες πτήσεως κατά την διάρκεια της νύκτας και
  γγ)Να έχει εκτελέσει πέντε τουλάχιστον πτήσεις, των 2 μιλίων τουλάχιστον η κάθε μία κατά την διάρκεια της νύκτας μέσα στις 90 ημέρες πριν από την πτήση με επιβάτες. Κάθε πτήση πρέπει να περιλαμβάνει μία απογείωση, μία άνοδο σε ύψος 500 ποδών και μία προσγείωση.
  β)Να ασκεί καθήκοντα Κυβερνήτη σε οποιοδήποτε στροφειόπτερο που εκτελεί πτήσεις για οποιονδήποτε σκοπό, επί του οποίου κατέχει την ικανότητα τύπου.
  γ)Να ασκεί καθήκοντα Συγκυβερνήτη σε οποιοδήποτε στροφειόπτερο που εκτελεί πτήσεις για οποιονδήποτε σκοπό, επί του οποίου κατέχει την ικανότητα τύπου.
  6.Ο κάτοχος πτυχίου επαγγελματία χειριστή στροφειοπτέρων διατηρεί και μπορεί να ασκεί τα δικαιώματα που απορρέουν από το πτυχίο, εφόσον κατέχει πιστοποιητικό υγείας Α΄ κατηγορίας και πιστοποιητικό ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ).
  Η ανανέωση του πιστοποιητικού ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ) διενεργείται ανά 12 μήνες σύμφωνα με τα κατωτέρω:
  α)Ο κάτοχος του πτυχίου πρέπει να έχει συμπληρώσει μέσα στο αναγραφόμενο στο προς ανανέωση πιστοποιητικό ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ) χρονικό διάστημα των 12 μηνών, συνολικώς 10 τουλάχιστον ώρες πτήσεως, συμπεριλαμβανομένων το λιγότερο 10 απογειώσεων και ισάριθμων προσγειώσεων της κατεχόμενης ικανότητας επί στροφειοπτέρων της τάξεως και του τύπου για τον οποίο ισχύει το πτυχίο.






  
β)Εφόσον ο κάτοχος πτυχίου επαγγελματία χειριστή σροφειοπτέρων για οποιοδήποτε λόγο δεν συμπλήρωσε τις οριζόμενες στην προηγούμενη περίπτωση ώρες πτήσεως, μπορεί να ανανεώσει το πιστοποιητικό ισχύος πτυχίου, εάν μέσα στους επόμενους 12 μήνες από τη λήξη της ισχύος του, διεξέλθει επιτυχώς κατόπιν αιτήσεώς του, πρακτική σε πτήση εξέταση σύμφωνα με τα οριζόμενα από το παρόν για την απόκτηση του πτυχίου ή εκτελέσει πτήση διάρκειας τουλάχιστον 2 ωρών, στην οποία συνεπιβαίνει χειριστής κάτοχος ειδικότητας εκπαιδευτή, επί στροφειοπτέρων διπλού χειρισμού και τύπου για τον οποίο ισχύει το πτυχίο. Ο εκπαιδευτής υποχρεούται να αποφανθεί σχετικά με την ικανότητα ή μη αυτού να ασκήσει τα δικαιώματα του επαγγελματία χειριστή στροφειοπτέρων ή να διατυπώσει οποιαδήποτε παρατήρηση που θα έκρινε αναγκαία, βάσει δε της βεβαιώσεως αυτής ανανεώνεται ή όχι το πιστοποιητικό ισχύος πτυχίου.
  γ)Μετά την παρέλευση του οριζόμενου στην προηγούμενη περίπτωση χρονικού διάστήματος των 12 μηνών, το πιστοποιητικό ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ) μπορεί να ανανεωθεί μόνον μετά από επιτυχή γραπτή εξέταση στο πρώτο μέρος του μαθήματος "ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ" και επιτυχούς πρακτικής σε πτήση εξέτασης σύμφωνα με τα οριζόμενα από το παρόν για την απόκτηση του πτυχίου".
  Το άρθρ. 23 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 10 Π.Δ. 115/6-20 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 85), κατωτ. αριθ. 16.
Πτυχίον χειριστού εναερίων γραμμών 
επί στροφειοπτέρων
  ’ρθρ.24.-1.Δια την χορήγησιν πτυχίου χειριστού εναερίων γραμμών επί στροφειοπτέρων απαιτούνται τα κάτωθι:
  α)Ηλικία 21 ετών συμπεπληρωμένων.
  β)Πιστοποιητικόν υγείας Α΄ κατηγορίας.
  η)Πτυχίον επαγγελματίου χειριστού στροφειοπτέρων.
  δ)Πτητική πείρα.
  ε)Γραπτή και πρακτική εξέτασις.
  2.Ο υποψήφιος δέον όπως έχη συμπληρώσει ως χειριστής αεροσκαφών γενικόν σύνολον 1200 τουλάχιστον ωρών πτήσεως. Εις το γενικόν σύνολον των 1.200 ωρών πτήσεως δέον όπως περιλάμβάνωνται:
  α)400 τουλάχιστον ώραι πτήσεως ως Κυβερνήτης, επί στροφειοπτέρων εις ας δέον να περιλαμβάνωνται:
  αα)50 ώραι πτήσεως ταξειδίου, εις ας δέον όπως συμπεριλαμβάνηται μία πτήσις κατά την διάρκειαν της οποίας το στροφειόπτερον προσεγειώθη και περιήλθεν εις πλήρη στάσιν εις εν σημείον απέχον ουχί ολιγώτερον των 50 ναυτικών μιλίων εκ του σημείου αναχωρήσεως.
  ββ)20 τουλάχιστον ώραι νυκτερινής πτήσεως, εις ας δέον όπως συμπεριλαμβάνηται μία πτήσις κατά την διάρκειαν της νυκτός επί αποστάσεως πεντήκοντα τουλάχιστον ναυτικών μιλίων.
  γγ)10 τουλάχιστον ώραι πτήσεως, συμπληρωθείσαι εντός των 6, προ της πρακτικής εν πτήσει εξετάσεως, μηνών.
  
  
  
  
  
Η ανωτέρω απαιτουμένη πρακτική πείρα των 400 ωρών δέον όπως έχη συμπληρωθή επί ελικοπτέρων ή γυροπλάνων αναλόγως του εις ποίαν τάξιν ανήκει ο τύπος του στροφειοπτέρου εφ' ου ο υποψήφιος αιτείται ικανότητα τύπου.
  "3.Ο υποψήφιος πρέπει να διεξέλθει επιτυχώς γραπτή εξέταση στην παρακάτω ύλη, όπως αναλυτικότερα καθορίζεται με την προβλεπόμενη στην παρ. 16 του άρθρ. 7 του παρόντος απόφαση του Διοικητή της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, να επιτύχει δε σε κάθε περίπτωση κατώτερο όριο βαθμολογίας 80 τοις εκατό.
  α)ΓΕΝΙΚΕΣ ΤΕΧΝΙΚΕΣ ΓΝΩΣΕΙΣ: Θεωρία πτήσεως στροφειοπτέρων, σκάφος, κινητήρες, στροφεία, όργανα. Επιδόσεις στροφειοπτέρων. Βασικές αρχές ζυγοστάθμισης και επίδρασης επί των χαρακτηριστικών πτήσεως. Χειρισμοί επείγουσας ανάγκης. 
  β)ΜΕΤΕΩΡΟΛΟΓΙΑ: Φυσικές ιδιότητες της ατμόσφαιρας. Χρήση υψομέτρου. Αέριες μάζες. Μέτωπα - Καταιγίδες. Παγοποίηση. ’νεμοι. Μετεωρολογικοί χάρτες. Μετεωρολογικά τηλεγραφήματα. Οργανισμός μετεωρολογίας για την διεθνή αεροναυτιλία.
  γ)ΑΕΡΟΝΑΥΤΙΛΙΑ: (Γενικά), Γενική ναυτιλία.
  δ)ΜΑΓΝΗΤΙΣΜΟΣ ΚΑΙ ΟΡΓΑΝΑ: Θεωρία περί μαγνητισμού. Γήϊνος μαγνητισμός. Πυξίδες. Όργανα πτήσεως α/φών.
  ε)ΝΑΥΤΙΛΙΑ ΠΤΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΥΠΟΤΥΠΩΣΗ: Εκτέλεση εικονικού ναυτιλιακού ταξιδίου επί αεροναυτιλιακού χάρτου.
  στ)ΣΧΕΔΙΑΣΗ ΠΤΗΣΕΩΣ (FLIGHT PLANNING): Κατάρτιση σχεδίου πτήσεως με την χρήση πινάκων και καμπυλών. Εύρεση κρίσιμου σημείου και σημείου μη επιστροφής.
  ζ)ΡΑΔΙΟΒΟΗΘΗΜΑΤΑ: Ιδιότητες ηλεκτρομαγνητικών κυμάτων. Γνώση των εν χρήσει ραδιοναυτιλιακών Βοηθημάτων και εκμετάλλευσης αυτών.
  η)ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ:
  Mέρος Ι: Κανόνες αέρος. Διαδικασίες Ελέγχου Εναέριας Κυκλοφορίας.
  Μέρος ΙΙ: Διατάξεις τεχνικής εκμετάλλευσης πολιτικών α/φών που έχουν εφαρμογή επί στροφειοπτέρων, Υποχρεώσεις χειριστών σε περίπτωση αεροπορικού ατυχήματος ή συμβάντος, δικαιώματα και υποχρεώσεις χειριστή στροφειοπτέρων εναερίων γραμμών. Γενικά περί της συμβάσεως του Σικάγου και των παραρτημάτων της.
  θ)ΛΗΨΗ ΚΑΙ ΕΡΜΗΝΕΙΑ ΑΚΟΥΣΤΙΚΩΝ ΣΗΜΑΤΩΝ MORSE (πρακτικώς). Στο μάθημα αυτό η εξέταση είναι πρακτική και πρέπει ο υποψήφιος να λαμβάνει και να ερμηνεύει ακουστικά σήματα MORSE με ταχύτητα έξι (6) λέξεων (30 γράμματα) ανά λεπτό.
  ι)ΑΓΓΛΙΚΑ: Γνώση της Αγγλικής γλώσσας (Γραπτώς και προφορικώς).
  ια)ΑΝΘΡΩΠΙΝΕΣ ΔΥΝΑΤΟΤΗΤΕΣ ΚΑΙ ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΟΙ: Βασική φυσιολογία και ψυχολογία, κρί-


(Αντί για τη σελ.797(β) Σελ.797(γ)
Τεύχος 1242-Σελ.63

ση και ικανότητα λήψεως αποφάσεων".
  Σύμφωνα με την περίπτ. α΄ άρθρ. 25 του ιδίου Π.Δ. 115/96 η ισχύς της άνω περίπτωσης η οποία αναφέρεται στην εξέταση του μαθήματος "Ανθρώπινες Δυνατότητες και περιορισμοί" αρχίζει έξι (6) μήνες από την δημοσίευση του Π.Δ/τος (Ημερ. Δημοσίευσης 20 Μαΐου 1996, ΦΕΚ Α΄ 85).
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 11 Π.Δ. 115/6-20 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 85), κατωτ. αριθ. 16.
  4.Ο υποψήφιος δια την απόκτησιν πτυχίου χειριστού εναερίων γραμμών επί στροφειοπτέρων δέον όπως, μετά το πέρας επιτυχούς γραπτής εξετάσεως, διεξέλθη επιτυχώς και πρακτικήν εν πτήσει τοιαύτην, επί στροφειοπτέρου τάξεως και τύπου, εφ' ου αιτείται την ικανότητά του, κατά τα εν άρθρ. 7 οριζόμενα. Η εξέξασις θα περιλαμβάνη βασικώς τα εξής φάσεις:
  α)Απογειώσεις και προσγειώσεις.
  β)Εικονικάς διαδικασίας επειγούσης ανάγκης και
  γ)Προσεγγίσεις δι' αυτοπεριστροφής.
  Θεωρείται επιτυχών ο υποψήφιος όστις
  εξετασθείς έλαβεν εφ' ενός εκάστου χειριστού κατώτερον οριον 80 επί τοις εκατόν. Ουδείς συμψηφισμός επέρχεται εις την βαθμολογίαν των κατά μέρος χειρισμών.
  5.Υπό τας προϋποθέσεις της επομένης παραγράφου ο κάτοχος πτυχίου χειριστού εναερίων γραμμών επί στροφειοπτέρων έχει:
  α)’παντα τα δικαιώματα του επαγγελματίου χειριστού στροφειοπτέρων.
  β)Δικαιώματα Κυβερνήτου επί παντός στροφειπτέρου, εκτελούντος πτήσεις δι' οιονδήποτε σκοπόν εφ' ου κέκτηται ικανότητα τύπου, δια Κυβερνήτην.
  γ)Δικαιώματα Συγκυβερνήτου, επί παντός στροφειοπτέρου εκτελούντος πτήσεις δι' οιονδήποτε σκοπόν, εφ' ου κέκτηται ικανότητα τύπου:
  6.Ο κάτοχος πτυχίου χειριστού εναερίων γραμμών επί στροφειοπτέρων, διατηρεί και δύνται να ενασκή τα εκ του πτυχίου του απορρέοντα δικαιώματα εφ' όσον κέκτηται:
  Πιστοποιητικόν υγείας Α΄ κατηγορίας και
  Πιστοποιητικόν ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ).
  Η ανανέωσις του πιστοποιητικού ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ) διενεργείται ανά 6 μήνας κατά τα κατωτέρω:
  α)Ο κάτοχος του πτυχίου δέον όπως έχη συμπληρώσει, εντός του εις το προς ανανέωσιν πιστοποιητικόν ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ), αναγραφομένου χρονικού διαστήματος των 6 μηνών, συνολικώς 5 τουλάχιστον ώρας πτήσεως, συμπεριλαμβανομένων το ολιγώτερον 5 απογειώσεων και ισαρίθμων προσγειώσεων ως Κυβερνήτης ή Συγκυβερνήτης επί στροφειοπτέρων της τάξεως και του τύπου δι' ον ισχύει το πτυχίον.
  
Σελ.798(γ)
Τεύχος 1242-Σελ.64

β)Εφ' όσον ο κάτοχος τούτου δι' οιονδήποτε λόγον δεν συνεπλήρωσε τας εν τη προηγουμένη περιπτώσει οριζομένας ώρας πτήσεως, ούτος δύναται να αιτήσει του, να ανανεώση το πιστοποιητικόν ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ), εντός των επομένων 12 μηνών από της λήξεως τούτου, κατόπιν επιτυχούς πρακτικής εν πτήσει εξετάσεως κατά τα, δια την απόκτησιν του πτυχίου, υπό του παρόντος οριζόμενα.
  γ)Μετά την παρέλευσιν του εν τη προηγουμένη περιπτώσει οριζομένου χρονικού διαστήματος των 12 μηνών, τούτο δύναται να ανανεωθή μόνον κατόπιν επιτυχούς γραπτής εξετάσεως επί του πρώτου μέρους του μαθήματος ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ και πρακτικής εν πτήσει τοιαύτης κατά τα, δια την απόκτησιν του πτυχίου, υπό του παρόντος οριζόμενα.
Πτυχίον χειριστού ιδιωτικών ανεμοπτέρων
  ’ρθρ.25.-"1.Για την χορήγηση πτυχίου χειριστού ιδιωτικών ανεμοπτέρων απαιτούνται τα εξής:
  α)Ηλικία 16 ετών συμπληρωμένων
  β)Απολυτήριο Γυμνασίου ή ισότιμης σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής
  γ)Πιστοποιητικό Υγείας Β΄ κατηγορίας
  δ)Πτητική πείρα
  ε)Επιτυχής γραπτή και πρακτική εξέταση".
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ. 12 Π.Δ. 115/6-20 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 85), κατωτ. αριθ. 16.
  "2.Ο υποψήφιος δέον όπως έχει συμπληρώσει ως χειριστής ανεμοπτέρων έξ (6) τουλάχιστον ώρες πτήσεως επί ανεμοπτέρων καταλλήλου δια πτήσεις ταξειδίου. Εκ των έξ (6) τούτων ωρών, δύο (2) ώρες δέον να είναι χρόνος πτήσεως ΜΟΝΟΣ (SOLO) κατά την διάρκειαν δε τούτων δέον όπως έχει εκτελέσει τουλάχιστον είκοσι (20) απογειώσεις και ισαρίθμους προσγειώσεις και μία (1) ώρα δέον να είναι χρόνος εκπαιδεύσεως εν διπλώ χειρισμώ.
  Η ανωτέρω απαιτουμένη πτητική πείρα, δύναται να μειωθή κατά το έν τρίτον αυτής, δια τους έχοντας πτυχίον χειριστού αεροπλάνων Πολιτικής Αεροπορίας ή πτυχίον χειριστού αεροπλάνων των Ενόπλων Δυνάμεων".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 10 Π.Δ. 309 της 14 Απρ./6 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Α΄ 66).






  
3.Ο υποψήφιος δέον όπως διεξέλθη επιτυχώς γραπτήν εξέτασιν επί της κατωτέρω ύλης, επιτύχη δε κατώτερον όριον βαθμολογίας εις εκάστην περίπτωσιν 70 επί τοις εκατόν:
  α)ΓΕΝΙΚΑΙ ΤΕΧΝΙΚΑΙ ΓΝΩΣΕΙΣ:
  Θεωρία πτήσεως. Πτητικοί περιορισμοί ανεμοπτέρου. Απώλεια στηρίξεως, είδη και πιθαναί συνέπειαι της απωλείας στηρίξεως.
  β)ΜΕΤΕΩΡΟΛΟΓΙΑ
  Μετεωρολογία σχετική με τας πτήσεις ανεμοπτέρων.
  γ)ΑΕΡΟΝΑΥΤΙΛΙΑ
  Στοιχειώδης αεροναυτιλία. Αεροναυτικοί χάρται. Πυξίς και όργανα χρησιμοποιούμενα εις τα ανεμόπτερα.
  δ)ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
  Κανόνες εναερίου κυκλοφορίας-Διαδικασίαι ελέγχου εναερίου κυκλοφορίας δια πτήσεις όψεως.
  "Ανθρώπινες δυνατότητες και περιορισμοί".
  Σύμφωνα με την περίπτ. α΄ άρθρ. 25 του ιδίου Π.Δ. 115/96 η ισχύς της άνω περίπτωσης η οποία αναφέρεται στην εξέταση του μαθήματος "Ανθρώπινες Δυνατότητες και περιορισμοί" αρχίζει έξι (6) μήνες από την δημοσίευση του Π.Δ/τος (Ημερ. Δημοσίευσης 20 Μαΐου 1996, ΦΕΚ Α΄ 85).
  Το μέσα σε " " εδάφιο στο τέλος της περίπτ. δ΄ προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 12 Π.Δ. 115/6-20 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 85), κατωτ. αριθ. 16.
  4.Ο υποψήφιος δια την απόκτησιν πτυχίου χειριστού ιδιωτικών ανεμοπτέρων, μετά το πέρας επιτυχούς γραπτής εξετάσεως δέον όπως διεξέλθη επιτυχώς και πρακτικήν εν πτήσει τοιαύτην επί του τύπου εφ' ου απαιτείται το πτυχίον, κατά τα εν άρθρ. 7 οριζόμενα. Η εξέτασις θα περιλαμβάνη βασικώς τας εξής φάσεις:
  α)Τεχνικής επί των βασικών χειριστών πτήσεως και
  β)Περιδυνήσεων και βραδείας πτήσεως του ανεμοπτέρου.
  Θεωρείται επιτυχών ο υποψήφιος όστις εξετασθείς έλαβεν, εφ' ενός εκάστου χειρισμού, τουλάχιστον 70 επί τοις εκατόν. Ουδείς συμψηφισμός επέρχεται εις την βαθμολογία των κατά μέρος χειρισμών.
  5.Υπό τας προϋποθέσεις της επομένης παραγράφου ο κάτοχος πτυχίου χειριστού ιδιωτικών ανεμοπτέρων δικαιούται όπως ίπταται:
  α)Ως χειριστής επί παντός ανεμοπτέρου, εφ' όσον ούτος είναι ο μόνος επιβαίνων αυτού.
  β)Ως Κυβερνήτης και μεταφέρη επιβάτας επί παντός ανεμοπτέρου μεγίστου εγκεκριμένου βάρους απογειώσεως μη υπερβαίνοντας τα 750 χιλιόγραμμα.
  
  
  
  
  
  
  
γ)Ως Κυβερνήτης και μεταφέρη επιβάτας επί ανεμοπτέρου μεγίστου εγκεκριμένου βάρους απογειώσεως υπερβαίνοντας τα 750 χιλιόγραμμα εφ' όσον κέκτηται αντίστοιχον ικανότητα τύπου.
  Προ της μεταφοράς επιβατών εις πτήσεις ρυμουλκήσεως δέον όπως έχει εκτελέσει τουλάχιστον 6 πτήσεις ρουμουλκήσεως "Μόνος" συνολικής διαρκείας μεγαλυτέρας της μιας ώρας.
  6.Ο κάτοχος πτυχίου χειριστού ιδιωτικών ανεμοπτέρων διατηρεί και δύναται να ενασκή τα εκ του πτυχίου του απορρέοντα δικαιώματα εφ' όσον κέκτηται, (πιστοποιητικόν υγείας Γ) κατηγορίας και πιστοποιητικόν ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ).
  Με την παρ. 3 άρθρ. 12 Π.Δ. 115/6-20 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 85), κατωτ. αριθ. 16, το μέσα σε ( ) πιστοποιητικό υγείας Γ΄ κατηγορίας, αντικαταστάθηκε με πιστοποιητικό υγείας Β΄ κατηγορίας.
  Η ανανέωσις του πιστοποιητικού ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ) διενεργείται ανά 24 μήνας κατά τα κατωτέρω:
  α)Ο κάτοχος του πτυχίου, δέον όπως έχει εκτελέσει ως Κυβερνήτης εντός του, εις το προς ανανέωσιν πιστοποιητικόν ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ) αναγραφομένου χρονικού διαστήματος των 24 μηνών, 6 τουλάχιστον πτήσεις επί ανεμοπτέρων, συνολικής διαρκείας μιας τουλάχιστον ώρας.
  β)Δια την ανανέωσιν ικανότητος τύπου απαιτείται όπως ο κάτοχος έχη εκτελέσει ως Κυβερνήτης, κατά την διάρκειαν της ισχύος του πιστοποιητικού ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ) μία τουλάχιστον πτήσιν εφ' εκάστου τύπου ανεμοπτέρου, εφ' ου κέκτηται ικανότητα.
  γ)Πτυχιούχοι χειρισταί ιδιωτικών ανεμοπτέρων μη ανανεώσαντες κατά τα ανωτέρω το οικείον αυτών πιστοποιητικόν ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ), δύνανται να ανανεώσωσι τούτο μόνον κατόπιν επιτυχούς πρακτικής εν πτήσει εξετάσεως κατά τα, δια την απόκτησιν του πτυχίου από του παρόντος οριζόμενα.
Πτυχίον χειριστού ελευθέρων αεροστάτων
  ’ρθρ.26.-"1.Για την χορήγηση πτυχίου χειριστού ελευθέρων αεροστάτων απαιτούνται τα εξής:
  α)Ηλικία 17 ετών συμπληρωμένων
  β)Απολυτήριο Γυμνασίου ή ισότιμης σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής
  γ)Πιστοποιητικό Υγείας Β΄ κατηγορίας
  δ)Πτητική πείρα
  ε)Επιτυχής γραπτή και πρακτική εξέταση".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ. 13 Π.Δ. 115/6-20 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 85), κατωτ. αριθ. 16.





(Αντί για τη σελ. 799(β) Σελ. 799(γ)
Τεύχος 1242-Σελ. 65
  
2.Ο υποψήφιος δέον όπως έχη εκτελέσει τουλάχιστον 8 ανόδους διαρκείας δύο ωρών, κατά μέσον όρον εκάστης, εις ας να περιλαμβάνωνται:
  α)6 εκπαιδευτικοί άνοδοι.
  β)Μία άνοδος ως χειριστής πτυχιούχου χειριστού ελευθέρων αεροστάτων και εις ύψος μεγαλύτερον των 3000 μέτρων.
  γ)Μία άνοδος, ως μόνος επιβαίνων του αεροστάτου.
  3.Ο υποψήφιος δέον όπως διεξέλθη επιτυχώς γραπτήν εξέτασιν επί της κατωτέρω ύλης, επιτύχη δε κατώτερον όριον βαθμολογίας εις εκάστην περίπτωσιν 70 τοις εκατόν.
  α)ΑΕΡΟΣΤΑΤΟΝ
  Το αερόστατον και παρελκόμενά του. Η δια καταλλήλου αερίου πλήρωσις τούτου, εξάρτησις, έλεγχος κατά την άνοδον προφύλαξις κατά ψύχους και μεγάλου ύψους, επιδιόρθωσις, ραφών.
  β)ΜΕΤΕΩΡΟΛΟΓΙΑ
  Αεροστατική και μετεωρολογία σχετική με τα αερόστατα.
  γ)ΑΕΡΟΝΑΥΤΙΛΙΑ
  Αεροναυτικοί χάρται. Όργανα χρησιμοποιούμενα εις τα αερόστατα.
  δ)ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
  Κανόνες εναερίου κυκλοφορίας και κανονισμοί σχετιζόμενοι με τας πτήσεις ελευθέρων αεροστάτων, συμπεριλαμβανομένων και των αντιστοίχων υπηρεσιών και διαδικασιών ελέγχου εναερίου κυκλοφορίας.
  "Ανθρώπινες δυνατότητες και περιορισμοί"
  Σύμφωνα με την περίπτ. α΄ άρθρ. 25 του ιδίου Π.Δ. 115/96 η ισχύς της άνω περίπτωσης η οποία αναφέρεται στην εξέταση του μαθήματος "Ανθρώπινες Δυνατότητες και περιορισμοί" αρχίζει έξι (6) μήνες από την δημοσίευση του Π.Δ/τος (Ημερ. Δημοσίευσης 20 Μαΐου 1996, ΦΕΚ Α΄ 85).
  Το μέσα σε " " εδάφιο στο τέλος της περίπτ. δ΄ προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 13 Π.Δ. 115/6-20 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 85), κατωτ. αριθ. 16.
  4.Ο υποψήφιος δια την απόκτησιν πτυχίου χειριστού ελευθέρων αεροστάτων, μετά το πέρας επιτυχούς εξετάσεως, δέον όπως διεξέλθη επιτυχώς και πρακτικήν εν πτήσει τοιαύτην επί του αεροστάτου εφ' ου αιτείται το πτυχίον, κατά τα εν άρθρ. 7 οριζόμενα. Η εξέτασις θα περιλαμβάνει τα εξής:
  
  
Σελ.800(γ)
Τεύχος 1242-Σελ.66

α)Χειριστής επί του εδάφους και πρόσδεσιν
  β)΄Ελεγχον προ πτήσεως.
  γ)Απογειώσεις
  δ)Ανόδους
  ε)καθόδους
  ς)Προσγειώσεις και
  ζ)Επίδειξιν της ικανότητος του υποψηφίου να χειρισθή και διευθύνη αερόστατον εις πτήσιν "ΜΟΝΟΣ".
  Θεωρείται επιτυχών ο υποψήφιος όστις εξετασθείς έλαβεν εφ' ενός εκάστου χειρισμού τουλάχιστον 70 επί τοις εκατόν. Ουδείς συμψηφισμός επέρχεται εις την βαθμολογίαν των κατά μέρος χειρισμών.
  5.Υπό τας προϋποθέσεις της επομένης παραγράφου ο κάτοχος πτυχίου χειριστού ελευθέρων αεροστάτων δικαιούται όπως ίπταται ως Κυβερνήτης επί παντός αεροστάτου. Δια την εκτέλεσιν όμως νυκτερινών πτήσεων, ο πτυχιούχος δεόν όπως έχη εκτελέσει δύο ανόδους κατά την νύκτα, εκάστη διαρκείας δύο ωρών, κατά μέσον όρον, υπό την επίβλεψιν πτυχιούχου χειριστού ελευθέρων αεροστάτων, έχοντας το δικαίωμα να ίπταται την νύκτα.
  6.Ο κάτοχος πτυχίου χειριστού ελευθέρων αεροστάτων διατηρεί και δύναται να ενασκή τα εκ του πτυχίου του απορρέοντα δικαιώματα εφ' όσον κέκτηται:
  Πιστοποιητικόν υγείας (Γ) Β κατηγορίας και
  Με την παρ. 3 άρθρ. 13 Π.Δ. 115/6-20 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 85), κατωτ. αριθ. 16, το πιστοποιητικό υγείας Γ΄ κατηγορίας αντικαταστάθηκε με το πιστοποιητικό υγείας Β΄ κατηγορίας.
  Πιστοποιητικόν ισχύος πτυχίου(ΠΙΠ).
  Η ανανέωσις του ΠΙΠ διενεργείται ανά 24 μήνας κατά τα κατωτέρω:
  α)Ο κάτοχος του πτυχίου δέον όπως έχη εκτελέσει μίαν τουλάχιστον πτήσιν ανόδου, εντός του, εις το προς ανανέωσιν πιστοποιητικόν ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ) αναγραφομένου χρονικού διαστήματος των 24 μηνών.
  β)Εάν ο κάτοχος του πιστοποιητικού ισχύος πτύχίου (ΠΙΠ) δι' οιονδήποτε λόγον δεν εξετέλεσε την εν τη προηγουμένη περιπτώσει προβλεπομένην άνοδον δύναται ούτος να ανανεώσει το πιστοποιητικόν ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ) εάν εκτελέση μίαν άνοδον υπό την επίβλεψιν κατόχου εν ισχύϊ πτυχίου χειριστού ελευθέρων αεροστάτων.






Ειδικότητα πτήσης με όργανα
(αεροπλάνα - ελικόπτερα)
  ’ρθρ.27.-Ι."Για τη χορήγηση της ειδικότητας πτήσης με όργανα για αεροπλάνα ή ελικόπτερα απαιτούνται τα παρακάτω που έχουν εφαρμογή αντίστοιχα στην κατηγορία του αεροσκάφους (αεροπλάνου ή ελικοπτέρου):
  α)Πτυχίο χειριστή Πολιτικής Αεροπορίας σε ισχύ,
  β)Πτητική πείρα,
  γ)Γραπτή και πρακτική εξέταση.
  2.Ο υποψήφιος πρέπει:
  α)Να έχει 150 τουλάχιστον ώρες πτήσης ως Κυβερνήτης ή Μόνος (SOLO), στις οποίες πρέπει να περιλαμβάνονται 50 τουλάχιστον ώρες πτήσης ταξιδιού και να έχει περατώσει πλήρη κύκλο εγκεκριμένης εκπαίδευσης για την απόκτηση της ειδικότητας πτήσης με όργανα.
  β)Να έχει 40 τουλάχιστον ώρες εκπαίδευσης στην πτήση με όργανα, από τις οποίες 20 τουλάχιστον πρέπει να έχουν συμπληρώθει στην αντίστοιχη κατηγορία του αεροσκάφους (αεροπλάνου ή ελικοπτέρου),οι δε υπόλοιπες πρέπει να είναι χρόνος εκπαίδευσης σε εγκεκριμένο απομιμητή (πτήσης με όργανα διαδικασιών πτήσης).
  3.Ο υποψήφιος πρέπει να έχει περάσει με επιτυχία γραπτή εξέταση στην πιο κάτω αναφερόμενη ύλη, με βαθμολογία για κάθε περίπτωση τουλάχιστον 80%:
  α)Μετεωρολογία:
  Φυσικές ιδιότητες της ατμόσφαιρας. Χρήση υψομέτρου. Αέριες μάζες. Μέτωπα. Καταιγίδες. Παγοποίηση. ’νεμοι. Μετεωρολογικοί χάρτες. Μετεωρολογικά τηλεγραφήματα. Οργανισμός μετεωρολογίας για τη διεθνή αεροναυτιλία.
  β)Αεροναυτιλία:
  Γενική Ναυτιλία, Ναυτιλία πτήσης, Μαγνητισμός και εφαρμογές του στην αεροναυτιλία.
  Όργανα πτήσης αεροπλάνων.
  γ)Σχεδίαση Πτήσης(FLIGHT PLANNING):
  Κατάρτιση σχεδίου πτήσης με τη χρήση πινάκων και καμπυλών. Εύρεση κρίσιμου σημείου και σημείου μη επιστροφής.
  δ)Ραδιοβοηθήματα:
  Θεωρία μετάδοσης ηλεκτρομαγνητικών κυμάτων. Αρχές λειτουργίας και εκμετάλλευσης ηλεκτρομαγνητικών κυμάτων. Αρχές λειτουργίας και εκμετάλλευσης των σε χρήση ραδιοναυτιλιακών βοηθημάτων.
  ε)Νομοθεσία Πολιτικής Αεροπορίας:
  Κανόνες εναέριας κυκλοφορίας. Διαδικασίες ελέγχου εναέριας κυκλοφορίας που αφορούν τους χειριστές.
  στ)Λήψη και ερμηνεία ακουστικών σημάτων ΜΟRSE
  (Πρακτικά):
  Στο μάθημα αυτό η εξέταση είναι πρακτική και ο υποψήφιος πρέπει να παίρνει και να ερμηνεύει ακουστικά σήματα MORSE με ταχύτητα 6 λέξεων (30 γράμματα) στο λεπτό.
  
  
  
  
  
4.Ο υποψήφιος για την απόκτηση ειδικότητας πτήσης με όργανα πρέπει, μετά την επιτυχή περάτωση γραπτής εξέτασης να περάσει με επιτυχία και πρακτική σε πτήση εξέταση σε κατηγορία αεροσκάφους (αεροπλάνου ή ελικοπτέρου αντίστοιχα) κατάλληλου για την εξέταση, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 7.
  Τα αεροσκάφη (αεροπλάνα ή ελικόπτερα αντίστοιχα) στα οποία πρέπει να διενεργείται η πρακτική σε πτήση εξέταση και ο απαιτούμενος εξοπλισμός τους καθορίζονται από την Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ). Η εξέταση θα περιλαμβάνει βασικά τις παρακάτω φάσεις:
  α)Προφορική πριν την πτήση, εξέταση επί των χαρακτηριστικών επίδοσης του αεροσκάφους, (αεροπλάνου ή ελικοπτέρου αντίστοιχα) των απαραιτήτων οργάνων και εγγράφων αυτού.
  β)Εξέταση στην πτήση:
  αα)Στις διαδικασίες πτήσης με τη βοήθεια οργάνων.
  ββ)Στις διαδικασίες προσέγγισης με τη βοήθεια ραδιοβοηθημάτων. 
  Επιτυχών θεωρείται ο υποψήφιος ο οποίος έλαβε για κάθε χειρισμό χωριστά τουλάχιστο 80%.Κανείς συμψηφισμός δεν γίνεται στη βαθμολογία των επί μέρους χειρισμών.
  5.Με τις προϋποθέσεις της επόμενης παραγράφου, στον κάτοχο της ειδικότητας πτήσης με όργανα δίνεται το δικαίωμα να πετά ως χειριστής αεροσκαφών (αεροπλάνων ή ελικοπτέρων) αντίστοιχα σύμφωνα με τους κανόνες πτήσης με όργανα και να εκτελεί μόνο εκείνες τις διαδικασίες προσέγγισης με τη βοήθεια Ραδιοβοηθημάτων στις οποίες εξετάσθηκε.
  6.Ο κάτοχος της ειδικότητας πτήσης με όργανα διατηρεί και μπορεί να ασκεί τα δικαιώματα που απορρέουν από την ειδικότητά του, εφόσον αυτή και το αντίστοιχο κατεχόμενο πτυχίο χειριστή Πολιτικής Αεροπορίας είναι σε ισχύ.
  Η ισχύς της ειδικότητας πτήσης με όργανα είναι 12μηνη και ανανεώνεται σύμφωνα με τα παρακάτω:
  α)Ο κάτοχος της ειδικότητας υποβάλλεται σε περιοδικό έλεγχο ειδικότητας πτήσης με όργανα. Ο περιοδικός έλεγχος μπορεί να γίνεται είτε σε πτήση στον τύπο ή τάξη αεροσκάφους (αεροπλάνου η ελικοπτέρου αντίστοιχα)που ισχύει η ειδικότητα είτε σε αντίστοιχο εγκριμένο απομιμητή (SIMULATOR).Το περιεχόμενο και η διαδικασία διενέργειας του περιοδικού ελέγχου καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια σχετική με τον περιοδικό έλεγχο καθορίζονται με απόφαση του Διοικητή της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ).
  β)Χειριστής που υπέστη με ικανοποιητικά αποτελέσματα, εντός του χρόνου ισχύος της ειδικότητας, τον προβλεπόμενο από τον κανονισμό τεχνικής εκμετάλλευσης μεταφορικών αεροπλάνων ή ελικοπτέρων δημόσιας χρήσης, περιοδικό έλεγχο, ικανότητας (PROFIENCY CHECK) χειριστών, μπορεί να θεωρείται ότι πέρασε με επιτυχία τον απαιτούμενο από το παρόν περιοδικό έλεγχο ειδικότητας πτήσης με όργανα, με βάση δε τα αποτελέσματα του



(Μετά τη σελ. 800(β) Σελ.800,01
Τεύχος Θ123-Σελ. 115

ελέγχου αυτού ανανεώνεται η ισχύς της ειδικότητας.
  γ)Με περιοδικό έλεγχο, επίσης, ανανεώνεται η ειδικότητα πτήσης με όργανο (ΠΔΟ) εφόσον δεν έχει περάσει χρονικό διάστημα μεγαλύτερο των 12 μηνών από την ημερομηνία λήξης της ειδικότητας. Στην περίπτωση όμως αυτή ή και στην περίπτωση που ο κάτοχος της ειδικότητας αποτύχει κατά τον περιοδικό έλεγχο που τυχόν γίνει μέσα στο χρόνο της ισχύος της ειδικότητας, απαγορεύεται η άσκηση από τον κάτοχο των αντίστοιχων δικαιωμάτων μετά την ημερομηνία λήξης της ειδικότητας ή στην δεύτερη περίπτωση, μετά την ημερομηνία ανακοίνωσης σ' αυτόν του αποτελέσματος του διενεργηθέντος περιοδικού ελέγχου. Και στις δύο παραπάνω περιπτώσεις και από τις ίδιες αντίστοιχα ημερομηνίες ο πτυχιούχος κωλύεται να ασκήσει τα δικαιώματα που απορρέουν από το πτυχίο. Μπορεί, όμως, μέχρι την ανανέωση ή ανάκτηση της ειδικότητας πτήσης με όργανα να ασκεί σε αεροπλάνα μόνα τα δικαιώματα που αναγνωρίζονται σε πτυχιούχο επαγγελματία χειριστή Β΄ τάξης και με τους σχετικούς ισχύοντες περιορισμούς.
  δ)Κάτοχος της ειδικότητας που απέτυχε κατά τον περιοδικό έλεγχο μπορεί να προσέρχεται για επαναληπτικό έλεγχο μετά πάροδο 10 ημερών τουλάχιστον από τον προηγούμενο περιοδικό έλεγχο, στην περίπτωση δε αυτή υποχρεούται συγχρόνως να υποβάλει βεβαίωση εκπαιδευτή κατόχου και της υπόψη ειδικότητας, με την οποία να πιστοποιείται ότι αυτός υπέστη ικανοποιητικά σχετική εκπαίδευση στα σημεία εκείνα του ελέγχου στα οποία απέτυχε στην αμέσως προηγούμενο έλεγχο.
  ε)Μετά την παρέλευση 12 μηνών από τη λήξη της ισχύος της ειδικότητας και εφόσον η ειδικότητα δεν ανανεωθεί σύμφωνα με τα πιο πάνω αναφερόμενα, ο κάτοχός της πρέπει να υποστεί με επιτυχία πρακτική σε πτήση εξέταση για ανανέωσή της, σύμφωνα με τα οριζόμενα για την απόκτηση της ειδικότητας.
  
  
Σελ.800,02
Τεύχος Θ123-Σελ. 116

στ)Μετά την παρέλευση 2 ετών από τη λήξη της ισχύος της ειδικότητας και εφόσον ο κάτοχός της δεν την ανανέωσε κατά τα παραπάνω αναφερόμενα, αυτή μπορεί να ανανεωθεί μόνο μετά από επιτυχή γραπτή εξέταση στο μάθημα ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ και μετά από πρακτική σε πτήση εξέταση, σύμφωνα με τα οριζόμενα για την απόκτηση της ειδικότητας.
  ζ)Η ισχύς ανανέωσης που αναφέρεται στις προηγούμενες περιπτώσεις αρχίζει από την ημερομηνία της πρακτικής σε πτήση εξέτασης ή του περιοδικού ελέγχου.
  7.Κάτοχοι ισχύοντος πτυχίου επαγγελματία χειριστή στροφειοπτέρων Πολιτικής Αεροπορίας που έχουν Δελτίο (κάρτα) πτήσης με όργανα σε ελικόπτερα που τους χορηγήθηκε από τις Ένοπλες Δυνάμεις, πληρούν τις προϋποθέσεις θεωρητικής και σε πτήση εγκριμένης εκπαίδευσης και η ειδικότητα πτήσης με όργανα τους απονέμεται χωρίς εξετάσεις, εφόσον το παραπάνω Δελτίο είναι σε ισχύ. Εάν το κατεχόμενο Δελτίο (κάρτα) πτήσης με όργανα δεν είναι σε ισχύ, η ειδικότητα απονέμεται αφού υποστούν την για την απόκτηση της ειδικότητας, προβλεπόμενη πρακτική σε πτήση εξέταση και αφού προηγουμένως έχουν συμπληρώσει, μέσα στους τελευταίους 6 μήνες, πριν από την υποβολή της αίτησης 5 ώρες πτήσης με όργανα σε ελικόπτερα και 5 ενόργανες προσεγγίσεις με τη βοήθεια ραδιοβοηθημάτων υπό την επίβλεψη εκπαιδευτή, κατόχου σε ισχύ της ειδικότητας πτήσης με όργανα σε ελικόπτερα".
  Το άρθρ. 27 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 400/28 Σεπτ.-5 Οκτ. 1987(ΦΕΚ Α΄ 178).









  
’ρθρον 28.
Ειδικότης ρυμουλκήσεως ανεμοπτέρου.
  1.Δια την χορήγησιν της ειδικότητος ρυμουλκήσεως ανεμοπτέρου απαιτούνται τα κάτωθι:
  α)Εν ισχύι πτυχίον χειριστού αεροπλάνων.
  β)Πτητική πείρα εκατόν ωρών (100) τουλάχιστον ως κυβερνήτης ή Μόνος (SOLO) επί αεροπλάνων.
  γ)Επιτυχής θεωρητική και εν πτήσει εκπαίδευσις επί ανεμοπτέρων επί της τεχνικής και των διαδικασιών ασφαλούς ρυμουλκήσεως ανεμοπτέρων, περιλαμβανομένων των περιορισμών ταχύτητος αέρος, των διαδικασιών κινδύνου, των χρησιμοποιουμένων σημάτων και του μεγίστου βαθμού κλίσεως.
  δ)Ο χειριστής να έχη εκτελέσει και να έχουν εγγραφή επί του ατομικού βιβλιαρίου πτήσεώς του:
  αα)τρεις (3) πτήσεις κατά τας οποίας ούτος εχειρίζετο μόνος τα χειριστήρια του αεροπλάνου ρυμουλκούντος ανεμόπτερον (συνεπιβαίνοντος ετέρου χειριστού καλύπτοντος τας απαιτήσεις του παρόντος άρθρου) και δέκα (10) τουλάχιστον πτήσεις ως κυβερνήτης αεροπλάνου ρυμουλκούντος ανεμόπτερον ή
  ββ)τρεις (3) τουλάχιστον πτήσεις κατά τας οποίας ούτος εχειρίζετο μόνος τα χειριστήρια του αεροπλάνου επί εικονικής ρυμουλκήσεως ανεμοπτέρου (συνεπιβαίνοντος ετέρου χειριστού καλύπτοντας τας απαιτήσεις του παρόντος άρθρου) και τρεις (3) τουλάχιστον πτήσεις ως χειριστής ή παρατηρητής επί ανεμοπτέρου ρυμουλκουμένου υπό αεροπλάνου.
  ε)Ο κάτοχος της ειδικότητος ρυμουλκήσεως ανεμοπτέρου δικαιούται να ρυμουλκή δι' αεροπλάνου ανεμόπτερα μεταφέροντα έτερα πρόσωπα εφ' όσον:
  αα)έχει εκτελέσει πέντε (5) τουλάχιστον ώρας πτήσεως ως κυβερνήτης επί του τύπου του αεροπλάνου δια του οποίου θα πραγματοποιηθεί η ρυμούλκησις και
  ββ)εντός των προηγουμένων δώδεκα (12) μηνών έχει εκτελέσει τρεις πραγματικάς ή εικονικάς ρυμουλκήσεις ανεμοπτέρου συνεπιβαίνοντος ετέρου χειριστού κατόχου πτυχίου επαγγελματίου χειριστού επί αεροπλάνων και πτυχίου χειριστού ανεμοπτέρων ή εν ισχύι ειδικότητος εκπαιδευτού πτήσεων και καλύπτοντος τας απαιτήσεις του παρόντος άρθρου ή έχει εκτελέσει τρεις (3) τουλάχιστον πτήσεις ως κυβερνήτης ανεμοπτέρου ρυμουλκουμένου υπό αεροπλάνου.
  
  
  
2.Ο Διοικητής της ΥΠΑ δύναται δι' αποφάσεως αυτού προσθέτους όρους και περιορισμούς".
  Το άρθρ. 28 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 11 Π.Δ. 309 της 14 Απρ./6 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Α΄ 66).
Ειδικότης βοηθού εκπαιδευτού πτήσεων
  ’ρθρ.29.-1.Δια την χορήγησιν ειδικότητος βοηθού εκπαιδευτού πτήσεων εις πτυχιούχον χειριστήν Πολιτικής Αεροπορίας (ΠΑ), απαιτούνται τα κάτωθι:
  α)Εν ισχύϊ επαγγελματικόν πτυχίον χειριστού αεροσκαφών Πολιτικής Αεροπορίας (ΠΑ) αντίστοιχον προς την κατηγορίαν των αεροσκαφών εφ' ων αιτείται την ειδικότητα.
  β)Ειδικότης πτήσεως δι' οργάνων, εφ' όσον και όπου προβλέπεται υπό του παρόντος τοιαύτη, δια την αντίστοιχον κατηγορίαν των αεροσκαφών.
  γ)Επιτυχής περάτωσις εγκεκριμένης εκπαιδεύσεως εκπαιδευτού πτήσεων αντιστοίχου προς την κατηγορίαν των αεροσκαφών εφ' ων αιτείται την ειδικότητα.
  δ)Πτητική πείρα.
  ε)Γραπτή εξέτασις.
  ς)Προφορική-πρακτική εξέτασις.
  2.Ο υποψήφιος δέον όπως έχη συμπληρώσει 400 τουλάχιστον ώρας πτήσεως ως χειριστής εις ας δέον να περιλαμβάνωνται:
  α)200 τουλάχιστον ώραι πτήσεως ως Κυβερνήτης ή "ΜΟΝΟΣ" εις την κατηγορίαν των αεροσκαφών εφ' ων αιτείται την ειδικότητα.
  β)30 τουλάχιστον ώραι πτήσεως ως Κυβερνήτης επί του τύπου του αεροσκάφους, εφ' ου θα παρέξη εκπαίδευσιν.
  3.Ο υποψήφιος δέον όπως διεξέλθη γραπτήν εξέτασιν επί των κάτωθι μαθημάτων και επιτύχη εις εκάστην περίπτωσιν κατώτερον όριον βαθμολογίας 80 επί τοις εκατόν.
  α)ΒΑΣΙΚΑΙ ΑΡΧΑΙ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΩΣ ΑΕΡΟΣ.
  β)ΕΠΙΔΟΣΕΙΣ ΑΕΡΟΣΚΑΦΩΝ ΚΑΙ ΑΝΑΛΥΙΣ ΧΕΙΡΙΣΜΩΝ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΕΩΣ ΑΕΡΟΣ.





(Αντί για τη σελ.801(β) Σελ.801(γ)
Τεύχος Θ123-Σελ. 117
  

4.Ο υποψήφιος δια την απόκτησιν της ειδκότητος βοηθού εκπαιδευτού πτήσεως δέον όπως, μετά το πέρας επιτυχούς γραπτής εξετάσεως, διεξέλθη επιτυχώς προφορικήν-πρακτικήν εν πτήσει τοιαύτην, κατά τα εν άρθρ. 7 οριζόμενα, επί αεροσκάφους εφ' ου δικαιούται, βάσει του κατεχομένου υπ' αυτού πτυχίου χειριστού Πολιτικής Αεροπορίας (ΠΑ), να ίπταται ως Κυβερνήτης και ανήκοντος εις την κατηγορίαν των αεροσκαφών εφ' ης πρόκειται να απονεμηθή η ειδικότης, αναφερομένη κυρίως εις τον τρόπον διδασκαλίας των ασκήσεων.
  Η εξέτασις θα περιλαμβάνη βασικώς τα εξής φάσεις:
  α)Προφορικήν προ πτήσεως εξέτασιν και
  β)Εν πτήσει εξέτασιν.
  Θεωρείται επιτυχών ο υποψήφιος όστις εξετασθείς έλαβεν εφ' ενός εκάστου χειρισμού τουλάχιστον 80 επί τοις εκατόν. Ουδείς συμψηφισμός επέρχεται εις την βαθμολογίαν των κατά μέρος χειρισμών. Υποψήφιοι οίτινες κέκτηνται ειδικότητα εκπαιδευτού πτήσεων των Ενόπλων Δυνάμεων και έχουσι συμπληρώσει, κατά το τελευταίον προ της υποβολής της αιτήσεως, έτος, 20 τουλάχιστον εκπαιδυτικάς ώρας πτήσεως, απαλλάσονται των γραπτών και προφορικών-πρακτικών εξετάσεων. Εφ' όσον όμως δεν έχουσι συμπληρώσει τας ως άνω 20 ώρας, ούτοι απαλλάσσονται μόνον των γραπτών εξετάσεων.
  5.Υπό τας προϋποθέσεις της επομένης παραγράφου εις την κάτοχον της ειδικότητος βοηθού εκπαιδευτού πτήσεων παρέχεται το δικαίωμα να παρέχη εκπαίδευσιν εν πτήσει επί αεροσκαφών εφ' ων έχει το δικαίωμα βάσει του κατεχομένου υπ' αυτού πτυχίου χειριστού Πολιτικής Αεροπορίας (ΠΑ) να ίπταται ως Κυβερνήτης και εφ' ων αναφέρεται η ειδικότης, υπό την προϋπόθεσιν ότι έχει συμπληρώσει 30 τουλάχιστον ώρας πτήσεως ως Κυβερνήτης επί του τύπου του αεροσκάφους εφ' ου θα παρέξη εκπαίδευσιν. Δια την παροχήν εκαπαιδεύσεως εις αρχαρίους ή μαθητευομένους χειριστάς, δέον όπως ούτος τελή υπό την επίβλεψιν χειριστού κατόχου της ειδικότητος εκπαιδευτού πτήσεων Πολιτικής Αεροπορίας (ΠΑ), παρόντος κατά την απογείωσιν και προσγείωσιν εις το αεροδρόμιον εις ο άρχεται και περατούται η εκπαιδευτική πτήσις, κατά τας πρώτας 10 ώρας αφ' ότου απέκτησε την ειδικότητα.
  Εις τον κάτοχον της ειδικότητος δεν παρέχεται το δικαίωμα να επιτρέπη την πρώτην πτήσειν "ΜΟΝΟΣ" ημέραν ή νύκτα, ούτε την πρώτην πτήσιν "ΜΟΝΟΣ" εις πτήσιν ταξειδίου ημέραν ή νύκτα, των αρχαρίων ή μαθητευομένων χειριστών.
  6.Ο κάτοχος ειδικότητος βοηθού εκπαιδευτού πτήσεων διατηρεί και δύναται να ενασκή τα εκ ταύτης απορρέοντα δικαιώματα εφ' όσον, το κατεχόμενον πτυχίον χειριστού Πολιτικής Αεροπορίας (ΠΑ), η ειδικότης πτήσεως δι' οργάνων, όπου απαιτείται τοιαύτη, και η ειδικότης βοηθού εκπαιδευτού πτήσεων ευρίσκονται εν ισχύϊ. Η ανανεώσις της ειδικότητος διενεργείται ανά 24 μήνας κατά τα κατωτέρω:
  
  
  
  
  
α)Εφ' όσον ο κάτοχος ταύτης:
  αα)Συνεπλήρωσε 10 τουλάχιστον ώρας ως βοηθός εκπαιδευτού πτήσεων κατά την διάρκειαν της ισχύος ταύτης και
  ββ)Το πιστοποιητικόν ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ) και η ειδικότης πτήσεως δι' οργάνων, όπου προβλέπεται τοιαύτη, ευρίσκονται εν ισχύϊ.
  β)Εις περίπτωσιν καθ' ην ο κάτοχος της ειδικότητος δεν συνεπλήρωσε τας εν τη προηγουμένη περιπτώσει αναφερομένας 10 ώρας, ως βοηθός εκπαιδευτού πτήσεων, ούτος δύναται να ανανεώση ταύτην δια της υποβολής του εις πλήρη πρακτικήν εν πτήσει εξέτασιν κατά τα, δια την απόκτησιν ταύτης, υπό του παρόντος οριζόμενα.
  7.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν έχουν εφαρμογήν δια την απονομήν ειδικότητος βοηθού εκπαιδευτού πτήσεων δι' ανεμόπτερα και ελεύθερα αερόστατα, εφαρμοζομένων εν προκειμένω των εκάστοτε καθοριζομένων δι' αποφάσεως του Διοικητού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
Ειδικότης εκπαιδευτού πτήσεων
  ’ρθρ.30.-1.Δια την χορήγησιν ειδικότητος εκπαιδευτού πτήσεων απαιτούνται τα κάτωθι:
  α)Τα εν άρθρ. 29 παρ.1 περιπτ. α΄ και β΄ οριζόμενα.
  β)Ειδικότητος βοηθού εκπαιδευτού πτήσεων εν ισχύϊ.
  γ)200 τουλάχιστον ώραι πτήσεως ως βοηθός εκπαιδευτού πτήσεων ή ως εκπαιδευτής εις τας Ενόπλους Δυνάμεις εξ ων αι 30 δέον να έχωσι συμπληρωθή εντός των 12, προ της υποβολής της αιτήσεως μηνών.
  δ)Ικανοποιητική εκπαίδευσις 5 τουλάχιστον αρχαρίων χειριστών.
  Προκειμένου περί υποψηφίων οίτινες κέκτηνται πτυχίον εκπαιδευτού πτήσεων τουλάχιστον κατηγορίας Β΄ των Ενόπλων Δυνάμεων και έχουσι συμπληρώσει, κατά τους τελευταίους προ της υποβολής της αιτήσεων 12 μήνας, 30 τουλάχιστον εκπαιδευτικάς ώρας πτήσεως, δεν απαιτούνται τα υπό των περιπτ. β΄, γ΄ και δ΄ της παρούσης παραγράφου οριζόμενα.
  Εφ' όσον όμως δεν έχουσιν συμπληρώσει τας ως άνω 30 ώρας, δέον όπως διεξέλθωσι επιτυχώς πρακτικήν εν πτήσει εξέτασιν, ως αύτη προβλέπεται δια την απόκτησιν της ειδικότητος βοηθού εκπαιδευτού πτήσεων.
  2.Υπό τας προϋποθέσεις της επομένης παραγράφου εις τον κάτοχον της ειδικότητος εκπαιδευ-τού πτήσεων παρέχεται το δικαίωμα να παρέχη εκπαίδευσιν εν πτήσει επί αεροσκαφών εφ' ων έχει   το   δικαίωμα,  βάσει  του  κατεχομένου   υπ'






(Αντί για τη σελ. 803(β) Σελ. 803(γ)
Τεύχος 1242 Σελ. 67

αυτού πτυχίου χειριστού Πολιτικής Αεροπορίας (ΠΑ), να ίπταται ως Κυβερνήτης και εφ' ων αναφέρεται η ειδικότης, υπό την προϋπόθεσιν ότι έχει συμπληρώσει 30 τουλάχιστον ώρας πτήσεως ως Κυβερνήτης επί του τύπου του αεροσκάφους εφ' ου θα παρέξη εκπαίδευσιν.
  3.Δια την ισχύν και ανανέωσιν της ειδικότητος, ισχύουσιν αναλόγως τα, δια την ανανέωσιν της ειδικότητος βοηθού εκπαιδευτού πτήσεων, οριζόμενα.
  4.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν έχουν εφαρμογήν δια την απονομήν ειδικότητος εκπαιδευτού πτήσεων δι' ανεμόπτερα και ελεύθερα αερόστατα, εφαρμοζομένων εν προκειμένω των εκάστοτε καθοριζομένων δι' αποφάσεως του Διοικητού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Πτυχία λοιπών μελών πληρώματος πτήσεως
  ’ρθρ.31.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ άρθρ. 24 Π.Δ. 115/6-20 Μαΐου 1996, ΦΕΚ Α΄ 85, κατωτ. αριθ. 16).
Πτυχίον αεροναυτίλου
  ’ρθρ.32.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ άρθρ. 24 Π.Δ. 115/6-20 Μαΐου 1996, ΦΕΚ Α΄ 85, κατωτ. αριθ. 16).

























Σελ. 804(γ)
Τεύχος 1242-Σελ. 68

Πτυχίον ιπταμένου μηχανικού
  ’ρθρ.33.-1.Πτυχίον ιπταμένου μηχανικού, άνευ μιας τουλάχιστον ικανότητος τύπου δεν χορηγείται.
  2.Δια την χορήγησιν πτυχίου ιπταμένου μηχανικού απαιτούνται τα κάτωθι:
  α)Ηλικία 21 ετών συμπεπληρωμένων.
  β)Πιστοποιητικόν υγείας Β΄ κατηγορίας.
  γ)Γενική πείρα.
  δ)Πτητική πείρα, εκπαίδευσις.
  ε)Γραπτή, προφορική και πρακτική εξέτασις.
  3.Ο υποψήφιος δέον όπως κέκτηται:
  α)Πτυχίον συντηρήσεως αεροσκαφών τύπου Ι τουλάχιστον ή
  β)Πτυχίον μηχανοσυνθέτου σχολής των Ενόπλων Δυνάμεων διετούς τουλάχιστον φοιτήσεως ή
  γ)Πτυχίον ανεγνωρισμένης υπό του οικείου Κράτους, αεροπορικής σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής, ειδικότητος μηχανικού συντηρήσεως αεροσκαφών και κινητήρων, διετούς τουλάχιστον φοιτήσεως ή
  δ)Πτυχίον ή δίπλωμα ανωτάτης σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής, ειδικότητος μηχανικού αεροπλάνων, αεροναυπηγού, μηχανολόγου ή ηλεκτρολόγου ή
  ε)Πείραν 100 τουλάχιστον ωρών ως ιπτάμενος μηχανικός.
  Οι υποψήφιοι οι κεκτημένοι τα προσόντα των ανωτέρω περιπτ. β΄, γ΄ και δ΄ απαιτείται όπως έχουν, επί πλέον, εργασθή επί 6 τουλάχιστον μήνας εις την συντήρησιν πολυκινητηρίων αεροσκαφών ισχύος άνω των 800 ίππων δια κινητήρα ή αντιστοίχου ώσεως.
  "4.Εντός των έξ (6) προ της υποβολής αιτήσεως μηνών, ο υποψήφιος δέον όπως:
  α)΄Εχει περατώσει επιτυχώς εγκεκριμένην εκπαίδευσιν ιπταμένου μηχανικού εις την οποίαν θα περιλαμβάνωνται εκατό (100) τουλάχιστον ώρες εκπαιδεύσεως εν πτήσει ή επί εγκεκριμένων απομιμητών αεροπλάνων (SIMULATORS), και
  β)Έχει συμπληρώσει πεντήκοντα (50) τουλάχιστον ώρες εκπαιδεύσεως εν πτήσει υπό την επίβλεψιν πτυχιούχου ιπταμένου μηχανικού, επί του τύπου του αεροσκάφους επί του οποίου αιτείται ικανότητα ή άλλου αεροσκάφους έχοντος τα αυτά βασικά χαρακτηριστικά. Αι ως άνω ώραι δυνατόν να περιλαμβάνωνται εις τας εκατόν ώρας της προηγουμένης περιπτώσεως. Δια την απόκτησιν της ανωτέρω απαιτουμένης πτητικής πείρας χορηγείται άδεια μαθητευομένου ιπταμένου μηχανικού". Δια την χορήγησιν της αδείας αυτής απαιτούνται αφ' ενός τα υπό της παρ. 2 περιπτ. α΄, β΄, γ΄ του παρόντος άρθρου οριζόμενα και αφ' ετέρου, βεβαίωσις αεροπορικής τινος εταιρείας ή αεροπορικού οργανισμού, ότι αναλαμβάνει να χορηγήση τα απαιτούμενα μέσα, προς συμπλήρωσιν της απαιτουμένης πτητικής πείρας".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 12 Π.Δ. 309 της 14 Απρ./6 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Α΄ 66).
  
5.Ο υποψήφιος δέον όπως διεξέλθη επιτυχώς γραπτήν εξέτασιν επί των κάτωθι μαθημάτων, επιτυχή δε εις εκάστην περίπτωσιν κατώτερον όριον βαθμολογίας 75 επί τοις εκατόν.
  α)ΓΕΝΙΚΑΙ ΤΕΧΝΙΚΑΙ ΓΝΩΣΕΙΣ
  Μέρος Ι.ΘΕΩΡΙΑ ΠΤΗΣΕΩΣ ΑΕΡΟΔΥΝΑΜΙΚΗ
  Γενικαί αρχαί θεωρίας πτήσεως και αεροδυναμικής-Γενικαί αρχαί συντηρήσεως και λειτουργίας σκαφών, συστημάτων ισχύος και παρελκομένων αυτών.
  Μέρος ΙΙ.ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
  Νόμοι και κανονισμοί Π.Α. σχετικοί προς τα καθήκοντα του ιπταμένου μηχανικού-Δικαιώματα και υποχρεώσεις απορρέουσαι εκ της απονομής και εκμεταλλεύσεως του πτυχίου.
  β)ΕΙΔΙΚΑΙ ΤΕΧΝΙΚΑΙ ΓΝΩΣΕΙΣ
  Επί του συγκεκριμένου τύπου εφ' ου αιτείται ικανότητα.
  Μέρος Ι.Αεροσκάφη-κινητήρες και επιδόσεις αυτών. Περιορισμοί λειτουργίας. Κανονικαί διαδικασίαι πτητικής λειτουργίας και τοιαύται ανάγκης. Μέθοδοι εκτελέσεως μικροεπισκευών, ρυθμίσεων και αντικαταστάσεων, εν πτήσει.
  Μέρος ΙΙ.Σχεδίασις πτήσεως βάσει της φορτώσεως, υπολογισμού του κέντρου βάρους, επιδόσεων, καταναλώσεως καυσίμων, πινάκων και καμπυλών ισχύος και επιδόσεων κινητήρος. Έλεγχος αποδιδομένης ισχύος και επίδρασις επ' αυτής των μεταβολών των μετεωρολογικών συνθηκών.
  6.Ο υποψήφιος δια την απόκτησιν πτυχίου ιπταμένου μηχανικού δέον όπως, μετά το πέρας επιτυχούς γραπτής εξετάσεως, διεξέλθη επιτυχώς, κατά τα εν άρθρ. 7 οριζόμενα, προφορικήν-πρακτικήν εν πτήσει εξέτασιν, επί του τύπου του αεροσκάφους, εφ' ου αιτείται την ικανότητα.
  Κατά την πρακτικήν εν πτήσει εξέτασιν ο υποψήφιος δέον όπως επιδείξη ότι εκτελεί ικανοποιητικώς:
  α)Προ πτήσεως επιθεώρησιν, τας διαδικασίας εκκινήσεως, τας προ απογειώσεως και τας προ προσγειώσεως τοιαύτας
  β)Τα εν πτήσει κανονικά καθήκοντα και διαδικασίας τας αναφερομένας εις το αεροσκάφος, τους κινητήρας, τας έλικας (εάν διατίθενται), τα συστήματα και τα μέσα του αεροσκάφους και
  γ)Τας διαδικασίας επειγούσης ανάγκης.
  Θεωρείται επιτυχών ο υποψήφιος όστις εξετασθείς έλαβε τουλάχιστον 75 επί τοις εκατόν.
  7.Υπό τας προϋποθέσεις της επομένης παραγράφου, ο κάτοχος πτυχίου ιπταμένου μηχανικού δύναται να ίπταται ως ιπτάμενος μηχανικός επί του τύπου αεροσκάφους εφ' ου κέκτηται ικανότητα.






(Αντί για τις σελ. 805(β)-808(α) Σελ. 805(γ)
Τεύχος 1242-Σελ. 69
  
8.Ο κάτοχος πτυχίου ιπταμένου μηχανικού, διατηρεί και δύναται να ενασκή τα εκ του πτυχίου του απορρέοντα δικαιώματα εφ' όσον κέκτηται, πιστοποιητικόν υγείας Β΄ κατηγορίας και πιστοποιητικόν ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ).
  Η ανανέωσις του πιστοποιητικού ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ) διενεργείται ανά 12 μήνας κατά τα κατωτέρω:
  α)Ο κάτοχος του πτυχίου δέον όπως έχη συμπληρώσει ως υπεύθυνος ιπτάμενος μηχανικός, εντός του, εις το προς ανανέωσιν πιστοποιητικόν ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ), αναγραφομένου χρονικού διαστήματος των 12 μηνών, συνολικώς 10 τουλάχιστον ώρας πτήσεως.
  β)Δια την ανανέωσιν της ικανότητος τύπου απαιτείται όπως ο κάτοχος ταύτης έχη εκτελέσει ως υπεύθυνος ιπτάμενος μηχανικός, εντός του εις το προς ανανέωσιν πιστοποιητικόν ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ) αναγραφομένου χρονικού διαστήματος των 12 μηνών, μίαν τουλάχιστον πτήσιν διαρκείας μεγαλυτέρας της μιας ώρας επί εκάστου τύπου αεροσκάφους, εφ' ου κέκτηται ικανότητα τύπου.
  γ)Εφ' όσον ο κάτοχος τούτου δι' οιονδήποτε λόγον δεν εξεπλήρωσε τα εν ταις προηγουμέναις περιπτώσεσι οριζόμενα, ούτος δύναται τη αιτήσει του να ανανεώση το πιστοποιητικόν ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ) και εκάστην ικανότητα, εντός των επομένων δώδεκα μηνών από της λήξεως τούτου, δια την απόκτησιν του πτυχίου και ικανότητος, υπό του παρόντος οριζόμενα.
  
  
  
Σελ. 806(γ)
Τεύχος 1242-Σελ.70

δ)Μετά την παρέλευσιν του εν τη προηγουμένη περιπτώσει οριζομένου χρονικού διαστήματος των δώδεκα μηνών και εφ' όσον ο κάτοχος δεν ανανέωσε κατά τα ανωτέρω το πιστοποιητικόν ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ) και τας κεκτημένας ικανότητας, ούτος δύναται να ανανεώση ταύτας εφ' όσον:
  αα)Υποστή εν πτήσει εκπαίδευσιν υπό εξουσιοδοτημένου εξεταστού ιπταμένου μηχανικού.
  ββ)Διεξέλθη επιτυχώς πρακτικήν εξέτασιν κατά τα, δια την απόκτησιν του πτυχίου και ικανότητος, υπό του παρόντος οριζόμενα.
  9.Δια την χορήγησιν ικανότητος επί ετέρου τύπου αεροσκάφους, ο υποψήφιος δέον όπως πληροί τας κάτωθι προϋποθέσεις, αναφερομένας εις τον τύπον εφ' ου αιτείται την ικανότητα:
  α)Έχη υποστή θεωρητικήν και εν πτήσει εκπαίδευσιν.
  β)Κέκτηται πτητικήν πείραν καθοριζομένην δι' αποφάσεως του Διοικητού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  γ)Διεξέλθη επιτυχώς γραπτήν εξέτασιν επί του μαθήματος ΕΙΔΙΚΑΙ ΤΕΧΝΙΚΑΙ ΓΝΩΣΕΙΣ, ως αύτη καθορίζεται υπό της παρ. 5 περιπτ. β΄ του παρόντος άρθρου.
  δ)Διεξέλθη επιτυχώς προφορικήν-πρακτικήν εν πτήσει εξέτασιν, κατά τα, δια την απόκτησιν του πτυχίου και ικανότητος, υπό του παρόντος οριζόμενα.
Πτυχίον ιπταμένου ραδιοτηλεγραφητού
  ’ρθρ.34.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ άρθρ. 24 Π.Δ. 115/6-20 Μαΐου 1996, ΦΕΚ Α΄ 85, κατωτ. αριθ. 16).







ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
’δειαι ιπταμένων
’δεια ιπταμένης συνόδου
και ιπταμένου φροντιστή
  ’ρθρ.35.-1.Για την χορήγηση άδειας ιπταμένης συνοδού και ιπταμένου συνοδού και ιπταμένου φροντιστή απαιτούνται τα εξής:
  α)Ηλικία 18 ετών συμπληρωμένων
  β)Απολυτήριο Λυκείου ή άλλων ισοτίμων σχολών ημεδαπής ή αλλοδαπής ή επιτυχής αποφοίτηση από αναγνωρισμένη μέση τουριστική σχολή.
  γ)Πιστοποιητικό υγείας Β΄ κατηγορίας.
  δ)Επιτυχής αποπεράτωση εγκεκριμένης εκπαίδευσης ιπταμένης συνοδού ή ιπταμένου φροντιστή.
  ε)Επιτυχής γραπτή εξέταση
  στ)Επιτυχής προφορική - πρακτική εξέταση
  2.Οι υποψήφιοι πρέπει να διεξέλθουν επιτυχώς γραπτή εξέταση στα παρακάτω μαθήματα, να επιτύχουν δε σε κάθε περίπτωση κατώτερο όριο βαθμολογίας 75 τοις εκατό.
  α)ΓΕΩΓΡΑΦΙΑ:
  Γενική γεωγραφία της Ελλάδας. Πολιτική και γεωφυσική γεωγραφία κατά μήκος των διεθνών δρομολογίων του αεροπορικού μεταφορέα.
  β)ΑΕΡΟΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΕΣ ΓΝΩΣΕΙΣ:
  Γενικές γνώσεις αεροϋγειονομικών κανονισμών. Στοιχεία αεροπορικής ιατρικής. Πρώτες βοήθειες. Διατάξεις που ισχύουν σχετικά με τον εφοδιασμό των αεροσκαφών με οξυγόνο και την χρησιμοποίηση τούτου.
  γ)ΑΓΓΛΙΚΑ: Γνώση της Αγγλικής γλώσσας γραπτώς και προφορικώς
  δ)ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ ΕΠΕΙΓΟΥΣΑΣ ΑΝΑΓΚΗΣ - ΣΩΣΤΙΚΑ ΜΕΣΑ:
  Χρησιμοποίηση σωστικών μέσων. Ενέργειες και καθήκοντα σε περίπτωση επείγουσας ανάγκης.
  ε)ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ:
  Νομοθεσία Πολιτικής Αεροπορίας σχετική με τα καθήκοντα και δικαιώματα που απορρέουν από την άδεια ιπταμένων.
  3.Οι υποψήφιοι μετά το πέρας της επιτυχούς γραπτής εξέτασης πρέπει να διεξέλθουν επιτυχώς σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 7 προφορική και πρακτική εξέταση σε όλα τα θέματα που αναφέρονται στην εξεταστέα ύλη του μαθήματος "Διαδικασίες επείγουσας ανάγκης - σωστικά μέσα" και ταυτοχρόνως πρακτική εξέταση σε εκείνα τα οποία από τη φύση τους, μπορούν να εξετασθούν και πρακτικώς. Η εξέταση περιλαμβάνει ερωτήσεις, ούτως ώστε να καλύπτονται οι απαιτήσεις για την αιτούμενη άδεια, θα πρέπει δε οι υποψήφιοι να συγκεντρώσουν κατώτερο όριο βαθμολογίας 75 τοις εκατό.
  4.Κάτοχος άδειας ιπτάμενης συνοδού ή ιπτάμενου φροντιστή δικαιούται να ίπταται υπό την ιδιότητα της ιπταμένης συνόδου, ή του ιπταμένου φροντιστή, επί τύπων πολιτικών α/φών επί των οποίων διατέθηκε από τον αεροπορικό αερομεταφορέα, μετά επιτυχή αποπεράτωση εκπαίδευσης επ' αυτών.
  
  
  
   
Ο κάτοχος άδειας ασκεί τα καθήκοντα που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις "περί τεχνικής εκμεταλλεύσεως α/φών" που ανατέθηκαν σε αυτόν από τον αεροπορικό μεταφορέα, στον οποίο υπηρετεί και με την προϋπόθεση ότι κατέχει πιστοποιητικό υγείας Β΄ κατηγορίας".
  Το άρθρ. 35 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 14 Π.Δ. 115/6-20 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 85), κατωτ. αριθ. 16.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Πτυχία προσωπικού εδάφους
  ’ρθρ.36.-Τα Πτυχία προσωπικού εδάφους διακρίνονται εις:
  α)Πτυχίον ελεγκτού εναερίου κυκλοφορίας.
  β)Πτυχίον επιμελητού πτήσεων.
  Πτυχίον ελεγκτού εναερίου κυκλοφορίας (ΕΕΚ)
Με την παρ. 2 άρθρ. 15 Π.Δ. 115/6-20 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 85), κατωτ. αριθ. 16, ορίστηκε ότι όπου στο άρθρ. 37 αναφέρεται πιστοποιητικό υγείας Β΄ Κατηγορίας νοείται εφεξής πιστοποιητικό υγείας Γ΄ κατηγορίας.
  ’ρθρ.37.-1.Δια την απόκτησιν πτυχίου ελεγκτού εναερίου κυκλοφορίας (ΕΕΚ) απαιτούνται τα κάτωθι:
  α)Ηλικία 21 ετών συμπεπληρωμένων.
  β)Απολυτήριον (Γυμνασίου) Λυκείου ή ετέρας σχολής μέσης εκπαίδευσης ημεδαπής ή αλλοδαπής ή πτυχίου Σχολής Τεχνιτών Υπαξιωματικών Ελληνικής Αεροπορίας (Σ.Τ.Υ.Α.) ειδικότητος ελεγκτού εναερίου κυκλοφορίας (ΕΕΚ) ή ελεγκτού αναχαιτήσεως.
  Με την παρ. 1 άρθρ. 15 Π.Δ. 115/6-20 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 85), κατωτ. αριθ. 16, του Απολυτήριο Γυμνασίου της περιπτ. β΄ αντικαταστάθηκε με το Απολυτήριο Λυκείου. 
  γ)Πείρα.
  δ)Γραπτή εξέτασις.
  α)Έχη περατώσει επιτυχώς εγκεκριμένην εκπαίδευσιν ελεγκτού εναερίου κυκλοφορίας ΥΠΑ ή Ενόπλων Δυνάμεων ή τοιαύτην Αξιωματικού ελεγκτού αναχαιτήσεως παρά ταις Ενόπλοις Δυνάμεσιν (Ε.Δ)ή
  β)Κέκτηνται ετησίαν τουλάχιστον προϋπηρεσίαν, συμπληρωθείσαν εντός των αμέσως προηγουμένων της υποβολής της αιτήσεως τριών ετών ως:
  αα)Βοηθός πτυχιούχου ελεγκτού εναερίου κυκλοφορίας Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) ή Ενόπλων Δυνάμεων (Ε.Δ.) ή
  ββ)Ραδιοτηλεγραφητής ή ραδιοτηλεφωνητής δικτύων αεροπιγείου επικοινωνίας ελέγχου πτήσεων ή
  γγ)Επιμελητής πτήσεων, παρά αεροπορική εταιρεία ή





(Αντί για τη σελ. 809(β) Σελ. 809(γ) 
Τεύχος 1242-Σελ. 71
  
γ.Κέκτηται εν ισχύϊ επαγγελματικόν πτυχίον χειριστού ή πτυχίον ραδιοτηλεγραφητού ή αεροναυτίλου Πολιτικής Αεροπορίας (Π.Α.) ή είναι εν ενεργεία χειριστής ή ιπτάμενος ραδιοτηλεγραφητής ή αεροναυτίλος των Ενόπλων Δυνάμενων (Ε.Δ.)και
  δ)Κέκτηται την απαιτουμένην, δια την αιτουμένην αρχικώς μετά του πτυχίου ειδικότητα, πείραν.
  3.Το πτυχίον ελεγκτού εναερίου κυκλοφορίας (ΕΕΚ) δεν απονέμεται άνευ μιας τουλάχιστον ειδικότητος ελεγκτού εναερίου κυκλοφορίας.
  4.Ο υποψήφιος δέον όπως διεξέλθη επιτυχώς γραπτήν εξέτασιν επί των κάτωθι μαθημάτων, επιτυχή δε εις εκάστην περίπτωσιν κατώτερον όριον βαθμολογίας 75 επί τοις εκατόν.
  α)ΚΑΝΟΝΕΣ ΕΝΑΕΡΙΟΥ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ:
  Oι εκάστοτε εν ισχύϊ κανόνες εναερίου κυκλοφορίας, συμπεριλαμβανομένων των σημάτων και φώτων.
  β)ΥΠΗΡΕΣΙΑΙ ΚΑΙ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑΙ ΕΛΕΓΧΟΥ ΕΝΑΕΡΙΟΥ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ (ΕΕΚ).
  Ορισμοί-Γενικά περί ελέγχου εναερίου κυκλοφορίας (ΕΕΚ)-Διάρθρωσις και αρμοδιότητες Υπηρεσιών Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας (ΕΕΚ)-Έλεγχος περιοχής προσεγγίσεως και αεροδρομίου-Πληροφορίαι πτήσεως και συναγερμού - συντονισμός Υπηρεσιών ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας (ΕΕΚ) Έλεγχος περιοχής προσεγγίσεως και αεροδρομίου-Πληροφορίαι πτήσεως και συναγερμού-Συντονισμός Υπηρεσιών Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας (ΕΕΚ)-Σήματα εξυπηρετήσεως εναερίου κυκλοφορίας-Φρασεολογίαι, εις την Ελληνικήν και Αγγλικήν χρησιμοποιούμεναι κατά την άσκησιν ελέγχου εναερίου κυκλοφορίας.
  γ)ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΡΑΔΙΟΤΗΛΕΦΩΝΙΑΣ:
  Χρησιμοποιούμενα εις τον Έλεγχον Εναερίου Κυκλοφορίας (ΕΕΚ) συστήματα τη/νιών. Τεχνική ραδιοτηλεφωνίας. Φρασεολογίαι. Σήματα. Καταστάσεις ανάγκης.
  δ)ΡΑΔΙΟΒΟΗΘΗΜΑΤΑ:
  ’παντα τα εν χρήσει ραδιοβοηθήματα. Αρχαί λειτουργίας και εκμετάλλευσις αυτών.
  ε)ΑΕΡΟΝΑΥΤΙΛΙΑ:
  Ορισμοί-Σχήμα της γης-Περί χρόνου-Αεροναυτικοί χάρται εν χρήσει, σύμβολα, κλίμακες-Μονάδες μετρήσεως αποστάσεων και υψών και μετατροπή αυτών- Υποτύπωσις θέσεων, επίλυσις προβλημάτων τριγώνων ταχυτήτων και εφαρμογή τούτων εις την εναέριον κυκλοφορίαν-Χρήσις ναυτιλιακού αναγωγέως.
  
  
  
Σελ.810(γ)
Τεύχος 1242-Σελ.72

ς)ΜΕΤΕΩΡΟΛΟΓΙΑ:
  Βαρομετρική πίεσις - ’νεμος - Αέριοι μάζαι και μέτωπα -Θερμοκρασία και μεταβολαί αυτής -Νέφη και μέτρησις αυτών-Υετός-Ορατότης και μέτρησις αυτής-Ομίχλη και τύποι αυτής-Δυνατότης εκτιμήσεως συνοπτικών χαρτών, αναφορών καιρού και προγνώσεων.
  ζ)ΘΕΩΡΙΑ ΠΤΗΣΕΩΣ:
  Βασικαί αρχαί θεωρίας πτήσεως-Χαρακτηριστικά επιδόσεως και συστήματα (αντιπαγωτικά, ελέγχου πιέσεως κλπ.) των ποιουμένων χρήσιν του εναερίου χώρου της Ελλάδος διαφόρων τύπων αεροσκαφών, η γνώσις των οποίων είναι αναγκαία και την άσκησιν ελέγχου εναερίου κυκλοφορίας.
  η)ΑΓΓΛΙΚΑ:
  Γνώσις της αγγλικής γλώσσης γραπτώς και προφορικώς.
  Δια το μόνιμον στρατιωτικόν προσωπικόν της Ελληνικής Αεροπορίας το οποίον περατώνει εγκεκριμένην βασικήν ή προκεχωρημένην εκπαίδευσιν Ελεγκτού Εναερίου Κυκλοφορίς παρά τω Κέντρω Εκπαιδεύσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας δεν απαιτείται γραπτή εξέτασις.
  5.Δια την χορήγησιν πιστοποιητικού ισχύος πτυχίου (ΙΙΙΙΙ) ο υποψήφιος δέον όπως αποκτήση μίαν τουλάχιστον των ειδικοτήτων ελεγκτού εναερίου κυκλοφορίας. Εκάστη ειδικότης, εξαιρέσει της ειδικότητος ελεγκτού περιοχής Β ή Α τάξεως, απονέμεται εν αναφορά προς ένα τουλάχιστον Ελληνικόν αερολιμένα.
  Η ισχύς εκάστης ειδικότητος είναι ετήσια.
  Αι προϋποθέσεις δια την ανανέωσιν της ισχύος εκάστης ειδικότητος καθορίζονται εις τας οικείας κατά περίπτωσιν παραγράφους.
  6.Το πτυχίον ελεγκτού εναερίου κυκλοφορίας δύναται να περιλαμβάνη τας ακολούθους ειδικότητας:
  α)Ελεγκτού αεροδρομίου.
  β)Ελεγκτού προσεγγίσεως.
  γ)Ελεγκτού περιοχής Β΄ και Α΄ τάξεως.
  δ)Ελεγκτού RADAR προσεγγίσεως ακριβείας.
  ε)Ελεγκτού RADAR προσεγγίσεως.
  ς)Ελεγκτού RADAR περιοχής.
  7.Δια την χορήγησιν της ειδικότητος ελεγκτού αεροδρομίου απαιτούνται τα κάτωθι:
  α)Πιστοποιητικον υγείας Β΄ κατηγορίας.
  β)Πείρα.
  γ)Προφορική-πρακτική εξέτασις.







  
8.Ο υποψήφιος δέον όπως:
  α)Έχη περατώσει επιτυχώς εγκεκριμένην εκπαίδευσιν ελεγκτού αεροδρομίου ή κέκτηται εν ισχύϊ μίαν τουλάχιστον των ειδικοτήτητων ελεγκτού προσεγγίσεως ή ελεγκτού περιοχής και έχη κατά τους 12 προ της υποβολής της αιτήσεως μήνας, ενασκήσει επί ένα τουλάχιστον μήνα ικανοποιητικώς τα καθήκοντα ελεγκτού αεροδρομίου εις τον αερολιμένα δι' ον αιτείται την ειδικότητα, υπό την επίβλεψιν ελεγκτού, κατόχου εν ισχύϊ ειδικότητος ελεγκτού αεροδρομίου ή 
  β)έχη, κατά τους 12 προ της υποβολής της αιτήσεως μήνας, ενασκήσει, επί 6 τουλάχιστον μήνας, ικανοποιητικώς τα καθήκοντα ελεγκτού αεροδρομίου υπό την επίβλεψιν ελεγκτού κατόχου εν ισχύϊ ειδικότητος ελεγκτού αεροδρομίου. 
  Εις την ως άνω 6μηνον εξάσκησιν δέον απαραιτήτως να περιλαμβάνηται ενός μηνός τουλάχιστον τοιαύτη εις τον αερολιμένα δι' ον αιτείται την ειδικότητα.
  9.Ο υποψήφιος προς απόκτησιν ειδικότητος ελεγκτού αεροδρομίου δέον όπως υποστή προφορικήν-πρακτικήν εξέτασιν, εφ' όλων των δια την αιτουμένην ειδικότητα προβλεπομένων θεμάτων, καθ' ην δέον να αποδείξει ότι δύναται να ασκήση ικανοποιητικώς τα εκ της ειδικότητος ταύτης απορρέοντα καθήκοντα.
  Η εξέτασις αύτη θα διενεργήται εις τον αερολιμένα δι' ον αιτείται την ειδικότητα.
  "Για το στρατιωτικό προσωπικό των Ενόπλων Δυνάμεων η εξέταση διενεργείται από την αρμόδια μονάδα στην οποία άσκησε τα καθήκοντα του ο υποψήφιος, τα δε αποτελέσματα κοινοποιούνται και στην Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας για την απονομή από αυτήν της αντίστοιχης ειδικότητας".
  Το τρίτο μέσα σε " " εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 15 Π.Δ. 115/6 -20 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 85), κατωτ. αριθ. 16.
  Θεωρείται επιτυχών ο υποψήφιος όστις εξετασθείς έλαβεν εφ' ενός εκάστου θέματος τουλάχιστον 75 επί τοις εκατόν.
  Ουδείς συμψηφισμός επέρχεται εις την βαθμολογίαν των κατά μέρος θεμάτων.
  10.Εις τον κάτοχον της ειδικότητος ελεγκτού αεροδρομίου παρέχεται το δικαίωμα να ασκή έλεγχον αεροδρομίου ή να επιβλέπη την άσκησιν τοιούτου ελέγχου, κατά τας ισχύουσας εκάστοτε σχετικάς διατάξεις, μόνον εις τον ή τους αερολιμένας εις ους αναφέρεται η ειδικότης και οίτινες αναγράφονται εν τω πιστοποιητικώ ισχύος πτυχίου (ΙΙΙΙΙ) υπό την προϋπόθεσιν ότι:
  α)Η ειδικότης του, ως προς τους αερολιμένας τούτους είναι εν ισχύϊ.
  β)Κέκτηται πιστοποιητικόν υγείας Β΄ κατηγορίας και
  
  
  
γ)Δεν απέσχε της ασκήσεως των εκ της ειδικότητος του απορρεόντων καθηκόντων επί συνεχές χρονικόν διάστημα μεγαλύτερον των 6 μηνών. Εν εναντία περιπτώσει, δέον όπως, προ της επαναλήψεως υπευθύνως των καθηκόντων του, ασκήση ταύτα υπό την επίβλεψιν ετέρου υπευθύνου ελεγκτού της αυτής ειδικότητος, εφ' όσον διάστημα θεωρείται, κατά την κρίσιν του προϊσταμένου της οικείας Υπηρεσίας εναερίου κυκλοφορίας (ΕΚ), απαραίτητον, αποδείξη δε εις τούτον ότι δύναται να επαναλάβη και ασκήση ικανοποιητικώς τα καθήκοντά του. Έγγραφος βεβαίωσις του προϊσταμένου της Υπηρεσίας ΕΚ βεβαιούσα πάντα τα ανωτέρων, καταχωρίζεται εις το οικείον αρχείον του αερολιμένος.
  11.Κατ' εξαίρεσιν της προηγουμένης παραγράφου ο κάτοχος ειδικότητος ελεγκτού αεροδρομίου ισχυούσης δια τον αερολιμένα Αθηνών, δικαιούται να ασκή έλεγχον αεροδρομίου ή να επιβλέπη την άσκησιν τοιούτου ελέγχου και εις πάντα έτερον Ελληνικόν αερολιμένα, υπό την προϋπόθεσιν ότι ήθελε προηγουμένως αποδείξει εις τον προϊστάμενον της Υπηρεσίας Εναερίου Κυκλοφορίας (ΕΚ) του κατά περίπτωσιν αερολιμένος ότι:
  α)Είναι γνώστης των τοπικών κανονισμών, των χαρακτηριστικών της τοπικής εναερίου κυκλοφορίας, των διαδικασιών συντονισμού μετά των λοιπών σχέσιν εχουσών με τον έλεγχο εναερίου κυκλοφορίας Υπηρεσιών και του φυσικού περιβάλλοντος.
  β)Δύναται να αναγνωρίζη τας συντμήσεις και λοιπά σχετικά στοιχεία τα αναφερόμενα εις τας αναφοράς καιρού ως και τα χαρακτηριστικά, τας συχνότητας και λοιπά σχετικά στοιχεία των αεροναυτιλιακών βοηθημάτων των ευρισκομένων εντός ακτίνος 25 μιλίων εκ του κέντρου του αεροδρομίου.
  γ)Δύναται να ασκήση ικανοποιητικώς τα εκ της ειδικότητός του απορρέοντα καθήκοντα εις τον αερολιμένα τούτον. Έγγραφος βεβαίωσις του προϊσταμένου της οικείας Υπηρεσίας Εναερίου Κυκλοφορίας (ΕΚ) βεβαιούσα πάντα τα ανωτέρω, δέον όπως καταχωρισθή εις το οικείον αρχείον του αερολιμένος. Αι εν ταις περιπτ. β΄ και γ΄ της προηγουμένης παραγράφου απαιτήσεις έχουν εφαρμογήν και εν τη προκειμένη περιπτώσει.
  "Για την περίπτωση στελέχωσης νέων υπηρεσιών εναέριας κυκλοφορίας (έλεγχος αεροδρομίου) σε περιφερειακούς αερολιμένες, ο για πρώτη φορά τοποθετούμενος ελεγκτής εναέριας κυκλοφορίας δικαιούται να ενασκεί υπεύθυνα καθήκοντα ελεγκτή αεροδρομίου, υπό την προϋπόθεση, ότι θα αποδείξει προηγουμένως στον Προϊστάμενο του Τμήματος Ελέγχου Αερο-






(Αντί για τη σελ. 811(β) Σελ. 811(γ)
Τεύχος 1242-Σελ. 73

δρομίου της Δ/νσης Εναέριας Κυκλοφορίας του Κρατικού Αερολιμένα Αθηνών ή στον νόμιμο αναπληρωτή του, ότι γνωρίζει τα επιχειρησιακά στοιχεία των προαναφερθέντων περιπτ. (α) και (β), όπως αυτά έχουν προηγουμένως καθορισθεί για τον κατά περίπτωση αερολιμένα από επιτροπή που ορίζεται με απόφαση του Διοικητή της ΥΠΑ, και ότι μπορεί να ασκήσει ικανοποιητικά τα καθήκοντα που απορρέουν από την ειδικότητα του στον αερολιμένα αυτό. Έγγραφη βεβαίωση του Προϊσταμένου του Τμήματος Ελέγχου Αεροδρομίου της Δ/νσης Κυκλοφορίας Κρατικού Αερολιμένα Αθηνών, η οποία βεβαιώνει τα παραπάνω, καταχωρείται στο οικείο αρχείο του αερολιμένα και αντίγραφό της διαβιβάζεται στην Δ/νση Εναέριας Κυκλοφορίας της Κεντρικής Υπηρεσίας".
  Τα δύο τελευταία μέσα σε " " εδάφια αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 15 Π.Δ. 115/6-20Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 85), κατωτ. αριθ. 16.
  12.Δια την εκάστοτε ανανέωσιν της ισχύος της ειδικότητος δι' ένα συγκεκριμένον αερολιμένα, απαιτείται όπως ο κάτοχος ταύτης έχη ενασκήση κατά την διάρκειαν της ισχύος αυτής, επί 3 τουλάχιστον συνολικώς μήνας, ικανοποιητικώς τα καθήκοντα ελεγκτού αεροδρομίου εις τον αερολιμένα δι' ον αιτείται η ανανέωσις.
  13.Δια την επέκτασιν της ισχύος της ειδικότητος εις έτερον αερολιμένα απαιτείται όπως ο κάτοχος ταύτης:
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.812(γ)
Τεύχος 1242-Σελ. 74

α)΄Εχη ενασκήσει ικανοποιητικώς, κατά τους 3 προ της υποβολής της αιτήσεως μήνας, επί ένα τουλάχιστο μήνα, τα καθήκοντα του ελεγκτού αεροδρομίου εις τον αερολιμένα δι' ον αιτείται την επέκτασιν, υπό την επίβλεψιν ετέρου ελεγκτού κατόχου εν ισχύϊ ειδικότητος ελεγκτού αεροδρομίου και
  β)Υποστή προφορικήν-πρακτικήν εξέτασιν εις τον αερολιμένα τούτον κατά τα δια την απόκτησιν της ειδικότητος οριζόμενα.
  14.Δια την χορήγησιν της ειδικότητος ελέγχου προσεγγίσεως απαιτούντα τα κάτωθι:
  α)Πείρα 
  β)Προφορική-πρακτική εξέτασις.
  15.Ο υποψήφιος δέον όπως:
  α)Έχη περατώσει επιτυχώς εγκεκριμένην εκπαίδευσιν ελεγκτού προσεγγίσεως ή κέκτηται εν ισχύϊ μίαν τουλάχιστον των ειδικοτήτων ελεγκτού αεροδρομίου ή περιοχής και έχη κατά τους 12 προ της υποβολής της αιτήσεως μήνας, ενασκήσει επί 3 τουλάχιστον μήνας ικανοποιητικώς τα καθήκοντα ελεγκτού προσεγγίσεως, εις τον αερολιμένα δι' ον αιτείται την ειδικότητα, υπό την επίβλεψιν ελεγκτού, κατόχου εν ισχύϊ ειδικότητος ελεγκτού προσεγγίσεως ή
  β)έχη, κατά τους 12 προ της υποβολής της αιτήσεως μήνας, ενασκήσει, επί 6 τουλάχιστον μήνας, ικανοποιητικώς τα καθήκοντα ελεγκτού προσεγγίσεως εις διεθνείς αερολιμένας, υπό την επίβλεψιν ελεγκτού, κατόχου εν ισχύϊ ειδικότητος ελεγκτού προσεγγίσεως. Εις την ως άνω 6μηνον εξάσκησιν δέον απαραιτήτως να περιλαμβάνεται 3 μηνών τουλάχιστον τοιαύτη εις τον αερολιμένα δι' ον αιτείται την ειδικότητα.
  16.Ο υποψήφιος δέον όπως διεξέλθη επιτυχώς την κατά την υπό της παρ. 9 του παρόντος άρθρου προβλεπομένην προφορικήν-πρακτικήν εξέτασιν.




  
17.Εις τον κάτοχον της ειδικότητος ελεγκτού προσεγγίσεως παρέχεται το δικαίωμα να ασκή έλεγχον προσεγγίσεως ή να επιβλέπη την άσκησιν τοιούτου ελέγχου κατά τας ισχυούσας εκάστοτε σχετικάς διατάξεις και οδηγίας, μόνον εις τον ή τους αερολιμένας, εις ους αναφέρεται η ειδικότης και αίτινες αναγράφονται εν τω πιστοποιητικώ ισχύος πτυχίου (ΙΙΙΙΙ),υπό την προϋπόθεσιν ότι:
  α)Η ειδικότης του, ως προς τους αερολιμένας τούτους, είναι εν ισχύϊ.
  β)Δεν απέσχε της ασκήσεως των εκ της ειδικότητός του απορρεόντων καθηκόντων επί συνεχές χρονικόν διάστημα μεγαλύτερον των 6 μηνών.
  Εν εναντία περιπτώσει δέον όπως, προ της επαναλήψεως υπευθύνως των καθηκόντων του, ασκήση ταύτα υπό την επίβλεψιν ετέρου υπευθύνου ελεγκτού της αυτής ειδικότητος, εφ' όσον διάστημα θεωρείται, κατά την κρίσιν του προϊσταμένου της οικείας Υπηρεσίας Εναερίου Κυκλοφορίας (ΕΚ) απαραίτητον, αποδείξη δε εις τούτον ότι δύναται να επαναλάβη και ασκήση ικανοποιητικώς τα καθήκοντά μου. Έγγραφος βεβαίωσις του προϊσταμένου της Υπηρεσίας Εναερίου Κυκλοφορίας (ΕΚ) βεβαιούσα πάντα τα ανωτέρω, καταχωρίζεται εις το οικείον αρχείον του αερολιμένος.
  18.Κατ' εξαίρεσιν της προηγουμένης παραγράφου ο κάτοχος ειδικότητος ελεγκτού προσεγγίσεως ισχυούσης δια τον αερολιμένα Αθηνών, δικαιούται να ασκή έλεγχον προσεγγίσεως ή να επιβλέπη την άσκησιν τοιούτου ελέγχου και εις πάντα έτερον Ελληνικόν αερολιμένα, υπό την προϋπόθεσιν ότι ήθελε προηγουμένως αποδείξει εις τον προϊστάμενον της Υπηρεσίας Εναερίου Κυκλοφορίας (ΕΚ) του κατά περίπτωσιν αερολιμένος ότι:
  α)Είναι γνώστης των τοπικών κανονισμών, των χαρακτηριστικών της τοπικής εναερίου κυκλοφορίας, των διαδικασιών συντονισμού μετά των λοιπών υπηρεσιών εναερίου κυκλοφορίας, των διαδικασιών κρατήσεως, προσεγγίσεως, αποτυχημένης προσεγγίσεως και αναχωρήσεως, των χρησιμοποιουμένων
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
ηλεκτρονικών βοηθημάτων, του φυσικού περιβάλλοντος, των διαδικασιών ερεύνης και διασώσεως και των σχετικών προς ταύτας διατιθεμένων μέσων και των τοπικών διαδικασιών συνεγέρσεως των διαφόρων υπηρεσιών, εις περιπτώσεις επειγούσης ανάγκης.
  β)Δύναται να αναγνωρίζη τας συντμήσεις και λοιπά στοιχεία τα αναφερόμενα εις τας αναφοράς καιρού, ως και τα χαρακτηριστικά, τας συχνότητας και λοιπά στοιχεία τα αναφερόμενα εις τας αεροναυτιλιακά βοηθήματα τα ευρισκόμενα εντός ακτίνος 100 ν. μιλίων εκ του κέντρου της ζώνης ελέγχου και
  γ)Δύναται να ασκήση ικανοποιητικώς τα εκ της ειδικότητός του απορρέοντα, εις τον αερολιμένα τούτον, καθήκοντα.
   "Για την περίπτωση στελέχωσης νέων υπηρεσιών εναέριας κυκλοφορία (έλεγχος προσέγγισης) σε περιφερειακούς αερολιμένες, ο για πρώτη φορά τοποθετούμενος ελεγκτής εναέριας κυκλοφορίας δικαιούται να ενασκεί υπεύθυνα καθήκοντα ελεγκτή προσέγγισης, υπό την προϋπόθεση, ότι θα αποδείξει προηγουμένως στον Προϊστάμενο του Τμήματος Συμβατικού Ελέγχου Προσέγγισης της Δ/νσης Εναέριας Κυκλοφορίας του Κρατικού Αερολιμένα Αθηνών ή στον νόμιμο αναπληρωτή του ότι γνωρίζει τα επιχειρησιακά στοιχεία των πραναφερθέντων περιπτ. (α) και (β), όπως αυτά έχουν προηγουμένως καθορισθεί για τον κατά περίπτωση αερολιμένα από επιτροπή που ορίζεται με απόφαση του Διοικητή της ΥΠΑ, και ότι μπορεί να ασκήσει ικανοποιητικά τα καθήκοντα που απορρέουν από την ειδικότητα του στον αερολιμένα αυτό. Έγγραφη βεβαίωση του Προϊσταμένου του Τμήματος Συμβατικού Ελέγχου Προσέγγισης της Δ/νσης Εναέριας Κυκλοφορίας του Κρατικού Αερολιμένα Αθηνών, η οποία βεβαιώνει το παραπάνω, καταχωρείται στο οικείο αρχείο του αερολιμένα και αντίγραφό της διαβιβάζεται 
στην Δ/νση Εναέριας Κυκλοφορίας της Κεντρικής Υπηρεσίας".
  Το τελευταίο μέσα σε " " εδάφιο της παρ. 18 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 15 Π.Δ. 115/6-20 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 85), κατωτ. αριθ. 16.
  19.Δια την εκάστοτε ανανέωσιν της ισχύος της ειδικότητος δι' ένα συγκεκριμένον αερολιμένα, απαιτείται όπως ο κάτοχος ταύτης έχη ενασκήση, κατά την διάρκειαν της ισχύος αυτής, επί 3 τουλάχιστον συνολικώς μήνας, ικανοποιητικώς τα καθήκοντα ελεγκτού προσεγγίσεως ή τον αερολιμένα δι' ον αιτείται η ανανέωσις.






(Αντί για τη σελ. 812,01) Σελ. 812,01(α)
Τεύχος 1242-Σελ. 75
  

20.Δια την επέκτασιν της ισχύος της ειδικότητος εις έτερον αερολιμένα απαιτείται όπως ο κάτοχος ταύτης:
  α)Έχη ενασκήσει ικανοποιητικώς, κατά τους 3 προ της υποβολής της αιτήσεως μήνας, επί ένα τουλάχιστον μήνα, τα καθήκοντα του ελεγκτού προσεγγίσεως εις τον αερολιμένα δι' ον αιτείται την επέκτασιν, υπό την επίβλεψιν ετέρου ελεγκτού, κατόχου εν ισχύϊ ειδικότητος ελεγκτού προσεγγίσεως και
  β)Υποστή προφορικήν-πρακτικήν εξέτασιν εις τον αερολιμένα τούτον, κατά τα δια την απόκτησιν της ειδικότητος οριζόμενα.
  21.Δια την απόκτησιν της ειδικότητος ελεγκτού περιοχής Β΄ τάξεως απαιτούνται τα κάτωθι:
  α)Πείρα.
  β)Προφορική-πρακτική εξέτασις.
  22.Ο υποψήφιος δέον όπως:
  α)Έχη περατώσει επιτυχώς εγκεκριμένην εκπαίδευσιν ελεγκτού περιοχής Β΄ τάξεως ή κέκτηται μίαν τουλάχιστον των ειδικοτήτων ελεγκτού αεροδρομίου ή προσεγγίσεως και έχη κατά τους 12 προ της υποβολής της αιτήσεως μήνας, ενασκήση επί 3 τουλάχιστον μήνας, ικανοποιητικώς τα καθήκοντα ελεγκτού περιοχής Β΄ τάξεως, ενασκήση επί 3 τουλάχιστον μήνας, ικανοποιητικώς τα καθήκοντα ελεγκτού περιοχής Β΄ τάξεως, υπό την επίβλεψιν ελεγκτού, κατόχου, εν ισχύϊ ειδικότητος ελεγκτού περιοχής Β΄ ή Α΄ τάξεως ή 
  β)Έχη κατά τους 12 προ της υποβολής της αιτήσεως μήνας, ενασκήσει επί 6 τουλάχιστον μήνας, ικανοποιητικώς τα καθήκοντα ελεγκτού περιοχής Β΄ τάξεως υπό την επίβλεψιν ελεγκτού, κατόχου εν ισχύϊ ειδικότητος ελεγκτού περιοχής Β΄ ή Α΄ τάξεως.
  23.Ο υποψήφιος προς απόκτησιν ειδικότητος ελεγκτού περιοχής Β΄ τάξεως δέον όπως υποστή προφορικήν-πρακτικήν εξέτασιν, εφ' όλων των δια την αιτουμένην ειδικότητα προβλεπομένων θεμάτων, καθ' ήν δέον να αποδείξη ότι δύναται να ασκήση ικανοποιητικώς τα εκ της ειδικότητος ταύτης απορρέοντα καθήκοντα. Η εξέτασις αύτη θα διενεργήται εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Κέντρου Ελέγχου Περιοχής. Θεωρείται επιτυχών ο υποψήφιος όστις εξετασθείς έλαβεν εφ' ενός εκάστου θέματος τουλάχιστον 75 επί τοις εκατόν. Ουδείς συμψηφισμός επέρχεται εις την βαθμολογίαν των κατά μέρος θεμάτων.
  24.Εις τον κάτοχον της ειδικότητος ελεγκτού περιοχής Β΄ τάξεως, παρέχεται το δικαίωμα ενασκήσεως έργου εξυπηρετήσεως της εναερίου κυκλοφορίας και της παροχής πληροφοριών πτήσεως και σημάνσεως συναγερμού, κατά τας εκάστοτε εν ισχύϊ σχετικάς διατάξεις και οδηγίας, εφ' όσον αύτη βρίσκεται εν ισχύϊ.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
25.Δια την εκάστοτε ανανέωσιν της ισχύος της ειδικότητος απαιτείται όπως ο κάτοχος ταύτης έχη ενασκήσει, κατά την διάρκειαν ισχύος αυτής, επί 3 τουλάχιστον συνολικώς μήνας, ικανοποιητικώς τα καθήκοντα ελεγκτού περιοχής Β΄ τάξεως.
  26.Δια την απόκτησιν της ειδικότητος ελεγκτού περιοχής Α΄ τάξεως απαιτούνται τα κάτωθι:
  α)Πείρα
  β)Προφορική-πρακτική εξέτασις.
  27.Ο υποψήφιος δέον όπως:
  α)Έχη περατώσει επιτυχώς εγκεκριμένην εκπαίδευσιν ελεγκτού περιοχής Α΄ τάξεως ή κέκτηται ειδικότητα ελεγκτού προσεγγίσεως και έχη, κατά τους 12 προ της υποβολής της αιτήσεως μήνας, ενασκήσει επί 3 τουλάχιστον μήνας, ικανοποιητικώς τα καθήκοντα ελεγκτού περιοχής Α΄ τάξεως υπό την επίβλεψιν ελεγκτού, κατόχου εν ισχύϊ ειδικότητος ελεγκτού περιοχής Α΄ τάξεως ή
  β)Κέκτηται εν ισχύϊ την ειδικότητα ελεγκτού περιοχής Β' τάξεως ή ειδικότητα ελεγκτού αεροδρομίου και έχη κατά τα 2 προ της υποβολής της αιτήσεως, έτη ενασκήσει επί 12 τουλάχιστον συνολικώς μήνας, ικανοποιητικώς τα καθήκοντα ελεγκτού περιοχής Α΄ τάξεως, υπό την επίβλεψιν ελεγκτού, κατόχου εν ισχύϊ ειδικότητος ελεγκτού περιοχής Α΄ τάξεως. Εκ των 12 ανωτέρω μηνών 3 δέον να είναι κατά το τελευταίον εξάμηνον.
  28.Ο υποψήφιος δέον όπως διεξέλθη επιτυχώς την κατά την υπό της παρ. 23 του παρόντος άρθρου προβλεπομένην προφορικήν-πρακτικήν εξέτασιν.
  29.Εις τον κάτοχον της ειδικότητος ελεγκτού περιοχής Α΄ τάξεως παρέχεται το δικαίωμα ενασκήσεως ελέγχου περιοχής ή να επιβλέπη την άσκησιν τοιούτου ελέγχου, κατά τας εκάστοτε εν ισχύϊ σχετικάς διατάξεις και οδηγίας, υπό την προϋπόθεσιν ότι:
  α)Η ειδικότης του είναι εν ισχύϊ και 
  β)Δεν απέσχε της ασκήσεως των εκ της ειδικότητός του απορρεόντων δικαιωμάτων επί συνεχές χρονικόν διάστημα μεγαλύτερον των 6 μηνών. Εν εναντία περιπτώσει, δέον όπως, προ της επαναλήψεως υπευθύνως των καθηκόντων του, ασκήση ταύτα υπό την επίβλεψιν ετέρου υπευθύνου ελεγκτού της αυτής ειδικότητος εφ' όσον διάστημα θεωρείται, κατά την κρίσιν του προϊσταμένου του, απαραίτητον, αποδείξη δε εις τούτον ότι δύναται να επαναλάβη και ασκήση ικανοποιητικώς τα καθήκοντά του. Έγγραφος βεβαίωσις του προϊσταμένου της Υπηρεσίας Εναερίου Κυκλοφορίας (ΕΚ) βεβαιούσα πάντα τα ανωτέρω, καταχωρίζεται εις το οικείον αρχείον του αερολιμένος.
  Ο κάτοχος της ειδικότητος του ελεγκτού περιοχής Α΄ τάξεως έχει ωσαύτως, άπαντα τα δικαιώματα του κατόχου της ειδικότητος ελεγκτού περιοχής Β΄ τάξεως.
  30.Δια την εκάστοτε ανανέωσιν της ισχύος της ειδικότητος απαιτείται όπως ο κάτοχος ταύ-της έχη ενασκήσει κατά την διάρκειαν ισχύος αυτής,   επί   3   τουλάχιστον    συνολικώς    μήνας,


(Αντί της σελ. 813) Σελ. 813(α)
Τεύχος 471-Σελ.127

ικανοποιητικώς τα καθήκοντα ελεγκτού περιοχής Α΄ τάξεως.
  31.Δια την απόκτησιν της ειδικότητος ελεγκτού RADAR προσεγγίσεως ακριβείας απαιτούνται τα κάτωθι:
  α)Εν ισχύϊ ειδικότης ελεγκτού προσεγγίσεως δια τον αερολιμένα δι' ον αιτείται την ειδικότητα ελεγκτού RADAR προσεγγίσεως ακριβείας.
  β)Πείρα.
  γ)Γραπτή εξέτασις.
  δ)Προφορική-πρακτική εξέτασις.
  32.Έχη, περατώσει επιτυχώς εγκεκριμένην ελεγκτού RADAR.
  β)Έχη, κατά τους 12 προ της υποβολής της αιτήσεως μήνας, ενασκήσει επί 3 τουλάχιστον μήνας, ικανοποιητικώς τα καθήκοντα ελεγκτού προσεγγίσεως.
  γ)Έχη κατά τους 6 προ της υποβολής της αιτήσεως μήνας, ενασκήσει επί 2 τουλάχιστον μήνας, ικανοποιητικώς τα καθήκοντα ελεγκτού RADAR προσεγγίσεως ακριβείας εις τον αερολιμένα δι' ον αιτείται την ειδικότητα, υπό την επίβλεψιν ελεγκτού κατόχου εν ισχύϊ ειδικότητος ελεγκτού RADAR προσεγγίσεως ακριβείας.
  δ)Έχη, κατά την διάρκειαν της υπό επίβλεψιν ενασκήσεως των καθηκόντων του ελέγχου RADAR προσεγγίσεως ακριβείας εκτελέσει 200 τουλάχιστον προσεγγίσεις ακριβείας εκ των οποίων ουχί περισσότεραι των 100 δύνανται να έχουν εκτελεσθή επί εγκεκριμένης συσκευής απομιμητού RADAR,εκ δε των υπολοίπων 100,ουχί ολιγώτεραι των 50 δέον ακριβείας, όστις χρησιμοποιείται εις το αεροδρόμιον εις ο πρόκειται να εκτελέση καθήκοντα ελεγκτού RADAR προσεγγίσεως ακριβείας.
  33.Ο υποψήφιος δέον όπως διεξέλθη επιτυχώς γραπτή εξέτασιν επί της κατωτέρω ύλης του μαθήματος "Αρχαί λειτουργίας και χρήσις του RADAR εις τον έλεγχον εναερίου κυκλοφορίας" και επιτύχη κατώτερον όριον 75 επί τοις εκατόν.
  α)Αρχαί λειτουργίας RADAR.
  β)Επίδρασις των χαρακτηριστικών των διαφόρων τύπων αεροσκαφών επί του RADAR ελέγχου.
  γ)Επίδρασις της μορφολογίας του εδάφους και λοιπών παραγόντων ως και των μετεωρολογικών συνθηκών επί της αποδόσεως του RADAR.
  δ)Ασφαλή ίχνη πτήσεως και όρια ελευθερώσεως εμποδίων.
  ε)Διαδικασίαι συνεργασίας και συντονισμού μεθ' ετέρων Υπηρεσιών ΕΕΚ εφωδιασμένων ή μη δια RADAR.
  ς)Διαδικασίαι ραδιοτηλεφωνίας και σχετική φρασεολογία.
  ζ)Διαδικασίαι RADAR επειγούσης ανάγκης.
  η)Διαδικασίαι αναγνωρίσεως στόχων.
  θ)Εφαρμογή ελαχίστων διαχωρισμού δια RADAR.
  ι)Χαρακτηριστικά των χρησιμοποιουμένων συσκευών RADAR, ήτοι κάλυψις, ρύθμισης και απάλειψις ανεπιθυμήτων στόχων.
  ια)Διαδικασία ελέγχου δια RADAR.
  
  
Σελ.814(α)
Τεύχος 471-Σελ.128

34.Μετά το πέρας της επιτυχούς γραπτής εξετάσεως, ο υποψήφιος δέον όπως διεξέλθη προφορικήν-πρακτικήν εξέτασιν επί του RADAR, του χρησιμοποιουμένου υπό του αερολιμένος ή της Υπηρεσίας Ε.Ε.Κ.,δι'ον αιτείται την ειδικότητα και αποδείξη ότι είναι γνώστης των τοπικών διαδικασιών ελέγχου και ότι δύναται να ασκήση ικανοποιητικώς τα εκ της αιτουμένης ειδικότητος απορρέοντα καθήκοντα. Θεωρείται επιτυχών ο υποψήφιος όστις εξετασθείς έλαβεν εφ' ενός εκάστου θέματος τουλάχιστον 75 επί τοις εκατόν. Ουδείς συμψηφισμός επέρχεται εις την βαθμολογίαν των κατά μέρος θεμάτων.
  35.Εις τον κάτοχον της ειδικότητος ελεγκτού RADAR προσεγγίσεως ακριβείας, παρέχεται το δικαίωμα της ενασκήσεως ελέγχου προσεγγίσεως ή επιβλέψεως της ενασκήσεως ελέγχου προσεγγίσεως εις τον αερολιμένα, εις ον αναφέρεται η ειδικότης δια της χρησιμοποιήσεως RADAR προσεγγίσεως ακριβείας, εφ' όσον ούτος:
  α)Διατηρεί την ειδικότητά του εν ισχύϊ δια τον εν λόγω αερολιμένα.
  β)Εξετέλεσε προ του τέλους εκάστου ημερολογιακού μηνός, 4 τουλάχιστον προσεγγίσεις ακριβείας δια της χρησιμοποιήσεως RADAR προσεγγίσεως ακριβείας και
  γ)Δεν απέσχε της ασκήσεως των εκ της ειδικότητος απορρεόντων δικαιωμάτων του επί συνεχές χρονικό διάστημα μεγαλύτερον του ενός μηνός. Εις περίπτωσιν αποχής εκ των καθηκόντων του δέον όπως ούτος πριν ή αναλάβη υπεύθυνα καθήκοντα ελεγκτού RADAR προσεγγίσεως ακριβείας, εκτελέση ικανοποιητικώς, υπό την επίβλεψιν ετέρου υπευθύνου ελεγκτού της αυτής ειδικότητος τας κάτωθι κατά περίπτωσιν προσεγγίσεις ακριβείας, δυναμένας να εκτελεσθώσιν εις τον διπλάσιον αριθμόν επί εγκεκριμένης συσκευής απομιμητού RADAR ακριβείας.
  αα)Δια χρονικόν διάστημα ενός έως τριών μηνών, 4 τουλάχιστον προσεγγίσεις ακριβείας δι' έκαστον μήνα απουσίας του.
  ββ)Δια χρονικόν διάστημα απουσίας μεγαλύτερον των 3 μηνών 25 έτη τουλάχιστον προσεγγίσεις ακριβείας.
  Έγγραφος βεβαίωσις του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας εναερίου κυκλοφορίας (ΕΚ) βεβαιούσα πάντα τα ανωτέρω, καταχωρίζεται εις το οικείον αρχείον του αερολιμένος. 













  
36.Δια την εκάστοτε ανανέωσιν της ισχύος της ειδικότητος απαιτείται όπως ο κάτοχος ταύτης έχη ενασκήσει κατά την διάρκειαν της ισχύος αυτής επί 3 τουλάχιστον συνολικώς μήνας, ικανοποιητικώς τα καθήκοντα ελεγκτού RADAR προσεγγίσεων ακριβείας και έχη εκτελέσει 50 τουλάχιστον προσεγγίσεις ακριβείας.
  37.Δια την απόκτησιν της ειδικότητος ελεγκτού RADAR προσεγγίσεως απαιτούνται τα κάτωθι:
  α)Εν ισχύϊ ειδικότης ελεγκτού προσεγγίσεως δια τον αερολιμένα δι' ον αιτείται την ειδικότητα ελεγκτού RADAR προσεγγίσεως.
  β)Πείρα.
  γ)Γραπτή εξέτασις.
  δ)Προφορική-πρακτική εξέτασις.
  38.Ο υποψήφιος δέον όπως:
  α)Έχη περατώσει επιτυχώς εγκεκριμένη εκπαίδευσιν ελεγκτού RADAR.
  β)Έχη κατά τους 12 προ της υποβλής της αιτήσεως μήνας, ενασκήσει επί 3 τουλάχιστον μήνας, ικανοποιητικώς τα καθήκοντα ελεγκτού προσεγγίσεως.
  γ)Έχη κατά τους 6 προ της υποβολής της αιτήσεως μήνας, ενασκήσει επί 2 τουλάχιστον μήνας, ικανοποιητικώς, τα καθήκοντα ελεγκτού RADAR προσεγγίσεως εις τον αερολιμένα, δι' ον αιτείται την ειδικότητα, υπό την επίβλεψιν πεπειραμένου ελεγκτού, κατόχου εν ισχύϊ ειδικότητος ελεγκτού RADAR προσεγγίσεως.
  δ)Έχει εκτελέσει, κατά την διάρκειαν των προ της υποβολής της αιτήσεως 6 μηνών, 50 τουλάχιστον προσεγγίσεις RADAR-PLAN POSITION INDICATOR(PPI), εκ των οποίων ουχί ολιγώτεραι των 25 δέον όπως έχουν εκτελεσθή με τύπον RADAR όστις χρησιμοποιείται εις το αεροδρόμιον εις ο πρόκειται να εκτελέση καθήκοντα ελεγκτού RADAR προσεγγίσεως, των λοιπών δυναμένων να έχουν εκτελεσθή επί εγκεκριμένης συσκευής απομιμητού RADAR.
  39.Ο υποψήφιος δέον όπως διεξέλθη επιτυχώς την κατά την υπό της παρ. 33 του παρόντος άρθρου προβλεπομένην γραπτήν εξέτασιν.
  40.Ο υποψήφιος δέον όπως διεξέλθη επιτυχώς την κατά την υπό την παρ. 34 του παρόντος άρθρου προβλεπομένην προφορικήν-πρακτικήν εξέτασιν.
  41.Εις τον κάτοχον της ειδικότητος ελεγκτού RADAR προσεγγίσεως, παρέχεται το δικαίωμα της ενασκήσεως ελέγχου προσεγγίσεως ή της επιβλέψεως ενασκήσεως τοιούτου ελέγχου εις τον αερολιμένα, εις ον αναφέρεται η ειδικότης, δια της χρησιμοποιήσεως RADAR προσεγγίσεως, εφ' όσον ούτος:
  α)Διατηρή την ειδικότητά του εν ισχύϊ εις τον εν λόγω αερολιμένα.
  
  
  
  
  
  
  
  
β)Εξετέλεσε προ του τέλους εκάστου ημερολογιακού μηνός, 4 τουλάχιστον PLAN POSITION INDICATOR(PPI) προσεγγίσεις δια της χρησιμοποιήσεως RADAR προσεγγίσεως.
  γ)Δεν απέσχε της ασκήσεως των εκ της ειδικότητος απορρεόντων δικαιωμάτων των επί συνεχές χρονικόν διάστημα μεγαλύτερον του ενός μηνός. Εις περίπτωσιν αποχής εκ των καθηκόντων του, δέον όπως ούτος, πριν ή αναλάβη υπεύθυνα καθήκοντα ελεγκτού RADAR προσεγγίσεως, εκτελέση ικανοποιητικώς, υπό την επίβλεψιν ετέρου υπευθύνου ελεγκτού της αυτής ειδικότητος, τας κάτωθι κατά περίπτωσιν PPI προσεγγίσεις, δυναμένας να εκτελεσθώσιν εις τον διπλάσιον αριθμόν, επί εγκεκριμένης συσκευής απομιμητού RADAR:
  αα)Δια χρονικόν διάστημα ενός έως τριών μηνών 4 τουλάχιστον PLAN POSITION INDICATOR (PPI) προσεγγίσεις δι' έκαστον μήνα απουσίας του.
  β)Δια χρονικόν διάστημα απουσίας μεγαλύτερον των 3 μηνών 25 τουλάχιστον PLAN POSITION INDICATOR (PPI) προσεγγίσεις.
  Έγγραφος βεβαίωσις του προϊσταμένου της Υπηρεσίας Εναερίου Κυκλοφορίας (ΕΚ) βεβαιούσα πάντα τα ανωτέρω, καταχωρίζεται εις το οικείον αρχείον του αερολιμένος.
  42.Δια την εκάστοτε ανανέωσιν της ισχύος της ειδικότητος απαιτείται όπως ο κάτοχος ταύτης έχει ενασκήσει, κατά την διάρκειαν της ισχύος αυτής, επί 3 τουλάχιστον συνολικώς μήνας, ικανοποιητικώς τα καθήκοντα συνολικώς μήνας, ικανοποιητικώς τα καθήκοντα ελέγχου RADAR προσεγγίσεως και έχη εκτελέσει 50 τουλάχιστον PLAN POSITION INDICATOR (PPI) προσεγγίσεις, δυναμένας να εκτελεσθώσι και επί εγκεκριμένης συσκευής απομιμητού RADAR.
  43.Δια την απόκτησιν της ειδικότητος ελεγκτού RADAR περιοχής απαιτούνται τα κάτωθι:
  α)Εν ισχύϊ ειδικότης ελεγκτού περιοχής Α΄ τάξεως.
  β)Πείρα.
  γ)Γραπτή εξέτασις.
  δ)Προφορική-πρακτική εξέτασις.
  44.Ο υποψήφιος δέον όπως:
  α)Έχη περατώσει επιτυχώς εγκεκριμένην εκπαίδευσιν ελεγκτού RADAR.
  β)Έχη κατά τους 12 προ της υποβολής της αιτήσεως μήνας, ενασκήσει επί 3 τουλάχιστον μήνας ικανοποιητικώς τα καθήκοντα ελεγκτού περιοχής.
  γ)Έχη κατά τους 6 προ της υποβολής της αιτήσεως μήνας, ενασκήσει επί 2 τουλάχιστον μήνας ικανοποιητικώς τα καθήκοντα ελεγκτού RADAR περιοχής και
  δ)Έχη, κατά την διάρκειαν της υπό επίβλεψιν ενασκήσεως των καθηκόντων ελεγκτού RADAR περιοχής, εκτελέσει ικανοποιητικώς 20 τουλάχιστον καθοδηγήσεις αεροσκαφών τη βοήθηεια RADAR, εις την γειτνίασιν αεροδρομίου ή εις έτερον


(Αντί για τη σελ. 815(α) Σελ. 815(β)
Τεύχος 1242-Σελ. 77

γεωγραφικόν σημείον και 40 καθοδηγήσεις αναχωρούντων αεροσκαφών τη βοήθεια RADAR.
  45.Ο υποψήφιος δέον όπως διεξέλθη επιτυχώς την κατά την υπό της παρ. 34 του παρόντος άρθρου προβλεπομένην προφορικήν-πρακτικήν εξέτασιν.
  47.Εις τον κάτοχον της ειδικότητος ελεγκτού RADAR περιοχής, παρέχεται το δικαίωμα της ενασκήσεως ελέγχου περιοχής ή της επιβλέψεως ενασκήσεως τοιούτου ελέγχου, δια της χρησιμοποιήσεως RADAR περιοχής, εφ' όσον ούτος:
  α)Διατηρεί την ειδικότητα του εν ισχύϊ.
  β)Εξετέλεσε, προ του τέλους εκάστου ημερολογιακού μηνός επί 8ωρον τουλάχιστον καθήκοντα ελεγκτού RADAR περιοχής.
  γ)Δεν απέσχε της ασκήσεως των, εκ της ειδικότητος απορρεόντων δικαιωμάτων του, επί συνεχές χρονικόν διάστημα μεγαλύτερον του ενός μηνός. Εις περίπτωσιν αποχής εκ των καθηκόντων του, δέον όπως ούτος, πριν ή αναλάβη υπεύθυνα καθήκοντα ελεγκτού RADAR περιοχής, εκτελέση ικανοποιητικώς, υπό την επίβλεψιν ετέρου υπευθύνου ελεγκτού της αυτής ειδικότητος, τα κάτωθι:
  αα)Δια χρονικόν διάστημα ενός έως τριών μηνών 20 ώρας εργασίας δια RADAR.
  ββ)Δια χρονικόν διάστημα απουσίας μεγαλύτερον των 3 μηνών, 20 ώρας εργασίας δια RADAR και τα υπό της παρ.44 περίπτ. δ΄ του παρόντος άρθρου προεβλεπόμενα.
  Έγγραφος βεβαίωσις του προϊσταμένου της οικείας Υπηρεσίας ΕΚ βεβαιούσα πάντα τα ανωτέρω, καταχωρίζεται εις το οικείον αρχείον του αερολιμένος.
  48.Δια την εκάστοτε ανανεώσιν της ισχύος της ειδικότητος απαιτείται όπως ο κάτοχος ταύτης έχει ενασκήσει, κατά την διάρκειαν της ισχύος αυτής, επί 3 τουλάχιστον συνολικώς μηνάς, ικανοποιητικώς τα καθήκοντα ελεγκτού RADAR περιοχής.
  49.Εάν οιαδήποτε ειδικότης έπαυσεν ισχύουσα και ο κάτοχος ταύτης δεν πληροί τας δια την ανανέωσιν αυτής απαιτουμένας προϋποθέσεις, ούτος δύναται να ανανεώση την ειδικότητα, εφ' όσον:
  
  
  
  
  
  
Σελ.816(β)
Τεύχος 1242-Σελ. 78

α)Έχη ασκήσει ικανοποιητικώς κατά τους 3 προ της υποβολής της αιτήσεως μήνας επί ένα τουλάχιστον μήνα, τα καθήκοντα της υπό ανανέωσιν ειδικότητος εις τον αερολιμένα ή την Υπηρεσίαν ελέγχου εναερίου κυκλοφορίας (ΕΕΚ) δι' α αιτείται η ανανέωσις, υπό την επίβλεψιν ετέρου υπευθύνου ελεγκτού κατόχου εν ισχύϊ αντιστοίχου ειδικότητος και
  β)Υποστή επιτυχώς, την, δια την απόκτησιν αύτης, προβλεπομένην προφορικήν-πρακτικήν εξέτασιν.
Πτυχίον επιμελητού πτήσεων
  ’ρθρ.38.-1.Δια την απόκτησιν πτυχίου επιμελητού πτήσεων απαιτούνται τα κάτωθι:
  α)Ηλικία 21 ετών συμπεπληρωμένων.
  β)Απολυτήριον (Γυμνασίου) Λυκείου ή ετέρας σχολής μέσης εκπαιδεύσεως ημεδαπής ή αλλοδαπής ή απόφοιτησης εκ παραγωγικής σχολής Ενόπλων Δυνάμεων.
  Με την παρ.1 του άρθρ. 16 Π.Δ. 115/6-20 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 85), κατωτ. αριθ. 16, το απολυτήριο Γυμνασίου της άνω περιπτ. β΄ αντικαταστάθηκε με το απολυτήριο Λυκείου.
  γ)Πείρα.
  δ)Γραπτή εξέτασις.
  ε)Προφορική-πρακτική εξέτασις.
  2.Ο υποψήφιος δέον όπως έχη:
  α)Διετή τουλάχιστον υπηρεσίαν, συμπληρωθείσαν εντός των αμέσως προηγουμένων της υποβολής της αιτήσεως, 3 ετών:
  αα)Ως πτυχιούχος χειριστής αεροσκαφών ή αεροναυτίλος ή ιπτάμενος ραδιοτηλεγραφητής εις αεροπορικήν εταιρείαν Δημοσίων Μεταφορών η εις τας Ενόπλους Δυνάμεις ή
  ββ)Εις επιμελητείαν πτήσεων αεροπορικής εταιρείας Δημοσίων Μεταφορών καθ' ην ο υποψήφιος εξετέλεσεν υπό την ιδιότητα του βοηθού και υπό την άμεσον επίβλεψιν πτυχιούχου άπαντα τα καθήκοντα επιμελητού πτήσεων ή
  γγ)Εις τον έλεγχον εναερίου κυκλοφορίας Διεθνούς Κρατικού Αερολιμένος, καθ' ην ο υποψήφιος εξετέλεσε υπευθύνως τα υπόμιας τουλάχιστον ειδικότητος ελεγκτού εναερίου κυκλοφορίας, προβλεπόμενα καθήκοντα ή
  β)Επιτυχώς αποφοιτήσει εξ εγκεκριμένης σχολής (τμήμα επιμελητών πτήσεων ή αερολιμενικών).






  
3.Υποψήφιοι πληρούντες τας κατά τα ανωτέρω προϋποθέσεις,δέον όπως έχωσιν:
  α)Ασκήσει 3 τουλάχιστον μήνας, εντός των 6 προ της υποβολής της αιτήσεως μηνών, εις επιμελητείαν πτήσεων αεροπορικής εταιρείας Δημοσίων Μεταφορών, υπό την ιδιότητα του βοηθού και υπό την άμεσον επίβλεψιν πτυχιούχου, άπαντα τα καθήκοντα του επιμελητού πτήσεων ή 
  β)Εξασκηθή επί 6 τουλάχιστον μήνας, εντός των 12 προ της υποβολής της αιτήσεως μηνών, εις αερολιμενικόν έλεγχον παρά Διεθνεί Κρατικώ Αερολιμένι.
  4."Γραπτές εξετάσεις.
  Ο υποψήφιος πρέπει να διεξέλθει επιτυχώς γραπτή εξέταση στην παρακάτω ύλη, όπως αναλυτικότερα καθορίζεται με την προβλεπόμενη στην παρ. 16 του άρθρ. 7 του παρόντος απόφαση του Διοικητή της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, να επιτύχει δε σε κάθε περίπτωση κατώτερο όριο βαθμολογίας 80 τοις εκατό".
  Το πρώτο μέσα σε " " εδάφιο της παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 16 Π.Δ. 115/6-20 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 85), κατωτ. αριθ. 16.
  α)ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
  Νόμοι, κανονισμοί και διατάξεις Πολιτικής Αεροπορίας (ΠΑ), αφορώντες εις τας εναερίους μεταφοράς, γνώσις των οποίων είναι απαραίτητος δια την άσκησιν των καθηκόντων του επιμελητού πτήσεων.
  "Ανθρώπινες δυνατότητες και περιορισμοί".
  Σύμφωνα με την περίπτ. α΄ αρθρ. 25 του ιδίου Π.Δ. 115/96 η ισχύς της άνω περίπτωσης η οποία αναφέρεται στην εξέταση του μαθήματος "Ανθρώπινες Δυνατότητες και περιορισμοί" αρχίζει έξι (6) μήνες από την δημοσίευση του Π.Δ/τος (Ημερ. Δημοσίευσης 20 Μαΐου 1996, ΦΕΚ Α΄ 85).
  Το μέσα σε " " εδάφιο στο τέλος της περιπτ. α΄ προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 16 Π.Δ. 115/6-20 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 85),κατωτ. αριθ. 16.
  β)ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΤΙΚΑ ΑΕΡΟΣΚΑΦΩΝ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
  Γενικαί γνώσεις περί σκαφών, συστημάτων ισχύος, παρελκομένων και διαφόρων συστημάτων αεροσκαφών-βάρη, κέντρον βάρους, φόρτωσις, ζυγοστάθμισις. Χαρακτηριστικά επιδόσεως και περιορισμοί λειτουργίας αεροσκαφών, σχεδιαγράμματα και πίνακες επ' αυτών. Εγχειρίδια συνοδεύοντα τα αεροσκάφη.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
γ)ΜΕΤΕΩΡΟΛΟΓΙΑ
  Βασική Μετεωρολογία. Χάρται καιρού, πρόγνωσις καιρού, μετεωρολογικαί συντμήσεις, σύμβολα και ονοματολογία. Επίδρασις του καιρού επί της εκμεταλλεύσεως των αεροσκαφών.
  δ)ΡΑΔΙΟΒΟΗΘΗΜΑΤΑ
  Θεωρία μεταδόσεως ηλεκτρομαγνητικών κυμάτων.
  Αρχαί λειτουργίας και εκμεταλλεύσεως των εν χρήσει ραδιοβοηθημάτων.
  ε)ΑΕΡΟΝΑΥΤΙΛΙΑ
  Γενική ναυτιλία, ναυτιλία πτήσεως, μαγνητισμός και εφαρμογαί αυτού επί της αεροναυτιλίας. Όργανα πτήσεως αεροσκαφών.
  ς)ΣΧΕΔΙΑΣΙΣ ΠΤΗΣΕΩΣ (FLIGHT PLANNING)
  Κατάρτισις σχεδίου πτήσεως, δι' ένα τουλάχιστον συγκεκριμένον τύπον αεροσκάφους δια της χρήσεως πινάκων και καμπυλών. Εύρεσις κρισίμου σημείου και σημείου μη επιστροφής.
  ζ)ΚΑΝΟΝΕΣ ΕΝΑΕΡΙΟΥ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ-ΥΠΗΡΕΣΙΑΙ ΚΑΙ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑΙ ΕΛΕΓΧΟΥ ΕΝΑΕΡΙΟΥ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ (Ε.Ε.Κ.).
  Η εξέτασις είναι η αυτή ως και δια την απόκτησιν του πτυχίου επαγγελματίου χειριστού Α΄ τάξεως.
  η)ΤΗΛΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΙ
  Κανονισμοί ραδιοτηλεφωνίας-ραδιοεπικοινωνίας και αεροναυτικαί τηλεπικοινωνίαι.
  5.Ο υποψήφιος δια την απόκτησιν πτυχίου επιμελητού πτήσεως, δέον όπως διεξέλθη προφορικήν-πρακτικήν εξέτασιν καθ' ην δέον να αποδείξη την ικανότητά του:
  α)Να εκτελή κατά ητιολογημένον τρόπον, ακριβή και εμπεριστατωμένην ανάλυσιν μιας σειράς ημερησίων χαρτών καιρού, συμφώνως προς συγχρόνους μεθόδους και εξ αυτής να προβλέπη τας καιρικάς συνθήκας αίτινες σχετίζονται με την εκτέλεσιν εναερίων μεταφορών(προφορικώς).
  β)Να εκτελή, συμφώνως προς συγχρόνους μεθόδους, ακριβή και λεπτομερή ανάλυσιν εκ μιας σειράς ημερησίων χαρτών καιρού και αναφορών καιρού, των καιρικών συνθηκών των επικρατουσών κατά μήκος και εις την γειτνίασιν μιας συγκεκριμένης γραμμής πτήσεως (αεροπορικής οδού), ως και πρόγνωσιν της εξελίξεως του καιρού (τάσις καιρού), καθ' ον τρόπον ταύτα σχετίζονται με τας επί αεροπορικών οδών πτήσεις και ιδιαιτέρως με τους προκαθωρισμένους αερολιμένας προορισμού (προφορικώς).
  γ)Να χρησιμοποιή πίνακας ή διαγράμματα δια τον προσδιορισμόν των καταλλήλων στοιχείων προς επίτευξιν της πλέον οικονομικής καταναλώσεως καυσίμων ενός αεροσκάφους, επί δεδομένων υψών πτήσεως (πρακτικώς).
  δ)Να επιμεληθή και επιβλέψη εις την εκτέλεσιν μιας πλήρους εικονικής (υποθετικής) πτήσεως ενός συγκεκριμένου τύπου αεροσκάφους από υποτιθεμένας δυσμενείς καιρικάς συνθήκας (πρακτικώς).




(Αντί για τη σελ. 817(α) Σελ. 817(β) 
Τεύχος 1242-Σελ.79
  
"Θεωρείται επιτυχών ο υποψήφιος ο οποίος, αφού εξετάσθηκε, έλαβε σε κάθε ένα θέμα 80 τοις εκατό. Κανείς συμψηφισμός δεν επέρχεται στην βαθμολογία των επιμέρους θεμάτων".
  Το τελευταίο μέσα σε " " εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.16 Π.Δ. 115/6-20 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 85),κατωτ. αριθ. 16.
  6.Κατ' εξαίρεσιν το πτυχίον επιμελητού πτήσεων απονέμεται άνευ εξετάσεων αιτήσει των ενδιαφερομένων, εις τους κάτωθι, του πιστοποιητικού ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ), χορηγουμένου κατόπιν της δια την απόκτησιν του πτυχίου προβλεπομένης προφορικής-πρακτικής εξετάσεως:
  α)Εις τους εξερχομένους του επαγγέλματος πτυχιούχους χειριστάς αεροσκαφών, εναερίων γραμμών.
  β)Εις τους εξ' οιουδήποτε λόγου, εξερχομένους του επαγγέλματος πτυχιούχους αεροναυτίλους και ιπταμένους ραδιοτηλεγραφητάς Πολιτικής Αεροπορίας (ΠΑ), τους συμπληρώσαντες πτήσεις επί αεροσκαφών δημοσίων Μεταφορών πέντε χιλιάδων τουλάχιστον ωρών, εξ ων χίλιαι τουλάχιστον ώραι πτήσεως επί γραμμών εξωτερικού.
  "7.Με τις προϋποθέσεις της επόμενης παραγράφου ο κάτοχος πτυχίου επιμελητή πτήσεων δικαιούται να:
  α)Επιμελείται και επιβλέπει υπεύθυνα τις πτήσεις αεροσκαφών Δημοσίων Μεταφορών και μόνον για τις γραμμές πτήσεως για τις οποίες διατίθεται από την εταιρεία στην οποία εργάζεται.
  β)Ασκεί αερολιμενικό έλεγχο σε πτήσεις Δημοσίων Μεταφορών".
  Η παρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 16 Π.Δ. 115/6-20 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 85), κατωτ. αριθ. 16.
  8.Ο κάτοχος πτυχίου επιμελητού πτήσεων διατηρεί και δύναται να ενασκή τα εκ του πτυχίου του απορρέοντα δικαιώματα εφ' όσον κέκτηται πιστοποιητικόν ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ).Η ανανέωσις του ΠΙΠ διενεργείται ανά 12 μήνας. Δια την τοιαύτην ανανέωσιν απαιτείται όπως ο κάτοχος του πτυχίου έχει ασκήσει, εντός του προς ανανέωσιν πιστοποιητικού ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ) αναγραφομένου χρονικού διαστήματος των 12 μηνών, επί 3 μήνας τουλάχιστον, συνολικώς, τα δικαιώματα τα απορρέοντα εκ του πτυχίου του. Πτυχιούχοι επιμεληταί πτήσεων μη πληρούντες τας κατά τα ανωτέρω προϋποθέσεις, δια την ανανέωσιν του πιστοποιητικού ισχύος πτυχίου (ΠΙΠ), δύνανται να ανανεώσωσι τούτο μόνον κατόπιν επιτυχούς προφορικής-πρακτικής εξετάσεως κατά τα, δια την απόκτησιν του πτυχίου υπό του παρόντος οριζόμενα.








Σελ. 818(β)
Τεύχος 1242-Σελ. 80
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Πτυχία προσωπικού συντηρήσεως
αεροπορικού υλικού Π.Α.
Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.39.-1.Τα πτυχία προσωπικού συντηρήσεως αεροπορικού υλικού διακρίνονται εις:
  α)Πτυχίον συντηρήσεως αεροσκαφών-τύπου ΙΙ.
  β)Πτυχίον συντηρήσεως αεροσκαφών-τύπου Ι.
  Έκαστον των οποίων περιλαμβάνει τας ειδικότητας:
  αα)Σκάφους και
  ββ)Συστήματος ισχύος.
  γ)Πτυχίον συντηρήσεως οργάνων αεροσκαφών (Ιο).
  δ)Πτυχίον συντηρήσεως ηλεκτρολογικού υλικού αεροσκαφών (ΙΗ).
  ε)Πτυχίον συντηρήσεως αεροπορικών ηλεκτρονικών συσκευών (ΙΣ).
  2.Ουδέν πτυχίον προσωπικού συντηρήσεως αεροπορικού υλικού απονέμεται άνευ:
  αα)Μιας τουλάχιστον ειδικότητος, όπου προβλέπεται τοιαύτη.
  ββ)Ικανότης επί συγκεκριμένου ή μη αεροπορικού υλικού εφ' ου και λαμβάνει χώραν η απαιτούμενη εξέτασις.
  "3.Ικανότητα για συγκεκριμένο αεροπορικό υλικό απαιτείται και αναγνωρίζεται:
  α)Για τύπους αεροσκαφών και, όπου έχει εφαρμογή, των εγκατεστημένων σε αυτά συστημάτων ισχύος, των οποίων το συνολικό βάρος απογείωσης υπερβαίνει τα 5.700 χιλιόγραμμα.
  β)Για ελικόπτερα, αερόστατα και ανορθόδοξους τύπους αεροσκαφών, και όπου έχει εφαρμογή, των εγκατεστημένων σε αυτά συστημάτων ισχύος, ανεξαρτήτως συνολικού βάρους απογειώσεως, προκειμένου μόνο για το πτυχίο συντηρήσεως αεροσκαφών τύπου ΙΙ και με τις δύο ειδικότητες".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 17 Π.Δ. 115/6-20 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 85), κατωτ. αριθ. 16.
  4.Υπό την επιφύλαξιν των εν τη προηγουμένη παραγρφάφω περιπτ. β΄ καθοριζομένων, δια τύπους αεροσκαφών και των επ' αυτών εγκατεστημένων συστημάτων ισχύος των οποίων το συνολικόν βάρος απογειώσεως δεν υπερβαίνει τα 5700 χιλιόγραμμα, δεν απαιτέιται ικανότης δια συγκεκριμένον αεροπορικόν υλικόν, η δε απονεμομένη ικανότης αναφέρεται εις μη συγκεκριμένον αεροπορικόν υλικόν.
  5.Προσκομιζόμενα πιστοποιητικά τεχνικής πείρας επιτρέπεται να αποδεικνύουν εργασίας επί περισσοτέων της μιας ειδικοτήτων και ικανοτήτων κατά το αυτό χρονικόν διάστημα.
  6.Οι υποψήφιοι δια την απόκτησιν πτυχίων συντηρήσεως αεροπορικού υλικού δέον όπως έχουν συμπεπληρωμένην ηλικίαν είκοσι ενός ετών.
  7.Διπλωματούχοι αεροναυπηγοί-μηχανικοί ημεδαπών ή αλλοδαπών ανωτάτων σχολών και πτυχιούχοι μηχανικοί σχολής μηχανικών αεροπορίας
  
  
   
(ΣΜΑ), με προϋπηρεσίαν 3 τουλάχιστον ετών επί ελέγχου τεχνικών εργασιών επί αεροσκαφών εν γένει, ως και διπλωματούχοι μηχανολόγοι-ηλεκτολόγοι ημεδαπών ή αλλοδαπών ανωτάτων σχολών, με προϋπηρεσίαν 5 τουλάχιστον ετών επί του ανωτέρω αναφερομένου ελέγχου, κέκτηνται αυτοδικαίως, τα, υπό των χορηγουμένων υπό της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) πτυχίον προσωπικού συντηρήσεως αεροπορικού υλικού ήτοι συντηρήσεως αεροσκαφών τύπου Ι, συντηρήσεως ηλεκτρολογικού υλικού αεροσκαφώ και συντηρήσεως οργάνων αεροσκαφών, απορρέοντα δικαιώματα εφ' όσον έχουν υποστή ανάλογον εκπαίδευσιν επί του τύπου του αεροπορικού υλικού εφ' ου ασκούσι τα δικαιώματα. Εκ της ανωτέρω απαιτουμένης προϋπηρεσίας, το ήμισυ τουλάχιστον δέον όπως έχη πραγματοποιηθή επί πολιτικών αεροσκαφών. Διπλωματούχοι ηλεκτρολόγοι-μηχανικοί ημεδαπών ή αλλοδαπών ανωτάτων σχολών και πτυχιούχοι ηλεκτρονικοί σχολής μηχανικών αεροπορίας (ΣΜΑ) με προϋπηρεσίαν 4 τουλάχιστον ετών, επί εν γένει εργασιών ελέγχου αεροπορικού ηλεκτρολογικού υλικού, οργάνων αεροσκαφών και 
σχετικών συστημάτων αυτομάτου χειριστού και ηλεκτρονικών συσκευών αεροσκαφών, εξ ων τα 2 τουλάχιστον έτη επί αντιστοίχου υλικού Πολιτικής Αεροπορίας κέκτηνται αυτοδικαίως τα απορρέοντα δικαιώματα εκ των υπό της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) χορηγουμένων πτυχίων συντηρήσεως ηλεκτρολογικού υλικού αεροσκαφών (ΙΗ), συντηρήσεως οργάνων αεροσκαφών (Ιο) και συντηρήσεως αεροπορικών ηλεκτρονικών συσκευών (ΙΣ), εφ' όσον έχουσιν υποστή ανάλογον εκπαίδευσιν επί του τύπου αεροπορικού υλικού εφ' ου ασκούσι τα δικαιώματα.
  8.Υποψήφιοι δια την απόκτησιν πτυχίου συντηρήσεως αεροπορικού υλικού ή ειδικότητος, θεωρούνται επιτυχόντες εφ' όσον:
  α)Εφ' εκάστης γραπτής εξετάσεως συγκεντρώσουν κατώτερον όριον βαθμολογίας 70 τουλάχιστον επί τοις εκατόν.
  β)Επί προφορικής-πρακτικής εξετάσεως, αποδείξουν εις εξεταστάς της ΥΠΑ ότι δύνανται να εξασκήσουν επιτυχώς τα δικαιώματα τα απορρέοντα εκ του πτυχίου των ειδικοτήτων και ικανοτήτων των.
  9.Ο κάτοχος πτυχίου συντηρήσεως αεροπορικού υλικού διατηρεί και δύναται να ενασκή τα εκ του πτυχίου απορρέοντα εκάστοτε 24 μηνών
  α)Εντός των προηγουμένων εκάστοτε 24 μηνών είτε έχει εργασθή επί 6 τουλάχιστον συνολικώς μήνας επί αεροπορικού υλικού εφ' ου ειδικαιούτο, να εργασθή ή έχει υποστή προφορικήν-πρακτικήν εξέτασιν επί του αυτού υλικού, κατά τα, δια την απόκτησιν της ικανότητος οριζόμενα.
  β)Ούτος είναι πλήρως ενημερωμένος εφ' απα-σών των τρεχουσών πληροφοριών και οδηγιών των αναφερομένων εις την συντήρησιν και πτητι-κήν ικανότητα του υλικού εφ' ου εκτελεί τα καθήκοντα και έχει εις την δάθεσιν του τον κατάλληλον εξοπλισμό, εργαλεία και μέσα. Η πλήρωσις των προϋποθέσεων τούτων διαπιστούται


(Μετά τη σελ.818(β) Σελ.818.01
Τεύχος 1242-Σελ.81

υπό του προϊσταμένου της Τεχνικής Υπηρεσίας εις ην ασχολείται ο πτυχιούχος, τουλάχιστον καθ' έκαστον έτος συμπληρουμένης, προς τούτοις βεβαιώσεως και καταχωριζομένης εις τον ατομικόν φάκελλον τούτου.
Χορήγηση ικανότητας επί αεροπορικού υλικού
  ’ρθρ.40.-Συγρόνως με την αίτηση χορήγησης πτυχίου ή ειδικότητας ή μετά την απόκτηση αυτών ο υποψήφιος μπορεί να ζητήσει και τη χορήγηση ικανότητας και επί ετέρου συγκεκριμένου αεροπορικού υλικού, εφόσον:
  α)Έχει περατώσει επιτυχώς θεωρητική εκπαίδευση επί του συγκεκριμένου αεροπορικού υλικού επί του οποίου ζητά την απονομή ικανότητας.
  β)Έχει εργαστεί συνολικά επί έξι (6) τουλάχιστον μήνες επί του ζητούμενου αεροπορικού υλικού. Τούτο δεν απαιτείται κατά τους πρώτους έξι (6) μήνες από την εισαγωγή αεροπορικού υλικού που εισάγεται για πρώτη φορά.
  γ)Έχει διέλθει επιτυχώς γραπτή και προφορική - πρακτική εξέταση στα ίδια θέματα του πτυχίου ή της ειδικότητας, που αναφέρονται στο συγκεκριμένο αεροπορικό υλικό επί του οποίου ζητά την απονομή ικανότητας".
  Το άρθρ. 40 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.18 Π.Δ. 115/6-20Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 85), κατωτ. αριθ. 16.
Πτυχίον συντηρήσεως αεροσκαφών-τύπου ΙΙ
  ’ρθρ.41.-1.Δια την χορήγησιν του πτυχίου συντηρήσεως αεροσκαφών τύπου ΙΙ απαιτούνται τα ακόλουθα:
  α)Πείρα-προϋποθέσεις.
  β)Γραπτή και προφορική-πρακτική εξέτασις.
  "2.Ο υποψήφιος πρέπει να έχει εργαστεί:
  α)3 τουλάχιστον χρόνια στην επιθεώρηση συντήρηση, επισκευή, μετατροπή ή γενική επισκευή αεροσκαφών, κινητήρων ή τμημάτων αυτών ή σε όλες τις εργασίες μαζί. Από τα παραπάνω τρία χρόνια το ένα (1) τουλάχιστον πρέπει να έχει διανυθεί στην αιτούμενη ειδικότητα.
  β)Έξι (6) συνολικά τουλάχιστον μήνες όπως στην περιπτ. (α) μέσα στα 2 πριν από την υποβολή της αίτησης χρόνια, επί αεροπορικού γενικά υλικού.
  Εφόσον ο υποψήφιος κατέχει αντίστοιχο της αιτούμενης ειδικότητας πτυχίο Σχολής Τεχνιτών Υπαξιωματικών Αεροπορίας (ΣΤΥΑ) (Ελληνικής Αεροπορίας) ή ισότιμης αεροπορικής Σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής ή δίπλωμα μηχανικού αεροναυπηγού ή μηχανολόγου μηχανικού ΑΕΙ ημεδαπής ή αλλοδαπής ή πτυχίο μηχανολόγου ΤΕΙ ημεδαπής ή αλλοδαπής, η ανωτέρω προϋπηρεσία της περιπτ. (α) μειώνεται σε 2 χρόνια, από τα οποία έξι (6) τουλάχιστον μήνες πρέπει να έχουν διανυθεί στην αιτούμενη ειδικότητα".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 19 Π.Δ. 115/6 -20 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 85), κατωτ. αριθ. 16.
  
Σελ.818.02
Τεύχος 1242-Σελ.82
  
3.Η γραπτή εξέτασις, διενεργείται επί της κάτωθι ύλης:
  α)ΓΕΝΙΚΑΙ ΓΝΩΣΕΙΣ
  Πράξεις επί της πρακτικής αριθμητικής-μονάδος μετρήσεως-βασικαί γνώσεις μηχανών εσωτερικής καύσεως-χρησιμοποιούμενοι όροι αεροδυναμικής-στοιχειώδεις γνώσεις τεχνικών σχεδίων -Νομοθεσία Πολιτικής Αεροπορίας σχετική με την συντήρησιν και πτητικήν ικανότητα πολιτικών αεροσκαφών.
  β)ΤΕΧΝΙΚΑΙ ΓΝΩΣΕΙΣ
  Αναλόγως της αιτουμένης ειδικότητος, ο υποψήφιος υφίσταται γραπτήν εξέτασιν επί της κάτωθι, κατά περίπτωσιν ύλης:
  αα)Ειδικότητος σκάφους(Α).
  Λειτουργία συστημάτων, τμημάτων, εξαρτημάτων, παρελκομένων. Συναρμολόγησις, ρυθμίσεις, συντήρησις, επιθεώρησις σκάφους, συστημάτων και παρελκομένων αυτού ως και επισκευαί και μετατροπαί αυτών. Βασικαί γνώσεις κατασκευής αεροσκαφών, σκαφών και εξοπλισμού εγκατεστημένου επ' αυτών.
  ββ)Ειδικότητος συστήματος ισχύος(Ρ).
  Συναρομολόγησις,ρυθμίσεις,λειτουργία,επιθεώρησις,επισκευαί,μετατροπαί και συντήρησις κινητήρων και παρελκομένων. Εγκατάστασις και συντήρησις ελικών και στροφείων. Βασικαί γνώσεις κατασκευής κινητήρων και παρελκομένων αυτών.
  4.Ο υποψήφιος δια την απόκτησιν ειδικότητος μετά ικανότητος επί συγκεκριμένου ή μη αεροπορικού υλικού, μετά το πέρας της επιτυχούς γραπτής εξετάσεως, δέον όπως διεξέλθη επιτυχώς προφορικήν εξέτασιν εφ' όλων των θεμάτων, των αναφερομένων εις την ύλην της γραπτής εξετάσεως και ταυτοχρόνως πρακτικήν επί εκείνων άτινα ως εκ της φύσεως των δύναται να εξετασθώσι και πρακτικώς. Η εξέτασις περιλαμβάνει ερωτήσεις και σχέδια ούτως ώστε να καλύπτωνται αι απαιτήσεις δια την αιτουμένην ειδικότητα.
  5.Υπό τας προϋποθέσεις των εν παρ. 3, 4 και 9 του άρθρ. 39 του παρόντος ο κάτοχος πτυχίου συντηρήσεως αεροσκαφών τύπου ΙΙ, αναλόγως της ειδικότητος και της ικανότητος ας κέκτηται, έχει το δικαίωμα;
  α)Πιστοποιήσεως ως πτητικώς ικανού αεροσκάφους, σκάφους ή κινητήρος μετά ελάσσονα επισκευήν, ελάσσονα μετατροπήν και εγκατάστασιν εγκεκριμένων κινητήρων, παρελκομένων, οργάνων και εξαρτημάτων και
  β)Πιστοποιήσεως πολιτικού αεροσκάφους ως πτητικώς ικανού, κατόπιν επιθεωρήσεως, εκτελέσεως εργασιών συντηρήσεως, πλην γενικών επισκευών.
  
  
  
  

Πτυχίον συντηρήσεως αεροσκαφών-τύπου Ι
  ’ρθρ.42.-1.Δια την χορήγησιν πτυχίου συντηρήσεως αεροσκαφών τύπου 1 απαιτούνται τα ακόλουθα:
  α)Πείρα-Προϋποθέσεις.
  β)Γραπτή και προφορική-πρακτική εξέτασις.
  2.Ο υποψήφιος δέον όπως έχη εργαθή εις την επιθεώρησιν, γενικήν επισκευή, εγκεκριμένην τροποποίησιν σκάφους ή συστήματος ισχύος, συμπεριλαμβανομένων των παρελκομένων εξαρτημάτων και εξοπολισμού αυτών ή εις απάσας τας ανωτέρω εργασίας ομού, ως ακολούθως:
  α)3 τουλάχιστον έτη καθ' α ήτο κάτοχος πτυχίου συντηρήσεως αεροσκαφών τύπου ΙΙ, συνοδευομένου υπό ειδικότητος αντιστοίχου της αιτουμένης, εξ ων 2 τουλάχιστον εις την αιτουμένην ειδικότητα.
  β)12 τουλάχιστον μήνας κατά τα τελευταία, προ της υποβολής της αιτήσεως, 2έτη εις την αιτουμένην ειδικότητα.
  3.Η γραπτή εξέτασις διενεργείται επί της κάτωθι ύλης:
  α)ΓΕΝΙΚΑΙ ΓΝΩΣΕΙΣ
  Νομοθεσία Πολιτικής Αεροπορίας σχετική με τας αρμοδιότητας και δικαιώματα απορρέοντα εκ του πτυχίου του. Θεωρία πτήσεως-Αντοχή υλικών-Προδιαγραφαί υλικών-Μηχανουργική Τεχνολογία-Τεχνικά σχέδια-Αγγλικά (κατανόησις τεχνικού κειμένου).
  β)ΤΕΧΝΙΚΑΙ ΓΝΩΣΕΙΣ
  Αναλόγως της αιτουμένης ειδικότητος, ο υποψήφιος υφίσταται γραπτήν εξέτασισν επί της κατά περίπτωσιν ύλης:
  αα)Ειδικότητος σκάφους.
  Γενική επισκευή, συναρμολόγησις, επιθεώρησις, ρυθμίσεις, συντήρησις, και αρχαί κατασκευής και διαδικασίαι επιθεωρήσεως, πιστοποιήσεως και εγκρίσεως επισκευής, μετατροπής, γενικής επισκευής κλπ. Λειτουργικοί έλεγχοι του σκάφους, συστημάτων και παρελκομένων αυτού. Μέθοδοι διαγνώσεως και ανακαταστάσεως βλαβών.
  ββ)Ειδικότης συστήματος ισχύος.
  Γενική επισκευή, συναρμολόγησις, επιθεώρησις, ρυθμίσεις, λειτουργία και αρχαί κατασκευής συστήματος ισχύος, συστημάτων και παρελκομένων αυτού. Μέθοδοι και διαδικασία επιθεωρήσεως και εγκρίσεως επισκευής, μετατροπής, γενικής επισκευής κλπ. Λειτουργικοί έλεγχου του συστήματος ισχύος, συστημάτων και παρελκομένων αυτού. Μέθοδοι διαγνώσεως και αποκαταστάσεως βλαβών.
  4.Δια την χορήγησιν ειδικότητος σκάφους ή συστήματος ισχύος, ο υποψήφιος δέον όπως διεξέλθει επιτυχώς προφορικήν-πρακτικήν εξέτασιν εφ'όλων των θεμάτων των αναφερομένων εις την ύλης της γραπτής εξετάσεως της αιτουμένης ειδικότητος και επί πλέον να αποδείξη ότι είναι εις θέσιν να χρησιμοποιή πλήρως τα εργαλεία, δοκιμαστικάς συσκευάς και τα εγχειρίδια συντηρήσεως του κατασκευαστού, τα αναγκαία εις την κανονικήν επιθεώρησιν σκαφών ή συστημάτων

(Αντί για τη σελ.819(α) Σελ.819(β)
Τεύχος 1242-Σελ.83

ισχύος ή οιουδήποτε σχετικού τμήματος ή παρελκομένου αυτών.
  5.Υπό τας προϋποθέσεις των εν παρ. 3, 4 και 9 του άρθρ. 39 του παρόντος, ο κάτοχος πτυχίου συντηρήσεως αεροσκαφών τύπου Ι, αναλόγως της ειδικότητος και ικανότητος ας κέκτηται, πλέον των αντιστοίχων δικαιωμάτων του πτυχίου τύπου ΙΙ, έχει το δικαίωμα της πιστοποιήσεως ως πτητικώς ικανού αεροσκάφους, σκάφους ή κινητήρος, περιλαμβανομένων και των παρελκομένων, εξαρτημάτων και εξοπλισμού αυτών, μετά γενικήν επισκευήν μείζονα επισκευήν και μείζονα μετατροπήν.
  6.Προς χορήγησιν ετέρας ειδικότητος εις πτυχιούχον συντηρήσεως αεροσκαφών ο υποψήφιος δέον όπως:
  α)Πληροί τας απαιτήσεις τεχνικής πείρας δι' αρχικήν χορήγησιν της αιτούμενης ειδικότητος.
  β)Υποστή την προβλεπομένην δια την αιτουμένην ειδικότητα γραπτήν και προφορικήν-πρακτικήν εξέτασιν.

































Σελ.820(β)
Τεύχος 1242-Σελ.84

Πτυχίον συντηρήσεως οργάνων αεροσκαφών(Ιο)
  ’ρθρ.43.-1.Δια την χορήγησιν πτυχίου συντηρήσεως οργάνων αεροσκαφών (Ιο) απαιτούνται τα κάτωθι:
  α)Πείρα-προϋποθέσεις.
  β)Γραπτή και προφορική-πρακτική εξέτασις.
  "2.Ο υποψήφιος πρέπει να έχει εργαστεί:
  α)3 τουλάχιστον χρόνια στην επιθεώρηση, συντήρηση, επισκευή οργάνων αεροσκαφών και αυτόματων πιλότων.
  Εφ'όσον όμως ο υποψήφιος κατέχει αντίστοιχο του αιτούμενου πτυχίου, πτυχίο Σχολής Τεχνιτών Υπαξιωματικών Αεροπορίας (ΣΤΥΑ) (Ελληνικής Αεροπορίας) ή ισότιμο Αεροπορικής Τεχνικής Σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής ή δίπλωμα ηλεκτρονικού μηχανικού ΑΕΙ ημεδαπής ή αλλοδαπής ή πτυχίο ηλεκτρονικού ΤΕΙ ημεδαπής ή αλλοδαπής, η ανωτέρω προϋπηρεσία μειώνεται σε δύο χρόνια.
  β)Έξι (6) τουλάχιστον συνολικά μήνες μέσα στα τελευταία 2 χρόνια πριν από την υποβολή της αίτησης σε όργανα αεροσκαφών".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 20 Π.Δ. 115-6 -20 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 85), κατωτ. αριθ. 16.
  3.Η γραπτή εξέτασις διενεργείται επί της κάτωθι ύλης:
  α)Γενικαί γνώσεις.
  Στοιχειώδεις γνώσεις φυσικής, αεροδυναμικής, πρακτικής αριθμητικής, ηλεκτρισμού και μαγνητισμού-Μονάδες μετρήσεως-Τεχνικά σχέδια. Νομοθεσία αναφερομένη εις τα καθήκοντα πτυχιούχων Πολιτικής Αεροπορίας (ΠΑ) συντηρήσεως αεροπορικού υλικού.
  β)Τεχνικαί γνώσεις.
  Μέρος Ι. Αρχαί λειτουργίας και υλικά κατασκευής,οργάνων και συστημάτων οργάνων αεροσκαφών, πυξίδων και μη ηλεκτρονικών αυτομάτων χειριστών. Στοιχειώδης γνώσεις υλικών κατασκευής ηλεκτρολογικού υλικού αεροσκαφών.
  Μέρος ΙΙ. Όργανα και συστήματα οργάνων αεροσκαφών. Συναρμολόγησις, λειτουργία, εκατάστασις, ρυθμίσεις, συντήρησις, μετατροπαί, βλάβαι και αποκατάστασις αυτών, οργάνων και συστημάτων οργάνων, πυξίδων και μη ηλεκτρονικών αυτομάτων χειριστών. Συσκευαί δοκιμής και μέθοδοι επιθεωρήσεως τούτων.
  4.Μετά την επιτυχή αποπεράτωσιν των γραπτών εξετάσεων,ο υποψήφιος δέον όπως διεξέλθη επιτυχώς προφορικήν εξέτασιν επί της ύλης των Τεχνικών Γνώσεων της προηγουμένης παραγράφου περίπτ.β΄ (ΙΙ)και ταυτοχρόνως πρακτικήν τοιαύτην επί αντικειμένων, άτινα, ως εκ της φύσεώς των, δύνανται να εξετασθώσι και προφωρικώς. Εις την εξέτασιν περιλαμβάνονται ερωτήσεις και σχέδια, ούτως ώστε να καλύπτωνται αι απαιτήσεις δια το αιτούμενον πτυχίον ή την ικανότητα.
  5.Υπό τας προϋποθέσεις των εν παρ. 3, 4 και 9 του άρθρ. 39 του παρόντος, ο κάτοχος πτυχίου συντηρήσεως οργάνων αεροσκαφών, δικαιούται όπως πιστοποιή συντήρησιν, επισκευήν και μετατροπήν
  
  
   
επί οργάνων, πυξίδων, μη ηλεκτρονικών αυτομάτων χειριστών και συστημάτων αυτών, εγκατεστημένης επί αεροσκαφών μεγίστου βάρους απογειώσεως κάτω των 57000 ΚGS, συμφώνως προς τας διατάξεις των εν ισχύϊ κανονισμών της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ). Εφ' όσον κέκτηται ικανότητα επί συγκεκριμένου αεροπορικού υλικού, ούτος δικαιούται να ασκή τα ανωτέρω δικαιολογητικά και επί του υλικού, εφ'ου κέκτηται την ικανότητα.
Πτυχίον συντηρήσεως ηλεκτρολογικού 
υλικού αεροσκαφών ΙΗ
  ’ρθρ.44.-1.Δια την χορήγησιν του πτυχίου συντηρήσεως ηλεκτρολογικού υλικού αεροσκαφών (ΙΗ) απαιτούνται τα κάτωθι:
  α)Πείρα-προϋποθέσεις.
  β)Γραπτή και προφορική-πρακτική εξέτασις.
  "2.Ο υποψήφιος πρέπει να έχει εργαστεί στην επιθεώρηση, συντήρηση ή γενική επισκευή ηλεκτρικών συστημάτων αεροσκαφών ή σε όλες τις παραπάνω εργασίες μαζί ως εξής:
  α)3 τουλάχιστον χρόνια.
  Εφ'όσον όμως ο υποψήφιος κατέχει αντίστοιχο του αιτούμενου πτυχίου Σχολής Τεχνικών Υπαξιωματικών Αεροπορίας (ΣΤΥΑ) (Ελληνικής Αεροπορίας) ή ισότιμο Αεροπορικής Τεχνικής Σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής ή δίπλωμα ηλεκτρολόγου μηχανικού ΑΕΙ ημεδαπής ή αλλοδαπής ή πτυχίο ηλεκτρολόγου ΤΕΙ ημεδαπής ή αλλοδαπής, η ανωτέρω προϋπηρεσία μειώνεται σε δύο χρόνια.
  β)Έξι (6) τουλάχιστον μήνες μέσα στα τελευταία 2 χρόνια πριν από την υποβολή της αίτησης".
  Η παρ. 2 του άρθρ. 44 αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 21 Π.Δ. 115/6 -20 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 85), κατωτ. αριθ. 16.
  3.Η γραπτή εξέτασις διενεργείται επί της κάτωθι ύλης:
  α)ΓΕΝΙΚΑΙ ΓΝΩΣΕΙΣ
  Στοιχειώδεις γνώσεις πρακτικής αριθμητικής, πρακτικής γεωμετρίας. Ηλεκτρισμός και μαγνητισμός-Μονάδες μετρήσεως-Τεχνικά σχέδια. Νομοθεσία αναφερομένη εις τα καθήκοντα πτυχιούχων πολιτικής Αεροπορία (ΠΑ) συντηρήσεως αεροπορικού υλικού.
  β)ΤΕΧΝΙΚΑΙ ΓΝΩΣΕΙΣ
  Μέρος Ι. Υλικά κατασκευής ηλεκτρολογικού υλικού, ηλεκτρικοί κινητήρες-γεννήτριαι, μετασχηματισταί, ηλεκτρικά κυκλώματα και προστασία τούτων. Στοιχειώδεις γνώσεις υλικών κατασκευής αεροσκαφών και συστημάτων αυτών.
  Μέρος ΙΙ. Ηλεκτρικά συστήματα αεροσκαφών.
  Συναρμολόγησις, λειτουργία, επιθεώρησις, μετατροπαί, βλάβαι και αποκατάστασις αυτών και αρχαί κατασκευής ηλεκτρολογικού υλικού αεροσκαφών. Συσκευαί δοκιμής και μέθοδοι εκτελέσεως επιθεωρήσεως και δοκιμής τούτων.





(Αντί για τη σελ. 821(β) Σελ. 821(γ)
Τεύχος 1242-Σελ. 85
  
4.O υποψήφιος μετά το πέρας της επιτυχούς γραπτής εξετάσεως, δέον όπως διεξέλθη προφορικήν εξέτασιν εφ' όλων των αντικειμένων των αναφερομένων εις το ΙΙ Μέρος των Τεχνικών γνώσεων και ταυτοχρόνως πρακτικήν επί εκείνων άτινα ως εκ της φύσεώς των δύνανται να εξετασθώσι και πρακτικώς. Εις την εξέτασιν περιλαμβάνονται ερωτήσεις και σχέδια, ούτως ώστε να καλύπτωνται αι απαιτήσεις δια την αιτουμένην ειδικότητα.
  5.Υπό τα προϋποθέσεις των εν παρ. 3, 4 και 9 του άρθρου 39 του παρόντος,ο κάτοχος πτυχίου συντηρήσεως ηλεκτρολογικού υλικού αεροσκαφών, δύναται όπως πιστοποιεί συντήρησιν, επισκευάς και μετατροπάς ηλεκτρολογικού υλικού αεροσκαφών μεγίστου βάρους απογειώσεως κάτω των 5700 χιλ/μων, συμφώνως προς τας διατάξεις των κανονισμών της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας. Εφ' όσον κέκτηται ικανότητα επί του υλικού, εφ' ου κέκτηται την ικανότητα.
Πτυχίον συντηρήσεως αεροπορικών 
ηλεκτρονικών συσκευών (ΙΣ)
  ’ρθρ.45.-1.Δια την χορήγησιν πτυχίου συντηρήσεως αεροπορικών ηλεκτρονικών συσκευών απαιτούνται τα κάτωθι:
  α)Πείρα-προϋποθέσεις.
  β)Γραπτή και προφορική-Πρακτική εξέτασις.
  "2.Ο υποψήφιος πρέπει να έχει εργαστεί:
  α)4 τουλάχιστον χρόνια στην επιθεώρηση, συντήρηση, επισκευή ή γενική επισκευή αεροπορικών ηλεκτρονικών συσκευών ή σε όλες τις παραπάνω εργασίες μαζί. Εφ' όσον όμως ο υποψήφιος κατέχει αντίστοιχο πτυχίο Σχολής Τεχνιτών Υπαξιωματικών Αεροπορίας (ΣΤΥΑ) (Ελληνικής Αεροπορίας) ή Ανωτέρας Σχολής ηλεκτρονικών ημεδαπής ή αλλοδαπής ή δίπλωμα ηλεκτρονικού μηχανικού ΑΕΙ ημεδαπής ή αλλοδαπής ή πτυχίο ηλεκτρονικού ΤΕΙ ημεδαπής ή αλλοδαπής ή άδεια ραδιοηλεκτρολόγου Β΄ τάξεως τουλάχιστον, η οποία απονεμήθηκε σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις περί χορηγήσεως αδειών ασκήσεως επαγγέλματος ραδιοηλεκτρολόγου της Γεν. Δ/νσης Επικοινωνιών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών ο ανωτέρω χρόνος μειώνεται σε 2 χρόνια.
  β)12 τουλάχιστον μήνες κατά τα τελευταία, πριν από την υποβολή της αιτήσεως, 2 χρόνια, στη συντήρηση αεροπορικών συσκευών χρησιμοποιουμένων επί αεροσκαφών Πολιτικής Αεροπορίας".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 22 Π.Δ. 115/6 -20 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 85), κατωτ. αριθ. 16.
  
Σελ. 822(γ)
Τεύχος 1242-Σελ. 86

3.Η γραπτή εξέτασις διενεργείται επί της κάτωθι ύλης:
  α)ΓΕΝΙΚΑΙ ΓΝΩΣΕΙΣ
  Γενικαί αρχαί ηλεκτρισμού και ραδιοηλεκτρολογίας. Θεωρία λυχνιών, TRANSISTORS, κυκλωμάτων και μονάδων. Θεωρία παλμών και κυκλωμάτων παραγωγής τούτων. Θεμελιώδεις αρχαί λειτουργίας των βοηθημάτων άτινα λειτουργούν με βάσιν την τεχνικήν των παλμώσεων μορφής υπερβολής (PULSED HYPERBOLIC TECHNIQUES). Γραμμαί μεταφοράς ενεργείας και θεωρία κεραιών. Γνώσις λειτουργίας ανταποκρινομένων ραδιοφάρων. Συσκευαί λήψεως και εκπομπής, ενδοσυνεννοήσεως, παροχής ηλεκτρικής ενέργειας (τροφοδοτικά). Διάδοσις ηλεκτρομαγνητικών κυμάτων, κεραίαι λήψεως και εκπομπής. Παρεμβολαί. Αρχαί λειτουργίας των ραδιοναυτιλιακών βοηθημάτων. Χρησιμοποίησις διαγραμμάτων κυκλωμάτων και εγχειριδίων συντηρήσεως και επισκευών. Στοιχειώδεις γνώσεις φυσικής, αλγέβρας, γεωμετρίας, και διανυσμάτων. Λειτουργία συσκευών ραδιοναυτιλιακών βοηθημάτων αεροσκάφους και εδάφους ως και γενικών και ειδικών συσκευών δοκιμής. Νομοθεσία αναφερομένη εις τα καθήκοντα πτυχιούχων Πολιτικής Αεροπορίας (ΠΑ) συντηρήσεως Αεροπορικού υλικού.
  β)ΤΕΧΝΙΚΑΙ ΓΝΩΣΕΙΣ
  Τηλεπικοινωνιακός και ραδιοναυτιλιακός εξοπλισμός αεροσκαφών, συντήρησις, επισκευαί, συντονισμός, διακρίβωσις, μετατροπαί, διερεύνησις βλαβών. Μέθοδοι εργασίας, χρήσις εργαλείων και οργάνων ακριβείας, υλικά κατασκευής αεροσκαφών και ραδιοβοηθημάτων, καλώδια, δοκιμαστικαί συσκευαί.
  4.Ο υποψήφιος μετά το πέρας της επιτυχούς γραπτής εξετάσεως, δέον όπως διεξέλθη προφορικήν εξέτασιν εφ' όλων των αντικειμένων των αναφερομένων εις την ύλην των Τεχνικών γνώσεων και ταυτοχρόνως πρακτικήν επί εκείνων άτινα, ως εκ της φύσεώς των, δύνανται να εξετασθώσι και πρακτικώς. Η εξέτασις περιλαμβάνει ερωτήσεις και επί διαγραμμάτων εγκαταστάσεως, σχεδίων και εγχειριδίων οδηγιών των ηλεκτρονικών συσκευών.
  5.Υπό τας προϋποθέσεις των εν παρ. 3, 4 και 9 του άρθρ. 39 του παρόντος, ο κάτοχος πτυχίου συντηρήσεως αεροπορικών ηλεκτρονικών συσκευών δικαιούται όπως πιστοποιή συντήρησιν, επισκευάς και μετατροπάς του ραδιοναυτιλιακού και τηλεπικοινωνιακού εξοπλισμού και συστημάτων των αεροσκαφών μεγίστου βάρους απογειώσεως κάτω των 5700 χιλιογράμμων.Εφ'όσον κέκτηνται ικανότητα επί συγκεκριμένου αεροπορικού υλικού, δύναται να ασκή τα ανωτέρω δικαιώματα επί του υλικού εφ'ου κέκτηται την ικανότητα.




  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Χορήγησις Πτυχίων κλπ. εις Αξιωματικούς 
των Εθνικών Ενόπλων Δυνάμεων
  ’ρθρο 46
Πτυχία χειριστών
  1.Στους υπηρετούντες μόνιμους αξιωματικούς, πτυχιούχους χειριστές των Ενόπλων Δυνάμεων, που βρίσκονται σε πτητική ενέργεια, χορηγούνται τα ακόλουθα πτυχία, ειδικότητες και ικανότητες Πολιτικής Αεροπορίας:
  α)Πτυχίο Επαγγελματία χειριστή Β΄ Τάξης σε αεροπλάνα με την ειδικότητα πτήσης με όργανα, εφόσον:
  αα)Έχει συμπληρώσει ως χειριστής 1000 τουλάχιστον ώρες πτήσης, από τις οποίες οι 500 ώρες ως Κυβερνήτης σε αεροπλάνα των Ενόπλων Δυνάμεων μεγίσου βάρους απογείωσης υπερβαίνοντος τα 3.700 χιλιόγραμμα.
  ββ)Κατέχει ισχύου δελτίο (κάρτα) πτήσης με όργανα για αεροπλάνα, που χορηγήθηκε από τις Ένοπλες Δυνάμεις, και
  γγ)Κατέχει ισχύον Πιστοποιητικό Υγείας Α΄ Κατηγορίας.
  β)Πτυχίο Επαγγελματία χειριστή Α΄ Τάξης σε αεροπλάνα εφόσον:
  αα)Έχει συμπληρώσει ως χειριστής 1500 τουλάχιστον ώρες πτήσης, από τις οποίες οι 1000 ώρες ως Κυβερνήτης σε αεροπλάνα των Ενόπλων Δυνάμεων μεγίστου βάρους απογείωσης υπερβαίνοντος τα 5.700 χιλιόγραμμα.
  ββ)Κατέχει ισχύον δελτίο(κάρτα) πτήσης με όργανα για αεροπλάνα,που χορηγήθηκε από τις Ένοπλες Δυνάμεις, και
  γγ)Κατέχει ισχύον Πιστοποιητικό Υγείας Α΄ κατηγορίας
  γ)Πτυχίο χειριστή εναέριων γραμμών σε αεροπλάνα εφόσον:
  αα)Έχει συμπληρώσει ως χειριστής 2500 τουλάχιστον ώρες πτήσης, από τις οποίες 1800 ώρες ως Κυβερνήτης σε αεροπλάνα των Ενόπλων Δυνάμεων, μεγίστου βάρους απογειώσεως υπερβαίνοντος τα 5700 χιλιόγραμμα.
  ββ)Κατέχει ισχύον δελτίο (κάρτα) πτήσης με όργανα για αεροπλάνα, που χορηγήθηκε από τις Ένοπλες Δυνάμεις, και
  γγ)Κατέχει ισχύον Πιστοποιητικό Υγείας Α΄ κατηγορίας.
  δ)Πιστοποιητικό Ισχύος Πτυχίου (Π.Ι.Π.) σε όσους έχουν τις προυποθέσεις των περιπτ. α, β, και γ της παρούσας παραγράφου, εφόσον έχουν συμπληρώσει 30, τουλάχιστον ώρες πτήσης κατά τους τελευταίους πριν την υποβολή της αιτήσεως 6 μήνες, ή υποστούν, με επιτυχία, την πρακτική σε πτήση εξέταση, που προβλέπεται από το παρόν δ/μα, για την απονομή του αντίστοιχου πτυχίου.
  ε)Πτυχίο Επαγγελματία Χειριστή Ελικοπτέρων με την ειδικότητα Πτήσης με όργανα,εφόσοσν:
  αα)Έχει συμπληρώσει ως χειριστής Ελικοπτέρων 1000 τουλάχιστον ώρες πτήσης, από τις οποίες οι 500 ώρες ως Κυβερνήτης σε Ελικόπτερα.
  ββ)Κατέχει ισχύον δελτίο (κάρτα) πτήσης όργανα για Ελικόπτερα, που χορηγήθηκε από τις Ένοπλες Δυνάμεις και
  
  
γγ)Κατέχει ισχύον Πιστοποιητικό Υγείας Α΄ κατηγορίας.
  στ)Πιστοποιητικό Ισχύος Πτυχίου, σε όσους έχουν τις προϋποθέσεις της προηγούμενης περίπτωσης και εφόσον έχουν συμπληρώσει 50 τουλάχιστον ώρες πτήσης, από τις οποίες 10 ώρες κατά τους προηγούμενους 6 μήνες από την ημέρα υποβολής της αίτησης, ως Κυβερνήτης στον τύπο του Ελικοπτέρου που ζητάει την ικανότητα και εφόσον ο τύπος αυτός χρησιμοποιείται στην Πολιτική Αεροπορία.
  2.Για την απονομή των πτυχίων που προβλέπονται στις περιπτ. α, β, γ και ε της προηγούμενης παραγράφου χρειάζεται, εκτός από αυτά που ορίζονται σε κάθε περίπτωση, και επιτυχής γραπτή εξέταση στο μάθημα ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ, που περιλαμβάνει ειδικότερα τα κατωτέρω αντικείμενα:
  α)Για ιπτάμενους αξιωματικούς που βρίσκονται σε πτητική ενέργεια της Πολεμικής αεροπορίας αποφοίτους της Σχολής Ικάρων:
  Διατάξεις Τεχνικής εκμετάλλευσης πολιτικών αεροσκαφών, που έχουν εφαρμογή σε αεροπλάνα ή στοφειόπτερα,αντίστοιχα. Δικαιώματα και υποχρεώσεις που απορρέουν από την εκμετάλλευση κάθε πτυχίου.
  β)Για τους ιπτάμενους αξιωματικούς του Στρατού ξηράς του Πολεμικού Ναυτικού και του Λιμενικού Σώματος, που είναι απόφοιτοι της Σχολής Αεροπορίας Στρατού και που βρίσκονται σε πτητική ενέργεια:
  Κανόνες Εναέριας Κυκλοφορίας, Διαδικασίες Εναέριας Κυκλοφορίας που αφορούν τους χειριστές. Διατάξεις Τεχνικής εκμετάλλευσης πολιτικών αεροσκαφών που έχουν εφαρμογή σε αεροπλάνα ή στοφειόπτερα, αντίστοιχα. Δικαιώματα και υποχρεώσεις που απορρέουν από την εκμετάλλευση κάθε πτυχίου.
  3.Η γραπτή εξέταση θεωρείται επιτυχής εφόσον ο υποψήφιος πάρει τουλάχιστον 80%, σε κάθε ένα από τα παραπάνω αντικείμενα.
  Για τη συμμετοχή στις παραπάνω γραπτές εξετάσεις υποβάλλεται αίτηση του ενδιαφερόμενου, που συνοδεύεται από τα απαραίτητα πιστοποιητικά, τίτλους και δικαιολογητικά, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ.7 του παρόντος όπως ισχύει.
  4.Τα πτυχία, που προβλέπονται στις περιπτώσεις α, β, γ και ε της παρ. 1 απονέμονται χωρίς τις γραπτές εξετάσεις, που απαιτούνται από το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου αυτού μόνο στους ιπτάμενους αξιωματικούς της Πολεμικής Αεροπορίας που θα αποφοιτήσουν από τη Σχολή Ικάρων το 1988 και μετά και πληρούν τις προϋποθέ-σεις πτητικής πείρας για το κάθε πτυχίο και εφό-σον προσκομίζουν, στην Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας, βεβαίωση της Σχολής Ικάρων ότι διδάχθηκαν τα αντικείμενα της ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ που αναφέρονται στο πρώτο εδάφιο της παρ. 2 και πέρασαν επιτυχώς γραπτή  εξέταση  στην  εν  λόγω  Σχολή  στα  αντί-



(Αντί για τη σελ. 823(β) Σελ. 823(γ)
Τεύχος Θ123-Σελ. 119

κείμενα αυτά. Η γραπτή εξέταση θα θεωρείται επιτυχής εφόσον ο εξεταζόμενος πάρει βαθμό τουλάχιστον 80% σε καθένα από τα παραπάνω αντικείμενα,του πρώτου εδάφιου της παρ. 2.
  5.Ικανότητα Τύπου για Κυβερνήτη ή Συγκυβερνήτη απονέμεται ως εξής:
  α)Προκειμένου για τύπους αεροπλάνων που χρησιμοποιούνται στην Πολιτική Αεροπορία εφόσον ο χειριστής έχει ικανότητα Κυβερνήτη ή Συγκυβερνήτη,που του απονεμήθηκε από τις Ένοπλες Δυνάμεις, στον τύπου του αεροπλάνου που ζητά την ικανότητα και έχει συμπληρώσει αντίστοιχα ως Κυβερνήτης ή Συγκυβερνήτης 100 τουλάχιστον ώρες πτήσης, από τις οποίες οι 20 ώρες στους προηγούμενους 6 μήνες από την ημέρα υποβολής της αίτησης
  β)Προκειμένου για τύπους ελικοπτέρων που χρησιμοποιούνται στην Πολιτική Αεροπορία, εφόσον ο χειριστής έχει Ικανότητα Κυβερνήτη, που του απονεμήθηκε από τις Ενοπλες Δυνάμεις, στον τύπο του ελικοπτέρου που ζητά την ικανότητα και έχει συμπληρώσει αντίστοιχα ως Κυβερνήτης 50 τουλάχιστον ώρες πτήσης, από τις οποίες οι 10 ώρες στους προηγούμενους 6 μήνες από την ημέρα υποβολής της αίτησης.
  6.Η ανανέωση του Πιστοποιητικού ισχύος πτυχίου και της ειδικότητας πτήσης με όργανα, για τους χειριστές των Ενόπλων Δυνάμεων που βρίσκονται σε πτητική ενέργεια, γίνεται οποτεδήποτε με βεβαίωση της αρμόδιας Στρατιωτικής Αρχής ότι ο κάτοχος του πτυχίου:
  α)Έχει ισχύον δελτίο (κάρτα) πτήσης με όργανα, που του χορηγήθηκε από τις Ένοπλες Δυνάμεις, στην τάξη ή στον τύπο του αεροσκάφους που ισχύει το πτυχίο του.
  β)Συμπλήρωσε 30 τουλάχιστον ώρες πτήσης ως Κυβερνήτης ή Συγκυβερνήτης στην τάξη ή στον τύπο του αεροσκάφους, αντίστοιχα, που έχει ικανότητα, μέσα στους προηγούμενους 6 μήνες από την υποβολή της αίτησης για ανανέωση του πτυχίου του.
  7.Για την απονομή ή ανανέωση πτυχίων ικανοτήτων και ειδικοτήτων που δεν προβλέπονται στο παρόν άρθρο, εφαρμόζονται οι αντίστοιχες διατάξεις του παρόντος δ/τος.
  8.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου, για χορήγηση πτυχίων, εφαρμόζονται και στους εν αποστρατεία αξιωματικούς χειριστές των Ενόπλων Δυνάμεων, εφόσον μέχρι την απονομή του Πτυχίου Πολιτικής Αεροπορίας δεν πέρασε χρονικό διάστημα 12 μηνών από την αποστρατεία τους και είχαν συμπληρώσει τουλάχιστον 30 ώρες πτήσεις κατά τους τελευταίους 6 μήνες πριν την αποστρατεία τους και είναι κάτοχοι Πιστοποιητικού Υγείας Α΄ Κατηγορίας".
  Το άρθρ. 46 που είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 14 Π.Δ. 30/1976 (ΦΕΚ Α΄ 66) αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 400/28 Σεπτ.-5 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 178).



Σελ. 824(γ)
Τεύχος Θ123-Σελ. 120
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
Αναγνώρισις χρόνου πτήσεως-
Μεταβατικαί Διατάξεις
Αναγνώρισις χρόνου πτήσεως
  "’ρθρον 47.
  Αναγνώρισις χρόνου πτήσεως.
  1.Υπέρ των μαθητευομένων δια την απόκτησιν ετέρου του χειριστού πτυχίου ιπταμένου, αναγνωρίζονται όλες οι ώρες πτήσεως, κατά την διάρκειαν των οποίων υπέστησαν προς τούτο εκπαίδευσιν.
  2.Υπέρ του μαθητευομένου χειριστού ή του κατόχου πτυχίου χειριστού ιδιωτικών αεροσκαφών αναγνωρίζονται όλες οι ώρες πτήσεως κατά την διάρκειαν των οποίων εξετέλεσε καθήκοντα κυβερνήτου, χειριζόμενος μόνος τα χειριστήρια του αεροσκάφους, υπολογιζόμενες εις το ακέραιον προς απόκτησιν πτυχίου χειριστού ανωτέρου βαθμού.
  3.Υπέρ του κατόχου πτυχίου χειριστού ιδιωτικών αεροσκαφών, οι ώρες πτήσεως οι συμπληρούμενες υπό την ιδιότητα του συγκυβερνήτου επί αεροσκαφών, επί των οποίων η ύπαρξις συγκυβερνήτου είναι υποχρεωτική, υπολογίζονται εις το ήμισυ και μέχρι συμπληρώσεως πεντήκοντα (50) ωρών προκειμένου να υπολογισθώσιν αύται εις το σύνολον της πτητικής πείρας, προς απόκτησιν πτυχίου χειριστού ανωτέρου βαθμού.
  4.Υπέρ του κατόχου πτυχίου επαγγελματίου χειριστού, αναγνωρίζονται όλες οι ώρες πτήσεως κατά την διάρκειαν των οποίων εξετέλεσε καθήκοντα κυβερνήτου, υπολογιζόμενες εις το ακέραιον δια την συμπλήρωσιν της απαιτουμένης πείρας προς απόκτησιν πτυχίου χειριστού ανωτέρου βαθμού.
  5.Υπέρ του κατόχου πτυχίου επαγγελματίου χειριστού Β΄ και Α΄ τάξεως αναγνωρίζονται όλες οι ώρες πτήσεως συγκυβερνήτου κατά τας οποίας εξετέλεσεν καθήκοντα κυβερνήτου υπό την επίβλεψιν κυβερνήτου μέχρι συμπληρώσεως τριακοσίων (300) ωρών επί του συνόλου του απαιτουμένου δια την απόκτησιν πτυχίου χειριστού Α΄ τάξεως και πεντακοσίων (500) ωρών επί του συνόλου του απαιτουμένου δια την απόκτησιν πτυχίου χειριστού εναερίων γραμμών.
  
  
  
6.Υπέρ του κατόχου πτυχίου επαγγελματίου χειριστού οι ώρες πτήσεως οι συμπληρούμενες υπό την ιδιότητα του συγκυβερνήτου, επί αεροσκαφών επί των οποίων η ύπαρξις συγκυβερνήτου τυγχάνει υποχρεωτική, λογίζονται εις το ήμισυ, προκειμένου να υπολογισθούν εις το σύνολον της πτητικής πείρας, προς απόκτησιν πτυχίου χειριστού ανωτέρου βαθμού.
  7.Υπέρ του κατόχου πτυχίου χειριστού εναερίων γραμμών αναγνωρίζονται όλες οι ώρες πτήσεως, κατά την διάρκειαν των οποίων ούτος ήσκησε τα καθήκοντα κυβερνήτου ή συγκυβερνήτου επί μεταφορικών αεροσκαφών δημοσίας χρήσεως.
  8.΄Ωρες πτήσεως συμπληρούμενες επί αεροσκαφών υπό πραγματικάς συνθήκας ή τεχνητάς συνθήκας πτήσεως δι'οργάνων, αναγνωρίζονται μόνον υπέρ του χειριστού, του χειριζομένου τα χειριστήρια δια την πτήσιν του αεροσκάφους, άνευ οιουδήποτε εκ των έξω βοηθήματος. Οι κατά τον τρόπον τούτον αναγνωριζόμενες ώρες υπολογίζονται εις το ακέραιον, δια την συμπλήρωσιν του απαιτουμένου συνόλου ωρών πτήσεως δι' οργάνων, προς απόκτησιν πτυχίου ανωτέρου βαθμού.
  9.Πέραν του υπολογισμού του χρόνου πτήσεως κατά εις τας παρ. 2 και 4, του παρόντος άρθρου ώρες εκπαιδεύσεως επί αεροπλάνου διπλού χειρισμού υπολογίζονται εις το ακέραιον δια την συμπλήρωση του συνόλου των απαιτουμένων ωρών πτήσεως, προς απόκτηση πτυχίου ανωτέρου βαθμού ή δια την απόκτηση ειδικότητος πτήσεως δι'οργάνων, εφ'όσον η εν λόγω εκπαίδευση δύναται να χαρακτηρισθή ως πτήση δι'οργάνων.
  10.Υπέρ του κατόχου πτυχίου ιπταμένου, πλην χειριστού, αναγνωρίζονται όλες οι ώρες πτήσεως κατά την διάρκειαν των οποίων εξετέλεσε τα εκ του πτυχίου του απορρέοντα καθήκοντα".
  Το άρθρ. 47 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 15 Π.Δ. 309 της 14 Απρ./6 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Α΄ 66).





(Μετά τη σελ. 824(γ) Σελ. 824,01
Τεύχος Θ123-Σελ. 121


Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.48.-1.Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, τα κατά τας διατάξεις του από 7-6/26.7.52 Β.Δ/τος του αναφερομένου εις τα αεροπορικά πτυχία Πολιτικής Αεροπορίας, ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, πάσης φύσεως αεροπορικά πτυχία, άδειαι, ειδικότητες και ικανότητες, εξομοιούνται προς τα δια του παρόντος οριζόμενα αντίστοιχα εφ' όσον καλύπτωνται αι σχετικαί απαιτήσεις και αντικαθίστανται άνευ ετέρας διαδικασίας δια των νέων τοιούτων ως κατωτέρω.
  2.Πτυχία χειριστών αεροσκαφών:
  α)Το πτυχίον χειριστού ιδιωτικών αεροσκαφών προς το πτυχίον χειριστού ιδιωτικών αεροπλάνων.
  β)Το πτυχίον επαγγελματίου χειριστού Β΄ τάξεως, προς το πτυχίον επαγγελματίου χειριστού Β΄ τάξεως επί αεροπλάνων.
  γ)Το πτυχίον επαγγελματίου χειριστού Α΄ τάξεως, προς το πτυχίον επαγγελματίου χειριστού Α΄ τάξεως επί αεροπλάνων.
  δ)Το πτυχίου χειριστού αεροσκαφών εναερίων γραμμών, προς το πτυχίον χειρισμού εναερίων γραμμών επί αεροπλάνων.
  ε)Το πτυχίον χειριστού ιδιωτικών ελικοπτέρων προς το πτυχίον χειριστού ιδιωτικών στροφειοπτέρων,με αντίστοιχον ικανότητα τάξεως ελικοπτέρων.
  ς)Το πτυχίον επαγγελματίου χειριστού ελικοπτέρων, προς το πτυχίον επαγγελματίου χειριστού στροφοειοπτέρων με αντίστοιχον ικανότητα τάξεως ελικοπτέρων.
  ζ)Το πτυχίον ιδιώτου χειριστού ολισθητήρος προς το πτύχιον χειριστού ιδιωτικών ανεμοπτέρων.
  η)Το πτυχίον ελευθέρου αεροστάτου, προς πτυχίον χειριστού ελευθέρων αεροστάτων.
  3.Πτυχία λοιπών μελών πληρώματος πτήσεως:
  α)Το πτυχίον αεροναυτίλου.
  β)Το πτυχίον ιπταμένου μηχανικού και
  γ)Το πτυχίον ιπταμένου ραδιοτηλεγραφητού προς τα νέα υπό την αυτήν ονομασίαν πτυχία.
  4.Πτυχία προσωπικού εδάφους:
  α)Το πτυχίον ελεγκτού εναερίου κυκλοφορίας και
  β)Το πτυχίον επιμελητού πτήσεων προς τα νέα υπό την αυτήν ονομασίαν πτυχία.
  5.Πτυχία προσωπικού συντηρήσεως αεροπορικού υλικού.
  α)Το πτυχίον μηχανικού αεροσκαφών ΙΙα ή μηχανικού συντηρήσεως αεροσκαφών, προς το πτυχίον συντηρήσεως αεροσκαφών-τύπου ΙΙ με ειδικότητα "σκάφους",
  β)Το πτυχίον μηχανικού αεροσκαφών Ια ή μηχανικού γενικών επισκευών αεροσκαφών, προς το πτυχίον συντηρήσεως Αεροσκαφών τύπου Ι, με ειδικότητα "σκάφους".
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
γ)Το πτυχίον "μηχανικού προωθητικού συστήματος ΙΙΙ ή μηχανικού συντηρήσεως προωθητικού συστήματος, προς το πτυχίον συντηρήσεων αεροσκαφών τύπου ΙΙ, με ειδικότητα "συστήματος ισχύος".
  δ)Το πτυχίον μηχανικού Ιης τάξεως ΙΙΙ ή μηχανικού γενικών επισκευών προωθητικού συστήματος, προς το πτυχίον συντηρήσεως αεροσκαφών τύπου Ι, με ειδικότητα "συστήματος ισχύος".
  ε)Το πτυχίον μηχανικοού ΙΙας τάξεως ελικοπτέρου (ΙΙε) ή μηχανικού συντηρήσεως ελικοπτέρων, προς το πτυχίον συντηρήσεως ελικοπτέρων, προς το πτυχίον συντηρήσεως αεροσκαφών τύπου ΙΙ, με ειδικότητα "σκάφους" και "συστήματος ισχύος".
  ς)Το πτυχίον Ιης τάξεως ηλεκτρολόγου αεροσκαφών (ΙΗ) ή μηχανικού επισκευής ηλεκτρολογικού υλικού αεροσκαφών, προς το πτυχίον συντηρήσεως ηλεκτρολογικού υλικού αεροσκαφών (ΙΗ).
  ζ)Το πτυχίον μηχανικού Ιης τάξεως, αεροπορικών οργάνων Ιο ή μηχανικού επισκευής αεροπορικών οργάνων, προς το πτυχίον συντηρήσεως οργάνων αεροσκαφών(Ιο).
  η)Το πτυχίον μηχανικού Ιης τάξεως ηλεκτρολογικών συσκευών ΙΣ ή μηχανικού επισκευής ηλεκτρονικών συσκευών αεροσκάφους, προς το πτυχίον συντηρήσεως αεροπορικών ηλεκτρονικών συσκευών(ΙΣ).
  6.Η άδεια ιπταμένης συνοδού και ιπταμένου φροντιστού, προς την νέαν υπό την αυτήν ονομασίαν άδειαν.
  7.α)Εις τους υπηρετούντας παρά τη ΥΠΑ πτυχιούχους ελεγκτάς εναερίου κυκλοφορίας, οίτινες, κέκτηνται μίαν των ειδικοτήτων ελεγκτού πτήσεων προσεγγίσεως ή ελεγκτού περιοχής Α΄ τάξεως, απονέμονται αι ειδικότητες ελεγκτού RADAR προσεγγίσεως, ελεγκτού RADAR προσεγγίσεως ακριβείας και ελεγκτού RADAR περιοχής αντιστοίχως, εφ'όσον ούτοι πληρούν τας κάτωθι προϋποθέσεις:
  αα)άνευ εξετάσεων εφ' όσον επεράτωσαν επιτυχώς εις την αλλοδαπήν εκπαίδευσιν ελεγκτού RADAR και συμμετέσχον αντιστοίχως εις τον αρχικόν από αέρος έλεγχον των συσκευών RADAR προσεγγίσεως ή RADAR προσεγγίσεως ακριβείας ή RADAR περιοχής.
  ββ)Κατόπιν προφορικών πρακτικών εξετάσεων, εφ' όσον επεράτωσαν επιτυχώς εις την αλλοδαπήν εκπαίδευσιν ελεγκτού RADAR.
  β)Αι ειδικότητες ελεγκτού αεροδρομίου, ελεγκτού προσεγγίσεως και ελεγκτού περιοχής Α΄ τάξεως απονέμονται αυτοδικαίως και άνευ ετέρας διαδικασίας, εις τους κεκτημένους αντιστοίχως τας ειδικότητας ελεγκτού αεροδρομίου Ιης τάξεως, ελεγκτού προσεγγίσεως Ιης τάξεως και ελεγκτού περιοχής.
  γ)Αι ειδικότητες ελεγκτού αεροδρομίου και ελεγκτού προσεγγίσεως απονέμονται εις τους κατόχους των τοιούτων ΙΙας τάξεως, κατόπιν αιτήσεως τούτων, εφ'όσον, έχουσιν ενασκήσει συνολικώς επί 6μηνον τουλάχιστον ικανοποιητικώς τα αντίστοιχα καθήκοντα της ειδικότητος των, αφ' ης απέκτησαν ταύτην.

(Αντί της σελ. 825(α) Σελ. 825(β)
Τεύχος 678-Σελ. 137
  
δ)Κάτοχοι πτυχίου ελεγκτού εναερίου κυκλοφορίας άνευ μιας τουλάχιστον ειδικότητος, απονεμηθέντος κατά τας, δια του άρθρ. 49 καταργουμένας διατάξεις, δύνανται εντός 12 μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος, τη αιτήσει των, να αποκτήσουν μίαν τουλάχιστον των ειδικοτήτων του πτυχίου ελεγκτού εναερίου κυκλοφορίας κατά τας διατάξεις του παρόντος. Παρερχομένου απράκτου του ανωτέρω χρονικού διαστήματος τα πτυχία ταύτα δεν θεωρούνται ως πτυχία ελεγκτού εναερίου κυκλοφορίας τα απονεμόμενα κατά το άρθρ. 37 του παρόντος.
  Εις το μόνιμον στρατιωτικόν προσωπικόν της Ελληνικής Αεροπορίας το περατώσαν επιτυχώς εγκεκριμένην βασικήν ή προκεχωρημένην εκπαίδευσιν ελεγκτού εναερίου κυκλοφορίας παρά τω Κέντρω Εκπαιδεύσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας απονέμεται το πτυχίον ελεγκτού εναερίου κυκλοφορίας, υπό την επιφύλαξιν ικανοποιήσεως της εν άρθρ. 37 παρ. 3 απαιτήσεως και κατόπιν αιτήσεως του Αρχηγείου Αεροπορίας, άνευ της εν άρθρ. 37 παρ. 4 γραπτής εξετάσεως.
  8.Υπάλληλοι Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) ασκήσαντες εντός των αμέσως προηγουμένων της υποβολής των αιτήσεων, 3 ετών, επί 18μηνον τουλάχιστον αερολιμενικόν έλεγχον, παρά τμήματι αερολιμενικού ελέγχου διεθνούς αερολιμένος, δύνανται μέχρι της 31.12.72 να συμμετάσχωσιν εις εξετάσεις προς απόκτησιν πτυχίου επιμελητού πτήσεων, υπό την προϋπόθεσιν ότι δια την εκτέλεσιν της ανωτέρω υπηρεσίας εξεδόθη απόφασις του Διοικητού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ), προ της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  9.Δια της αποφάσεως της προηγουμένης παραγράφου καθορίζεται ιδία η ημερομηνία ενάρξεως και λήξεως της ασκήσεως και ο αερολιμήν τοποθετήσεως.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 826(β)
Τεύχος 678-Σελ. 138

"10.Εκδοθέντα πτυχία και άδειες κατά τας διατάξεις του από 7-6/26.7.52 Β.Δ/τος του αναφερομένου εις τα αεροπορικά πτυχία Πολιτικής Αεροπορίας, ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενέστερον και μη αντικατασταθέντα, εξ οιουδήποτε λόγου μετά παρέλευσιν διμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, παύουν ισχύοντα".
  Η παρ. 10 προσετέθη δια του άρθρ. 16 Π.Δ. 309 της 14 Απρ./6 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Α΄ 66).
  ’ρθρ.49.-Καταργούναι τα κάτωθι Β.Δ./τα:
  1.Το από 7-6/26.7.1952 "περί πτυχίων και αδειών ΠΑ".
  2.α)Β.Δ.10/20 Φεβρ. 53.
  β)Β.Δ. 6/16 Σεπτ. 53.
  γ)Β.Δ. 11 Ιουν./28 Ιουλ. 1954.
  δ)Β.Δ. 31 Ιαν./26 Φεβρ. 1955
  ε)Β.Δ. 31 Ιαν./17 Φεβρ. 1956
  ς)Β.Δ. 14 Νοεμ./31 Δεκ. 1956
  ζ)Β.Δ. 27 Δεκ. 56/4 Ιαν. 1957
  η)Β.Δ. 25 Ιουν./21 Ιουλ. 1957
  θ)Β.Δ. 2/30 Αυγ. 1958
  ι)Β.Δ. 847/4/14 Δεκ. 1962
  ια)Β.Δ. 416/30 Ιουν./16 Ιουλ. 1964
  ιβ)Β.Δ. 470/27 Μαΐου/4 Ιουν. 1966
  ιγ)Β.Δ. 643/13 Ιουλ./9 Αυγ. 1966
  ιδ)Β.Δ. 309/22/29 Μαΐου 1967
  ιε)Β.Δ. 592/23/23 Οκτ. 1967
  ις)Β.Δ. 46/13 Ιαν./24 Ιαν.1968 κατά τα άρθρ. 2 και 3
  ιζ)Β.Δ. 82/29 Ιαν./10 Φεβρ. 1969
  ιη)Β.Δ. 362/29 Μαΐου/11 Ιουν. 1969
  ιθ)Β.Δ. 334/18 Απρ./5 Μαΐου 1970
  κ)Β.Δ. 291 της 6/15 Απρ. 1970.
  Εις τον αυτόν επί της Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνικών Υπουργόν, ανατίθεμεν τη δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.






6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 2721 της 24 Φεβρ./3 Απρ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 291)
Περί χορηγήσεως περιορισμένου πτυχίου ραδιοτηλεφωνητού εις χειριστάς αεροσκαφών.
  Καταργήθηκε από την 63957/1988 (ΦΕΚ Β΄ 257) απόφ. Υπ. Μεταφορών-Επικοινωνικών (κατωτ. αριθ. 11).

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ3/Γ/15983/2826
	της 28 Απρ./4 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄336)
Αναπροσαρμογή εξετάστρων για απόκτηση πτυχίων, αδειών κλπ. που απονέμονται από την Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας και καθορισμός των δικαιωμάτων, που καταβάλλονται για την έκδοση, επανέκδοση ή ανανέωση αεροπορικών πτυχίων και για υγειονομική εξέταση ή επανεξέταση για απόκτηση ή ανανέωση αεροπορικών πτυχίων.
  Καταργήθηκε από την Δ3/Γ/30369/1984 (ΦΕΚ Β΄ 757) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 8).

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ3/Γ/30369 της 21 Σεπτ./24 Οκτ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 757)
Αναπροσαρμογή εξετάστρων για απόκτηση πτυχίων, αδειών κλπ. που απονέμονται από την ΥΠΑ και καθορισμός δικαιωμάτων που καταβάλλονται για την έκδοση, επανέκδοση ή ανανέωση αερ/κών πτυχίων και για υγειονομική εξέταση ή επανεξέταση για απόκτηση ή ανανέωση αεροπορικών πτυχίων.
  Καταργήθηκε από την Δ3/Γ/17247/4024/1987 (ΦΕΚ Β΄ 264) Αποφ. Υπ. Οικονομικών και Μεταφορών-Επικοινωνιών (κατωτ. αριθ. 9).

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΠΙΚ/ΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ3/Γ/17247/4024 της 18/26 Μαΐου 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 264)
Αναπροσαρμογή υφισταμένων παραβόλων, εξετάστρων και λοιπών δικαιωμάτων και καθορισμός νέων, που εμπίπτουν στην αρμοδιότητα της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  Καταργήθηκε από την 44195/15511/1990 (ΦΕΚ Β΄ 762) Απ. Υπ. Οικονομ. και Μεταφ. και Επικοινωνιών (κατωτ. αριθ. 13).

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Π.80967 της 14/31 Δεκ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 762)
Χορήγηση περιορισμένου πτυχίου ραδιοτηλεφωνητή σε χειριστές αεροσκαφών.
  Καταργήθηκε από την 63957/1988 (ΦΕΚ Β΄ 257) απόφ. Υπ. Μεταφορών-Επικοινωνιών (κατωτ. αριθ. 11).


11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 63957 της 31 Μαρτ./9 Μαΐου 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 257)
Χορήγηση περιορισμένου πτυχίου ραδιοτηλεφωνητή σε χειριστές αεροσκαφών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του Νόμ. 1504/84 που κυρώνει τη Διεθνή Σύμβαση Τηλεπικοινωνιών (Ναϊρόμπι 1982) σε συνδυασμό σε εκείνες του Διεθνή Κανονισμού Ραδιοεπικοινωνιών (Γενεύη 1979) που είναι προσαρτημένος στη Σύμβαση.
  β)Του Ν.Δ. 2625/53 και του εκτελωνιστικού αυτού Π.Δ. 220/71 "περί Γενικών Πτυχίων Χειριστού Ασυρμάτου".
  γ)Του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και κυβερνητικά όργανα" (ΦΕΚ 137).
  2.Το αριθ. Β3/Δ/4-3/8062/691/8.3.88 έγγραφο της Υ.Π.Α., αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε την ισχύ, τα προσόντα, τη διαδικασία και την αρμοδιότητα χορήγησης του περιορισμένου πιστοποιητικού ραδιοτηλεφωνητή, όπως αυτό περιγράφεται στο άρθρ. 44 του Διεθνούς Κανονισμού Ραδιοεπικοινωνιών,ως εξής:
  1.Οι κάτοχοι του περιορισμένου πιστοποιητικού ραδιοτηλεφωνητή, χορηγουμένου από το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών, μπορούν να εκτελούν την ραδιοτηλεφωνική Υπηρεσία μόνο σταθμών αεροσκαφών που λειτουργούν στις καθοριζόμενες στο άρθρ. 8 του Διεθνούς Κανονισμού Ραδιοεπικοινωνιών αποκλειστικές ζώνες συχνοτήτων για την κινητή αεροναυτικής ραδιοπλοήγησης και υπό τον όρο ότι η λειτουργία των σταθμών αυτών περιλαμβάνει μόνο τον χειρισμό απλών εξωτερικών κομβίων και όχι ρύθμιση στοιχείων τα οποία προσδιορίζουν τη συχνότητα λειτουργίας των σταθμών αυτών και ότι η σταθερότητα των συχνοτήτων διατηρείται από τον ίδιο τον πομπό μέσα στα όρια ανοχών που καθορίζονται στο παράρτημα 7 του Δ.Κ.Ρ.
  2.Χειριστές αεροσκαφών που χειρίζονται ραδιοτηλεφωνικές συσκευές όπως οι παραπάνω πρέπει να είναι κάτοχοι τουλάχιστο του περιορισμένου πιστοποιητικού ραδιοτηλεφωνητή.
  Από την υποχρέωση αυτή εξαιρούνται οι μαθητευόμενοι χειριστές αεροσκαφών,όταν κατά τη διάρκεια της εκπαίδευσής τους εκτελούν πτήσεις μόνοι τους (SOLO) και με την προϋπόθεση ότι έχουν από την Υ.Π.Α. ισχύουσα άδεια μαθητευόμενου χειριστή αεροσκάφους.
  3.Τα περιορισμένα πιστοποιητικά Ραδιοτηλεφωνητή της αλλοδαπής μπορούν να αναγνωρίζοναι σαν ισότιμα προς εκείνο που χορηγείται από το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών, μετά από σύμφωνη γνώμη 3μελούς Επιτροπής αποτελούμενης από ειδικούς υπαλλήλους της Διεύθυνσης Ταχυδρομείων-Επικοινωνιών και της Υ.Π.Α.
  4.Προσόντα-εξεταστέα μαθήματα.
  Το     περιορισμένο    πιστοποιητικό     ραδιοτηλε-



(Αντί για τη σελ. 827(θ) Σελ. 827(ι)
Τεύχος 1242-Σελ. 87

φωνητή χορηγείται σε άτομα ηλικίας άνω των 18 ετών, ύστερα από εξέταση στα πιο κάτω οριζόμενα μαθήματα:
  α)Πρακτική γνώση της ραδιοτηλεφωνικής εκμετάλλευσης και διαδικασιών στην κινητή Αεροναυτική Υπηρεσία: Η εξέταση αυτή είναι προφορική στην Ελληνική και Αγγλική γλώσσα η δε εξεταστέα ύλη περιλαμβάνεται στο παράρτημα Ι το οποίο αποτελεί αναπόσπαστο μέρος αυτής της απόφασης.
  β)Ικανότητα σωστής μεταβίβασης και λήψης:
  Η εξέταση αυτή περιλαμβάνει τη μεταβίβαση με μικρόφωνο, ή χωρίς, ενός κειμένου, αεροπορικού κυρίως περιεχομένου, 20 τουλάχιστο λέξεων στην Ελληνική και Αγγλική γλώσσα, αριθμών και συντετμημένων εκφράσεων όπως αυτές χρησιμοποιούνται στις αερεπίγειες επικοινωνίες.
  Επίσης περιλαμβάνει λήψη, με ακουστικά, αναλόγου κειμένου, αριθμών και συντετμημένων εκφράσεων,όπως αυτά περιγράφονται πιο πάνω.
  γ)Γραπτή και προφορική εξέταση στην Αγγλική γλώσσα: Μετάφραση στην Ελληνική γλώσσα απλού κειμένου και αντίστροφα, αεροπορικού κυρίως περιεχομένου. Μετάφραση αριθμού Αγγλικών και Ελληνικών λέξεων-φράσεων του αυτού, όπως πιο πάνω περιεχομένου, στις αντίστοιχες Ελληνικές και Αγγλικές.
  δ)Γενική γνώση των κανονισμών που εφαρμόζονται στις ραδιοτηλεφωνικές επικοινωνίες και ειδικότερα εκείνων που σχετίζονται με την ασφάλεια της ζωής. Η εξέταση γίνεται γραπτή και προφορική και η εξεταστέα ύλη, περιλαμβάνεται στο παράρτημα Ι.
  5.Θεωρείται επιτυχών ο υποψήφιος που σε κάθε ένα από τα τέσσερα πιο πάνω μαθήματα της παρ. 4, έχει πάρει βαθμό έξι (6) και πάνω, με κλίμακα βαθμολογίας από μηδέν (0) έως 10.
  6.Οι εξετάσεις για τη χορήγηση του ανωτέρω πιστοποιητικού διενεργούνται από τη Διεύθυνση Ταχυδρομείων-Επικοινωνιών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών στην Αθήνα, ή και σε άλλες πόλεις της Ελληνικής Επικράτειας, από την ίδια Υπηρεσία, εφόσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις (ικανός αριθμός υποψηφίων και δυνατότητα συγκροτήσεως εξεταστικής επιτροπής).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 828(ι)
Τεύχος 1242-Σελ. 88

7.Ως προς το χρόνο και τον τρόπο διενέργειας των εξετάσεων, τη συγκρότηση των εξεταστικών επιτροπών, τη βαθμολόγηση των γραπτών, την έκδοση των αποτελεσμάτων και κάθε άλλη λεπτομέρεια που αναφέρεται στη διαδικασία χορήγησης του πιο πάνω πιστοποιητικού εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του Β.Δ. 220/71 "περί χορηγήσεως γενικών πτυχίων Ραδιοτηλεφωνητού" (ΦΕΚ 63/Α/1971).
  8.Η απόφαση αυτή ισχύει από την ημερομηνία δημοσιεύσεώς της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, οπότε και καταργούνται οι με αριθ. 2721/24.2.78 (ΦΕΚ 291/Β/78) και 22337/29.11. 84(ΦΕΚ 851/Β/4.12.84) και 80967/87 (ΦΕΚ 762/Β/ 87) αποφάσεις.
  (Ακολουθεί Παράρτημα που αφορά την ραδιοτηλεφωνική εκμετάλλευση και τις διαδικασίες κινητής αεροναυτικής υπηρεσίας).

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Β3/Δ/12/37732/3967
	της 2/10 Νοεμ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 856)
	(Διόρθ.Σφαλμ.στο ΦΕΚ Β΄ 891/13-12-1989)
Καθορισμός εξεταστέας ύλης για τη χορήγηση Περιορισμένου Πτυχίου Ραδιοτηλεφωνητή.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	 ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 44195/15511
	της 3/3 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 762)
Αναπροσαρμογή υφισταμένων παραβολών-εξετάστρων, και λοιπών δικαιωμάτων καθώς και καθορισμός νέων που εμπίπτουν στην αρμοδιότητα της ΥΠΑ.
  Καταργήθηκε από την παρ. 8 της Δ11/Γ/42892/ 17654/1993 (ΦΕΚ Β΄ 630), απόφ. Υπ. Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών (κατωτ. αριθ. 15).

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ5/Δ/4-2/44280/4391
	της 20 Νοεμ./9 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 1000)
Χορήγηση Περιορισμένου Πτυχίου Ραδιοτηλεφωνητή σε χειριστές αεροσκαφών.
  Τροποποιήθηκε από την Δ5/Δ/12852/1378/30 Μαρτ. -1 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄230) απόφ. Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών. Η άνω απόφαση Δ5/Δ/12852/1378/30 Μαρτ. -2 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 230) τροποποιήθηκε από την Δ5/Δ/42705/5780/4-8 Νοεμ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1015) απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών.







15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ11/Γ/42892/17654
	της 9/18 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 630)
Αναπροσαρμογή υφισταμένων παραβόλων-εξετάστρων, και λοιπών δικαιωμάτων, καθώς και καθορισμός νέων που εμπίπτουν στην αρμοδιότητα της ΥΠΑ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 714/70 όπως τροποποιήθηκε μεταγενέστερα.
  2.Τις διατάξεις των Β.Δ. 643/70, Β.Δ. 636/72 και Π.Δ. 309/78 περί πτυχίων και αδειών Πολιτικής Αεροπορίας.
  3.Τις διατάξεις του Π.Δ. 56/89 περί οργανισμού της ΥΠΑ του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 31 του Νόμ. 1473/84.
  5.Τις διατάξεις ΥΠΑ/Δ11/Γ/44195/15511/29.11. 90 "περί εξετάστρων παραβόλων και λοιπών δικαιωμάτων που εμπίπτουν στην αρμοδιότητα της ΥΠΑ",και ΥΠΑ/Δ11/Γ/ 41212/25036/30.10.91 "περί καθορισμού παραβόλου για εξέταση αιτήσεως αδείας αερομεταφορέα".
  6.Το εισηγητικό υπ' αριθ. ΥΠΑ/Δ11/Γ/26480/ 15359/6.7.92 του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών προς το Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας Επιτροπή Τιμών και Εισοδημάτων "περί Αναπροσαρμογής παραβόλων Υ.Π.Α. και καθορισμός νέων", καθώς και το με αριθ. 1804/15.9.92 έγγραφο της Επιτροπής Τιμών και Εισοδημάτων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  7.Την απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικ/κών με αριθ. Υ/1847/1078399/1182/ 0001/7.8.92 "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στον Υφυπουργό Οικονομικών", αποφασίζουμε:
  1.Αναπροσαρμόζουμε τα εξέταστρα που καταβάλλονται από τους ενδιαφερόμενους για την συμμετοχή σε εξετάσεις ή επανεξετάσεις, για την απόκτηση, ανανέωση ή αναγνώριση πτυχίων, αδειών κ.λπ. που εμπίπτουν στην αρμοδιότητα και απονέμονται από την Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας, το δικαίωμα για υγειονομική εξέταση ή επανεξέταση για απόκτηση ή ανανέωση πτυχίων, αδειών κ.λπ. καθώς και για έκδοση, επανέκδοση ή ανανέωση των διαφόρων πτυχίων, ικανοτήτων και ειδικοτήτων, οι τιμές των οποίων διαμορφώνονται ως εξής:
  1.Για γραπτή, προφορική και πρακτική στο έδαφος εξέταση για κάθε μάθημα ή αντικείμενο εξέτασης δρχ. 800.
  2.Για γραπτή, προφορική και πρακτική στο έδαφος επανεξέταση, σε περίπτωση αποτυχίας για κάθε μάθημα ή αντικείμενο εξέτασης δρχ. 1.200.
  3.Για πρακτική σε πτήση εξέταση δρχ. 8.000.
  4.Για πρακτική σε πτήση επανεξέταση σε περίπτωση αποτυχίας δρχ. 12.000
  5.Για την Υγειονομική εξέταση ή επανεξέταση επί πλέον αυτών που κάθε φορά απαιτούνται από την Ανωτάτη Υγειονομική Επιτροπή Αεροπορίας δρχ. 800.
  6.Για κάθε ανανέωση ικανότητας πτυχίου ιδιωτικών αεροπλάνων στροφειοπτέρων, ανεμοπτέρων και ελευθέρων αεροσκαφών δρχ. 600.
  
  
  
  
  
  
  
7.Για κάθε ανανέωση ικανότητας πτυχίου ιδιωτικών επαγγελματία Χειριστή Β΄ τάξεως σε αεροπλάνα, επαγγελματία χειριστή στροφειοπτέρου και ιπταμένου μηχανικού δρχ. 2.000.
  8.Για κάθε ανανέωση ικανότητας πτυχίου επαγγελματία Χειριστή Α΄ τάξεως σε αεροπλάνα δρχ. 4.000.
  9.Για κάθε ανανέωση ικανότητας πτυχίου Χειριστή εναερίων γραμμών σε αεροπλάνα δρχ. 6.000.
  10.Για κάθε ανανέωση των υπολοίπων πτυχίων και αδειών δρχ. 400.
  11.Για κάθε απονομή ειδικότητας ή ικανότητας, με εξαίρεση αυτών που αποτελούν προϋπόθεση για την απονομή του αεροπορικού πτυχίου δρχ. 800.
  12.Για ανανέωση ειδικότητας δρχ. 500
  13.Για έκδοση ή επανέκδοση πτυχίου χειριστή ιδιωτικών αεροπλάνων, στροφειοπτέρων, ανεμοπτέρων και ελευθέρων αεροστατών δρχ. 1.000
  14.Για έκδοση επανέκδοση ή αναγνώριση πτυχίου επαγγελματία χειριστή Β΄ τάξεων σε αεροπλάνα, επαγγελματία χειριστή στροφειοπτέρων και ιπταμένου μηχανικού δρχ. 9.000
  15.Για έκδοση ή επανέκδοση ή αναγνώριση πτυχίου επαγγελματία Α΄ τάξεως σε αεροπλάνα δρχ. 10.000
  16.Για έκδοση επανέκδοση ή αναγνώριση πτυχίου χειριστή εναερίων γραμμών σε αεροπλάνο δρχ. 15.000
  17.Για έκδοση, επανέκδοση ή αναγνώριση πτυχίου ιπταμένου ραδιοτηλεγραφητή, αεροναυτίλου, επιμελητή πτήσεων και προσωπικού συντήρησης αεροπορικού υλικού δρχ. 1.600.
  18.Για έκδοση, επανέκδοση ή αναγνώριση αδείας ιπταμένου φροντιστή, ιπταμένης συνοδού δρχ. 1.200
  19.Για έκδοση επανέκδοση αδείας μαθητευόμενου χειριστή κ.λπ. δρχ. 600
  20.Για επανέκδοση πιστοποιητικού ισχύος πτυχίου δρχ. 500
  21.Για χορήγηση πιστοποιητικού πτητικής ικανότητας αερ/φών γαι αερ/φη βάρους μέχρι 5.700 KGS δρχ. 7.000 και για αερ/φη βάρους πάνω από 5.700 KGS δρχ. 13.000
  22.Για την ανανέωση του πιστοποιητικού πτητικής ικανότητας αερ/φών για αερ/φη μέχρι 5.700 ΚGS δρχ. 5.000 και για αερ/φη βάρους πάνω από 5.700 KGS δρχ. 10.000
  23.Για τη χορήγηση αδείας πτήσεως (σε περίπτωση μη εν ισχύι πιστοποιητικού πλωϊμότητας) για αερ/φη βάρους μέχρι 5.700 KGS δρχ. 3500
  και για αερ/φη βάρους πάνω από 5.700 KGS δρχ. 6500
  24.Για τη χορήγηση εξουσιοδότησης σε τεχνικούς για την εκτέλεση 100ώρων περιορικών επιθεωρήσεων δρχ. 6.500
  25.Για την χορήγηση αδειών για διαφημίσεις-ανυψώσεις      αεροσταττών,      ανά      περίπτωση
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 828(ι) Σελ. 829
Τεύχος 1242-Σελ. 89

(μία διαφήμιση επί μία εβδομάδα) δρχ. 50.000
  26.Για τη χορήγηση περιορισμένου πτυχίου Ραδιοτηλεφωνητή σε χειριστές αερ/φών δρχ. 3.000
  27.Για την εξέταση αιτήσεως άδειας αερομεταφορέα για αιτήσεις αδειών Α΄ κατηγορίας εφάπαξ δρχ. 60.000
  και για αιτήσεις αδειών Β΄ κατηγορίας εφάπαξ δρχ. 30.000
  2.Καθορίζουμε παράβολο
  1.Για χορήγηση αδείας πραγματοποποιήσεως αερολήψεων, εφάπαξ δρχ. 28.000
  2.Για χορήγηση άδειας εκτελέσεως γεωργικών εργασιών με αεροπορικά μέσα, εφάπαξ δρχ. 28.000
  3.Για την έκδοση άδειας τεχνικής εκμεταλλεύσεως αερομεταφορέα Α΄ κατηγορίας εφάπαξ δρχ. 110.000
  4.Για την έκδοση άδειας τεχνικής εκμεταλλεύσεως αερομεταφορέα Β΄ κατηγορίας εφάπαξ δρχ. 55.000
  5.Για την έκδοση ταυτότητας απασχολουμένου σε αερολιμένα προσωπικού εταιρειών δρχ. 550
  6.Για την χορήγηση άδειας εκμεταλλεύσεως για την παροχή υπηρεσιών επίγειας εξυπηρετήσεως σε ιδιωτικά αεροσκάφη εφάπαξ δρχ. 28.000
  7.Για την έκδοση άδειας σταθμού αεροσκάφους δρχ. 3.500
  Για την τροποποίηση άδειας σταθμού αεροσκάφους δρχ. 1.500
  Για την ανανέωση άδειας σταθμού αεροσκάφους δρχ. 2.500
  3.Σε περίπτωση εκτάκτων εξεταστικών περιόδων υπολογίζεται επιβάρυνση 50% επί των τιμών και εξετάστρων που καθορίζοναι στην παρ. 1.1. και 1.2 της παρούσας.
  4.Από τα εξέταστρα και παράβολα όπως καθορίζονται στην παρούσα απόφαση, απαλλάσονται οι τακτικοί υπάλληλοι της ΥΠΑ.
  5.Το προϊόν των εξετάστρων-παραβόλων και λοιπών δικαιωμάτων που καθορίζονται στην απόφαση αυτή αποτελεί έσοδο του Δημοσίου.
  6.Από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού προϋπολογισμού.
  7.Η απόφαση να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, να ανακοινωθεί σε κάθε ενδιαφερόμενο και στο AIR GREECE.
  8.Η ισχύς της απόφασης αρχίζει μετά από ένα μήνα από την ημερομηνία δημοσίευσής της στο ΦΕΚ, οπότε παύει η ισχύς των προηγουμένων αποφάσεων του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών με αριθ. ΥΠΑ/Δ11/44195/15511/29.11.90 και ΥΠΑ/Δ11/Γ/41212/25036/30.10.91







Σελ. 830
Τεύχος 1242-Σελ. 90

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 115
	της 6/20 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 85)
Τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων του Β.Δ. 636/1972 "περί πτυχίων και αδειών Πολιτικής Αεροπορίας".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της Διεθνούς Σύμβασης ""περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας" που κυρώθηκε με το Νόμ. 211/1947 (ΦΕΚ Α΄ 35) και ειδικότερα τις διατάξεις του Παραρτήματος (ΑΝΝΕΧ) 1 αυτού.
  2)Τις διατάξεις των άρθρ. 14, 15, 16 και 192 του Νόμ. 1815/1988 "Κύρωση του Κώδικα Αεροπορικού Δικαίου" (ΦΕΚ Α250).
  3)Τις διατάξεις του Ν.Δ. 714/70 "περί ιδρύσεως ΔΕΜ παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και οργανώσεως της ΥΠΑ", όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 1340/83 (ΦΕΚ Α35).
  4)Τις διατάξεις του Π.Δ. 56/89 "Οργανισμός ΥΠΑ" (ΦΕΚ Α28), όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 439/89 (ΦΕΚ Α190) και το Π.Δ. 35/93 (ΦΕΚ Α13).
  5)Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85 που προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (ΦΕΚ Α154).
  6)Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  7)Την υπ' αριθ. 101/96 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, αποφασίζουμε:
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 1 του Β.Δ. 636/1972, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 7 του Β.Δ. 636/1972, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 13 του Β.Δ. 636/1972, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίστανται οι παρ. 1 και 2 του άρθρ.16 του Β.Δ. 636/1972, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 17 του Β.Δ. 636/1972, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 18 του Β.Δ. 636/1972, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 19 του Β.Δ. 636/1972, ανωτ. αριθ.5).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 21 του Β.Δ. 636/1972, ανωτ.αριθ.5).
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.22 του Β.Δ. 636/1972, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 23 του Β.Δ. 636/1972, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 24 του Β.Δ. 636/1972, ανωτ. αριθ. 5).
  
  
’ρθρ.12.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 25 του Β.Δ. 636/1972, ανωτ. αριθ. 5).
  2.Στο τέλος της περιπτ. (δ) της παρ. 3 του άρθρ. 25 του Β.Δ. 636/72 προστίθεται εδάφιο ως εξής:
  "Ανθρώπινες δυνατότητες και περιορισμοί".
  Σύμφωνα με την περίπ. α΄ άρθρ. 25 του παρόντος π.δ/τος, η ισχύς της άνω περίπτωσης η οποία αναφέρεται στην εξέταση του μαθήματος "Ανθρώπινες Δυνατότητες και περιορισμοί" αρχίζει έξι (6) μήνες από την δημοσίευση του Π.Δ/τος (Ημερ. Δημοσίευσης 20 Μαΐου 1996, ΦΕΚ Α΄ 85).
3.Το πιστοποιητικό υγείας Γ΄ κατηγορίας που αναφέρεται στο πρώτο εδάφιο της παρ. δ του άρθρ. 26 του Β.Δ. 636/72 αντικαθίσταται με το πιστοποιητικό υγείας Β΄ κατηγορίας.
  ’ρθρ.13.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 26 του Β.Δ. 636/1972, ανωτ. αριθ. 5).
  2.Στο τέλος της περιπτ. (δ) της παρ. 3 του άρθρ. 26 του Β.Δ. 636/72 προστίθεται εδάφιο ως εξής:
  "Ανθρώπινες δυνατότητες και περιορισμοί".
  Σύμφωνα με την περίπτ. α΄ άρθρ. 25 του παρόντος π.δ/τος, η ισχύς της άνω περίπτωσης η οποία αναφέρεται στην εξέταση του μαθήματος "Ανθρώπινες Δυνατότητες και περιορισμοί" αρχίζει έξι (6) μήνες από την δημοσίευση του Π.Δ/τος (Ημερ. Δημοσίευσης 20 Μαΐου 1996, ΦΕΚ Α΄ 85).
3.Το πιστοποιητικό υγείας Γ΄ κατηγορίας που αναφέρεται στο πρώτο εδάφιο της παρ. 6 του άρθρ. 26 του Β.Δ. 636/72 αντικαθίσταται με το πιστοποιητικό υγείας Β΄ κατηγορίας.
  ’ρθρ.14.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 35 του Β.Δ. 636/1972, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.15.-1.Το απολυτήριο Γυμνασίου που αναφέρεται στην περίπτ. (β) της παρ. 1 του άρθρ. 37 του Β.Δ. 636/72 αντικαθίσταται με το απολυτήριο Λυκείου.
  2.Όπου στο άρθρ. 37 του Β.Δ. 636/72 αναφέρεται "πιστοποιητικό υγείας Β΄ κατηγορίας", νοείται εφεξής "πιστοποιητικό υγείας Γ΄ κατηγορίας".
  3.(Αντικαθίσταται το τρίτο εδάφιο της παρ. 9 του άρθρ. 37 του Β.Δ. 636/1972, ανωτ. αριθ. 5).
  4.(Αντικαθίστανται τα δύο τελευταία εδάφια της παρ. 11 του άρθρ. 37 του Β.Δ. 636/1972, ανωτ. αριθ. 5).
  5.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 18 του άρθρ. 37 του Β.Δ. 636/1972, ανωτ. αριθ. 5).





(Μετά τη σελ. 830) Σελ. 831
Τεύχος 1242-Σελ. 91
  
’ρθρ.16.-1.Το απολυτήριο Γυμνασίου που αναφέρεται στην περίπτ. (β) της παρ. 1 του άρθρ. 38 του Β.Δ. 636/72 αντικαθίσταται με το απολυτήριο Λυκείου.
  2.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρ. 38 του Β.Δ. 636/1972, ανωτ. αριθ. 5).
  3.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της περιπτ. α΄ της παρ. 4 του άρθρ. 38 του Β.Δ. 636/1972, ανωτ. αριθ. 5).
  4.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 5 του άρθρ. 38 του Β.Δ. 636/1972, ανωτ. αριθ. 5).
5.(Αντικαθίσταται η παρ. 7 του άρθρ. 38 του Β.Δ. 636/1972, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.17.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 39 του Β.Δ. 636/1972, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.18.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 40 του Β.Δ. 636/1972, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.19.-(Αντικαθίσταται η παρ. του άρθρ. 41 του Β.Δ. 636/1972, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.20.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 43 του Β.Δ. 636/1972, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.21.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 44 του Β.Δ. 636/1972, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.22.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 45 του Β.Δ. 636/1972, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.23.-1-2.(Παρατίθενται κάτω από τον τίτλο του Β.Δ. 636/1972, ανωτ. αριθ. 5).
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.24.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος, καταργούνται:
  α)Το άρθρ. 20 του Β.Δ. 636/72 (όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 7 του Π.Δ. 309/78) καθώς επίσης και τα άρθρ. 7 του Π.Δ. 309/78) καθώς επίσης και τα άρθρ. 31, 32 και 34 αυτού.
  β)Το Π.Δ. 720/77 (ΦΕΚ Α΄ 230)
  γ)Το Π.Δ. 120/88 (ΦΕΚ Α΄52)
  δ)Το Π.Δ. 603/88 (ΦΕΚ Α΄ 29)
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.25.-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εκτός των παρακάτω περιπτώσεων η ισχύς των οποίων αρχίζει έξι (6) μήνες από τη δημοσίευσή του:
  α)οι διατάξεις του παρόντος που αναφέρονται στην εξέταση του μαθήματος "Ανθρώπινες Δυνατότητες και Περιορισμοί".
  β)οι διατάξεις της περιπτ. (ε) της παρ. 3 του άρθρ. 22 του Β.Δ. 636/72 όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 9 του παρόντος.



Σελ. 832
Τεύχος 1242-Σελ. 92


ΘΕΜΑ
γ

Τεχνικά πτυχία

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
	Αριθ. 30645/1262 της 8 Φεβρ./27 Μαρτ. 1950
	(ΦΕΚ Β΄ 50)
Περί καθιερώσεως τεχνικών πτυχίων Πολιτ. Αεροπορίας.
  Εν συνεχεία προς την υπ' αριθ. 63955/6557/ 23.6.49 απόφασιν ημών και έχοντες υπ' όψει 1)τας διατάξεις του Νόμ. 5017/1931 "περί Πολιτικής Αεροπορίας", 2)τας διατάξεις του άρθρ. 87 του από 7.8.1931 Π.Δ/τος "περί κανονισμού εναερίου κυκλοφορίας", ως ετροποποιήθη και 3)τας υφισταμένας τεχνικάς απαιτήσεις Πολιτικής Αεροπορίας και τας σχετικής υποδείξεις της Διεθνούς Οργανώσεως Πολιτικής Αεροπορίας, αποφασίζομεν:
  Καθιερούμεν τα κάτωθι τεχνικά αεροπορικά πτυχία:
  α)Πτυχίον Μηχανικού Γενικών Επισκευών και Μετατροπών αεροσκαφών Πολιτικής Αεροπορίας ή Τεχνικόν Αεροπορικόν Πτυχίον Πολιτικής Αεροπορίας, Κατηγορίας Β΄.
  β)Πτυχίον Μηχανικού Γενικών Επισκευών και Μετατροπών κινητήρων Πολιτικής Αεροπορίας ή Τεχνικόν Αεροπορικόν Πτυχίον Πολιτικής Αεροπορίας, Κατηγορίας D.
  γ)Πτυχίον Μηχανικού Γενικών Επισκευών και Μετατροπών ελίκων αεροπλάνων ή Τεχνικόν Αεροπορικόν Πτυχίον Πολιτικής Αεροπορίας, Κατηγορίας Χ1.
  Κατωτέρω εκτίθενται εν όλαις ταις λεπτομερείαις τα καθήκοντα και ο τρόπος απονομής εκάστου των ανωτέρω πτυχίων ως και τ' απαιτούμενα προσόντα του Τεχνικού Διευθυντού Αεροπορικής Εταιρείας και του Προϊσταμένου Μηχανικού συνεργείων Κεντρικού Αεροσταθμού.
  1.Καθήκοντα Πτυχίου Κατηγορίας Β.
  Τα καθήκοντα άτινα δύνανται να αναληφθώσιν υπό κατόχου πτυχίου κατηγορίας Β είναι:
  1.1.Πιστοποίησις εν τω Μητρώω του αεροσκάφους, της Γενικής Επιθεωρήσεως αυτού, περιλαμβανομένης της εγκαταστάσεως του Κινητήρος, υπό την προϋπόθεσιν ότι τυχόν γενόμεναι Γενικαί Επιθεωρήσεις επισκευαί ή μετατροπαί οργάνων, ελίκων μεταβλητού βήματος, ή ηλεκτρικών παρελκομένων θα έχουν προηγουμένως πιστοποιηθή υπό Μηχανικού Συντηρήσεως αεροσκαφών Κατηγορίας Χ3.
  1.2.Πιστοποίησις εν τω Μητρώω του αεροσκάφους εγκεκριμένων επισκευών.
  
  
  
  
  
1.3.Πιστοποίησις εν τω Μητρώω του αεροσκάφους εγκεκριμένης μετατροπής.
  1.4.Πιστοποίησις της κατασκευής και αντικαταστάσεως συγκροτημάτων ή εξαρτημάτων ως και των χρησιμοποιηθέντων προς τούτο υλικών.
  Σημείωσις: Πτυχίον της κατηγορίας ταύτης δυνατόν να χορηγηθή με την εξαίρεσιν των καθηκόντων της παρ. 1. 4.
2.Καθήκοντα Πτυχίον Κατηγορίας D.
  Τα καθήκοντα άτινα δύνανται να αναληφθώσιν υπό κατόχου πτυχίου κατηγορίας D είναι:
  2.1.Πιστοποίησις εν τω Μητρώω του Κινητήρος, της γενικής επιθεωρήσεως αυτού, υπό την προϋπόθεσιν ότι η γενική επιθεώρησις, επισκευή ή Μετατροπή των συσκευών αναφλέξεως του Κινητήρος έχει προηγουμένως πιστοποιηθή υπό Οργανισμού εγκεκριμένου προς τούτο ή υπό Μηχανικού Συντηρήσεως Αεροσκαφών, κατηγορίας Χ3.
  2.2.Πιστοποίησις εν τω Μητρώω του Κινητήρος εγκεκριμένων επισκευών.
  2.3.Πιστοποίησις εν τω Μητρώω του Κινητήρος εγκεκριμένων μετατροπών.
  2.4.Πιστοποίησις της κατασκευής και αντικαταστάσεως εξαρτημάτων, ως και των προς τούτο χρησιμοποιηθέντων υλικών.
  Σημείωσις: Πτυχίον της κατηγορίας D δυνατόν να χορηγηθή με την εξαίρεσιν των καθηκόντων της παρ. 2.4.
3.Καθήκοντα Πτυχίου Κατηγορίας Χ1
  Τα καθήκοντα άτινα δύνανται να αναληφθούν υπό κατόχου πτυχίου κατηγορίας Χ είναι:
  3.1.Πιστοποίησις εν τω Μητρώω, της Γενικής Επιθεωρήσεως, Επισκευής ή Μετατροπής, των Ελίκων μεταβλητού βήματος και των προς τούτο αντικαταστάσεων.
  4.Χορήγησις - Επέκτασις - Ανανέωσις
Πτυχίον Κατηγορίας Β (Αεροσκάφη)
  4.1.Απαιτουμένη πείρα. Αιτούντες δια Πτυχίον Β.Πιστοποιήσεως γενομένων Επισκευών ή Γενικών Επιθεωρήσεων αεροσκαφών, περιλαμβανομένης και της χρήσεως εγκεκριμένων εξαρτημάτων,    είτε     δι'      αρχικήν      χορήγησιν




Σελ. 857

πτυχίου Β, είτε δια προσθήκην της Κατηγορίας Β εις υπάρχον Πτυχίον είτε δι'επέκτασιν ισχύοντος Πτυχίου Β υποχρεούνται να υποβάλωσιν δια σχετικής αιτήσεως, λεπτομερείας της πείρας αυτών,ως καθορίζεται κατωτέρων

ΤΥΠΟΣ ΑΕΡΟΣΚΑΦΟΥΣ 
*Συνολική υπηρεσία εν τη Αεροπορία
*Υπηρεσία εν εργοστασίω επί του τύπου ή εις παρεμφερείς τύπους
                                                           μηνών    μηνών
Ξυλίνη  κατασκ. μέχρι	  2000  ΚGS   46	8
Μικτή	΄΄	΄΄	  2000	΄΄	 46	8
Μεταλλική	΄΄	΄΄	  2000	΄΄	 46	8
Ξυλίνη	΄΄	΄΄	  5000	΄΄	 54	12
Μικτή	΄΄	΄΄	  5000	΄΄	 54	12
Μεταλική	΄΄	΄΄	  5000	΄΄	 54	12
Ξυλίνη	΄΄	΄΄	15000	΄΄	 66	14
Μικτή	΄΄	΄΄	15000	΄΄	 66	14
Μεταλλική	΄΄	΄΄	15000	΄΄	 66	14
Ξυλίνη	΄΄     άνω των 15000	΄΄	 78	18
Μικτή	΄΄     άνω των 15000	΄΄	 78	18
Μεταλλική	΄΄     άνω των 15000	΄΄	 78	18

  4.2.Όταν αιτήται Πτυχίον με το δικαιώμα της πιστοποιήσεως της καλής κατασκευής των διαφόρων εξαρτημάτων και των προς τούτο υλικών οι αιτούντες υποχρεούνται όπως πλην της ανωτέρω πείρας έχουν και πείραν κατασκευής και επιθεωρήσεως εξαρτημάτων αεροσκαφών, συγκροτημάτων ως και αυτών τούτων των αεροσκαφών εν συνόλω, τουλάχιστον είκοσι τεσσάρων μηνών, εν Εργοστασίω Κατασκευών. Τουλάχιστον το έν έτος της ανωτέρω πείρας πρέπει να έχη διατεθή εις την διάγνωσιν, διαχωρισμόν και φυσικήν δοκιμήν των διαφόρων υλικών, την θερμικήν κατεργασίαν των μετάλλων και τους διαφόρους τρόπους προστασίας των υλικών εξαρτημάτων και συγκροτημάτων εκ των οξειδώσεων.
  4.3.Οι αιτούντες Πτυχίον Κατηγορίας Β δια την πιστοποίησιν Γενικών Επιθεωρήσεων και Επισκευών αεροσκαφών περιλαμβανομένης μόνον της πιστοποιήσεως της αντικαταστάσεως εγκεκριμένων ανταλλακτικών, θα πρέπει να απαντήσωσι γραπτώς εις ερωτήματα σχετικά με τα θέματα 4.5.1.έως 4.5.19 και εν σχέσει με τον τύπον δι'ον το Πτυχίον αιτείται.
  
  
  
Σελ. 858

4.4.Οι αιτούντες δια Πτυχίον Κατηγορίας Β΄ δια την πιστοποίησιν Γενικών Επιθεωρήσεων και Επισκευών αεροσκαφών περιλαμβανομένης της πιστοποιήσεως της καλής κατασκευής συγκροτημάτων και εξαρτημάτων και των προς τούτο υλικών υποχρεούνται όπως απαντήσωσι γραπτώς εις ερωτήματα σχετικά με πάντα τα ανωτέρω θέματα της προηγουμένης παρ. 4.3. θέματα 4.5.20 έως 4.5.25 σχετικώς με τύπον δι'ον το Πτυχίον αιτείται.
  4.5.Θέματα:
  4.5.1.Απαιτήσεις Πλωϊμότητος Πολιτικής Αεροπορίας μόνον εις ό,τι αφορά πτυχιούχον Μηχανικόν Συντηρήσεως αεροσκαφών πτυχίου Κατηγορίας Β.
  4.5.2.Πράξεις επί της Πρακτικής αριθμητικής, Πρακτικής Γεωμετρίας, Στοιχειώδους Τριγωνομετρίας και ΄Αλγεβρας μέχρι Πρωτοβαθμίων εξισώσεων συμπεριλαμβανομένων.
  4.5.3.Στοιχεία Μηχανής.
  4.5.4.Στοιχεία αντοχής υλικών.
  4.5.5.Διάφοροι όροι χρησιμοποιούμενοι εις την κατασκευήν αεροσκαφών και την αεροδυναμικήν και προορισμός εκάστου συγκροτήματος του αεροσκάφους.
  4.5.6.Προετοιμασία Εκθέσεως Επιθεωρήσεως επί της καταστάσεως αεροσκάφους το οποίον εισάγεται δια Γενικήν Επιθεωρήσιν προς ανανέωσιν του Πιστοποιητικού Πλωϊμότητος.
  4.5.7.Μέθοδοι συστηματικής διεξαγωγής της απαιτουμένης Επιθεωρήσεως. 
  4.5.8.Δικαιοδοσία προς συμπλήρωσιν της Επιθεωρήσεως επί εργασίας γενομένης προς τον σκοπόν της Γενικής Επιθεωρήσεως διαφόρων συγκροτημάτων.
  4.5.9.Εγκεκριμμέναι μέθοδοι επισκευής, εφαρμοζόμεναι κατά την Γενικήν Επιθεώρησιν συγκροτημάτων.
  4.5.10.Επιθεώρησις της Επισκευής, Γενικής Επιθεωρήσεως και Συναρμολογήσεως των συγκροτημάτων περιλαμβανομένων και των εργαστηριακών σταδίων ως είναι αι συγκολλήσεις ξύλων ή χρώσις δι' εμαγίτου, οξυγονοκόλλησις τόσον όσον αφορά την συναρομολόγησιν εκ των προτέρων εγκεκριμένων μερών και εξαρτημάτων περιλαμβανομένων και των ενδεδειγμένων προστατευτικών κατεργασιών.
  4.5.11.Επιθεώρησις και μέθοδοι ελέγχου της ρυθμίσεως και συμμετρίας συγκροτημάτων ως άτρακτος, πτέρυγες, πλωτήρες, έλικες σταθερού βήματος.




  
4.5.12.Επιθεώρησις της επισκευής, γενικής Επιθεωρήσεως και Δομικής λειτουργίας των δεξαμενών και ψυγείων.
  4.5.13.Επιθεώρησις της Επισκευής Γενικής Επιθεωρήσεως και δοκιμής λειτουργίας των αποσβεστήρων κραδασμών και των συστημάτων Προσγειώσεως.
  4.5.14.Επιθεώρησις της εγκαταστάσεως των Κινητήρων, περιλαμβανομένων των χειριστηρίων και των συστημάτων καυσίμων, λιπάνσεως και ψύξεως.
  4.5.15.Επιθεώρησις πλήρους αεροπλάνου, περιλαμβανομένων των πηδαλίων και αντισταθμηστικών, δια κανονικήν συναρμολόγησιν και λειτουργίαν.
  4.5.16.Γενικαί αρχαί του Ηλεκτρικού και Μαγνητισμού και η επί του εδάφους δυνατή επιθεώρησις της εγκαταστάσεως και λειτουργίας των οργάνων και των ηλεκτρικών συσκευών.
  4.5.17.Μέθοδοι προσδιορισμού του βάρους και της θέσεως του κέντρου βάρους αεροπλάνου και καταρτισμός του πίνακος φορτώσεως.
  4.5.18.Προετοιμασία σκαριφήματος εξ ου να είναι δυνατή η κατασκευή τελειωτικού σχεδίου.
  4.5.19.Επιθεώρησις της συναρμολογήσεως και λειτουργίας μηχανισμών ανυψώσεως συστημάτων προσγειώσεως.
  4.5.20.Αναγνώρισις, διαλογή, επιθεώρησις και φυσική δοκιμή των διαφόρων ειδών ξυλείας χρησιμοποιουμένης εις τας αεροπορικάς κατασκευάς.
  4.5.21.Μέθοδοι ελέγχου και φυσικής δοκιμής πάντων των μη μεταλλικών και ξυλίνων υλικών των χρησιμοποιουμένων εις τας αεροπορικάς κατασκευάς, προς διαπίστωσιν της ανταποκρίσεώς των προς τας απαιτήσεις των προδιαγραφών.
  4.5.22.Επιθεώρησις διαρκούσης της κατασκευής αεροπορικών εξαρτημάτων εκ μη μεταλλικών υλικών και γενικώς υλικών και συγκροτημάτων απαιτούντων εργαστηριακήν κατεργασίαν παριλαμβάνουσαν, συγκολλήσεις, ραφάς, εμαγιτοχρώσεις και προφυλακτικά μέτρα εναντίον της σκωριάσεως και παραμορφώσεως.
  4.5.23.Μέθοδοι ελέγχου και φυσικής δοκιμής απάντων των μεταλλικών υλικών των χρησιμοποιουμένων εις τας αεροκατασκευάς προς διαπίστωσιν της ανταποκρίσεώς των προς τας απαιτήσεις των προδιαγραφών.
  4.5.24.Επιθεώρησις διαρκούσης της κατασκευής μεταλλικών υλικών εις εξαρτήματα ή συγκροτήματα αεροπλάνων περιλαμβανομένων θερμικών κατεργασιών μετά ρυθμιστών θερμοκρασίας, οξυγονοκολλήσεων, κασσιτεροκολλήσεων, ορειχαλκοκολλήσεων , ηλεκτροεπιμεταλλώσεων και άλλων προφυλακτικών κατεργασιών κατά της σκωριάσεως και παραμορφώσεως.
  
  
4.5.25.Επιθεώρησις διαρκούσης της κατασκευής συγκροτημάτων ως άτρακτοι, πτέρυγες, έλικες σταθερού βήματος, δεξαμεναί και ψυγεία.
  4.6.Όπου πλην των γραπτών εξετάσεων απαιτείται προφορική τοιαύτη υπό της Υπηρεσίας, οι αιτούντες θα πρέπει να απαντήσουν εις ερωτήσεις σχετικώς με τα θέματα των παρ. 4.5.1. έως 5.25 επί πλέον δε να επιδείξωσι τας γνώσεις των επί των εξής θεμάτων:
  4.6.1.Πρακτικαί γνώσεις των επί της επιθεωρήσεως της χρήσεως των οργάνων μετρήσεως και της ερμηνείας των σχεδίων.
  4.6.2.Γνώσεις των επί των Κανονισμών Εναερίου Κυκλοφορίας, τόσον όσον απαιτείται δια Μηχανικών αεροπλάνων πτυχίου Κατηγορίας Β΄.
5.Χορήγησις - Επέκτασις- Ανανέωσης
Πτυχίον Κατηγορίας D (Κινητήρες)
  5.1.Απαιτουμένη πείρα. Οι αιτούντες πτυχίον κατηγορίας D, πιστοποιήσεως επισκευών και Γενικών Επιθεωρήσεων Κινητήρων περιλαμβανομένης της χρησιμοποιήσεως και προσαρμογής εγκεκριμένων εξαρτημάτων μόνον, είτε δι' αρχικήν χορήγησιν πτυχίου, η δια προσθήκην της κατηγορίας D, εις υπάρχον πτυχίον είτε δι' επέκτασιν ισχύοντος πτυχίου υποχρεούνται όπως υποβάλλωσι, δια σχετικής αιτήσεως λεπτομερείας της πείρας αυτών ως καθορίζεται κατωτέρω, επί των Γενικών Επιθεωρήσεων και των Επισκευών των Κινητήρων.

ΤΥΠΟΣ ΚΙΝΗΤΗΡΟΣ
Συνολική 
υπηρεσία
Υπηρεσία εν εργοστασίω επί του τύπου ή παρεμφερών τύπων

μηνών
μηνών
Απλοί μέχρις 250 HP........................
60
8
  "         "       1000 HP.....................
66
10
  "         "       3000 HP.....................
72
12
Μεθ' υπερσιμπιεστού και κοινού
      εξαερωτήρος μέχρις 200 ΗΡ....

72

10
Μεθ' υπερσυμπιεστού και κοινού
      εξαερωτήρος μέχρις 1000 ΗΡ...

78

12
Μεθ' υπερσυμπιεστού και κοινού 
      εξαερωτήρος μέχρις 3000 ΗΡ..

84

14
Μεθ' υπερσιμπιεστού και εξαερω-
      τήρος, εγχύσεως μέχρις 200 ΗΡ....

72

10
Μεθ' υπερσιμπιεστού και εξαερω-
      τήρος, εγχύσεως μέχρις 1000
      ΗΡ..............................................


78


12
Μεθ' υπερσιμπιεστού και εξαερω-
      τήρος, εγχύσεως μέχρις 3000
      ΗΡ..............................................


84


15




Σελ. 859
  
5.2.Όπου το πτυχίον προϋποθέτει την πιστοποίησιν της κατασκευής εξαρτημάτων και των προς τούτο χρησιμοποιουμένων υλικών, οι αιτούντες υποχρεούνται όπως πλην της ανωτέρω πείρας έχουν και πείραν κατασκευής και επιθεωρήσεως εξαρτημάτων αεροκινητήρων συγκροτημάτων ως και αυτών των κινητήρων εν συνόλω, τουλάχιστον είκοσι τεσσάρρων μηνών, εν εργοστασίω κατασκευών η γενικών επισκευών. Τουλάχιστον το έν έτος της ανωτέρω πείρας πρέπει να έχη διατεθή εις την διάγνωσιν, διαχωρισμόν και φυσικήν δοκιμήν των διαφόρων υλικών, την θερμικήν κατεργασίαν των μετάλλων και τους διαφόρους τρόπους προστασίας των υλικών, εξαρτημάτων και συγκροτημάτων εκ των οξειδώσεων.
  5.3.Οι αιτούντες πτυχίον κατηγορίας D δια την πιστοποίησιν Γεν. Επιθεωρήσεων και Επισκευών κινητήρων περιλαμβανομένης, μόνον της πιστοποιήσεως της αντικαταστάσεως εγκεκριμένων ανταλλακτικών, θα πρέπει να απαντήσωσι γραπτώς εις ερωτήματα σχετικά με τα θέματα 5.5.1 έως 5.5.18 και εν σχέσει με τον τύπον δι' ον το πτυχίον αιτείται.
  5.4.Οι αιτούντες πτυχίον κατηγορίας D δια την πιστοποίησιν γενικών επιθεωρήσεων Επισκευών κινητήρων περιλαμβανομένης και της πιστοποιήσεως της κατασκευής εξαρτημάτων και συγκροτημάτων και των προς τούτο χρησιμοποιουμένων υλικών υποχρεούνται όπως απαντήσωσι γραπτώς εις ερωτήματα σχετικά με πάντα τα ανωτέρω θέματα της προηγουμένης παρ. 5.3. και επί πλέον με ερωτήματα σχετικά με τα θέματα 5.19 εως 5.22 σχετικά με τον τύπον δι' ον το πτυχίον αιτείται.
  5.5.Θέματα.
  5.5.1.Απαντήσεις Πλωϊμότητος Πολιτικής Αεροπορίας μόνον εις ό,τι αφορά πτυχιούχον μηχανικόν συντηρήσεως αεροσκαφών κατηγορίας D.
  5.52.Πράξεις επί της Πρακτικής αριθμητικής, πρακτικής Γεωμετρίας, Στοιχειώδους Τριγωνομετρίας και Αλγέβρας μέχρι πρωτοβαθμίων Εξισώσεων, συμπεριλαμβανομένων.
  5.5.3.Στοιχεία Μηχανικής.
  5.5.4.Αρχαί λειτουργίας κινητήρων εμβολοφόρων και ειδικώς των εν σειρά τύπων αεροκινητήρων.
  
  
  
  
Σελ. 860

5.5.5.Στοιχεία αντοχής υλικών.
  5.5.6.Καταρτισμός μιας εκθέσεως επιθεωρήσεως επί της καταστάσεως κινητήρος αποσυναρμολογηθέντος προς γενικήν Επιθεώρησιν.
  5.5.7.Μέθοδοι συστηματικής διεξαγωγής Γενικής Επιθεωρήσεως.
  5.5.8.Διαδικασία προς συμπλήρωσιν της εκθέσεως Επιθεωρήσεως επί εργασίας γενομένης προς τον σκοπόν Γενικής Επιθεωρήσεως συγκροτημάτων.
  5.5.9.Μέθοδοι επιθεωρήσεως κατά την Γενικήν Επιθεώρησιν των συγκροτημάτων ενός κινητήρος, δια φθοράν, στρέβλωσιν ή ζημίαν, Σφάλματα άτινα συνήθως παρουσιάζονται ως και τρόπος διορθώσεως αυτών. Επιτρεπόμεναι ανοχαί φθοράς και στρεβλώσεως, ζυγοστάθμισις των διαφόρων εξαρτημάτων.
  5.5.10.Επιθεώρησις κατά την διάρκειαν επανορθώσεων βλαβών εξαρτημάτων και συγκροτημάτων και κατά την επανασυναρμολόγησιν του κινητήρος, τόσον όσον αφορά την παρεμβολήν και εγκατάστασιν εγκεκριμένων εξαρτημάτων εκ των προτέρων.
  5.5.11.Μέθοδοι επιθεωρήσεως και διαπιστώσεως κανονικής λειτουργίας του συστήματος αναφλέξεως, εξαερωτήρος ή εγχυτήρος, γειώσεως και συστήματος ψύξεως.
  5.5.12.Επιθεώρησις πλήρους κινητήρος, παριλαμβανομένων των χειριστηρίων δια την κανονικήν συναρμολόγησιν και λειτουργίαν.
  5.5.13.Αρχαί, λειτουργία, χειρισμός, ρύθμισις και έλεγχος των συσκευών των χρησιμοποιουμένων, εις την δοκιμήν των κινητήρων.
  5.5.14.Επιθεώρησις, ρύθμισις, δοκιμή κινητήρος και όλων των παρελκομένων αυτού κατόπιν γενικής επιθεωρήσεως, περιλαμβανομένης της μετρήσεως της αποδιδομένης ιπποδυνάμεως και της καταναλώσεως καυσίμων και λιπαντικών.
  5.5.15.Καταρτισμός σκαριφήματος εξ ου να δύναται να χαραχθή τελικόν σχέδιον.
  5.5.16.Μέθοδοι επιθεωρήσεως και ελέγχου της κανονικής λειτουργίας συστημάτων χειρισμού και ελίκων.
  5.5.17.Αρχαί υπερσυμπιέσεως, χειρισμός και δοκιμή των υπερσυμπιεστών.
  5.5.18.Υλικά χρησιμοποιούμενα δια την κατασκευήν κινητήρων.
  5.5.19.Μέθοδοι ελέγχου και φυσικής δοκιμής πάντων των Μεταλλικών υλικών και χρησιμοποιουμένων εις την κατασκευήν των κινητήρων προς επιβεβαίωσιν της ανταποκρίσεως των εις τας απαιτήσεις των προδιαγραφών.




  
5.5.20.Μέθοδοι εξετάσεως και φυσικής δοκιμής μεταλλικών χυτών και πρεσσαριστών εξαρτημάτων χρησιμοποιουμένων εις την κατασκευήν των κινητήρων, δι' αποκάλυψιν χαρακτηριστικών σφαλμάτων άτινα καθιστούν ταύτα ακατάλληλα και προς επιβεβαίωσιν της ανταποκρίσεως αυτών εις τας απαιτήσεις των προδιαγραφών και των σχεδίων.
  5.5.21.Επιθεώρησις κατά την διάρκειαν της επεξέργασίας μεταλλικών υλικών, σφυριλάτων εξαρτημάτων, και πρεσσαριστών τοιούτων χρησιμοποιουμένων εις την κατασκευήν εξαρτημάτων και συγκροτημάτων κινητήρων. Έλεγχος θερμικών κατεργασιών, οξυγονοκολλήσεως, αντιτριβικής επιμεταλλώσεως, κασσιτεροκολλήσεως, ορειχαλκοκολλήσεως, ηλεκτρομεταλλώσεως και λοιπών προστατευτικών κατεργασιών εναντίον της σκοριάσεως και διαβρώσεως.
  5.5.22.Επιθεώρησις και μέθοδος ελέγχου ετοίμων εξαρτημάτων και συγκροτημάτων κινητήρος προ και κατά την συναρμολόγησιν.
  5.6.Όπου πλην των γραπτών εξετάσεων απαιτείται και προφορική τοιαύτη παρά της υπηρεσίας, οι αιτούντες θα πρέπει να απαντήσωσι και εις περαιτέρω ερωτήσεις εν σχέσει με τα θέματα των παρ. 5.5.1. έως 5.5.22 εάν ερωτηθούν ως και εις τα εξής θέματα:
  5.6.1.Πρακτικαί γνώσεις των επί της επιθεωρήσεως της χρήσεως των οργάνων μετρήσεως και της ερμηνίας των σχεδίων.
  5.6.2.Γνώσεις των επί των Κανονισμών Εναερίου Κυκλοφορίας τόσο όσον απαιτείται δια Μηχανικόν αεροπλάνων πτυχίου Κατηγορίας D.
6.Χρήγησις- Επέκτασις- Ανανέωσις 
Πτυχίου κατηγορίας Χ1 (Μηχανικοί Ελίκων Μ.Β.)
  6.1.Απαιτούμενη πείρα. Οι αιτούντες χορήγησιν πτυχίου Κατηγορίας Χ1 δια την Γενικήν Επιθεώρησιν Επισκευήν η Μετατροπήν ελίκων μεταβλητού βήματος επιτρεπομένης μόνον της χρησιμοποιήσεως εγκεκριμένων εξαρτημάτων ή συγκροτημάτων δέον όπως έχουσι πείραν επί της θετικής επιθεωρήσεως, επισκευής και ζυγοσταθμίσεως των ελίκων μεταβλητού βήματος τουλάχιστον ενός και ημίσεος έτους, εξ ου τους έξ μήνας του τουλάχιστον επί της Επιθεωρήσεως ή επισκευής του τύπου της Έλικος δι' ον το πτυχίον αιτείται. Εάν αιτείται όπως το πτυχίον περιλαμβάνη την πιστοποίησιν της καλής κατασκευής εξαρτημάτων και των προς τούτο χρησιμοποιηθέντων υλικών, οι αιτούντες δέον όπως έχουν επί πλέον της ανωτέρω πείρας και επιπρόσθετον τοιαύτην τουλάχιστον δέκα πέντε μηνών της επιθεωρήσεως των υλικών κατασκευής Ελίκων Μ.Β. των διαφόρων συγκροτημάτων ως και των πλήρων Ελίκων τουλάχιστον το έν έτος της ανωτέρω πείρας δέον όπως έχει καταναλωθή εις την διάγνωσιν, διαλογήν, επιθεώρησιν, φυσικήν δοκιμήν και θερμικήν κατεργασίαν των μετάλλων, ως και τας 
διαφόρους μεθόδους δια την προστασίαν των υλικών, εξαρτημάτων και συγκροτημάτων εναντίον της σκωριάσεως.
  
  
  
  
6.2.Οι αιτούντες χορήγησιν πτυχίου Κατηγορίας Χ1 δια την πιστοποίησιν της Γενικής Επιθεωρήσεως και Επισκευής Ελίκων Μ.Β. επιτρεπομένης μόνον της χρησιμοποιήσεως εγκεκριμένων εξαρτημάτων και συγκροτημάτων, υποχρεούνται όπως απαντήσωσι γραπτώς εις ερωτήσεις σχετικάς με τα θέματα τα αναφερόμενα εις τας κατωτέρω παρ. 6.4.1. έως 6.4.14. σχετικώς με την κατηγορίαν της κατασκευής του τύπου της έλικος δι' ον πτυχίον αιτείται.
  6.3.Οι αιτούντες χορήγησιν πτυχίου Κατηγορίας Χ1 δια την πιστοποίησιν της Γενικής Επιθεωρήσεως και Επισκευής Ελίκων Μ.Β. περιλαμβανομένης και της πιστοποιήσεως της καλής κατασκευής συγκροτημάτων και εξαρτημάτων ως και των προς τούτο χρησιμοποιουμένων υλικών, υποχρεούνται όπως απαντήσωσι γραπτώς εις ερωτήσεις σχετικάς μα τα θέματα τα αναφερόμενα εις την προγενεστέραν παράγραφον επιπροσθέτως δε εις ερωτήσεις σχετικάς με τα θέματα τα αναφερόμενα κατωτέρω εις τας παρ. 6.4.15 έως 7.4.20 σχετικάς με την κατηγορίαν της κατασκευής της έλικος δι' ην το πτυχίον αιτείται.
  6.4.Θέματα.
  6.4.1.Απαιτήσεις Πλωϊμότητος Πολιτικής Αεροπορίας εις ό,τι αφορά Πτυχιούχον Μηχανικόν Κατηγορίας Χ1.
  6.4.2.Πράξεις επί της Πρακτικής Αριθμητικής περιλαμβανομένων κλασματικών και δεκαδικών μετατροπών και μονάδων μετρήσεως.
  6.4.3.Αρχαί και λειτουργία των Ελίκων μεταβλητού βήματος.
  6.4.4.Καταρτισμός δελτίου Επιθεωρήσεως επί της καταστάσεως έλικος αποσυναρμολογηθείσης δια Γενικήν Επιθεώρησιν.
  6.4.5.Μέθοδος συστηματικής διεξαγωγής της απαιτουμένης Γενικής Επιθεωρήσεως.
  6.4.6.Διαδικασία συμπληρώσεως της επιθεωρήσεως επί εργασίας γενομένης προς τον σκοπόν γενικής επιθεωρήσεως συγκροτημάτων.
  6.4.7.Εγκεκριμέναι μορφαί επισκευών, χρησιμοποιούμεναι κατά τον έλεγχον και την Γενικήν Επιθεώρησιν των συγκροτημάτων.
  6.4.8.Μέθοδοι επιθεωρήσεως, κατά την διάρκειαν Γενικής Επιθεωρήσεως συγκροτημάτων έλικος, δια φθοράν, στρέβλωσιν η βλάβην. Πιθανά σφάλματα και αποκατάστασις αυτών, επιτρεπόμεναι ανοχαί δια φθοράν και στρέβλωσιν. Ζυγοστάθμισις εξαρτημάτων.
  6.4.9.Επιθεώρησις κατά την αποκατάστασιν ή επισκευήν των εξαρτημάτων και συγκροτημάτων ως    και     κατά     την    εκ    νέου     συναρμολόγη-





Σελ. 861

των ελίκων, περιλαμβανομένων των εργαστηριακών σταδίων τόσον όσον αφορά την τοποθέτησιν και καλή εφαρμογήν προηγουμένως εγκεκριμένων ανταλλακτικών.
  6.3.10.Επιθεώρησις κατά την διάρκειαν της αποκαταστάσεως των κώνων και όλων των εξαρτημάτων των προσηρμοσμένων και περιστρεφομένων μετά της έλικος.
  6.4.11.Κατασκευή και λειτουργία των βοηθητικών αντλιών ελαίου ηλεκτροκινητήρων, ρυθμιστών βήματος έλικος, και εξαρτημάτων αντιπαγωτικού συστήματος. Μέθοδοι επισκευής και δοκιμής αυτών.
  6.4.12.Επιθεώρησις πλήρους έλικος δι' ακριβή συναρμολόγησιν, ρύθμισιν, βάρος και ζυγοστάθμισιν. Μέθοδοι χρησιμοποιούμεναι δια εκτέλεσιν της ζυγοσταθμίσεως.
  6.4.13.Προσαρμογή της έλικος επί του Κινητήρος. Δοκιμή, ρύθμισις, επιδόσεις αυτής ως και αποκατάστασις πιθανών σφαλμάτων.
  6.4.14.Κατασκευή σκαριφήματος, εκ του οποίου να είναι δυνατή η κατασκευή τελικού σχεδίου, τεμαχίου τινός του μηχανισμού λειτουργίας μιας έλικος Μ.Β.
  6.4.15.Γνώσις υλικών (μεταλλικών και μη) άτινα χρησιμοποιούνται εις την κατασκευήν ελίκων Μ.Β.
  6.4.16.Μέθοδοι εξετάσεως και φυσικών δοκιμών απάντων των δια κατασκευή των ελίκων χρησιμοποιουμένων υλικών, δι' επιβεβαίωσιν ανταποκρίσεως αυτών εις τα δεδομένα των τεχνικών προδιαγραφών.
  6.4.17.Επιθεώρησις κατά τα διάφορα στάδια επεξεργασίας εξαρτημάτων και συναρμολογήσεως ελίκων.
  6.4.18.Επιθεώρησις και επισκευή συγκροτημάτων διαφόρων μηχανισμών ελίκων απαιτούντων εργαστηριακήν εργασίαν, θερμικαί κατεργασίαι (ανάπτυσις, βαφή, επαναφορά) μεταλλικαί δι' ηλεκρισμού επικαλύψεις και μέθοδοι προστασίας εκ της διαβρώσεως.
  
  
  
Σελ. 862

6.4.19.Έλεγχος διαστάσεων ελίκων και ζυγοστάτησις.
  6.4.20.Επί πλέον των γραπτών εξετάσεων επαφίεται ει την κρίσιν της Επιτροπής να εξετάση προφορικώς τους υποψηφίους επί θεμάτων διαλαμβανομένων εις τας παρ. 6.4.1.και 6.4.20.
  6.4.21.Την πρακτικήν των πείραν επί των οργάνων μετρήσεως και εκτέλεσιν κατασκευαστικού σχεδίου ως επίσης τας γνώσεις αυτών επί των κανονισμών Εναερίου Κυκλοφορίας εις ό,τι αφορά τον Μηχανικόν συντηρήσεως ελίκων.
  7.Αρχιμηχανικός - (Προϊστάμενος SURERINTE-NTER ENGINEER) συνεργείον Γενικών και μερικών επισκευών κεντρικού αεροσταθμού Εταιρείας Εναερίων Μεταφορών.
  7.1.Καθήκοντα. Ο Αρχιμηχανικός των συνεργείων Γενικών και μερικών επισκευών του κεντρικού αεροσταθμού Εταιρείας Εναερίων Μεταφορών προΐσταται απάντων των συνεργείων, εργαστηρίων, αγκαταστάσεων και ολοκλήρου του τεχνικού προσωπικού όπερ εδρεύει εις τον Κεντρικόν Αεροσταθμόν της Εταιρείας Εναερίων Μεταφορών.
  Είναι ο άμεσος συνεργάτης του Τεχνικού Δ/ντού και ο κυρίως υπεύθυνος δι' άπαντα τα τεχνικά ζητήματα του κεντρικού αεροσταθμού της Εταιρείας.
  7.2.Προσόντα Αρχιμηχανικού. Ο ασκών εργασίαν Αρχιμηχανικού δέον υποχρεωτικώς να κέκτηται πτυχία Κατηγορίας A.B.C.D. και εν οιονδήποτε πτυχίον κατηγορίας Χ επί πλέον δε να κέκτηται την ως έπεται πείραν υπηρεσίας.
  7.2.1.Να έχη συμπληρώση 15 έτη συνολικήν τεχνικήν αεροπορικήν υπηρεσίαν εν τη Αεροπορία.
  7.2.2.Να έχη συμπληρώση 3ετή υπηρεσίαν ως Προϊστάμενος Αεροπορικών συνεργείων αεροσκαφών, η κινητήρων, ή Διοικητής ή Δ/ντής Τεχνικής Μονάδος Ε.Β.Α. ή Πολιτικής Αεροπορίας ή Αρχιμηχανικός Μοίρας ή Αεροπορικής Βάσεως Ε.Β.Α. ή Πολιτικής Αεροπορίας (εις το διάστημα τούτο δύναται να λογισθή μέχρις ενός έτους και ο χρόνος παραμονής εις εργοστάσια αλλοδαπής δι' εργασίας παραλαβής αεροπορικού υλικού).




8.Τεχνικός Δ/ντής Εταιρείας Εναερίων Μεταφορών
  8.1.Καθήκοντα. Ο Τεχνικός Δ/ντής Εταιρείας Εναερίων Μεταφορών κατευθύνει άπαντα Τεχνικά ζητήματα ολοκλήρου της Εταιρείας. Εξουσιάζει επαγγελματικώς άπαν το Τεχνικόν προσωπικόν της Εταιρείας, και το Τεχνικόν προσωπικόν της Εταιρείας, και παρακολουθεί δια των οργάνων του την απόδοσιν και εξέλιξιν αυτού.
  8.2.Απαιτούμενα προσόντα. Ο Τεχνικός Δ/ντής Εταιρείας δέον απαραιτήτως να κέκτηται πτυχίον Ανωτάτης Τεχνικής Αεροπορικής Σχολής του Εσωτερικού η του Εξωτερικού να έχη δε συμπληρώση 15ετή συνολικήν τεχνικήν αεροπορικήν υπηρεσίαν εκ της οποίας τουλάχιστον να έχη συμπληρώσει 3ετίαν ως Προϊστάμενος Αεροπορικών συνεργείων ή Τεχνικού Τμήματος Κ.Ε.Α. ή Διοικητής ή Δ/ντής Τεχνικής Μονάδος Ε.Β.Α. ή Πολιτικής Αεροπορίας ή Τεχνικός Δ/ντής Αεροπορικής Εταιρείας ή Τεχνικός Διευθυντής Κ.Υ.Π.Α. ή Αρχιμηχανικός Αεροπορικής Μονάδος ή Βάσεως Ε.Β.Α. ή Πολιτικής Αεροπορίας εις το διάστημα τούτο δύναται να λογισθή μέχρις ενός έτους και ο χρόνος παραμονής εις εργοστάσια αλλοδαπής δι' εργασίας παραλαβής αεροπορικού υλικού.
9.Εφαρμογή των ανωτέρω
9.1.Αι εξετάσεις δι' άπαντα τα ως άνω πτυχία ως και εκείνα άτινα διαλαμβάνονται εις την υπ' αριθ. 63955/6557/23.6.49 Απόφασιν Υ.Α. διενεργούνται υπό μονίμου εξεταστικής Επιτροπής, επιστημόνων τεχνικών εχόντων μεγάλην πείραν τα αεροπορικά.
  9.2.Τα εκάστοτε χορηγούμενα πτυχία θ' ανανεούνται υποχρεωτικώς υπό της Κ.Υ.Π.Α. άπαξ του έτους, οπότε δέον απαραιτήτως οι κάτοχοι πτυχίων να διέρχωνται δια της εν λόγω μονίμου τεχνικής εξεταστικής Επιτροπής, ήτις κατά την κρίσιν αυτής θα προβαίνη εις τας σχετικάς ενεργείας δια την ανανέωσιν του πτυχίου κατόπιν η άνευ εξετάσεων του υποψηφίου αναλόγως των πληροφοριών, ας αύτη θα έχη σχετικώς με την απόδοσιν και εξέλιξιν αυτού κατά το παρελθόν έτος. Ως προς τον χρόνον και τρόπον της διεξαγωγής των εξετάσεων των υποβλητέων υπό των υποψηφίων τίτλων, εξεταστικών Επιτροπών και λοιπών σχετικών λεπτομερειών εφαρμόζονται εν προκειμένω αι διατάξεις της παρ. V της υπ' αριθ. 63955/6557/23.6.49 Α.Υ.Α. ως ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 30646/1263/8.2.50 ομοίας.
  Δια την χαρτοσήμανσιν των πτυχίων τεχνικών βλ. Υπουργ. απόφασιν 15220/1952 (ανωτ. σελ. 853).




Σελ. 863



ΘΕΜΑ
δ

Υγειονομική εξέταση ιπτάμενων

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 890
	της 4/31 Δεκ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 225)
Περί υγειονομικής εξετάσεως ιπταμένων Πολιτικής Αεροπορίας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 9 και 26 του Νόμ. 5017/31" περι Πολιτικής Αεροπορίας".
  2.Τας διατάξεις του αρθρ. 90 της δια του Νόμ. 211/47 κυρωθείσης συμβάσεως, "περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας".
  3.Τας διατάξεις του από 11/11.2.1952 Β.Δ/τος "περί μεταφοράς της Γενικής Διευθύνσεως Κρατικής Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας εκ του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης εις το Υπουργείον Συγκοινωνιών".
  4.Την υπ' αριθ. 669/1962 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Συγκοινωνιών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
  Αρθρ.1-1.1.Ορισμοί
  Κατά την έννοιαν του παρόντος:
  1.1.1.Βαρεία νόσος ή βαρεία σωματική βλάβη θεωρείται:
  (α)Πάσα νόσος ή βλάβη κρινομένη, ότι δύναται να επηρεάση την ασφάλειαν πτήσεως, γενομένης εις οιονδήποτε ύψος και ούσης δυσκόλου και παρατεταμένης.
  (β)Πάσα νόσος ή βλάβη ήτις επιβάλλει αποχήν πτήσεων διαρκείας μείζονος των 30 ημερών.
  1.1.2.Πτητική ενέργεια θεωρείται η κατάστασις καθ' ην ο ιπτάμενος μετέχει κανονικώς ως μέλος πληρώματος εις εκτέλεσιν πτήσεως.
  1.1.3.Διακοπή πτητικής ενεργείας θεωρείται η απαγόρευσις όπως μετέχη ο ιπτάμενος εις εκτέλεσιν πτήσεως. Αύτη διαιρείται εκτός των άλλων στοιχείων και βάσει της προβλεπομένης διαρκείας της νόσου ή βλάβης ένεκεν της οποίας κατέστη επάναγκες να τεθή ο ιπτάμενος εκτός ενεργείας εις:
  
  
  
  
  
  
  
  
(α)Διακοπήν πτήσεων διαρκείας ελάσσονος των 30 ημερών. Αύτη επέρχεται κατόπιν ελαφράς νόσου ή βλάβης μη οφειλομένης εις αεροπορικόν ατύχημα, μετά υποχρεωτικήν δήλωσιν του ιπταμένου προς τον ιατρόν της παρ' η υπηρετεί εταιρείας ή οργανισμού όστις και εγκρίνει την ως άνω διακοπήν πτήσεων. Πάσα πλέον του μηνός παράστασις αναφέρεται δεόντως εις την Υ.Π.Α.
   (β)Προσωρινήν διακοπήν πτητικής ενεργείας ήτοι απαγόρευσιν πτήσεων, οφειλομένην εις σοβαράν νόσον η βλάβην ένεκα της οποίας ο ιπτάμενος καθίσταται ακατάλληλος δια πτήσεις και δια περίοδον μείζονα των 30 ημερών και μέχρις 6 μηνών. Αύτη καθορίζεται δια της διαταγής της Υ.Π.Α. κατόπιν γνωματεύσεως της Α.Υ.Ε.Α.
  (γ)Διακοπήν πτητικής ενεργείας επ' αόριστον ήτοι πάσαν διακοπήν, οφειλομένην εις σοβαράν νόσον ή βλάβην εξ αιτίας της οποίας ο ιπτάμενος καθίσταται ακατάλληλος δια πτήσεις δια περίοδον 6 μηνών και πλέον. Αύτη καθορίζεται δια διαταγής Υ.Π.Α. κατόπιν γνωματεύσεως της Α.Υ.Ε.Α.
  (δ)Διακοπήν πτητικής ενεργείας κατά την είσοδον εις νοσοκομεία ή κατά την διάρκειαν της αναρρωτικής άδειας. Αύτη επέρχεται άμα τη εισόδω του ιπταμένου εις νοσοκομείον προς νοσηλείαν του γεγονότος αναφερομένου εις την Υ.Π.Α., μερίμνη του ιπταμένου η του ιατρού της παρ' η υπηρετεί εταιρείας ή οργανισμού, με την υπόδειξιν διακοπής της πτητικής ενεργείας συμφώνως τοις κεκανονισμένοις, του ιπταμένου μη δυναμένου να επαναλάβη τας πτήσεις προ της πλήρους υγειονομικής εξετάσεως και γνωματεύσεως της Α.Υ.Ε.Α., κεκυρωμένης δια διαταγής της Υ.Π.Α.
  1.1.4.Αποκατάστασις εις την πτητικήν ενέργειαν θεωρείται η κατόπιν πλήρους υγειονομικής εξετάσεως και γνωματεύσεως της Α.Υ.Ε.Α. κεκυρωμένης δια διαταγής Υ.Π.Α. επανάληψις των πτήσεων του ιπταμένου.
  1.1.5.Όπου του παρόντος αναφέρεται "ΓΝΕΒΑ" "ΚΑΙ" "ΑΥΕΑ", νοούνται αντιστοίχως το "Γενικόν Νοσοκομείον Ε.Β. Αεροπορίας", το "Κέντρον Αεροπορικής Ιατρικής "και η "Ανωτάτη Υγειονομική Επιτροπή Αεροπορίας". Εξουσιοδοτημένα Υγειονομικά Όργανα νοούνται Υγειονομικαί Υπηρεσίαι - Ιδιώται Ιατροί- Ιδιωτικαί Κλινικαί οριζόμεναι δι' αποφάσε-



Σελ. 865

του επί των Συγκοινωνιών Υπουργού, δια την ιατρικήν εξέτασιν των ιπταμένων πολιτικής Αεροπορίας.
  ’ρθρ.2.-2.1.Γενικαί διατάξεις:
  2.1.1.Δια την χορήγησιν ή ανανέωσιν Πτυχίου Ιπταμένου Πολιτικής Αεροπορίας, ο υποψήφιος δέον όπως υποστή πλήρη υγειονομικήν εξέτασιν αποσκοπούσαν τον προσδιορισμόν:
  (α)Της γενικής υγειονομικής του καταστάσεως.
  (β)Της γενικής ικανότητός του προς πτήσιν ως και της ειδικής ικανότητος προς άσκησιν ειδικών καθηκόντων κατά την πτήσιν.
  2.2.Υγειονομική εξέτασις.
  2.2.1.Η Υγειονομική εξέτασις διενεργείται:
  (α)Δια την αρχικήν έκδοσιν των πτυχίων πολιτικής αεροπορίας.
  (β)Δια την περίπτωσιν ανανεώσεως αυτών.
  2.2.2.Η υγειονομική εξέτασις διενεργείται υπό της Α.Υ.Ε.Α. ή των άλλων εξουσιοδοτημένων Υγειονομικών Οργάνων κατ' επιλογήν του εξεταζομένου.
  2.2.2.1.Η εξέτασις επαγγελματίου χειριστού Α΄ τάξεως, χειριστού Αεροσκαφών Εναερίων Γραμμών, Χειριστού Ελικοπτέρων και Αεροστάτων, λαμβάνει χώραν ενώπιον της Α.Υ.Ε.Α τουλάχιστον καθ' έκτην περιοδικήν εξέτασιν.
  2.3.Οι υποψήφιοι δι' αρχικήν εξέτασιν προς απόστησιν πτυχίου, δέον όπως υποβάλλωνται εις την ιατρικήν εξέτασιν υπό του ΚΑΙΕΒΑ και είτα να παραπέμπωνται εις Α.Υ.Ε.Α. προς τελικήν κρίσιν.
  2.4.Κάτοχοι αεροπορικών πτυχίων πολιτικής αεροπορίας, τελούντες εν επιγνώσει οιασδήποτε μειώσεως της ικανότητος αυτών από απόψεως υγείας, δυναμένης να εμποδίση την άσκησιν των εκ του πτυχίου αυτών απορρεόντων αεροπορικών καθηκόντων, υποχρεούνται επί ποινή ανακλήσεως του πτυχίου αυτών, όπως απέχωσι της ασκήσεως των καθηκόντων των, αιτούντες την άμεσον επανεξέτασίν των υπό της αρμοδίας υγειονομικής αρχής.
  2.5.Ιπτάμενοι Πολιτικής Αεροπορίας μετά παν αεροπορικόν ατύχημα δι' ο υπάρχουν ενδείξεις ότι υπήρξεν αποτελέσματα προϋπαρχούσης παθολογικής τούτων καταστάσεως ή εάν το ατύχημα τούτο δυνατόν να προεκάλεσε σωματικήν η διανοητικήν βλάβην δυναμένην να μεταβάλη την πτητικήν ικανότητα του ιπταμένου, παραπέμπονται εις ΚΑΙ-ΕΒΑ προς πληρεστέραν υγειονομικήν εξέτασιν.
  
  
  
Σελ. 866

2.6.Παραπέμπονται εις ΚΑΙ-ΕΒΑ άπαντες οι εκ των ιπταμένων, μετά πάσαν μακράν νοσηλείαν εν νοσοκομείω ή μετά μείζονα χειρουργικήν επέμβασιν όταν κατάτην κρίσιν της αρμοδίας Υπηρεσίας Υ.Π.Α. η αιτία δι' ης ενοσηλεύθη ή υπέστη την εγχείρησιν, δύναται να μειώσει την πτητικήν ικανότητα του ιπταμένου.
  2.7.Το ΚΑΙ-ΕΒΑ, βάσει των ως άνω ευρημάτων, γνωματεύσει περί της ικανότητος ή μη του εξεταζομένου δια πτητικά καθήκοντα περί χορηγήσεως ή μη πιστοποιητικού υγείας, κατηγορίας αντιστοίχου προς την εξέτασιν ην υπέστη και παρπέμπει τον εξετασθέντα ενώπιον της Α.Υ.Ε.Α. προς τελικήν κρίσιν.
  2.8.Κάτοχοι πτυχίων Πολιτικής Αεροπορίας, ευρισκόμενοι εν τη αλλοδαπή, δύνανται να υποστούν Υγειονομικήν εξέτασιν προς ανανέωσιν του πυχίου των υπό των εξουσιοδοτημένων δια την υγειονομικήν εξέτασιν ιπταμένων Πολιτικής Αεροπορίας του Κράτους εις ο ευρίσκονται εφ' όσον μετά του εν λόγω Κράτους ισχύει ο όρος της αμοιβαιότητος.
  2.9.Πας υποψήφιος παρουσιαζόμενος όπως υποστή την απαιτουμένην υγειονομικήν εξέτασιν προς απόκτησιν η ανανέωσιν οιουδήποτε πτυχίου ιπταμένου πολιτικής αεροπορίας εκ των εις το άρθρ. 4 αναφερομένων, επιδίδει εις τον εξουσιοδοτημένον με την υγειονομικήν εξέτασιν ιατρόν ειδικήν έντυπον δήλωσιν περί του ιατορικού της υγείας του δέοντος συμπεπληρωμένην και υπογεγραμμένην, επιδεικνύει δε και το πιστοποιητικόν υγείας εάν κατέχη τοιούτον. Πάσα ψευδής δήλωσις επί των εν τω ανωτέρω ειδικών εντύπων αναγραφομένων φέρεται εις γνώσιν της αρμοδίας υπηρεσίας Υ.Π.Α., ήτις δύναται αναλόγως των περιπτώσεων να μη χορηγή το αιτούμενον πτυχίον η να ανακαλέση τοιούτον.
  2.10.Η Α.Υ.Ε.Α. πριν ή τελεσιδίκως κρίνει υποψήφιον, ως ανίκανον, παραπέμπει τούτον εις το δια του παρόντος προβλεπόμενον Γνωμοδοτικόν Ιατρικόν Συμβούλιον Π.Α., συγκροτούμενον κατόπιν σχετικής αποφάσεως του επί των Συγκοινωνιών Υπουργού και κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου υποψηφίου.





2.10.1.Το Γνωμοδοτικόν Ιατρικόν Συμβούλιον Πολιτικής Αεροπορίας καταρτίζεται εκ:
  (α)Του Προέδρου της Α.Υ.Ε.Α. ως Προέδρου.
  (β)Του καθηγητού του Πανεπιστημίου της αρμοδίας έδρας της προς κρίσιν παθήσεως του υποψηφίου.
  (γ)Του Διοικητικού ΚΑΙ-ΕΒΑ.
  (δ)Του Υγειονομικού Συμβουλίου Υ.Π.Α. και
  (ε)Του Τμηματάρχου του αρμοδίου της προς κρίσιν παθήσεως του υποψηφίου Τμήματος ΓΝΕΒΑ.
  2.10.2.Αι αποφάσεις του ως άνω Συμβουλίου λαμβάνονται κατά την πλειοψηφίαν και δεν είναι υποχρεωτικαί δια την Α.Υ.Ε.Α.
  2.10.3.Του ως άνω Συμβουλίου δύναται να μετέχουν άνευ ψήφου ο θεράπων ιατρός του υποψηφίου και ο ιατρός της παρ' η υπηρετεί Αεροπορικής Εταιρείας ή Αεροπορικού Οργανισμού.
  2.10.4.Η αμοιβή των ιδιωτών μελών του Συμβουλίου καταβάλλεται παρά του υποψηφίου.
Πιστοποιητικά Υγείας
  ’ρθρ.3.-3.1.Εις τους εξετασθέντας παρά της Α.Υ.Ε.Α. ιπταμένους Πολιτικής Αεροπορίας, χορηγείται έντυπον πιστοποιητικόν υγείας δεόντως συμπεπληρωμένον και υπογεγραμένον, κατηγορίας αντιστοίχου προς την εξέτασιν ην υπέστησαν. Επί του ούτω χορηγουμένου Πιστοποιητικού Υγείας αναγράφεται η ένδειξις ΙΚΑΝΟΣ (FIT), εφ' όσον ο εξετασθείς πληροί τα υπό του άρθρ. 4 του παρόντος υγειονομικά προσόντα και τυγχάνει, κατά την κρίσιν του εξετάσαντος ιατρού, ικανός δια την άσκησιν των εκ του πτυχίου του απορρεόντων δικαιομάτων.
  3.2.Επί του Πιστοποιητικού Υγείας αναγράφεται, ωσαύτως, πάσα παρατήρησις ήτις κρίνεται απαραίτητος υπό του εξετάσαντος ιατρού.
  3.3.Τα χορηγούμενα πιστοποιητικά αναφέρονται εις τας κάτωθι κατηγορίας αναλόγως της διαρκείας ισχύος αυτών.
  3.3.1.Πιστοποιητικόν Υγείας Α΄ Κατηγορίας διάρκειας ισχύος 6 μηνών.
  3.3.2.Πιστοποιητικά Υγείας Β΄ Κατηγορίας διάρκειας ισχύος 12 μηνών.
  3.3.3.Πιστοποιητικά Υγείας Κατηγορίας Γ΄ διαρκείας ισχύος 24 μηνών.
  3.4.Το Πιστοποιητικόν Α΄ Κατηγορίας δύναται να χρησιμοποιηθή αναλόγως των ασκουμένων καθηκόντων ως πιστοποιητικόν Β΄ και Γ΄ κατηγορίας και ισχύει αντιστοίχως δια 12 και 24 μήνας. Το Πιστοποιητικόν Β΄ κατηγορίας δύναται να χρησιμοποιηθή αναλόγως των απαιτουμένων καθηκόντων ως Πιστοποιητικόν Γ΄ κατηγορίας και ισχύει 24 μήνας.
  
  
  
  
  
  
  
  
3.5.Εις την Υ.Π.Α. διαβιβάζονται 2 αντίγραφα του χορηγηθέντος Πιστοποιητικού Υγείας.
  3.6.Εν περιπτώσει καθ' ην ο εξετασθείς δεν κριθή ικανός παρά της Α.Υ.Ε.Α. δεν χορηγείται μεν το αιτούμενον Πιστοποιητικόν Υγείας, χορηγείται όμως δήλωσις εν τη οποία ρητώς αναφέρονται οι λόγοι της μη χορηγήσεως του Πιστοποιητικού Υγείας. Εις την Υ.Π.Α. διαβιβάζεται λεπτομερής έκθεσις επί της καταστάσεως της υγείας του μη κριθέντος ως ικανού ιπταμένου.
  3.7.Εάν πτυχιούχος ιπτάμενος Πολιτικής Αεροπορίας αποδεδειγμένως δεν ηδυνήθη να ανανεώσει το Πιστοποιητικόν Υγείας ενός των νομίμων χρονικών ορίων ευρίσκεται δε κατά τον χρόνον της λήξεως εν τη αλλοδαπή, η ισχύς του Πιστοποιητικού Υγείας παρατείνεται εφ' άπαξ επί ένα μήνα δια μέλη πληρωμάτων εμπορικών αεροσκαφών, ενεργούντων εμπορικάς πτήσεις, και επί 6 μήνας δια πληρώματα ιδιωτικών αεροσκαφών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Υγειονομικά προσόντα σωματικής ικανότητος
  ’ρθρ.4.-4.1.Η φυσική και διανοητική ικανότης των υποψηφίων καθορίζεται κατόπιν πλήρους ιατρικής εξετάσεως, λαμβανομένων υπ' όψιν των προαπαιτουμένων δια την απόκτησιν πτυχίου αντιστοίχου των καθηκόντων τα οποία καλείται να εκτελέση. Η Α.Υ.Ε.Α. θα γνωστοποιήση εις την αρμόδιαν διεύθυνσιν της Υ.Π.Α. απάσας τας ειδικάς περιπτώσεις εις ας κατά την κρίσιν της και κατά παρέκκλισιν του άρθρου παρ. 5 του παρόντος, αι διαπιστωθείσαι ικανότητες, η επιδεξιότης η πείρα του υποψηφίου θα ηδύναντο να αναπληρώσουν ελλείψεις τινάς τούτου εις τρόπον ώστε αύται να μη εμποδίζουν τον υποψήφιον να εκπληροί ασφαλώς τα καθήκοντά του οσάκις ενασκεί τα εκ του πτυχίου του προνόμια.
  4.1.1.Εις περίπτωσιν καθ' ην υποψήφιος της προηγουμένης παραγράφου δεν συγκεντρώνει τα υπό του άρθρ. 4 παρ. 5 του παρόντος απαιτούμενα προσόντα, εξαιρέσει των άρθρ. 5.1.3., 6.1.3., 7.1.2. και 8.1.2. προβλεπομένων υγειονομικών προσόντων δια τα οποία οπωσδήποτε απαιτείται, να κατέχη, δύναται να κριθή ως ικανός, εάν κατόπιν ειδικής εξετάσεως ή εξετάσεως εν πτήσει, η Α.Υ.Ε.Α. διαπιστώση ότι ο υποψήφιος δύναται να εκτελή ασφαλώς τα καθήκοντά του, οσάκις ενασκεί τα εκ του πτυχίου του προνόμια.
  4.2.Εις την περίπτωσιν ταύτην ο υποψήφιος δύναται να παραπεμφθή εις το υπό του άρθρ. 2 παρ. 10 του παρόντος προβλεπόμενον Γνωμοδοτικόν Ιατρικόν Συμβούλιον Υ.Π.Α.
  4.3.Τα υγειονομικά προσόντα δια την επαναληπτικήν ιατρικήν εξέτασιν προς διαπίστωσιν της συνεχούς ικανότητος του κατόχου πτυχίου θα        είναι      τα     αυτά   ως   εν    τω       παρόντι





Σελ. 867

άρθρω ορίζονται δια την αρχικήν εξέτασιν ήτις απαιτείται δια την έκδοσιν πτυχίου, πλην των περιπτώσεων καθ' ας αξαιρετικοί λόγοι, αναφερόμενοι εν τω άρθρ. 4 παρ. 1, επιτρέπουν την μη αυστηράν τήρησιν των διατάξεων.
  4.4.Τα απαιτούμενα υγειονομικά προσόντα σωματικής ικανότητος δια την απόκτησιν πτυχίου διαφόρων τύπων κατανέμονται ως εξής:
  4.4.1.Υγειονομικά προσόντα φυσικής ικανότητος αριθ. 1.2.3 και 4.
  4.4.2.Υγειονομικά προσόντα οράσεως αριθ. 1, 2 και 3.
  4.4.3.Υγειονομικά προσόντα αντιλήψεως χρωμάτων αριθ. 1.
  4.4.4.Υγειονομικά προσόντα ακοής αριθ. 1 και 2.
  4.5.Τα απαιτούμενα δι' έκαστον τύπον πτυχίου και αντιστοίχου πιστοποιητικού Υγείας υγειονομικά προσόντα καθορίζονται ως κάτωθι:
  4.5.1.Μαθητευόμενος χειριστής. Πιστοποιητικόν Υγείας Γ΄ Κατηγορίας.
  Υγειονομικά προσόντα φυσικής ικανότητος αριθ. 3.
  Υγειονομικά προσόντα οράσεως αριθ. 3.
  Υγειονομικά προσόντα αντιλήψεως χρωμάτων αριθ. 1.
  Υγειονομικά προσόντα ακοής αριθ. 2.
  4.5.2.Χειριστής Ιδιωτικών αεροσκαφών. Πιστοποιητικόν Υγείας Γ΄. Κατηγορίας.
  Υγειονομικά προσόντα φυσικής ικανότητος αριθ. 3.
  Υγειονομικά προσόντα οράσεως αριθ. 3
  Υγειονομικά προσόντα αντιλήψεως χρωμάτων αριθ. 1.
  Υγειονομικά προσόντα ακοής αριθ. 1.
  4.5.3.Επαγγελματίας Χειριστής Β΄. τάξεως. Πιστοποιητικόν Υγείας Β΄. Κατηγορίας.
  Υγειονομικά προσόντα φυσικής ικανότητος αριθ. 1.
  Υγειονομικά προσόντα οράσεως αριθ. 1.
  Υγειονομικα προσόντα αντιλήψεως χρωμάτων αριθ. 1.
  Υγειονομικά προσόντα ακοής αριθ. 1.
  4.5.4.Επαγγελματίας Χειριστής Α΄. τάξεως.
  Πιστοποιητικόν Υγείας Α΄. Κατηγορίας.
  Υγειονομικά προσόντα φυσικής ικανότητος αριθ. 1.
  Υγειονομικά προσόντα οράσεως αριθ. 1.
  Υγειονομικα προσόντα αντιλήψεως χρωμάτων αριθ. 1.
  
  
  
Σελ. 868

Υγειονομικά προσόντα ακοής αριθ. 1.
  4.5.5.Χειριστής Αεροσκαφών Εναερίων Γραμμών. Πιστοποιητικόν Υγείας Α΄. Κατηγορίας.
  Υγειονομικά προσόντα φυσικής ικανότητος αριθ. 1.
  Υγειονομικά προσόντα οράσεως αριθ. 1.
  Υγειονομικά προσόντα αντιλήψεως χρωμάτων αριθ. 1.
  Υγειονομικά προσόντα ακοής αριθ. 1.
  4.5.6.Χειριστής Ολισθητήρων. Πιστοποιητικόν Υγείας Γ΄ Κατηγορίας.
  Υγειονομικά προσόντα φυσικής ικανότητος αριθ. 3.
  Υγειονομικά προσόντα οράσεως αριθ. 2.
  Υγειονομικά προσόντα αντιλήψεως χρωμάτων αριθ. 1.
  Υγειονομικά προσόντα ακοής αριθ. 2.
  4.5.7.Χειριστής Ελευθέρου Αεροστάτου.
  Πιστοποιητικόν Υγείας Γ΄. Κατηγορίας.
  Υγειονομικά προσόντα φυσικής ικανότητος αριθ. 3.
  Υγειονομικά προσόντα οράσεως αριθ. 3
  Υγειονομικά προσόντα αντιλήψεως χρωμάτων αριθ. 1.
  Υγειονομικά προσόντα ακοής αριθ. 2.
  4.5.8.Ιδιώται χειρισταί Ελικοπτέρων. Πιστοποιητικόν Υγείας Γ΄. Κατηγορίας.
  Υγειονομικά προσόντα φυσικής ικανότητος αριθ. 3.
  Υγειονομικά προσόντα οράσεως αριθ. 2.
  Υγειονομικά προσόντα αντιλήψεως χρωμάτων αριθ. 1.
  Υγειονομικά προσόντα ακοής αριθ. 2.
  4.5.9.Επαγγελματίας Χειριστής Ελικοπτέρων. Πιστοποιητικόν Υγείας Β΄. Κατηγορίας.
  Υγειονομικά προσόντα  φυσικής ικανότητος αριθ. 1.
  Υγειονομικά προσόντα οράσεως αριθ. 1.
  Υγειονομικά προσόντα αντιλήψεως χρωμάτων αριθ. 1.
  Υγειονομικά προσόντα ακοής αριθ. 1.
  4.5.10.Αεροναυτίλος. Πιστοποιητικόν Υγείας Β΄. Κατηγορίας.
  Υγειονομικά προσόντα φυσικής ικανότητος αριθ. 2.
  Υγειονομικά προσόντα οράσεως αριθ. 1.
  Υγειονομικά προσόντα αντιλήψεως χρωμάτων αριθ. 1.
  Υγειονομικά προσόντα ακοής αριθ. 1.




  
4.5.11.Ιπτάμενος Μηχανικός. Πιστοποιητικόν Υγείας Β΄. Κατηγορίας.
  Υγειονομικά προσόντα φυσικής ικανότητος αριθ. 2.
  Υγειονομικά προσόντα οράσεως αριθ. 3.
  Υγειονομικά προσόντα αντιλήψεως χρωμάτων αριθ. 1.
  Υγειονομικά προσόντα ακοής αριθ. 1.
  4.5.12.Ιπτάμενος Ραδιοχειριστής. Πιστοποιητικόν Υγείας Β΄. Κατηγορίας.
  Υγειονομικά προσόντα φυσικής ικανότητος αριθ. 2.
  Υγειονομικά προσόντα οράσεως αριθ. 2.
  Υγειονομικά προσόντα αντιλήψεως χρωμάτων αριθ. 1.
  Υγειονομικά προσόντα ακοής αριθ. 1.
  4.5.13.Ελεγκτής Πύργου Ελέγχου Εναερίου Κυκλοφορίας- Ελεγκτής Πτήσεων Προσεγγίσεως - Ελεγκτής Πτήσεων Περιοχής. Πιστοποιητικόν Υγείας Β΄. Κατηγορίας.
  Υγειονομικά προσόντα φυσικής ικανότητος αριθ. 4.
  Υγειονομικά προσόντα αντιλήψεως χρωμάτων αριθ. 1.
Υγειονομικά προσόντα ακοής αριθ. 1.
  ’ρθρ.5.-5.1.Υγειονομικά προσόντα φυσικής ικανότητος αριθ. 1.
  Ο υποψήφιος δέον όπως έχη ελεύθερον κληρονομικόν και ατομικόν ιστορικόν και είναι απηλλαγμένος πάσης παθήσεως λανθανούσης ή εν ενεργεία, οξείας ή χρονίας, αι οποίαι θα δύνανται να εμποδίσουν αυτόν κατά την άσκησιν των καθηκόντων του εν πτήσει και εις οιονδήποτε ύψος,  κατά την διάρκειαν παρατεταμένης ή δυσκόλου πτήσεως.
  Κατά το κληρονομικόν και ατομικόν αναμνηστικόν του υποψηφίου θα αναζητώνται κυρίως η φυματίωσις, η σύφιλις, αι παθήσεις του νευρικού συστήματος, αι βαρείαι λοιμώδεις νόσοι και αι χειρουργικαί επεμβάσεις.
  5.1.1.Κατά την αρχικήν, δι' απόκτησιν πτυχίου Ιπταμένου, ιατρικήν εξέτασιν θα ερευνάται η σωματική κατασκευή του υποψηφίου, το ύψος, το βάρος του σώματος και αι σημειούμεναι αναλογίαι και συμμετρίαι των διαφόρων μελών του σώματος αίτινες δέον να ευρίσκονται εντός των φυσιολογικών ορίων.
  5.1.2.Η γενική σωματική διάπλασις του υποψηφίου χαρακτηρίζεται και καταγράφεται ως εξαιρετική, καλή, μετρία και κακή. Η τελευταία αύτη κατηγορία αποτελεί λόγον αποκλεισμού και δέον να λαμβάνεται υπ' όψιν δια την εκτίμησιν ταύτης, το ύψος του υποψηφίου, η ανεπαρκής μυϊκή διάπλασηις, η ανεπαρκής θρέψις, η παρουσία σημείων ασθενικής ιδιοσυστασίας εκ γενετής, ο ασθενικός θώραξ, η κοιλιόπτωσις και η, εις αξιοσημείωτον βαθμόν, κρεμαμένη καρδία.
  5.1.3.Εξέτασις του νευρικού συστήματος.
  
  
  
  
Η εξέτασις του νευρικού συστήματος συνεπάγεται πλήρες ερωτηματολόγιον επί τουοικογενειακού και ατομικού ιστορικού υγείας του υποψηφίου. Αι συγκεντρωθείσαι πληροφορίαι αναφέρονται επί δηλώσεως ήτις υπογράφεται υπό του υποψηφίου. Το ιστορικόν υγείας του υποψηφίου δέον όπως είναι απηλαγμένον παρουσίας νευρολογικών και ψυχικών νόσων και δέον όπως ερευνάται η ύπαρξις εν αυτώ σπασμών, λιποθυμιών, κρίσεων, απωλείας συνειδήσεως, χρήσεως τακτικώς οιωνδήποτε φαρμάκων, νοσηλείας εν νοσοκομείοις και αξιολόγου τραυματισμού της κεφαλής.
  5.1.3.1.Υποψήφιος παρουσιάζων διανοητικάς και τροφικάς διαταραχάς, παθολογικόν τρόμον, ή σημεία εκ των οποίων θα ηδύνατο να συμπεράνη τις ότι υπάρχει επιληψία εν λανθανούση καταστάσει, κρίνεται οριστικώς ως ανίκανος.
  5.1.3.2.Ειδικώτερον συνεπάγεται ανικανότητα ή σύφιλις του νευρικού συστήματος, αι εκφυλιστικαί διαταραχαί, τα υπολείμματα λοιμώξεων του νευρικόυ συστήματος, αι διαταραχαί του περιφερικού νευρικού συστήματος, αι κρανιογκεφαλικαί βλάβαι εάν παρουσιάζουν σημεία ή υπολείμματα διαταραχών της συνειδήσεως, τα ΤΙΚ, οι όγκοι του εγκεφάλου και του νωτιαίου μυελού.
  5.1.3.3.Επίσης συνεπάγονται μόνιμον ανικανότητα αι ψυχονευρωτικαί διαταραχαί και αι ανωμαλίαι χαρακτήρος και συμπεριφοράς.
  5.1.4.Τραύματα κεφαλής.
  5.1.4.1.Ελαφρά εγκεφαλική διάσεισις ή απλούν κάταγμα του κρανίου μη έχοντος ως απλούν κάταγμα του κρανίου μη έχοντος ως επακόλουθον ενδοκρανιακήν βλάβην συνεπάγεται προσωρινήν ανικανότητα μέχρι του χρόνου καθ' ον η Υγειονομική Επιτροπή θα γνωματεύση ότι ο υποψήφιος δύναται να αναλάβη εκ νέου τα καθήκοντα χωρίς να προκληθή κίνδυνος δια την ασφάλειαν της πτήσεως. Εις περίπτωσιν καθ΄ ην η διακοπή της πτητικής ενεργείας διήρκεσε πέραν του ενός μηνός, τότε κατά την ανάληψιν των καθηκόντων του, το χορηγούμενον πιστοποιητικόν υγείας θα ισχύη δια χρονικάς περιόδους 2 μηνών διαδοχικώς μέχρις ότου αποδειχθή ότι δεν υπάρχει κίνδυνος να προκληθή αιφνιδία ανικανότης κατά την πτήσιν.
  5.1.4.2.Εις περίπτωσιν σοβαρών ενδοκρανιακών τραυμάτων, η παρουσία τοπικής βλάβης του εγκεφάλου συνεπάγεται οριστικήν ανικανότητα.
  5.1.4.3.Τυμπανισμός μετ' απωλείας οστεΐνης ουσίας εκ των επιφανειών της κρανιακής κοιλότητος, μεταμόσχευσις οστού και πάσα βλάβη της σκληράς μήνιγγος συνεπάγονται οριστικήν ανικανότητα. 5.1.5.Γενική χειρουργική εξέτασις.






Σελ. 869
  
5.1.5.1.Χειρουργικαί παθήσεις ή βλάβαι, ουλαί εκτεταμέναι, οφειλόμεναι εις τραύματα ή εις χειρουργικάς επεμβάσεις, ανωμαλίαι κληρονομικαί ή επίκτητοι και γενικώς παθολογικαί καταστάσεις δυνάμεναι να εμποδίσουν τον ασφαλή χειρισμόν του αερ/φους κατά την διάρκειαν πτήσεως παρατεταμένης ή δυσκόλου και εις οιονδήποτε ύψος, σενεπάγονται οριστικήν ανικανότητα.
  5.1.5.2.Κήλαι οιουδήποτε είδους, πλην μικρού βαθμού ομφαλοκήλης, συνεπάγονται ανικανότητα.
  5.1.6.Κινητικόν σύστημα.
  5.1.6.1.Πάσα εν ενεργεία πάθησις των οστών, συνδέσμων, μυών ή τενόντων ως και πάσαι αι σοβαραί λειτουργικαί κινητικαί ανωμαλίαι, κληρονομικαί ή και επίκτητοι, συνεπάγονται ανικανότητα του υποψηφίου.
  5.1.6.2.Πάσα ανωμαλία αφορώσα τον αριθμόν, μορφήν, αναλογίαν και κινήσεις, των μελών ήτις προκαλεί αξιοσημείωτον παραμόρφωσιν ή δυσχεραίνει την καλήν λειτουργίαν του μέλους, συνεπάγεται ανικανότητα.
  5.1.6.3.Προκειμένου περί ανανεώσεως του πτυχίου Ιπτάμενου, αι λειτουργικαί μετατραυματικαί παθήσεις των οστών, συνδέσμων, μυών, τενόντων καί τινες ελαφραί ανατομικαί βλάβαι εφ' όσον επιτρέπουν τον ασφαλή χειρισμόν του αερ/φους εις οιονδήποτε ύψος και κατά διάρκειαν δυσκόλου ή παρατεταμένης πτήσεως δύνανται να χαρακτηρίσουν τον υποψήφιον ως ικανόν.
  5.1.7.Πεπτικόν σύστημα.
  5.1.7.1.Πάσαι αι βλάβαι ή ανωμαλίαι του πεπτικού σωλήνος η παρακειμένων οργάνων, προξενηθείσαι κατόπιν νόσου ή χειρουργικής επεμβάσεως και εκθέτουσαι τον υποψήφιον εις ενδεχομένην πρόκλησιν αιφνιδίας ανικανότητος κατά την πτήσιν, συνεπεία κωλύματος προερχομένου εκ στενώσεως ή συμπιέσεως του οργάνου, συνεπάγονται οριστικήν ανικανότητα του υποψηφίου.
  5.1.7.2.Επί υπάρξεως γαστρικών ή δωδεκαδακτυλικών ελκών και επί προσβολής σκωληκοειδίτιδος επιβάλλεται χειρουργική θεραπεία αυτών, με πλήρη ίασιν πριν ή επιτραπούν αι πτήσεις.
  
  
  
  
  
Σελ. 870

5.1.7.3.Υποψήφιος όστις υπέστη μεγάλην χειρουργικήν επέμβασιν εις την κοιλίαν, εις τας χοληφόρους οδούς και εις την περιοχήν αυτών και ήτις επέφερεν εκτομήν μερικήν η ολικήν ενός εκ των οργάνων, κρίνεται ως ανίκανος δια χρονικόν διάστημα , το οποίον η υγειονομική Επιτροπή θέλει καθορίση, λαμβάνουσα υπ' όψιν τας λεπτομέρειας της χειρουργικής επεμβάσεως και τας μετεγχειριτικάς συνεπείας, αίτινες δεν θα δύνανται να προκαλέσουν αιφνιδίαν ανικανότητα κατά την πτήσιν.
  5.1.8.θώραξ.
  5.1.8.1.Εκσεσημασμέναι ρικνώσεις ή παραμορφώσεις του θωρακικού τοιχώματος ως και επακόλουθα χειρουργικών επεμβάσεων, επιφέρουσαι μείωσιν της φυσιολογικής λειτουργίας του θώρακος και δυνάμεναι να καλέσουν αναπνευστικάς ή κυκλοφοριακάς διαταραχάς κατά τας πτήσεις συνεπάγονται οριστικήν ανικανότητα του υποψηφίου.
  5.1.9.Ουροποιητικόν σύστημα.
  5.1.9.1.Παν σύμπτωμα οργανικής παθήσεως των νεφρών συνεπάγεται ανικανότητα δια τον υποφήφιον.
  5.1.9.2.Εάν πρόκειται περί παροδικής καταστάσεως ο υποψήφιος απέχη των πτήσεων προσωρινώς.
  5.1.9.3.Τα ούρα δέον όπως μη παρουσιάζουν ουδέν παθολογικόν στοιχείον. Περιπτώσεις παθήσεων των ουροφόρων οδών και των γεννητικών οργάνων συνεπάγονται ανικανότητα δια τον υποψήφιον. Εάν προκειται περί παροδικής καταστάσεως, η διακοπή της πτητικής ενεργείας είναι προσωρινή.
  5.1.9.4.Πάσα βλάβη εκ παθήσεων των νεφρών ή κατόπιν χειρουργικής επεμβάσεως των νεφρών και των ουροφόρων οδών εκθέτουσα τον υποψήφιον εις αφνιδίαν ανικανότητα κατά την πτήσιν συνεπεία αποφράξεως, στενώσεως η συμπιέσεως, συνεπάγονται ανικανότητα.
  5.1.9.5.Υποψήφιος υποστάς χειρουργικήν επέμβασιν εις τας ουροφόρους οδούς και ήτις επέφερεν εκτομήν μερικήν ή ολικήν ενός εκ των οργάνων ή παρεκτόπισιν , τίθεται εκτός πτητικής ενεργείας δια τόσον χρονικόν διάστημα όσον η Α.Υ.Ε.Α θέλει καθορίση, λαμβάνουσα υπ' όψιν τας λεπτομερείας της χειρουργικής επεμβάσεως και τας μετεγχειρητικάς συνεπείας, αίτινες δεν θα δύνανται να προκαλέσουν αιφνιδίαν ανικανότητα, κατά την πτήσιν.







  
5.1.10.Γενική Ιατρική Εξέτασις.
  Ο υποψήφιος δεν θα φέρη ουδεμίαν πάθησιν ή νόσον ικανήν να προκαλέση αιφνιδίαν ανικανότητα κατά τον ασφαλή χειρισμόν του αερ/φους. Η γενική ιατρική εξέτασις του υποψηφίου θα συμπληρούται δι' ηλεκτροκαρδιογραφικού ελέγχου τόσον κατά την αρχικήν όσον και κατά την περιοδικήν εξέτασιν του υποψηφίου.
  5.1.10.1.Πάσα πάθησις της καρδίας συγγενής η επίκτητος, ικανή να θέση εις κίνδυνον τον ασφαλή χειρισμόν του α/φ συνεπαγεται οριστικήν ανικανότητα.
  5.1.10.2.Η αναπνευστική αρρυθμία, η εκτακτοσυστολική αρρυθμία εξαφανιζομένη μετά την κόπωσιν, η βραδυκαρδία η μη συνοδευομένη υπό κολποκοιλιακού αποκλεισμού, δύναται να χαρακτηρισθούν ότι ευρίσκονται εντός φυσιολογικών ορίων, εφ' όσον δεν παρουσιάζουν άλλας ηλεκτροκαρδιογραφικάς ανωμαλίας.
  5.1.10.3.Η αρτηριακή πίεσις του υποψηφίου δέον να ευρίσκεται εντός των φυσιολογικών ορίων.
  5.1.10.3.1.Αναλόγως της ηλικίας των υποψηφίων θα ισχύη το κατωτέρω σχήμα ανωτάτων ορίων αρτηριακής πιέσεως εν κατακλίσει, και εφ' όσον ουδεμία πάθησις καρδιακή ή νευρική διαπιστούται.
  Ηλικία Ανώτατα όρια αρτηριακής πιέσεως Υποψηφίου.
  	         Συστολική  Διαστολική
  20-29                     140             88
  30-39                     155             98
  40-49                     165           100
  50 και άνω             170           100
  Συστολική πίεσις κάτω των 90 χιλιοστών σταθερώς παραμένουσα ευρίσκεται εκτός των φυσιολογικών ορίων.
  5.1.10.4.Οργανικαί ή λειτουργικαί ανωμαλίαι του κυκλοφοριακού συστήματος συνεπάγονται ανικανότητα.
  5.1.10.5.Πάσα οξεία νόσος των πνευμόνων, του μεσοθωρακίου και του υπεζωκότος συνεπάγεται ανικανότητα. Ο ακτινογραφικός έλεγχος των υποψηφίων είναι απαραίτητος τόσον κατά την αρχικήν, όσον και κατά την περιοδικήν εξέτασιν αυτών.
  5.1.10.5.1.Το πνευμονικόν εμφύσημα είναι αιτία ανικανότητος μόνον εάν η πάθησις προκαλεί παθολογικάς καταστάσεις.
  5.1.10.6.Εν ενεργεία πνευμονική φυματίωσις διαγνωσθείσα συνεπάγεται ανικανότητα του υποψηφίου. Περιπτώσεις ανενεργούς ή ιαθείσης πνευμονικής παθήσεως, αι οποίαι υποτίθενται ότι ήσαν φυματιώδους αρχής, δύνανται να χαρακτηρίσουν τους υποψηφίους ως ικανούς.
  5.1.10.6.1.Εις περιπτώσεις αμφιβολίας περί της εν ενεργεία παθήσεως, όταν τα συμπτώματα παθήσεως εν ενεργεία κλινικώς ελλείπουν, δέον όπως οι υποψήφιοι προσωρινώς απέχουν των πτήσεων δια χρονικόν διάστημα το ολιγώτερον 3 μηνών. Κατά την λήξιν, του ως άνω χρονικού διαστήματος, εάν
  
  
  
  
   
δεν σημειωθεί έξαρσις της νόσου και η γενική κατάστασις όσον η πνευμονική ευρίσκεται εν βελτιώσει, ο υποψήφιος δύναται να κριθή ως ικανός δια χρονικόν διάστημα 3 μηνών. Ακολούθως και υπό την επιφύλαξιν ότι ο γενόμενος κατά το τέλος εκάστης περιόδου τριών μηνών, πλήρης ακτινογραφικός έλεγχος δεν απέδειξεν έξαρσιν της νόσου, η ισχύς του Πιστοποιητικού Υγείας δέον όπως ορίζηται διαδοχικώς δια χρονικά διαστήματα 3 μηνών.
  Όταν του υποψηφίου τελούντος υπό παρατήρησιν ως ανωτέρω, δια συνολικόν χρονικόν διάστημα ολιγώτερον των 2 ετών ο ακτινογραφικός έλεγχος απέδειξεν την ύπαρξιν ελαχίστων σταθεροποιηθέντων σκλητυντικών υπολειμμάτων της νόσου, τότε η πάθησις χαρακτηρίζεται ανενεργής ή επουλωθείσα.
  5.1.10.7.Παθήσεις συνεπάγουσαι βαρείας λειτουργικάς ανεπαρκείας του γαστρεντερικού σωλήνος και των προσαρτημάτων αυτού, χαρακτηρίζουν τον υποψήφιον ως ανίκανον.
  5.1.10.8.Σοβαραί διαταραχαί του μεταβολισμού, της θρέψεως και των ενδοκρινών αδένων συνεπάγονται ανικανότητα δια τον υποψήφιον.
  5.1.10.8.1.Αποδεδειγμέναι περιπτώσεις σακχαρώδους διαβήτου συνεπάγονται προσωρινήν διακοπήν πτήσεων μέχρις ότου αι εργαστηριακαί εξετάσεις απέδειξαν κατάστασιν μη διαβητικήν.
  5.1.10.9.Η χρονία διόγκωσις του σπληνός συνεπάγεται ανικανότητα δια τον υποψήφιον.
  5.1.10.10.Αι περιπτώσεις εκσεσημασμένης διογκώσεως τοπικής η γενικής των λεμφαδένων και αι νόσοι του αίματος συνεπάγονται ανικανότητα δια τον υποψήφιον.
  Εάν πρόκειται περί παροδικής καταστάσεως, η διακοπή της πτητικής ενεργείας του υποψηφίου θα είναι προσωρινή.
  5.1.10.11.Υποψήφιος δια την αρχικήν απόστησιν του πτυχίου Ιπταμένου, με ατομικόν ιστορικόν συφιλιδος υποχρεούται να προσκομίση Πιστοποιητικόν δεόντως τεθεωρημένον παρά του Ιατρού υπό του οποίου υπέστη επαρκή αντυσιφιλιδικήν θεραπείαν.
  5.1.10.11.1.Αι θήλεις υποψήφιοι με ατομικόν ιστορικόν σοβαρών γυναικολογικών παθήσεων υποβληθείσαι εις χειρουργικήν επέμβασιν ανεπιτυχώς, εφ' όσον η πάθησίς των δυσχεραίνει ενδεχομένως αυτάς εις τον ασφαλή χειρισμόν του αεροσκάφους ως ανίκανοι.
  5.1.10.12.Εις περίπτωσιν πιθανής κυήσεως η πτητική ενέργεια αυτών διακόπτεται μέχρι του    τέλους    της    κυήσεως    η   της    αποβολής







Σελ. 871

του κυνήματος, οπότε κατόπιν ιατρικής εξετάσεως και γνωματεύσεως η πτητική ενέργεια αυτών αποκαθίσταται.
  5.1.10.12.1.Θήλεις υποψήφιοι υποστάσαι γυναικολογικάς εγχειρήσεις κρίνονται κατ' ατομικάς περιπτώσεις.
  5.1.11.Οφθαλμολογική Εξέτασις.
  5.1.11.1.Αι λειτουργίαι των οφθαλμών και των προσαρτημάτων αυτών πρέπει να είναι εντός των φυσιολογικών ορίων.
  5.1.11.2.Πάσα εν ενεργεία ανωμαλία ή νόσος των οφθαλμών οξεία ή χρονία ενός εκ των οφθαλμών ή και αμφοτέρων δυναμένη να προκαλέση κίνδυνον δια την ασφάλειαν της πτήσεως συνεπάγεται ανικανότητα δια τον υποψήφιον.
  5.1.11.3.Λεπτομέρειαι των υγειονομικών προσόντων οράσεως και αντιλήψεως χρωμάτων καθορίζονται εις τα άρθρα του Κεφαλαίου Γ΄
  5.1.12.Ωτολογική Εξέτασις.
  5.1.12.1.Παθήσεις εν ενεργεία ή χρονίαι του έσω ή μέσου ωτός συνεπάγονται ανικανότητα.
  5.1.12.2.Μη επουλωθείσα διάτρησις του τυμπάνου, η απόφραξις της ευσταχιανής σάλπιγγος και αι μόνιμοι διαταραχαί του έσω ωτός συνεπάγονται ανικανότητα. Δεν συνεπάγεται ανικανότητα ή μη επουλωθείσα διάτρησις του τυμμπάνου, μη φλεγμονώδους αρχής και μη πυορρεούσης εφ' όσον ο υποψήφιος πληροί τα υπό του Κεφαλαίου Δ΄ καθοριζόμενα προσόντα ακοής.
  5.1.12.3.Αι λεπρομέριαι των υγειονομικών προσόντων ακοής καθορίζονται εν τω Κεφαλαίω Δ΄.
  5.1.13.Εξέτασις ρινοφάρυγγος- λάρυγγος και στόματος.
  5.1.13.1.Πάσα ανωμαλία της ρινός παρεμποδίζουσα την ελευθέραν δίοδον του αέρος συνεπάγεται ανικανότητα.
  5.1.13.2.Επίσης συνεπάγεται ανικανότητα πάσα σοβαρά ανωμαλία οξεία ή χρονία της στοματικής κοιλότητος ως και των ανωτέρω αναπνευστικών οδών.
5.1.13.3.Αι διαταραχαί της ομιλίας και ο τραυλισμός συνεπάγονται ανικανότητα.
  ’ρθρ.6.-6.1.Υγειονομικά προσόντα φυσικής ικανότητος αριθ. 2.
  6.1.1.Εν τω παρόντι άρθρω γίνεται μνεία του όρου "ασφαλής εκτέλεσις των καθηκόντων" αντί των αναφερομένων εις το άρθρον των προσόντων φυσικής ικανότητος αριθ. 1, όρου "ασφαλή χειρισμόν του αεροσκάφους".
  

  
Σελ. 872

Η ανωτέρω διαφορά των όρων και αι περιγραφόμεναι προϋποθέσεις της φυσικής ικανότητος του παρόντος άρθρου επιτρέπουν εις τα υγειονομικά όργανα ν αγνωματεύσιυν δια την ικανότητα του υποψηφίου δια τα καθήκοντα, πλην εκείνων δια τα οποία ήτο ανίκανος, κρινόμενος δια των υγειονομικών προσόντων του άρθρ. 5.
  6.1.2.Πάσα πάθησις ή νόσος εν ενεργεία ή λανθάνουσα οξεία ή χρονία δυναμένη να επιφλερη λειτουργικήν ανικανότητα δυσχεραίνουσα την ασφαλή εκτέλεσιν των καθηκόντων των υποψηφίων κατά την εκτέλεσιν, εις οιονδήποτε ύψος, πτήσεως παρατεταμένης ή δυσκόλου συνεπάγεται ανικανότητα.
  6.1.3.Εξέτασις του Νευρικού Συστήματος.
  6.1.3.1.Αι εις το ατομικόν ιστορικόν του υποψηφίου αναφερόμεναι διανοητικαί και νευρικαί διαταραχαί συνεπάγονται ανικανότητα.
  6.1.3.2.Η μείωσις της νοημοσύνης και η υποψία επιληπτικών παροξυσμών συνεπάγονται οριστικήν ανικανότητα.
  6.1.3.3.Πάσα νόσος, εν ενεργεία ή ου, του νευρικού συστήματος ης αι συνέπειαι δύνανται να εμποδίσουν τον υποψήφιον εις την ασφαλή εκτέλεσιν των καθηκόντων του συνεπάγεται ανικανότητα.
  6.1.3.4.Αι ψυχονευρικαί διαταραχαί ή διαταραχαί της συμπεριφοράς και του χαρακτήρος και η σύφιλις του κεντρικού νευρικού συστήματος συνεπάγοται ανικανότητα.
  6.1.4.Τραύματα της Κεφαλής.
  6.1.4.1.Τα αυτά υγειονομικά προσόντα ως εν τη παρ. 5.1.4. καθορίζονται.
  6.1.5.Γενική Χειρουργική Εξέτασις.
  6.1.5.1.Χειρουργικαί παθήσεις ή βλάβαι, ουλαί εκτεταμέναι οφειλόμεναι εις τραύματα ή εις χειρουργικάς επεμβάσεις, ανωμαλίαι κληρονομικαί ή επίκητοι και γενικώς παθολογικαί καταστάσεις δυνάμεναι να εμποδίσουν τον υποψήφιον κατά την ασφαλή εκτέλεσιν των καθηκόντων του κατά την διάρκειαν πτήσεως, παρατεταμένης ή δυσκόλου και εις οιονδήποτε ύψος, συνεπάγονται οριστικήν ανικανότητα.
  6.1.5.2.Κήλαι οιουδήποτε είδους, πλην μικρού βαθμού ομφαλοκήλης συνεπάγονται ανικανότητα.
  6.1.6.Κινητικόν σύστημα.
  6.1.6.1.Πάσα εν ενεργεία πάθησις των οστών συνδέσμων, μυών, ή τενόντων, ως και πάσαι αι σοβαραί λειτουργικαί κινητικαί ανωμαλίαι, κληρονομικαί ή επίκτητοι συνεπάγονται ανικανότητα του υποψηφίου.





  
6.1.6.1.Πάσα ανωμαλία αφορώσα τον αριθμόν, μορφήν αναλογίαν και κινήσεις των μελών, ήτις προκαλεί αξιοσημείωτον παραμόρφωσιν ή δυσχεραίνει την καλήν λειτουργίαν του μέλους συνεπάγεται ανικανότητα. Προκειμένου περί ανανεώσεως του πτυχίου Ιπταμένου, αι λειτουργικαί μετατραυματικαί παθήσεις των οστών, συνδέσμων, μυών, τενόντων και τιναι ελαφραί ανατομικαί βλάβαι επιτρέπουσαι την ασφαλή εκτέλεσιν των καθηκόντων του υποψηφίου, εις οιονδήποτε ύψος και κατά την διάρκειαν δυσκόλου ή παρατεταμένης πτήσεως, δύνανται να χαρακτηρίσουν τον υποψήφιον ως ικανόν.
  6.1.7.Πεπτικόν σύστημα.
  6.1.7.1.Τα αυτά υγειονομικά προσόντα ως εν τη παρ. 5.1.7. καθορίζονται.
  6.1.8.Θώραξ.
  6.1.8.1.Τα αυτά υγειονομικά προσόντα ως εν τη παρ. 5.1.8. καθορίζονται.
  6.1.9.Ουροποιητικόν σύστημα.
  6.1.9.1.Τα αυτά υγειονομικά προσόντα ως εν τη παρ. 5.1.9. καθορίζονται.
  6.1.10.Γενική Ιατρική Εξέτασις.
  6.1.10.1.Ο υποψήφιος δεν θα φέρη ουδεμίαν πάθησιν ή νόσον ικανήν να προκαλέση αιφνιδίαν ανικανότητα κατά την ασφαλή εκτέλεσιν των καθηκόντων του.
  6.1.10.2.Πάσα πάθησις της καρδίας συγγενής ή επίκτητος ικανή να θέση εις κίνδυνον την ασφαλή εκτέλεσιν των καθηκόντων του υποψηφίου συνεπάγεται οριστικήν ανικανότητα.
  6.1.10.3.Η αναπνευστική αρρυθμία, εξαφανιζομένη μετά κόπωσιν και η βραδυκαρδία ή μη συνοδευομένη υπό κολποκοιλιακού αποκλεισμού, δύνανται να χαρακτηρισθούν ότι ευρίσκονται εντός των φυσιολογικών ορίων, εφ΄ όσον δεν παρουσιάζουν άλλας ηλεκτροκαρδιογραφικάς ανωμαλίας.
  6.1.10.4.Η αρτηριακή πίεσις του υποψηφίου δέον να ευρίσκηται εντός των φυσιολογικών ορίων, ως εν τη παρ. 5.1.10.3.1. καθορίζεται.
  6.1.10.5.Οργανικαί ή λειτουργικαί ανωμαλίαι του κυκλοφορικού συστήματος συνεπάγονται ανικανότητα.
  6.1.10.6.Πάσα οξεία νόσος των πνευμόνων, του μεσοθωρακίου και του υπεζωκότος, συνεπάγονται ανικανότητα.
  6.1.10.7.Τα υγειονομικά προσόντα δια το πνευμονικόν εμφύσημα και δια την εν ενεργεία πνευμονικήν φυματίωσιν είναι τα αυτά ως εν τοις παρ. 5.1.10.5., 5.1.10.5.1., 5.1.10.6. και 5.1.10.6.1. καθορίζονται.
  6.1.10.8.Τα υγειονομικά προσόντα δια τας παθήσεις του γαστρεντερικού σωλήνος, τας διταραχάς του μεταβολισμού, των ενδοκρινών αδένων, του σπληνός και των λεμφαδένων είναι τα αυτά τα εν τοις παρ. 5.1.10.7., 5.1.10.8., 5.1.10.8.1., 5.1.10.9. και 5.1.10.10.
  
  
  
  
  
6.1.10.9.Τα υγειονομικά προσόντα δια τους πάσχοντας εκ συφιλίδος, είναι τα αυτά ως εν ταις παρ. 5.1.10.11., 5.1.10.11.1. και 5.1.10.11.2. ορίζονται.
  6.1.10.10.Αι θήλεις υποψήφιοι με ατομικόν ιστορικόν σοβαρών γυναικολογικών παθήσεων υποβληθείσαι εις χειρουργικήν επέμβασιν ανεπιτυχώς και δυναμένων ενδεχομένως να δυσχεράνουν την ασφαλή εκτέλεσιν των καθηκόντων των, κρίνονται ως ανίκανοι.
  6.1.10.10.1.Εις περίπτωσιν πιθανής κυήσεως, η πτητική ενέργεια αυτών διακόπτεται μέχρι του τέλους της κυήσεως η της αποβολής του κυήματος, οπότε κατόπιν ιατρικής εξετάσεως και γνωματεύσεως η πτητική ενέργεια αυτών αποκαθίσταται.
  6.1.10.10.2.Θήλεις υποστάσαι γυναικολογικάς εγχειρήσεις κρίνονται κατά ατομικάς περιπτώσεις.
  6.1.11.Οφθαλμολογική Εξέτασις.
  6.1.11.1.Τα αυτά υγειονομικά προσόντα ως εν τη παρ. 5.11.1. καθορίζονται.
  6.1.11.2.Λεπτομέρειαι των προσόντων οράσεως και αντιλήψεως χρωμάτων καθορίζονται εις τα άρθρα του Κεφαλαίου Γ΄.
  6.1.12.Ωτολογική Εξέτασις.
  6.1.12.1.Τα αυτά υγειονομικά προσόντα ως τη παρ. 5.11.2. καθορίζονται.
  6.1.12.2. Λεπτομέρειαι των προσόντων ακοής καθορίζονται εν τω κεφαλαίω Δ΄.
  6.1.13.Εξέτασις ρινοφάρυγγος - λάρυγγος και στόματος.
6.1.13.1.Τα αυτά προσόντα ως εν τη παρ. 5.1.13. καθορίζονται.
  Αρθρ.7-7.1.Υγειονομικά προσόντα φυσικής ικανότητος αριθ. 3.
  Τα υγειονομικά προσόντα της κατηγορίας ταύτης βασίζονται επί των κάτωθι περιγραφομένων όρων.
  7.1.1.Ο υποψήφιος δέον όπως είναι απηλλαγμένος πάσης νόσου ή παθήσεως συγγενούς ή επικτήτου δυναμένης να προκαλέση βαθμόν λειτουργικής ανικανότητος κατά τον ασφαλή χειρισμόν του αεροσκάφους , συμφώνως τω Κανονισμώ Πτήσεως.
  7.1.2.Εξέτασις του νευρικού συστήματος.
  7.1.2.1.Τα αυτά υγειονομικά προσόντα ως εν τη παρ. 5.1.3. καθορίζονται.
  7.1.3.Τραύματα της κεφαλής.
  7.1.3.1.Τα αυτά υγειονομικά προσόντα ως εν τη παρ. 5.1.4. καθορίζονται.
  7.1.3.2.Εις περίπτωσιν πλαστικής επεμβάσεως διασφαλιζούσης την παρούσαν και μέλλουσαν εύρυθμον λειτουργίαν του κεντρικού νευρικού συστήματος ο υποψήφιος δύναται να κριθή ως ικανός μετά την διακοπήν της πτητικής αυτού ενεργείας διαρκείας ουχί μικροτέρας των 12 μηνών.
  7.1.4.Γενική Χειρουργική Εξέτασις.





Σελ. 873
  
7.1.4.1.Χειρουργικαί παθήσεις ή βλάβαι, ουλαί εκτεταμέναι, οφειλόμεναι εις τραύματα ή εις χειρουργικάς επεμβάσεις, ανωμαλίαι κληρονομικαί ή επίκτητοι και γενικώς παθολογικαί καταστάσεις δυνάμεναι να εμποδίσουν τον ασφαλή χειρισμόν του αεροσκάφους συνεπάγονται οριστικήν ανικανότητα.
  7.1.4.2.Κήλαι οιουδήποτε είδους συνεπάγονται ανικανότητα, εκτός εάν κηλεπίδεσμος καλώς προσηρμοσμένος ανατάσσει ασφαλώς την κήλην.
  7.1.5.Κινητικόν Σύστημα.
  7.1.5.1.Πάσα εν ενεργεία πάθησις των οστών, συνδέσμων, μυών, τενόντων ως και πάσαι σοβαραί λετουργικαί κινητικαί ανωμαλίαι, κληρονομικαί ή επίκτητοι συνεπάγονται ανικανότητα του υποψηφίου.
  7.1.5.2.Πάσα ανωμαλία αφορώσα τον αριθμόν, μορφήν και αναλογίαν κινήσεως των μελών, ήτις προκαλεί αξιοσημείωτον παραμόρφωσιν ή δυσχεραίνει την καλήν λειτουργίαν του μέλους, συνεπάγεται ανικανότητα.
  7.1.5.3.Προκειμένου περί ανανεώσεως του πτυχίου Ιπταμένου αι λειτουργικαί μετατραυματικαί παθήσεις των οστών, συνδέσμων μυών, τενόντων καί τιναι ελαφραί ανατομικαί βλάβαι, επιτρέπουσαι τον ασφαλή χειρισμόν του αερ/φους, κατά την πτήσιν, δύνανται να χαρακτηρίσουν τον υποψήφιον ως ικανόν.
  7.1.6.Πεπτικόν Σύστημα.
  7.1.6.1.Τα αυτά υγειονομικά προσόντα ως εν τη παρ. 5.1.7. καθορίζονται.
  7.1.7.Θώραξ.
  7.1.7.1.Τα αυτά υγειονομικά προσόντα ως εν τη παρ. 5.1.8. καθορίζονται.
  7.1.8.Ουροποιητικόν Σύστημα.
  7.1.8.1.Τα αυτά υγειονομικά προσόντα ως εν τη παρ. 5.1.9. καθορίζονται.
  7.1.9.Γενική Ιατρική Εξέτασις.
  7.1.9.1.Τα αυτά υγειονομικά προσόντα ως εν ταις παρ. 5.1.10., 5.1.10.1., 5.1.10.2. και 5.1.10.3 καθορίζονται.
  7.1.9.2.Οργανικαί ή λειτουργικαί ανωμαλίαι του κυκλοφοριακού συστήματος συνεπάγονται ανικανότητα.
  7.1.9.3.Μικρού βαθμού κιρσοί δεν συνεπάγονται ανικανότητα.
  7.1.9.4.Πάσα οξεία νόσος των πευμόνων, του μεσοθωρακίου και του υπεζωκότος, συνεπάγεται ανικανότητα.
  
  

  
Σελ. 874

7.1.9.5.Τα υγειονομικά προσόντα δια το πνευμονικόν εμφύσημα και δια την εν ενεργεία πνευμονικήν φυματίωσιν, είναι τα αυτά ως εν ταις παρ. 5.1.10.5., 5.1.10.6. και 5.1.10.6.1. καθορίζονται.
  7.1.9.6.Τα υγειονομικά προσόντα δια τας παθήσεις του γαστρεντερικού σωλήνος, τας διαταραχάς του μεταβολισμού, των ενδοκρινών αδένων του σπληνός και των λεμφαδένων είναι τα αυτά ως τοις παρ. 5.6.10.7., 5.1.10.8., 5.1.10.9. και 5.1.10.10 καθορίζονται.
  7.1.9.7.Υποψήφιος δια την αρχικήν απόκτησιν πτυχίου Ιπταμένου, με ατομικόν ιστορικόν συφιλίδος υπχρεούται να προσκομίση Πιστοποιητικόν δεόντως τεθεωρημένον παρά του ιατρού υπό του οποίου υπέστη επαρκή αντισυφιλιδικήν θεραπείαν.
  7.1.9.8.Θήλεις υποψήφιοι με πιθανήν κύησιν τίθενται προσωρινώς εκτός πτητικής ενεργείας.
  7.1.10.Οφθαλμολογική Εξέτασις.
  7.1.10.1.Τα αυτά υγειονομικά προσόντα ως τη παρ. 5.1.11. καθορίζονται.
  7.1.10.2.Λεπτομέρειαι των προσόντων οράσεως και αντιλήψεως χρωμάτων καθορίζονται εις τα άρθρα του Κεφαλαίου Γ΄.
  7.1.11.Ωτολογική Εξέτασις.
  7.1.11.1.Παθήσεις εν ενεργεία ή χρόνιαι του έσω και μέσου ωτός και της ευσταχιανής σάλπιγγος συνεπάγονται ανικανότητα του υποψηφίου.
  7.1.11.2.Αι προσωριναί διαταραχαί, συνεπάγονται προσωρινήν διακοπήν της πτητικής ενεργείας του υποψηφίου.
  7.1.11.3.Αι λεπτομέρειαι των προσόντων ακοής καθορίζονται εις τα άρθρα του Κεφαλαίου Δ΄.
  7.1.12.Εξέτασις ρινοφάρυγγος- λάρρυγγος και στόματος.
  7.1.12.1.Τα αυτά υγειονομικά προσόντα ως εν τη παρ. 5.1.13. καθορίζονται.
  ’ρθρ.8-8.1.Υγειονομικά προσόντα φυσικής ικανότητος αριθ. 4.
  Τα υγειονομικά προσόντα της κατηγορίας ταύτης, βασίζονται επί των κάτωθι περιγραφομένων όρων.
  8.1.1.Ο υποψήφιος δέον όπως είναι απηλαγμένος πάσης νόσου ή παθήσεως συγγενούς ή επικτήτου δυναμένης να προκαλέση εις αυτόν βαθμόν λειτουργικής ανικανότητος κατά την επιτυχή άσκησιν, των υπό του πτυχίου του απορρεόντων καθηκόντων.
  8.1.2.Εξέτασις Νευρικού Συστήματος.
  8.1.2.1.Τα αυτά υγειονομικά προσόντα ως εν τη παρ. 6.1.3. καθορίζονται.
  8.1.3.Τραύματα της Κεφαλής.




  
8.1.3.1.Ελαφρά εγκεφαλική διάσεισις ή απλούν κάταγμα του κρανίου μη έχοντος ως επακόλουθον ενδοκρανιακήν βλάβην, συνεπάγoνται προσωρινήν διακοπήν πτητικής ενεργείας μέχρι του χρόνου καθ' ον η Υγειονομική Επιτροπή εγνωμάτευσεν ότι ο υποψήφιος δύναται να αναλάβη εκ νέου τα καθήκοντα του.
  8.1.3.2.Εν περιπτώσει σοβαρών ενδοκρανιακών τραυμάτων η παρουσία τοπικής βλάβης του εγκεφάλου συνεπάγεται οριστικήν ανικανότητα.
  8.1.3.3.Τρυπανισμός μετ' απωλείας οστεΐνης ουσίας επί των επιφανειών της κρανιακής κοιλότητος, η μεταμόσχευσις οστού και πάσα βλάβη της σκληράς μήνιγγος συνεπάγονται οριστικήν ανικανότητα.
  8.1.3.4.Εις περίπτωσιν πλαστικής επεμβάσεως διασφαλιζούσης την παρούσαν και μέλλουσαν εύρυθμον λειτουργίαν του κεντρικού νευρικού συστήματος ο υποψήφιος δύναται να κριθή ως ικανός μετά αποχήν του εκ των καθηκόντων του διαρκείας ουχί μικροτέρας των 12 μηνών.
  8.1.4.Γενική Χειρουργική Εξέτασις.
  8.1.4.1.Χειρουργικαί παθήσεις ή βλάβαι, ουλαί εκτεταμέναι, οφειλόμεναι εις τραύματα ή εις χειρουργικάς επεμβάσεις, ανωμαλίαι κληρονομικαί ή επίκτητοι και γενικώς παθολογικαί καταστάσεις δυνάμεναι να εμποδίσουν την ασφαλή εκτέλεσιν των καθηκόντων του συνεπάγονται οριστικήν ανικανότητα.
  8.1.4.2.Κήλαι οιουδήποτε είδους, συνεπάγονται ανικανότητα, εκτός εάν κηλεπίδεσμος καλώς προσηρμοσμένος ανατάσσει ασφαλώς την κήλην.
  8.1.5.2.Πάσα ανωμαλία αφορώσα τον αριθμόν, μορφήν, αναλογίαν και κινήσεις των μελών, ήτις προκαλεί αξιοσημείωτον παραμόρφωσιν ή δυσχεραίνει την καλήν λειτουργίαν του μέλους, συνεπάγεται ανικανότητα.
  8.1.5.3.Λειτουργικαί μετατραυματικαί παθήσεις των οστών, συνδέσμων, μυών, τενόντων και τιναι ελαφραί ανατομικαί βλάβαι, επιτρέπουσαι την ασφαλή εκτέλεσιν των καθηκόντων δύναται να χαρακτηρίσουν τον υποψήφιο ως ανίκανον.
  8.1.6.Πεπτικόν Σύστημα.
  8.1.6.1.Πάσα βλάβη ή ανωμαλία του πεπτικού σωλήνος η παρακειμένων οργάνων κατόπιν νόσου ή χειρουργικής επεμβάσεως προξενηθείσα και εκθέτουσα τον υποψήφιον εις πρόκλησιν αιφνιδίας ανικανότητος κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων του, συνεπεία κωλύματος προερχομένου εκ στενώσεως ή συμπιέσεως του οργάνου συνεπάγεται ανικανότητα.
  8.1.7.Ουροποιητικόν Σύστημα.
  8.1.7.1 Πάσα βλάβη εκ παθήσεων των νεφρών ή κατόπιν χειρουργικής επεμβάσεως των νεφρών ή των ουροφόρων οδών, εκθέτουσα τον υποψήφιον εις πρόκλησιν αιφνιδίας ανικανότητος κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων του, συνεπάγεται ανικανότητα.
  
  
  
  
  
8.1.7.2.Αντιρροπουμένη νεφρεκτομή άνευ υπερτάσεως και ουραιμίας δεν συνεπάγεται ανικανότητα.
  8.1.7.3.Παν σύμπτωμα οργανικής παθήσεως των νεφρών συνεπάγεται ανικανότητα του υποψηφίου. Εάν πρόκειται περί παροδικής καταστάσεως, ο υποψήφιος θα απέχη των πτήσεων προσωρινώς.
  8.1.7.4. Τα ούρα δεν πρέπει να παρουσιάζουν ουδέν παθολογικόν στοιχείον.
  8.1.7.5.Παθήσεις των ουροφόρων οδών και των γεννητικών οργάνων συπεπάγονται ανικανότητα δια τον υποψήφιον. Εάν πρόκειται περί παροδικής καταστάσεως η ανικανότης κρίνεται ως προσωρινή.
  8.1.8.Γενική Ιατρική Εξέτασις.
  8.1.8.1.Τα αυτά υγειονομικά προσόντα τα εν τη παρ. 6.1.10 καθοριζομένα.
  8.1.8.2 Πνευμονική φυματίωσις εν ενεργεία, δέοντως διαγνωσθείσα, συνεπάγεται ανικανότητα του υποψηφίου. Περιπτώσεις ανενεργούς ή ιαθείσης πνευμονικής παθήσεως, αι οποίαι υποτίθενται ότι ήσαν φυματιώδους αρχής, δύνανται να χαρακτηρίσουν του υποψηφίους ως ικανούς.
  8.1.8.3.Αποδεδειγμέναι περιπτώσεις σακχαρώδους διαβήτου συνεπάγονται οριστικήν ανικανότητα. Αμφίβολοι περιπτώσεις, συνεπάγονται προσωρινήν διακοπήν πτητικής ενεργείας, μέχρις ότου, αι εργαστηριακαί εξετάσεις απέδειξαν κατάστασιν μη διαβητικήν.
  8.1.8.4.Αι περιπτώσεις εκσεσημασμένης διογκώσεως, τοπικής ή γενικής των λεμφαδένων και αι νόσοι του αίματος συνεπάγονται ανικανότητα δια τον υποψήφιον. Εάν πρόκειται περί παροδικής καταστάσεως, η ανικανότης του υποψηφίου θα είναι προσωρινή.
  8.1.8.5Υποψήφιος δια την αρχικήν απόκτησιν πτυχίου με ατομικόν ιστορικόν συφιλίδος, υποχρεούται να προσκομίση πιστοποιητικόν δεόντος τεθεωρημένον παρά του ιατρού υπό του οποίου υπέστη επαρκή αντισυφιλιδικήν θεραπείαν.
  8.1.9. Οφθαλμολογική Εξέτασις.
  8.1.9.1.Αι λειτουργίαι των οφθαλμών και των προσαρτημάτων αυτού πρέπει να είναι εντός των φυσιολογικών ορίων. Πάσα εν ενεργεία ανωμαλία ή νόσος των οφθαλμών οξεία ή χρονία ενός εκ των οφθαλμών ή και αμφοτέρων δυνάμεναι να παρεμποδίσουν την ασφαλή εκτέλεσιν των καθηκόντων του υποψηφίου συνεπάγεται ανικανότητα.
  8.1.9.2.Λεπτομέρειαι των προσόντων οράσεως και αντιλήψεως χρωμάτων καθορίζονται εις τα άρθρα του κεφαλαίου Γ΄.
  8.1.10. Ωτολογική Εξέτασις.
  8.1.10.1.Τα αυτά υγειονομικά προσόντα ως εν τη παρ. 7.1.11. καθορίζονται.







Σελ. 875
  
8.1.10.2.Αι λεπτομέρειαι των προσόντων ακοής καθορίζονται εν τω Κεφάλαιο Δ΄.
  8.1.11.Εξέτασις ρινοφάρυγγος-λάρυγγος και στόματος.
  8.1.11.1.Τα αυτά υγειονομικά προσόντα ως εν τη παρ. 5.1.13 καθορίζονται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  ’ρθρ.9.-9.1.Υγειονομικά Προσόντα Οράσεως.
  9.1.1.1.Ο υποψήφιος δι' αρχικήν ή περιοδικήν εξέτασιν θα υποβάλεται εις λεπτομερή εξέτασιν της οράσεως συνισταμένην:
  α)Εις την μέτρησιν του οπτικού πεδίου.
  β)Εις την μέτρησιν της οπτικής οξύτητος.
  γ)Εις την ικανότητα προσαρμογής.
  δ)Εις την ικανότητα συγκλήσεως.
  ε)Εις την οφθαλμοσκόπησιν.
  ς)Εις την εξέτασιν της νυκτερινής οράσεως ,και
ζ)Εις την εξέτασιν της διαθλάσεως.
  ’ρθρ.10.10.1.Προσόντα Οράσεως Αριθ. 1.
  Ο υποψήφιος δέον όπως:
  10.1.1.Έχη φυσιολογικόν οπτικόν πεδίον.
  10.1.2.Οπτική οξύτητα (από αποστάσεως 6μ. τουλάχιστον 20/30 (6/9, 0,7) δι' έκαστον οφθαλμόν κεχωρισμένως μετά ή άνευ διορθωτικών φακών. Εφ' όσον ή οπτική οξύτης του υποψηφίου επιτυγχάνεται μόνον δια της χρήσεως διορθωτικών φακών, αύτη δέον όπως άνευ φακών, δι' εκάτερον ή δι' αμφοτέρους τους οφθαλμούς, μη είναι κατωτέρα των 20/50, οπότε ο υποψήφιος θα φέρη υποχρεωτικώς διορθωτικούς φακούς κατά την άσκησιν των προνομίων του πτυχίου του.
  10.1.3.Ο υποψήφιος δέον όπως αναγιγνώσκη ευχερώς δι' εκάστου οφθαλμού κεχωρισμένως τον υπ' αριθ. 3 πίνακα του JAEGER ή τον ισοδύναμον τούτου εξ αποστάσεως 0,30 του μ., επιτρεπομένης της χρήσεως κατά την εξέτασιν διορθωτικών υάλων, εφ' όσον κατά συνήθειαν φέρει τοιαύτας.
  10.1.3.1.Η χρήσις φακών επαφής δεν επιτρέπεται.
  10.1.4.Ετεροφορία υπερβαίνουσα τας 10 πρισματικάς διοπτρίας δια την εσωφορίαν, τας 5 πρισματικάς διοπτρίας δια την εξωφορίαν και μίαν δια την υπερφορίαν συνεπάγεται ανικανότητα του υποψηφίου.
  10.1.5.Ο υποψήφιος κατά την αρχικήν εξέτασιν φέρων πλείονα των 2,25 διοπτρίων υπερμετρωπίαν, κρίνεται ως ανίκανος.
  
  
  
Σελ. 876

10.1.6.Ουχί ικανοποιητική βαθμολογία κατά τα εκ της μετρήσεως της επαρκείας της νυκτερινής οράσεως ευρήματα συνεπάγεται ανικανότητα του υποψηφίου.
  10.1.7.Πάσα δια της οφθαλμοσκοπήσεως διαπιστουμένη παρέκκλισις από του φυσιολογικού, παραβλάπτουσα την φυσιολογικήν λειτουργίαν της οράσεως, συνεπάγεται ανικανότητα του υποψηφίου.
  10.1.8.Ο υποψήφιος δεν θα παρουσιάζη πλησιέστερον σημείον συγκλίσεως υπερβαίνον τα 80 χιλιοστά του μέτρου.
  ’ρθρ.11.-11.1.Προσόντα οράσεως αριθ. 2.
  11.1.1.Ο υποψήφιος δέον να έχη φυσιολογικόν οπτικόν πεδίον.
  11.1.2.Οπτικήν οξύτητα (από αποστάσεως 6 μ.) τουλάχιστον 20/40 (6/12,05) δι έκαστον οφθαλμόν κεχωρισμένως μετά ή άνευ διορθωτικών φακών. Εφ' όσον η οπτική οξύτης του υποψηφίου επιτυγχάνεται μόνον δια της χρήσεως διορθωτικών φακών, αύτη δέον όπως άνευ φακών δι' εκάτερον ή δι' αμφοτέρους τους οφθαλμούς μη είναι κατωτέρα των 20/60 (6/18,03), οπότε ο υποψήφιος υποχρεούται να φέρη διορθωτικούς φακούς κατά την άσκησιν των προνομίων του πτυχίου του.
  11.1.3.Ο υποψήφιος δέον όπως αναγιγνώσκη ευχερώς, δι' εκάστου οφθαλμού κεχωρισμένως τον υπ' αριθ. 3 πίνακα του JAEGER ή τον ισοδύναμον τούτου, εξ αποστάσεως, 0,30 του μ. επιτρεπόμενης της χρήσεως κατά την εξέτασιν διορθωτικών υάλων και εφ' όσον κατά συνήθεια φέρει τοιαύτας.
  11.1.3.1. Η χρήσις φακών επαφής δεν επιτρέπεται.
  11.1.4.Μικρού βαθμού ετεροφορία δεν συνεπάγεται ανικανότητα του υποψηφίου, αναγράφεται όμως εις το ιατρικόν δελτίον του υποψηφίου.
  11.1.5.Ουχί ικανοποιητική βαθμολογία εις τα εκ της μετρήσεως της επαρκείας της νυκτερινής οράσεως ευρήματα συνεπάγεται ανικανότητα του υποψηφίου.
  11.1.6.Πάσα δια της οφθαλμοσκοπήσεως διαπιστουμένη παρέκκλισις από του φυσιολογικού, παραβλάπτουσα την φυσιολογικήν λειτουργίαν της οράσεως συνεπάγεται ανικανότητα του υποψηφίου.











’ρθρ.12.12.1.Προσόντα οράσεως αριθ. 3
  12.1.1.Ο υποψήφιος δέον να έχη φυσιολογικόν οπτικόν πεδίον.
  12.1.2.Οπτικήν οξύτητα (από αποστάσεως 6 μ) τουλάχιστον 20/40 (6/12,05) δι' έκαστον οφθαλμόν κεχωρισμένως μετά ή άνευ διορθωτικών φακών. Εφ' όσον η οπτική οξύτης του υποψηφίου επιτυγχάνεται μόνον δια της χρήσεως διορθωτικών φακών, αύτη δέον όπως άνευ φακών δι' εκατέρου ή δι' αμφοτέρους τους οφθαλμούς, μη είναι κατωτέρα των 20/100 (6/30, 0, 2) του υποψηφίου υποχρεουμένου να φέρη διορθωτικούς φακούς κατά την άσκησιν των προνομίων του πτυχίου του.
  12.1.3.Ο υποψήφιος δέον όπως αναγιγνώσκη ευχερώς δι' εκάστου οφθαλμού κεχωρισμένως τον υπ'. αριθ. 3 πίνακα του JAEGER ή τον ισοδύναμον τούτου εξ αποστάσεως 0,30 του μ., επιτρεπομένης της χρήσεως κατά την εξέτασιν διορθωτικών υάλων, εφ όσον κατά συνήθεια φέρει τοιαύτας. Η χρήσις φακών επαφής δεν επιτρέπεται.
  12.1.4.Πάσα δια της οφθαλμοσκοπήσεως διαπιστουμένη παρέκκλισις από του φυσιολογικού παραβλάπτουσα την φυσιολογικήν λειτουργίαν της οράσεως συνεπάγεται ανικανότητα του υποψηφίου.
  12.1.5.Μικρού βαθμού ετεροφορία δεν συνεπάγεται ανικανότητα του υποψηφίου.
  ’ρθρ.13.13.1.Προσόντα αντιλήψεως χρωμάτων αριθ. 1.
  13.1.1.Δια την εξέτασιν αντιλήψεως χρωμάτων θα γίνεται χρήσις των φευδοϊσοχρωματικών πινάκων της Αμερικανικής Οπτικής Εταιρείας (A.O.G.) και του ειδικού φανού διακρίσεως χρωμάτων της Αμερικάνικης Αεροπορικής Ιατρικής Σχολής.
  13.1.2.Υποψήφιος αποτυγχάνων εις την προηγουμένην δοκιμασίαν αντιλήψεως χρωμάτων δια ψευδοϊσοχρωματικών πινάκων εκδόσεως Α.Ο.G. διακρίνων όμως τα χρώματα κεχωρισμένως ή χρωματιστά φώτα αεροπορίας, εκπεμπόμενα υπό καθιερωμένων λυχνιών αντιλήψεως χρωμάτων, κρίνεται ως ικανός.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  ’ρθρ.14.-14.1.Προσόντα ακοής.
  14.1.1.Υποψήφιος παρουσιάζων ανωμαλίαν κατά την ακοήν , ήτις δύναται να εμποδίση αυτόν εις την άσκησιν των καθηκόντων του, των εκ των προνομίων του πτυχίου του απορρεόντων, κρίνεται ως ανίκανος.
  ’ρθρ.15.15.1.Προσόντα ακοής αριθ. 1.
  
  
  
  
15.1.1.Ο υποψήφιος, δέον όπως ακούη ευκρινώς ψιθυριστήν φωνήν από αποστάσεως 2,5 μ. και με την ράχην εστραμμένην προς τον εξεταστήν και δι' εκάστου ωτός κεχωρισμένως.
  15.1.2.Εις περίπτωσιν καθ' ην ο υποψήφιος αποτυγχάνει εις την δοκιμασίαν της ακουστικής οξύτητος δια της προηγουμένης παραγράφου, κρίνεται ικανός εάν διαθέτη ακουστικήν ικανότητα ισοδύναμον ενός φυσιολογικού ατόμου, εις έκαστον ους κεχωρισμένως, όστις εις περιβάλλον υποκώφου θορύβου, ως ο θόρυβος εντός του θαλάμου διακυβερνήσεως του αερ/φους να δύναται να ακούη ευκρινώς κανονικήν συνομιλίαν και τα σήματα των ραδιοβοηθημάτων.
  ’ρθρ.16.16.1.Προσόντα ακοής αριθ. 2.
  16.1.1.Ο υποψήφιος δέον όπως αντιλαμβάνεται ευκρινώς δι'αμφοτέρων των ώτων εις απόστασιν 2,5 μ. συζήτησιν μετρίας εντάσεως εντός ησύχου δωματίου και έχων εστραμμένην την ράχιν του προς του εξεταστήν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
’ρθρ.17.17.1 Μεταβατικαί - Τελικαί διατάξεις.
  17.1.1. Η υγειονομική εξέτασις των ήδη κατόχων πτυχίων Πολιτικής Αεροπορίας οιασδήποτε κατηγορίας, γίνεται από της δημοσιεύσεως του παρόντος, βάσει των διατάξεων του παρόντος Δ/τος.
  ’ρθρ.18.-18.1.Καταργούμεναι διατάξεις.
  18.1.1.Αι διατάξεις του κεφαλαίου Ζ΄ (άρθρ. 37 και 38) του υπό 7.6./26.7.2952 Β. Δ/τος, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενέστερον, καταργούνται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	Αριθ. Φ.710.1/134/278815 της 6/31 Δεκ.1971
	(ΦΕΚ. Β΄ 1044).
Περί ορισμού του 424 ΓΣΝΕ, ως εξουσιοδοτημένου υγειονομικού οργάνου, δια την εξέτασιν των χειριστών ιδιωτικών αεροσκαφών, ως και των υποψηφίων μαθητών της Σχολής εκπαιδεύσεως χειριστών ιδιωτικών αεροσκαφών της Αερολέσχης Θεσσαλονίκης.
  Ανακλήθηκε από την Φ.710./1/5/432159/Σχ.442/ 10 Φεβρ.-8 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ. Β΄ 170) απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας και Μεταφορών-Επικοινωνιών.

(Αντί για τη σελ. 877(α) Σελ. 877(β)
Τεύχος ΙΒ-2-2 Σελ. 133



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Π
ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΕΣ ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ
ΘΕΜΑ
α
Πολυεθνείς Αεροπορικές Συμβάσεις


1.	ΝΟΜΟΣ 2569
	της 19/26 Απρ. 1921 (ΦΕΚ Α΄ 68)
Περί κυρώσεως της εν Παρισίοις υπογραφείσης την 30 Σεπτ.-13 Οκτ. 1919 Διεθνούς Συμβάσεως περί Αεροπλοΐας.
  Η μεταξύ της Ελλάδος και των λοιπών Κρατών συνομολογηθείσα και εν Παρισίοις την 30 Σεπτ.-13 Οκτ. 1919 υπογραφείσα Διεθνής Σύμβασις περί Αεροπλοΐας εξ άρθρ 43 και του προσθέτου αυτή πρωτοκόλλου, υπογραφέντος την 19 Απρ.-1 Μαΐου 1920 έχει πλήρη και νόμιμον ισχύν.
  Η ανωτέρω σύμβασις, δημοσιευθείσα εις ΦΕΚ Α΄ 390 της 31 Δεκ.1923 και τροποποιηθείσα δια δύο πρωτοκόλλων υπογραφέντων εν Παρισίοις την 1 Ιουν. 1935 και κυρωθέντων δια των από 22 Ιαν./16 Μαρτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 132) πράξεων του Υπουργού των Εξωτερικών, αντικατεστάθη δια των διατάξεων της Συμβάσεως του Σικάγου της 7 Δεκ. 1944, κυρωθείσης δια του κατωτ. Νόμου 211/1947 (βλ. άρθρ. 80 αυτής).

2.	ΔΙΕΘΝΗΣ ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΗ ΣΥΜΒΑΣΙΣ	ΑΕΡΟΝΑΥΤΙΛΙΑΣ (Χάγης 1933)
  Κυρωθείσα δια του Α.Ν. 595/1937, παρατίθεται εν τόμ. 34 Β σελ. 919.

3.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ'. αριθ. 596
	της 29 Μαρτ./31 Μαΐου 1937 (ΦΕΚ Α΄ 209)
Περί κυρώσεως της Συμβάσεως περί ενοποιήσεως διατάξεων σχετικών προς τας διεθνείς αερομεταφοράς (Βαρσοβίας) και του προσθέτου εις ταύτην Πρωτοκόλλου.




  
’ρθρον μόνον.-Κυρούται και τίθεται εν ισχύϊ η εν Βαρσοβία τη 29 Ιαν. 1930 υπογραφείσα υπό της Ελλάδος "Σύμβασις περί ενοποιήσεως διατάξεων σχετικών προς τάς διεθνείς αερομεταφοράς (Βαρσοβίας 1929)" μετά του προσθέτου εις αυτήν Πρωτοκόλλου, ων τα κείμενα, ελληνιστί και γαλλιστί, έχουσιν ως έπεται:
ΣΥΜΒΑΣΙΣ
Δια την ενοποίησιν διατάξεων σχετικών προς τας Διεθνείς Εναερίους Μεταφοράς
  Ο Πρόεδρος του Γερμανικού Κράτους. Ο Ομοσπονδιακός Πρόεδρος της Δημοκρατίας της Αυστρίας. Η Α.Μ. ο Βασιλεύς των Βέλγων. Ο Πρόεδρος των Ηνωμένων Πολιτειών της Βραζιλίας. Η Α.Μ. ο Βασιλεύς των Βουλγάρων. Ο Πρόεδρος της Εθνικιστικής Κυβερνήσεως της Δημοκρατίας της Κίνας. Η Α.Μ. ο Βασιλεύς της Δανιμαρκίας και Ισλανδίας. Η Α.Μ. ο Βασιλεύς της Αιγύπτου. Η Α.Μ. ο Βασιλεύς της Ισπανίας. Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας της Εσθονίας. Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας της Φινλανδίας. Ο Πρόεδρος της Γαλλικής Δημοκρατίας. Η Α.Μ. ο Βασιλεύς της Μεγάλης Βρεταννίας, Ιρλανδίας και των Βρεταννικών Υπερωκειανείων Κτήσεων και Αυτοκράτωρ των Ινδιών. Ο Πρόεδρος της Ελληνικής Δημοκρατίας. Η Α.Γ.Υ. ο Αντιβασιλεύς του Βασιλείου της Ουγγαρίας. Η Α.Μ. ο Βασιλεύς της Ιταλίας. Η Α.Μ. ο Αυτοκράτωρ της Ιαπωνίας. Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας της Λεττονίας. Η Α.Β.Υ. η Μ. Δούκισσα του Λουξεμβούργου. Ο Πρόεδρος των Ηνωμένων Πολιτειών του Μεξικού. Η Α.Μ. ο Βασιλεύς της Νορβηγίας. Η Α.Μ. Η Βασίλισσα των Κάτων Χωρών. Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας της Πολωνίας. 
Η Α.Μ. ο Βασιλεύς της Ρουμανίας. Η Α.Μ. ο Βασιλεύς της Σουηδίας. Το Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον της Ελβετίας. Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας της Τσεχοσλοβακίας. Η Κ.Ε.Ε. της Ενώσεως των Σοβιετικών Σοσιαλιστικών Δημοκρατιών. Ο Πρόεδρος των Ηνωμένων Πολιτειών της Βενεζουέλλας. Η Α.Μ. Βασιλεύς της Γιουγκοσλαυΐας.
  
(Αντί για της σελ. 879) Σελ. 879(α)
Τεύχος 1-9-2 Σελ. 115
  
Αναγνωρίσαντες το λυσιτελές της κατά τρόπον oμοιόμορφον διακανονίσεως των όρων των διεθνών εναερίων μεταφορών εις ότι αφορά εις τα χρησιμοποιούμενα δια τάς μεταφοράς ταύτας, έγγραφα και την ευθύνην του μεταφορέως.
  Προς τον σκοπόν τούτον διώρισαν τους πληρεξουσίους αυτών, οίτινες δεόντως εξουσιοδοτημένοι συνωμολόγησαν και υπέγραψαν την κάτωθι Σύμβασιν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι
Σκοπός -Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-1)Η παρούσα Σύμβασις εφαρμόζεται εις πάσαν διεθνή εναέριον μεταφοράν προσώπων, αποσκευών ή εμπορευμάτων, εκτελουμένην δι' αεροπλοίου επ' αμοιβή. Εφαρμοζεται εξ ίσου επί των δωρεάν εκτελουμένων δι' αεροπλοίου μεταφορών, υπό επιχειρίσεως εναερίων μεταφορών.
  "2.Χαρακτηρίζεται "διεθνής μεταφορά" εν τη εννοία της παρούσης Συμβάσεως πάσα μεταφορά εν τη οποία, συμφώνως προς τα υπό των Μερών συμφωνηθέντα, το σημείον της αναχωρήσεως και το σημείον του προορισμού , ανεξαρτήτως εάν λάβη χώραν διακοπή της μεταφοράς ή μεταφόρτωσις, ευρίσκονται είτε επί του εδάφους δύο Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών είτε επί του εδάφους ενός μόνον Υψηλού Συμβαλλομένου Μέρους, εφ' όσον συνεφωνήθη σημείον σταθμεύσεως εντός του εδάφους ετέρου Κράτους και εάν ακόμη το Κράτος τούτο δεν είναι Υψηλόν Συμβαλλόμενον Μέρος.
  Μεταφορά μεταξύ δύο σημείων εντός του εδάφους ενός Υψηλού Συμβαλλομένου Μέρους άνευ συμπεφωνημένου σημείου σταθμεύσεως εντός του εδάφους ετέρου Κράτους δεν θεωρείται διεθνής εν τη εννοία της παρούσης Συμβάσεως.
  
  
Σελ. 880(α)
Τεύχος 1-9-2 Σελ. 116

3.Μεταφορά εκτελεσθησομένη υπό πλειόνων διαδοχικών εναερίων μεταφορέων, εν τη εννοία της παρούσης Συμβάσεως, θεωρείται ότι αποτελεί μίαν ενιαίαν μεταφοράν εφ' όσον έχει θεωρηθή υπό των μερών ως μία και μόνη εκμετάλλευσις είτε συνεφωνήθη υπό την μορφήν ενός ενιαίου συμβολαίου ή σειράς συμβολαίων, δεν αποβάλλει δε τον διεθνή αυτής χαρακτήρα εκ του γεγονότος ότι εν μόνον συμβόλαιον ή σειρά συμβολαίων πρόκειται να εκτελεσθούν εξ ολοκλήρου εντός του εδάφους ενός και του αυτού Κράτους".
  Αι παρ. 2 και 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 του κατωτ. Πρωτοκόλου της Χάγης (Ν.Δ. 4395/64).
  ’ρθρ.2.-1)Η Σύμβασις εφαρμόζεται επί των υπό του Κράτους ή άλλων νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου εκτελουμένων μεταφορών κατά τους εν άρθρ. 1 προβλεπομένους όρους.
  "2.Κατά τη μεταφορά ταχυδρομικών αποστολών, ο μεταφορέας είναι υπεύθυνος μόνο απέναντι στην αρμόδια ταχυδρομική διοίκηση σύμφωνα με τους κανόνες που εφαρμόζονται στις σχέσεις ανάμεσα στους μεταφορείς και τις ταχυδρομικές διοικήσεις.
  3.Οι διατάξεις της παρούσας Σύμβασης εκτός από αυτές της παραπάνω παρ. 2 δεν εφαρμόζονται στη μεταφορά ταχυδρομικών αποστολών".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω και η παρ. 3 προστέθηκε από το άρθρ. ΙΙ του πρωτοκόλλου Μόντρεαλ Νο4 του Νόμ. 1778/1988 (ΦΕΚ Α΄ ΙΙΙ), (κατωτ. αριθ. 25).




  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
Τίτλοι μεταφορών
Τμήμα Ι- Εισιτήριον μεταβάσεως
  "’ρθρ.3.-1.Κατά τη μεταφορά επιβατών, πρέπει να παραδίδεται ένα ατομικό ή συνοπτικό έντυπο μεταφοράς, που να περιλαμβάνει: 
  α)την ένδειξη των σημείων αναχώρησης και προορισμού,
  β)αν τα σημεία αναχώρησης και προορισμού βρίσκονται στην επικράτεια ενός και του αυτού Υψηλού Συμβαλλόμενου Μέρους και αν προβλέπονται ένα ή περισσότερα αεροδρόμια στην επικράτεια ενός άλλου Κράτους, την ένδειξη ενός από αυτά τα αεροδρόμια.
  2.Η χρησιμοποίηση οποιουδήποτε άλλου μέσου που να αποδεικνύει τις ενδείξεις που αναφέρονται στην παρ. Ι, α)και β),μπορεί να αντικατασταθεί με τη χορήγηση του εντύπου μεταφοράς που αναφέρεται στην προηγούμενη παράγραφο.
  3.Η μη συμμόρφωση με τις διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου δεν επηρεάζει ούτε την ύπαρξη ούτε την ισχύ του συμβολαίου μεταφοράς, που εν τούτοις θα υπόκειται στους κανόνες της παρούσας Συνθήκης, συμπεριλαμβανομένων και αυτών που αναφέρονται στον περιορισμό ευθύνης".
  Το άρθρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. ΙΙ του Πρωτοκόλλου της Γουατεμάλας 1971 Νόμ. 1778/1988 (ΦΕΚ Α΄ ΙΙΙ) (κατωτ. αριθ. 25).
Τμήμα ΙΙ - Δελτίον αποσκευών
  "’ρθρ.4.-1.-Κατά τη μεταφορά καταχωρημένων αποσκευών, πρέπει να παραδίδεται ένα δελτίο αποσκευών που, αν δε συνοδεύεται από ένα έντυπο μεταφοράς σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. Ιη, ή δεν περιλαμβάνεται σ' ένα τέτοιο έντυπο μεταφοράς, πρέπει να αναφέρει:
α)την ένδειξη των σημείων αναχώρησης και προορισμού, 
  β)αν τα σημεία αναχώρησης και προορισμού βρίσκονται στην επικράτεια ενός και του αυτού Υψηλού Συμβαλλόμενου Μέρους κι αν προβλέπονται ένα ή περισσότερα σημεία προσγείωσης στην επικράτεια ενός άλλου Κράτους, την ένδειξη ενός από αυτά τα σημεία προσγείωσης.
  2.Η χρησιμοποίηση οποιουδήποτε άλλου μέσου που να αποδεικνύει τις ενδείξεις που αναφέρονται στην παρ. Ι,α) και β), μπορεί να αντικατασταθεί με τη χορήγηση του δελτίου αποσκευών που αναφέρεται στην προηγούμενη παράγραφο.
  3.Η μη συμμόρφωση με τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου δεν επηρεάζει ούτε την ύπαρξη ούτε την ισχύ του συμβολαίου μεταφοράς, που εν τούτοις θα υπόκειται στους κανόνες της παρούσας Σύμβασης, συμπεριλαμβανομένων και αυτών που αναφέρονται στον περιορισμό ευθύνης".
  Το άρθρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω με το άρθρ. ΙΙΙ του Πρωτοκόλλου Γουατεμάλας 1971 του Νόμ. 1778/1998 (ΦΕΚ Α΄ ΙΙΙ), (κατωτ. αριθ. 25).

Τμήμα ΙΙΙ - Εντυπο υλικό σχετικό 
με τα εμπορεύματα
  "’ρθρ.5.-1.Για τη μεταφορά εμπορευμάτων θα παραδίδεται μία φορτωτική αεροπορικής μεταφοράς.
  2.Η χρησιμοποίηση οποιουδήποτε άλλου μέσου αποδεικνύοντας τις ενδείξεις τις σχετικές με τη μεταφορά που πρόκειται να πραγματοποιηθεί μπορεί, με τη συγκατάθεση του αποστολέα, να αντικατασταθεί με την παράδοση της φορτωτικής αεροπορικής μεταφοράς.
  Αν χρησιμοποιήθηκαν τέτοια άλλα μέσα, ο μεταφορέας παραδίδει στον αποστολέα, κατ' αίτηση αυτού του τελευταίου, μία απόδειξη παραλαβής του εμπορεύματος που επιτρέπει την αναγνώριση της αποστολής και την πρόσβαση στις ενδείξεις που έχουν καταχωρηθεί από αυτά τα άλλα μέσα.
3.Η αδυναμία χρησιμοποίησης, στα σημεία τράνζιτ και προορισμού των άλλων μέσων που επιτρέπουν να αποδειχθούν οι ενδείξεις σχετικά με τη μεταφορά, που αναφέρονται στην παραπάνω παρ. 2, δε δίνει το δικαίωμα στο μεταφορέα να αρνηθεί την αποδοχή των εμπορευμάτων που πρόκειται να μεταφερθούν.
  ’ρθρ.6.-1.Η φορτωτική αεροπορικής μεταφοράς συντάσσεται από τον αποστολέα σε τρία πρωτότυπα αντίτυπα.
  2.Το πρώτο αντίτυπο φέρει την ένδειξη "για το μεταφορέα" είναι υπογεγραμμένο απ' τον αποστολέα .Το δεύτερο αντίτυπο φέρει την ένδειξη "για τον παραλήπτη", είναι υπογεγραμμένο από τον αποστολέα και το μεταφορέα. Το τρίτο αντίτυπο είναι υπογεγραμμένο από το μεταφορέα και παραδίδεται από αυτόν στον αποστολέα μετά την παραλαβή του εμπορεύματος.
  3.Η υπογραφή του μεταφορέα και αυτή του αποστολέα μπορεί να τυπωθούν η να αντικατασταθούν από μία σφραγίδα.
4.Αν, κατ' αίτηση του αποστολέα, συντάξει τη φορτωτική της αεροπορικής μεταφοράς ο μεταφορέας, θεωρείται, μέχρι αποδείξεως του εναντίον, ως ενεργών επ' ονόματι του αποστολέα.
  ’ρθρ.7.Όταν υπάρχουν πολλά δέματα:
  α)Ο μεταφορέας εμπορευμάτων έχει το δικαίωμα να ζητήσει από τον αποστολέα τη σύνταξη ξεχωριστών φορτωτικών αεροπορικής μεταφοράς.
β)Ο αποστολέας έχει το δικαίωμα να ζητήσει από το μεταφορέα την παράδοση ξεχωριστών αποδείξεων παραλαβής, όταν χρησιμοποιούνται τα άλλα μέσα που αναφέρονται στην παρ. 2 του άρθρ. 5.
  ’ρθρ.8.Η φορτωτική της αεροπορικής μεταφοράς και η απόδειξη παραλαβής του εμπορεύματος περιλαμβάνει:



(Αντί για της σελ. 881) Σελ. 881(α)
Τεύχος Ι-9-2 Σελ. 117
  
α)την ένδειξη των σημείων αναχώρησης και προορισμού.
  β)αν τα σημεία αναχώρησης και προορισμού βρίσκονται στην επικράτεια ενός και του αυτού Υψηλού Συμβαλλόμενου Μέρους και αν προβλέπονται ένας ή περισσότεροι χώροι προσγείωσης στην επικράτεια ενός άλλου Κράτους, την ένδειξη ενός από αυτούς τους χώρους προσγείωσης.
γ)την ένδειξη του βάρους της αποστολής.
  ’ρθρ.9.Η μη συμμόρφωση με τις διατάξεις των άρθρ. 5 εως 8 δεν επηρεάζει ούτε την ύπαρξη ούτε την ισχύ του συμβολαίου μεταφοράς, το οποίο, εντούτοις, θα πρέπει να υπόκειται στους κανόνες της παρούσας Σύμβασης, συμπεριλαμβανομένων και αυτών που αναφέρονται στο όριο ευθύνης.
  ’ρθρ.10.-1.Ο αποστολέας είναι υπεύθυνος για την ακρίβεια των ενδείξεων και των δηλώσεων που αφορούν το εμπόρευμα και που σημειώνονται από αυτόν ή για λογαριασμό του στη φορτωτική της αεροπορικής μεταφοράς, καθώς επίσης και αυτών που παρέχονται και γίνονται από αυτόν ή για λογαριασμό του στο μεταφορέα ώστε να συμπεριληφθούν στην απόδειξη παραλαβής του εμπορεύματος ή για καταχώρηση στα στοιχεία που καταγράφηκαν από τα άλλα μέσα που προβλέπονται στην παρ. 2 του άρθρ. 5.
  2.Ο αποστολέας αναλαμβάνει την ευθύνη για οποιαδήποτε ζημία που υπέστη ο μεταφορέας ή οποιοδήποτε άλλο άτομο για το οποίο ο μεταφορέας έχει ευθύνη, λόγω μη κανονικών, ανακριβών ή ελλιπών ενδείξεων και δηλώσεων που παρασχέθηκαν και έγιναν από εκείνον η για λογαριασμό του.
  3.Υπό την επιφύλαξη των διατάξεων των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, ο μεταφορέας αναλαμβάνει την ευθύνη για οποιαδήποτε ζημία που υπέστη ο μεταφορέας ή οποιοδήποτε άλλο άτομο για το οποίο ο μεταφορέας έχει ευθύνη, λόγω μη κανονικών, ανακριβών ή ελλιπών ενδείξεων και δηλώσεων που συμπεριλήφθηκαν από εκείνον ή για λογαριασμό του στην απόδειξη παραλαβής του εμπορεύματος ή στα στοιχεία που καταγράφηκαν από τα άλλα μέσα που προβλέπονται στην παρ. 2 του άρθρ. 5.
  ’ρθρ.ΙΙ.-Ι.Η φορτωτική αεροπορικής μεταφοράς και η απόδειξη παραλαβής εμπορεύματος αποδεικνύουν, μέχρι αποδείξεως του αντιθέτου, τη σύναψη του συμβολαίου, την παραλαβή του εμπορεύματος και τις συνθήκες μεταφοράς που εμφαίνονται σ' αυτές.
  
Σελ. 882(α)
Τεύχος Ι-9-2 Σελ. 118

2.Τα δηλούμενα στη φορτωτική αεροπορικής μεταφοράς και στην απόδειξη παραλαβής του εμπορεύματος, σχετικά με το βάρος, τις διαστάσεις και τη συσκευασία του εμπορεύματος καθώς επίσης και με τον αριθμό των δεμάτων αποτελούν απόδειξη μέχρι ν' αποδειχθεί το αντίθετο αυτά που είναι σχετικά με την ποσότητα, τον όγκο και την κατάσταση του εμπορεύματος δεν αποτελούν απόδειξη κατά το μεταφορέα παρά μόνον εφ' όσον ο έλεγχος έχει γίνει από αυτόν παρουσία του αποστολέα και αποδεικνύεται στην φορτωτική αεροπορικής μεταφοράς ή εφ' όσον πρόκειται για δηλώσεις σχετικές με τη φανερή κατάσταση του εμπορεύματος.
  ’ρθρ.12.-1.Ο αποστολέας έχει το δικαίωμα, με την προϋπόθεση ότι εκτελεί όλες τις υποχρεώσεις του που απορρέουν από το συμβόλαιο μεταφοράς, να διαθέσει το εμπόρευμα είτε αποσύροντάς το στο αεροδρόμιο αναχώρησης ή προορισμού είτε σταματώντας το καθ' οδόν στη διάρκεια μιας προσγείωσης είτε παραδίδοντάς το στον τόπο προορισμού ή κατά τη διαδρομή σε ένα άτομο διάφορο του αρχικά καθορισμένου παραλήπτη είτε ζητώντας την επιστροφή του στο αεροδρόμιο αναχώρησης, εφ' όσον ή άσκηση αυτού του δικαιώματος δε ζημιώνει ούτε το μεταφορέα, ούτε τους άλλους αποστολείς και με την υποχρέωση να καταβάλει τα έξοδα που προκύπτουν.
  2.Στην περίπτωση που η εκτέλεση των εντολών του αποστολέα είναι αδύνατη, ο μεταφορέας πρέπει αμέσως να τον ενημερώσει για αυτό.
  3.Αν ο μεταφορέας συμμορφωθεί με τις εντολές του αποστολέα για διάθεση του εμπορεύματος, χωρίς να απαιτήσει την προσαγωγή του αντιγράφου της φορτωτικής αεροπορικής μεταφοράς ή την απόδειξη παραλαβής του εμπορεύματος που παραδόθηκε σ' αυτόν, θα είναι υπεύθυνος, υπό την επιφύλαξη του δικαιώματος του αποκατάστασης από τον αποστολέα, για τη ζημία που μπορεί να προκληθεί από αυτό το γεγονός σε εκείνον που έχει νόμιμα στην κατοχή του τη φορτωτική της αεροπορικής μεταφοράς ή την απόδειξη παραλαβής του εμπορεύματος.
  4.Το δικαίωμα του αποστολέα παύει τη στιγμή που αρχίζει το δικαίωμα του παραλήπτη, σύμφωνα με το άρθρ. 13. Εντούτοις, αν ο παραλήπτης αρνηθεί την παραλαβή του εμπορεύματος, η αν δεν μπορέσουν να έρθουν σε επαφή μαζί του, ο αποστολέας ανακτά το δικαίωμά του για διάθεση.







  
’ρθρ.13-1. Ο παραλήπτης έχει το δικαίωμα, από τη στιγμή άφιξης του εμπορεύματος στο σημείο προορισμού, να ζητήσει από το μεταφορέα να του παραδώσει το εμπόρευμα, έναντι πληρωμής του ποσού που οφείλεται και έναντι εκτέλεσης των προϋποθέσεων μεταφοράς εκτός όταν ο αποστολέας έχει ασκήσει το δικαίωμα που του δίνει το άρθρ.12.
  2.Εκτός κι αν έχει συμφωνηθεί διαφορετικά, ο μεταφορέας οφείλει να ειδοποιήσει τον παραλήπτη από τη στιγμή άφιξης του εμπορεύματος.
3.Αν ο μεταφορέας παραδέχεται την απώλεια του εμπορεύματος ή αν κατά τη λήξη μιας προθεσμίας επτά ημερών μετά την ημερομηνία που θα έπρεπε να έχει φτάσει, το εμπόρευμα δεν έχει φθάσει, ο παραλήπτης έχει το δικαίωμα να ενασκεί εναντίον του μεταφορέα τα δικαιώματα που απορρέουν από το συμβόλαιο μεταφοράς.
  ’ρθρ.14.-Ο αποστολέας και ο παραλήπτης μπορούν να ενασκήσουν όλα τα δικαιώματα που τους παραχωρούνται αντίστοιχα από τα άρθρ. 12 και 13, καθένας για λογαριασμό του, εφ' όσον ενεργούν καθένας για το δικό του συμφέρον ή για το συμφέρον τρίτου, με την προϋπόθεση ότι εκτελεί τις υποχρεώσεις που επιβάλλει το συμβόλαιο μεταφοράς.
  ’ρθρ.15.-1.Τα άρθρ. 12, 13 και 14 δεν επηρεάζουν καθόλου ούτε τις σχέσεις του αποστολέα και του παραλήπτη μεταξύ τους, ούτε τις σχέσεις τρίτων των οποίων τα δικαιώματα προέρχονται είτε από τον αποστολέα είτε από τον παραλήπτη.
2.Οποιοσδήποτε όρος διαφορετικός από αυτούς των άρθρ. 12, 13 και 14 πρέπει να καταχωρείται στη φορτωτική της αεροπορικής μεταφοράς ή στην απόδειξη παραλαβής του εμπορεύματος.
  ’ρθρ.16.-1.Ο αποστολέας είναι υποχρεωμένος να παράσχει τις πληροφορίες και τα έγγραφα που, πριν την παράδοση του εμπορεύματος στον παραλήπτη, είναι απαραίτητα για την περάτωση των διατυπώσεων του τελωνείου του γραφείου είσπραξης τελών ή της αστυνομίας. Ο αποστολέας είναι υπεύθυνος απέναντι στο μεταφορέα για οποιαδήποτε ζημία που θα μπορούσε να προκύψει από την έλλειψη, ανεπάρκεια ή ανωμαλία αυτών των πληροφοριών και εγγράφων, εκτός από την περίπτωση λάθους εκ μέρους του μεταφορέα ή του υπαλλήλου και των πρακτόρων του.
  2.Ο μεταφορέας δεν είναι υποχρεωμένος να εξετάσει αν αυτές οι πληροφορίες και τα έγγραφα είναι ακριβείς και επαρκείς".
  Ο τίτλος του τμήματος ΙΙΙ και τα άρθρ. 5 εως και 16 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. ΙΙΙ του πρωτοκόλλου του Μόντρεαλ Νο 4 του Νόμ. 1778/1988 (ΦΕΚ Α΄ ΙΙΙ), (κατωτ. αριθ. 25).
  
  
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
Ευθύνη του μεταφορέως.
  "’ρθρ.17-1.Ο μεταφορέας είναι υπεύθυνος για τη ζημιά που επέρχεται σε περίπτωση θανάτου ή κάθε σωματικής βλάβης που υφίσταται ένας επιβάτης με την προϋπόθεση και μόνο ότι το γεγονός που προκάλεσε το θάνατο ή τη σωματική βλάβη έγινε στο αεροσκάφος ή στη διάρκεια των διαδικασιών επιβίβασης ή αποβίβασης. Εν τούτοις, ο μεταφορέας δεν είναι υπεύθυνος αν ο θάνατος ή η σωματική βλάβη οφείλεται αποκλειστικά στην κατάσταση της υγείας του επιβάτη.
  2.Ο μεταφορέας είναι υπεύθυνος για κάθε ζημιά που επέρχεται σε περίπτωση καταστροφής, απώλειας ή φθοράς των αποσκευών, με την προϋπόθεση και μόνο ότι το γεγονός που προκάλεσε την καταστροφή, την απώλεια ή τη φθορά έγινε στο αεροσκάφος, στη διάρκεια των διαδικασιών φόρτωσης ή εκφόρτωσης ή στη διάρκεια οποιασδήποτε χρονικής περιόδου κατά την οποία ο μεταφορέας ήταν επιφορτισμένος με τη φύλαξη των αποσκευών. Εν τούτοις, ο μεταφορέας δεν είναι υπεύθυνος αν η ζημιά προέρχεται αποκλειστικά από την ίδια τη φύση ή από ατέλεια των αποσκευών.
  3.Εκτός αν κάπου προσδιορίζεται διαφορετικά, σ' αυτή τη Συνθήκη ο όρος "αποσκευές" προσδιορίζει τις καταχωρημένες αποσκευές καθώς επίσης και τα αντικείμενα που φέρει μαζί του ο επιβάτης".
Το άρθρ. 17 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. ΙV του πρωτοκόλλου Γουατεμάλας 1971 Νόμ. 1778/1998 (ΦΕΚ Α΄ 111), (κατωτ. αριθ. 25).
  "’ρθρ.18-1.Ο μεταφορέας είναι υπεύθυνος για τη ζημιά που συνέβη σε περίπτωση καταστροφής, απώλειας ή φθοράς των καταχωρημένων αποσκευών, όταν το γεγονός που προκάλεσε τη ζημιά έγινε στη διάρκεια της αεροπορικής μεταφοράς.
  2.Ο μεταφορέας είναι υπεύθυνος για τη ζημιά που συνέβη σε περίπτωση καταστροφής, απώλειας ή φθοράς του εμπορεύματος, με την προϋπόθεση μόνο ότι το γεγονός που προκάλεσε τη ζημιά έγινε στη διάρκεια της αεροπορικής μεταφοράς.
  3.Εν τούτοις, ο μεταφορέας δεν είναι υπεύθυνος αν αποδείξει ότι η καταστροφή, η απώλεια ή η φθορά του εμπορεύματος προέρχεται αποκλειστικά από ένα ή περισσότερα από τα παρακάτω γεγονότα:
  α)την ποιότητα ή ατέλεια του ίδιου του εμπορεύματος.
  β)την ελαττωματική συσκευασία του εμπορεύματος από ένα άτομο διάφορο του μεταφορέα ή των υπαλλήλων και πρακτόρων του.
  γ)μία πράξη πολέμου ή ένοπλη συμπλοκή.
  δ)μία πράξη της δημόσιας αρχής που γίνεται σε σχέση με την είσοδο, την έξοδο ή τη διαμετακόμιση (TRANSIT) του εμπορεύματος.
  4.Η αεροπορική μεταφορά, σύμφωνα με την έννοια  των  προηγουμένων  παραγράφων, περιλαμ-

(Αντί για τη σελ. 883) Σελ. 883(α)
Τεύχος Ι-9-2 Σελ. 119

βάνει την περίοδο κατά τη οποία οι αποσκευές ή τα εμπορεύματα βρίσκονται υπό τη φύλαξη του μεταφορέα είτε σε ένα αεροδρόμιο είτε επί ενός αεροσκάφους είτε σ' έναν οποιοδήποτε χώρο σε περίπτωση προσγείωσης έξω από το χώρο ενός αεροδρομίου.
  5.Η περίοδος της αεροπορικής μεταφοράς δεν καλύπτει καμία χερσαία, θαλάσσια ή ποτάμια μεταφορά που πραγματοποιείται έξω από το χώρο ενός αεροδρομίου. Εν τούτοις, όταν μια τέτοια μεταφορά πραγματοποιείται μέσα στα πλαίσια της εκτέλεσης του συμβολαίου αεροπορικής μεταφοράς για τη φόρτωση, την παράδοση ή τη μεταφόρτωση, οποιαδήποτε ζημία εικάζεται, εκτός αν αποδειχθεί το αντίθετο, ότι προήλθε από περιστατικό που συνέβη στη διάρκεια της αεροπορικής μεταφοράς".
Το άρθρ. 18, που οι παρ. 1 και 2 αυτού είχαν αντικατασταθεί από το άρθρ. V. του πρωτοκόλλου Νόμ. 1778/1998 (ΦΕΚ Α΄ ΙΙΙ), αντικαταστάθηκε ολόκληρο από το άρθρο IV του πρωτοκόλλου του Μόντρεαλ Νο 4 του άνω Νόμ. 1778/1988 (κατωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρ.19.-Ο μεταφορεύς είναι υπεύθυνος δια τη ζημίαν ήτις ήθελε προέλθει εκ καθυστερήσεως κατά την εναέριον μεταφοράν επιβατών, αποσκευών ή εμπορευμάτων.
  "’ρθρ.20.-Κατά τη μεταφορά επιβατών και αποσκευών και σε περίπτωση ζημίας προερχόμενης από καθυστέρηση κατά τη μεταφορά εμπορευμάτων, ο μεταφορέας δεν είναι υπεύθυνος αν αποδείξει ότι εκείνος και οι υπάλληλοί του και οι πράκτορες του πήραν όλα τα μέτρα που ήταν απαραίτητα για την αποφυγή της ζημίας ή ότι τους ήταν αδύνατο να πάρουν τέτοια μέτρα".
  Το άρθρ. 20, που είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. VI του πρωτοκόλλου του Νόμ. 1778/1988 (ΦΕΚ Α΄ ΙΙΙ), αντικαταστάθηκε και πάλι από το άρθρ. V του πρωτοκόλλου Μόντρεαλ Νο 4 του ίδιου άνω Νόμ. 1778/1998 (κατωτ. αριθ. 25).
  "’ρθρ.21.-1.Κατά τη μεταφορά επιβατών και αποσκευών και στη περίπτωση που ο μεταφορέας αποδείξει ότι ο παθών προκάλεσε τη ζημία ή συνέβαλε σ' αυτήν, το δικαστήριο μπορεί, σύμφωνα με τις διατάξεις της απόφασής του, να απαλλάξει ολικώς ή μερικώς το μεταφορέα από την ευθύνη του.
  2.Κατά τη μεταφορά εμπορευμάτων, ο μεταφορέας απαλλάσσεται, ολικώς ή μερικώς, από την ευθύνην του, εφ όσον αποδείξει ότι το λάθος του ατόμου που ζητάει αποκατάσταση ή του ατόμου του οποίου κατέχει τα δικαιώματά του προκάλεσε τη ζημία ή συνέβαλε σ' αυτήν".
  Το άρθρ. 21, που είχε αντικατασταθεί από το άρθρ.VII του πρωτοκόλλου Νόμ. 1778/1998 (ΦΕΚ Α΄ ΙΙΙ), αντικαταστάθηκε και πάλι από το άρθρ. VI του Πρωτοκόλλου του Μόντρεαλ Νο 4 του ίδιου Νόμ. 1778/1998 (κατωτ. αριθ. 25).


Σελ. 884(α)
Τεύχος Ι-9-2 Σελ. 120
  
’ρθρ.22-"1.Εν τη μεταφορά προσώπων, ή ευθύνη του μεταφορέως έναντι εκάστου επιβάτου περιορίζεται εις το ποσόν των 250.000 φράγκων. Εν η περιπτώσει συμφώνως προς τον Νόμον του δικάζοντος δικαστηρίου, η αποζημίωσις δύναται να καθορισθή υπό την μορφήν περιοδικών παροχών το αντιστοιχούν εις τας παροχάς ταύτας κεφάλαιον δεν θα δύναται να υπερβή το όριον τούτο. Εν τούτοις ο επιβάτης, δι' ειδικής συμφωνίας μετά του μεταφορέως θα δύναται να συμφωνή ανώτερον όριον ευθύνης.
  2.α)Εν τη μεταφορά των καταγεγραμμένων αποσκευών (και εμπορευμάτων), η ευθύνη του μεταφορέως περιορίζεται εις το ποσόν των 250 φράγκων κατά χιλιόγραμμον, εκτός εάν ο επιβάτης ή αποστολεύς έκαμε κατά τον χρόνον παραδόσεως του δέματος εις τον μεταφορέα ειδικήν δήλωσιν αξίας διά την παράδοσιν εις τον προορισμόν και κατέβαλεν ενδεχομένως συμπληρωματικόν τέλος. Εν τοιαύτη περιπτώσει ο μεταφορεύς θα υποχρεούται να πληρώσει μέχρι του ύψους του δηλωθέντος ποσού, εκτός εάν αποδείξη ότι τούτο είναι ανώτερον της δια τον επιβάτην ή αποστολέα πραγματικής αξίας κατά την παράδοσιν.
  "β)Κατά τη μεταφορά εμπορευμάτων η ευθύνη του μεταφορέα περιορίζεται στο ποσόν των 17 ειδικών τραβηχτικών Δικαιωμάτων ανά χιλιόγραμμο, εκτός αν ο αποστολέας έχει κάνει, κατά τη στιγμή της παράδοσης του δέματος στο μεταφορέα, μια ειδική δήλωση ενδιαφέροντος κατά την παράδοση στον τόπο προορισμού και έχει πληρώσει έναν ενδεχόμενο πρόσθετο φόρο. Σ' αυτήν την περίπτωση ο μεταφορέας θα είναι υποχρεωμένος να πληρώσει ένα ποσόν που δε θα υπερβαίνει το δηλωθέν ποσόν, εκτός κι αν αποδείξει ότι το ποσόν είναι μεγαλύτερο από την πραγματική ζημία του αποστολέα κατά την παράδοση στο τόπο προορισμού.
  Γ(β)Εν περιπτώσει απωλείας, ζημίας η καθυστερήσεως μέρους των καταγεγραμμένων αποσκευών ή του φορτίου ή αντικειμένου περιεχομένου εν αυτοίς το βάρος όπερ θα ληφθή υπ' όψιν δια τον καθορισμόν του ορίου της ευθύνης του μεταφορέως θα είναι μόνον το συνολικόν βάρος των περί ων πρόκειται δεμάτων η δέματος. Εν τούτοις, ότε ή απώλεια ή ζημία ή καθυστέρησις τμήματος των καταγεγραμμένων αποσκευών ή φορτίου ή αντικειμένου περιεχομένου εν αυτοίς, επηρεάζει την αξίαν ετέρων δεμάτων καλυπτομένων δια του αυτού δελτίου αποσκευών ή της αυτής φορτωτικής, το συνολικόν βάρος του ή των δεμάτων θα ληφθή επίσης υπ' όψιν δια τον καθορισμόν του ορίου ευθύνης.
  3.Οσον αφορά τα αντικείμενα των οποίων ο επιβάτης διατηρεί την φύλαξιν, η ευθύνη του μεταφορέως περιορίζεται εις 5.000 φράγκα κατ' επιβάτην.
  4.Τα καθοριζόμενα δια του παρόντος άρθρου όρια δεν εμποδίζουν το δικαστήριον να επιδικάση, συμφώνως προς το δίκαιόν του, επί πλέον το συνολον ή μέρος των δικαστικών εξόδων και λοιπών δαπανών της δίκης ας υπέστη ο ενάγων. Η ανωτέρω διάταξις δεν θα τυγχάνη εφαρμογής εάν το ποσόν
  
   
της επιδικασθείσης αποζημιώσεως, μη περιλαμβανομένων των δικαστικών εξόδων και άλλων δαπανών δεν υπερβαίνει το ποσόν όπερ ο μεταφορεύς προσέφερεν εγγράφως προς τον ενάγοντα εντός προθεσμίας 6 μηνών από της ημέρας του συμβάντος όπερ προξένησεν την ζημίαν ή πρό της καταθέσεως της αγωγής, εφόσον αύτη έλαβε χώραν μεταγενεστέρως.
  5.Τα εις το άρθρ. τούτο καθοριζόμενα εις φράγκα ποσά θεωρούνται αναφερόμενα εις νομισματικήν μονάδα βάρους εξήκοντα πέντε και ημίσεος χιλιοστογράμμων χρυσού καθαρότητος εννεακοσίων χιλιοστών.
  Τα ποσά ταύτα δύνανται να μετατραπώσιν εις εθνικά νομίσματα παραλειπομένων των κλασμάτων. Η μετατροπή των ποσών τούτων εις Εθνικά νομίσματα, εξαιρουμένων των χρυσών, θα γίνεται εν περιπτώσει δικαστικού αγώνος, συμφώνως προς την εις χρυσόν αξίαν των νομισμάτων τούτων κατά την ημέραν της εκδόσεως της αποφάσεως".
  "6.Τα ποσά που εκφράζονται σε ειδικά Τραβηχτικά Δικαιώματα στο παρόν άρθρον θεωρείται ότι αναφέρονται στο ειδικό Τραβηχτικό Δικαίωμα όπως αυτό ορίζεται από το διεθνές νομισματικό ταμείο. Η μετατροπή αυτών των ποσών σε εθνικά νομίσματα θα πραγματοποιείται σε περίπτωση δικαστικής απόφασης σύμφωνα με την τιμή αυτών των νομισμάτων σε ειδικό Τραβηχτικό Δικαίωμα κατά την ημερομηνία της δίκης. Η τιμή, σε ειδικό Τραβηχτικό Δικαίωμα του εθνικού νομίσματος ενός Υψηλού Συμβαλλόμενου Μέρους που είναι μέλος του διεθνούς νομισματικού Ταμείου, υπολογίζεται σύμφωνα με τη μέθοδο υπολογισμού που εφαρμόζεται από το διεθνές νομισματικό Ταμείο κατά την ημερομηνία της δίκης για τις δικές του επιχειρήσεις και συναλλαγές. Η τιμή σε ειδικό Τραβηχτικό Δικαίωμα, του εθνικού νομίσματος ενός Υψηλού Συμβαλλόμενου Μέρους που δεν είναι μέλος του διεθνούς νομισματικού Ταμείου, υπολογίζεται με τον τρόπο που προσδιορίζεται από το Υψηλό Συμβαλλόμενο Μέρος.
  Εν τούτοις, τα Κράτη που δεν είναι μέλη του διεθνούς νομισματικού Ταμείου και των οποίων η νομοθεσία δεν επιτρέπει την εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 2β) του άρθρ. 22 μπορούν τη στιγμή της επικύρωσης ή της προσχώρησης, ή οποιαδήποτε στιγμή μεταγενέστερα, να δηλώσουν ότι το όριο ευθύνης του μεταφο-ρέα ορίζεται, κατά τις νομικές διαδικασίες στην επικράτειά τους, στο ποσό των διακοσίων πενήντα νομισματικών μονάδων ανα χιλιόγραμμο, και αυτή ή νομισματική μονάδα αντιστοιχεί σε εξήντα πέντε και μισό χιλιοστόγραμμα χρυσού βαθμού καθαρότητας εννεακοσίων χιλιοστών. Αυτό το ποσό μπορεί να μετατραπεί στο εθνικό νόμισμα σε στρογγυλούς αριθμούς. Η μετατροπή αυτού του ποσού στο εθνικό       νόμισμα    θα    πραγματοποιηθεί      σύμ-


(Αντί για τη σελ. 885) Σελ.885(α)
Τεύχος Ι-9-2 Σελ. 121

φωνα με τη νομοθεσία του εν λόγω Κράτους".
  Το άρθρ. 22 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 11 του κατωτ. Πρωτοκόλου της Χάγης (Ν.Δ. 4395/64).
  To άνω άρθρο 22 έχει υποστεί τις κατωτέρω τροποποιήσεις από το άρθρ. VII του προσθέτου Πρωτοκ. Μόντρεαλ Νο 4 Νόμ. 1778/1988 (ΦΕΚ Α΄ 111) (κατωτ. αριθ. 25).
  α)Στο εδάφιο της παρ. 2 οι μέσα σε () λέξεις (και εμπορευμάτων) διαγράφονται.
  β)Μετά το εδάφ. α της παρ. 2 προσθέτεται εδάφ. β και το παλαιό εδάφ. β αναριθμείται σε εδάφ. γ και
γ)Προστίθεται παρ. 6 μετά τη παρ. 5.
  ’ρθρ.23.-1 Πάσα ιδιαιτέρα συμφωνία τείνουσα προς την απαλλαγήν του μεταφορέως από της ευθύνης αυτού ή προς καθορισμόν ορίου κατωτέρου του υπό της παρούσης συμβάσεως οριζομένου είναι άκυρος και ανίσχυρος, η ακυρότης όμως της συμφωνίας ταύτης δεν συνεπάγεται την ακυρότητα του σχετικού συμβολαίου όπερ παραμένει υποκείμενον εις τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως.
  "2.Η παρ. 1 του παρόντος άρθρου δεν θα τυγχάνη εφαρμογής επί διατάξεων αφορωσών απώλειαν ή ζημίαν οφειλομένην εις τη φύσιν ή εις ενυπάρχον ελάττωμα του μεταφερομένου εμπορεύματος".
Η παρ. 2 προσετέθη δια του άρθρ. 12 του κατωτ. Πρωτοκόλλου της Χάγης (Ν.Δ. 4395/64).
  "’ρθρ.24.-1.Κατά τη μεταφορά εμπορευμάτων, οποιαδήποτε αγωγή για θέμα ευθύνης, όπου κι αν στηρίζεται, μπορεί να ασκηθεί μόνο υπό τις προϋποθέσεις και τα όρια που προβλέπονται από την παρούσα Σύμβαση.
  2.Κατά τη μεταφορά επιβατών και αποσκευών οποιαδήποτε αγωγή για θέμα ευθύνης, όπου κι αν στηρίζεται, είτε δυνάμει της παρούσας Σύμβασης είτε βάσει συμβολαίου είτε σε αθέμιτη πράξη ή για οποιοδήποτε άλλο λόγο, δεν μπορεί να ασκηθεί
  
  
Σελ. 886(α)
Τεύχος Ι-9-2 Σελ. 122

παρά μόνο υπό τις προϋποθέσεις και τα όρια που προβλέπονται από την παρούσα Σύμβαση, υπό την επιφύλαξη του ορισμού των ατόμων που έχουν το δικαίωμα να την υποβάλλουν και των αμοιβαίων δικαιωμάτων τους. Αυτά τα όρια ευθύνης αποτελούν ένα μάξιμουμ και είναι ανυπέρβλητα, όποιες και αν είναι οι περιστάσεις από τις οποίες απορρέει ή ευθύνη".
  Το άρθρ. 24 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ IX του πρωτοκόλλου Γουατεμάλας 1971 του Νόμ. 1778/1988 (ΦΕΚ Α΄ ΙΙΙ), (κατωτ. αριθ. 25).
   "’ρθρ.25.-Κατά τη μεταφορά επιβατών και αποσκευών, τα όρια ευθύνης που προβλέπονται στο άρθρ. 22 δεν εφαρμόζονται αν έχει αποδειχθεί ότι η ζημία προκύπτει από μία πράξη ή μία παράλειψη του μεταφορέα η των υπαλλήλων και των πρακτόρων του που έγινε, είτε με την πρόθεση να προκληθεί ζημία είτε από απροσεξία και με επίγνωση ότι πιθανόν από αυτή να προκύψει ζημία, με την προϋπόθεση ότι, στην περίπτωση μιας πράξης ή μίας παράλειψης των υπαλλήλων ή των πρακτόρων, υπάρχει απόδειξη ότι αυτοί ενήργησαν κατά την άσκηση των καθηκόντων τους".
Το άρθρ. 25, που είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 13 Πρωτοκόλλου Χάγης (Νόμ. 4395/ 1964) και το άρθρ.Χ του πρωτοκόλλου Νόμ. 1778/1988 (ΦΕΚ Α΄ ΙΙΙ), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. VIII πρωτοκόλλου Μόντρεαλ Νο 4 άνω Νόμ. 1778/1998 (κατωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρ.25Α.-"1.Εάν γίνει αγωγή κατά ενός υπαλλήλου ή πράκτορα του μεταφορέα μετά από ζημία προβλεπόμενη από τη Συνθήκη, αυτός ο υπάλληλος ή ο πράκτορας, αν αποδείξει ότι ενήργησε κατά την άσκηση των καθηκόντων του, μπορεί να στηριχθεί στα όρια ευθύνης που μπορεί να επικαλεσθεί αυτός ο μεταφορέας βάσει της παρούσας Συνθήκης".
  Η παρ. Ι αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. ΧΙ του Πρωτοκόλλου Γουατεμάλας 1971 Νόμ. 1778/1988(ΦΕΚ Α΄ ΙΙΙ), (κατωτ. αριθ. 25).




  
2.Το άθροισμα των επιδικασθησομένων εν τη περιπτώσει ταύτη αποζημιώσεων εις βάρος του μεταφορέως και των υπ' αυτού προστηθέντων δεν δύναται να υπερβαίνη τα ανωτέρω όρια.
  "3.Κατά τη μεταφορά επιβατών και αποσκευών, οι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζονται αν έχει αποδειχτεί ότι η ζημία προέρχεται από μία πράξη ή μία παράλειψη του υπαλλήλου ή του πράκτορα που έγινε, είτε με την πρόθεση να προκληθεί ζημία είτε από απροσεξία και με επίγνωση ότι πιθανόν απ' αυτήν να προκύψει ζημία".
  Η παρ. 3, που είχε αντικατασταθεί από το άρθρ XI του Πρωτοκόλλου Γουατεμάλας 1971 Νόμ. 1778/1988, αντικαταστάθηκε και πάλι από το άρθρ. Χ του Πρωτοκόλλου Μόντρεαλ Νο 4 άνω Νόμ. 1778/1988 (ΦΕΚ Α΄ΙΙΙ), (κατωτ. αριθ. 25).
Το άρθρ. 25Α προσετέθη δια του άρθρ. 14 του κατωτ. Πρωτοκόλλου της Χάγης (Ν.Δ. 4395/64).
  ’ρθρ.26-1)Η άνευ διαμαρτυρίας εκ μέρους του παραλήπτου παραλαβή των αποσκευών και εμπορευμάτων θ' αποτελή προϋπόθεσιν μέχρις αποδείξεως του εναντίου ότι τα εμπορεύματα παρεδόθησαν εν καλή καταστάσει και συμφώνως προς τον τίτλον της μεταφοράς.
  "2.Εν περιπτώσει ζημίας ο παραλήπτης οφείλει ν' απευθύνει προς τον μεταφορέα διαμαρτυρίαν ευθύς ως ανακαλύψη την ζημίαν και το βραδύτερον εντός χρονικού διαστήματος επτά ημερών από της παραλαβής των δια τας αποσκευάς και 14 ημερών δια τα εμπορεύματα. Εν περιπτώσει καθυστερήσεως ή διαμαρτυρία δέον να λάβη χώραν το βραδύτερον εντός μίας ημερών από της ημέρας καθ' ην αι αποσκευαί ή τα εμπορεύματα θα έδει να είχον τεθή εις την διάθεσίν του.
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 15 του κατωτ. Πρωτοκόλλου της Χάγης (Ν.Δ. 4395/64).
  3.Πάσα διαμαρτυρία δέον να γίνη υπό επιφύλαξιν αναγραφομένην επί του τίτλου της μεταφοράς, ή δι' άλλου τινός εγγράφου εκδοθησομένου εντός της προβλεπομένης δια την διαμαρτυρίαν ταύτην προθεσμίας.
4.Ελλείψει διαμαρτυρίας υποβληθείσης εντός των οριζομένων ως άνω προθεσμιών πάσα αγωγή κατά του μεταφορέως είναι απαράδεκτος εκτός της περιπτώσεως του δόλου εκ μέρους αυτού.
  ’ρθρ.27.-Εν περιπτώσει θανάτου του οφειλέτου ή περί ευθύνης αγωγή ισχύει κατά των δικαιούχων τούτου εντός των προβλεπομένων υπό της παρούσης συμβάσεως ορίων.
  ’ρθρ.28.-1)Η περί ευθύνης αγωγή δέον να εγερθή κατ' εντολήν του ενάγοντος εντός του εδάφους ενός των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών είτε ενώπιον του δικαστηρίου του τόπου της διαμονής του μεταφορέως ή της κυρίας έδρας της επιχειρήσεως αυτού ή του τόπου ένθα κέκτηται κατάστημα τη επιμελεία του οποίου συνήφθη το συμβόλαιον είτε ενώπιον του δικαστηρίου του τόπου του προορισμού.
  
  
"2.Οσον αφορά τη ζημία που προκύπτει από το θάνατο, από μία σωματική βλάβη ή από μία καθυστέρηση που υπέστη ένας επιβάτης καθώς επίσης και από την καταστροφή, απώλεια, φθορά ή καθυστέρηση αποσκευών, ή αγωγή μπορεί να κατατεθεί ενώπιον ενός από τα δικαστήρια που αναφέρονται στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου ή στην επικράτεια ενός Υψηλού Συμβαλλόμενου Μέρους, ενώπιον ενός δικαστηρίου, στη δικαιοδοσία του οποίου ο μεταφορέας είναι κάτοχος κτιριακής εγκατάστασης, αν ο επιβάτης έχει την κατοικία του η τη μόνιμη διανομή του επικράτεια του ίδιου Υψηλού Συμβαλλόμενου Μέρους".
  Η παρ. 2 προστέθηκε από το άρθρ. ΧΙΙΙ Πρωτοκόλλου Γουατεμάλας 1971 Νόμ. 1778/1988 (ΦΕΚ Α΄ ΙΙΙ), (κατωτ. αριθ. 25), η δε κατωτέρω μέσα σε () παρ. 2 αναριθμήθηκε σε παρ. 3 από το άνω άρθρ. ΧΙΙΙ Νόμ. 1778/1988.
3(2)Η διαδικασία θέλει κανονισθή κατά τον Νόμον του επιληφθέντος της υποθέσεως δικαστηρίου.
  ’ρθρ.29.-1)Η περί ευθύνης αγωγή δέον να εγερθή, επί ποινή παραγραφής, εντός διετούς προθεσμίας υπολογιζομένης από της αφίξεως εις προς ον όρον ή από της ημέρας καθ' ην ώφειλε το αερόπλοιον ν' αφιχθή, ή από της διακοπής της μεταφοράς.
  2)Ο τρόπος του υπολογισμού της προθεσμίας καθορίζεται υπό του Νόμου του επιληφθέντος της υποθέσεως δικαστηρίου.
  ’ρθρ.30.1)Εις τας υπαγομένας εις τον ορισμόν της τρίτης παραγράφου του άρθρ. 1 περιπτώσεις μεταφοράς εκτελουμένης υπό διαφόρων διαδοχικών μεταφορέων, έκαστος μεταφορεύς δεχόμενος επιβάτας, αποσκευάς ή εμπορεύματα υπόκειται εις τους υπό της παρούσης συμβάσεως καθοριζομένους κανονισμούς και θεωρείται ως είς των συμβαλλομένων εις το συμβόλαιο μεταφοράς μερών εφ' όσον το συμβόλαιον τούτο σχετίζεται προς το υπό την διεύθυνσιν αυτού πραγματοποιηθέν τμήμα της μεταφοράς.
  3)Εν περιπτώσει τοιαύτης μεταφοράς ο επιβάτης ή οι δικαιοδόχοι αυτού δεν δικαιούνται να προσφύγωσιν ειμή κατά του μεταφορέως όστις εξετέλεσε την μεταφοράν κατά τη διάρκειαν της οποίας συνέβη το ατύχημα ή η καθυστέρησις, εκτός της περιπτώσεως, καθ ην δι' ειδικής συμφωνίας ήθελεν










(Μετά τη σελ. 886(α), Σελ. 886,01
Τεύχος Ι-9-2- Σελ. 123

αναλάβει ο πρώτος μεταφορεύς την ευθύνην ολοκλήρου της διαδρομής.
3)Προκειμένου περί αποσκευών ή εμπορευμάτων ο μεν αποστολεύς θ' ασκή την προσφυγήν κατά του πρώτου μεταφορέως ο δε παραλήπτης ο δικαιούμενος ν' απαιτήση παράδοσιν θ' ασκή την προσφυγήν κατά του τελευταίου μεταφορέως, αμφότεροι δε, δύνανται επί πλέον να στραφώσι κατά του ενεργήσαντος την μεταφοράν μεταφορέως κατά την διάρκειαν της οποίας συνέβη η καταστροφή, η απώλεια, η αβαρία ή η καθυστέρησις. Οι μεταφορείς ούτοι θα θεωρώνται αλληλεγγύως υπεύθυνοι απέναντι του αποστολέως και του παραλήπτου.
  "’ρθρ.30Α.-Η παρούσα Σύμβαση δεν προδικάζει με κανέναν τρόπο το ζήτημα για το αν ένα πρόσωπο υπεύθυνο για ζημία σύμφωνα με τις διατάξεις της, έχει ή όχι δικαίωμα προσφυγής κατά οποιουδήποτε άλλου ατόμου".
  Το άρθρ. 30Α προστέθηκε από το άρθρ. ΧΙ του Πρωτοκόλλου Μόντρεαλ Νο. 4 του Νόμ. 1778/1988 (ΦΕΚ Α΄ ΙΙΙ), (κατωτ. αριθ. 25).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙΙ
Διατάξεις περί συνθέτων μεταφορών.
  ’ρθρ.31.-1)Εν περιπτώσει συνθέτων μεταφορών εκτελεσθεισών εν μέρει δια του αέρος και εν μέρει δι' οιουδήποτε άλλου μεταφορικού μέσου, αι διατάξεις της παρούσης συμβάσεως εφαρμόζονται μόνον ως προς το εναέριον τμήμα της μεταφοράς, και εφ' όσον αύτη ανταποκρίνεται εις τους όρους του άρθρ. 1.
  2)Ουδείς όρος της παρούσης συμβάσεως κωλύει τα συμβαλλόμενα μέρη, εν περιπτώσει συνθέτων μεταφορών, από του να εισαγάγωσιν εις τον τίτλον της εναερίου μεταφοράς και όρους σχετικούς προς άλλους τρόπους μεταφοράς, υπό τον όρον της τηρήσεως των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως των αφορωσών την δια του αέρος μεταφοράν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ V
Γενικαί και τελικαί διατάξεις


Σελ. 886,02
Τεύχος Ι-9-2, Σελ. 124

’ρθρ.32.-Είναι άκυρος πάσα διάταξις του συμβολαίου μεταφοράς ως και πάσα ιδιαιτέρα συμφωνία συναφθείσα προ της επελθούσης ζημίας δυνάμει της οποίας τα συμβαλλόμενα Μέρη ήθελον παρεκκλίνη των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως, είτε δια τινός καθορισμού του εφαρμοστέου Νόμου, είτε δια τροποποιήσεως των όρων της αρμοδιότητος. Εν τούτοις εν τη μεταφορά των εμπορευμάτων επιτρέπονται αι περί διαιτησίας διατάξεις εντός των ορίων της παρούσης Συμβάσεως, προκειμένου να εφαρμοσθή η διαιτησία εις τους τόπους της αρμοδιότητος των Δικαστηρίων των προβλεπομένων εν άρθρ. 28 παρ. 1.
   "’ρθρ.33.Με επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 5, τίποτα στην παρούσα Σύμβαση δεν μπορεί να εμποδίσει ένα μεταφορέα να αρνηθεί τη σύναψη ενός συμβολαίου μεταφοράς ή να διατυπώσει κανονισμούς που δεν είναι σύμφωνοι με τις διατάξεις της παρούσας Σύμβασης".
  Το άρθρ. 33 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. ΧΙΙ Πρωτοκόλλου Μόντρεαλ Νο 4 του Νόμ. 1778/1988 (ΦΕΚ Α΄ ΙΙΙ),(κατωτ. αριθ. 25).
  "’ρθρ.34.-Οι διατάξεις των άρθρ. 3 ως και 8 που είναι σχετικά με τους τίτλους μεταφοράς δεν εφαρμόζονται στη μεταφορά που πραγματοποιείται σε εξαιρετικές περιστάσεις πέρα από το κανονικό έργο της αεροπορικής εκμετάλλευσης".
  Το άρθρ. 34, που είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 16 Πρωτοκόλλου Χάγης (Ν.Δ. 4395/ 1964), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. ΧΙΙΙ του Πρωτοκόλλου Μόντρεαλ Νο 4 Νόμ. 1778/1988 (ΦΕΚ Α΄ ΙΙΙ), (κατωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρ.35.-Οσάκις εν τη παρούση Συμβάσει πρόκειται περί "ημερών" εννοούνται ημέραι τρέχουσαι, ουχί ημέραι εργάσιμοι.
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.35Α.-1.Καμία διάταξη της παρούσας Σύμβασης δεν απαγορεύει τη σύσταση από ένα Κράτος και την εφαρμογή στην επικράτειά του ενός συμπληρωματικού συστήματος αποζημίωσης στο προβλεπόμενο απ' αυτήν τη Σύμβαση υπέρ των εναγόντων στην περίπτωση θανάτου ή σωματικών βλαβών ενός επιβάτη. Ένα τέτοιο σύστημα πρέπει να πληροί τις παρακάτω προϋποθέσεις:
  α)σε καμία περίπτωση δεν πρέπει να επιβάλλει στο μεταφορέα και στους υπαλλήλους και πράκτορέες του μία οποιαδήποτε ευθύνη επί πλέον αυτής που ορίζεται από τη Συνθήκη.
  β)Δεν πρέπει να επιβάλλει στο μεταφορέα καμία οικονομική ή διοικητική επιβάρυνση εκτός από την είσπραξη στο εν λόγω Κράτος των συμμετοχών των επιβατών, αν αυτό απαιτείται.
  γ)Δεν πρέπει να δίνει αφορμή για καμία διάκριση μεταξύ των μεταφορέων όσον αφορά τους ενδιαφερόμενους επιβάτες και τα οφέλη που αυτοί οι τελευταίοι μπορούν να καρπωθούν από το σύστημα πρέπει να τους αποδοθούν όπου και αν είναι ο μεταφορέας που χρησιμοποίησαν.
  δ)όταν ένας επιβάτης έχει συμμετάσχει στο σύστημα, κάθε άτομο που έχει υποστεί ζημίες μετά από θάνατο ή σωματικές βλάβες αυτού του επιβάτη θα μπορεί να απαιτήσει να επωφεληθεί από τα κέρδη του συστήματος".
  Το άρθρ. 35Α προστέθηκε από το άρθρ. XIV του Πρωτοκόλλου Γουατεμάλας 1971 Νόμ. 1778/1988 (ΦΕΚ Α΄ ΙΙΙ), (κατωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρ.36.-Η παρούσα Σύμβασις συνετάχθη Γαλλιστί εις απλούν, όπερ θέλει μένει κατατεθειμένον εις τα αρχεία του Υπουργείου των Εξωτερικών της Πολωνίας και του οποίου έν ακριβές αντίγραφον θέλει μεταβιβασθή τη επιμελεία της Πολωνικής Κυβερνήσεως, προς την Κυβέρνησιν ενός εκάστου των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών.
  ’ρθρ.37.-1)Η παρούσα Σύμβασις θέλει επικυρωθή. Αι επικυρώσεις θέλουσι κατατεθή εις τα αρχεία του Υπουργείου των Εξωτερικών της Πολωνίας, όπερ και θέλει κοινοποιήσει την κατάθεσιν τούτων προς έν έκαστον των Υ.Σ.Μ.
  2)Ευθύς μετά την υπό πέντε των Υ.Σ.Μ. επικύρωσιν της παρούσης Συμβάσεως, αύτη θέλει τεθή εν ισχύϊ την ενενηκοστήν ημέραν μετά την κατάθεσιν της πέμπτης επικυρώσεως. Μεταγενεστέρως θέλει τεθή εν ισχύϊ και μεταξύ των επικυρωσάντων αυτήν Υ.Σ.Μ., όπερ θα καταθέση το έγγραφον της επικυρώσεως αυτού την ενενηκοστήν ημέραν μετά την κατάθεσιν της επικυρώσεως.
  3)Αποκλείεται εις την Κυβέρνησιν της Δημοκρατίας της Πολωνίας να γνωστοποιήση εις την Κυβέρνησιν εκάστου των άλλων Υ.Σ.Μ. την ημερομηνίαν της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης Συμβάσεως, καθώς και την ημερομηνίαν της καταθέσεως εκάστης επικυρώσεως.

  
’ρθρ.38.-1)Η παρούσα Σύμβασις μετά την έναρξιν της ισχύος αυτής θέλει μείνει ανοικτή δια την προσχώρησιν όλων των Κρατών.
  2)Η προσχώρησις θα πραγματοποιείται δι' ανακοινώσεως απευθυνομένης προς την Κυβέρνησιν της Δημοκρατίας της Πολωνίας, ήτις θέλει γνωστοποιήσει ταύτην εις την Κυβέρνησιν εκάστης των Υ.Σ.Μ.
3)Η προσχώρησις θέλει ισχύσει από της ενενηκοστής ημέρας μετά την ανακοίνωσιν την γενομένην προς την Κυβέρνησιν της Δημοκρατίας της Πολωνίας.
  ’ρθρ.39.-1)Εκαστον των Υ.Σ.Μ. δύναται να καταγγείλη την παρούσαν δι' ανακοινώσεως προς την Κυβέρνησιν της Δημοκρατίας της Πολωνίας, ήτις θέλει πάραυτα ειδοποιήσει την Κυβέρνησιν εκάστου Υ.Σ.Μ.
  2)Η αγγελία θέλει ισχύσει έξ μήνας μετά την ανακοίνωσιν της καταγγελίας και μόνον όσον αφορά το προβάν εις καταγγελίαν Μέρος.
  ’ρθρ.40.-1)Τα Υ.Σ.Μ. δικαιούνται κατά τη στιγμήν της υπογραφής, της καταθέσεως των επικυρώσεων ή της προσχωρήσεως αυτών, να δηλώσωσιν ότι η εκ μέρους αυτών δηλουμένη αποδοχή της παρούσης Συμβάσεως δεν εφαρμόζεται εις πάσας ή εις μέρος των αποικιών, προτεκτοράτων, κατ' εντολήν διοικουμένων εδαφών ή εις παν άλλον έδαφος υπό την κυριαρχίαν ή την εξουσίαν αυτών ευρισκόμενον, ή εις παν άλλο έδαφος τελούν υπό την επικυριαρχίαν αυτών.
  2)Δύνανται επομένως να προσχωρήσωσι βραδύτερον χωριστά εν ονόματι του όλου ή μέρους των αποικιών ή προτεκτοράτων, εδαφών υπό εντολήν ή παντός άλλου εδάφους, υπό την κυριαρχίαν ή την εξουσίαν αυτών ή και παντός υπό επικυριαρχίαν εδάφους εξαιρεθέντος της αρχικής αυτών δηλώσεως.
3.Δύνανται επίσης, συμμορφούμενοι προς τας διατάξεις αυτής, να καταγγείλουν την παρούσαν Σύμβασιν είτε δια το όλον, είτε δια μέρος των αποικιών, προτεκτοράτων, εδαφών υπό εντολήν, ή δια παν άλλο έδαφος τελούν υπό την κυριαρχίαν ή εξουσίαν αυτών ή παν άλλο υπό επικυριαρχίαν έδαφος.
  "’ρθρ.40Α.-1.Εις το άρθρ. 37 παρ. 2 και το άρθρ. 40 παρ. 1 η έκφρασις "Υψηλόν Συμβαλλόμενον Μέρος" σημαίνει "Κράτος". Εις απάσας τας λοιπάς περιπτώσεις ή έκφρασις "Υψηλόν Συμβαλλόμενον Μέρος" σημαίνει Κράτος η υπό του οποίου επικύρωσις ή προσχώρησις εις την Σύμβασιν, έχει τεθή εν ισχύϊ και καταγγελία ταύτης δεν έχει τεθή εν ισχύϊ".
  2.Εν τη εννοία της Συμβάσεως ή λέξις "έδαφος" σημαίνει ουχί μόνον το Μητροπολιτικόν έδαφος ενός Κράτους, αλλά πάν έτερον έδαφος δια τας εξωτερικάς σχέσεις

(Μετά τη σελ. 886,02) Σελ. 886,03
Τεύχος Ι-9-2 Σελ. 125

του οποίου το Κράτος τούτο είναι υπεύθυνον.
  Το άρθρ. 40Α προσετέθη δια του άρθρ. 17 του κατωτ. Πρωτοκόλλου της Χάγης (Ν.Δ. 4395/64).
  ’ρθρ.41.-Έκαστον των Υ.Σ.Μ. θα δύναται το ενωρίτερον δύο έτη μετά την έναρξιν της ισχύος της παρούσης Συμβάσεως να προκαλέση την σύγκλησιν νέας Διεθνούς Συνδιασκέψεως προς τον σκοπόν να εξετάση τας βελτιώσεις, αίτινες δυνατόν να επενεχθώσι εις την παρούσαν Σύμβασιν. Θέλει εν τοιαύτη περιπτώσει αποταθή προς την Κυβέρνησιν της Γαλλικής Δημοκρατίας, ήτις θέλει προβή εις την λήψιν των αναγκαίων μέτρων όπως προπαρασκευάση την συνδιάσκεψη ταύτην.
  ’ρθρ.42.-"1.Υπό την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 41, θα συγκληθούν διασκέψεις των Μερών του Πρωτοκόλλου της Γουατεμάλα της 8ης Μαρτ. 1971 στη διάρκεια του πέμπτου και του δέκατου έτους μετά την ημερομηνία έναρξης ισχύος του παραπάνω Πρωτοκόλλου, ώστε να αναθεωρηθούν τα όρια που ορίζονται στο άρθρ. 22, παρ. 1α) της Συνθήκης που τροποποιήθηκε από το προαναφερόμενο Πρωτόκολλο.
  "2.Στη διάρκεια κάθε μιας από τις διασκέψεις που αναφέρονται στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου, το όριο ευθύνης που ορίζεται στο άρθρ. 22 παρ. 1α), το οποίο ισχύει κατά την ημερομηνία αυτών των διασκέψεων δε θα αυξάνεται με ποσό ανώτερο των 12.500 ειδικών τραβηχτικών Δικαιωμάτων.
  3.Υπό την επιφύλαξη της παρ. 2 του παρόντος άρθρου , το όριο ευθύνης που ορίζεται στο άρθρ. 22, παρ. 1α), το οποίο ισχύει κατά την ημερομηνία της συνόδου αυτών των διασκέψεων, θα αυξηθεί κατά 12.500 ειδικά Τραβηχτικά Δικαιώματα στις 31 Δεκεμβρίου του πέμπτου και του δέκατου έτους μετά την
  
  
  
  
  
Σελ. 886,04
Τεύχος Ι-9-2 Σελ. 126

ημερομηνία έναρξης ισχύος του Πρωτοκόλλου που αναφέρεται στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου, εκτός αν οι προαναφερθείσες διασκέψεις αποφασίσουν διαφορετικά πριν από τις προαναφερθείσες ημερομηνίες με πλειοψηφία των δύο τρίτων των αντιπροσώπων των παρόντων και ψηφιζόντων Μερών".
  4.Το εφαρμοζόμενο όριο θα είναι αυτό που, σύμφωνα με τις διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων, ίσχυε κατά την ημερομηνία που συνέβη το γεγονός που προξένησε το θάνατο ή τη σωματική βλάβη του επιβάτη".
  Το άρθρ. 42 προστέθηκε από το άρθρ. XV του πρωτοκόλλου του Νόμ. 1778/1988 (ΦΕΚ Α΄ ΙΙΙ), (κατωτ. αριθ. 25). Στη συνέχεια οι παρ. 2 και 3 του άνω άρθρ. 42 αντικαταστάθηκαν από το άρθρ. ΙΙΙ του πρωτοκόλλου Μόντρεαλ Νο 3 του άνω Νόμ. 1778/1988 (κατωτ. αριθ. 25).
  Η παρούσα Σύμβασις, συνταχθείσα εν Βαρσοβία την 12ην Οκτ. 1929, θέλει μείνει ανοικτή προς υπογραφήν μέχρι 31ης Ιαν. 1930.
ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ ΠΡΟΣΘΕΤΟΝ
  Εις το άρθρ.2.-Τα Υ.Σ.Μ. επιφυλλάσουν εις εαυτά το δικαίωμα να δηλώσωσι κατά την στιγμήν της επικυρώσεως ή της προσχωρήσεως, ότι το άρθρ. 2 παράγραφος πρώτη της παρούσης Συμβάσεως δεν θέλει εφαρμοσθή ως προς τας διεθνείς εναερίους μεταφοράς, τας εκτελουμένας απ' ευθείας υπό του Κράτους, των αποικιών, προτεκτοράτων, εδαφών υπό εντολήν, ή παντός άλλου εδάφους υπό την κυριότητα, της επικυριαρχίαν ή την εξουσίαν αυτού διατελούντος.
  Βλ. και Ν.Δ. 766/1970 (κατωτ. αριθ. 16)







4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2253
	της 15/17 Μαρτ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Περί κυρώσεως της εν Λονδίνω συνομολογηθείσης Διεθνούς Συμβάσεως περί ατελείας των καυσίμων και λιπαντικών υλών εν τη εναερίω συγκοινωνία.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται και έχει πλήρη και νόμιμον ισχύν η εν Λονδίνω συνομολογηθείσα την 1ην Μαρτ. 1939 Διεθνής Σύμβασις περί ατελείας των καυσίμων και λιπαντικών υλών εν τη εναερίω συγκοινωνία, υπό την διατυπωθείσαν εν τω παραρτήματι της Συμβάσεως επιφύλαξιν, καθ' ην η Βασιλική Ελληνική Κυβέρνησις επιφυλάττει εαυτή το δικαίωμα να μη δώση συνέχειαν εις τας διατάξεις του άρθρ. 2 (1) (β).
  Η ισχύς αυτής άρξεται τρεις μήνας μετά την υπό της Κυβερνήσεως του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρεττανίας και της Βορείου Ιρλανδίας λήψιν του πέμπτου οργάνου επικυρώσεως ή γνωστοποιήσεως προσχωρήσεως.
  ΣΥΜΒΑΣΙΣ
Δια την απαλλαγήν από των δικαιωμάτων επί των καυσίμων και λιπαντικών υλών τωνχρησιμοποιουμένων εν ταις εναερίαις συγκοινωνίαις
Λονδίνον τη 1η Μαρτ. 1939
  ’ρθρ.1.-1.Έκαστον των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών παρέχει την καθοριζομένην εις το άρθρ. 2 μεταχείρισιν, υφ' ους όρους αναφέρει η (2) παράγραφος του παρόντος άρθρου, εις τα εδάφη αυτού εις α η παρούσα Σύμβασις τυγχάνει εφαρμοστέα εις παν πολιτικόν αερόπλοιον, (ιδιωτικόν ή κρατικόν) εγγεγραμμένον εις το έδαφος ετέρου Υψηλού Συμβαλλομένου 
  
  
  
  
Μέρους εις ο η παρούσα Σύμβασις τυγχάνει εφαρμοστέα, είτε το αερόπλοιον πραγματοποιεί μεμονωμένην πτήσιν είτε εξασφαλίζει μίαν τακτικήν αεροπορικήν υπηρεσίαν και είτε χρησιμοποιείται δι' εμπορικούς ή οιουσδήποτε άλλους σκοπούς.
  2.Η καθοριζομένη εις την παρ. (1) (α) του άρθρ. 2 μεταχείρισις παρέχεται όταν το αερόπλοιον επιχειρεί την πρώτην προσγείωσιν εις έδαφος εις ο η παρούσα Σύμβασις τυγχάνει εφαρμοστέα, αφού εισήλθε εις το έδαφος τούτο προερχόμενον είτε εξ ετέρου τελωνειακού εδάφους του Υψηλού Συμβαλλομένου Μέρους εις ο ανήκει το έδαφος της προσγειώσεως, είτε εξ εδάφους ανήκοντος εις ετέραν Δύναμιν, μετέχουσαν ή όχι της παρούσης Συμβάσεως υπό τον όρον όπως κατά τους ορισμούς των εν ισχύει εις το έδαφος προσγειώσεως κανονισμών, να επιτρέπεται η εις αυτό προσγείωσις του αεροπλοίου και να εκπληρώση τούτο τας εις το έδαφος τούτο οριζόμενας τελωνεικάς διατυπώσεις, αδιαφόρως εάν η προσγείωσις αυτού είχεν υπάρξη εκουσία ή όχι.
  3.Η καθοριζομένη εις την παρ. (1) (β) του άρθρ. 2 μεταχείρισις παρέχεται όταν το αερόπλοιον καταλείπει τελωνειακόν αεροδρόμιον κείμενον εις έδαφος εις ο η παρούσα Σύμβασις τυγχάνει εφαρμοστέα δια να μεταβή είτε εις έτερον τελωνειακόν έδαφος του Υψηλού Συμβαλλομένου Μέρους εις ο ανήκει το έδαφος της αναχωρήσεως, είτε εις έδαφος ανήκον εις ετέραν Δύναμιν μετέχουσαν ή ου της παρούσης Συμβάσεως, υπό τον όρον όπως κατά τους ορισμούς των εν ισχύϊ κανονισμών εις το έδαφος της αναχωρήσεως, να επιτρέπεται εις το αερόπλοιον να αναχωρήση και τούτο να εκπληρώση τας οριζομένας εις το έδαφος τούτο τελωνειακάς διατυπώσεις.






(Αντί για τη σελ. 887(α) Σελ. 887(β)
Τεύχος Ι-9-2 Σελ. 127
  

’ρθρ.2.-1.(α)Κατά την προσγείωσιν, αι καύσιμοι και λιπαντικαί ύλαι αι περιεχόμεναι εις τας αποθήκας του αεροπλοίου εισίν δεκταί επί απαλλαγή των τελωνειακών ή άλλων δικαιωμάτων. Ουδεμία όμως ποσότης δύναται να αποβιβασθή ατελώς ειμή προσκαίρως και υπό τελωνειακόν έλεγχον.
  (β)Κατά την αναχώρησιν, είτε αι καύσιμοι και λιπαντικαί ύλαι αι προοριζόμεναι δια τον εφοδιασμόν του αεροπλοίου χορηγούνται επί απαλλαγή από πάντων των τελωνειακών ή άλλων δικαιωμάτων, είτε τα εισπραχθέντα επί των καυσίμων και λιπαντικών τούτων υλών δικαιώματα επιστρέφονται.
  2.Κατά παρέκκλισιν εκ των προηγουμένων διατάξεων, ότε αερόπλοιον, εξαιρέσει της περιπτώσεως αναγκαστικής προσγειώσεως, προσγειούται εκ νέου εις το έδαφος εις το οποίον εφωδιάσθη, το ευεργέτημα της ατελείας της καθιερουμένης δια της παρ. 1(β) του παρόντος άρθρου δύναται να αρθή δια τας καταναλωθείσας προ της ρηθείσης προσγειώσεως ποσότητας.
  3.Έκαστον των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών θα δύναται ν' αποφασίση την χορήγησιν της προβλεπομένης εν παρ. (1)(β) του παρόντος άρθρου απαλλαγής μόνο εάν ο εφοδιασμός γίνεται εις θέσεις τιθεμένας υπό τελωνειακήν επίβλεψιν, οπότε αύται θα επιτρέπωσιν όπως ο εφοδιασμός των αεροπλοίων γίνηται υπό ομαλούς όρους, εις έκαστον τελωνειακόν αεροδρόμιον.
  4.Η τε απαλλαγή και επιστροφή των τελωνειακών ή άλλων δικαιωμάτων θα πραγματοποιούνται κατά τρόπον τον οποίον οι εφαρμοστέοι εις το ενδιαφερόμενον έδαφος κανονισμοί αποδέχονται.
5.Ο όρος "Τελωνειακά ή άλλα δικαιώματα" περιλαμβάνει τα δικαιώματα και τέλη κατά την εισαγωγήν, την εξαγωγήν τους δημοτικούς φόρους και πάσης φύσεως εσωτερικά δικαιώματα ή τέλη άτινα εισπράττονται επί των καυσίμων και λιπαντικών υλών.
  ’ρθρ.3.-Έκαστον των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών θα δύναται να παρέχη ανά πάσαν στιγμήν, πλέον ευνοϊκήν μεταχείρισιν από την προβλεπομένην υπό της παρούσης Συμβάσεως.
  ’ρθρ.4-1.Η παρούσα Σύμβασις, ήτις συνωμολογήθη και υπεγράφη εν γαλλική γλώσση, θα φέρη σημερινήν ημερομηνίαν, θα είναι ανοικτή προς υπογραφήν παντός ετέρου Κράτους μέχρι της 31ης Μαΐου 1939. Εις το γαλλικόν κείμενον, όπερ μόνον θεωρείται αυθεντικόν θα συναφθώσι κείμενα εις γερμανικήν, αγγλικήν, ισπανικήν, ιταλικήν, πολωνικήν, ρωσσικήν και οιανδήποτε άλλην γλώσσαν την οποίαν θέλει ζητήσει η Κυβέρνησις μιας Χώρας ήτις υπέγραψε την Σύμβασιν. Τα κείμενα ταύτα θα έχωσι την ισχύν επισήμου μεταφράσεως.
  2.Η παρούσα Σύμβασις θα επικυρωθή. Τα όργανα της επικυρώσεως θα κατατεθώσι το ταχύτερον δυνατόν παρά τη Κυβερνήσει του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρεττανίας και της Βορείου Ιρλανδίας, 
  
  
  
  
  
  
ήτις θα γνωστοποιήση την κατάθεσιν εις τας Κυβερνήσεις όλων των χωρών επ' ονόματι των οποίων η Σύμβασις θα έχη υπογραφή ή επ' ονόματι των οποίων μία γνωστοποίησις προσχωρήσεως θα έχη κατατεθή.
  ’ρθρ.5.-1.Από της 1ης Ιουν. 1939, η παρούσα Σύμβασις θα είναι ανοικτή εις την προσχώρησιν όλων των χωρών επ' ονόματι των οποίων δεν θα ήθελεν υπογραφή.
2.Η γνωστοποίησις της προσχωρήσεως θα κατατεθή παρά τη Κυβερνήσει του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρεττανίας και της Βορείου Ιρλανδίας, ήτις θα γνωρίση την κατάθεσιν εις τας Κυβερνήσεις όλων των χωρών επ' ονόματι των οποίων η παρούσα Σύμβασις θα έχη υπογραφή ή επ' ονόματι των οποίων μία γνωστοποίησις προσχωρήσεως θα έχη κατατεθή.
  ’ρθρ.6.-Παν όργανον επικυρώσεως ή γνωστοποίησις προσχωρήσεως δύναται να κατατεθή υπό την επιφύλαξιν ότι η επικύρωσις ή η προσχώρησις δεν θα ισχύσωσι παρά μόνον όταν λάβη χώραν η επικύρωσις ή προσχώρησις ή η γνωστοποίησις η αναγκαία (κατά την περίπτωσιν) δια να τύχη η Σύμβασις εφαρμογής επί ωρισμένων χωρών, αποικιών, προτεκτοράτων, υπερποντίων εδαφών ή εδαφών τεθέντων υπό την κυριαρχίαν ή την εντολήν ετέρας χώρας, κατονομαζομένων εις το ρηθέν όργανον.
  ’ρθρ.7.-Η παρούσα Σύμβασις θα τεθή εν ισχύϊ τρεις μήνας μετά την υπό της Κυβερνήσεως του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρεττανίας και της Βορείου Ιρλανδίας λήψιν του πέμπτου οργάνου επικυρώσεως ή γνωστοποιήσεως προσχωρήσεως. Αι επικυρώσεις ή προσχωρήσεις ων η ισχύς ήρτηται εκ τινος όρου προβλεπομένου υπό του άρθρ. 6, ή αίτινες εγένοντο υπό επιφύλαξιν μη αναφερομένην εις την παρ. (1) του άρθρ. 9 δεν θα υπολογίζωνται εις τον ως άνω αριθμόν μέχρις ότου ο όρος ούτος πληρωθή ή η επιφύλαξις γίνη αποδεκτή, συμφώνως προς την παρ. (2) του άρθρ. 9, ή αποσυρθή κατά τους όρους τους προβλεπομένους εις την παρ. (3) του αυτού άρθρου.
  ’ρθρ.8.-Αι επικυρώσεις και προσχωρήσεις αίτινες θα λάβουν χώραν μετά την κατάθεσιν του πέμπτου οργάνου επικυρώσεως ή γνωστοποιήσεως προσχωρήσεως θα καταστώσι ενεργοί τρεις μήνας είτε μετά την ημερομηνίαν της λήψεώς των υπό της Κυβερνήσεως του Ηνωμένου Βασιλείου, είτε μετά την ημερομηνίαν καθ' ην οι όροι υφ' ους υπόκειται η ενέργειά των, συμφώνως προς το  άρθρ.  6  θα  έχωσι  πληρωθή, είτε μετά την ημε-






(Μετά την σελ. 888(α) Σελ. 888,01
Τεύχος 430-Σελ. 119

ρομηνίαν καθ' ην αι επιφυλάξεις εξ ων εξαρτώνται θα γίνωσιν αποδεκταί ή θα αποσυρθώσι.
  ’ρθρ.9.-1)Αι γενόμεναι επιφυλάξεις εις τη εφαρμογήν της παρούσης Συνθήκης αίτινες αναφέρονται εις το προσηρτημένον παράρτημα γίνονται αποδεκταί καθ' όσον αφορά εις τα εδάφη τα κατανομαζόμενα εις το ρηθέν παράρτημα.
  2)Πάσα Κυβέρνησις ήτις θα ήτο διατεθειμένη να κυρώση την Σύμβασιν ή να προσχωρήση εις αυτήν ή να εφαρμόση αυτήν εις οιονδήποτε έδαφος δυνάμει του άρθρ. 11 παρ. 2, αλλ' ήτις θα επεθύμη να διατυπώση ως προς την εφαρμογήν της Συμβάσεως, επιφυλάξεις μη μνημονευομένας εν τω παραρτήματι θα ανακοινώση την πρόθεσίν της ταύτην εις την Κυβέρνησιν του Ηνωμένου Βασιλείου. Αύτη θα ανακοινώση αμέσως τας επιφυλάξεις ταύτας εις τας Κυβερνήσεις όλων των χωρών επ' ονόματι των οποίων το όργανον επικυρώσεως ή η γνωστοποίησις της προσχωρήσεως θα έχη κατατεθή, και θα ερωτήση αυτάς εάν έχωσι να προβάλωσιν αντιρρήσεις.
  Εάν η επιφύλαξις διατυπωθή κατά την διάρκειαν των τριών ετών άτινα θα επακολουθήσουν την έναρξιν της ισχύος της Συμβάσεως, η αυτή ανακοίνωσις θα απευθυνθή εις τας Κυβερνήσεις των Χωρών αίτινες υπέγραψαν χωρίς να επικυρώσωσιν εισέτι την Σύμβασιν και εις εκείνας τας χώρας ων η επικύρωσις ή η προσχώρησις δεν έχει εισέτι ενέργειαν διότι αύτη ήρτηται εξ όρων οίτινες δεν επληρώθησαν εισέτι ή εξ επιφυλάξεων αίτινες δεν εγένετο εισέτι αποδεκταί. Εάν εντός προθεσμίας έξ μηνών από της ημερομηνίας της ανακοινώσεως της Κυβερνήσεως του Ηνωμένου Βασιλείου, ουδεμία αντίρρησις εγερθή κατά της επιφυλάξεως, αύτη θα θεωρηθή ως γενομένη αποδεκτή.
  3)Εις περίπτωσιν καθ' ην προβληθώσιν αντιρρήσεις, η Κυβέρνησις του Ηνωμένου Βασιλείου θα ανακοινώση αυτάς εις την Κυβέρνησιν ήτις επιθυμεί να διατυπώση μίαν επιφύλαξιν και θα την προσκαλέση να τη γνωστοποιήση εάν είναι διατεθειμένη να επικυρώση την Σύμβασιν ή να προσχωρήση εις αυτήν άνευ της επιφυλάξεως, ή εάν προτιμά να απόσχη πάσης επικυρώσεως ή προσχωρήσεως.
  
  
Σελ. 888,02
Τεύχος 430 -Σελ. 120

4)Έκαστον των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών δύναται να αποσύρη επιφύλαξιν ήτις εγένετο αποδεκτή προς όφελός του δυνάμει των παρ. (1) ή (2) του παρόντος άρθρου, απευθύνον σχετικήν ειδοποίησιν εις την Κυβέρνησιν του Ηνωμένου Βασιλείου. Αύτη οφείλει να ανακοινώση πάσαν τοιαύτην ειδοποίησιν περί άρσεως της επιφυλάξεως εις τας Κυβερνήσεις όλων των χωρών εν ονόματι των οποίων η Σύμβασις θα έχη υπογραφή ή εν ονόματι των οποίων όργανον προσχωρήσεως θα έχη κατατεθή.
  5)Δεδομένου ότι η παρούσα Σύμβασις εδράζεται επί της αρχής της αμοιβαιότητος, ουδέν των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών υποχρεούται να παρέχη εις τα αερόπλοια άτινα εγγεγραμένα εις έδαφος ετέρου Υψηλού Συμβαλλομένου Μέρους, ευνοϊκωτέραν μεταχείρισιν από την προκύπτουσαν, δια τα ξένα αερόπλοια εις το ρηθέν έδαφος, εκ της παρούσης Συμβάσεως και των επιφυλάξεων αίτινες είναι προσηρτημέναι αυτή ή αίτινες θα γίνωσιν αποδεκταί.
  ’ρθρ.10.-Η παρούσα Σύμβασις θα δύναται να καταγγελθή ανά πάσαν στιγμήν δια κοινοποιήσεως απευθυνομένης προς την Κυβέρνησιν του Ηνωμένου Βασιλείου. Η καταγγελία θα ισχύση έξ μήνας μετά την ημερομηνίαν της λήξεως της υπό της Κυβερνήσεως του Ηνωμένου Βασιλείου και δεν θα έχη αποτέλεσμα παρά καθ' όσον αφορά την καταγγέλουσαν την Σύμβασιν χώραν.
  Η Κυβέρνησις του Ηνωμένου Βασιλείου θα γνωστοποιήση εις όλας τας χώρας εν ονόματι των οποίων η Σύμβασις θα υπογραφή ή εν ονόματι των οποίων μία γνωστοποίησις προσχωρήσεως θα έχη κατατεθή πάσαν καταγγελίαν ληφθείσαν παρ' αυτής αναφέρουσα την ημερομηνίαν της λήψεως.












  
’ρθρ.11.-1)Έκαστον των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών δύναται να δηλώση κατά την στιγμήν της υπογραφής της επικυρώσεως ή της προσχωρήσεως ότι, δια της αποδοχής της παρούσης Συμβάσεως δεν εννοεί να αναλάβη ουδεμίαν υποχρέωσιν ως προς το σύνολον ή μέρος των αποικιών του, προτεκτοράτων, υπερποντίων εδαφών ή εδαφών τιθεμένων υπό την κυριαρχίαν του ή την εντολήν του. Εν τοιαύτη περιπτώσει, η παρούσα Σύμβασις δεν θα τυγχάνη εφαρμοστέα εις τα εδάφη τα αναφερόμενα εις την ρηθείσαν δήλωσιν.
  2)Έκαστον των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών θα δύναται μεταγενεστέρως να ανακοινώση την Κυβέρνησιν του Ηνωμένου Βασιλείου ότι επιθυμεί να καταστήση την παρούσαν Σύμβασιν εφαρμοστέαν εις το σύνολον ή εις μέρος των εδαφών περί ων εγένετο η προβλεπομένη εις την προηγουμένην παράγραφον δήλωσις. Εν τοιαύτη περιπτώσει η Σύμβασις θα εφαρμοσθή εις άπαντα τα εδάφη τα μνημονευόμενα εις την ανακοίνωσιν, τρεις μήνας μετά την λήψιν της ανακοινώσεως ταύτης παρά της Κυβερνήσεως του Ηνωμένου Βασιλείου.
  3)Έκαστον των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών δύναται να εξαρτήση την ενέργειαν της προβλεπομένης εις την παρ. (2) του παρόντος άρθρου ανακοινώσεως από την κύρωσιν, την προσχώρησιν ή την αναγκαίαν ανακοίνωσιν (αναλόγως της περιπτώσεως) δια να καταστή η Σύμβασις εφαρμοστέα εις ωρισμένας χώρας, αποικίας, προτεκτοράτα, υπερπόντια εδάφη ή εδάφη ευρισκόμενα υπό την κυριαρχίαν ή την εντολήν ετέρας χώρας, καθοριζόμενα υπ' αυτού εις την ανακοίνωσίν του. Εν τοιαύτη περιπτώσει η Σύμβασις δεν θα τυγχάνη εφαρμοστέα εις τα εδάφη τα καθοριζόμενα εις την ρηθείσαν ανακοίνωσιν παρά τρεις μήνας μετά την ημερομηνίαν καθ' ην ο εν λόγω όρος θα έχη πληρωθή.
  4)Έκαστον των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών δύναται να δηλώση ανά πάσαν στιγμήν δι' ανακοινώσεως απευθυνομένης εις την Κυβέρνησιν του Ηνωμένου Βασιλείου ότι επιθυμεί να λήξη η εφαρμογή της παρούσης Συμβάσεως δια το σύνολον ή δια μέρος των αποικιών, προτεκτοράτων, υπερποντίων εδαφών ή εδαφών ευρισκομένων υπό την κυριαρχίαν ή την εντολήν του και θα λήξη η εφαρμογή της Συμβάσεως δια παν έδαφος κατονομαζόμενον εις την ρηθείσαν ανακοίνωσιν έξ μήνας μετά την λήψιν της υπό της Κυβερνήσεως του Ηνωμένου Βασιλείου.
  5)Η Κυβέρνησις του Ηνωμένου Βασιλείου θα γνωστοποιήση εις τας Κυβερνήσεις όλων των χωρών εν ονόματι των οποίων η Σύμβασις θα έχη υπογραφή ή εν ονόματι των οποίων μία γνωστοποίησις προσχωρήσεως θα έχη κατατεθή πάσαν δήλωσιν γενομένην συμφώνως προς την παρ. (1) και πάσαν ανακοίνωσιν γενομένην δυνάμει των παρ. (2) και (4) του παρόντος άρθρου.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω οι ως άνω μνημονευόμενοι πληρεξούσιοι υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν.
  
  
  
Εγένετο εν Λονδίνω την πρώτην Μαρτίου χίλια εννεακόσια τριάκοντα εννέα εις μοναδικόν αντίτυπον το οποίον θέλει κατατεθή εν τοις Αρχείοις της Κυβερνήσεως του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρεττανίας και της Βορείου Ιρλανδίας. Θέλει δε διαβιβασθή κεκυρωμένον αντίγραφον αυτής εις τα Κυβερνήσεις όλων των χωρών εν ονόματι των οποίων η Σύμβασις θα έχη υπογραφή.

4α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 209
	της 28/28 Φεβρ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 33)
Περί κυρώσεως της εν Σικάγω τη 7 Δεκ. 1944 υπογραφείσης Προσωρινής Συμφωνίας Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.
  (Προεβλέπετο η σύστασις Διεθνούς Οργανώσεως Πολιτ. Αεροπορίας, προσωρινής ουχί πέραν της τριετούς διαρκείας. Η ειδοποίησις της Ελλάδος προς την κυβέρνησιν των Η.Π.Α. περί αποδοχής της συμφωνίας ταύτης, περιήλθεν εις την κυβέρνησιν των Η.Π.Α. την 21 Σεπτ. 1945, ως η από 23 Μαΐου/7 Ιουν. 1947, ΦΕΚ Α΄ 108 ανακοίνωσις Υπ. Εξωτερικών).

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 210
	της 28/28 Φεβρ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 34)
Περί κυρώσεως της εν Σικάγω τη 7η Δεκ. 1944 υπογραφείσης Συμφωνίας "περί διαμετακομίσεως των Διεθνών Αεροπορικών Υπηρεσιών".
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται και έχει πλήρει και νόμιμον ισχύν η εν Σικάγω υπογραφείσα τη 7η Δεκ. 1944 Συμφωνία περί Διαμετακομίσεως των Διεθνών Αεροπορικών Υπηρεσιών, ης το κείμενον έπεται εν αγγλικώ πρωτοτύπω και ελληνική μεταφράσει.
  Η ως άνω συμφωνία θα τεθή εν ισχύϊ κατά τας διατάξεις του άρθρ. ΥΙ αυτής.
  ΣΥΜΦΩΝΙΑ
Περί Διαμετακομίσεως (TRANSIT) των 
Διεθνών Αεροπορικών Υπηρεσιών
  Τα Κράτη Μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως Πολιτικής Αεροπορίας άτινα υπογράφουσι και αποδέχονται την παρούσαν Συμφωνίαν περί Διαμετακομίσεως (TRANSIT) των Διεθνών Αεροπορικών Υπηρεσιών, προβαίνουσιν εις την ακόλουθον δήλωσιν:
Εδάφιον 1
  ΄Αρθρ.1.-Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος χορηγεί εις τα έτερα συμβαλλόμενα Κράτη.




(Μετά την σελ. 888,02) Σελ. 888,03
Τεύχος 430 -Σελ. 121

τας ακολούθους ελευθερίας του αέρος σχετικώς προς τας τακτικάς Διεθνείς Αεροπορικάς Υπηρεσίας.
  (1ον)Το προνόμιον της διαπτήσεως του εδάφους του άνευ προσγειώσεως.
  (2ον)Το προνόμιον της προσγειώσεως ουχί δι' εμπορικούς σκοπούς.
  Τα προνόμια του εδαφίου τούτου δεν θα εφαρμόζωνται ως προς τους αερολιμένας τους χρησιμοποιουμένους δια στρατιωτικούς σκοπούς και εξαιρουμένους πάσης τακτικής διεθνούς αεροπορικής υπηρεσίας. Εις ζώνας ένθα λαμβάνουσι χώραν εχθροπραξίαι, ή ευρισκομένας υπό στρατιωτικήν κατοχήν ως και εν καιρώ πολέμου κατά μήκος των οδών ανεφοδιασμού των αγουσών προς τοιαύτας ζώνας, η άσκησις των τοιούτων προνομίων θα υπόκειται εις την έγκρισιν των αρμοδίων Στρατιωτικών Αρχών.
Εδάφιον 2
  Η άσκησις των προρρηθέντων προνομίων θέλει γίνει συμφώνως προς τας διατάξεις της Προσωρινής Συμφωνίας περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας, αφ' ης δε τεθή εν ισχύϊ η Σύμβασις περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας, συμφώνως προς τας διατάξεις ταύτης, αμφοτέρων συνταχθεισών εν Σικάγω την 7ην Δεκ. 1944.
Εδάφιον 3
  Συμβαλλόμενόν τι Κράτος χορηγούν εις τας Αεροπορικάς Γραμμάς ετέρου συμβαλλομένου Κράτους το προνόμιον της σταθμεύσεως ουχί δια εμπορικούς σκοπούς, δύναται ν' απαιτήση από τας τοιαύτας Αεροπορικάς Γραμμάς να προσφέρωσι λογικήν Εμπορικήν υπηρεσίαν εις τα σημεία εις α τοιαύται σταθμεύσεις λαμβάνουσι χώραν.
  Τοιαύτη απαίτησις δεν θα περιλαμβάνη οιανδήποτε διάκρισιν μεταξύ Αεροπορικών Γραμμών των λειτουργουσών επί της ιδίας γραμμής, θα λαμβάνη δε υπ' όψιν τον διαθέσιμον ωφέλιμον χώρον του αεροσκάφους και θα ασκήται εις τρόπον ώστε να μη παραβλάπτηται η κανονική εκμετάλλευσις των ενδιαφερόμενων Διεθνών Αεροπορικών Υπηρεσιών ή τα δικαιώματα και αι υποχρεώσεις του Συμβαλλομένου Κράτους.













Σελ. 888,04
Τεύχος 430-Σελ. 122

Εδάφιον 4
  Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος δύναται υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων της παρούσης Συμφωνίας.
  (1ον) Να καθορίση την οδόν ή δέον να ακολουθήση ύπερθεν το εδάφους του οιαδήποτε Διεθνής Αεροπορική Υπηρεσία ως και τους Αερολιμένας ους δύναται να χρησιμοποιήση αύτη.
  (2ον)Να επιβάλη ή να επιτρέψη την επιβολήν εις οιανδήποτε τοιαύτην Υπηρεσίαν δικαίων και λογικών επιβαρύνσεων δια την χρήσιν των Αερολιμένων και ετέρων διευκολύνσεων. Αι επιβαρύνσεις αύται δέον να μη υπερβαίνωσι τας καταβλητέας δια την χρήσιν τοιούτων Αερολιμένων και διευκολύνσεων υπό των εθνικών του αεροσκαφών των χρησιμοποιουμένων δι' ομοίας Διεθνείς Υπηρεσίας υπό την επιφύλαξιν ότι, τη αιτήσει ενδιαφερομένου συμβαλλομένου Κράτους, αι επιβληθείσαι επιβαρύνσεις δια την χρήσιν αερολιμένων και ετέρων διευκολύνσεων θα υπόκεινται εις εξέτασιν υπό του Συμβουλίου της Διεθνούς Οργανώσεως Πολιτικής Αεροπορίας της ιδρυθείσης δια της ως άνω ρηθείσης Συμβάσεως όπερ θέλει υποβάλλει έκθεσιν και συστάσεις επί του ζητήματος προς εξέτασιν υπό του ή των ενδιαφερομένων Κρατών.
Εδάφιον 5
  Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος επιφυλάσσει εις εαυτό το δικαίωμα να κατακρατήση ή να ακυρώση πιστοποιητικόν ή άδειαν επιχειρήσεως Αεροπορικών Μεταφορών ετέρου Κράτους εις πάσαν περίπτωσιν καθ' ην δεν πείθεται ότι ουσιώδες μέρος της ιδιοκτησίας και ο πραγματικός έλεγχος ευρίσκεται εις χείρας υπηκόου συμβαλλομένου Κράτους ή εις περίπτωσιν καθ' ην τοιαύτη Επιχείρησις Αεροπορικών Μεταφορών δεν συμμορφώνεται προς τους Νόμους του Κράτους ύπερθεν του οποίου ίσταται ή δεν τηρεί τας υποχρεώσεις ας του επιβάλλει η παρούσα Συμφωνία.
Εδάφιον 1
  ’ρθρ.ΙΙ.-Συμβαλλόμενον Κράτος κρίνον ότι δια των ενεργειών ετέρου συμβαλλομένου Κράτους συμφώνως προς την παρούσαν Συμφωνίαν τω προξενείται αδικία ή δυσκολία, δύναται να αιτήση όπως το Συμβούλιον εξετάση την περίπτωσιν. Κατόπιν τούτου το Συμβούλιον θέλει εξετάσει το ζήτημα και καλέσει τα ενδιαφερόμενα Κράτη προς σύσκεψιν. Εάν η τοιαύτη σύσκεψις δεν ήθελε καταλήξει εις άρσιν της δυσκολίας, το Συμβούλιον δύναται ν' αποφασίση και να προβή εις καταλλήλους συστάσεις προς τα ενδιαφερόμενα συμβαλλόμενα Κράτη. Εάν μετά ταύτα ενδιαφερόμενόν τι συμβαλλόμενον Κράτος παραλείψη αδικαιολογήτως παρά την γνώμην του Συμβουλίου,
  
   
να λάβη τα κατάλληλα επανορθωτικά μέτρα, το Συμβούλιον θα δύναται να συστήση εις την συνέλευσιν της ως άνω ρηθείσης Οργανώσεως όπως εις τοιούτον συμβαλλόμενον Κράτος ανασταλώσι τα δικαιώματα και τα προνόμιά του, τα απορρέοντα εκ της παρούσης Συμφωνίας μέχρις ου ληφθώσι τα εν λόγω μέτρα. Η Συνέλευσις δύναται δια των δύο τρίτων των ψήφων να αναστείλη τα ως άνω δικαιώματα και προνόμια τοιούτου συμβαλλομένου Κράτους δια χρονικήν περίοδον ή ήθελεν κρίνει αρμόζουσαν ή μέχρις ου το Συμβούλιον αποφασίση ότι τα επανορθωτικά μέτρα ελήφθησαν υπό του εν λόγω Κράτους.
Εδάφιον 2
  Εάν διαφωνία τις μεταξύ δύο ή περισσοτέρων συμβαλλομένων Κρατών αφωρώσα την ερμηνείαν ή εφαρμογήν της παρούσης Συμφωνίας δεν δύναται να διευθετηθή δια διαπραγματεύσεων, θα εφαρμόζωνται αι διατάξεις του Κεφαλαίου ΧVΙΙΙ της ως άνω ρηθείσης Συμβάσεως κατά τον ίδιον τρόπον ως προβλέπει αύτη δι' οιανδήποτε διαφωνίαν αφορώσαν την ερμηνείαν ή εφαρμογήν της ως άνω ρηθείσης Συμβάσεως.
  ’ρθρ.ΙΙΙ.-Η παρούσα Συμφωνία θα παραμείνη εν ισχύϊ εφ' όσον και η ως άνω ρηθείσα Σύμβασις, υπό την επιφύλαξιν πάντως, ότι οιονδήποτε συμβαλλόμενον Κράτος μετέχον της παρούσης Συμφωνίας, θα δύναται να την καταγγείλη δια προειδοποιήσεως ενός έτους γνωστοποιουμένης υπ' αυτού εις την Κυβέρνησιν των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής ήτις αμέσως θέλει κοινοποιήσει την τοιαύτην προειδοποίησιν και καταγγελίαν εις πάντα τα έτερα συμβαλλόμενα Κράτη.
  ’ρθρ.ΙV.-Μέχρις ότου ήθελε τεθή εν ισχύϊ η ως άνω ρηθείσα Σύμβασις πάσα μνεία ταύτης εν τη παρούση Συμφωνία, εκτός της εν άρθρ. ΙΙ, εδάφ. 2 και άρθρ. V, περιεχομένης θέλει θεωρηθή ως αναφερομένη εις την Προσωρινήν Συμφωνίαν περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας την συνταχθείσαν εν Σικάγω την 7ην Δεκ. 1944, η δε μνεία της Διεθνούς Οργανώσεως Πολιτικής Αεροπορίας, της Συνελεύσεως και του Συμβουλίου, θέλει θεωρηθή ως σχέσιν έχουσα αντιστοίχως προς την Προσωρινήν Διεθνή Οργάνωσιν Πολιτικής Αεροπορίας, την Προσωρινήν Συνέλευσιν και το Προσωρινόν Συμβούλιον.
  ’ρθρ.V.-Δια τους σκοπούς της παρούσης Συμφωνίας ο όρος "έδαφος" θα ερμηνεύηται ως εν τω άρθρ. 2 της ως άνω ρηθείσης Συμβάσεως καθορίζεται.





Σελ. 889

Υπογραφαί και αποδοχαί της Συμφωνίας
  ’ρθρ.VΙ.-Οι υπογραφόμενοι αντιπρόσωποι εις το Συνέδριον της Διεθνούς πολιτικής Αεροπορίας, το συνελθόν εν Σικάγω την 1ην Νοεμ. 1944, υπέγραψαν την παρούσαν Συμφωνίαν υπό την έννοιαν ότι η Κυβέρνησις των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής θέλει ειδοποιηθή το ταχύτερον δυνατόν υφ' εκάστης Κυβερνήσεως, εξ ονόματος της οποίας υπεγράφη η Συμφωνία, εάν η εξ ονόματός της υπογραφή αποτελεί αποδοχήν της Συμφωνίας υπό της εν λόγω Κυβερνήσεως και δεσμεύουσαν υποχρέωσιν δι' αυτήν.
  Παν Κράτος Μέλος της Διεθνούς Οργανώσεως Πολιτικής Αεροπορίας δύναται να αποδεχθή την παρούσαν Συμφωνίαν ως δεσμεύουσαν υποχρέωσιν δια της γνωστοποιήσεως της αποδοχής της εις την Κυβέρνησιν των Ηνωμένων πολιτειών, η δε τοιαύτη αποδοχή θέλει τεθή εν ισχύϊ από της ημερομηνίας της λήψεως της τοιαύτης γνωστοποιήσεως υπό της εν λόγω Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα Συμφωνία θα τεθή εν ισχύϊ μεταξύ των Συμβαλλομένων Κρατών άμα τη αποδοχή ταύτης υφ' εκάστου τούτων. Ακολούθως θα δεσμεύση έκαστον έτερον Κράτος το οποίον ήθελεν γνωστοποιήσει την αποδοχήν του εις την Κυβέρνησιν των Ηνωμένων πολιτειών, από την ημερομηνίαν της λήξεως της αποδοχής υπό της Κυβερνήσεως ταύτης. Η Κυβέρνησις των Ηνωμένων Πολιτειών θέλει γνωστοποιήσει εις άπαντα τα υπογράψαντα και αποδεχθέντα Κράτη την ημερομηνίαν πάντων των αποδοχών της Συμφωνίας ως και την ημερομηνίαν καθ' ην τίθεται εν ισχύϊ δι' έκαστον αποδεχόμενον Κράτος.
  Η ως άνω ειδοποίησις περί αποδοχής της Συμφωνίας υπό της Ελλάδος περιήλθεν εις την Κυβέρνησιν των Η.Π.Α. την 21 Σεπτ. 1945, αφ' ης ημερομηνίας ήρξατο η ισχύς αυτής όσον αφορά την Ελλάδα, συμφώνως τη από 23 Μαΐου/7 Ιουν. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 108) ανακοινώσει ΥΠ. Εξωτερικών.
Εις πίστωσιν των ανωτέρω
  Οι υπογεγραμμένοι δεόντως προς τούτο εξουσιοδοτημένοι, υπογράφουσι την παρούσαν Συμφωνίαν εξ ονόματος των οικείων Κυβερνήσεων των κατά τας έναντι των σχετικών υπογραφών των αναφερομένας ημερομηνίας.
  
  
Σελ. 890

Εγένετο εν Σικάγω την εβδόμην ημέραν του Δεκ. 1944 εις την Αγγλικήν γλώσσαν. Κείμενον συντεταγμένον εις την Αγγλικήν, Γαλλικήν και Ισπανικήν γλώσσαν, έκαστον των οποίων θεωρείται ως αυθεντικόν, θα είναι ανοικτόν εν Ουασιγκτώνι D.C. προς υπογραφήν. Αμφότερα τα κείμενα θα κατατεθώσι εις τα Αρχεία της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής και κεκυρωμένα αντίγραφα θέλουσι διαβιβασθή υπό της Κυβερνήσεως ταύτης εις τας Κυβερνήσεις απάντων των Κρατών άτινα ήθελον υπογράψη και αποδεχθή την παρούσαν Συμφωνίαν.
   (Έπονται αι υπογραφαί των αντιπροσώπων των κάτωθι χωρών:
  Αφγανιστάν, Βολιβίας, Χιλής, Εκουαδόρ, Αιγύπτου, Γαλλίας, Ελλάδος, Αϊτής, Ονδούρας, Ινδίας, Ιράν, Ιράκ, Λιβάνου, Λιβερίας, Μεξικού, Κάτω χωρών, Νέας Ζηλανδίας, Νικαράγκουας, Περού, Φιλιππίνων, Πολωνίας, Ισπανίας, Σουηδίας, Τουρκίας, Μεγάλης Βρεττανίας και Βορείου Ιρλανδίας, Ηνωμένων Πολιτειών Αμερικής, Ουραγουάης, Βενεζουέλας, Δανίας, Ταϊλάνδης).

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	της 23 Μαΐου/7 Ιουν. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 108)
Περί ορισμού χρονολογίας ενάρξεως ισχύος Συμφωνίας περί διαμετακομίσεως των Διεθνών Αεροπορικών Υπηρεσιών.
  Ανακοινοί ότι:
  Η συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ.VI της εν Σικάγω τη 7η Δεκ. 1944 υπογραφείσης Συμφωνίας περί διαμετακομίσεως των διεθνών αεροπορικών υπηρεσιών κυρωθείσης δια του Νόμ. 210 της 28ης Φεβρ. 1947 δημοσιευθέντος εις το φύλλον αριθ. 34 του Α΄ Τεύχους της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως του 1947, γενομένη ειδοποίησις της Ελληνικής Κυβερνήσεως προς την Κυβέρνησιν των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής περί αποδοχής της εν λόγω Συμφωνίας, περιήλθε τη Κυβερνήσει των Ηνωμένων Πολιτειών την 21ην Σεπτ. 1945. Συνεπώς η ισχύς της Συμφωνίας ταύτης, όσον αφορά την Ελλάδα, ήρξατο από της ανωτέρω ημερομηνίας.








7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 211
	της 28/28 Φεβρ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 35)
Περί κυρώσεως της εν Σικάγω τη 7η Δεκ. 1944 υπογραφείσης Συμβάσεως Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται και έχει πλήρη και νόμιμον ισχύν η εν Σικάγω υπογραφείσα την 7ην Δεκ. 1944 Σύμβασις Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας, ης το κείμενον έπεται εν αγγλικώ πρωτοτύπω και ελληνική μεταφράσει.
  Η ως άνω Σύμβασις θα τεθή εν ισχύϊ κατά τας διατάξεις του 91ου άρθρου αυτής.
  ΣΥΜΒΑΣΙΣ ΔΙΕΘΝΟΥΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
Εισαγωγή
  Έχοντες υπ' όψιν ότι η μελλοντική ανάπτυξις της Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας δύναται μεγάλως? να βοηθήση εις την δημιουργίαν και διατήρησιν φιλίας και κατανοήσεως μεταξύ των Εθνών και Λαών του Κόσμου, ενώ η κατάχρησίς της δύναται να αποβή επικίνδυνος δια την γενικήν ασφάλειαν και,
  Έχοντες υπ' όψιν ότι είναι επιθυμητέα η αποφυγή προστριβών ως και η ανάπτυξις της συνεργασίας μεταξύ των Εθνών του Κόσμου εκ της οποίας εξαρτάται η Παγκόσμιος Ειρήνη,
  Δια ταύτα αι υπογεγραμμέναι Κυβερνήσεις συμφωνήσασαι επί ωρισμένων αρχών και κανόνων, ίνα δυνηθή να αναπτυχθή η Διεθνής Πολιτική Αεροπορία κατά τρόπον ασφαλή και κανονικόν και όπως αι Υπηρεσίαι Διεθνών Αεροπορικών Μεταφορών δυνηθώσι ν' αποκατασταθώσιν επί βάσεων ίσων δυνατοτήτων και να εργασθώσιν υγιώς και οικονομικώς.
  Απεφάσισαν όπως συνάψωσι προς τούτο την παρούσαν Σύμβασιν.
  ΜΕΡΟΣ Ι΄
  Αεροναυτιλία
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄.
Γενικαί αρχαί και εφαρμογαί της Συμβάσεως 
Κυριαρχία
  ’ρθρ.1.-Τα συμβαλλόμενα Κράτη αναγνωρίζουν ότι έκαστον Κράτος έχει την πλήρη και αποκλειστικήν κυριαρχίαν επί της υπεράνω του εδάφους του ατμοσφαιρικής εκτάσεως.
Εδαφικά όρια.
  ’ρθρ.2.-Δια τους σκοπούς της παρούσης Συμβάσεως, ως εδαφικά όρια Κράτους τινός εννοούνται αι εκτάσεις του εδάφους αυτού μετά των προσκειμένων εις ταύτας χωρικών υδάτων υπό την κυριαρχίαν, ηγεμονίαν, προστασίαν ή εντολήν του Κράτους τούτου.
Πολιτικά και Κρατικά Αεροσκάφη
  ’ρθρ.3.-(α)Η παρούσα Σύμβασις θα εφαρμόζηται μόνον εις τα πολιτικά αεροσκάφη και ουχί εις τα κρατικά αεροσκάφη.
  (β)Αεροσκάφη χρησιμοποιούμενα δια στρατιωτικάς, τελωνειακάς και αστυνομικάς υπηρεσίας θεωρούνται ως κρατικά αεροσκάφη.
  
  
  
  
(γ)Ουδέν κρατικόν αεροσκάφος συμβαλλομένου Κράτους θα υπερίπταται του εδάφους ετέρου Κράτους ή θα προσγειούται επ' αυτού άνευ της δι' ειδικής συμφωνίας ή άλλως χορηγήσεως αδείας προς τούτο και συμφώνως προς τους όρους ταύτης.
(δ)Τα συμβαλλόμενα Κράτη υποχρεούνται κατά την έκδοσιν των κανονισμών δια τα κρατικά των αεροσκάφη να λαμβάνωσι δεόντως υπ' όψιν την ασφάλειαν της ναυτιλίας των Πολιτικών αεροσκαφών.
  ’ρθρ.3 δις (α)"Τα Συμβαλλόμενα Κράτη αναγνωρίζουν ότι κάθε Κράτος πρέπει να αποφεύγει να καταφεύγει στη χρήση όπλων εναντίον πολιτικών αεροσκαφών σε πτήση και ότι, σε περίπτωση αναχαίτισης, δεν πρέπει να τίθεται σε κίνδυνο η ασφάλεια του αεροσκάφους και οι ζωές των προσώπων που επιβαίνουν σ' αυτό. Η διάταξη αυτή, δεν πρέπει να ερμηνευθεί ότι τροποποιηθεί, κατά οποιοδήποτε τρόπο, τα δικαιώματα και υποχρεώσεις των Κρατών που εκτίθενται στο Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών.
  (β)Τα Συμβαλλόμενα Κράτη αναγνωρίζουν ότι κάθε Κράτος, κατά την άσκηση της κυριαρχίας του, δικαιούται να απαιτήσει την προσγείωση, σε κάποιο καθορισμένο αεροδρόμιο, ενός πολιτικού αεροσκάφους που πετάει πάνω από την επικράτειά του χωρίς εξουσιοδότηση ή αν υπάρχουν βάσιμοι λόγοι από τους οποίους να συμπεραίνεται ότι αυτό χρησιμοποιείται για επιδιώξεις ασυμβίβαστες προς τους σκοπούς της Σύμβασης αυτής. Μπορεί, επίσης, να δώσει σ' ένα τέτοιο αεροσκάφος οποιεσδήποτε άλλες οδηγίες για να θέσει τέρμα σ' αυτές τις παραβιάσεις.
  Για το σκοπό αυτόν, τα Συμβαλλόμενα Κράτη μπορούν να καταφεύγουν σε οποιαδήποτε κατάλληλα μέσα που είναι σύμφωνα με τους σχετικούς κανόνες του Διεθνούς Δικαίου, συμπεριλαμβανομένων και των σχετικών διατάξεων αυτής της Σύμβασης, ειδικά της παρ. (α) του άρθρου αυτού. Κάθε Συμβαλλόμενο Κράτος συμφωνεί να εκδίδει τους κανονισμούς του, που είναι σε ισχύ, σχετικά με την αναχαίτηση πολιτικών αεροσκαφών.
  γ)Κάθε πολιτικό αεροσκάφος θα πρέπει να συμμορφώνεται με διαταγή που δίδεται σύμφωνα με την παρ. (β) του άρθρου αυτού. Για το σκοπό αυτόν, κάθε Συμβαλλόμενο Κράτος θα πρέπει να εισαγάγει, στο εσωτερικό του δίκαιο, όλες τις αναγκαίες διατάξεις ή κανονισμούς για να καταστήσει τη συμμόρφωση αυτή υποχρεωτική για οποιοδήποτε πολιτικό αεροσκάφος που είναι νηολογημένο στο Κράτος αυτό ή που υπόκειται σε εκμετάλλευση από εκμεταλλευόμενο που έχει την έδρα της επιχείρησης του ή τη μόνιμη κατοικία του στο Κράτος αυτό. Κάθε Συμβαλλόμενο Κράτος θα πρέπει να μεριμνά ώστε οποιαδήποτε παραβίαση τέτοιων εφαρμόσιμων νόμων ή κανονισμών, να τιμωρείται με αυστηρές ποινές και να υποβάλλει την υπόθεση στις αρμόδιες






(Αντί για τη σελ. 891) Σελ. 891(α)
Τεύχος Θ123-Σελ. 125

αρχές σύμφωνα με τους νόμους ή τους κανονισμούς τους.
  (δ)Κάθε Συμβαλλόμενο Κράτος θα πρέπει να λαμβάνει τα κατάλληλα μέτρα για να απαγορεύει την εσκεμμένη χρησιμοποίηση οποιουδήποτε πολιτικού αεροσκάφους νηολογημένου στο Κράτος αυτό ή υποκείμενου σε εκμετάλλευση από εκμεταλλευόμενο που έχει την έδρα της επιχείρησής του ή τη μόνιμη κατοικία του στο Κράτος αυτό, για οποιαδήποτε επιδίωξη ασυμβίβαστη προς τους σκοπούς αυτής της Σύμβασης.
  Η διάταξη αυτή δε θα επηρεάζει την παρ. (α) ούτε θα μειώνει το κύρος των παρ. (β) και (γ) του άρθρου αυτού".
  Το άρθρ. 3 δις προστέθηκε από το Νόμ. 1710/23-30 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 109).
Κακή χρήσις της πολιτικής αεροπορίας.
  ’ρθρ.4.-Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος συμφωνεί να μη χρησιμοποιή την πολιτικήν αεροπορίαν δι' οιονδήποτε σκοπόν μη συμβιβαζόμενον προς τον της παρούσης Συμβάσεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ΄.
Πτήσις ύπερθεν του εδάφους συμβαλλομένων 
Κρατών
Δικαίωμα ουχί τακτικών πτήσεων.
  ’ρθρ.5.-Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος συμφωνεί όπως άπαντα τα αεροσκάφη των ετέρων συμβαλλομένων Κρατών άτινα δεν χρησιμοποιούνται δια τακτικάς διεθνείς αεροπορικάς υπηρεσίας δικαιούνται, υπό την επιφύλαξιν της τηρήσεως των όρων της παρούσης Συμβάσεως, να εκτελώσι πτήσεις προς το έδαφός των ή διαπτήσεις εν διαμετακομίσει άνευ σταθμεύσεως ή και να σταθμεύωσι δι' ουχί εμπορικούς σκοπούς άνευ ανάγκης της εκ των προτέρων αποκτήσεως αδείας και υπό την επιφύλαξιν του Κράτους ύπερθεν του οποίου ίπτανται όπως απαιτήση στάθμευσιν.
  
  
  
Σελ. 892(α)
Τεύχος Θ123-Σελ. 126
 
Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος επιφυλάσσει, πάντως εις εαυτό το δικαίωμα όπως, δια λόγους ασφαλείας των πτήσεων, απαιτήση ίνα τα αεροσκάφη τα προτιθέμενα να διέλθουν υπεράνω περιοχών απροσίτων ή άνευ καταλλήλων διευκολύνσεων δια την ναυτιλίαν ακολουθήσωσι καθωρισμένας γραμμάς ή τύχωσιν ειδικής αδείας δια τοιαύτας πτήσεις.
  Τοιαύτα αεροσκάφη, εφόσον χρησιμοποιούνται δια την μεταφοράν επιβατών, φορτίου ή ταχυδρομείου επί πληρωμή ή ενοικίω εις μη τακτικάς Διεθνείς Αεροπορικάς Υπηρεσίας, θα απολαμβάνωσιν επίσης, υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του άρθρ. 7, του προνομίου της παραλαβής της αποβιβάσεως επιβατών, φορτίου ή ταχυδρομείου, επιφυλασσομένου του δικαιώματος παντός Κράτους ένθα τοιαύται παραλαβαί και επιβιβάσεις λαμβάνουσι χώραν να επιβάλη κανονισμούς, όρους ή περιορισμούς, ους ήθελε κρίνει ως αναγκαίους.
Τακτικαί αεροπορικαί Υπηρεσίαι
  ’ρθρ.6.-Ουδεμία τακτική Διεθνής Αεροπορική Υπηρεσία δύναται να λειτουργήση ύπερθεν ή προς το έδαφος συμβαλλομένου Κράτους άνευ ειδικής αδείας ή ετέρας εξουσιοδοτήσεως του Κράτους τούτου και συμφώνως προς τους όρους της τοιαύτης αδείας ή εξουσιοδοτήσεως.
Ακτοπλοΐα (CABOTAGE)
  ’ρθρ.7.-Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος δικαιούται να αρνηθή την χορήγησιν αδείας εις τα αεροσκάφη ετέρων συμβαλλομένων Κρατών όπως παραλάβωσιν επί του εδάφους του επιβάτας, ταχυδρομείον και φορτίον επί πληρωμή ή επ' ενοικίω, προοριζόμενα δι' έτερον σημείον επί του εδάφους του. Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος υποχρεούται να μη συνάψη συμφωνίαν χορηγούσαν ειδικώς οιονδήποτε τοιούτον αποκλειστικόν προνόμιον μεθ' οιουδήποτε ετέρου Κράτους ή Αεροπορικής Γραμμής ετέρου Κράτους, ως και να μη επιτύχη οιονδήποτε τοιούτον αποκλειστικόν προνόμιον παρ' οιουδήποτε ετέρου Κράτους.






Αεροσκάφη άνευ χειριστού
  ’ρθρ.8.-Ουδέν αεροσκάφος δυνάμενον να ίπταται άνευ χειριστού θα ίπταται άνευ χειριστού ύπερθεν του εδάφους συμβαλλομένου Κράτους άνευ ειδικής αδείας του Κράτους τούτου και συμφώνως προς τους όρους τοιαύτης αδείας. Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος αναλαμβάνει να εξασφαλίση όπως αι πτήσεις τοιούτων αεροσκαφών άνευ χειριστού εις περιοχάς ανοικτάς δια πολιτικά αεροσκάφη ελέγχωνται εις τρόπον αποκλείοντα κίνδυνον δια τα πολιτικά αεροσκάφη.
Απηγορευμέναι Ζώναι
  ’ρθρ.9.-(α)Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος δύναται, δια λόγους στρατιωτικής ανάγκης ή τοιούτους δημοσίας ασφαλείας, να περιορίση ή ν' απαγορεύση ομοιομόρφως εις τα αεροσκάφη ετέρων Κρατών την πτήσιν ύπερθεν ωρισμένων ζωνών του εδάφους του, εφ' όσον ουδεμία ως προς τούτο θα γίνηται διάκρισις μεταξύ των αεροσκαφών της εθνικότητός του των εκτελούντων τακτικάς υπηρεσίας Αεροπορικών Γραμμών και των αεροσκαφών των ετέρων συμβαλλομένων Κρατών, των εκτελούντων ομοίας υπηρεσίας. Τοιαύται απηγορευμέναι ζώναι θα ώσιν λογικής εκτάσεως και τοποθετημέναι εις τρόπον ώστε να μη ενοχλήται ασκόπως η αεροναυτιλία. Περιγραφαί τοιούτων απηγορευμένων ζωνών εις το έδαφος συμβαλλομένου Κράτους, ως και πάσα μεταγενεστέρα τροποποίησίς των, θα γνωστοποιούνται το ταχύτερον δυνατόν εις τα έτερα συμβαλλόμενα Κράτη ως και την Διεθνή Οργάνωσιν Πολιτικής Αεροπορίας.
  (β)Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος επιφυλάσσει εις εαυτό επί πλέον το δικαίωμα όπως, εις εξαιρετικάς περιστάσεις ή κατά την διάρκειαν περιόδου ανάγκης ή προς το συμφέρον της δημοσίας ασφαλείας, περιορίζη ή απαγορεύη προσωρινώς και με άμεσον εφαρμογήν την ύπερθεν ολοκλήρου ή μέρους του εδάφους αυτού πτήσιν υπό τον όρον όπως ο τοιούτος περιορισμός ή απαγόρευσις εφαρμόζεται άνευ διακρίσεως εθνικότητος εις τα αεροσκάφη απάντων των λοιπών Κρατών.
  (γ)Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος δύναται, υφ' ους όρους ήθελε καθορίση, ν' απαιτήση όπως παν αεροσκάφος εισερχόμενον εις τας εν ταις άνω παρ. (α) ή (β) ειρημένας ζώνας προσγειούται ακολούθως το ταχύτερον δυνατόν εις τινα καθωρισμένον αερολιμένα επί του εδάφους του.



(Μετά τη σελ. 892(α) Σελ. 892,01
Τεύχος Θ123 -Σελ. 127


Προσγείωσις εις Τελωνειακούς Αερολιμένας
  ’ρθρ.10.-Εξαιρέσει της περιπτώσεως καθ' ην, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως ή κατόπιν ειδικής αδείας, επιτρέπεται εις αεροσκάφος η άνευ προσγειώσεως διάπτησις ύπερθεν του εδάφους συμβαλλομένου Κράτους, παν αεροσκάφος εισερχόμενον εις το έδαφος συμβαλλομένου Κράτους, παν αεροσκάφος εισερχόμενον εις το έδαφος συμβαλλομένου Κράτους δέον όπως, εφόσον οι κανονισμοί του Κράτους τούτου το απαιτώσι, προσγειούται εις αερολιμένα καθοριζόμενον υπό του Κράτους τούτου δια Τελωνειακόν ή έτερον έλεγχον. Κατά την αναχώρηισν εκ του εδάφους συμβαλλομένου Κράτους, τοιούτον αεροσκάφος θέλει ομοίως αναχωρήσει εξ ορισθέντος τελωνειακού αερολιμένος. Λεπτομέρειαι πάντων των οριζομένων τελωνειακών Αερολιμένων θα δημοσιεύωνται υπό του Κράτους και θα διαβιβάζωνται εις την Διεθνή Οργάνωσιν Πολιτικής Αεροπορίας, την Συσταθείσαν συμφώνως προς το Μέρος ΙΙ της παρούσης συμβάσεως, ίνα κοινοποιούνται εις πάντα τα έτερα συμβαλλόμενα Κράτη.
Εφαρμογή των κανονισμών αέρος
  ’ρθρ.11.-Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως, οι Νόμοι και κανονισμοί συμβαλλομένου Κράτους περί εισόδου και εξόδου εκ του εδάφους του αεροσκαφών εκτελούντων διεθνείς αεροπορικούς πλόας ή περί κινήσεως και πλόων τοιούτων αεροσκαφών, καθ' ον χρόνον ευρίσκονται εντός του εδάφους του, θα εφαρμόζωνται εις τα αεροσκάφη πάντων των συμβαλλομένων Κρατών αδιακρίτως εθνικότητας και τα τοιαύτα αεροσκάφη οφείλουσι, κατά την είσοδον ή αναχώρησίν των, ή και καθ' ον χρόνον ευρίσκονται εντός του εδάφους του ειρημένους Κράτους, να συμμορφούνται προς τούτους.
Κανονισμοί του αέρος
  ’ρθρ.12.-Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος αναλαμβάνει να υιοθετήση μέτρα εξασφαλίζοντα όπως παν αεροσκάφος ιπτάμενον ύπερθεν ή χειρίζον εντός του εδάφους του ως και παν αεροσκάφος φέρον το σήμα της εθνικότητός του, οπουδήποτε και αν ευρίσκηται τούτο, συμμορφούται προς τους εν ισχύϊ Νόμους και κανονισμούς του Κράτους τούτου περί πτήσεως και χειρισμού αεροσκαφών. Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος δέχεται να διατηρήση τους σχετικούς ιδίους αυτού κανονισμούς ομοιομόρφους κατά το μέγιστον δυνατόν προς τους καταρτιζομένους από καιρού εις καιρόν εις εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως τοιούτους.
  Εις τας ανοικτάς θαλάσσας ισχύοντες Νόμοι θα ώσιν οι εις εφαρμογήν της παρούσης συμβάσεως καταρτιζόμενοι. Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος αναλαμβάνει να εξασφαλίση την δίωξιν παντός προσώπου παραβιάζοντος τους ισχύοντας κανονισμούς.

Κανονισμοί εισόδου και ελευθέρας επικοινωνίας
  ’ρθρ.13.-Οι Νόμοι και κανονισμοί ενός συμβαλλομένου Κράτους, αναφορικώς προς την είσοδον εις ή την αναχώρησιν εκ του εδάφους του επιβατών, πληρωμάτων ή φορτίου αεροσκαφών, ως λόγου χάριν, κανονισμοί αφορώντες είσοδον, ελευθεροκοινωνίαν, μετανάστευσιν, διαβατήρια, τελωνεία και κάθαρσιν θα εκτελούνται υπό των ειρημένων επιβατών, πληρωμάτων ή φορτίων είτε αμέσως είτε υπό τρίτων ενεργούντων δια λογαριασμόν των, κατά την είσοδόν των, ή την αναχώρησίν των, ή διαρκούσης της παραμονής των επί του εδάφους του Κράτους εκείνου.
Προφύλαξις από εξαπλώσεως νοσημάτων
  ’ρθρ.14.-Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος συμφωνεί να λάβη αποτελεσματικά μέτρα προς πρόληψιν της εξαπλώσεως δια μέσου της αεροναυτιλίας της χολέρας, του τύφου (επιδημιακού), της ευλογίας, του κιτρίνου πυρετού, της πανώλους και πάσης ετέρας μεταδοτικής νόσου, ην τα συμβαλλόμενα Κράτη θέλουσιν αποφασίσει να καθορίζωσιν από καιρού εις καιρόν και, προς τον σκοπόν τούτον, τα συμβαλλόμενα Κράτη θα τηρώσι στενήν επαφήν μετά των αρχών των επιφορτισμένων υπό των Διεθνών Κανονισμών δια τα εις τα αεροσκάφη εφαρμοστέα υγειονομικά μέτρα. Η τοιαύτη επαφή ουδαμώς θα αντίκειται εις την εφαρμογή οιασδήποτε υφισταμένης διεθνούς Συμβάσεως επί του αυτού θέματος και της οποίας τα συμβαλλόμενα Κράτη θα ήσαν μέρη.
Τέλη Αερολιμένων και παρόμοιαι επιβαρύνσεις
  ’ρθρ.15.-Έκαστος αερολιμήν συμβαλλομένου Κράτους ανοικτός προς δημοσίαν χρήσιν δια τα εθνικά του αεροσκάφη θα είναι, υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του άρθρ. 68, ομοίως ανοικτός και υπό τους αυτούς όρους δια τα αεροσκάφη απάντων των ετέρων συμβαλλομένων Κρατών. Οι αυτοί ομοιόμορφοι όροι θα εφαρμόζωνται δια την χρήσιν υπό των αεροσκαφών εκάστου συμβαλλομένου Κράτους απάντων των αεροναυτιλιακών διευκολύνσεων συμπεριλαμβανομένων των υπηρεσιών ραδιοηλεκτρικής  και  μετεωρολογίας,  αίτινες   θα












Σελ. 893

διατίθενται προς δημοσίαν χρήσιν δια την ασφάλειαν και λειτουργίαν της αεροναυτιλίας.
  Οιαδήποτε τέλη, άτινα δύνανται να επιβληθώσιν ή να επιτραπή να επιβληθώσιν υπό συμβαλλομένου τινός Κράτους δια την χρήσιν τοιούτων αερολιμένων και αεροναυτιλιακών διευκολύνσεων επί των αεροσκαφών οιουδήποτε ετέρου συμβαλλομένου Κράτους, δεν θα υπερβαίνωσιν:
  (α)ως προς τα αεροσκάφη τα μη εκτελούντα τακτικήν διεθνή αεροπορικήν υπηρεσίαν, τα καταβλητέα υπό των εθνικών του αεροσκαφών της ιδίας κλάσεως και εκτελούντα ομοίας υπηρεσίας και 
  (β)ως προς τα αεροσκάφη τα εκτελούντα τακτικήν διεθνή αεροπορικήν υπηρεσίαν, τα καταβλητέα υπό των εθνικών του αεροσκαφών των εκτελούντων ομοίας διεθνείς αεροπορικάς υπηρεσίας.
  ’παντα τα τοιαύτα τέλη θα δημοσιεύωνται και θα κοινοποιώνται εις την Διεθνή Οργάνωσιν Πολιτικής Αεροπορίας επιφυλασσομένου εις το Συμβούλιον, τη αιτήσει ενδιαφερομένου συμβαλλομένου Κράτους, του δικαιώματος να εξετάζη τα επιβληθέντα τέλη δια την χρήσιν αερολιμένων και ετέρων διευκολύνσεως και να υποβάλη σχετικήν έκθεσιν και συστάσεις προς εξέτασιν εις το ή τα ενδιαφερόμενα Κράτη. Ουδέν δικαίωμα, τέλος ή έτεραι επιβαρύνσεις επιβάλλονται υφ' οιουδήποτε συμβαλλομένου Κράτους δια μόνον το δικαίωμα της μετακομίσεως υπεράνω του εδάφους ή της εισόδου ή εξόδου εξ αυτού, οιουδήποτε αεροσκάφους συμβαλλομένου Κράτους ή προσώπων ή αντικειμένων ιδιοκτησίας ευρισκομένων επ' αυτού του αεροσκάφους.
Έρευνα αεροσκαφών
  ’ρθρ.16.-Αι αρμόδιαι Αρχαί εκάστου των συμβαλλομένων Κρατών θα έχωσιν το δικαίωμα, άνευ αδικαιολογήτου χρονοτριβής, να ερευνώσι τα αεροσκάφη των ετέρων συμβαλλομένων Κρατών κατά τε την προσγείωσιν ή αναχώρησιν και να ελέγχωσι τα πιστοποιητικά και έτερα έγγραφα τα καθοριζόμενα υπό της Συμβάσεως ταύτης.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ.
  
  
  
Σελ. 894

Εθνικότης των Αεροσκαφών
  ’ρθρ.17.-Τα αεροσκάφη έχουσι την Εθνικότητα του Κράτους εις ο είναι νηολογημένα.
  Πολλαπλή νηολόγησις
  ’ρθρ.18.-Αεροσκάφος τι δεν δύναται εγκύρως να νηολογηθή εις πλείονα του ενός Κράτη, αλλά η νηολόγησίς του δύναται να μεταγραφή από έν Κράτος εις έτερον.
Εθνικοί Νόμοι διέποντες την νηολόγησιν
  ’ρθρ.19.-Η νηολόγησις ή η μεταγραφή νηολογήσεως αεροσκάφους εις οιονδήποτε συμβαλλόμενον Κράτος θα γίνηται συμφώνως προς τους Νόμους και κανονισμούς του.
Επίδειξις σημάτων
  ’ρθ.20.-Παν αεροσκάφος χρησιμοποιούμενον εις την διεθνή αεροναυτιλίαν θα φέρη τα κατάλληλα σήματά του εθνικότητος και νηολογήσεως.
Εκθέσεις περί νηολογίων
  ’ρθρ.21.-Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος αναλαμβάνει να παρέχη εις οιονδήποτε έτερον συμβαλλόμενον Κράτος ή την Διεθνή Οργάνωσιν Πολιτικής Αεροπορίας, τη αιτήσει των, πληροφορίας αφορώσας την νηολόγησιν και ιδιοκτησίαν οιουδήποτε αεροσκάφους νηολογημένου παρ' αυτώ. Επί πλέον έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος θα διαβιβάζη εκθέσεις εις την διεθνή Οργάνωσιν Πολιτικής Αεροπορίας, συμφώνως προς τους υπό ταύτης καθορισθησομένους κανονισμούς, παρεχούσας συγκεκριμένας πληροφορίας, εφόσον θα υπήρχον τοιαύται διαθέσιμοι, αφορώσας την ιδιοκτησίαν και διαχείρισιν των αεροσκαφών των νηολογημένων παρά τω Κράτει τούτω και διατιθεμένων συνήθως δια την διεθνή αεροναυτιλίαν. Αι ούτω κτηθείσαι πληροφορίαι υπό της Διεθνούς Οργανώσεως Πολιτικής Αεροπορίας θα παρέχωνται υπό ταύτης, τη αιτήσει των, εις τα έτερα συμβαλλόμενα Κράτη.





  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙV.
Μέτρα διευκολύνσεως της Αεροναυτιλίας
Διευκόλυνσις των διατυπώσεων
  ’ρθρ.22.-Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος συμφωνεί να υιοθετήση παν πρακτικόν μέτρον δια της εκδόσεως ειδικών κανονισμών ή άλλως πως, ίνα διευκολυνθή και επιταχυνθή η ναυτιλία δι' αεροσκαφών μεταξύ των εδαφών συμβαλλομένων Κρατών και να προληφθή πάσα άσκοπος χρονοτριβή δια τα αεροσκάφη, πληρώματα, επιβάτας και φορτία και ειδικώς δια την εφαρμογήν των Νόμων περί μεταναστεύσεως, καθάρσεως τελωνείων και ελευθέρας επικοινωνίας.
Διαδικασία τελωνείου και μεταναστεύσεως
  ’ρθρ.23.-Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος αναλαμβάνει να καθορίση κατά τον μάλλον εύχρηστον τρόπον τελωνειακάς και μεταναστευτικάς διαδικασίας αφορώσας την διεθνή αεροναυτιλίαν εν συμφωνία προς τας μεθόδους αίτινες δύνανται να καθορισθώσιν ή να συνιστώνται από καιρού εις καιρόν, συμφώνως προς την παρούσαν Σύμβασιν. Ουδέν εν τη παρούση Συμβάσει δύναται να ερμηνευθή ως αντικείμενον εις την ίδρυσιν τελωνειακώς ελευθέρων αερολιμένων.
Τελωνειακοί Δασμοί
  ’ρθρ.24.-(α) Αεροσκάφος εν πτήσει προς, εκ ή διασχίζον το έδαφος ετέρου συμβαλλομένου Κράτους θα απαλλάσσηται προσωρινώς του δασμού υπό την επιφύλαξιν των τελωνειακών κανονισμών του Κράτους τούτου. Η καύσιμος ύλη, τα έλαια λιπάνσεως, τα ανταλλακτικά, η κανονική εγκατάστασις και τα εφόδια αεροσκάφους τα ευρισκόμενα επί αεροσκάφους συμβαλλομένου Κράτους, κατά την άφιξίν του εις το έδαφος ετέρου συμβαλλομένου Κράτους και παραμείναντα επί του αεροσκάφους κατά την αναχώρησίν του εκ του Κράτους τούτου, θα απαλλάσσωνται τελωνειακού δασμού, εξόδων ελέγχου ή ομοίων εθνικών ή τοπικών δασμών ή επιβαρύνσεων. Η απαλλαγή αύτη δεν θα ισχύη δι' οιανδήποτε εκφορτωθείσαν ποσότητα ή εκφορτωθέν είδος πλην της περιπτώσεως καθ' ην οι τελωνειακοί κανονισμοί του Κράτους ορίζουσιν ότι δέον να εναποθηκευθώσιν υπό τελωνειακόν έλεγχον.
  (β)Ανταλλακτικά και εξαρτήματα εισαχθέντα εις το έδαφος συμβαλλομένου Κράτους προς τοποθέτησιν ή χρήσιν επί αεροσκάφους ετέρου συμβαλλομένου Κράτους, εργαζομένου εν τη διεθνεί αεροναυτιλία, θα τύχωσιν απαλλαγής τελωνειακού δασμού, υπό την επιφύλαξιν της τηρήσεως των κανονισμών του ενδιαφερομένου Κράτους, οίτινες δύνανται να ορίζωσιν ότι τα είδη θα εναποθηκεύωνται υπό την επίβλεψιν και τον έλεγχον του τελωνείου.

Αεροσκάφη εν κινδύνω
  ’ρθρ.25.-Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος αναλαμβάνει να παράσχη πάσαν δυνατήν βοήθειαν εις τα επί του εδάφους του εν κινδύνω ευρισκόμενα αεροσκάφη και να επιτρέψη, υπό τον έλεγχον των ιδίων αυτού Αρχών, εις τους ιδιοκτήτας των αεροσκαφών ή εις τας Αρχάς του Κράτους παρά τω οποίω τα αεροσκάφη έχουσι νηολογηθή να λαμβάνωσι παν μέτρον βοηθείας κρινόμενον ως αναγκαίον λόγω των περιστάσεων. Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος κατά την διεξαγωγήν ερεύνης δι' εξαφανισθέντα αεροσκάφη, θα συνεργάζηται εις συνδυασμένα μέτρα, άτινα δυνατόν να συνιστώνται από καιρού εις καιρόν δυνάμει της παρούσης Συμβάσεως.
Ανάκρισις επί ατυχημάτων
  ’ρθρ.26.-Εν περιπτώσει ατυχήματος αεροσκάφους συμβαλλομένου Κράτους, επισυμβάντος εις το έδαφος ετέρου συμβαλλομένου Κράτους επιφέροντος τον θάνατον ή σοβαρά τραύματα ή δεικνύοντος σοβαρά τεχνικά ελαττώματα του αεροσκάφους ή των αεροναυτιλιακών διευκολύνσεων, το Κράτος εις ο έλαβε χώραν το ατύχημα θα διεξαγάγη ανάκρισιν περί των συνθηκών υφ' ας έλαβε χώραν το ατύχημα συμφώνως προς την διαδικασίαν ην δύναται να συστήση η Διεθνής οργάνωσις Πολιτικής Αεροποριας, εφ' όσον τούτο επιτρέπεται υπό της ιδίας αυτού νομοθεσίας. Εις το Κράτος εις ο είναι νηολογημένον το αεροσκάφος θα δοθή η ευκαιρία να διορίση παρατηρητάς, οίτινες θα ώσιν παρόντες κατά την ανάκρισιν και το Κράτος το διεξάγον την ανάκρισιν θα κοινοποιήση εις αυτό την έκθεσιν και το πόρισμα.
Απαλλαγή εκ της κατασχέσεως δι' απαίτησιν 
ή παραποίησιν πτυχίου ευρεσιτεχνίας.
  ’ρθρ.27.-(α)Καθ' ον χρόνον αεροσκάφος συμβαλλομένου Κράτους διατεθειμένον εις την διεθνή αεροναυτιλίαν, έχει άδειαν εισόδου εις το έδαφος ετέρου συμβαλλομένου Κράτους ή διελεύσεως ύπερθεν του εδάφους του μετά τη άνευ σταθμών δεν θα υπόκειται εις οιανδήποτε κατάσχεσιν ή κατακράτησιν δι' οιανδήποτε αγωγήν κατά του ιδιοκτήτου ή του διαχειριστού τούτου ή οιανδήποτε ετέραν επέμβασιν υπό ή δια λ/σμόν τοιούτου Κράτους ή προσώπου ευρισκομένου εν τω Κράτει, με αιτιολογικόν ότι η κατασκευή, ο μηχανισμός, τμήματα του αεροσκάφους, εξαρτήμα-






Σελ. 895

τα ή ο χειρισμός του αεροσκάφους αποτελούν παραποίησιν οιουδήποτε πτυχίου ευρεσιτεχνίας ή σχεδίου ή πρωτύπου δεόντως παραχωρηθέντος υπό ή κατατεθέντος εις το Κράτος, εις το έδαφος του οποίου εισήλθεν το αεροσκάφος? οίκοθεν νοείται ότι ουδεμία κατάθεσις εγγυήσεως σχετικής προς τας προαναφερομένας απαλλαγάς κατασχέσεως ή κατακρατήσεως αεροσκάφους απαιτείται εις το Κράτος εις ο εισήλθεν τοιούτον αεροσκάφος.
  (β) Αι διατάξεις της παρ. (α) του παρόντος άρθρου θα εφαρμόζωνται επίσης δια τα εν εναποθηκεύσει ανταλλακτικά τεμάχια και ανταλλακτικά εξαρτήματα των αεροσκαφών και δια το δικαίωμα της χρησιμοποιήσεως και εγκαταστάσεως τούτων δια την επισκευήν αεροσκαφών συμβαλλομένου Κράτους εις το έδαφος οιουδήποτε ετέρου συμβαλλομένου Κράτους, υπό την επιφύλαξιν ότι οιονδήποτε δια προνομίου καταχωρηθέν ανταλλακτικόν ή εξάρτημα τοιουτοτρόπως εναποθηκευμένον, δεν θα πωλήται ή διανέμηται εις το εσωτερικόν ή εξάγηται εμπορικώς εκ του συμβαλλομένου Κράτους, εις ο εισήλθεν το αεροσκάφος.
  (γ)Του ευεργετήματος των διατάξεων του παρόντος ’ρθρου θα απολαμβάνωσι μόνον τοιαύτα κράτη μέρη της Συμβάσεως, άτινα είτε 1ον)είναι μέρη της Διεθνούς Συμβάσεως Προστασίας Βιομηχανικής Ιδιοκτησίας και οιασδήποτε τροπολογίας της ή 2ον)έχουσιν εκδώσει Νόμους περί ευρεσιτεχνίας, οίτινες αναγνωρίζουσι και παρέχουσι πλήρη προστασίαν εις τας εφευρέσεις υπό υπηκόων ετέρων Κρατών μερών της παρούσης Συμβάσεως.
Διευκολύνσεις δια την αεροναυτιλίαν και 
τυποποιημένα συστήματα
  ’ρθρ.28.-Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος αναλαμβάνει κατά το δυνατόν:
  (α)να παρέχη, επί του εδάφους του, αερολιμένας, ραδιοηλεκτρικάς υπηρεσίας, μετεωρολογικάς υπηρεσίας και ετέρας αεροναυτιλιακάς διευκολύνσεις προς εξυπηρέτησιν της διεθνούς αεροναυτιλίας, συμφώνως προς τας τυποποιήσεις και μεθόδους τας συσταθησομένας ή καταρτισθησομένας από καιρού εις καιρόν δυνάμει της παρούσης Συμβάσεως.
  (β)να υιοθετήση και να εφαρμόση τα κατάλληλα τυποποιημένα συστήματα διαδικασίας, επικοινωνίας, κωδίκων, ενδεικτικών σημείων, σημάτων, φωτισμού, και ετέρων μεθόδων και κανονισμών λειτουργίας τα συσταθησόμενα ή καταρτισθησόμενα από καιρού εις καιρόν δυνάμει της παρούσης Συμβάσεως.
  
  
Σελ. 896
  
(γ)να συνεργάζηται εις διεθνή μέτρα προς εξασφάλισιν της εκδόσεως αεροπορικών χαρτών και διαγραμμάτων συμφώνως προς τυποποιήσεις, αίτινες θα ηδύναντο να συνιστώνται ή να καταρτίζωνται από καιρού εις καιρόν δυνάμει της παρούσης Συμβάσεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ V.
Όροι τηρητέοι υπό των αεροσκαφών
Έγγραφα φερόμενα επί των αεροσκαφών
  ’ρθρ.29.-Έκαστον αεροσκάφος συμβαλλομένου Κράτους, χρησιμοποιούμενον εις την διεθνή ναυτιλίαν, δέον να είναι εφοδιασμένον δια των κάτωθι εγγράφων, συμφώνως προς τους όρους τους οριζομένους εν τη παρούση Συμβάσει:
  (α)Του πιστοποιητικού νηολογήσεώς του.
  (β)Του πιστοποιητικού πλωϊμότητός του.
  (γ)Των ειδικών αδειών δι' έκαστον μέλος του πληρώματος.
  (δ)Του ημερολογίου του σκάφους του.
  (ε)Εάν φέρη ραδιοσυσκευήν δια της αδείας ραδιοσταθμού αεροσκάφους.
  (ς)Εάν μεταφέρη επιβάτας, δια του ονομαστικού καταλόγου αυτών, αναγράφοντος τόπον επιβιβάσεως και προορισμού.
  (ζ)Εάν μεταφέρη φορτίον, δια του δηλωτικού και των λεπτομερών διασαφήσεων του φορτίου.
Ραδιοσυσκευαί αεροσκαφών
  ’ρθρ.30.-(α) Τα αεροσκάφη εκάστου συμβαλλομένου Κράτους δύνανται, εντός ή ύπερθεν του εδάφους ετέρου συμβαλλομένου Κράτους να φέρωσι συσκευήν ραδιοεκπομπής, μόνον εφόσον άδεια εγκαταστάσεως και χρησιμοποιήσεως τοιαύτης συσκευής έχει εκδοθή υπό των αρμοδίων Αρχών του Κράτους εις ο το αεροσκάφος είναι νηολογημένον. Η χρησιμοποίησις συσκευής ραδιοεκπομπής εις το έδαφος του συμβαλλομένου Κράτους, ύπερθεν του εδάφους του οποίου ίπταται αεροσκάφος τι, θα γίνηται συμφώνως προς τους υπό του Κράτους τούτου οριζομένους κανονισμούς.
  (β)Αι συσκευαί ραδιοεκπομπής θα χρησιμοποιούνται μόνον υπό μελών του ιπταμένου πληρώματος των εχόντων ειδικήν άδειαν εκδιδομένην προς τούτο υπό των αρμοδίων Αρχών του Κράτους εις ο είναι νηολογημένον το αεροσκάφος.







Πιστοποιητικά πλωϊμότητος
  ’ρθρ.31.-Παν αεροσκάφος χρησιμοποιούμενον εν τη Διεθνεί Ναυτιλία δέον να είναι εφωδιασμένον δια πιστοποιητικού πλωϊμότητος εκδιδομένου ή κεκυρωμένου υπό του Κράτους εις ο είναι νηολογημένον.
’δεια προσωπικού
  ’ρθρ.32.-(α)Ο χειριστής εκάστου αεροσκάφους και τα έτερα μέλη του πληρώματος του διατιθεμένου εις την Διεθνή Ναυτιλίαν αεροσκάφους, δέον να ώσιν εφοδιασμένα δια πτυχίων ικανότητος και αδειών εκδιδομένων ή κεκυρωμένων υπό του Κράτους εις ο είναι νηολογημένον το αεροσκάφος.
  (β)Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος επιφυλλάσσει εις εαυτό το δικαίωμα να μην αναγνωρίζη δια τον σκοπόν της πτήσεως ύπερθεν του ιδίου αυτού εδάφους τα πιστοποιητικά ικανότητος και τας αδείας τας χορηγηθείσας εις τινα των υπηκόων αυτού υπό ετέρου συμβαλλομένου Κράτους.
Αναγνώρισις πιστοποιητικών και αδειών
  ’ρθρ.33.-Τα πιστοποιητικά πλωϊμότητος, τα πτυχία ικανότητος ως και αι άδειαι εκδιδόμεναι ή κεκυρωμέναι υπό του συμβαλλομένου Κράτους, εις ο το αεροσκάφος είναι νηολογημένον, θα αναγνωρίζωνται ως έγκυρα υπό των λοιπών συμβαλλομένων Κρατών εφόσον οι όροι υπό τους οποίους έχουσιν εκδοθή ή επικυρωθή τοιαύτα πιστοποιητικά ή άδειαι ισοδυναμούσιν ή υπερβαίνουσι τους ελαχίστους όρους, οι οποίοι θα δύνανται να καθορισθώσιν από καιρού εις καιρόν δυνάμει της παρούσης συμβάσεως.
Ημερολόγιον αεροσκαφών
  ’ρθρ.34.-Δι' έκαστον αεροσκάφος χρησιμοποιούμενον εις την διεθνή ναυτιλίαν δέον να τηρήται έν ημερολόγιον εις ο θα αναγράφωνται τα χαρακτηριστικά του αεροσκάφους, αι λεπτομέρειαι του πληρώματός του, ως και αι λεπτομέρειαι εκάστου ταξειδίου λεπτομερώς, υφ' ον τύπον θέλει καθορίζηται από καιρού εις καιρόν δυνάμει της παρούσης συμβάσεως.
Περιορισμοί φορτίου
  ’ρθρ.35.-(α)Πυρομαχικά και υλικόν πολέμου δεν δύνανται να μεταφέρωνται εντός ή υπεράνω εδάφους Κράτους, δι' αεροσκάφους χρησιμοποιουμένου εις την διεθνή ναυτιλίαν, ειμη κατόπιν αδείας του Κράτους τούτου. Έκαστον Κράτος θέλει, προς εφαρμογήν του παρόντος άρθρου, καθορίση δια κανονισμού την έννοιαν των λέξεων πυρομαχικά και υλικόν πολέμου, λαμβάνον, δεόντως υπ' όψιν προς επίτευξιν ομοιομορφίας, τας υπό της Διεθνούς Οργανώσεως Πολιτικής Αεροπορίας, γινομένας από καιρού εις καιρόν συστάσεις.
  
(β)Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος, επιφυλάσσει εις εαυτό το δικαίωμα όπως, δια λόγους δημοσίας τάξεως και ασφαλείας, κανονίζη ή απαγορεύει την μεταφοράν εντός ή υπεράνω του εδάφους του ετέρων ειδών εκτός των εν τη παρ. (α) αναφερομένων, υπό τον όρον ότι ουδεμία, ως προς τούτο διάκρισις θέλει γίνει μεταξύ των εθνικών του αεροσκαφών των χρησιμοποιουμένων εις την διεθνή ναυτιλίαν και των αεροσκαφών του ετέρου Κράτους των χρησιμοποιουμένων επίσης εις την διεθνή ναυτιλίαν, και ότι ουδείς περιορισμός θέλει επιβληθή, όστις θα εμποδίζη την μεταφοράν και την χρησιμοποίησιν επί των αεροσκαφών σκευών αναγκαιούντων δια την λειτουργίαν και ναυτιλίαν των αεροσκαφών, ως και την ασφάλειαν του προσωπικού ή των επιβατών.
Φωτογραφικαί συσκευαί
  ’ρθρ.36.-Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος, δύναται να απαγορεύση ή να κανονίση την χρήσιν φωτογραφικών συσκευών εντός αεροσκαφών, υπεράνω του εδάφους του.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VI.
Διεθνείς τυποποιήσεις και
συνιστώμενοι κανόνες
Υιοθέτησις διεθνών τυποποιήσεων και 
διαδικασιών.
  ’ρθρ.37.-Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος αναλαμβάνει να συνεργασθή προς εξασφάλισιν του ανωτάτου δυνατού ορίου ομοιομορφίας εις τους κανονισμούς, τυποποιήσεις, διαδικασίας και οργανισμούς σχετικώς προς τα αεροσκάφη, το προσωπικόν, τας εναερίους οδούς και τας βοηθητικάς υπηρεσίας εις άπαντα τα ζητήματα, εις α τοιαύτη ομοιομορφία θέλει διευκολύνη και βελτιώση την αεροναυτιλίαν.
  Προς τον σκοπόν τούτον η Διεθνής Οργάνωσις Πολιτικής Αεροπορίας θέλει υιοθετή και τροποποιή από καιρού εις καιρόν, και εφόσον παρίσταται ανάγκη τας διεθνείς τυποποιήσεις και συνισταμένας μεθόδους και διαδικασίας αφορώσας:
  (α)Τα συστήματα επικοινωνίας και τας βοηθείας εις την αεροναυτιλίαν συμπεριλαμβανομένων των ενδείξεων εδάφους.
  (β)Τα χαρακτηριστικά αερολιμένων και χώρων προσγειώσεως.
  (γ)Τους κανονισμούς αέρος και τας μεθόδους ελέγχου της αναερίου κυκλοφορίας.








Σελ. 897
  
(δ)Την χορήγησιν πτυχίου εις το ιπτάμενον προσωπικόν και εις τους μηχανικούς.
  (ε)Την πλωϊμότητα των αεροσκαφών.
  (ς)Την νηολόγησιν και αναγνώρισιν των αεροσκαφών.
  (ζ)Την συγκέντρωσιν και ανταλλαγήν μετεωρολογικών πληροφοριών.
  (η)Τα ημερολόγια σκάφους.
  (θ)Τους αεροπορικούς χάρτας και διαγράμματα.
  (ι)Την τελωνειακήν και μεταναστευτικήν διαδικασίαν.
  (κ)Τα αεροσκάφη εν κινδύνω και τας ανακρίσεις επί ατυχημάτων, ως και πάντα τα έτερα ζητήματα, τα αφορώντα την ασφάλειαν, κανονικότητα και αποτελεσματικότητα της αεροναυτιλίας, άτινα από καιρού εις καιρόν ήθελον κριθή ως ενδεικνυόμενα.
Παρέκκλισις εκ των Διεθνών τυποποιήσεων
και διαδικασιών
  ’ρθρ. 38.- Παν Κράτος το οποίον ήθελε ευρεθή εν αδυναμία να συμμορφωθή από πάσης απόψεως προς οιανδήποτε τοιαύτην διεθνή τυποποίησιν ή διαδικασίαν ή να συμορφώση πλήρως τους κανονισμούς ή μεθόδους αυτού προς οιασδήποτε διεθνείς τυποποιήσεις ή διαδικασίας κατόπιν τροποποιήσεων αυτών, ή το οποίον κρίνει επάναγκες να υιοθετήση κανονισμούς ή μεθόδους οίτινες διαφέρουσιν υφ' οιανδήποτε άποψιν από τους υπό διεθνή τυποποίησιν καθορισμένους τοιούτους, θέλει γνωστοποιήση αμέσως εις την Διεθνή Οργάνωσιν Πολιτικής Αεροπορίας τας διαφοράς μεταξύ των ιδίων αυτού μεθόδων και των υπό διεθνή τυποποίησιν καθοριζομένων τοιούτων. Εν περιπτώσει τροποποιήσεως διεθνών τυποποιήσεων παν Κράτος, το οποίον δεν ήθελεν επιφέρει τας καταλλήλους τροποποιήσεις εις τους κανονισμούς και τας μεθόδους αυτού, δέον να γνωστοποιήση τούτο εις το συμβούλιον εντός εξήκοντα ημερών από της υιοθετήσεως της τροποποιήσεως, ή να ανακοινώση τα μέτρα, άτινα προτίθεται να λάβη. Εις πάσαν τοιαύτην περίπτωσιν, το Συμβούλιον θέλει γνωστοποιήσει αμέσως εις 
άπαντα τα έτερα Κράτη την υφισταμένην διαφοράν μεταξύ ενός ή πλειόνων ζητημάτων διεθνούς τυποποιήσεως και της αναλόγου εθνικής μεθόδου του εν λόγω Κράτους.
Υποσημείωσις Πτυχίων και αδειών




Σελ. 898

’ρθρ.39.-(α)Παν αεροσκάφος ή μέρος αυτού, δι ο υφίσταται διεθνής τυποποίησις πλωϊμότητος ή αποδόσεως και το οποίον δεν ανταποκρίνεται εφ' οιασδήποτε απόψεως, προς την τυποποίησιν ταύτην κατά τον χρόνον της πιστοποιήσεως, δέον να φέρη εν υποσημειώσει ή προσαρτήσει του πιστοποιητικού πλωϊμότητός του πλήρη απαρίθμησιν των λεπτομερειών εις ας δεν ανταποκρίνεται.
  (β)Παν πρόσωπον κάτοχον αδείας ήτις δεν ανταποκρίνεται πλήρως προς τους όρους τους καθοριζομένους υπό της Διεθνούς τυποποιήσεως ως προς την κλάσιν αδείας ή πιστοποιητικού εν τη κατοχή του, δέον να φέρη εν υποσημειώσει ή προσαρτήσει της αδείας του πλήρη απαρίθμησιν των λεπτομερειών, εις ας δεν ανταποκρίνεται προς τους όρους τούτους.
Ισχύς υποσημειουμένων πιστοποιητικών
και αδειών
  ’ρθρ.40.-Ουδέν αεροσκάφος ή προσωπικόν κάτοχον πιστοποιητικών ή αδειών τοιουτοτρόπως υποσημειουμένων δύναται να συμμετάσχη εις την διεθνή ναυτιλίαν, ειμή κατόπιν αδείας του ή των Κρατών εις το έδαφος των οποίων πρόκειται να εισέλθη. Η νηολόγησις ή χρήσις οιουδήποτε τοιούτου αεροσκάφους ή πιστοποιουμένου Τμήματος του αεροσκάφους εις οιονδήποτε έτερον Κράτος, πλην εκείνου εις ο αρχικώς εξεδόθη το εν λόγω πιστοποιητικόν, θα υπόκειται εις την έγκρισιν του Κράτους εις ο εισάγεται το αεροσκάφος ή το τμήμα τούτου.
Αναγνώρισις υφισταμένων τυποποιήσεων 
πλωϊμότητος
  ’ρθρ.41.-Αι διατάξεις του παρόντος Κεφαλαίου δεν εφαρμόζονται, εις τα αεροσκάφη και τα εξαρτήματα αεροσκαφών τα ανήκοντα εις τύπους, ων το πρωτότυπον υποβάλλεται εις τας αρμοδίας εθνικάς Αρχάς προς έκδοσιν πιστοποιήσεως εντός τριών ετών από της ημερομηνίας της υιοθετήσεως των διεθνών τυποποιήσεων της πλωϊμότητος τοιούτων εξαρτημάτων.
Αναγνώρισις υφισταμένων τυποποιήσεων 
αρμοδιοτήτων προσωπικού
  Αρθρ.42.-Αι διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου δεν εφαρμόζονται εις το προσωπικόν, ου αι άδειαι έχουσιν αρχικώς εκδοθή εντός έτους από την αρχικήν υιοθέτησιν διεθνούς τυποποιήσεως ικανότητος δια τοιούτον προσωπικόν, θα εφαρμόζωνται όμως εις πάσαν περίπτωσιν, εις άπαν το προσωπικόν ου αι άδειαι παραμένουσιν εν ισχύϊ πέντε έτη μετά την ημερομηνίαν της υιοθετήσεως τοιαύτης τυποποιήσεως.






  
ΜΕΡΟΣ ΙΙ.
  Διεθνής Οργάνωσις Πολιτικής Αεροπορίας
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VII.
Οργάνωσις Όνομα και σύνθεσις
  ’ρθρ.43.-Οργάνωσις υπό το όνομα Διεθνής Οργάνωσις Πολιτικής Αεροπορίας συνιστάται υπό της Συμβάσεως. Αποτελείται από μίαν Συνέλευσιν, έν Συμβούλιον και όσα έτερα Σώματα ήθελον θεωρηθή αναγκαία.
Επιδιώξεις
  ’ρθρ.44.-Ο σκοπός και αι επιδιώξεις της Οργανώσεως είναι η ανάπτυξις των αρχών και της τεχνικής της διεθνούς αεροναυτιλίας και η προαγωγή των σχεδίων και της αναπτύξεως των Διεθνών αεροπορικών μεταφορών, όπως:
  (α)Επιτύχη την ασφαλή και κανονικήν ανάπτυξιν της διεθνούς πολιτικής αεροπορίας εν τω κόσμω.
  (β)Ενθαρρύνη την τεχνικήν της κατασκευής και εκμεταλλεύσεως αεροσκαφών δι' ειρηνικούς σκοπούς.
  (γ)Ενθαρρύνη την ανάπτυξιν αεροπορικών γραμμών αερολιμένων και αεροναυτιλιακών διευκολύνσεων δια την διεθνή πολιτικήν αεροπορίαν.
  (δ)Ανταποκριθή εις τας ανάγκας των λαών του κόσμου, δι' ασφαλή, τακτικήν, αποτελεσματικήν και οικονομικήν αερο-μεταφοράν.
  (ε)Προλαμβάνει την σπατάλην την προερχομένην εκ παραλόγου ανταγωνισμού.
  (ς)Εξασφαλίση όπως τα δικαιώματα συμβαλλομένων Κρατών ώσι πλήρως σεβαστά και όπως παν συμβαλλόμενον Κράτος έχη καλήν ευκαιρίαν να θέση εις λειτουργίαν διεθνείς αεροπορικάς γραμμάς.
  (ζ)Αποφεύγη διακρίσεις μεταξύ συμβαλλομένων Κρατών.
  (η)Προάγη την ασφάλειαν της πτήσεως εν τη διεθνεί αεροναυτιλία.
  (θ)Προάγη γενικώς την ανάπτυξιν πασών των απόψεων της διεθνούς πολιτικής αεροπορίας.
Μόνιμος έδρα
  ’ρθρ.45.-Η μόνιμος έδρα της Οργανώσεως θα ευρίσκεται εις τόπον όστις ήθελε καθορισθή κατά την τελευταίαν συνεδρίασιν της προσωρινής Συνελεύσεως της Προσωρινής Διεθνούς Οργανώσεως Πολιτικής Αεροπορίας της ιδρυθείσης δια του Προσωρινού 
  
  
  
  
  
  
  
Συμφώνου Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας του υπογραφέντος εν Σικάγω τη 7η Δεκ. 1944. Η έδρα δύναται δι' αποφάσεως του Συμβουλίου να μεταφερθή προσωρινώς αλλαχού, "ή άλλως, πλην της τοιαύτης προσωρινής μεταφοράς, κατόπιν αποφάσεως της Συνελεύσεως, ήτις δέον να λαμβάνηται δια του υπό της Συνελεύσεως καθορισθέντος αριθμού ψήφων. Ο ούτω καθορισθείς αριθμός ψήφων δεν θα είναι κατώτερος των τριών πέμπτων του ολικού αριθμού των Συμβαλλομένων Κρατών".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια πρωτοκόλλου κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 3581/1956.
Πρώτη συνεδρίασις της Συνελεύσεως
  ’ρθρ.46.-Η πρώτη συνεδρίασις της Συνελεύσεως θέλει συγκληθή υπό του Προσωρινού Συμβουλίου της ως άνω αναφερομένης Προσωρινής Οργανώσεως, ευθύς ως τεθή εν ισχύϊ η Σύμβασις και θα λάβη χώραν εις χρόνον και τόπον ον ήθελεν αποφασίσει το Προσωρινόν Συμβούλιον.
Νομική ισχύς
  ’ρθρ.47.-Η Οργάνωσις θα απολαμβάνη εις το έδαφος εκάστου συμβαλλομένου Κράτους τοιαύτης νομικής ισχύος οία απαιτείται δια την εκτέλεσιν των καθηκόντων της. Πλήρης νομική προσωπικότης θέλει της χορηγηθή οπουδήποτε τούτο συμβιβάζεται με το σύνταγμα και τους Νόμους του ενδιαφερομένου Κράτους.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VIII.
  Συνέλευσις
Συνεδριάσεις της Συνελεύσεως καιψηφοφορία.
  ’ρθρ.48.-(α)Η Συνέλευσις θα συνέρχεται (άπαξ του έτους) "τουλάχιστον άπαξ ανά τριετίαν" και θα συγκαλήται υπό του Συμβουλίου εις κατάλληλον χρόνον και τόπον. "Έκτακτος σύνοδος της Συνελεύσεως δύναται να λάβη χώραν ανά πάσαν στιγμήν είτε κατόπιν συγκλήσεως υπό του Συμβουλίου, είτε κατόπιν αιτήσεως τουλάχιστον του ενός πέμπτου του συνολικού αριθμού των Συμβαλλομένων Κρατών, απευθυνομένης προς τον Γενικόν Γραμματέα".
  Η φράσις (άπαξ το έτους) αντικατεστάθη ως άνω δια πρωτοκόλλου κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 3581/1956, η δε εντός " " περίοδος δια πρωτοκόλλου κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 4392/1964.
   (β)’παντα τα συμβαλλόμενα Κράτη θα έχωσιν ίσον δικαίωμα αντιπροσωπεύσεώς των εις τας συνεδριάσεις της Συνελεύσεως και έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος θα δικαιούται μιας ψήφου. Οι εκπρόσωποι συμβαλλομένων Κρατών δύνανται να υποβοηθώνται υπό Τεχνι-κών   Συμβούλων   δυναμένων   να  συμμετέχωσι  των



Σελ. 899

συνεδριάσεων, άνευ όμως δικαιώματος ψήφου.
  (γ)Απαιτείται πλειοψηφία των συμβαλλομένων Κρατών προς επίτευξιν απαρτίας εις τας συνεδριάσεις της Συνελεύσεως. Πλην αντιθέτων διατάξεων της παρούσης συμβάσεως, αι αποφάσεις της συνελεύσεως θα λαμβάνωνται δια πλειοψηφίας των κατατιθεμένων ψήφων.
Δικαιώματα και υποχρεώσεις της Συνελεύσεως
  ’ρθρ.49.-Τα δικαιώματα και αι υποχρεώσεις της Συνελεύσεως θα είναι:
  (α)Να εκλέγη εις εκάστην Συνέλευσιν τον Πρόεδρον και τους ετέρους αξιωματούχους αυτής.
  (β)Να εκλέγη τα συμβαλλόμενα Κράτη, άτινα θα αντιπροσωπεύωνται εις το Συμβούλιον συμφώνως προς τας διατάξεις του Κεφαλαίου ΙΧ.
  (γ)Να εξετάζη και να προβαίνη εις ενδεικνυομένην ενέργειαν επί των εκθέσεων του Συμβουλίου και να αποφασίζη επί οιουδήποτε ζητήματος υποβαλλομένου εις αυτό υπό του Συμβουλίου.
  (δ)Να καθορίζη τους ιδίους αυτής κανόνας διαδικασίας και να ιδρύη βοηθητικάς Επιτροπάς, ας ήθελε κρίνει αναγκαίας ή επιθυμητέας.
  (ε)Να ψηφίζη "ετησίους προϋπολογισμούς" και να καθορίζη τα οικονομικά μέτρα της Οργανώσεως συμφώνως προς τας διατάξεις του Κεφαλαίου ΧΙΙ.
  (ς)Να εξετάζη τας δαπάνας και να εγκρίνη τους λογαριασμούς της Οργανώσεως.
  (ζ)Να υποβάλη, κατά την κρίσιν της, εις το Συμβούλιο, εις τας βοηθητικάς επιτροπάς, ή εις οιονδήποτε έτερον σώμα, οιονδήποτε ζήτημα εντός της σφαίρας δράσεώς της.
  (η)Να μεταβιβάζη εις το Συμβούλιον τα δικαιώματα και την εξουσιοδότησιν, τα αναγκαία ή επιθυμητέα δια την εκπλήρωσιν των καθηκόντων της Οργανώσεως και να ανακαλή ή τροποποιή ανά πάσαν στιγμήν τα σχετικά πληρεξούσια.
  (θ)Να λαμβάνη τα κατάλληλα μέτρα δια την εφαρμογήν του Κεφαλαίου ΧΙΙΙ.
  (ι)Να εξετάζη προτάσεις τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως και εν περιπτώσει αποδοχής των προτάσεων, να συνιστά αυτάς εις τα συμβαλλόμενα Κράτη, συμφώνως προς τας διατάξεις του Κεφαλαίου ΧΧΙ.
  (κ)Να επιλαμβάνηται οιουδήποτε ζητήματος εντός της σφαίρας δράσεως της Οργανώσεως, μη ειδικώς ανατιθεμένου εις το Συμβούλιον.
  
  
  
Σελ. 900

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΧ.
  Συμβούλιον
Σύνθεσις και εκλογή Συμβουλίου
  ’ρθρ.50.-(α)Το Συμβούλιον θα αποτελή μόνιμον Σώμα υπεύθυνον ενώπιον της Συνελεύσεως. Θα αποτελήται εξ είκοσιν (ενός) "επτά" συμβαλλομένων Κρατών εκλεγομένων υπό της Συνελεύσεως. Η εκλογή θα λάβη χώραν κατά την πρώτην συνεδρίασιν της Συνελεύσεως και ακολούθως καθ' εκάστην τριετίαν τα δε ούτω εκλεγόμενα μέλη του Συμβουλίου θα διατηρούν την έδραν των μέχρι της επομένης προσεχούς εκλογής.
  Ο αριθ. 21 αντικατεστάθη δια του 27 δια πρωτοκόλλου κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 4392/1964.
  (β)Η Συνέλευσις εκλέγουσα τα Μέλη του Συμβουλίου θα παρέχη ανάλογον αντιπροσώπευσιν 1ον)εις τα Κράτη πρωταρχικής σημασίας εις τας αερομεταφοράς, 2ον)εις τα Κράτη τα μη συμπεριληφθέντα άλλως πως, άτινα συμβάλλουσι περισσότερον εν τη παροχή διευκολύνσεων υπέρ της διεθνούς πολιτικής αεροναυτιλίας και 3ον)εις τα Κράτη τα μη συμπεριληφθέντα άλλως πως, των οποίων ο διορισμός θέλει εξασφαλίση την αντιπροσώπευσιν πάντων των μειζόνων γεωγραφικών χώρων του Κόσμου εις το Συμβούλιον. Πάσα κενουμένη έδρα του Συμβουλίου θα συμπληρούται το ταχύτερον δυνατόν υπό της Συνελεύσεως παν συμβαλλόμενον Κράτος ούτω εκλεγόμενον εις το Συμβούλιον θα διατηρή την έδραν του δια το μη λήξαν χρονικόν διάστημα της θητείας του προκατόχου αυτού.
  (γ)Ουδείς αντιπρόσωπος συμβαλλομένου Κράτους εις το Συμβούλιον δύναται να έχη ενεργόν μέρος εις την εκμετάλλευσιν διεθνούς αεροπορικής υπηρεσίας ή να συμμετέχη οικονομικώς εις τοιαύτην υπηρεσίαν.










Πρόεδρος του Συμβουλίου
  ’ρθρ.51.-Το Συμβούλιον θα εκλέγη τον Πρόεδρόν του δια περίοδον τριών ετών, τούτου δυναμένου να επανεκλεγή. Ούτος δεν θα δικαιούται ψήφου. Το Συμβούλιον θα εκλέξη μεταξύ των μελών του ένα ή περισσοτέρους Αντιπροέδρους, οίτινες εφόσον ήθελον ασκήσει καθήκοντα ενεργού Προέδρου θα διατηρώσι το δικαίωμά των της ψήφου. Η εκλογή του Προέδρου δεν λαμβάνει απαραιτήτως χώραν μεταξύ των αντιπροσώπων των μελών του Συμβουλίου εφ' όσον όμως αντιπρόσωπός τις ήθελεν εκλεγή, η έδρα του θα θεωρηθή κενή και θα πληρωθή υπό του Κράτους όπερ αντιπροσωπεύει. Τα καθήκοντα του Πρόεδρου θα είναι:
  (α)Να συγκαλή εις συνεδρίασεις το Συμβούλιο, την Επιτροπήν Αερομεταφορών και την Επιτροπήν Αεροναυτιλίας.
  (β)Να ενεργή ως εκπρόσωπος του Συμβουλίου.
  (γ)Να εκτελή εξ ονόματος του Συμβουλίου τα υπό του Συμβουλίου ανατιθέμενα αυτώ καθήκοντα.
Ψηφίσματα του Συμβουλίου
  ’ρθρ.52.-Αι αποφάσεις του Συμβουλίου απαιτούν την έγκρισιν της πλειοψηφίας των μελών του. Το Συμβούλιον δύναται να μεταβιβάση την εξουσίαν του, προκειμένου περί οιουδήποτε ειδικού ζητήματος, εις Επιτροπήν εκ των μελών του. Κατά των αποφάσεων οιασδήποτε Επιτροπής του Συμβουλίου δύναται παν ενδιαφερόμενον εκ των συμβαλλομένων Κρατών να προσφύγη ενώπιον του Συμβουλίου.
Συμμετοχή άνευ ψήφου
  ’ρθρ.53.-Οιονδήποτε συμβαλλόμενον Κράτος δύναται να συμμετέχη άνευ δικαιώματος ψήφου κατά την εξέτασιν υπό του Συμβουλίου, ή των Επιτροπών και Υποεπιτροπών αυτού, οιουδήποτε ζητήματος αφορώντος ιδιαιτέρως τα συμφέροντά του. Ουδέν μέλος του Συμβουλίου θέλει ψηφίσει κατά την εξέτασιν υπό του Συμβουλίου διενέξεως, εις ην τυγχάνει ενδιαφερόμενον.
Κατ' εντολήν καθήκοντα Συμβουλίου
  ’ρθρ.54.-Το Συμβούλιον:
  (α)θα υποβάλη ετησίας εκθέσεις, εις την Συνέλευσιν,
  (β)θα εκτελή τας οδηγίας της Συνελεύσεως και θα εκπληροί τα καθήκοντα και τας υποχρεώσεις, αίτινες τω ανετέθησαν δια της παρούσης συμβάσεως,
  (γ)θα καθορίζη την οργάνωσιν και τους κανόνας διαδικασίας του,
  (δ)θα διορίση και καθορίση τα καθήκοντα Επιτροπής Αερομεταφορών, εκλεγομένης μεταξύ των αντιπροσώπων των μελών του Συμβουλίου και ήτις θα υπέχη ευθύνας έναντί του,
  
  
(ε)θα συστήση Επιτροπήν Αεροναυτιλίας συμφώνως προς τας διατάξεις του Κεφαλαίου Χ,
  (ς)θα διαχειρίζηται τα οικονομικά της Οργανώσεως συμφώνως προς τας διατάξεις των Κεφαλαίων ΧΙΙΙ και ΧV,
  (ζ)θα καθορίζη τας αποδοχάς του Προέδρου του Συμβουλίου,
   (η)θα ορίζη γενικόν εκτελεστικόν υπάλληλον, καλούμενον Γενικόν Γραμματέα, και θα προβλέπη δια τον διορισμόν παντός ετέρου αναγκαιούντος προσωπικού συμφώνως προς τας διατάξεις του Κεφαλαίου ΧΙ,
  (θ)θα ζητή, θα συλλέγη, θα εξετάζη και θα δημοσιεύη πάσαν πληροφορίαν σχέσιν έχουσαν προς την πρόοδον της αεροναυτιλίας και την εκμετάλλευσιν των διεθνών αεροπορικών υπηρεσιών, συμπεριλαμβανομένων και των πληροφοριών περί των δαπανών εκμεταλλεύσεως και λεπτομερειών περί των επιχορηγήσεων των καταβαλλομένων εκ δημοσίων χρημάτων εις τας εναερίους γραμμάς,
  (ι)θα αναφέρη εις τα συμβαλλόμενα Κράτη πάσαν παράβασιν της παρούσης Συμβάσεως, ως και πάσαν παράλειψιν εφαρμογής των συστάσεων ή αποφάσεων του Συμβουλίου,
  (κ)θα αναφέρη εις την Συνέλευσιν πάσαν παράβασιν της παρούσης Συμβάσεως, εις ας περιπτώσεις συμβαλλόμενον Κράτος παρέλειψεν την λήψιν καταλλήλων μέτρων εντός λογικού χρονικού διαστήματος από της κοινοποιήσεως της παραβάσεως,
  (λ)θα υιοθετή, συμφώνως προς τας διατάξεις του Κεφαλαίου VΙ της παρούσης Συμβάσεως, διεθνείς τυποποιήσεις και συνιστωμένους κανόνας προς διευκόλυνσιν δε θα χαρακτηρίζωνται ως Παραρτήματα της παρούσης Συμβάσεως και τα λαμβανόμενα μέτρα θα κοινοποιώνται εις πάντα τα συμβαλλόμενα Κράτη,
  (μ)θα εξετάζη προτάσεις της Επιτροπής Αεροναυτιλίας περί βελτιώσεως των Παραρτημάτων και θα λαμβάνη μέτρα συμφώνως προς τας διατάξεις του Κεφαλαίου ΧΧ,
  (ν)θα εξετάζη παν ζήτημα αφορών την Σύμβασιν και υποβαλλόμενον εις αυτό υπό παντός συμβαλλομένου Κράτους.
Δυνητικά καθήκοντα Συμβουλίου
  ’ρθρ.55.-Το Συμβούλιον δύναται:
  (α)να ιδρύη παντού όπου ήθελεν αποδειχθή ως κατάλληλον και εκ της πείρας επιθυμητόν, βοηθητικάς επιτροπάς εναερίων μεταφορών επί περιφερειακής ή ετέρας βάσεως και να ορίζη ομάδας Κρατών ή αεροπορικών γραμμών μεθ' ων   ή    δι' ων   θα  δύναται   να  ενεργή   προς






Σελ. 901

διευκόλυνσιν της επιτεύξεως των σκοπών της παρούσης Συμβάσεως,
  (β)να αναθέτη εις την Επιτροπήν Αεροναυτιλίας καθήκοντα πρόσθετα των καθορισθέντων δια της παρούσης Συμβάσεως και να ανακαλή ή τροποποιή τοιαύτας αναθέσεις καθηκόντων ανά πάσαν στιγμήν,
  (γ)να ερευνά επί πάσης απόψεως των εναερίων μεταφορών και της αεροναυτιλίας, αίτινες έχουσι διεθνή σημασίαν να ανακοινοί τα αποτελέσματα των ερευνών του εις τα συμβαλλόμενα Κράτη και να διευκολύνη την ανταλλαγήν πληροφοριών μεταξύ συμβαλλομένων Κρατών, επί ζητημάτων εναερίων μεταφορών και αεροναυτιλίας,
  (δ)να μελετά παν ζήτημα αφορών την οργάνωσιν και εκμετάλλευσιν διεθνών εναερίων μεταφορών, συμπεριλαμβανομένης της διεθνούς ιδιοκτησίας και των εκμεταλλεύσεων διεθνών αεροπορικών υπηρεσιών επί των κυριωτέρων γραμμών, ως και να υποβάλη εις την Συνέλευσιν σχέδια αφορώντα τα ζητήματα ταύτα.
  (ε)να εξετάζη τη αιτήσει παντός συμβαλλομένου Κράτους, πάσαν κατάστασιν, ήτις τυχόν εμφανίζεται ως παρουσιάζουσα εμπόδια δυνάμενα να αποφευχθώσι δια την ανάπτυξιν της διεθνούς αεροναυτιλίας και, κατόπιν της τοιαύτης εξετάσεως, να συντάσση εκθέσεις, ας ήθελε κρίνη αναγκαίας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Χ.
Επιτροπή Αεροναυτιλίας
Ονομασία και διορισμοί της Επιτροπής
  ’ρθρ.56.-Η Επιτροπή Αεροναυτιλίας θα αποτελήται εκ δώδεκα μελών διοριζομένων υπό του Συμβουλίου μεταξύ προσώπων υποδειχθησομένων υπό των συμβαλλομένων Κρατών. Τα πρόσωπα ταύτα θα έχωσι τα κατάλληλα προσόντα και πείραν εις την επιστήμην και τας μεθόδους της Αεροπορίας. Το Συμβούλιον θα ζητήση παρά πάντων των συμβαλλομένων Κρατών όπως υποδείξωσι υποψηφίους. Ο Πρόεδρος της Επιτροπής Αεροναυτιλίας θα διορίζηται υπό του Συμβουλίου.
Καθήκοντα της Επιτροπής
  ’ρθρ.57.-Η Επιτροπή Αεροναυτιλίας:
  (α)θα εξετάζη και θα συνιστά εις το Συμβούλιον προς αποδοχήν, τροποποιήσεις των Παραρτημάτων της παρούσης Συμβάσεως,
  
  
  

Σελ. 902

(β)θα διορίζη τεχνικάς Υποεπιτροπάς εις ας παν συμβαλλόμενον Κράτος δύναται να αντιπροσωπεύηται εφόσον επιθυμεί τούτο,
  (γ)θα συμβουλεύη το Συμβούλιον αναφορικώς προς την συγκέντρωσιν και ανακοίνωσιν εις τα συμβαλλόμενα Κράτη πάσης πληροφορίας ην η επιτροπή ήθελε κρίνει ως αναγκαίαν και χρήσιμον δια την πρόοδον της Αεροναυτιλίας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΧΙ.
  Προσωπικόν
Διορισμός Προσωπικού
’ρθρ.58.-Συμφώνως προς τους καθωρισθέντας υπό της Συνελεύσεως κανόνας και τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως, το Συμβούλιον θέλει καθορίσει τον τρόπον διορισμού και απολύσεως, την εκπαίδευσιν και τας αποδοχάς αποζημιώσεις και όρους υπηρεσίας του Γενικού Γραμματέως και του ετέρου προσωπικού της Οργανώσεως, θα δύναται δε ν' απασχολή ή να χρησιμοποιή τας υπηρεσίας υπηκόων οιουδήποτε συμβαλλομένου Κράτους.
  Διεθνής χαρακτήρ του προσωπικού
  ’ρθρ.59.-Ο Πρόεδρος του Συμβουλίου, ο Γενικός Γραμματεύς ως και το έτερον προσωπικόν εν τη εκτελέσει των καθηκόντων των, δεν θα επιδιώκωσιν ή θα λαμβάνωσιν οδηγίας εξ ουδεμιάς Αρχής εκτός της Οργανώσεως. Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος υποχρεούται να σέβηται απολύτως το διεθνή χαρακτήρα των καθηκόντων του Προσωπικού και να μην επιζητή να επιρρρεάση οιονδήποτε εκ των υπηκόων του, εν τη εκτελέσει των καθηκόντων των.
Ατέλεια και προνόμια προσωπικού
  ’ρθρ.60.-Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος αναλαμβάνει, εφ' όσον τούτο είναι δυνατόν, κατά τας διατάξεις της συνταγματικής του διαδικασίας, να χορηγήση εις τον Πρόεδρον του Συμβουλίου, τον Γενικόν Γραμματέα και το έτερον Προσωπικόν της Οργανώσεως, τας ατελείας και τα προνόμια τα χορηγούμενα εις ανάλογον προσωπικόν ετέρων Δημοσίων Διεθνών Οργανώσεων. Εφ' όσον ήθελε συναφθή διεθνής συμφωνία περί των ατελειών και των προνομίων των Διεθνών Πολιτικών Υπαλλήλων, αι ατέλειαι και τα προνόμια τα παρεχόμενα εις τον Πρόεδρον τον Γενικόν Γραμματέα και το έτερον Προσωπικόν της Οργανώσεως θα είναι τα καθοριζόμενα εν τη γενική ταύτη διεθνεί συμφωνία.





  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΧΙΙ.
  Οικονομικά
Προϋπολογισμός και καταμερισμός των δαπανών
  ’ρθρ.61.-Το Συμβούλιον θα υποβάλη εις την Συνέλευσιν ετησίους προϋπολογισμούς, ετησίας καταστάσεις των λ/σμών και προβλέψεις πασών των εισπράξεων και δαπανών. Η Συνέλευσις θέλει ψηφίσει τους προϋπολογισμούς μεθ' απασών των κρινομένων υπ' αυτού ως αναγκαίων τροποποιήσεων και εξαιρέσει των τη συναινέσει τυχόν Κρατών τινών υπολογιζομένων εις βάρος αυτών ειδικών συνεισφορών συμφώνως προς το Κεφάλαιον XV, θα καταμερίζη τας δαπάνας του Οργανισμού μεταξύ των συμβαλλομένων Κρατών επί βάσεως, ην θα καθορίζη από καιρού εις καιρόν.
Αναστολή δικαιώματος ψήφου
  ’ρθρ.62.-Η Συνέλευσις δύναται να αναστείλη το δικαίωμα ψήφου, εις την Συνέλευσιν και εις το Συμβούλιον παντός συμβαλλομένου Κράτους, όπερ δεν ήθελεν εκπληρώσει εντός λογικού χρονικού διαστήματος τας προς την Οργάνωσιν οικονομικάς υποχρεώσεις του.
Δαπάναι αντιπροσωπειών και ετέρων Επιτροπών
  ’ρθρ.63.-Έκατον συμβαλλόμενον Κράτος θα καταβάλλη τας δαπάνας της ιδίας αυτού αντιπροσωπείας εις την Συνέλευσιν ως και τας αμοιβάς, τας δαπάνας ταξειδίου και ετέρων εξόδων παντός προσώπου διοριζομένου υπ' αυτού παρά τω Συμβουλίω, επίσης και των εντεταλμένων ή εκπροσώπων του παρ' οιαδήποτε βοηθητική Επιτροπή ή Επιτροπαίς της Οργανώσεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΧΙΙΙ.
Έτεραι διεθνείς συμφωνίαι
Σύμφωνίαι ασφαλείας
  ’ρθρ.64.-Η Οργάνωσις δύναται, εν σχέσει προς τα ζητήματα του αέρος της αρμοδιότητός του και ενδιαφέροντα αμέσως την παγκόσμιον ασφάλειαν, δια ψήφου της Συνελεύσεως να συνάπτη καταλλήλους συμφωνίας μετά οιασδήποτε γενικής Οργανώσεως, ιδρυθείσης υπό των εθνών του κόσμου προς διατήρησιν της Ειρήνης.
Συμφωνίαι μεθ' ετέρων Διεθνών Σωμάτων
  ’ρθρ.65.-Το Συμβούλιον δύναται επ' ονόματι της Οργανώσεως να συνομολογή συμφωνίας μεθ' ετέρων Διεθνών Σωμάτων δια την διατήρησιν κοινών Υπηρεσιών και κοινών Συμβάσεων αφορωσών το Προσωπικόν και τη εγκρίσει της Συνελεύσεως, να συνάπτη πάσαν ετέραν Συμφωνίαν δυναμένην να διευκολύνη το έργον της Οργανώσεως.
  

Καθήκοντα αφορώντα ετέρας συμφωνίας
  ’ρθρ.66.-(α)Η Οργάνωσις θα εκτελή επίσης τα καθήκοντα τ' ανατεθέντα αυτή δια του Διεθνούς Συμφώνου περί Διαμετακομίσεως Αεροπορικών Υπηρεσιών και του Διεθνούς Συμφώνου περί Αεροπορικών Μεταφορών των υπογραφέντων εν Σικάγω τη 7η Δεκ. 1944 και συμφώνως προς τας διατάξεις και τους όρους των.
  (β)Τα Μέλη της Συνελεύσεως και του Συμβουλίου άτινα δεν εδέχθησαν το Διεθνές Σύμφωνον περί Διαμετακομίσεως Αεροπορικών Υπηρεσιών, ή το Διεθνές Σύμφωνον περί Αεροπορικών Μεταφορών, τα υπογραφέντα εν Σικάγω τη 7η Δεκ. 1944, δεν θα έχωσι δικαίωμα ψήφου εφ' οιουδήποτε ζητήματος υποβληθέντος εις την Συνέλευσιν ή το Συμβούλιον, συμφώνως προς τας διατάξεις των σχετικών Συμφώνων.
  ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ.
  Διεθνείς εναέριοι μεταφοραί
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΧΙV.
Πληροφορίαι και εκθέσεις
Υποβολή εκθέσεων εις το Συμβούλιον
  ’ρθρ.67.-Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος υποχρεούται όπως αι Διεθνείς Αεροπορικαί Γραμμαί του υποβάλλωσι συμφώνως προς τας υπό του Συμβουλίου καθορισθείσας διατάξεις, εις το Συμβούλιον εκθέσεις επί της κινήσεώς των, στατιστικάς κόστους και οικονομικάς καταστάσεις, εμφαινούσας πλην άλλων, απάσας τας εισπράξεις μετά των πηγών των.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΧV.
Ευκολίαι Αερολιμένων και Αροναυτιλίας
Καθορισμός Γραμμών και Αερολιμένων
  ’ρθρ.68.-Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος δύναται, υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως, να καθορίζη την επί του εδάφους του ακολουθητέαν γραμμήν παρά πάσης Διεθνούς Αεροπορικής Υπηρεσίας ως και τους Αερολιμένας, οίτινες δύνανται να χρησιμποιηθώσι υπό πάσης τοιαύτης Υπηρεσίας.
Βελτίωσις ευκολιών Αεροναυτιλίας
  ’ρθρ.69.-Εφόσον το Συμβούλιον ήθελε κρίνει ότι αι διευκολύνσεις των Αερολιμένων ή έτεραι αεροναυτιλιακαί τοιαύται, συμπεριλαμβανομένων και των Ραδιοηλεκτρικών και Μετεωρολογικών Υπηρεσιών, συμβαλλομένου Κράτους, δεν είναι επαρκώς κατάλληλοι δια  την  ασφαλή,   κανονικήν,   αποτελεσματικήν   και


Σελ. 903

οικονομικήν εκμετάλλευσιν διεθνών αεροπορικών Υπηρεσιών, των υφισταμένων ή των υπό μελέτην, θέλει συνδιασκεφθή μετά του αμέσως ενδιαφερομένου Κράτους, ως και μεθ' ετέρων ενδιαφερομένων Κρατών, επί τω σκοπώ της εξευρέσεως τρόπου θεραπείας της καταστάσεως και υποβάλη σχετικάς συστάσεις. Ουδέν συμβαλλόμενον Κράτος ήθελε θεωρηθή ως ένοχον παραβιάσεως της παρούσης Συμβάσεως, εάν δεν εκτελή τας συστάσεις αυτάς.
Χρηματοδότησις των Αεροναυτιλιακών
διευκολύνσεων
  ’ρθρ.70.-Συμβαλλόμενον Κράτος δύναται εις τας περιπτώσεις τας προβλεπομένας υπό του άρθρ. 69, να συνάψη συμφωνίαν μετά του Συμβουλίου προς πραγματοποίησιν των τοιούτων συστάσεων. Το Κράτος δύναται να αποφασίση την ανάληψιν υπ' αυτού απασών των δαπανών των απορρεουσών εξ οιασδήποτε τοιαύτης συμφωνίας. Εφ' όσον το Κράτος δεν ήθελεν αποφασίσει ούτως, το Συμβούλιον θα δύναται να συναινέση τη αιτήσει του Κράτους τούτου εις την υπ' αυτού ανάληψιν απασών των δαπανών ή μέρους αυτών.
Προμήθεια και διατήρησις εγκαταστάσεων 
υπό του Συμβουλίου
  ’ρθρ.71.-Τη αιτήσει συμβαλλομένου Κράτους, το Συμβούλιον δύναται να δεχθή να μεριμνήση δια την εγκατάστασιν, την επάνδρωσιν, την συντήρησιν και διαχείρισιν ενίων ή πάντων των αερολιμένων και των ετέρων αεροναυτιλιακών διευκολύνσεων συμπεριλαμβανομένων και των ραδιοηλεκτρικών και μετεωρολογικών υπηρεσιών των απαιτηθησομένων επί του εδάφους του Κράτους τούτου δια την ασφαλή κανονικήν, αποτελεσματικήν και οικονομικήν εκμετάλλευσιν διεθνών αεροπορικών υπηρεσιών των ετέρων συμβαλλομένων Κρατών και να καθορίση δικαίας και λογικάς επιβαρύνσεις δια την χρήσιν των παρεχομένων διευκολύνσεων.
Απόκτησις ή χρήσις γηπέδων



Σελ. 904

’ρθρ.72.-Εν περιπτώσει καθ' ην απαιτηθώσι, γήπεδα δι' εγκαταστάσεις χρηματοδοτουμένας, τη αιτήσει συμβαλλομένου Κράτους ολικώς ή μερικώς υπό του Συμβουλίου, το Κράτος θα υποχρεούται είτε να παράσχη τα προς τούτο γήπεδα, διατηρών τους τίτλους ιδιοκτησίας, εφ' όσον επιθυμεί τούτο, είτε να διευκολύνη την χρήσιν των γηπέδων υπό του Συμβουλίου υπό δικαίους, και λογικούς όρους και συμφώνως προς τους Νόμους του ενδιαφερομένου Κράτους.
Δαπάναι και καταμερισμός των Κεφαλαίων
  ’ρθρ.73.-Εντός του ορίου των Κεφαλαίων, άτινα ήθελε θέσει εις διάθεσίν των η Συνέλευσις, δυνάμει του Κεφαλαίου ΧΙΙ το Συμβούλιον θα δύναται να προβή εις τας τρεχούσας δαπάνας δια τους σκοπούς του παρόντος Κεφαλαίου εκ των γενικών Κεφαλαίων της Οργανώσεως. Το Συμβούλιον θέλει καταμερίσει τα δια τους σκοπούς του παρόντος Κεφαλαίου απαιτηθησόμενα κεφάλαια, κατ' αναλογίαν επί των οποίων θα έχη επέλθει εκ των προτέρων συμφωνία επί λογικής περιόδου χρόνου, μεταξύ των συναινούντων προς τούτο συμβαλλομένων Κρατών, ων αι Αεροπορικαί Γραμμαί χρησιμοποιούσι τας εγκαταστάσεις. Το Συμβούλιον δύναται επίσης να καταλογίση εις τα συμφωνούντα κράτη, οιονδήποτε απαιτηθησόμενον Κεφάλαιον κινήσεως.
Τεχνική βοήθεια και χρησιμοποίησις εσόδων
  ’ρθρ.74.-Όταν, τη αιτήσει συμβαλλομένου Κράτους το Συμβούλιον προκαταβάλη Κεφάλαια ή μεριμνήση εκείνο ολικώς ή μερικώς δια την εγκατάστασιν αερολιμένων ή ετέρων διευκολύνσεων, η σχετική συμφωνία θα δύναται επίσης να προβλέπη τη συναινέσει του ενδιαφερομένου Κράτους, δια την τεχνικήν βοήθειαν εις την εποπτείαν και εκμετάλλευσιν των εν λόγω αερολιμένων και ετέρων διευκολύνσεων ως και δια την πληρωμήν εκ των προσόδων της εκμεταλλεύσεως των αερολιμένων και ετέρων διευκολύνσεων, των δαπανών εκμεταλλεύσεως αυτών ως και των υποχρεώσεων δια τόκους και αποσβέσεις.







Απόκτησις εγκαταστάσεων παρά του
Συμβουλίου
  ’ρθρ.75.-Συμβαλλόμενον Κράτος δύναται, ανά πάσαν στιγμήν, να απαλλαγή των υπ' αυτού δυνάμει του άρθρ. 70 αναληφθεισών υποχρεώσεων και να παραλάβη τους αερολιμένας και ετέρας διευκολύνσεις ας έχει ιδρύση το Συμβούλιον επί του εδάφους του, συμφώνως προς τα άρθρ. 71 και 72 επί καταβολή εις το Συμβούλιον ποσού το οποίον, ως εκ των περιστάσεων, το Συμβούλιον ήθελε κρίνει ως λογικόν. Εφόσον το Κράτος ήθελε κρίνει το υπό του Συμβουλίου καθορισθέν ποσόν ως παράλογον θα δύναται να εφεσιβάλη την απόφασιν του Συμβουλίου ενώπιον της Συνελεύσεως, ήτις θα επικυρώση ή θα τροποποιήση την απόφασιν του Συμβουλίου.
Απόδοσις Κεφαλαίων
  ’ρθρ.76.-Κεφάλαια αποκτηθέντα υπό του Συμβουλίου εξ αποδόσεων δυνάμει του ’ρθρ. 75 και εκ πληρωμών δια τόκους και αποσβέσεις δυνάμει του άρθρ. 74, θα επιστραφώσιν εις τα αρχικώς χρηματοδοτήσαντα Κράτη συμφώνως προς το ’ρθρ. 73, κατ' αναλογίαν της συνεισφοράς των, ως καθωρίσθησαν υπό του Συμβουλίου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ XVI.
Κοιναί Οργανώσεις Εκμεταλλεύσεως και
Υπηρεσίαι Κοινοπραξίας
Επιτρεπόμεναι Οργανώσεις κοινής
εκμεταλλεύσεως
  ’ρθρ.77.-Ουδεμία διάταξις της παρούσης συμβάσεως, εμποδίζει, δύο ή περισσότερα συμβαλλόμενα Κράτη εις τον σχηματισμόν Οργανώσεως Κοινής Εκμεταλλεύσεως Εναερίων Μεταφορών ή Διεθνών Πρακτορείων Εκμεταλλεύσεως και εις την κοινήν εκμετάλλευσιν των εναερίων Υπηρεσιών των, εφ' οιασδήποτε γραμμής ή εις οιανδήποτε περιοχήν, αλλά αι τοιαύται Οργανώσεις ή τοιαύτα Πρακτορεία, ως και αι τοιαύται κοιναί Υπηρεσίαι θα υπόκεινται εις απάσας τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως, συμπεριλαμβανομένων και των περί καταχωρήσεως των τοιούτων Συμφωνιών παρά τω Συμβουλίω. Το Συμβούλιον θέλει καθορίσει τίνι τρόπω αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως, αι αφορώσαι την εθνικότητα των αεροσκαφών, ήθελον εφαρμοσθή εις τα αεροσκάφη τα χρησιμοποιούμενα παρά Διεθνών Πρακτορείων Εκμεταλλεύσεως.
Καθήκοντα Συμβουλίου
  ’ρθρ.78.-Το Συμβούλιον δύναται να προτείνη εις τα ενδιαφερόμενα συμβαλλόμενα Κράτη τον σχηματισμόν κοινών Οργανώσεων εκμεταλλεύσεως Αεροπορικών Υπηρεσιών, εφ' οιασδήποτε γραμμής ή εις οιανδήποτε περιοχήν.

Συμμετοχή εις Οργανώσεις εκμεταλλεύσεως
  ’ρθρ.79.-Κράτος τι δύναται να συμμετάσχη εις Οργανώσεις Κοινής Εκμεταλλεύσεως ή εις Σύμφωνα κοινοπραξίας είτε δια της Κυβερνήσεώς του είτε δια Εταιρείας ή εταιρειών Αεροπορικής Γραμμής υποδεικνυομένων υπό της Κυβερνήσεώς του. Αι Εταιρείαι δύνανται κατά την αποκλειστικήν κρίσιν του ενδιαφερομένου Κράτους, να ώσιν εξ ολοκλήρου ή μερικώς ιδιοκτησία του Κράτους ή να ανήκωσιν εις ιδιώτας.
  ΜΕΡΟΣ ΙV
  Τελικαί Διατάξεις
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΧVII.
Έτεραι συμφωνίαι και Συμβάσεις περί
Αεροναυτιλίας
Συμβάσεις Παρισίων και Χαβάνας
  ’ρθρ.80.-Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος αναλαμβάνει αμέσως ως τεθή εν ισχύϊ η παρούσα σύμβασις, να καταγγείλη την Σύμβασιν περί Κανονισμού της Αεροναυτιλίας, την υπογραφείσαν εν Παρισίοις την 13ην Οκτ. 1919, ή την Σύμβασιν περί Εμπορικής Αεροναυτιλίας την υπογραφείσαν εν Χαβάνα την 20ην Φεβρ. 1928, εφ' όσον μετέχει της μιας ή της ετέρας των Συμβάσεων τούτων. Μεταξύ των συμβαλλομένων Κρατών η παρούσα σύμβασις αντικαθιστά τας προρρηθείσας Συμβάσεις Παρισίων και Χαβάνας.
Καταχώρησις υφισταμένων Συμφωνιών
  ’ρθρ.81.-Πάσαι αι υφιστάμεναι Συμφωνίαι περί Αεροναυτιλίας άμα ως τεθή εν ισχύϊ ή παρούσα Σύμβασις μεταξύ συμβαλλομένου Κράτους και οιουδήποτε ετέρου Κράτους, ή μεταξύ Αεροπορικής Γραμμής συμβαλλομένου Κράτους ή Αεροπορικής γραμμής και οιουδήποτε ετέρου Κράτους, δέον εφεξής να κατατεθώσι προς καταχώρησιν παρά τω Συμβουλίω.
Ακύρωσις ασυμβιβάστων Συμφωνιών
  ’ρθρ.82.-Τα συμβαλλόμενα Κράτη αποδέχονται την παρούσαν Σύμβασιν ως ακυρούσαν πάσας τας υποχρεώσεις και συνεννοήσεις μεταξύ των, αίτινες δεν συμβιβάζονται προς τους όρους της και υποχρεούνται να μη συμμετάσχωσιν εις οιασδήποτε τοιαύτας υποχρεώσεις και συνεννοήσεις. Συμβαλλόμενόν τι Κράτος,  το  οποίον  πριν  ή  αποτελέση   Μέλος




(Αντί για τη σελ. 905) Σελ. 905(α)
Τεύχος ΣΤ93-Σελ. 137

της Οργανώσεως, είχεν αναλάβει οιασδήποτε υποχρεώσεις έναντι μη συμβαλλομένου Κράτους ή υπηκόου συμβαλλομένου ή μη Κράτους, αίτινες δεν συμβιβάζονται προς τους όρους της παρούσης Συμβάσεως, θέλει λάβει άμεσα μέτρα ίνα απαλλαγή εκ των υποχρεώσεών του. 
  Εφ' όσον Αεροπορική Γραμμή συμβαλλομένου τινός Κράτους είχεν αναλάβει οιασδήποτε τοιαύτας ασυμβιβάστους υποχρεώσεις, το Κράτος του οποίου την υπηκοότητα έχει, θέλει καταβάλει πάσας τας προσπαθείας του ίνα εξασφαλίση την άμεσον λήξιν των και θα ενεργήση εν πάση περιπτώσει προς τερματισμόν των ευθύς ως θα ήτο δυνατόν νομίμως να ληφθή το μέτρον τούτο, μετά την ισχύν της παρούσης Συμβάσεως.
Καταχώρησις νέων συμφωνιών
  ’ρθρ.83.-Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του προηγουμένου ’ρθρου θα δύναται συμβαλλόμενόν τι Κράτος να συνάπτη συμφωνίας ουχί ασυμβιβάστους προς τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως. Πάσα τοιαύτη συμφωνία κατατίθεται προς καταχώρησιν παρά τω Συμβουλίω, το οποίον θα τας δημοσιεύη το ταχύτερον δυνατόν.
Μεταβίβαση ορισμένων αρμοδιοτήτων
και υποχρεώσεων
  ’ρθρ.83 δις.-"(α)Με την επιφύλαξη των διατάξεων των άρθρ. 12, 30, 31, και 32(α), όταν ένα αεροσκάφος που είναι γραμμένο στα μητρώα ενός συμβαλλόμενου Κράτους υπόκειται σε εκμετάλλευση, μετά από συμφωνία μίσθωσης ναύλωσης ή ανταλλαγής ή μετά από άλλο όμοιο διακανονισμό, από εκμεταλλευόμενο που έχει την έδρα της επιχείρησής του ή, αν δεν έχει τέτοια, τη μόνιμη κατοικία του σε άλλο Συμβαλλόμενο Κράτος, το Κράτος στα μητρώα του οποίου είναι γραμμένο το αεροσκάφος μπορεί, μετά από συμφωνία με το άλλο Κράτος, να μεταβιβάσει σ' αυτό το σύνολο ή μέρος των προβλεπομένων από τα άρθρα. 12, 30, 31 και 32(α) αρμοδιοτήτων και υποχρεώσεων του που απορρέουν από την εγγραφή στα μητρώα και αφορούν το αεροσκάφος αυτό. Το Κράτος στα μητρώα του οποίου είναι γραμμένο το αεροσκάφος θα απαλλάσσεται από την ευθύνη για τις αρμοδιότητες και υποχρεώσεις που μεταβιβάστηκαν.
  (β)Η μεταβίβαση δεν θα έχει ισχύ για τα άλλα συμβαλλόμενα Κράτη προτού η σχετική συμφωνία που έγινε μεταξύ των κρατών καταχωρηθεί στο Συμβούλιο και δημοσιευτεί σύμφωνα με το άρθρ. 83, εκτός εάν η ύπαρξη και η έκταση της πιο πάνω συμφωνίας γνωστοποιηθεί, από ένα Κράτος που είναι μέρος της συμφωνίας, απευθείας προς τις αρχές των άλλων ενδιαφερόμενων Συμβαλλόμενων Κρατών.
  (γ)Οι διατάξεις των πιο πάνω παρ. (α) και (β) έχουν εφαρμογή επίσης και στις προβλεπόμενες από το άρθρ. 77 περιπτώσεις".
  Το άρθρ. 83 δις προστέθηκε από το Νόμ. 1434/16-18 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 51)

Σελ. 906(α)
Τεύχος ΣΤ93- Σελ. 138
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΧVΙΙΙ.
Διαφοραί και Παραβάσεις
Διευθέτησις Διαφορών
  ’ρθρ.84.-Εφ' όσον διαφωνία τις μεταξύ δύο ή και περισσοτέρων συμβαλλομένων Κρατών αφορώσα την ερμηνείαν ή την εφαρμογήν της παρούσης συμβάσεως και των παραρτημάτων αυτής, δεν δύναται να διευθετηθή δια διαπραγματεύσεων, θέλει διακανονισθή δι' αποφάσεως του Συμβουλίου, τη αιτήσει οιουδήποτε Κράτους θιγομένου εκ της διαφωνίας ταύτης. Ουδέν μέλος του Συμβουλίου θέλει ψηφίσει κατά την εξέτασιν υπό του Συμβουλίου οιασδήποτε διαφοράς, εις ην είναι διάδικον.
  Συμβαλλόμενόν τι Κράτος δύναται, υπό την επιφύλαξιν του άρθρ. 85 να εφεσιβάλλη την απόφασιν του Συμβουλίου ενώπιον ειδικού Διαιτητικού Δικαστηρίου εφόσον τούτο γίνεται δεκτόν υπό των ετέρων μερών ή ενώπιον του Διαρκούς Δικαστηρίου Διεθνούς Δικαιοσύνης. Πάσα τοιαύτη έφεσις θέλει κοινοποιηθή εις το Συμβούλιον εντός εξήκοντα ημερών από της λήψεως της κοινοποιήσεως της αποφάσεως του Συμβουλίου.
Διαδικασία διαιτησίας
  ’ρθρ.85.-Εάν συμβαλλόμενόν τι Κράτος μέρος εις διαφοράν ή εφ' ης απόφασις του Συμβουλίου εφεσιβλήθη, δεν έχει προσχωρήσει εις το καταστατικόν του Διαρκούς Δικαστηρίου Διεθνούς Δικαιοσύνης και τα συμβαλλόμενα Κράτη μέρη της διαφοράς δεν δύνανται να συμφωνήσωσιν ως προς την εκλογήν Διαιτητικού Δικαστηρίου, έκαστον εκ των συμβαλλομένων Κρατών μέρος της διαφοράς, θα ορίση ένα μόνον Διαιτητήν, ούτοι δε θα ορίσουν ένα Επιδιαιτητήν.
  
  
  
  
   
Εις περίπτωσιν καθ' ην, συμβαλλόμενόν τι Κράτος μέρος εις την διαφοράν παραλείψη να ορίση διαιτητήν, εντός περιόδου τριών μηνών, από της ημερομηνίας της εφέσεως, Διαιτητής δια το Κράτος τούτο θέλει ορισθή υπό του Προέδρου του Συμβουλίου εκ καταλόγου τηρουμένου υπό του Συμβουλίου, προσώπων εχόντων τα προσόντα και δυναμένων να δεχθώσι την εντολήν. Εάν εντός τριάκοντα ημερών οι Διαιτηταί δεν συμφωνήσουν δια τον Επιδιαιτητήν, ο Πρόεδρος του Συμβουλίου θέλει υποδείξη τον Επιδιαιτητήν εκ του προρρηθέντος καταλόγου. Οι διαιτηταί και ο Επιδιαιτητής από κοινού θα σχηματίσουν ακολούθως το Διαιτητικόν Δικαστήριον. Παν διαιτητικόν Δικαστήριον, σχηματισθέν συμφώνως προς το παρόν ή το προηγούμενον άρθρον θέλει ορίση την ακολουθητέαν διαδικασίαν και θα λαμβάνη αποφάσεις δια πλειοψηφίας επιφυλασσομένου πάντως εις το Συμβούλιον του δικαιώματος να καθορίζη ζητήματα διαδικασίας εν περιπτώσει βραδύτητος, ήτις κατά την γνώμην του Συμβουλίου θα εθεωρήτο ως υπερβολική.
Εφέσεις
  ’ρθρ.86.-Εφόσον το Συμβούλιον δεν ήθελεν αποφανθή άλλως, πάσα απόφασις αυτού περί της συμφώνου ή μη προς τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως λειτουργίας Διεθνούς τινός Αεροπορικής Γραμμής, θέλει παραμείνει εν ισχύϊ πλην εάν ανατραπή δι' εφέσεως. Επί παντός ετέρου ζητήματος, αι αποφάσεις του Συμβουλίου, εφ' ων ησκηθή έφεσις θα αναστέλλωνται μέχρις ότου ληφθή απόφασις επί της εφέσεως. Αι αποφάσεις του Διαρκούς Δικαστηρίου Διεθνούς Δικαιοσύνης και του Διαιτητικού Δικαστηρίου, θα ώσιν τελεσίδικοι και υποχρεωτικαί.





(Μετά τη σελ. 906(α) Σελ. 906,01
Τεύχος ΣΤ93-Σελ. 139


Κύρωσις δια την μη συμμόρφωσιν
αεροπορικών Γραμμών
  ’ρθρ.87.-Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος αναλαμβάνει την υποχρέωσιν να μη επιτρέπη την λειτουργίαν αεροπορικής τινός γραμμής συμβαλλομένου Κράτους ύπερθεν του εδάφους του εάν το Συμβούλιον αποφανθή ότι η εν λόγω αεροπορική γραμμή δεν εκπληροί τους όρους τελεσιδίκου αποφάσεως εκδοθείσης συμφώνως προς το προηγούμενον ’ρθρον.
Κύρωσις δια την μη συμμόρφωσιν Κράτους
  ’ρθρ.88.-Η Συνέλευσις θέλει αναστείλει το δικαίωμα ψήφου εν τη Συνελεύσει και εν τω Συμβουλίω παντός συμβαλλομένου Κράτους παραβαίνοντος τας διατάξεις του παρόντος Κεφαλαίου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΧΙΧ.
  Πόλεμος
Πόλεμος και κατάστασις εθνικού συναγερμού
  ’ρθρ.89.-Εν περιπτώσει πολέμου αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως δεν θα επηρεάζουν την ελευθερίαν δράσεως οιουδήποτε εκ των ενδιαφερομένων συμβαλλομένων Κρατών, είτε εμπολέμων είτε ουδετέρων. Η ιδία αύτη αρχή θα εφαρμόζηται και εις περίπτωσιν καθ' ην συμβαλλόμενόν τι Κράτος ήθελε κηρύξει κατάστασιν εθνικού συναγερμού και ανακοινώση το γεγονός εις το Συμβούλιον.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΧΧ.
Παραρτήματα
Υιοθέτησις και τροπολογία Παραρτημάτων
  ’ρθρ.90.-(α)Δια την υιοθέτησιν υπό του Συμβουλίου των εν τω άρθρ. 54 εδάφ. (λ) περιγραφομένων Παραρτημάτων, θα απαιτήται η ψήφος δύο τρίτων του συγκαλουμένου προς τον σκοπόν τούτον Συμβουλίου, ακολούθως δε θέλουσιν υποβληθή υπό του Συμβουλίου εις έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος. Παν τοιούτον παράρτημα ή πάσα τροπολογία Παραρτήματος θα αρχίσουν ισχύοντα τρεις μήνας από της υποβολής του εις τα συμβαλλόμενα Κράτη, ή εις το τέλος μεγαλειτέρας χρονικής περιόδου ήν ήθελεν ορίσει το Συμβούλιον, εφόσον εν τω μεταξύ η πλειονότης των συμβαλλομένων Κρατών δεν έχει κοινοποιήσει εις το Συμβούλιον την μη αποδοχήν των.
  (β)Το Συμβούλιον θέλει αμέσως κοινοποιήσει εις άπαντα τα συμβαλλόμενα Κράτη την έναρξιν της ισχύος παντός Παραρτήματος ή τροπολογίας τούτου.
  
  
  
  
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΧΧΙ.
Επικυρώσεις, Προσχωρήσεις, Τροποποιήσεις
και Καταγγελίαι
Εκπλήρωσις της Συμβάσεως
  ’ρθρ.91.-(α)Η παρούσα σύμβασις υπόκειται εις την κύρωσιν των υπογραψάτων Κρατών. Τα όργανα κυρώσεως θα κατατεθώσιν εις τα Αρχεία της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, ήτις θέλει γνωστοποιήσει την ημερομηνίαν καταθέσεως εις έκαστον υπογράψαν ή προσχωρήσαν Κράτος.
  (β)Ευθύς ως η παρούσα Σύμβασις ήθελεν επικυρωθή ή προσχωρήσωσιν εις ταύτην είκοσιν έξ Κράτη, θα τεθή εν ισχύϊ μεταξύ των την τριακοστήν ημέραν από της καταθέσεως του εικοστού έκτου οργάνου επικυρώσεως. Θα αρχίση η ισχύς ακολούθως δι' έκαστον επικυρούν Κράτος την τριακοστήν ημέραν από της καταθέσεως του οργάνου επικυρώσεώς του.
  Κατ' ανακοίνωσιν του Υπουργού Εξωτερικών της 23 Μαΐου/7 Ιουν. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 108 και Διορθ. Ημαρτ.), η Εληνική Κυβέρνησις κατέθεσε παρά τη Κυβερνήσει των Η.Π.Α. το όργανον επικυρώσεως της Συμβάσεως την 13 Μαρτ. 1947 και συνεπώς η ισχύς της όσον αφορά την Ελλάδα, ήρξατο την 12 Απρ. 1947.
  (γ)Η Κυβέρνησις των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής υπέχει την υποχρέωσιν να κοινοποιήση εις τας Κυβερνήσεις των υπογραψάντων ή προσχωρησάντων Κρατών την ημερομηνίαν κατά την οποίαν άρχεται η ισχύς της παρούσης συμβάσεως.
Προσχωρήσεις εις την Σύμβασιν
  ’ρθρ.92.-(α)Η παρούσα Σύμβασις θα παραμείνη ανοικτή εις την προσχώρησιν των μελών των Ηνωμένων Εθνών και εις τα μετά τούτων συμπράττοντα Κράτη ως και εις τα κατά τον παρόντα παγκόσμιον πόλεμον παραμείναντα ουδέτερα Κράτη.
  (β)Η προσχώρησις θέλει πραγματοποιηθή δια κοινοποιήσεως απευθυνομένης προς την Κυβέρνησιν των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής και η ισχύς της θα άρχηται από την τριακοστήν ημέραν από της λήψεως της κοινοποιήσεως υπό της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, ήτις θα την κοινοποιήση εις άπαντα τα συμβαλλόμενα Κράτη.
Αποδοχή ετέρων Κρατών
  ’ρθρ.93.-Υπό την επιφύλαξιν της εγκρίσεως υφ' οιασδήποτε γενικής Διεθνούς Οργανώ-σεως ιδρυθησομένης υπό των Εθνών του Κόσ-μου προς διατήρησιν της Ειρήνης, δύνανται και   Κράτη,   εκτός   των   εις   τα   ’ρθρ.   91   και 



Σελ. 907

92(α) αναφερομένων, να γίνωσι δεκτά προς συμμετοχήν εις την παρούσαν Σύμβασιν δια ψήφων τεσσάρων πέμπτων της Συνελεύσεως και υπό όρους ους η Συνέλευσις θέλει καθορίσει, εν πάση δε περιπτώσει θα απαιτηθή η συγκατάθεσις οιουδήποτε Κράτους εις ο εισέβαλεν ή το οποίον προσέβαλεν κατά την διάρκειαν του παρόντος πολέμου το την παραδοχήν του αιτούμενον Κράτος.
Τροποποιήσεις της Συμβάσεως
  ’ρθρ.94.-(α)Πάσα προτεινομένη τροποποίησις της παρούσης Συμβάσεως δέον να εγκριθή δια ψήφων δύο τρίτων της Συνελεύσεως και ακολούθως θα ισχύση, ως προς τα Κράτη, άτινα επεκύρωσαν την τοιαύτην τροποποίησιν, αφ' ης επικυρωθή υπό του αριθμού συμβαλλομένων Κρατών του οριζομένου υπό της Συνελεύσεως. Ο ούτω οριζόμενος αριθμός δεν θα είναι κατώτερος των δύο τρίτων του όλου αριθμού των συμβαλλομένων Κρατών.
Ο ανωτέρω αριθμός ωρίσθη εις 66 δια του Πρωτοκόλλου της 15 Σεπτ. 1962, κυρωθέντος δια του κατωτ. Ν.Δ. 4392/1964.
  (β)Εφόσον η Συνέλευσις ήθελε κρίνει ότι η τροποποίησις είναι τοιαύτης φύσεως ώστε να δικαιολογήται τοιούτον μέτρον, θα δύναται δια της αποφάσεως της συνιστώσης την αποδοχήν της, να προβλέψη ότι παν Κράτος το οποίον δεν θα είχεν επικυρώσει την εν λόγω τροποποίησιν εντός της καθορισθείσης προθεσμίας από της ημέρας της ισχύος της, θέλει, μετά ταύτα, παύσει να αποτελή Μέλος της Οργανώσεως και μέρος της Συμβάσεως.
  ’ρθρ.95.-(α)Συμβαλλόμενόν τι κράτος δύναται να καταγγείλη την παρούσαν Σύμβασιν τρία έτη μετά την έναρξιν, της ισχύος της δια κοινοποιήσεως απευθυνομένης προς την Κυβέρνησιν των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, ήτις θέλει ανακοινώσει ταύτην αμέσως εις έκαστον των Συμβαλλομένων Κρατών.
  (β)Η τοιαύτη καταγγελία θα τεθή εν ισχύϊ έν έτος μετά την λήψιν της κοινοποιήσεως και η καταγγελία θα ισχύη μόνον ως προς το καταγγέλον Κράτος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΧΧΙΙ
Ορισμοί
  ’ρθρ.96.-Δια τους σκοπούς της παρούσης συμβάσεως η έκφρασις: (α)"AIR SERVICE" "Αεροπορική Υπηρεσία" σημαίνει τακτικήν αεροπορικήν υπηρεσίαν διενεργουμένην δι' αεροσκάφους, δια την δημοσίαν μεταφοράν επιβατών, ταχυδρομείου ή φορτίου.
  
Σελ. 908

θνής Αεροπορική Υπηρεσία" σημαίνει Αεροπορικήν Υπηρεσίαν ήτις διέρχεται δια της ατμοσφαιρικής εκτάσεως ύπερθεν περισσοτέρων του ενός Κρατών.
  (γ)"AIRLINE" "Αεροπορική Γραμμή" σημαίνει επιχείρησιν τινά Αεροπορικών Μεταφορών προσφέρουσαν ή εκμεταλλευομένην διεθνή αεροπορικήν υπηρεσίαν.
  (δ)"STOP FOR NON -TRAFFIC FURPOSE" "Στάθμευσις ουχί δι' εμπορικούς σκοπούς" σημαίνει προσγείωσιν δι' οιονδήποτε σκοπόν πλην της παραλαβής και αποβιβάσεως επιβατών φορτίου ή ταχυδρομείου.
Υπογραφή της Συμβάσεως
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω, οι υπογεγραμμένοι πληρεξούσιοι όντες δεόντως εξουσιοδοτημένοι, υπογράφουσι την παρούσαν Σύμβασιν εξ ονόματος των οικείων Κυβερνήσεών των εις τα έναντι των σχετικών υπογραφών των αναγεγραμμένας ημερομηνίας.
  Εγένετο εν Σικάγω τη εβδόμη ημέρα του Δεκεμβρίου 1944, εις γλώσσαν Αγγλικήν. Κείμενον συντεταγμένον εις την Αγγλικήν, Γαλλικήν και Ισπανικήν γλώσσαν, έκαστον του οποίου θα έχη την αυτήν αυθεντικότητα, θα είναι ανοικτόν εν Ουασιγκτώνι D.C. προς υπογραφήν. Αμφότερα τα κείμενα θα κατατεθώσιν εις τα Αρχεία της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής και κεκυρωμένα αντίγραφα θέλουσι διαβιβασθή υπό της Κυβερνήσεως ταύτης εις τας Κυβερνήσεις απάντων των Κρατών, άτινα θα υπογράψωσιν ή θα προσχωρήσωσιν εις την παρούσαν Σύμβασιν.
  (Έπονται αι υπογραφαί των αντιπροσώπων των κάτωθι Χωρών: Αφγανιστάν, Αυστραλιανής Ομοσπονδίας, Βελγίου, Βολιβίας, Βραζιλίας, Καναδά, Χιλής, Κίνας, Κολομβίας, Κόστα Ρίκας, Κούβας, Τσεχοσλοβακίας, Δομινικανικής Δημοκρατίας, Εκουαδώρ, Αιγύπτου, Ελ Σαλβαδώρ, Αιθιοπίας, Γαλλίας, Ελλάδος Γκουτεμάλας, Αϊτής, Ονδούρας, Ισλανδίας, Ινδίας, Ιράν, Ιράκ, Ιρλανδίας, Λιβάνου Λιβερίας, Λουξεμβούργου, Μεξικού, Κάτω Χωρών, Κυβερνήσεως Νέας Ζηλανδίας, Νικαράγουας, Νορβηγίας, Παναμά.).









  
Η Αντιπροσωπεία της Δημοκρατίας του Παναμά υπογράφει την Σύμβασιν ταύτην "AD REFERENDUM" και υπό τας εξής επιφυλάξεις:
  1.Λόγω της στρατηγικής αυτής θέσεως και της ευθύνης αυτής δια την προστασίαν των εν τοις εδάφεσιν αυτής ευρισκομένων μέσων συγκοινωνίας, άτινα έχουσι μεγίστην σημασίαν δια το παγκόσμιον εμπόριον και είναι ζωτικά δια την άμυναν του Δυτικού Ημισφαιρίου, η Δημοκρατία του Παναμά επιφυλάττει δι' εαυτήν το δικαίωμα όπως λάβη, ως προς πάσαν πτήσιν εντός της υπεράνω των εδαφών αυτής στήλης αέρος παν μέτρον όπερ, κατά την κρίσιν αυτής, θέλει είναι λυσιτελές δια την ιδίαν αυτής άμυναν, ή δια την άμυναν των ειρημένων μέσων συγκοινωνίας.
  2.Η Δημοκρατία του Παναμά αντιλαμβάνεται ότι τα τεχνικής φύσεως παραρτήματα ων τοιαύτα μνεία η Σύμβασις, αποτελούν συστάσεις μόνον και ουχί δεσμευτικάς υποχρεώσεις:
  (Έπονται αι υπογραφαί των αντιπροσώπων των κάτωθι Χωρών: Παραγουάης, Περού Φιλιππινικής Ομοσπονδίας, Πολωνίας, Πορτογαλλίας, Ισπανίας, Σουηδίας, Ελβετίας, Συρίας, Τουρκίας, Νοτιοαφρικανικής Ενώσεως, Κυβερνήσεως του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρεταννίας και της Βορείου Ιρλανδίας, Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, Ουραγουάης, Βενεζουέλας, Γιουγκοσλαυΐας, Δανίας, Ταϊλάνδης).

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 212
	της 28/28 Φεβρ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 36)
Περί προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Συμφωνίαν του Σικάγου περί Διεθνών Αεροπορικών μεταφορών.
  ΄Αρθρον μόνον.-Κυρούται η από 7 Δεκ. 1944 Συμφωνία του Σικάγου περί Διεθνών Αεροπορικών Μεταφορών εις ην η Ελλάς, δι' ανταλλαγής επιστολών από 21 Φεβρ. 1946 και 19 Μαρτ. 1946 μεταξύ της εν Ουασιγκτώνι Ελληνικής Πρεσβείας και του επί των Εξωτερικών Υπουργείου των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, προσεχώρησε υπό τους εν αυταίς αναφερομένους όρους. Τα κείμενα των προρρηθεισών Συμφωνίας και επιστολών έπονται εν αγγλικώ πρωτοτύπω και ελληνική μεταφράσει.
  Η ισχύς της Συμφωνίας ταύτης άρχεται από της λήψεως υπό του επί των Εξωτερικών Υπουργείου των Ηνωμένων Πολιτειών της από 21 Φεβρ. 1946 επιστολής της εν Ουασιγκτώνι Ελληνικής Πρεσβείας, ήτοι από της 28ης Φεβρ. 1946.
ΣΥΜΦΩΝΙΑ
  Περί των Διεθνών Αεροπορικών Μεταφορών
  Τα Κράτη μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως Πολιτικής Αεροπορίας άτινα υπογράφουσι και αποδέχονται την παρούσαν Συμφωνίαν περί των Διεθνών Αεροπορικών Μεταφορών, προβαίνουσιν εις την ακόλουθον δήλωσιν.

Τήμα 1
  ’ρθρ.1.-Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος χορηγή εις τα έτερα συμβαλλόμενα Κράτη τας ακολούθους ελευθερίας του αέρος σχετικώς προς τα τακτικάς διεθνείς αεροπορικάς γραμμάς:
  1)Το προνόμιον της διαπτήσεως του εδάφους του άνευ προσγειώσεως.
  2)Το δικαίωμα της προσγειώσεως άνευ εμπορικών σκοπών.
  3)Το δικαίωμα της αποβιβάσεως επιβατών, ταχυδρομείου και φορτίου, παραληφθέντος εκ του εδάφους του Κράτους ου την εθνικότητα κατέχει το αεροσκάφος.
  4)Το δικαίωμα της επιβιβάσεως επιβατών, ταχυδρομείου και φορτίου, προοριζομένων δια το έδαφος του Κράτους, ου την εθνικότητα κατέχει το αεροσκάφος.
  5)Το δικαίωμα της επιβιβάσεως επιβατών, ταχυδρομείου και φορτίου, προοριζομένων δια το έδαφος παντός ετέρου συμβαλλομένου Κράτους και το προνόμιον της αποβιβάσεως επιβατών, ταχυδρομείου και φορτίου, προερχομένου εκ παντός τοιούτου εδάφους.
  Σχετικώς προς τα εν τοις παρ. (3) (4) και (5) του παρόντος Τμήματος οριζόμενα δικαιώματα, υποχρέωσις εκάστου συμβαλλομένου Κράτους αφορά μόνον τας διαβατικάς γραμμάς, επί οδού αποτελούσης λογικώς ευθείαν γραμμήν, διερχομένης εκ του εδάφους του, προερχομένης εκ και επιστρεφούσης εις το Μητροπολιτικόν έδαφος του Κράτους, ου την εθνικότητα κατέχει το αεροσκάφος.
  Τα δικαιώματα του Τμήματος τούτου δεν θα εφαρμόζωνται ως προς τους αερολιμένας τους χρησιμοποιουμένους δια στρατιωτικούς σκοπούς και εξαιρουμένους πάσης τακτικής διεθνούς αεροπορικής κινήσεως. Εις ζώνας ένθα λαμβάνουσι χώραν εχθροπραξίαι ή ευρισκομένας υπό στρατιωτικήν κατοχήν, ως και εν καιρώ πολέμου κατά μήκος των οδών εφοδιασμού των αγουσών προς τοιαύτας ζώνας, η άσκησις των τοιούτων προνομίων θα υπόκηται εις την έγκρισιν των αρμοδίων Στρατιωτικών Αρχών.
Τμήμα 2
  Η άσκησις των προρρηθέντων δικαιωμάτων θέλει γίνη συμφώνως προς τας διατάξεις της Προσωρινής Συμφωνίας "περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας", αφ' ης δε τεθή εν ισχύϊ ή Σύμβασις "περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας", συμφώνως προς τας διατάξεις ταύτης αμφοτέρων συνταχθεισών εν Σικάγω την 7ην Δεκ. 1944.






Σελ. 909

Τμήμα 3
  Συμβαλλόμενόν τι Κράτος χορηγούν εις τας αεροπορικάς επιχειρήσεις ετέρου συμβαλλομένου Κράτους το δικαίωμα της σταθμεύσεως άνευ εμπορικών σκοπών, δύναται ν' απαιτήση από τας τοιαύτας αεροπορικάς επιχειρήσεις να προσφέρωσι λογικήν εμπορικήν υπηρεσίαν εις τα σημεία εις α τοιαύται σταθμεύσεις λαμβάνουσι χώραν.
  Τοιαύτη απαίτησις δεν θα περιλαμβάνη οιανδήποτε διάκρισιν μεταξύ αεροπορικών επιχειρήσεων λειτουργουσών επί της ιδίας οδού, θα λαμβάνη δε υπ' όψει τον διαθέσιμον ωφέλιμον χώρον του αεροσκάφους και θ' ασκήται εις τρόπον ώστε να μη βλάπτηται η κανονική εκμετάλλευσις των ενδιαφερομένων Διεθνών Αεροπορικών Γραμμών ή τα δικαιώματα και αι υποχρεώσεις οιουδήποτε συμβαλλομένου Κράτους.
Τμήμα 4
  Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος δικαιούται ν' αρνηθή την χορήγησιν αδείας εις τα αεροσκάφη ετέρων συμβαλλομένων Κρατών, όπως παραλάβωσιν επί του εδάφους του επιβάτας επί πληρωμή ή επί μισθώσει, ταχυδρομείον και φορτίον προοριζόμενον δι' έτερον σημείον επί του εδάφους του. Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος υποχρεούται να μη συνάψη συμφωνίαν χορηγούσαν ειδικώς οιανδήποτε τοιούτον αποκλειστικόν δικαίωμα μεθ' οιουδήποτε ετέρου Κράτους ή Αεροπορικής Επιχειρήσεως ετέρου Κράτους ως και να μη επιτύχη οιονδήποτε τοιούτον αποκλειστικόν δικαίωμα παρ' οιουδήποτε ετέρου κράτους.
Τμήμα 5
  Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος δύναται, υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων της παρούσης Συμφωνίας.
  1)να καθορίση την οδόν ην δέον ν' ακολουθήση ύπερθεν του εδάφους του οιαδήποτε Διεθνής Αεροπορική Γραμμή, ως και τους Αερολιμένας ους δύναται να χρησιμοποιήση αύτη,
  2)να επιβάλη ή να επιτρέψη την επιβολήν εις οιανδήποτε τοιαύτην γραμμήν δικαίας και λογικής επιβαρύνσεως δια την χρήσιν των αερολιμένων και ετέρων διευκολύνσεων αι επιβαρύνσεις αύται δέον να μη υπερβαίνωσι τας καταβλητέας δια την χρήσιν τοιούτων αερολιμένων και διευκολύνσεων υπό των εθνικών του αεροσκαφών, των χρησιμοποιουμένων δι' ομοίας Διεθνείς Γραμμάς, υπό την επιφύλαξιν ότι τη αιτήσει ενδιαφερομένου συμβαλλομένου Κράτους, αι επιβληθείσαι επιβαρύνσεις δια την χρήσιν αερολιμένων και ετέρων διευκολύνσεων θα υπόκηνται εις εξέτασιν
  
  
Σελ. 910
 
υπό του Συμβουλίου της Διεθνούς Οργανώσεως Πολιτικής Αεροπορίας, της ιδρυθείσης δια της ως άνω ρηθείσης Συμβάσεως, το οποίον θέλει υποβάλλει έκθεσιν και συστάσεις επί του ζητήματος προς εξέτασιν υπό του ή των ενδιαφερομένων Κρατών.
Τμήμα 6
  Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος επιφυλάσσει εις εαυτό το δικαίωμα ν' αναστείλη ή ν' ακυρώση πιστοποιητικόν ή άδειαν Επιχειρήσεως Αεροπορικών Μεταφορών ετέρου Κράτους εις πάσαν περίπτωσιν καθ' ην δεν πείθεται ότι ουσιώδες μέρος της ιδιοκτησίας και ο πραγματικός έλεγχος ευρίσκεται εις χείρας υπηκόου συμβαλλομένου Κράτους, ή εις περίπτωσιν καθ' ην τοιαύτη Επιχείρησις Αεροπορικών Μεταφορών δεν συμμορφούται προς τους Νόμους του Κράτους, ύπερθεν του οποίου ίπταται ή δεν τηρεί τας υποχρεώσεις ας του επιβάλλει η παρούσα Συμφωνία.
Τμήμα 1
  ’ρθρ.11.-Τα συμβαλλόμενα Κράτη αποδέχονται την παρούσαν Συμφωνίαν ως ακυρούσαν πάσας τας υποχρεώσεις και συνεννοήσεις μεταξύ των, αίτινες δεν συμβιβάζονται προς τας διατάξεις της και υποχρεούνται να μη συμμετέχωσιν εις οιασδήποτε τοιαύτας υποχρεώσεις και συνεννοήσεις.
  Συμβαλλόμενόν τι Κράτος, το οποίον έχει αναλάβει οιασδήποτε ετέρας υποχρεώσεις, αίτινες δεν συμβιβάζονται προς την παρούσαν Συμφωνίαν, θέλει λάβει άμεσα μέτρα ίνα απαλλαγή εκ των υποχρεώσεών του. Εφ' όσον Αεροπορική Επιχείρησις συμβαλλομένου τινός Κράτους έχει αναλάβει οιασδήποτε τοιαύτας ασυμβιβάστους υποχρεώσεις, το Κράτος, του οποίου την υπηκοότητα κατέχει, θέλει καταβάλει πάσας τας προσπαθείας του ίνα εξασφαλίση την άμεσον λήξιν των και να ενεργήση εν πάση περιπτώσει δια την λήξιν των, ευθύς ως θα ήτο δυνατόν νόμιμως να ληφθή το μέτρον τούτο, μετά την ισχύν της παρούσης Συμφωνίας.
Τμήμα 2
  Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του προηγουμένου Τμήματος θα δύναται, συμβαλλόμενόν τι Κράτος, να συνάπτη Συμφωνίας αφορώσας Διεθνείς Αεροπορικάς Γραμμάς ουχί ασυμβιβάστους προς την παρούσαν Συμφωνίαν. Πάσα τοιαύτη Συμφωνία κατατίθεται αμέσως, προς καταχώρησιν, παρά τω Συμβουλίω, το οποίον θα την δημοσιεύση το ταχύτερον δυνατόν.






  
’ρθρ.ΙΙΙ.Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος υποχρεούται όπως, κατά την σύστασιν και εκμετάλλευσιν διαβατικών γραμμών, λάβη δεόντως υπ' όψιν τα συμφέροντα των ετέρων συμβαλλομένων Κρατών, ούτως ώστε να μη παρεμβαίνη αδικαιολογήτως εις τας περιφερειακάς των γραμμάς ή να εμποδίζη την ανάπτυξιν των διαβατικών των γραμμών.
Τμήμα 1
  ’ρθρ.ΙV.-Οιονδήποτε συμβαλλόμενον Κράτος δύναται, δι' επιφυλάξεως προσηρτημένης τη παρούση Συμφωνία, κατά την υπογραφήν ή αποδοχήν της ν' αποφασίση όπως μη χορηγήση και μη αποδεχθή τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις του άρθρ. Ι, Τμήματος 1, παρ. 5 θα δύναται δε επίσης ανά πάσαν στιγμήν, μετά την αποδοχήν, δια προειδοποιήσεως έξ μηνών, γνωστοποιουμένης υπ' αυτού εις το Συμβούλιον, ν' απαλλαγή των τοιούτων δικαιωμάτων και υποχρεώσεων. Τοιούτον συμβαλλόμενον Κράτος δύναται, δια προειδοποιήσεως έξ μηνών, γνωστοποιουμένης υπ' αυτού εις το Συμβούλιον ν' αναδεχθή ή ν' ανακτήση αναλόγως της περιπτώσεως, τα εν λόγω δικαιώματα και υποχρεώσεις. Ουδέν συμβαλλόμενον Κράτος θα υποχρεούται να χορηγήση οιονδήποτε δικαίωμα της εν λόγω παραγράφου εις οιονδήποτε συμβαλλόμενον Κράτος, όπερ δεν ανέλαβεν αναλόγους υποχρεώσεις.
Τμήμα 2
  Παν συμβαλλόμενον Κράτος όπερ ήθελε κρίνει ότι ενέργειαι ετέρου συμβαλλομένου Κράτους, σύμφωνοι προς την παρούσαν Συμφωνίαν, προξενούσιν αυτώ αδικίας ή δυσκολίας, δύναται να ζητήση όπως το Συμβούλιον εξετάση την περίπτωσιν. Κατόπιν τούτου το Συμβούλιον θέλει εξετάσει το ζήτημα και καλέσει τα ενδιαφερόμενα Κράτη προς σύσκεψιν,
  Εάν η τοιαύτη σύσκεψις δεν ήθελε καταλήξει εις άρσιν της δυσκολίας το Συμβούλιον θα δύναται ν' αποφασίση και να προβή εις καταλλήλους συστάσεις προς τα ενδιαφερόμενα συμβαλλόμενα Κράτη. Εάν μετά ταύτα ενδιαφερόμενόν τι συμβαλλόμενον Κράτος παραλείψη αδικαιολογήτως, παρά την γνώμην του Συμβουλίου, να λάβη τα κατάλληλα επανορθωτικά μέτρα, το Συμβούλιον θα δύναται να συστήση εις την Συνέλευσιν της ως άνω ρηθείσης Οργανώσεως όπως το τοιούτον συμβαλλόμενον Κράτος στερηθή των δικαιωμάτων και των προνομίων του των απορρεόντων εκ της παρούσης Συμφωνίας μέχρις ου ληφθώσι τα εν λόγω μέτρα. Η Συνέλευσις δύναται δια των δύο τρίτων των ψήφων να στερήση των άνω δικαιωμάτων και προνομίων τοιούτον συμβαλλόμενον Κράτος δια χρονικόν διάστημα, όπερ ήθελε κρίνει ως αρμόζον ή μέχρις ου το Συμβούλιον αποφασίση ότι τα επανορθωτικά μέτρα ελήφθησαν υπό του εν λόγω Κράτους.
  

Τμήμα 3
  Εάν διαφωνία τις μεταξύ δύο ή περισσοτέρων συμβαλλομένων Κρατών αφορώσα την ερμηνείαν ή εφαρμογήν της παρούσης Συμφωνίας δεν δύναται να διευθετηθή δια διαπραγματεύσεων, θα εφαρμόζωνται αι διατάξεις του Κεφαλαίου ΧVΙΙΙ της ως άνω ρηθείσης Συμβάσεως κατά τον ίδιον τρόπον τον υπό ταύτης προβλεπόμενον δι' οιανδήποτε διαφωνίαν αφορώσαν την ερμηνείαν ή εφαρμογήν της ως άνω ρηθείσης Συμβάσεως.
  ’ρθρ.V.-Η παρούσα συμφωνία θα παραμένη εν ισχύϊ εφ' όσον και η ως άνω ρηθείσα Σύμβασις υπό την επιφύλαξιν πάντως ότι οιονδήποτε συμβαλλόμενον Κράτος, Μέλος της παρούσης Συμφωνίας, θα δύναται να την καταγγέλλη δια προειδοποιήσεως ενός έτους γνωστοποιουμένης υπ' αυτού εις την Κυβέρνησιν των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, ήτις αμέσως θέλει κοινοποιήσει την τοιαύτην προειδοποίησιν και καταγγελίαν εις πάντα τα έτερα συμβαλλόμενα Κράτη.
  ’ρθρ.VI.-Μέχρις ότου τεθή εν ισχύϊ η ως άνω ρηθείσα Σύμβασις πάσα μνεία ταύτης εν τη παρούση Συμφωνία, εκτός της εν άρθρ. ΙV, Τμήμα 3 και άρθρ. VII περιεχομένης, θέλει θεωρηθή ως αναφερομένη εις την Προσωρινήν Συμφωνίαν περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας την συνταχθείσαν εν Σικάγω την 7ην Δεκ. 1944 η δε μνεία της Διεθνούς Οργανώσεως Πολιτικής Αεροπορίας, της Συνελεύσεως και του Συμβουλίου θέλει θεωρηθή ως αναφερομένη αντιστοίχως εις την Προσωρινήν Διεθνή Οργάνωσιν Πολιτικής Αεροπορίας, την Προσωρινήν Συνέλευσιν και το Προσωρινόν Συμβούλιον.
  ’ρθρ.VII.-Δια τους σκοπούς της παρούσης Συμφωνίας, ο όρος "έδαφος" θα ερμηνεύεται ως εν τω άρθρ. 2 της ως άνω ρηθείσης Συμβάσεως.
Υπογραφαί και αποδοχαί της Συμφωνίας.
  ’ρθρ.VIII.-Οι υπογεγραμμένοι Εντεταλμένοι εις το Συνέδριον της Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας, το συνελθόν εν Σικάγω την 1ην Νοεμ. 1944, υπέγραψαν την παρούσαν Συμφωνίαν υπό την έννοιαν ότι η Κυβέρνησις των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής θέλει ειδοποιηθή το ταχύτερον δυνατόν παρ' εκάστης Κυβερνήσεως, εξ ονόματος της οποίας υπεγράφη η Συμφωνία, εάν η εξ ονόματός της τεθείσα υπογραφή αποτελή αποδοχήν της Συμφωνίας υπό της εν λόγω Κυβερνήσεως και δεσμεύουσαν υποχρέωσιν.
  Το Κράτος μέλος της Διεθνούς Οργανώσεως Πολιτικής   Αεροπορίας    δύναται    ν'    αποδεχθή



Σελ. 911

την παρούσαν Συμφωνίαν ως δεσμεύουσαν υποχρέωσιν δια της γνωστοποιήσεως της αποδοχής της εις την Κυβέρνησιν των Ηνωμένων Πολιτειών, η δε τοιαύτη αποδοχή θέλει τεθή εν ισχύϊ από της ημερομηνίας της λήψεως της τοιαύτης γνωστοποιήσεως υπό της εν λόγω Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα Συμφωνία θα τεθή εν ισχύϊ μεταξύ των συμβαλλομένων Κρατών κατά την αποδοχήν της υφ' εκάστου τούτων. Ακολούθως θα δεσμεύη έκαστον έτερον Κράτος το οποίον ήθελε γνωστοποιήσει την αποδοχήν τους εις την Κυβέρνησιν των Ηνωμένων Πολιτειών από της ημερομηνίας της λήψεως της αποδοχής υπό της Κυβερνήσεως ταύτης. Η Κυβέρνησις των Ηνωμένων Πολιτειών θέλει γνωστοποιήση εις άπαντα τα υπογράψαντα και αποδεχθέντα Κράτη την ημερομηνίαν πάντων των αποδοχών της Συμφωνίας ως και την ημερομηνίαν καθ' ην τίθεται εν ισχύϊ δι' έκαστον αποδεχόμενον Κράτος.
  ΕΙΣ ΠΙΣΤΩΣΙΝ ΤΩΝ ΑΝΩΤΕΡΩ οι υπογεγραμμένοι, όντες δεόντως εξουδιοδοτημένοι, υπογράφουσι την παρούσαν Συμφωνίαν εξ ονόματος των οικείων Κυβερνήσεών των κατά τας έναντι των σχετικών υπογραφών των αναγραφομένας ημερομηνίας.
  ΕΓΕΝΕΤΟ εν Σικάγω την 7ην ημέραν του Δεκ. 1944 εις γλώσσαν Αγγλικήν. Έν κείμενον συντεταγμένον εις την Αγγλικήν, Γαλλικήν και Ισπανικήν γλώσσαν, εκάτη των οποίων θα έχη ίσην αυθεντικότητα, θα είναι ανοικτόν εν Ουασιγκώνι D.C. προς υπογραφήν. Αμφότερα τα κείμενα θα κατατεθώσιν εις τα Αρχεία της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής και βεβαιωθέντα αντίγραφα θέλουσι διαβιβασθή υπό της Κυβερνήσεως ταύτης εις τας Κυβερνήσεις απάντων των Κρατών άτινα θα δύνανται να υπογράφωσι και να αποδεχθώσι την παρούσαν Συμφωνίαν.
  ’ριθ. 684
  Ουάσιγκτων D.C. 21 Φεβρ. 1946
  Κύριε Υπουργέ,
  Έχω την τιμήν να πληροφορήσω ημάς ότι έλαβον οδηγίας της Κυβερνήσεώς μου να ανακοινώσω υμίν την υπ' αυτής αποδοχήν της Συμφωνίας Διεθνών Εναερίων Μεταφορών, της καταρτισθείσης εις την εν Σικάγω συνελθούσαν την 7ην Δεκ. 1944 Διάσκεψιν Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας, ως υποχρέωσιν δεσμεύουσαν την Ελλάδα.
  Αποδεχόμενος την Συμφωνίαν ταύτην κατά το ’ρθρ. VIII αυτής, παρ. 2, είμαι εξουσιοδοτημένος να προβώ εις επιφύλαξιν εν σχέσει προς τα δικαιώματα και υποχρεώσεις τας περιλαμβανομένας εις το ’ρθρ. Ι, εδάφ, 1 παρ. 5 της Συμφωνίας, τας οποίας κατά το ’ρθρ. IV εδάφ. 1, η Ελλάς δεν επιθυμεί επί του παρόντος να παραχωρήση ή δεχθή.
  
  
Σελ. 912

Ευαρεστηθήται να γνωρίσηται την ημερομηνίαν λήψεως της παρούσης ανακοινώσεως από της οποίας η αποδοχή της ειρημένης Συμφωνίας υπό της χώρας μου θα καταστή ισχύουσα και δέξασθε, Κύριε Υπουργέ, την διαβεβαίωσιν της εξόχου υπολήψεως μου.
  (υπογρ.) Κ. Διαμαντόπουλος
  Πρεσβευτής της Ελλάδος
Προς την Α. Εξοχώτητα
  τος Κον JAMES F. BYRNES
  Υπουργόν επί των Εξωτερικών
  των Ηνωμένων Πολιτειών
  εις Ουάσιγκτων D.C.
  ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
            ΟΥΑΣΙΓΚΤΩΝ
         19 Μαρτίου 1946
   Εξοχώτατε
  Έχω την τιμήν να βεβαιώσω λήψιν της υπ' αριθ. 684 από 21 Φεβρ 1946 υμετέρας διακοινώσεως ήτις ελήφθη εις το Υπουργείον Εξωτερικών την 28 Φεβρ,. 1946, δηλούσης ότι η Ελληνική Κυβέρνησις αποδέχεται την Συμφωνίαν Διεθνών Εναερίων Μεταφορών, την καταρτισθείσαν εις την εν Σικάγω την 7ην Δεκ. 1944 συνελθούσαν Διάσκεψιν Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας, ως υποχρεώσιν δεσμεύουσαν την Ελλάδα.
  Αι εις την Διάσκεψιν αντιπροσωπευθείσαι άλλαι Κυβερνήσεις τηρούνται ενήμεροι της υπό της Ελλάδος αποδοχής της συμφωνίας μεταφορών και της επιφυλάξεως όσον αφορά τα δικαιώματα και υποχρεώσεις τας περιλαμβανομένας εις το ’ρθρ. Ι, εδάφ. 1, παρ. 5 της συμφωνίας μεταφορών, τας οποίας, κατά το ’ρθρ. ΙV, Εδάφ. 1 η Ελλάς δεν επιθυμεί επί του παρόντος να παραχωρήση ή δεχθή.
  Δέξασθε, Εξοχώτατε, την διαβεβαίωσιν της εξόχου υπολήψεώς μου.
  (υπογρ.) DEAN A CHESON
Προς την Αυτού Εξοχώτητα 
  Κίμωνα Διαμαντόπουλον
  Πρεσβευτήν της Ελλάδος














9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3581
	της 13/13 Οκτ. 1956 (ΦΕΚ Α΄241)
Περί κυρώσεως των από 14.6.1954 Πρωτοκόλλων, αφορώντων εις τροποποιήσεις των διατάξεων της υπογραφείσης εν Σικάγω Συμβάσεως, περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας, της 7ης Δεκ. 1944.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούνται και έχουσι πλήρη και νόμιμον ισχύν τα εγκριθέντα κατά την συνελθούσαν εις Μόντρεαλ-Καναδά ογδόην Συνέλευσιν της Οργανώσεως Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας από 14ης Ιουν. 1954 Πρωτόκολλα, περί τροποποιήσεως της κυρωθείσης δια του Νόμου υπ' αριθ. 211/47 Συμβάσεως "περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας", ων το κείμενον έπεται εν αγγλικώ πρωτοτύπω και ελληνική μεταφράσει.
ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ
  Σχετικόν προς ενίας τροποποιήσεις της Συμβάσεως Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας
Η Συνέλευσις της Οργανώσεως της Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας,
  Συνελθούσα εν Μόντρεαλ της 1ης Ιουν. 1954 εις την Ογδόην αυτής Σύνοδον και
  Κρίνασα επιθυμητήν την τροποποίησιν της Συμβάσεως περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας, την γενομένην εν Σικάω την 7ην Δεκ. 1944,
  Ενέκρινε, την 14ην Ιουνίου του χιλιοστού εννεακοσιοστού πεντηκοστού τετάρτου έτους, συμφώνως προ τας διατάξεις του ’ρθρ. 94(α) της προρρηθείσης Συμβάσεως, τας κάτωθι προταθείσας τροποποιήσεις της εν λόγω Συμβάσεως:
  Εις το ’ρθρ. 48(α), ν' αντικατασταθή η φράσις "άπαξ του έτους" δια της φράσεως "τουλάχιστον άπαξ ανά τριετίαν" και
  Εις το ’ρθρ. 49(ε), ν' αντικατασταθή η φράσις "ετήσιον προϋπολογισμόν" δια της φράσεως "ετησίους προϋπολογισμούς" και
  Εις το ’ρθρ. 61, ν' αντικατασταθούν αι φράσεις "ετήσιον προϋπολογισμόν" και "θέλει ψηφίσει τον προϋπολογισμόν" δια των φράσεων "ετησίους προϋπολογισμούς" και "θέλει ψηφίσει τους προϋπολογισμούς".
  Καθώρισε συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 94(α) της εν λόγω Συμβάσεως, ότι αι ως άνω τροποποιήσεις θέλουσι τεθή εν ισχύϊ άμα τη επικυρώσει αυτών υπό τεσσαράκοντα δύο συμβαλλομένων Κρατών και 
  Απεφάσισεν όπως ο Γενικός Γραμματεύς της Οργανώσεως Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας συντάξη Πρωτόκολλον εις την Αγγλικήν, Γαλλικήν και Ισπανικήν γλώσσαν, εκάστου των κειμένων έχοντος ίσην αυθεντικότητα, περιλαμβάνον τας ανωτέρω αναφερομένας προταθείσας τροποποιήσεις.
  
  
  
  
  
  
  
  
Κατά συνέπειαν, προς την προρρηθείσαν πράξιν της Συνελεύσεως.
  Το παρόν Πρωτόκολλον θέλει υπογραφή υπό του Προέδρου και του Γενικού Γραμματέως της Συνελεύσεως.
  Το παρόν Πρωτόκολλον θα είναι ανοικτόν προς επικύρωσιν υπό οιουδήποτε Κράτους όπερ επεκύρωσεν ή προσεχώρησεν εις την Σύμβασιν περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.
  Τα όργανα της επικυρώσεως θέλουσι κατατεθή παρά τη Οργανώσει Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.
  Το παρόν Πρωτόκολλον θα τεθή εν ισχύϊ μεταξύ των επικυρωσάντων τούτο Κρατών από της ημερομηνίας της καταθέσεως του τεσσαρακοστού δευτέρου οργάνου επικυρώσεως.
  Ο Γενικός Γραμματεύς θα γνωστοποιή αμέσως προς άπαντα τα συμβαλλόμενα Κράτη περί της καταθέσεως εκάστου οργάνου επικυρώσεως του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  Ο Γενικός Γραμματεύς θα γνωστοποιήση αμέσως προς άπαντα τα Κράτη μέλη ή τα υπογράψαντα την εν λόγω Σύμβασιν, την ημερομηνίαν θέσεως εν ισχύϊ του παρόντος πρωτοκόλλου.
  Ως προς παν έτερον συμβαλλόμενον Κράτος όπερ ήθελε επικυρώσει το παρόν Πρωτόκολλον μετά την προρρηθείσαν ημερομηνίαν, το Πρωτόκολλον θα τεθή εν ισχύϊ από της ημέρας της καταθέσεως των οργάνων του επικυρώσεως παρά τη Οργανώσει Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω, ο Πρόεδρος και ο Γενικός Γραμματεύς της Ογδόης Συνελεύσεως της Οργανώσεως Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας, εξουσιοδοτηθέντες προς τούτο υπό της Συνελεύσεως, υπέγραψαν το παρόν Πρωτόκολλον.
  Εγένετο, εν Μόντρεαλ την δεκάτην τετάρτην του μηνός Ιουνίου του χιλιοστού εννεακοσιοστού πεντηκοστού τετάρτου έτους, εις απλούν, εις την Αγγλικήν, Γαλλικήν, και Ισπανικήν γλώσσαν, εκάστου των κειμένων έχοντος ίσην αυθεντικότητα. Το παρόν Πρωτόκολλον θα παραμείνη κατατεθειμένον εις τα Αρχεία της Οργανώσεως της Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας, κεκυρωμένα δε αντίγραφα τούτου θέλουσι διαβιβασθή υπό του Γενικού Γραμματέως της Οργανώσεως προς άπαντα τα Κράτη μέλη ως και προς τα υπογράψαντα την Σύμβασιν περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας, την γενομένην εν Σικάγω την εβδόμην Δεκ. 1944.
  (Έπονται υπογραφαί)
ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ
Σχετικόν προς τροποποίησιν της Συμβάσεως 
Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας
  Η Συνέλευσις της Οργανώσεως της Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας,





Σελ. 913
  
Συνελθούσα εν Μόντρεαλ την πρώτην Ιουν. 1954 εις την Ογδόην αυτής Σύνοδον και 
  Κρίνασα, επιθυμητήν την τροποποίησιν της Συμβάσεως περί διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας, την γενομένην εν Σικάγω την 7ην Δεκ. 1944,
  Ενέκρινε, την δεκάτην τετάρτην Ιουνίου του χιλιοστού εννεακοσιοστού πεντηκοστού τετάρτου έτους, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 94(α) της προρρηθείσης Συμβάσεως, τας κάτωθι προταθείσας τροποποιήσεις της ως είρηται Συμβάσεως:
  Εις το τέλος του άρθρ. 45 της Συμβάσεως, η τελεία αντικαθίσταται δια κόμματος και προστίθεται η ακόλουθος φράσις: "ή άλλως, πλην της τοιαύτης προσωρινής μεταφοράς, κατόπιν αποφάσεως της Συνελεύσεως, ήτις δέον να λαμβάνηται δια του υπό της Συνελεύσεως καθορισθέντος αριθμού ψήφων. Ο ούτω καθορισθείς αριθμός ψήφων δεν θα είναι κατώτερος των τριών πέμπτων του ολικού αριθμού των Συμβαλλομένων Κρατών".
  Καθώρισε, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 94(α) της εν λόγω Συμβάσεως, ότι η ως άνω τροποποίησις θέλει τεθή εν ισχύϊ άμα τη επικυρώσει ταύτης υπό τεσσαράκοντα δύο Συμβαλλομένων Κρατών και
  Απεφάσισεν, όπως ο Γενικός Γραμματεύς της Οργανώσεως Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας συντάξη Πρωτόκολλον εις την Αγγλικήν, Γαλλικήν και Ισπανικήν γλώσσαν, εκάστου των κειμένων έχοντος ίσην αυθεντικότητα, περιλαμβάνον την ανωτέρω αναφερομένην προταθείσαν τροποποίησιν.
  Κατά συνέπειαν, συμφώνως προς την προρρηθείσαν πράξιν της Συνελεύσεως,
  Το παρόν Πρωτόκολλον θέλει υπογραφή υπό του Προέδρου και του Γενικού Γραμματέως της Συνελεύσεως.
  Το παρόν Πρωτόκολλον θα είναι ανοικτόν προς επικύρωσιν υπό οιουδήποτε Κράτους, όπερ επικύρωσεν ή προσεχώρησεν εις την Σύμβασιν περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.
  
  
  
  
Σελ. 914

Τα όργανα της επικυρώσεως θέλουσι κατατεθή παρά τη Οργανώσει Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.
  Το παρόν Πρωτόκολλον θα τεθή εν ισχύϊ μεταξύ των επικυρωσάντων τούτο Κρατών από της ημερομηνίας της καταθέσεως του τεσσαρακοστού δευτέρου οργάνου επικυρώσεως.
  Ο Γενικός Γραμματεύς θα γνωστοποιή αμέσως προς άπαντα τα συμβαλλόμενα Κράτη την κατάθεσιν εκάστου οργάνου επικυρώσεως του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  Ο Γενικός Γραμματεύς θα γνωστοποιήση αμέσως προς άπαντα τα Κράτη μέλη ή τα υπογράψαντα την εν λόγω Σύμβασιν, την ημερομηνίαν θέσεως εν ισχύϊ του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  Ως προς παν έτερον συμβαλλόμενον Κράτος, όπερ ήθελεν επικυρώσει το παρόν Πρωτόκολλον μετά την προρρηθείσαν ημερομηνίαν, το Πρωτόκολλον θα τεθή εν ισχύϊ από της ημέρας της καταθέσεως των οργάνων του επικυρώσεως παρά τη Οργανώσει Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω, ο Πρόεδρος και ο Γενικός Γραμματεύς της Ογδόης Συνελεύσεως της Οργανώσεως Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας, εξουσιοδοτηθέντος προς τούτο υπό της Συνελεύσεως, υπέγραψαν το παρόν Πρωτόκολλον.
  Εγένετο εν Μόντρεαλ την δεκάτην τετάρτην του μηνός Ιουνίου του χιλιοστού εννεακοσιοστού πεντηκοστού τετάρτου έτους, εις απλούν εις την Αγγλικήν, Γαλλικήν και Ισπανικήν γλώσσσαν, εκάστου των κειμένων έχοντος ίσην αυθεντικότητα. Το παρόν Πρωτόκολλον θα παραμείνη κατατεθειμένον εις τα Αρχεία της Οργανώσεως της Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας, κεκυρωμένα δε αντίγραφα τούτου θέλουσι διαβιβασθή υπό του Γενικού Γραμματέως της Οργανώσεως προς πάντα τα Κράτη μέλη, ως και προς τα υπογράψαντα την Σύμβασιν περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας, την γενομένην εν Σικάγω την εβδόμην Δεκεμβρίου 1944.
  (Επονται υπογραφαί)




10.	 ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4392
	της 17 Οκτ. / 5 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄199)
Περί κυρώσεως πρωτοκόλλων Διεθνούς Οργανώσεως Πολιτικής Αεροπορίας, τροποποιούντων την περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας Σύμβασιν.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούνται και έχουν πλήρη ισχύν Νόμου τα κατωτέρω πρωτόκολλα της Γενικής Συνελεύσεως της Διεθνούς Οργανώσεως Πολιτικής Αεροπορίας, ων το κείμενον έπεται εν Αγγλικώ πρωτοτύπω και Ελληνική μεταφράσει:
  α)Το από 21 Ιουν. 1961 εγκριθέν κατά την έκτακτον Γενικήν Συνέλευσιν, συνελθούσαν εν Μοντρεάλ-Καναδά, περί τροποποιήσεως της παρ. (α) του άρθρ. 50 της υπογραφείσης εν Σικάγω τη 7η Δεκ. 1944 και κυρωθείσης δια του Νόμ. 211/1947 Συμβάσεως "περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας".
  β)Το από 15 Σεπτ. 1962, εγκριθέν κατά την 14ην Γενικήν Συνέλευσιν συνελθούσαν εν Ρώμη, περί τροποποιήσεως της παρ. (α) του άρθρ. 48 της ρηθείσης Συμβάσεως.
  ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ
Αφορών τροποποίησιν της Συμβάσεως
περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας
  Η Συνέλευσις της Διεθνούς Οργανώσεως Πολιτικής Αεροπορίας, συνελθούσα εις την δεκάτην τρίτην (έκτακτον) σύνοδόν της, εις Μοντρεάλ, την 19 Ιουν. 1961,
  Λαβούσα υπ' όψιν ότι γενική τυγχάνει η επιθυμία των Συμβαλλομένων Κρατών όπως αυξήσωσι τον αριθμόν των μελών του Συμβουλίου.
  Κρίνασα σκόπιμον όπως προβλεφθούν έξ πρόσθετοι έδραι εν τω Συμβουλίω, και επομένως, όπως αυξηθή ο αριθμός αυτών από 21 εις 27,
  Και κρίνασα αναγκαίον όπως τροποποιήση προς τούτο την Σύμβασιν περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας, ήτις εγένετο εν Σικάγω την 7 Δεκ. 1944,
  Ενέκρινεν, την 21 Ιουνίου του έτους 1961, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 94(α) της προαναφερθείσης Συμβάσεως την ακόλουθον προταθείσαν τροποποίησιν εις την εν λόγω Σύμβασιν:
  Εις το άρθρ. 50 (α) της Συμβάσεως η έκφρασις "είκοσιν ενός" θα διαγραφή και θα αντικατασταθή υπό της "είκοσιν επτά".
  Καθώρισε, συμφώνως προς τας διατάξεις του εν λόγω άρθρ. 94 (α) της ρηθείσης Συμβάσεως, εκ 56 τον αριθμόν των Συμβαλλομένων Κρατών ων απαιτείται η επικύρωσις ίνα τεθή εν ισχύϊ η προταθείσα ως άνω τροποποίησις και 
  Απεφάσισεν όπως ο Γενικός Γραμματεύς της Διεθνούς Οργανώσεως Πολιτικής Αεροπορίας, συντάξη εις την Αγγλικήν, Γαλλικήν και Ισπανικήν γλώσσαν, εκάστη των οποίων θα έχη την αυτήν αυθεντικότητα, πρωτόκολλον περιλαμβάνον την ως άνω προταθείσαν τροποποίησιν ως και τας κάτωθι διατάξεις:
  
  
Κατά συνέπειαν συμφώνως προς την προαναφερθείσαν απόφασιν της Συνελεύσεως.
  Το παρόν Πρωτόκολλον συνετάγη υπό του Γενικού Γραμματέως της Οργανώσεως.
  Το Πρωτόκολλον τούτο θα παραμείνη ανοικτόν προς επικύρωσιν υπό παντός Κράτους έχοντος επικυρώσει ή προσχωρήσει εις την εν λόγω Σύμβασιν περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.
  Τα όργανα επικυρώσεως θα κατατεθούν εις την Διεθνή Οργάνωσιν Πολιτικής Αεροπορίας.
  Το παρόν Πρωτόκολλον συνετάγη υπό του Γενικού Γραμματέως της Οργανώσεως.
  Το παρόν Πρωτόκολλον θα παραμείνη ανοικτόν προς κύρωσιν υπό παντός Κράτους όπερ έχει κυρώσει την ή προσχωρήσει εις την εν λόγω Σύμβασιν περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.
  Τα όργανα επικυρώσεως θα κατατεθούν παρά τη Διεθνεί Οργανώσει Πολιτικής Αεροπορίας. 
  Το παρόν Πρωτόκολλον θα τεθή εν ισχύι εν σχέσει προς τα έχοντα κυρώσει τούτο Κράτη κατά την ημέραν καταθέσεως του πεντηκοστού έκτου οργάνου επικυρώσεως.
  Ο Γενικός Γραμματεύς θα γνωστοποιή πάραυτα προς άπαντα τα Συμβαλλόμενα Κράτη την ημερομηνίαν καταθέσεως παντός οργάνου επικυρώσεως του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  Ο Γενικός Γραμματεύς θα γνωστοποιήση πάραυτα προς άπαντα τα Κράτη άτινα είναι μέλη της εν λόγω Συμβάσεως ή έχουν υπογράψει ταύτην, την ημερομηνίαν καθ' ην το έν λόγω Πρωτόκολλον θα τεθή εν ισχύϊ.
  Το παρόν Πρωτόκολλον θα τεθή εν ισχύϊ εν σχέσει προς παν συμβαλλόμενον Κράτος όπερ θέλει κυρώσει τούτο μετά την ως άνω ημερομηνίαν, ευθύς ως το Κράτος τούτο καταθέσει το όργανον επικυρώσεως αυτού παρά τη Διεθνεί Οργανώσει Πολιτικής Αεροπορίας.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω, ο Πρόεδρος και ο Γενικός Γραμματεύς της 14ης Συνόδου της Συνελεύσεως της Διεθνούς Οργανώσεως Πολιτικής Αεροπορίας, επί τούτω εξουσιοδοτημένοι υπό της Συνελεύσεως, υπογράφουν το παρόν Πρωτόκολλον.
  Εγένετο εν Ρώμη την δεκάτην πέμπτην Σεπτεμβρίου του χιλιοστού εννεακοσιοστού εξηκοστού δευτέρου έτους, εις απλούν εις την Αγγλικήν, Γαλλικήν και Ισπανικήν γλώσσαν, εκάστης θεωρουμένης εξ ίσου αυθεντικής. Το παρόν Πρωτόκολλον θα παραμείνη κατατεθειμένον εν τοις αρχείοις της Διεθνούς Οργανώσεως Πολιτικής Αεροπορίας, ο Γενικός Γραμματεύς της Οργανώσεως θα διαβιβάση γνήσια   αντίγραφα   τούτου   εις  άπαντα   τα Κρά-








Σελ. 915

τη άτινα είναι μέλη της προμνησθείσης Συμβάσεως Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας ή άτινα έχουν υπογράψει ταύτην.
  ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ
Αφορών τροποποίησιν της Συμβάσεως
περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας
  Υπογραφέν εν Ρώμη, την 15ην Σεπτ. 1962.
  Η Συνέλευσις της Διεθνούς Οργανώσεως Πολιτικής Αεροπορίας, συνελθούσα εις την δεκάτην τετάρτην αυτής Σύνοδον, εν Ρώμη, την εικοστήν πρώτην Αυγούστου 1962.
  Λαβούσα υπ' όψιν ότι είναι γενική επιθυμία των συμβαλλομένων κρατών όπως αυξηθή ο αριθμός των Συμβαλλομένων Κρατών ο κατ' ελάχιστον όριον απαιτούμενος ίνα ζητηθή η σύγκλησις εκτάκτου Συνελεύσεως και ανερχόμενος σήμερον εις δέκα.
  Θεωρήσασα ότι θα έδει όπως ο ως άνω αριθμός αυξηθή εις το έν πέμπτον του συνολικού αριθμού των Συμβαλλομένων Κρατών.
  Και θεωρήσασα αναγκαίαν την τροποποίησιν επί τω ως άνω σκοπώ της Συμβάσεως περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας, ήτις εγένετο εν Σικάγω την 7ην Δεκ. 1944.
  Ενέκρινε, την 14ην Σεπτεμβρίου του έτους χίλια εννεακόσια εξήκοντα δύο, συμφώνως ταις διατάξεσι του εδαφ. (α) του άρθρ. 94 της προρρηθείσης Συμβάσεως, την προταθείσαν τροποποίησιν της εν λόγω Συμβάσεως, ης το κείμενον έχει ως κάτωθι:
  Εν άρθρ. 48 (α) της Συμβάσεως, η δευτέρα φράσις να διαγραφή και αντικατασταθή δια της φράσεως "Έκτακτος σύνοδος της Συνελεύσεως δύναται να λάβη χώραν ανά πάσαν στιγμήν είτε κατόπιν συγκλήσεως υπό του Συμβουλίου, είτε κατόπιν αιτήσεως τουλάχιστον του ενός πέμπτου του συνολικού αριθμού των Συμβαλλομένων Κρατών, απευθυνομένης προς τον Γενικόν Γραμματέα".
  Καθώρισε συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 94α της εν λόγω Συμβάσεως, εις εξήκοντα έξ τον αριθμόν των συμβαλλομένων Κρατών ων απαιτείται η κύρωσις ίνα η ως άνω τροποποίησις τεθή εν ισχύϊ και
  Απεφάσισεν, όπως ο Γενικός Γραμματεύς της Διεθνούς Οργανώσεως Πολιτικής Αεροπορίας συντάξη πρωτόκολλον εις την Αγγλικήν, Γαλλικήν και Ισπανικήν γλώσσαν, εκάστης θεωρουμένης ως εξ ίσου αυθεντικής, περιλαμβάνον την προμνησθείσαν τροποποίησιν και τας κάτωθι διατάξεις:
  
  
  
Σελ. 916

Κατά συνέπειαν, συνωδά τη ως άνω αποφάσει της Συνελεύσεως, το πρωτόκολλον τούτο θέλει τεθή εν ισχύϊ ως προς τα κράτη άτινα επεκύρωσαν τούτο κατά την ημερομηνίαν καταθέσεως του 56 οργάνου επικυρώσεως.
  Ο Γενικός Γραμματεύς θα γνωστοποιή αμέσως εις άπαντα τα Συμβαλλόμενα Κράτη την ημερομηνίαν καταθέσεως εκάστης επικυρώσεως του Πρωτοκόλλου τούτου.
  Ο Γενικός Γραμματεύς θα γνωστοποιή αμέσως εις άπαντα τα Κράτη άτινα είναι μέλη εις την εν λόγω Σύμβασιν ή έχουν υπογράψει ταύτην την ημερομηνίαν κατά την οποίαν το πρωτόκολλον τούτο θέλει τεθή εν ισχύϊ.
  Όσον αφορά παν Συμβαλλόμενον Κράτος όπερ θέλει επικυρώσει το Πρωτόκολλον τούτο μετά την προαναφερθείσαν ημερομηνίαν το Πρωτόκολλον θα ισχύση άμα τη καταθέσει του οργάνου επικυρώσεως του κράτους τούτου παρά τη Διεθνεί Οργανώσει Πολιτικής Αεροπορίας.
  Εις περίπτωσιν των ανωτέρω, ο Πρόεδρος και ο Γενικός Γραμματεύς της 13ης (Εκτάκτου) Συνόδου της Συνελεύσεως της Διεθνούς Οργανώσεως Πολιτικής Αεροπορίας, εξουσιοδοτηθέντες προς τούτο υπό της Συνελεύσεως, υπογράφουν το Πρωτόκολλον τούτο.
  Εγένετο εις Μοντρεάλ, την 21ην Ιουνίου του έτους 1961, εις έν αντίτυπον, εις την Αγγλικήν, Γαλλικήν και Ισπανικήν γλώσσαν, εκάστη των οποίων έχει την αυτήν αυθεντικότητα. Το Πρωτόκολλον θα παραμείνη κατατεθειμένον εις τα αρχεία της Διεθνούς Οργανώσεως Πολιτικής Αεροπορίας και πιστά αντίγραφα αυτού θα διαβιβασθούν υπό του Γεν. Γραμματέως της Οργανώσεως προς άπαντα τα κράτη άτινα είναι μέλη ή έχουν υπογράψει την Σύμβασιν περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας, ήτις εγένετο εις το Σικάγον την 7ην Δεκ. 1944.
  Δια της από 15 Ιουν/24 Ιουλ. 1965 (ΦΕΚ Α΄138) ανακοινώσεως του Υπ. Εξωτερικών, ανεκοινώθη ότι την 26 Μαΐου 1965 κατετέθησαν εις τον εν Μόντρεαλ εδρεύοντα Διεθνή Οργανισμόν Πολιτ. Αεροπορίας τα όργανα επικυρώσεως των ανωτέρω δύο πρωτοκόλλων και η ισχύς αυτών ήρξατο, ως προς την Ελλάδα την 26 Μαΐου 1965.









11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.4395
	της 17 Οκτ./5 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄198)
Περί κυρώσεως του από 28.9.1955 Πρωτοκόλλου της Χάγης, περί τροποποιήσεως της υπογραφείσης εν Βαρσοβία, τη 12 Οκτ. 1929 Συμβάσεως περί ενοποιήσεως κανόνων τινών σχετικών προς την διεθνή δι' αέρος μεταφοράν και κωδικοποιήσεως των κειμένων των εν ισχύϊ Διεθνών Αεροπορικών Συμβάσεων.
  ’ρθρον μόνον.-1.Κυρούται και έχει πλήρη ισχύν Νόμου το από 28.9.1955 Πρωτόκολλον της Χάγης "περί τροποποιήσεως της υπογραφείσης εν Βαρσοβία τη 12 Οκτ. 1929 Συμβάσεως, περί ενοποιήσεως κανόνων τινών σχετικών προς την διεθνή δι' αέρος μεταφοράν", ούτινος το κείμενον έπεται εν Γαλλικώ πρωτοτύπω και Ελληνική μεταφράσει.
  2.Η ισχύς του, κατά τα ανωτέρω, κυρωμένου Πρωτοκόλλου άρχεται συμφώνως προς τα εν άρθρ. 22 αυτού ειδικώτερον καθοριζόμενα.
  3.Δύναται ο Υπουργός Συγκοινωνιών δια Δ/των να κωδικοποιή εις ενιαίον κείμενον τας διατάξεις των κυρωθεισών και εν ισχύϊ τελουσών Διεθνών Αεροπορικών Συμβάσεων, ως από της κυρώσεώς των ενδεχομένως συνεπληρώθησαν και ετροποποιήθησαν, επιτρεπομένης εν ταυτώ της εις την Ελληνικήν επαναμεταφράσεως των οικείων πρωτοτύπων.

  ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ
Τροποποιήσεως της υπογραφείψης εις Βαρσοβίαν την 12ην Οκτ. 1929 Συμβάσεως "περί ενοποιήσεως κανόνων τινών σχετικών προς την διεθνή δι' αέρος μεταφοράν".
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
  ’ρθρ.1-17.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 1, 2, 3, 4, 6, 8, 9, 10, 15, 20, 22, 23, 25, 26, 34 και προστίθενται άρθρ. 25Α και 40Α εις την σύμβασιν της Βαρσοβίας της 12 Οκτ. 1929, της κυρωθείσης δια του ανωτ. Α.Ν. 596/1937).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
Πεδίον εφαρμογής της τροποποιουμένης
Συμβάσεως.
  ΄Αρθρ.18.-Η Σύμβασις ως ετροποποιήθη δια του παρόντος Πρωτοκόλλου, τυγχάνει εφαρμογής εις διεθνείς μεταφοράς, ως ορίζονται εις το άρθρ. Ι της Συμβάσεως, υπό την προϋπόθεσιν ότι τα σημεία αναχωρήσεως και προορισμού τα αναφερόμενα εις το άρθρον τούτο ευρίσκονται είτε εντός του εδάφους δύο μελών του παρόντος Πρωτοκόλλου, είτε εντός του εδάφους ενός Μέλους του παρόντος Πρωτοκόλλου εφ' όσον υφίσταται συμπεφωνημένον σημείον σταθμεύσεως εντός του εδάφους ετέρου κράτους.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.19.-Μεταξύ των Μερών του παρόντος Πρωτοκόλλου η Σύμβασις και το Πρωτόκολλον θα θεωρώνται και ερμηνεύωνται ομού, ως έν ενιαίον κείμενον, όπερ θα είναι γνωστόν ως η Σύμβασις Βαρσοβίας, ως ετροποποιήθη εν Χάγη εν έτει 1955.
  ’ρθρ.20.-Μέχρι της ημερομηνίας καθ' ην το παρόν Πρωτόκολλον θέλει τεθή εν ισχύϊ συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 22 παρ. Ι, θα παραμείνη ανοικτόν προς υπογραφήν υπό παντός Κράτους όπερ μέχρι της ημερομηνίας ταύτης έχει επικυρώσει ή προσχωρήσει εις την σύμβασιν ή έχει συμμετάσχει εις την Συνδιάσκεψιν καθ' ην υιοθετήθη το πρωτόκολλον τούτο.
  ’ρθρ.21.-1)Το παρόν Πρωτόκολλον θα υπόκειται εις επικύρωσιν υπό των υπογραψάντων Κρατών.
  2)Επικύρωσις του παρόντος Πρωτοκόλλου υπό Κράτους όπερ δεν είναι μέλος της Συμβάσεως, θα έχη ως αποτέλεσμα την προσχώρησιν εις την Σύμβασιν, ως ετροποποιήθη υπό του Πρωτοκόλλου τούτου.
3)Τα όργανα επικυρώσεως θα κατατίθενται παρά τη Κυβερνήσει της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας.
  ’ρθρ.22.-1)Ευθύς ως τριάκοντα υπογράψαντα Κράτη καταθέσουν τα όργανα επικυρώσεώς των του παρόντος Πρωτοκόλλου, τούτο θέλει τεθή εν ισχύϊ μεταξύ τούτων την ενενηκοστήν ημέραν από της καταθέσεως του τριακοστού οργάνου επικυρώσεως. Θα τίθεται εν ισχύϊ, ως προς έκαστον Κράτος επικυρούν μεταγενεστέρως, την ενενηκοστήν ημέραν, από της καταθέσεως του οργάνου επικυρώσεως αυτού.
  2)Ευθύς ως το Πρωτόκολλον τούτο τεθή εν ισχύϊ θα καταχωρισθή παρά τω Οργανισμώ Ηνωμένων Εθνών εκ μέρους της Κυβερνήσεως της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας.
  ’ρθρ.23.-1)Το Πρωτόκολλον τούτο μετά την έναρξιν ισχύος του θα παραμείνη ανοικτόν προς προσχώρησιν υπό παντός μη υπογράψαντος Κράτους.
  2))Προσχώρησις εις το παρόν Πρωτόκολλον 
υπό Κράτους όπερ δεν είναι μέλος της Συμβά-
σεως   θα   έχη   ως   αποτέλεσμα   την    προσχώρη-








Σελ. 917

σιν εις την Σύμβασιν ως ετροποποιήθη υπό του Πρωτοκόλλου τούτου.
3)Η προσχώρησις θα πραγματοποιήται δια της καταθέσεως του οργάνου προσχωρήσεως παρά τη Κυβερνήσει της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας και θα τίθεται εν ισχύϊ την ενενηκοστήν ημέραν από της καταθέσεως.
  ’ρθρ.24.-1)Παν μέλος του Πρωτοκόλλου τούτου δύναται να καταγγείλη το Πρωτόκολλον δια γνωστοποιήσεως απευθυνομένης προς την Κυβέρνησιν της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας.
  2)Η καταγγελία θα τίθεται εν ισχύϊ μετά πάροδον 6 μηνών από της ημερομηνίας λήψεως της γνωστοποιήσεως της καταγγελίας υπό της Κυβερνήσεως της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας.
3)Μεταξύ των μελών του Πρωτοκόλλου τούτου καταγγελία παρ' οιουδήποτε εξ αυτών της Συμβάσεως συμφώνως τω άρθρ. 39 ταύτης, εν ουδεμιά περιπτώσει θα ερμηνεύεται ως καταγγελία της Συμβάσεως ως ετροποποιήθη υπό του Πρωτοκόλλου τούτου.
  ’ρθρ.25.-1)Το Πρωτόκολλον τούτο θα εφαρμόζεται εφ' όλων των εδαφών δια τας εξωτερικάς σχέσεις των οποίων είναι υπεύθυνον Κράτος μέλος του Πρωτοκόλλου, εξαιρέσει των εδαφών ως προς τα οποία εγένετο δήλωσις συμφώνως τη παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  2)Παν Κράτος δύναται, κατά τον χρόνον της καταθέσεως του οργάνου το επικυρώσεως ή προσχωρήσεως να δηλώση ότι η εκ μέρους του αποδοχή του Πρωτοκόλλου τούτου δεν έχει εφαρμογήν επί ενός ή πλειόνων εδαφών δια τας εξωτερικάς σχέσεις των οποίων το εν λόγω Κράτος είναι υπεύθυνον.
  3)Παν Κράτος, δύναται, εν συνεχεία, δια γνωστοποιήσεως προς την Κυβέρνησιν της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας, να επεκτείνη την εφαρμογήν του Πρωτοκόλλου τούτου εφ' οιουδήποτε ή πάντων των εδαφών εν σχέσει προς τα οποία έκαμε δήλωσιν συμφώνως τη παρ. 2 του παρόντος άρθρου. Η γωνστοποίησις θέλει ισχύσει τη ενενηκοστήν ημέραν από της λήψεώς της υπό της Κυβερνήσεως ταύτης.
4)Παν Κράτος Μέλος του Πρωτοκόλλου τούτου δύναται να καταγγείλη τούτο συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 24 παρ. 1 κεχωρισμένως δι' οιονδήποτε ή πάντα τα εδάφη δια τας εξωτερικάς σχέσεις των οποίων το εν λόγω Κράτος είναι υπεύθυνον.
  ’ρθρ.26.Ουδεμία επιφύλαξις δύναται να γίνη εις το Πρωτόκολλον τούτο. Εν τούτοις έν Κράτος δύναται ανά πάσαν στιγμήν να δηλώση δια γνωστοποιήσεως απευθυνομένης προς την Κυβέρνησιν της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας, ότι η Σύμβασις, ως ετροποποιήθη υπό του παρόντος Πρωτοκόλλου, δεν θα εφαρμόζεται εις μεταφοράς προσώπων, εμπορευμάτων και αποσκευών, πραγματοποιουμένας δια τας στρατιωτικάς του Αρχάς υπό αεροσκαφών εγγεγραμμένων εις τα μητρώα του Κράτους τούτου των οποίων η συνολική χωρητικότης έχει κρατηθή υπό ή δια λογ/σμόν των Αρχών τούτων.

Σελ. 918
  
΄Αρθρ.27.-Η Κυβέρνησις της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας θα γνωστοποιή αμέσως προς τας Κυβερνήσεις απάντων των υπογραψάντων την Σύμβασιν ή το Πρωτόκολλον τούτο Κρατών, απάντων των Κρατών Μελών της Συμβάσεως ή του Πρωτοκόλλου τούτου και απάντων των Κρατών Μελών της Οργανώσεως Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας ή του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών και προς την Οργάνωσιν Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας:
  α)Πάσαν υπογραφήν του Πρωτοκόλλου τούτου και την ημερομηνίαν αυτής.
  β)Την κατάθεσιν παντός οργάνου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως αναφορικώς προς το Πρωτόκολον τούτο και την ημερομηνίαν ταύτης.
  γ)Την ημερομηνίαν καθ' ην το παρόν Πρωτόκολλον τίθεται εν ισχύϊ συμφώνως τη παρ. 1 του άρθρ. 22.
  δ)Την λήξιν και την ημερομηνίαν λήψεως πάσης γνωστοποιήσεως καταγγελίας.
  ε)Την λήψιν και την ημερομηνίαν λήψεως πάσης δηλώσεως ή γνωστοποιήσεως πραγματοποιηθείσης συμφώνως τω άρθρ. 25.
  ς)Την λήψιν και την ημερομηνίαν λήψεως πάσης γνωστοποιήσεως γενομένης συμφώνως τω άρθρ. 26.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω οι υπογεγραμμένοι πληρεξούσιοι δεόντως εξουσιοδοτημένοι υπέγραψαν το παρόν πρωτόκολλον. Εγένετο εν Χάγη τη εικοστή ογδόη ημέρα του μηνός Σεπτεμβρίου του χιλιοστού εννεακοσιοστού πεντηκοστού πέμπτου έτους, συνταχθέν εις τρία αυθεντικά κείμενα εις την Γαλλικήν, Αγγλικήν και Ισπανικήν. Εν περιπτώσει διαφοράς θα επικρατή το κείμενον εις την Γαλλικήν γλώσσαν εις ην συνετάγη η Σύμβασις.
  Το παρόν πρωτόκολλον θέλει κατατεθή παρά τη Κυβερνήσει της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας παρά τη οποία συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 20 θα παραμείνη ανοικτόν προς υπογραφήν και η Κυβέρνησις αύτη θα διαβιβάζη κεκυρωμένα αντίγραφα του παρόντος Πρωτοκόλλου προς τας Κυβερνήσεις πάντων των υπογραψάντων την Σύμβασιν ή το παρόν Πρωτόκολλον Κρατών, πάντων των Κρατών μελών της Συμβάσεως, ή του παρόντος Πρωτοκόλλου και πάντων των Κρατών Μελών της Οργανώσεως Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας ή των Ηνωμένων Εθνών, ως και προς την Οργάνωσιν Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.
  Δι' ανακοινώσεως του Υπ. Εξωτερικών της 15/29 Ιουλ. 1965 (ΦΕΚ Α΄146), ανακοινώθη ότι την 23 Ιουν. 1965 κατετέθη υπό της Ελλάδος παρά τη Πολωνική Κυβερνήσει το όργανον επικυρώσεως του ανωτέρω πρωτοκόλλου και η ισχύς αυτού, ως προς την Ελλάδα άρχεται την 21 Σεπτ. 1965.




Σελ. 919


12.	 ΝΟΜΟΣ υπ αριθρ. 4517 
	της 21/27 Ιουν. 1966 (ΦΕΚ Α΄130)
Περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Παρισίοις, την 22αν Απρ. 1960, Διεθνούς Συμφωνίας "περί Πιστοποιητικών Πλωϊμότητος εισαγωμένων αεροσκαφών".
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται και έχει πλήρη ισχύν Νόμου η υπογραφείσα εν Παρισίοις την 22αν απρ. 1960, Διεθνής Συμφωνία "περί πιστοποιητικών Πλωϊμότητος εισαγομένων αεροσκαφών", ης το κείμενον έπεται εν Γαλλικώ πρωτοτύπω και Ελληνική μεταφράσει.
  Η ισχύς της ως άνω συμφωνίας ανατρέχει εις την 22αν Ιουν. 1961 ημερομηνίαν υπογραφής ταύτης παρά της Ελλάδος.
Διεθνής Συμφωνία
Περί Πιστοποιητικών Πλωϊμότητος εισαγομένων αεροσκαφών.
Τα υπογράψαντα
την παρούσαν Συμφωνίαν Κράτη
  Λαβόντα υπ' όψιν:
  Ότι η υπογραφείσα εν Σικάγω, την 7ην Δεκ. 1944, Σύμβασις "περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας" περιλαμβάνει διατάξεις τινάς περί Πιστοποιητικών Πλωϊμότητος.
  Ότι δεν υφίσταται εν τούτοις πολυμερής συμφωνία δια την έκδοσιν και αναγνώρισιν ισχύος πιστοποιητικών πλωϊμότητος αεροσκαφών εισαγομένων εκ τινος Κράτους εις έτερον, και
  Ότι είναι επιθυμητή η σύναψις τοιούτων συμφωνιών όσον αφορά τα εν λόγω αεροσκάφη.
Συνεφώνησαν επί των κάτωθι:
  ’ρθρ.1.-Η παρούσα Συμφωνία έχει εφαρμογήν μόνον επί πολιτικών αεροσκαφών κατασκευαζομένων επί του εδάφους Συμβαλλομένου Κράτους και εισαγομένων εξ ενός Συμβαλλομένου Κράτους εις έτερον υπό τον όρον ότι τα αεροσκάφη ταύτα:
  α)κατεσκευάσθησαν συμφώνως προς τους εφαρμοζομένους νόμους, κανονισμούς και απαιτήσεις περί πλωϊμότητος του Κράτους κατασκευής,
  β)εκπληρούν τα κατώτατα όρια των εφαρμοζομένων κανόνων περί πλωϊμότητος των καθιερωθέντων δυνάμει των διατάξεων της Συμβάσεως περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας,
  γ)δύνανται να ανταποκριθούν προς τας απαιτήσεις των κανονισμών εκμεταλλεύσεως του Κράτους εισαγωγής και
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
δ)ανταποκρίνονται προς άπαντας τους κοινοποιηθέντας συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 4 της παρούσης συμφωνίας ειδικούς όρους.
  ’ρθρ.2.-1)Εάν Συμβαλλόμενον Κράτος ήθελε λάβει αίτησίν τινα περί Πιστοποιητικού Πλωϊμότητος αεροσκάφους εισαχθέντος ή εισαχθησομένου εις το έδαφός του και προοριζομένου εν συνεχεία να καταχωρισθή εις το νηολόγιον τούτου, οφείλει, υπό την επιφύλαξιν των ετέρων διατάξεων της παρούσης Συμφωνίας:
  α)να αναγνωρίση την ισχύν του υπάρχοντος πιστοποιητικού πλωϊμότητος του εν λόγω αεροσκάφους, ή
  β)να εκδώση νέον πιστοποιητικόν.
  2)Εν τούτοις, εάν το εν λόγω Κράτος προτιμά να εκδώση νέον πιστοποιητικόν, δύναται εν αναμονή της εκδόσεως τούτου, να αναγνωρίση την ισχύν του ήδη υπάρχοντος τοιούτου δια περίοδον μη υπερβαίνουσαν τους εξ μήνας ή δια την περίοδον της διαρκείας ισχύος του υπάρχοντος πιστοποιητικού, εφ' όσον η τελευταία αύτη είναι μικροτέρα των έξ μηνών.
  ’ρθρ.3.-Πάσα συμφώνως τω άρθρ. 2 αίτησις περί εκδόσεως ή αναγνωρίσεως ισχύος πιστοποιητικού πλωϊμότητος, δέον όπως συνοδεύηται υπό των εν τω Καταλόγω του Παραρτήματος της παρούσης Συμφωνίας καθοριζομένων εντύπων.
  ’ρθρ.4.-Παν Συμβαλλόμενον Κράτος εις ο υπεβλήθη αίτησις συμφώνως τω άρθρ. 2 της παρούσης Συμφωνίας θα δικαιούται να εξαρτήση την αναγνώρισιν ισχύος του πιστοποιητικού εκ της εκπληρώσεως παντός ειδικού όρου κοινοποιηθέντος προς άπαντα τα Συμβαλλόμενα Κράτη και εφαρμοζομένου κατά τον ίδιον χρόνον δια την έκδοσιν πιστοποιητικών των αεροσκαφών του. Το δικαίωμα τούτο θα ασκήται κατόπιν προηγουμένης συνεννοήσεως:
  α)μετά του Κράτους το οποίον εχορήγησεν εις το εν λόγω αεροκάφος το εν ισχύϊ πιστοποιητικόν πλωϊμότητος, και
  β)τη αιτήσει του εν λόγω Κράτους, επίσης μετά του Κράτους επί του εδάφους του οποίου κατεσκευάσθη το αεροσκάφος.
  ’ρθρ.5.-1)Παν Συμβαλλόμενον Κράτος επιφυλάσσεται του δικαιώματος να αναβάλη την έκδοσιν ή αναγνώρισιν ισχύος πιστοποιητικού πλωϊμότητος αεροσκάφους εισαχθέντος ή εισαχθησομένου εις το έδαφός του εάν, το εν λόγω αεροσκάφος:
  α)φαίνεται να ετύγχανε συντηρήσεως υπό συνθήκας κατωτέρας των προβλεπομένων υπό των κανονικώς υιοθετηθέντων υπ' αυτού κανόνων συντηρήσεως.
  β)φαίνεται να παρουσιάζη χαρακτηριστικά απαράδεκτα δια το εν λόγω Κράτος.
  γ)φαίνεται να μη πληροί τους όρους τους τιθεμένους υπό της νομοθεσίας, των κανονισμών και     των      εφαρμοστέων      απαιτήσεων       περί







(Μετά την σελ. 920 Σελ. 920,01
290-125

πλωϊμότητος του Κράτους κατασκευής του αεροσκάφους ή
  δ)υπάγεται εις την προβλεπομένην υπό των διατάξεων του άρθρ. 1, υποπαρ. γ΄ της παρούσης Συμφωνίας κατηγορίαν και δεν δύναται την στιγμήν ταύτην να ανταποκριθή προς τα απαιτήσεις των κανονισμών εκμεταλλεύσεως του Κράτους εισαγωγής.
2)Εις τας περιπτώσεις τας μνημονευομένας εν υποπαρ. α΄, β΄ και γ΄ της ως άνω παρ. 1 έκαστον Συμβαλλόμενον Κράτος δύναται ομοίως να αρνηθή την έκδοσιν ή αναγνώρισιν ισχύος πιστοποιητικού πλωϊμότητος κατόπιν συνεννοήσεως μετά του κράτους το οποίον εχορήγησε το εν ισχύϊ πιστοποιητικόν πλωϊμότητος και, εφ' όσον τούτο ήθελεν αιτηθή υπό του τελευταίου τούτου, επίσης μετά του Κράτους εις το έδαφος του οποίου κατεσκευάσθη το αεροσκάφος.
  ’ρθρ.6.-Παν Συμβαλλόμενον Κράτος ο οποίον αναγνωρίζει την ισχύν πιστοποιητικού πλωϊμότητος συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 2 της παρούσης Συμφωνίας δέον, άμα τη εκπνοή της περιόδου της εν λογω αναγνωρίσεως, είτε να παρατείνη την ισχύν του ήδη υπάρχοντος τοιούτου, υπό τους ιδίους όρους τους επιβαλλομένους υπό του Κράτους τούτου δια την ανανέωσιν των ιδίων του πιστοποιητικών, ή να εκδίδη νέον πιστοποιητικόν. Ουχ' ήττον, το εν λόγω Κράτος δύναται, πριν ή προβή εις τοιαύτην ενέργειαν να συμβουλευθή το Κράτος επί του εδάφους του οποίου κατεσκευάσθη το εν λόγω αεροσκάφος ή προς οιονδήποτε Συμβαλλόμενον Κράτος εις το οποίον ήτο προηγουμένως νηολογημένον.
  ’ρθρ.7.-Έκαστον Συμβαλλόμενον Κράτος θέλει τηρή κατά το δυνατόν πλήρως ενήμερα τα λοιπά Συμβαλλόμενα Κράτη, περί των Νόμων του, κανονισμών και απαιτήσεων περί πλωϊμότητος, συμπεριλαμβανομένων των συμπληρωματικών κανονισμών εκμεταλλεύσεως ως και περί των από καιρού εις καιρόν επενεχθησομένων τροποποιήσεων αυτών. Επίσης, θα παρέχη εν τω μέτρω του δυνατού, τη αιτήσει Συμβαλλομένου Κράτους προτιθεμένου να εφαρμόση τας διατάξεις του άρθρ. 2 της παρούσης Συμφωνίας, λεπτομερείς πληροφορίας περί των Νόμων του, κανονισμών και απαιτήσεων περί πλωϊμότητος βάσει των οποίων τούτο είχεν εκδόσει ή αναγνωρίσει την ισχύν πιστοποιητικού πλωϊμότητος.
  
Σελ. 920,02
290-126

’ρθρ.8.-Συμβαλλόμενον Κράτος εις το έδαφος του οποίου κατεσκευάσθη αεροσκάφος και εκ του οποίου εξάγεται εις έτερον Συμβαλλόμενον Κράτος το οποίον εν συνεχεία χορηγεί εις το αεροσκάφος τούτο εν ισχύϊ πιστοποιητικόν πλωϊμότητος, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 2, θέλει:
  α)ανακοινώσει προς άπαντα τα Συμβαλλόμενα Κράτη λεπτομερείς πληροφορίας επί των υποχρεωτικών τροποποιήσεων και επιθεωρήσεων αίτινες δυνατόν ανά πάσαν στιγμήν να απαιτηθώσι δια τον τύπον του εν λόγω αεροσκάφους, και
  β)παρέχει, κατόπιν αιτήσεως, εις παν Συμβαλλόμενον Κράτος, εν τω μέτρω του δυνατού, πληροφορίας και συμβουλάς περί:
  ι)των όρων υφ' ους αρχικώς εξεδόθη το πιστοποιητικόν πλωϊμότητος δια το εν λόγω αεροσκάφος και
ιι)πάσης ουσιώδους επισκευής μη δυναμένης να γίνη τη βοηθεία των σχεδίων επισκευών των περιλαμβανομένων εις το Εγχειρίδιον συντηρήσεως του τύπου τούτου αεροσκαφών ή δια της συναρμολογήσεως των τμημάτων των ανταλλακτικών.
  ’ρθρ.9.-Η δια την εφαρμογήν (των διατάξεων της παρούσης Συμφωνίας ακολουθητέα διαδικασία δύναται ν' αποτελέση αντικείμενον απ' ευθείας συνεννοήσεων μεταξύ των αρμοδίων Αρχών των επιφορτισμένων παρ' εκάστω των Συμβαλλομένων Κρατών με την έκδοσιν και αναγνώρισιν της ισχύος των πιστοποιητικών πλωϊμότητος. Δια τους σκοπούς της παρούσης Συμφωνίας, η απόφασις Συμβαλλομένου Κράτους ως προς την ερμηνείαν ή εφαρμογήν των ιδίων αυτού Νόμων, κανονισμών και απαιτήσεων περί πλωϊμότητος, θα είναι τελική και θα δεσμεύη τα έτερα Συμβαλλόμενα Κράτη.
  ’ρθρ.10.-1)Η παρούσα Συμφωνία θα είναι ανοικτή προς υπογραφήν υπό των Κρατών-Μελών της Ευρωπαϊκής Επιτροπής Πολιτικής Αεροπορίας.
  2)Θέλει επικυρωθή υπό των υπογραψάντων Κρατών.
  3)Τα όργανα επικυρώσεως θέλουσι κατατεθή παρά τω Οργανισμώ Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.







  
’ρθρ.11.-1)Ευθύς ως δύο εκ των υπογραψάντων Κρατών ήθελον καταθέσει τα όργανα επικυρώσεώς των της παρούσης Συμφωνίας, αύτη θέλει τεθή εν ισχύϊ μεταξύ αυτών, από της τριακοστής ημέρας από της ημερομηνίας καταθέσεως του δευτέρου οργάνου επικυρώσεως. Θέλει τεθή εν ισχύϊ, δι' έκαστον Κράτος όπερ καταθέτει το όργανόν του επικυρώσεως μετά την ημερομηνίαν ταύτην, τριάκοντα ημέρας από της ημερομηνίας καταθέσεως του τοιούτου οργάνου.
  2)Ευθύς ως η παρούσα Συμφωνία τεθή εν ισχύϊ δέον όπως καταχωρισθή παρά τοις Ηνωμένοις Έθνεσι υπό του Γενικού Γραμματέως του Οργανισμού Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.
  ’ρθρ.12.-1)Η παρούσα Συμφωνία θέλει παραμείνει ανοικτή προς υπογραφήν επί έξ μήνας από της ενάρξεως ισχύος της. Μετά ταύτα, θα είναι ανοικτή προς προσχώρησιν μη υπογραψάντων Κρατών-Μελών της Ευρωπαϊκής Επιτροπής Πολιτικής Αεροπορίας. Μετά δύο έτη από της αρχικής ισχύος της, θα είναι ανοικτή επίσης προς προσχώρησιν Κρατών-Μελών του Οργανισμού Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας άτινα δεν είναι μέλη της Ευρωπαϊκής Επιτροπής Πολιτικής Αεροπορίας.
2)Η προσχώρησις Κράτους πραγματοποιείται δια της καταθέσεως οργάνου επικυρώσεως παρά τω Οργανισμώ Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας και τίθεται εν ισχύϊ την τριακοστήν ημέραν από της ημερομηνίας καταθέσεως.
  ’ρθρ.13.-1)Παν συμβαλλόμενον Κράτος δύναται να καταγγείλη την παρούσαν Συμφωνίαν δι' εγγράφου ανακοινώσεως προς τον Πρόεδρον της Ευρωπαϊκής Επιτροπής Πολιτικής Αεροπορίας και προς τον Οργανισμόν Διεθνούς Οργανώσεως Πολιτικής Αεροπορίας.
  2)Η ισχύς της καταγγελίας άρχεται από της τριακοστής ημέρας από της ημερομηνίας λήψεως υπό του Οργανισμού Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας της ανακοινώσεως της καταγγελίας, αλλά μόνον ως προς το καταγγέλλον Κράτος, υπό τον όρον ότι:
  α)αι διατάξεις του άρθρ. 8 της παρούσης Συμφωνίας θα συνεχίσουν ισχύουσαι επί πέντε έτη από της ημερομηνίας ισχύος της καταγγελίας ως προς αεροσκάφος δια το οποίον ανεγνωρίσθη η ισχύς ή εξεδόθη πιστοποιητικόν πλωϊμότητος συμφώνως προς τους όρους της παρούσης Συμφωνίας.
  β)αι διατάξεις των άρθρ. 1 έως 7 και 9 θα συνεχίσουν ισχύουσαι επί δύο έτη από της ημερομηνίας ισχύος της καταγγελίας ως προς αεροσκάφος δια το οποίον υπεβλήθη αίτησις προ της ημερομηνίας ταύτης δια την αναγνώρισιν ή έκδοσιν πιστοποιητικού πλωϊμότητος συμφώνως προς τους όρους της παρούσης Συμφωνίας.
  
  
  
  
  
’ρθρ.14.-Ο Γενικός Γραμματεύς του Οργανισμού Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας θα γνωστοποιή προς τον Πρόεδρον και άπαντα τα Κράτη-Μέλη της Ευρωπαϊκής Επιτροπής Πολιτικής Αεροπορίας και προς οιονδήποτε προσχωρήσαν εις την παρούσαν Συμφωνίαν Κράτος:
  α)την κατάθεσιν οργάνου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως και την ημερομηνίαν ταύτης, εντός δέκα πέντε ημερών από της ημερομηνίας καταθέσεως, και
  β)την λήψιν πάσης γνωστοποιήσεως καταγγελίας και την ημερομηνίαν ταύτης, εντός δεκαπέντε ημερών από της ημερομηνίας λήψεως.
2)Ο Γενικός Γραμματεύς του Οργανισμού Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας θα γνωστοποιή επίσης προς τον Πρόεδρον και τα Κράτη -Μέλη της Ευρωπαϊκής Επιτροπής Πολιτικής Αεροπορίας την ημερομηνίαν ενάρξεως ισχύος της παρούσης Συμφωνίας συμφώνως τη παρ. 1 του άρθρ. 11.
  ’ρθρ.15.-1)Δια να είναι αποδεκτή αίτησις περί συγκλήσεως συσκέψεως των Συμβαλλομένων Κρατών προς εξέτασιν προτάσεως περί πιθανών τροποποιήσεων της Συμφωνίας δέον όπως αύτη απευθύνηται προς τον Οργανισμόν Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας εκ μέρους τουλάχιστον των 25% των συμβαλλομένων Κρατών και τουλάχιστον δώδεκα μήνας μετά την έναρξιν ισχύος της παρούσης Συμφωνίας. Ο οργανισμός Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας εν συνεννοήσει μετά του Προέδρου της Ευρωπαϊκής Επιτροπής Αεροπορίας θέλει συγκαλέση την σύσκεψιν γνωστοποιών τούτο εις τα Συμβαλλόμενα Κράτη τουλάχιστον τρεις μήνας ενωρίτερον.
  2)Πάσα προτεινομένη τροποποίησις της Συμφωνίας δέον να εγκριθή κατά την εν λόγω σύσκεψιν υπό της πλειονότητος απάντων των Συμβαλλομένων Κρατών, απαιτουμένης της παρουσίας των δύο τρίτων των Συμβαλλομένων Κρατών δια την ύπαρξιν απαρτίας προς έναρξιν των εργασιών της συσκέψεως.
3)Η τροποποίησις θέλει τεθή εν ισχύϊ ως προς τα επικυρώσαντα ταύτην Κράτη μετά την επικύρωσιν υπό του καθορισθησομένου υπό της εν λόγω συσκέψεως αριθμού Κρατών ή από της υπό της αυτής συσκέψεως, καθορισθησομένης ημερομηνίας.
  ’ρθρ.16.Η παρούσα Συμφωνία θα εφαρμόζεται δι' όλα τα μητροπολιτικά εδάφη των συμβαλλομένων Κρατών. Έκαστον Συμβαλλόμενον Κράτος δύναται, κατά τον χρόνον καταθέσεως του οργάνου του επικυρώσεως ή προσχωρήσεως, να καθορίση δια δηλώσεως απευθυνομένης προς τον Γενικόν Γραμματέα του Οργανισμού Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας το έδαφος ή τα εδάφη άτινα δέον να θεωρούνται ως μητροπολιτικά εδάφη δια τους σκοπούς της παρούσης Συμφωνίας.

(Αντί της σελ. 920,03) Σελ. 920,03(α)
321-157
  
Εις πίστωσιν των ανωτέρω, οι κάτωθι υπογεγραμμένοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι, υπέγραψαν την παρούσαν Συμφωνίαν.
  Εγένετο εν Παρισίοις, την εικοστήν δευτέραν ημέραν του μηνός Απριλίου του χιλιοστού εννεακοσιοστού εξηκοστού έτους εις έν μόνον αντίτυπον εις την γαλλικήν, αγγλικήν και ισπανικήν, και των τριών κειμένων εχόντων ίσην αυθεντικότητα.
  Η συμφωνία αύτη θέλει κατατεθή παρά τω Οργανισμώ Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας και ο Γενικός Γραμματεύς του εν λόγω Οργανισμού θέλει αποστείλει κεκυρωμένα αντίγραφα αυτής προς άπαντα τα Κράτη-Μέλη.
  Αυστρία, Βέλγιον, Δανία, Φινλανδία, Γαλλία, Ομοσπονδιακή Δημοκρατία, της Γερμανίας, Νορβηγία, Πορτογαλία, Ισπανία, Σουηδία, Ελλάς, Ισλανδία, Ιρλανδία, Ιταλίας, Λουξεμβούργον, Ολλανδία, Ελβετία, Τουρκία, Ηνωμένον Βασίλειον.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΤΗΣ ΣΥΜΦΩΝΙΑΣ
Κατάλογος Εντύπων
  Τα απαιτηθησόμενα έντυπα συμφώνως προς τους όρους της παρούσης Συμφωνίας ης η παρούσα κατάστασις αποτελεί συνημμένον Παράρτημα, είναι τα ακόλουθα:
  α)Πιστοποιητικόν πλωϊμότητος εκδοθέν ή ανανεωθέν ή αναγνωρισθέν εντός περιόδου εξήκοντα ημερών αμέσως προ της ημερομηνίας υποβολής συμφώνως τω άρθρ. 2 της Συμφωνίας,
  β)το εγχειρίδιον πτήσεως του αεροσκάφους, ή παν έτερον έντυπον επιτρεπόμενον δι' ωρισμένην κατηγορίαν αεροσκαφών συμφώνως προς τας διατάξεις του Παραρτήματος της συμβάσεως περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας, εμφαίνον τα στοιχεία υπό τύπον επιτρέποντα εις το αεροσκάφος να ανταποκρίνεται προς τους κανόνας εκμεταλλεύσεως, ως και προς πάντα περιορισμόν ολοκληρούντα τους κανόνας τούτους, οίτινες ισχύουν εις το Κράτος παρά τω οποίω θα νηολογηθή το αεροσκάφος, εκτός εάν το Κράτος τούτο ειδικώς παραιτηθή της απαιτήσεως ταύτης.
  
  
  
Σελ.920,04(α)
321-158

γ)το εγχειρίδιον συντηρήσεως αεροσκάφους συντεταγμένον κατά τρόπον παρέχοντα απάσας τας αναγκαίας πληροφορίας περί της διατηρήσεως της πλωϊμότητος του αεροσκάφους.
  δ)πίνακα βάρους εμφαίνοντα το βεβαιωθέν "βάρος κενόν" του αεροσκάφους και το αντίστοιχον κέντρον βάρους, ως επίσης και τα επιτρεπόμενα όρια των κέντρων βάρους. Το "βάρος κενόν" θα περιλαμβάνη το βάρος του καθωρισμένου έρματος, τα μη χρησιμοποιούμενα καύσιμα, τα μη αποστραγγιζόμενα έλαια, το συνολικόν βάρος του υγρού του υδροψυκτικού συστήματος και του υγρού του υδραυλικού συστήματος ως και το βάρος απάντων των παρελκομένων, οργάνων, εξοπλισμού και εξαρτημάτων (συμπεριλαμβανομένης της συσκευής ασυρμάτου και του καλύμματός του και παντός ετέρου τμήματος θεωρουμένου ως μη μετακινητού). Ο πίναξ βάρους θα περιλαμβάνη επίσης κατάλογον παρελκομένων, εξοπλισμών, συσκευών και ετέρων στοιχείων θεωρουμένων ως μετακινητών μετά πληροφοριών περί του οικείου βάρους των και θέσεώς των εν σχέσει προς το κέντρον βάρους.
  ε)έντυπα επιθεωρήσεως και συντηρήσεως του αεροσκάφους αναγκαιούντα προς διαβεβαίωσιν του Κράτους παρά τω οποίω θέλει νηολογηθή τούτο, ότι το εν λόγω αεροσκάφος εκπληροί τους όρους πλωϊμότητος του Κράτους τούτου.
  Συμφώνως τη υπ' αριθ. Φ0010/Μ/1813-12 της 24 Μαΐου/2 Ιουν. 1967 Ανακοινώσει του Υπουργείου Εξωτερικών (ΦΕΚ Α΄ 90) ή κατάθεσις του οργάνου επικυρώσεως της ανωτέρω Διεθνούς Συμφωνίας περί πιστοποιητικών πλωϊμότητος εισαγομένων Αεροσκαφών εγένετο εν Μοντρεαλ την 29 Μαρτ. 1967.
  Η ισχύς της ως άνω Διεθνούς Συμφωνίας ήρξατο δια την Ελλάδα από της 28 Απρ. 1967.










13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 543
	της 12 Μαΐου/16 Ιουν. 1970 (ΦΕΚ Α΄135)
Περί κυρώσεως της εν Γενεύη υπογραφείσης την 19 Ιουν. 1948 Συμβάσεως, περί Διεθνούς Αναγνωρίσεως Δικαιωμάτων επί αεροσκαφών.
  ’ρθρον μόνον.-1.Κυρούται και κτάται ισχύν Νόμου η εν Γενεύη υπογραφείσα την 19 Ιουν. 1948 Σύμβασις, περί Διεθνούς Αναγνωρίσεως Δικαιωμάτων επί αεροσκαφών, ης το κείμενον έπεται εν πρωτοτύπω εις την Αγγλικήν γλώσσαν εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν.
  2.Η ισχύς της, κατά τα ανωτέρω, κυρουμένης Συμβάσεως άρχεται συμφώνως προς τα εν άρθρ. ΧΧ αυτής ειδικώτερον καθοριζόμενα.
  ΣΥΜΒΑΣΙΣ
Περί Διεθνούς αναγνωρίσεως δικαιωμάτων επί
 αεροσκαφών.
  Έχοντες υπόψη ότι η Συνδιάσκεψις της Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας, η συνελθούσα εν Σικάγω κατά τους μήνας Νοεμ. και Δεκ. 1944, συνέστησε την εντός συντόμου προθεσμίας υιοθέτησιν Συμβάσεως αφορώσης την μεταβίβασιν της κυριότητος αεροσκαφών.
  Έχοντες υπόψη ότι είναι λίαν επιθυμητόν, προς το συμφέρον της μελλοντικής εξαπλώσεως της Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας, όπως τα επί των αεροσκαφών δικαιώματα αναγνωρίζωνται διεθνώς.
Οι υπογεγραμμένοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι, συνεφώνησαν εξ ονόματος των οικείων Κυβερνήσεών των επί των κάτωθι διατάξεων:
  ’ρθρ.1.-1.Τα Συμβαλλόμενα Κράτη αναλαμβάνουν την υποχρέωσιν να αναγνωρίζουν:
  α)Το δικαίωμα κυριότητος επί αεροσκάφους.
  β)Το δικαίωμα του κατόχου αεροσκάφους προς απόκτησιν της κυριότητος τούτου δι' αγοράς.
  γ)Το δικαίωμα κατοχής αεροσκάφους κατόπιν συμβάσεων μισθώσεως διαρκείας έξ ή περισσοτέρων μηνών.
  δ)Την υποθήκην, το ενέχυρον και παν παρόμοιον δικαίωμα επί αεροσκάφους συμβατικώς συσταθέν προς ασφάλειαν πληρωμής χρέους, υπό τον όρον ότι τα τοιαύτα δικαιώματα.
  ι.έχουσι συσταθή συμφώνως προς το δίκαιον του Συμβαλλομένου Κράτους, ένθα το αεροσκάφος ήτο νηολογημένον ως Εθνικόν κατά τον χρόνον της συστάσεως αυτών και 
  ιι.έχουσιν εγκύρως καταχωρισθή εις το Δημόσιον Μητρώον του Συμβαλλομένου Κράτους, ένθα το αεροσκάφος είναι νηολογημένον ως Εθνικόν.
  Το έγκυρον των διαδοχικών εγγραφών εις διάφορα Συμβαλλόμενα κράτη καθορίζεται κατά το δίκαιο του Συμβαλλομένου Κράτους, ένθα το αεροσκάφος ήτο νηολογημένον ως Εθνικόν κατά τον χρόνον εκάστης εγγραφής.
  
  
  
  
  
  
  
2.Ουδεμία διάταξις της παρούσης Συμβάσεως απαγορεύει εις τα συμβαλλόμεαν Κράτη, όπως αναγνωρίζουν, κατ εφαρμογήν του εσωτερικού αυτών Δικαίου, την ισχύν οιωνδήποτε δικαιωμάτων βαρυνόντων αεροσκάφος τι.
  Πλην όμως τα Συμβαλλόμενα Κράτη δεν θα αποδέχωνται ή αναγνωρίζουν οιονδήποτε δικαίωμα ως έχον προτεραιότητα έναντι των δικαιωμάτων των αναφερομένων εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.ΙΙ.-1.Πάσαι αι σχετικαί προς εν συγκεκριμένον αεροσκάφος εγγραφαί δέον να εμφαίνωνται εν τω αυτώ μητρώω.
  2.Εκτός εναντίας διατάξεως της παρούσης Συμβάσεως, τα αποτελέσματα της εγγραφής ενός των εν τη παρ. 1 του άρθρ. Ι απαριθμουμένων δικαιωμάτων ως προς τους τρίτους καθορίζονται συμφώνως προς το Δίκαιον του Συμβαλλομένου Κράτους, εν ω είναι εγγεγραμμένον το δικαίωμα τούτο.
3.Παν συμβαλλόμενον Κράτος δύναται να απαγορεύη την εγγραφήν δικαιώματος, όπερ δεν θα ηδύνατο να συσταθή εγκύρως κατά τας διατάξεις του εσωτερικού αυτού δικαίου.
  ’ρθρ.ΙΙΙ.-1.Η διεύθυνσις της υπευθύνου δια την τήρησιν του Μητρώου υπηρεσίας δέον να εμφαίνηται επί του πιστοποιητικού νηολογήσεως παντός αεροσκάφους.
  2.Παν πρόσωπον έχει δικαίωμα να λαμβάνη παρά της υπηρεσίας ταύτης δεόντως κεκευρωμένα αντίγραφα ή αποσπάσματα των κεχωρισμένων στοιχείων άτινα αποτελούν, μέχρις αποδείξεως του εναντίου, απόδειξιν του περιεχομένου του Μητρώου.
  3.Εάν το δίκαιον Συμβαλλομένου τινός Κράτους προβλέπη ότι η κατάθεσις εγγράφου τινός προς καταχώρισιν επέχει θέσιν εγγραφής, η τοιαύτη κατάθεσις έχει τα αυτά αποτελέσματα ως η εγγραφή όσον αφορά τους σκοπούς της παρούσης συμβάσεως.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη λαμβάνεται παν πρόσφορον μέτρον, όπως το έγγραφον τούτο είναι προσιτόν εις το κοινόν.
4.Δια την εκτέλεσιν πάσης πράξεως υπό της επιφορτισμένης με την τήρησιν του βιβλίου υπηρεσίας δύναται να εισπράττωνται εύλογα τέλη.
  ’ρθρ.ΙV.-1.Εν η περιπτώσει οιαιδήποτε απαιτήσεις προερχόμεναι:
  α)εξ αμοιβών οφειλομένων δια διάσωσιν του αεροσκάφους,
  β)εξ εκτάκτων δαπανών απαραιτήτων δια την συντήρησιν του αεροσκάφους, ήθελον δημιουργήσει, κατά το δίκαιον του συμβαλλομένου Κράτους όπου αι ενέργειαι διασώσεως ή συντηρήσεως επεραιώθησαν, απαίτησιν επαγομένην βάρος επί του αεροσκάφους, η απαίτησις αύτη θέλει αναγνωρίζηται υπό των Συμβαλλομένων Κρατών και





(Μετά την σελ. 920,04 (α) Σελ. 920,05
Τεύχος 385-Σε6λ. 99

θέλει λαμβάνει προτεραιότητα έναντι πασών των επί του αεροσκάφους άλλων απαιτήσεων.
  2.Αι απαριθμούμεναι εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου απαιτήσεις ικανοποιούνται κατά χρονολογικήν τάξιν αντίθετον προς τα δημιουργήσαντα αυτάς γεγονότα.
  3.Αι απαιτήσεις αύται δύνανται να σημειούνται εν τω Μητρώω εντός τριμήνου από της περατώσεως των εργασιών διασώσεως ή συντηρήσεως, αίτινες εδημιούργησαν αυτάς.
  4.Αι ανωτέρω απαιτήσεις δεν θα αναγνωρίζωνται εις άλλα συμβαλλόμενα Κράτη μετά την εκπνοήν της τριμήνου προθεσμίας της παρ. 3, εκτός εάν, εντός της προθεσμίας ταύτης:
  α)η απαίτησις εσημειώθη εν τω μητρώω συμφώνως τη παρ. 3, και
  β)το ποσόν της απαιτήσεως καθωρίσθη συμβατικώς ή ήρξατο δικαστική ενέργεια περί αυτής. 
  Εν τη περιπτώσει δικαστικής ενεργείας το Δίκαιον του δικάζοντος Δικαστηρίου καθορίζει τους ενδεχομένους λόγους διακοπής ή αναστολής της τριμήνου προθεσμίας.
5.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται παρά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. Ι.
  ’ρθρ.V.-Η προτεραιότης δικαιώματος τινός αναφερομένου εν τη παρ. (1) (δ) του άρθρ. Ι εκτείνεται εις άπαντα τα, δια των δικαιωμάτων ασφαλιζόμενα, ποσά. Εν τούτοις, όσον αφορά το περιλαμβανόμενον ποσόν τόκων, η προτεραιότης παρέχεται μόνο εις τους λήξαντας τοιούτους κατά την διάρκειαν των τριών ετών, άτινα προηγήθησαν της ενάρξεως της διαδικασίας εκτελέσεως ως και κατά την διάρκειαν της διαδικασίας ταύτης.
  ’ρθρ.VΙ.-Εν περιπτώσει κατασχέσεως ή αναγκαστικής εκποιήσεως αεροσκάφους ή οιουδήποτε δικαιώματος επ' αυτού, τα Συμβαλλόμενα Κράτη δεν θα είναι υποχρεωμένα να αναγνωρίσουν οιονδήποτε δικαίωμα αναφερόμενον εν άρθρ. Ι παρ. 1, ή την μεταβίβασιν αυτού έναντι του κατασχόντος ή επισπεύδοντος δανειστού ή έναντι του αγοραστού, αν το δικαίωμα τούτο συνεστήθη ή εδημιουργήθη εν γνώσει της πωλήσεως ή της διαδικασίας εκτελέσεως παρά του προσώπου καθ' ου στρέφεται αύτη.
  
Σελ. 920,06
Τεύχος 385-Σελ. 100

’ρθρ.VΙΙ.-1.Η διαδικασία της αναγκαστικής εκποιήσεως αεροσκάφους θέλει είναι η προβλεπομένη υπό του Νόμου του Συμβαλλομένου Κράτους, εις ο συντελείται, η εκποίησις.
  2.Εν τούτοις είναι τηρητέαι αι ακόλουθοι διατάξεις:
  α)Ο χρόνος και ο τόπος της εκποιήσεως ορίζονται προ έξ τουλάχιστον εβδομάδων.
  β)Ο επισπεύδων δανειστής δέον να καταθέση εις το Δικαστήριον ή εις πάσαν άλλην αρμοδίαν αρχήν κεκυρωμένον απόσπασμα των εις το αεροσκάφος αφορωσών εγγραφών. Ούτος υποχρεούται όπως ένα τουλάχιστον μήνα προ της ορισθείσης ημέρας της εκποιήσεως, προβή εις δημοσίαν αναγγελίαν ταύτης εις τον τόπον, ένθα το αεροσκάφος είναι νηολογημένον ως εθνικόν συμφώνως προς τας διατάξεις του εκεί εφαρμοστέου δικαίου και συγχρόνως ειδοποιήση δια συστημένης επιστολής, αποστελλομένης, ει δυνατόν, δια του Αεροπορικού Ταχυδρομείου, τον εν τω μητρώω αναγραφόμενον κύριον και τους δικαιούχους κατακεχωρισμένων προνομιούχων απαιτήσεων ως και των απαιτήσεων των σημειουμένων εν τω μητρώω συμφώνως προς την παρ. 3 του άρθρ. ΙV, εις τας εν τω μητρώω καταγεγραμμένας διευθύνσεις των.
  3.Αι συνέπειαι της μη τηρήσεως των διατάξεων της παρ. 2 θέλουν είναι αι προβλεπόμεναι υπό του δικαίου του Συμβαλλομένου Κράτους ένθα πραγματοποιείται η εκποίησις. Εν τούτοις πάσα εκποίησις γενομένη κατά παράβασιν των καθοριζομένων εν τη παραγράφω ταύτη κανόνων, δύναται ν' ακυρωθή κατόπιν αιτήσεως υποβαλλομένης εντός έξ μηνών από της εκποιήσεως υπό παντός προσώπου υποστάντος ζημίαν εκ τοιαύτης παραβάσεως.








  
4.Ουδεμία αναγκαστική εκποίησις δύναται να πραγματοποιηθή εκτός εάν πάντα τα ενώπιον της αρμοδίας Αρχής καταχωρισθέντα και κατά τους όρους της παρούσης Συμβάσεως έχοντα προτεραιότητα έναντι των δικαιωμάτων του επισπεύδοντος δανειστού δικαιώματα, καλύπτωνται υπό του προϊόντος της εκποιήσεως ή αναλαμβάνωνται υπό του αγοραστού.
  5.Όταν προκαλήται τραυματισμός εις πρόσωπα ή ζημία εις ιδιοκτησίας επί του εδάφους του Συμβαλλομένου Κράτους, όπου λαμβάνει χώραν η αναγκαστική εκποίησις, υπό αεροσκάφους υποκειμένου εις οιονδήποτε δικαίωμα αναφερόμενον εν ’ρθρ. Ι κρατουμένου ως ασφάλεια δι' οφειλήν, εκτός εάν ανάλογος και αποτελεσματική ασφάλισις παρά Πολιτείας ή ασφαλιστική κάλυψις εν οιαδήποτε Πολιτεία έχη προβλεφθή υπό ή δια λογαριασμόν του εκμεταλλευομένου το αεροσκάφος προς κάλυψιν του τοιούτου τραυματισμού ή ζημίας, το εσωτερικόν δίκαιον του τοιούτου Συμβαλλομένου Κράτους δύναται να προβλέπη ότι εις περίπτωσιν κατασχέσεως του τοιούτου αεροσκάφους ή οιουδήποτε αεροσκάφους ανήκοντος εις το αυτό πρόσωπον και βεβαρημένον με οιοδήποτε παρόμοιον δικαίωμα του αυτού δανειστού:
  α)αι διατάξεις της ανωτέρω παρ. 4 δεν θα ισχύουν εν σχέσει με το πρόσωπον το υποστάν τον τοιούτον τραυματισμόν ή ζημίαν ή τον αντιπρόσωπον αυτού, αν ούτος είναι επισπεύδων δανειστής.
  β)τα εν τω άρθρ. Ι προβλεπόμενα δικαιώματα, δι' ων εξασφαλίζεται απαίτησις βαρύνουσα το κατασχεθέν αεροσκάφος δεν δύνανται να προταθούν έναντι των υποστάντων τον τραυματισμόν ή ζημίαν ή των αντιπροσώπων αυτών ει μη μέχρι των 80% της τιμής πωλήσεως.
  Ελλείψει ετέρου περιορισμού, προβλεπομένου υπό του νόμου του Συμβαλλομένου Κράτους ένθα ενεργείται η αναγκαστική εκποίησις, η ασφάλισις θεωρείται επαρκής κατά την έννοιαν της παρούσης παραγράφου εάν το ποσόν της ασφαλίσεως αντιστοιχή προς την αξίαν του κατεσχημένου αεροσκάφους, ότε ήτο καινουργές.
  6.Τα νομίμως απαιτητά έξοδα συμφώνως προς το δίκαιον του Συμβαλλομένου Κράτους, ένθα γίνεται η εκποίησις, τα γενόμενα κατά την διάρκειαν της διαδικασίας εκτελέσεως της αγούσης εις αναγκαστικήν εκποίησιν και προς το κοινόν συμφέρον των πιστωτών, θα καταβάλλωνται εκ του προϊόντος της πωλήσεως προ πάσης άλλης απαιτήσεως έστω και προνομιούχου κατά τους όρους του άρθρ. ΙV.
  ’ρθρ.VΙΙΙ.-Η αναγκαστική εκποίησις αεροσκά-φους συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. VΙΙ μεταβιβάζει την κυριότητα του αεροσκάφους ελευθέραν παντός δικαιώματος μη αναληφθέντος υπό του αγοραστού.
  
  
  
  
  
’ρθρ.ΙX.-Πλην της περιπτώσεως αναγκαστικής εκποιήσεως συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. VII, ουδεμία μεταφορά εγγραφής ή νηολογήσεως αεροσκάφους εκ του Μητρώου Εθνικότητος ενός Συμβαλλομένου Κράτους εις το τοιούτον ετέρου Συμβαλλομένου Κράτους δύναται να πραγματοποιηθή άνευ προηγουμένης ικανοποιήσεως των δικαιούχων εγγεγραμμένων δικαιωμάτων ή άνευ της συναινέσεως αυτών δια την μεταφοράν.
  ’ρθρ.Χ.-1.Εάν κατά το δίκαιον του Συμβαλλομένου Κράτους, ένθα αεροσκάφος τι είναι νηολογημένον, εν των εν τω άρθρ. Ι καθοριζομένων δικαιωμάτων, κανονικώς εγγεγραμμένον επί αεροσκάφους και συσταθέν προς ασφάλειαν απαιτήσεων επεκτείνεται και επί ανταλλακτικών αποθηκευμένων εις ωρισμένην ή ωρισμένας τοποθεσίας, η επέκτασις αύτη του δικαιώματος αναγνωρίζεται παρ' όλων των συμβαλλομένων Κρατών, υπό τον όρον ότι, τα εν λόγω ανταλλακτικά θα διατηρώνται εις τας ειρημένας τοποθεσίας και ότι κατάλληλος δημοσίευσις γενομένη εν τω τόπω της αποθηκεύσεως των ανταλλακτικών δια τοιχοκολλήσεως, θα ειδοποιή δεόντως τους τρίτους περί της φύσεως και της εκτάσεως του δικαιώματος, δια του οποίου τα ανταλλακτικά ταύτα είναι βεβαρημένα και θα υποδεικνύη το μητρώον εις ο είναι εγγεγραμμένον, ως επίσης και το όνομα και την διεύθυνσιν του δικαιούχου του.
  2.Δήλωσις εμφαίνουσα την φύσιν και τον κατά προσέγγισιν αριθμόν των εν λόγω ανταλλακτικών προσαρτάται ή περιλαμβάνεται εις το κατακεχωρισμένον έγγραφον. Τα ανταλλακτικά ταύτα δύνανται ν' αντικαθίστανται δι' ομοίων τοιούτων χωρίς να θίγεται το δικαίωμα του δανειστού.
  3.Αι διατάξεις του άρθρ.VΙΙ παρ. 1 και 4 του άρθρ. VΙΙΙ εφαρμόζονται εις την αναγκαστικήν εκποίησιν των ανταλλακτικών. Εις ην περίπτωσιν ο επισπεύδων την κατάσχεσιν δανειστής είναι μόνον εγχειρόγραφος δανειστής, αι διατάξεις του άρθρ. VII παρ. 4, θεωρούνται ως επιτρέπουσαι την κατόπιν πλειστηριασμού κατακύρωσιν μόνον επί προσφοράς τουλάχιστον των δύο τρίτων της αξία των ανταλλακτικών, ως η αξία αύτη ωρίσθη υπό πραγματογνωμόνων διορισθέντων υπό της επιφορτισμένης με την εκποίησιν Αρχής. Περαιτέρω, κατά την διανομήν, του προϊόντος της εκποιήσεως, η επιφορτισμένη με την εκποίησιν αρχή δύναται να περιορίση προς όφελος του κατασχόντος πιστωτού, το πληρωτέον εις τους κατά σειράν προτεραιότητος προηγουμένους πιστωτάς ποσόν, εις τα δύο τρίτα του προϊόντος της πωλήσεως μετ' αφαίρεσιν των εν τω άρθρ. VΙΙ παρ. 6 προβλεπομένων εξόδων.
  4.Κατά την έννοιαν του παρόντος άρθρου ο όρος "ανταλλακτικά" περιλαμβάνει τα αποτελούντα το αεροσκάφος μέρη, τους κινητήρας, τας έλικας, τας  ραδιοσυσκευάς, τα όργανα, την εξάρτησιν,  τας




(Μετά την σελ. 920,06) Σελ. 920,07
Τεύχος 385-Σελ. 101

διακοσμήσεις, τα συστατικά μέρη των ανωτέρω και γενικώτερον παν έτερον αντικείμενον οιαδήποτε φύσεως, διαφυλασσόμενον προς αντικατάστασιν των αποτελούντων το αεροσκάφος τμημάτων.
  ’ρθρ.ΧΙ-1.Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως εφαρμόζονται εντός των ορίων εκάστου Συμβαλλομένου Κράτους επί των νηολογημένων εις έτερον Συμβαλλόμενον Κράτος αεροσκαφών.
  2.Ουχ ήτον, τα Συμβαλλόμενα Κράτη εφαρμόζουν εις τα παρ' αυτοίς νηολογημένα ως Εθνικά αεροσκάφη.
  α)Τας διατάξεις των άρθρ. ΙΙ, ΙΙΙ, ΙΧ και 
  β)Τας διατάξεις του άρθρ. ΙV, εκτός αν η διάσωσις ή αι εργασίαι συντηρήσεως επερατώθησαν επί του ιδίου αυτών εδάφους.
  ’ρθρ.ΧΙΙ.-Αι διατάξεις της παρούσης συμβάσεως ουδόλως θίγουν το δικαίωμα των Συμβαλλομένων Κρατών όπως επιβάλλωσιν εν σχέσει προς αεροσκάφος τι τους εσωτερικούς αυτών νόμους τους σχετικούς προς την μετανάστευσιν, τα τελωνεία ή τη αεροναυτιλίαν.
  ’ρθρ.ΧΙΙΙ.-Η παρούσα σύμβασις δεν έχει εφαρμογήν εις αεροσκάφη χρησιμοποιούμενα εις στρατιωτικάς, τελωνειακάς ή αστυνομικάς υπηρεσίας.
  ’ρθρ.ΧIV.-Δια τη εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως, αι αρμόδιαι Δικαστικαί και Διοικητικαί Αρχαί των Συμβαλλομένων Κρατών δύνανται πλην εναντίας διατάξεως του εσωτερικού αυτών Δικαίου, ν' αλληλογραφώσιν απ' ευθείας μεταξύ των.
  ’ρθρ.ΧV.-Τα Συμβαλλόμενα Κράτη θα λαμβάνουν τα αναγκαία μέτρα προς εξασφάλισιν της εκτελέσεως των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως και θα γνωστοποιούν αυτά άνευ βραδύτητος προς τον Γενικόν Γραμματέα του Οργανισμού Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.
  ’ρθρ.ΧVΙ.Κατά την έννοιαν της παρούσης Συμβάσεως ο όρος "αεροσκάφος" περιλαμβάνει την άτρακτον, τους κινητήρας, τας έλικας, τας ραδιοσυσκευάς και πάντα τα λοιπά είδη τα προοριζόμενα δια χρήσιν εν τω αεροσκάφει είτε ταύτα είναι ενσωματωμένα εις τούτο, είτε είναι προσωρινώς κεχωρισμένα αυτού.
  
Σελ. 920,08
Τεύχος 385-Σελ. 102

’ρθρ.ΧVII.-Εάν εδαφική τις περιοχή εκπροσωπουμένη κατά τας εξωτερικάς αυτής σχέσεις υπό τινος Συμβαλλομένου Κράτους τηρή χωριστόν Μητρώον νηολογήσεως πάσα εν τη παρούση Συμβάσει γενομένη μνεία περί του δικαίου του Συμβαλλομένου Κράτους νοείται ως μνεία και του δικαίου της περιοχής ταύτης.
  ’ρθρ.ΧVΙΙΙ.-Η παρούσα Σύμβασις παραμένει ανοικτή προς υπογραφήν μέχρις ενάρξεως της ισχύος αυτής συμφώνως προς τους εν τω άρθρ. ΧΧ προβλεπομένους όρους.
  ’ρθρ.ΧΙΧ.-1.Η παρούσα Σύμβασις υπόκειται εις επικύρωσιν υπό των υπογραψάντων Κρατών.
  2.Τα έγγραφα επικυρώσεως θα κατατεθούν εις τα αρχεία του Οργανισμού Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας, όστις θα γνωστοποιή την χρονολογίαν της καταθέσεως εις έκαστον των υπογραψάντων και προσχωρησάντων Κρατών.
  ’ρθρ.ΧΧ.-1.Ευθύς ως δύο υπογράψαντα Κράτη καταθέσουν τα έγγραφα επικυρώσεως της παρούσης Συμβάσεως, αύτη τίθετια εν ισχύϊ μεταξύ αυτών ην ενενηκοστήν ημέραν μετά την ημερομηνίαν καταθέσεως του δευτέρου εγγράφου επικυρώσεως. Τίθεται δε εν ισχύϊ ως προς έκασοτν των Κρατών όπερ θέλει καταθέσει το έγγραφόν του επικυρώσεως μετά την ημερομηνίαν ταύτην την ενενηκοστήν ημέραν μετά την κατάθεσιν του εγγράφου τούτου.
  2.Ο Οργανισμός Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας γνωστοποιεί εις έκαστον των υπογραψάντων Κρατών ην ημερομηνίαν καθ' ην η παρούσα Σύμβασις τίθεται εν ισχύϊ.
  3.Η παρούσα Σύμβασις θέλει πρωτοκολληθή άμα τη ενάρξει της ισχύος της, παρά τω Οργανισμώ Ηνωμένων Εθνών υπό του Γενικού Γραμματέως του Οργανισμού Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.












  
’ρθρ.ΧΧΙ.-1.Η παρούσα Σύμβασις θα είναι, μετά την έναρξιν της ισχύος της, ανοικτή εις την προσχώρησιν μη υπογραψάντων ταύτην Κρατών.
2.Η προσχώρησις θα πραγματοοιήται δια της καταθέσεως εις τα αρχεία του Οργανισμού Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας εγγράφου προσχωρήσεως.
  Ο Οργανισμός γνωστοποιεί την ημερομηνίαν της καταθέσεως ταύτης εις έκαστον των υπογραψάντων και προσχωρησάντων Κρατών.
  3.Η προσχώρησις ισχύει από της ενενηκοστής ημέρας μετά την κατάθεσιν του εγγράφου προσχωρήσεως εις τα αρχεία του Οργανισμού Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.
  ’ρθρ.ΧΧΙΙ.-1.Έκαστον Συμβαλλόμενον Κράτος δύναται να καταγγείλη την παρούσαν Σύμβασιν δια της γνωστοποιήσεως της καταγγελίας ταύτης εις τον Οργανισμόν Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας, όστις πληροφορεί έκαστον των υπογραψάντων και προσχωρησάντων Κρατών περί της ημερομηνίας λήψεως της εν λόγω γνωστοποιήσεως.
  2.Η καταγγελία ισχύει έξ μήνας μετά την ημερομηνίαν λήψεως της γνωστοποιήσεως της καταγγελίας υπό του Οργανισμού.
  ’ρθρ.ΧΧΙΙΙ.-1.Παν Κράτος δύναται, κατά τον χρόνον της καταθέσεως του εγγράφου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως αυτού, να δηλώση ότι, η γενομένη παρ' αυτού αποδοχή της παρούσης Συμβάσεως δεν αφορά μίαν ή πλείονας εδαφικάς περιοχάς ας αντιπροσωπεύει κατά τας εξωτερικάς αυτών σχέσεις.
  2.Ο Οργανισμός Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας γνωστοποιεί την τοιαύτην δήλωσιν εις έκαστον των υπογραψάντων ή προσχωρησάντων Κρατών.
  3.Εξαιρέσει των περιοχών δι' ας εγένετο δήλωσις συμφώνως τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου, η παρούσα Σύμβασις έχει εφαρμογήν εις πάσας τας εδαφικάς περιοχάς ας Συμβαλλόμενον Κράτος αντιπροσωπεύει κατά τας εξωτερικάς αυτών σχέσεις.
  
  
  
  
  
4.Παν Κράτος δύναται να προσχωρήση εις την παρούσαν Σύμβασιν κεχωρισμένως εν ονόματι όλων ή τινός των εδαφικών περιοχών δι' ας προέβη εις δήλωσιν συμφώνως τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου. Εν τη περιπτώσει ταύτη αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. ΧΧΙ εφαρμόζονται δια την προσχώρησιν ταύτην.
  5.Παν Συμβαλλόμενον Κράτος δύναται να καταγγείλη την παρούσαν Σύμβασιν, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. ΧΧΙΙ, κεχωρισμένως δια το σύνολον ή δι' οιανδήποτε των εδαφικών περιοχών τας οποίας το Κράτος τούτο αντιπροσωπεύει κατά τας εξωτερικάς των σχέσεις.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω οι υπογεγραμμένοι Πληρεξούσιοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι, υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν.
  Εγένετο εν Γενεύη την δεκάτην ενάτην ημέραν του μηνός Ιουνίου του χιλιοστού εννεακοσιοστού τεσσαρακοστού ογδόου έτους εις την Γαλλικήν, την Αγγλικήν και την Ισπανικήν, εκάστου των κειμένων τούτων θεωρουμένου εξ ίσου ως αυθεντικού.
  Η παρούσα Σύμβασις θα κατατεθή εις τα αρχεία του Οργανισμού Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας, ένθα συμφώνως τω άρθρ. ΧVΙΙΙ θα παραμείνη ανοικτή προς υπογραφήν.
  Αργεντινή (υπό επιφύλαξιν), Βέλγιον, Βραζιλία Κίνα, Κολομβία, Γαλλία, Ισλανδία, Ιταλία, Μεξικό, Ολλανδία, Περού, Πορτογαλία, Ηνωμένον Βασίλειον, Ηνωμέναι Πολιτείται, Βενεζουέλα, Δομινικανή Δημοκρατία, Ελβετία, Ελλάς, Χιλή (υπό επιφύλαξιν) Ιρλανδία, Δανία (3 Ιαν. 1949), Νορβηγία (3 Ιαν. 1949), Σουηδία (3 Ιαν. 1949), Κούβα (20 Ιουν. 1950), Ιράν (18 Μαρτ. 1950) Αυστραλία (9 Ιουν. 1950), Πακιστάν (21 Αυγ.1951).






(Μετά την σελ. 920,08) Σελ. 920,09
Τεύχος 385-Σελ. 103


14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ2/Β/40052/13529
	της 4 Δεκ. 1970/21 Ιαν. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 13)
Περί κυρώσεως πρωτοκόλλου αφορώντος αυθεντικόν τρίγλωσσον κείμενον Συμβάσεως Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τον Νόμ. 5017/1931 "περί Πολιτικής Αεροπορίας".
  2.Τον Νόμ. 211/1947 "περί κυρώσεως της εν Σικάγω τη 7η Δεκ. 1944 υπογραφείσης Συμβάσεως Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας".
  3.Το Πρωτόκολλον επί του Αυθεντικού τριγλώσσου κειμένου της Συμβάσεως Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας (Μπουένος ’ϋρες 24 Σεπτ. 1968).
  4.Το υπ' αριθ. Ζ. 223.77 (25)-2/29.5.1969 έγγραφον της Διευθύνσεως Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών, αποφασίζομεν:
  Αποδεχόμεθα το, κατά την 24.9.1968 εν Μπουένος ’ϋρες διεθνώς υιοθετηθέν, Πρωτόκολλον το αφορών εις το αυθεντικόν τρίγλωσσον κείμενον της υπογραφείσης εν Σικάγω την 7.12.1944 Συμβάσεως Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.
  Το κείμενον της, εις ην το Πρωτόκολλον τούτο αφορά, Συμβάσεως έπεται εν πρωτοτύπω εις την γαλλικήν, της μεταφράσεως αυτού εις την ελληνικήν δημοσιευθείσης ήδη δια του Νόμ. 211/1947 ΦΕΚ 35/47 τεύχ. Α΄ "περί κυρώσεως της εν Σικάγω την 7.12.1944 υπογραφείσης Συμβάσεως "Περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας".
  ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ
ΕΠΙ ΤΟΥ ΑΥΘΕΝΤΙΚΟΥ ΤΡΙΓΛΩΣΣΟΥ
ΚΕΙΜΕΝΟΥ ΤΗΣ ΣΥΜΒΑΣΕΩΣ ΠΕΡΙ 
ΔΙΕΘΝΟΥΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
(ΣΙΚΑΓΟΝ, 1944)
  ΑΙ ΥΠΟΓΕΓΡΑΜΜΕΝΑΙ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΙΣ
  ΛΑΒΟΥΣΑΙ ΥΠ' ΟΨΙΝ
  ότι η τελευταία παράγραφος της Συμβάσεως περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας καλουμένης εφεξής "Συμβάσεως" προβλέπει όπως κείμενον της Συμβάσεως συνταχθέν εις την Αγγλικήν, Γαλλικήν και Ισπανικήν, ον εξ ίσου αυθεντικόν δια τας τρεις γλώσσας, ανοιγή προς υπογραφήν,
  ότι η σύμβασις ηνοίχθη προς υπογραφήν εν Σικάγω, την εβδόμην ημέραν Δεκ. 1944 εις έν κείμενον εις την Αγγλικήν γλώσσαν,
  ότι εν συνεχεία δέον όπως ληφθούν τα απαραίτητα μέτρα ίνα το κείμενον υφίσταται εις τρεις γλώσσας ως προβλέπεται εν τη Συμβάσει, ότι κατά την λήψιν των ως άνω μέτρων θα έδει να ληφθή υπ΄όψιν ότι υφίστανται τροποποιήσεις της Συμβάσεως εις την Αγγλικήν, Γαλλικήν και Ισπανικήν γλώσσαν και ότι το κείμενον της Συμβάσεως εις την Γαλλικήν και Ισπανικήν θα έδει όπως μη περιλαμβάνη τα ως άνω τροποποιήσεις καθ' ότι, συμφώνως προς το ’ρθρ. 94(α) της Συμβάσεως, εκάστη τοιαύτη τροποποίησις δύναται να τεθή εν ισχύϊ μόνον αναφορικώς προς οιονδήποτε Κράτος το οποίον έχει κυρώσει ταύτην.
  
ΣΥΝΕΦΩΝΗΣΑΝ ως κατωτέρω:
  ’ρθρ.Ι.-Το κείμενον της Συμβάσεως εις την Γαλλικην και Ισπανικήν προσηρτημένον εις το παρόν Πρωτόκολλον, ομού μετά του κειμένου της Συμβάσεως, εις την Αγγλικήν αποτελεί εξ ίσου αυθεντικόν τρίγλωσσον κείμενον ως σαφώς αναφέρεται εις την τελευταίαν παράγραφον της Συμβάσεως.
  ’ρθρ.ΙΙ.-Εάν έν Κράτος μέρος του παρόντος Πρωτοκόλλου έχει κυρώσει ή κυροί μεταγενέστερον τροποποίησιν επιφερομένην εις την Σύμβασιν συμφώνως προς το ’ρθρ. 94 (α) ταύτης, το κείμενον της τοιαύτης τροποποιήσεως εις την Αγγλικήν, Γαλλικήν και Ισπανικήν γλώσσαν θα θεωρήται ως αναφερόμενον εις το κείμενον όπερ είναι εξ ίσου αυθεντικόν εις τας τρεις γλώσσας, ως εκ του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  ’ρθρ.ΙΙΙ.-1)Τα Κράτη μέλη του Οργανισμού Διεθνούς πολιτικής Αεροπορίας δύνανται να καταστούν μέρη του παρόντος Πρωτοκόλλου είτε:
  (α)δι' υπογραφής άνευ επιφυλάξεως ως προς την αποδοχήν, ή
  (β)δι' υπογραφής υπό επιφύλαξιν ως προς την αποδοχήν, ακολουθουμένης υπό αποδοχής, ή
  (γ)δι' αποδοχής.
  2)Το παρόν Πρωτόκολλον θα παραμείνει ανοικτόν προς υπογραφήν εν Μπουένος ’υρες μέχρι της εικοστής εβδόμης ημέρας Σεπτ. 1968, μετά δε την ημερομηνίαν ταύτην εν Ουασιγκώνι D.C.
  3)Η αποδοχή, θα πραγματοποιείται δια καταθέσεως οργάνου αποδοχής παρά τη Κυβερνήσει των Ηνωμένων Πολιτειών Αμερικής.
  4)Η προσχώρησις εις ή κύρωσις, ή έγκρισις του παρόντος Πρωτοκόλλου θα θεωρήται ως αποδοχή τούτου.
  ’ρθρ.ΙV.-1)Το παρόν Πρωτόκολλον θα τεθή εν ισχύϊ την τριακοστήν ημέραν, αφ' ης δώδεκα Κράτη συμφώνως προς τας διατάξεις του ’ρθρ. ΙΙΙ θα έχουν υπογράψει τούτο άνευ επιφυλάξεως ως προς την αποδοχήν του ή θα έχουν αποδεχθή τούτο.
  2)Όσον αφορά οιονδήποτε Κράτος όπερ καθίσταται αργότερον μέρος του παρόντος Πρωτοκόλλου, συμφώνως προς το ’ρθρ. ΙΙΙ, το Πρωτόκολλον θα τίθεται εν ισχύϊ κατά την ημερομηνίαν υπογραφής του άνευ επιφυλάξεως ως προς την αποδοχήν ή κατά την ημερομηνίαν αποδοχής του.
  ’ρθρ.V.-Οιαδήποτε γενομένη εν τω μέλλοντι προσχώρησις Κράτους εις την Σύμβασιν θα θεωρείται ως αποδοχή του παρόντος Πρωτοκόλλου.









(Μετά την σελ. 920,10) Σελ. 920,11
Τεύχος 421-Σελ. 131
  
’ρθρ.VΙ.-’μα τη θέσει εν ισχύϊ του παρόντος πρωτοκόλλου, τούτο θέλει καταχωρισθή παρά τοις Ηνωμένοις Έθνεσι και παρά τω Οργανισμώ Διεθνούς Πολιτ. Αερ/ρίας υπό της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής.
  ’ρθρ.VΙΙ.-1)Το παρόν Πρωτόκολλον θα παραμείνη εν ισχύϊ καθ' ον χρόνον ισχύει η Σύμβασις.
  2)Το παρόν Πρωτόκολλον παύει ισχύον αναφορικώς προς Κράτος τι μόνον εφ' όσον το Κράτος τούτο παύση να αποτελή μέρος της Συμβάσεως.
  ’ρθρ.VΙΙΙ.-Η Κυβέρνησις των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής θα γνωστοποιεί προς άπαντα τα Κράτη μέλη του Οργανισμού Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας και προς αυτόν τούτον τον Οργανισμόν:
  (α)πάσαν υπογραφήν του παρόντος Πρωτοκόλλου και την ημερομηνίαν ταύτης μετ' ενδείξεως κατά ποσόν η υπογραφή είναι μετά ή άνευ επιφυλάξεως ως προς την αποδοχήν,
  (β)την κατάθεσιν οιουδήποτε οργάνου αποδοχής και την ημερομηνίαν της τοιαύτης καταθέσεως,
  (γ)την ημερομηνίαν καθ' ην το παρόν Πρωτόκολλον ετέθη εν ισχύϊ συμφώνως προς τας διατάξεις του ’ρθρ. ΙV (παρ. 1).
  Υπογραφέν άνευ επιφυλάξεως ως προς την αποδοχήν. (΄Επονται αι υπογραφαί των αντιπροσώπων των εξής χωρών: Αργεντινή,, Βραζιλία, Κορέα, Τσεχοσλοβακία, Χιλή, Δανία, Εκουντόρ, Ισπανία, Ηνωμέναι Πολ. Αμερικής, Νορβηγία, Πακιστάν, Πολωνία, Πορτογαλία, Ρουάντα, Συρία, Νότιος Αφρική, Σουηδία, Γιουγκοσλαβία).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 920,12

’ρθρ.ΙΧ.-Το παρόν πρωτόκολλον συνταχθέν εις την Αγγλικήν, Γαλλικήν και Ισπανικήν γλώσσαν, εκάστου κειμένου όντος εξ ίσου αυθεντικού θα κατατεθή παρά τοις αρχείοις της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής ήτις και θα διαβιβάση δεόντως κεκυρωμένα, αντίγραφα τούτου προς τας Κυβερνήσεις των Κρατών μελών του Οργανισμού Διεθνούς Πολιτικής Αερ/ρίας.
  ΕΙΣ ΠΙΣΤΩΣΙΝ ΤΩΝ ΑΝΩΤΕΡΩ, οι υπογεγραμμένοι πληρεξούσιοι δεόντως εξουσιοδοτημένοι υπέγραψαν το παρόν Πρωτόκολλον.
  ΕΓΕΝΕΤΟ εν Μπουέντος ’ϋρες την εικοστήν τετάρτην ημέραν Σεπτεμβρίου, του χιλιοστού εννεακοσιοστού εξηκοστού ογδόου έτους.
  Υπογραφέν άνευ επιφυλάξεως ως προς την αποδοχήν. ( Έπονται αι υπογραφαί των εξής χωρών: Αργεντινήν, Βραζιλία, Κορέα, Τσεχοσλοβακία, Χιλή, Δανία, Εκουαντόρ, Ισπανία, Ηνωμέναι Πολ. Αμερικής, Νορβηγία, Πακιστάν, Πολωνία, Πορτογαλία, Ρουάντα, Συρία, Νότιος Αφρική, Σουηδία, Γιουγκοσλαβία).
  Υπογραφέν υπό επιφύλαξιν ως προς την αποδοχήν. (Έπονται αι υπογραφαί των εξής χωρών: ’νω Βόλτα, Βέλγιον, Καμπότζη, Καμερούν, Καναδάς, Κολομβία, Κογκό (Μπραζαβίλ), Κόστα Ρίκα, Κούβα, Κίνα, Φιλιππίναι, Γαλλία, Γουατεμάλα, Ινδίαι, Μάλι, Μεξικό, Παραγουάη, Περού, Ηνωμένον Βασίλειον Μεγάλης Βρεταννίας και Βορείου Ιρλανδίας, Συνεγάλη, Ελβετία, Τόγκο, Ουραγουάη, Βενεζουέλα).
   (Ακολουθεί το κείμενον της συμβάσεως Γαλλιστί. Η μετάφρασις εις την Ελληνικήν παρατίθεται ανωτέρω εις σελ. 891-908).
























15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 734
	της 24 Νοεμ. 1970/15 Φεβρ. 1971
	(ΦΕΚ Α΄ 33)
Περί κυρώσεως της εν Τόκυο υπογραφείσης την 14.9.1963 Συμβάσεως, περί παραβάσεων και άλλων τινών πράξεων τελουμένων επί αεροσκαφών.
’ρθρον μόνον.
  1. Κυρούται και κτάται ισχύν Νόμου η εν Τόκυο υπογραφείσα την 14-9-1963 Σύμβασις, περί παραβάσεων και άλλων τινών πράξεων τελουμένων επί αεροσκαφών, ης το κείμενον έπεται εν πρωτοτύπω εις την Αγγλικήν γλώσσαν και εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν.
  2.Η ισχύς της, κατά τα ανωτέρω, κυρουμένης Συμβάσεως άρχεται συμφώνως προς τα εν άρθροις 21 και 22 αυτής ειδικώτερον καθοριζόμενα.
ΣΥΜΒΑΣΙΣ
  Περί παραβάσεων και άλλων τινών πράξεων 
τελουμένων επί αεροσκαφών.
  Τα Κράτη Μέρη εις την παρούσαν Σύμβασιν συνεφώνησαν επί των ακολούθων διατάξεων:
  Κεφάλαιον Ι - Πεδίον εφαρμογής της Συμβάσεως.
’ρθρον 1.
  1.Η παρούσα Σύμβασις εφαρμόζεται:
  α)επί παραβάσεων του ποινικού δικαίου,
  β)επί πράξεων αίτινες, ανεξαρτήτως του εάν συνιστούν παράβασιν, δύνανται να θέσουν εις κίνδυνον, ή θέτουν εις κίνδυνον την ασφάλειαν του αεροσκάφους ή των επ' αυτού προσώπων ή πραγμάτων ή θέτουν εις κίνδυνον την τάξιν και πειθαρχίαν επί του αεροσκάφους.
  2.Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του Κεφ. ΙΙΙ, η παρούσα Σύμβασις εφαρμόζεται επί παραβάσεων τελεσθεισών ή πράξεων γενομένων υπό προσώπου επί αεροσκάφους εγγεγραμμένου εις τα μητρώα Συμβαλλομένου Κράτους, καθ' ον χρόνον το αεροσκάφος τούτο ευρίσκεται είτε εν πτήσει είτε επί της επιφανείας της ανοικτής θαλάσσης ή επί οιασδήποτε ετέρας περιοχής εκτός του εδάφους οιουδήποτε κράτους.
  3.Δια τους σκοπούς της παρούσης Συμβάσεως αεροσκάφος θεωρείται εν πτήσει από της στιγμής της χρησιμοποιήσεως της κινητηρίου δυνάμεως δια την απογείωσιν μέχρι της στιγμής περατώσεως της προσγειώσεως.
  4.Η παρούσα Σύμβασις δεν εφαρμόζεται επί αεροσκαφών χρησιμοποιουμένων δια σκοπούς στρατιωτικούς, τελωνειακούς ή αστυνομικούς.
’ρθρον 2.
  Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του άρθρου 4 και εκτός εάν η ασφάλεια του αεροσκάφους ή των επ' αυτού προσώπων ή πραγμάτων απαιτή τούτο, ουδεμία διάταξις της παρούσης Συμβάσεως θέλει ερμηνευθή ως επιτρέπουσα ή απαιτούσα οιανδήποτε ενέργειαν σχετικήν με πολιτικής φύσεως παραβάσεις των ποινικών νόμων ή τοιαύτας βασιζομένας επί φυλετικών ή θρησκευτικών διακρίσεων.
  Κεφάλαιον ΙΙ-Δικαιοδοσία
’ρθρον 3.
  1.Το Κράτος εις τα μητρώα του οποίου είναι εγγεγραμμένον το αεροσκάφος είναι αρμόδιον δια την άσκησιν δικαιοδοσίας επί των επί αεροσκάφους τελεσθεισών παραβάσεων και πράξεων.
  
  
  
2.Παν Συμβαλλόμενον Κράτος θα λαμβάνη τα αναγκαία μέτρα δια την άσκησιν της δικαιοδοσίας του ως κράτους εις τα μητρώα του οποίου είναι εγγεγραμμένον το αεροσκάφος, επί τω τέλει εκδικάσεως παραβάσεων τελεσθεισών επί α/φών εγγεγραμμένων εις τα μητρώα του.
  3.Η παρούσα Σύμβασις δεν αποκλείει οιανδήποτε ποινικήν δικαιοδοσίαν ασκουμένην συμφώνως προς το εθνικόν δίκαιον.
’ρθρον 4.
  Συμβαλλόμενον Κράτος μη ον το κράτος εις τα μητρώα του οποίου είναι εγγεγραμμένον το αεροσκάφος, δεν δύναται να παρενοχλήση την πτήσιν αυτού επί σκοπώ ενασκήσεως της ποινικής του δικαιοδοσίας επί παραβάσεως τελεσθείσης επί του αεροσκάφους, εκτός των ακολούθων περιπτώσεων:
  α)Όταν η παράβασις αύτη συνετελέσθη επί του εδάφους του Κράτους τούτου.
  β)Όταν η παράβασις αύτη ετελέσθη υπό ή κατά υπηκόου ή μονίμου κατοίκου του κράτους τούτου.
  γ)Όταν η παράβασις αύτη θέτη εις κίνδυνον την ασφάλειαν του κράτους τούτου.
  δ)Όταν η παράβασις αύτη συνιστά παράβασιν των εν τω κράτει τούτω ισχυόντων κανόνων ή κανονισμών των σχετικών με την πτήσιν ή τον χειρισμόν αεροσκαφών.
  ε)Όταν η άσκησις της τοιαύτης δικαιοδοσίας είναι αναγκαία ίνα εξασφαλίση την τήρησιν υποχρεώσεως του κράτους τούτου, προκυπτούσης εκ διεθνούς πολυμερούς συμφωνίας.
  Κεφάλαιον ΙΙΙ - Εξουσία του κυβερνήτου αερ/φους.
’ρθρον 5
  1.Αι διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου δεν θα εφαρμόζωνται επί παραβάσεων και πράξεων τελεσθεισών ή υπό τέλεσιν υπό προσώπου επί αεροσκάφους εν πτήσει εντός του εναερίου χώρου του κράτους εις τα μητρώα του οποίου είναι εγγεγραμμένον το αεροσκάφος ή υπεράνω της ανοικτής θαλάσσης ή οιασδήποτε περιοχής εκτός της επικρατείας οιουδήποτε κράτους, εκτός εάν το τελευταίον σημείον απογειώσεως ή το επόμενον σημείον προβλεπομένης προσγειώσεως κείται εις κράτος διάφορον εκείνου εις τα μητρώα του οποίου είναι εγγεγραμμένον το αεροσκάφος, ή εάν το αεροσκάφος ακολούθως ίπταται εντός του εναερίου χώρου κράτους διαφόρου εκείνου εις τα μητρώα του οποίου είναι εγγεγραμμένον του ειρημένου προσώπου ευρισκομένου εισέτι επ' αυτού.
  2.Δια τους σκοπούς του παρόντος κεφαλαίου και παρά τας διατάξεις του άρθρου 1 παραγρ.3, αεροσκάφος θεωρείται εν πτήσει από της στιγμής καθ' ην άπασαι αι εξωτερικαί θύραι εκλείσθησαν μετά την επιβίβασιν, μέχρι της στιγμής καθ' ην μία των θυρών ηνοίχθη προς τον σκοπόν αποβιβάσεως. Εν περιπτώσει αναγκαστικής προσγειώσεως αι διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου θα συνεχίσουν να εφαρμόζωνται εν σχέσει με παραβάσεις και πράξεις, τελεσθείσας επί του αεροσκάφους μέχρις ου αι αρμόδιαι κρατικαί αρχαί αναλάβουν την ευθύνην δια το αεροσκάφος και δια τα επ' αυτού πρόσωπα και πράγματα.
’ρθορν 6.
  1.Όταν ο κυβερνήτης αεροσκάφους έχη βασίμους λόγους να πιστεύη ότι πρόσωπόν τι ετέλεσεν ή ευρίσκεται εν τω σταδίω τελέσεως επί του αεροσκάφους παραβάσεως ή πράξεως προβλεπομένης εν άρθρω 1 παράγρ. 1, δύναται να επιβάλη επί του προσώπου τούτου εύλογα μέτρα περιορισμού άτινα είναι αναγκαία ίνα:
  α)Προστατεύση την ασφάλειαν του αεροσκάφους ή των επ' αυτού προσώπων ή πραγμάτων.
  β)Διατηρήση την τάξιν και πειθαρχίαν επί του αεροσκάφους.

(Μετά την σελ. 920,12) Σελ. 920,13
Τεύχος 421-Σελ. 133
  
γ)Δυνηθή ούτος να παραδώση το πρόσωπον τούτο εις τας αρμοδίας Αρχάς ή να το αποβιβάση, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου.
  2.Ο κυβερνήτης του αεροσκάφους δύναται να επιζητήση ή να επιτρέψη την παροχήν συνδρομής παρά των ετέρων μελών του πληρώματος και δύναται να ζητήση ή να επιτρέψη, αλλά όχι και να επζητήση την παροχήν συνδρομής παρά των επιβατών δια τον περιορισμόν οιουδήποτε προσώπου το οποίον ούτος δικαιούται να περιορίση. Έκαστον μέλος του πληρώματος ή επιβάτης, δύναται επίσης να λάβη εύλογα προληπτικά μέτρα άνευ τοιαύτης αδείας, όταν έχη βασίμους λόγους να πιστεύη ότι η τοιαύτη ενέργεια είναι αμέσως αναγκαία προς προστασίαν της ασφαλείας του αεροσκάφους ή των επί του αεροσκάφους προσώπων ή πραγμάτων.
’ρθρον 7.
  1.Μέτρα περιορισμού επιβαλλόμενα εις πρόσωπόν τι συμφώνως τω άρθω 6, θα παύσουν εφαρμοζόμενα πέραν οιουδήποτε σημείου προσγειώσεως εκτός εάν:
  α)Το σημείον τούτο ευρίσκεται επί του εδάφους μη Συμβαλλομένου Κράτους και αι Αρχαί τούτου αρνούνται όπως επιτρέψουν αποβίβασιν του προσώπου τουτου ή τα μέτρα έχουν επιβληθή συμφώνως τω άρθρω 6 παράγραφ. 1γ ίνα επιτραπή η παράδοσίς του εις τας αρμοδίας Αρχάς.
  β)Το αεροσκάφος προσγειούται αναγκαστικώς και ο κυβερνήτης του αδυνατεί να παραδώση το πρόσωπον τούτο εις τας αρμοδίας Αρχάς ή
  γ)Το πρόσωπον τούτο συμφωνεί όπως συνεχισθή η μεταφορά του υπό περιορισμόν.
  2.Ο κυβερνήτης αεροσκάφους εφ' ου ευρίσκεται πρόσωπόν τι υπό περιορισμόν, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου 6, ευθύς ως είναι τούτο πρακτικώς εφικτόν και ει δυνατόν προ της προσγειώσεως επί του εδάφους κράτους τινός, δέον όπως γνωστοποιήση προς τας Αρχάς του κράτους τούτου το γεγονός ότι επιβαίνει επί του αεροσκάφους πρόσωπον τελούν υπό περιορισμόν και τους λόγους του περιορισμού τούτου.
’ρθρον 8.
  1.Όταν ο κυβερνήτης αεροσκάφους έχη βασίμους λόγους να πιστεύη ότι πρόσωπόν τι έχει τελέσει ή ευρίσκεται εν τω σταδίω τελέσεως επί του αεροσκάφους πράξεως προβλεπομένης υπό του άρθρου 1 παράγ. 1β, δύναται να αποβιβάση το πρόσωπον τούτο επί του εδάφους οιουδήποτε κράτους ένθα προσγειούται το αεροσκάφος, εφ' όσον το μέτρον τούτο είναι αναγκαίον δια τους σκοπούς τους προβλεπομένους εν άρθρω 6 παράγρ. 1 α ή β.
  2.Ο κυβερνήτης του αεροσκάφους πληροφορεί τας Αρχάς του κράτους επί του εδάφους του οποίου αποβιβάζει πρόσωπόν τι συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, περί της αποβιβάσεως και των λόγων οίτινες επέβαλον ταύτην.
’ρθρον 9.
  1.Ο κυβερνήτης του αεροσκάφους δύναται να παραδώση εις τας αρμοδίας Αρχάς οιουδήποτε των Συμβαλλομένων Κρατών εις το έδαφος του οποίου το αεροσκάφος προσγειούται, παν πρόσωπον δια το οποίον έχει βασίμους λόγους να πιστεύη ότι ετέλεσεν επί του αεροσκάφους πράξιν, ήτις κατά την γνώμην του
  
  
  
Σελ. 920,14
Τεύχος 421-Σελ. 134

αποτελεί σοβαράν παράβασιν κατά τους ποινικούς νόμους του κράτους εις τα μητρώα του οποίου είναι εγγεγραμμένον το αεροσκάφος.
  2.Ο κυβερνήτης αεροσκάφους εφ' ου ευρίσκεται πρόσωπον το οποίον προτίθεται ούτος να παραδώση συμφώνως τη προγενεστέρα παραγράφω, ευθύς ως είναι τούτο πρακτικώς εφικτόν και, ει δυνατόν, προ της προσγειώσεως εις το έδαφος συμβαλλομένου κράτους, δέον όπως γνωστοποιήση εις τας Αρχάς του κράτους τούτου την πρόθεσίν του όπως παραδώση το πρόσωπον τούτο και τους εν προκειμένω λόγους.
  3.Ο κυβερνήτης του αεροσκάφους θα παράσχη εις τας Αρχάς εις ας παραδίδει έκαστον τεκμαιρόμενον δράστην της παραβάσεως συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, τα αποδεικτικά και πληροφοριακά στοιχεία τα οποία νομίμως ούτος κατέχει κατά το δίκαιον του κράτους εις τα μητρώα του οποίου είναι εγγεγραμμένον το αεροσκάφος.
’ρθρον 10.
  Δια τα ληφθέντα συμφώνως προς την παρούσαν Σύμβασιν μέτρα, ούτε ο κυβερνήτης του αεροσκάφους ούτε μέλος του πληρώματος ούτε επιβάτης τις ούτε ο κύριος ή ο εκμεταλλευόμενος το αεροσκάφος, ούτε ο δια λογαριασμόν του οποίου επραγματοποιήθη η πτήσις, δύνανται να θεωρηθούν υπεύθυνοι εις οιανδήποτε διαδικασίαν λόγω βλάβης γενομένης επί του προσώπου εναντίον του οποίου ελήφθησαν τα μέτρα ταύτα.
  Κεφάλαιον ΙV.- Παράνομος κατάληψις αερ/φους.
’ρθρον 11.
  1.Ότε παρανόμως και υπό την άσκησιν βίας ή απειλής βίας πρόσωπόν τι επί αεροσκάφους παρηνώχλησε την πτήσιν αυτού ή κατέλαβε τούτο ή ήσκησεν επ' αυτού έλεγχον ή όταν σκοπήται τοιαύτη πράξις, τα Συμβαλλόμενα Κράτη θα λάβωσιν άπαντα τα κατάλληλα μέτρα ίνα ο νόμιμος κυβερνήτης επαναποκτήση ή διατηρήση τον έλεγχον του αεροσκάφους.
  2.Εις τας περιπτώσεις τας προβλεπομένας εν τη προηγουμένη παραγράφω παν Συμβαλλόμενον Κράτος εν τω οποίω προσγειούται το αεροσκάφος, θα επιτρέψη εις τους επιβάτας του και το πλήρωμα να συνεχίσουν το ταξίδιόν των ευθύς ως τούτο θα είναι δυνατόν και θα επιστρέψη το αεροσκάφος και το φορτίον του εις τα πρόσωπα τα οποία δικαιούνται να κατέχουν ταύτα νομίμως.
Κεφάλαιον V-Δικαιώματα και υποχρεώσεις 
των Κρατών.
’ρθρον 12.
  Παν Συμβαλλόμενον Κράτος δέον να επιτρέψη εις τον κυβερνήτην αεροσκάφους εγγεγραμμένου εις τα μητρώα ετέρου Συμβαλλομένου Κράτους, όπως αποβιβάση παν πρόσωπον, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου 8 παράγρ. 1.









’ρθρον 13.
  1.Παν Συμβαλλόμενον Κράτος οφείλει να παραλάβη οιονδήποτε πρόσωπον το οποίον ο κυβερνήτης αεροσκάφους παραδίδει εις τούτο συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου 9 παραγρ. 1.
  2.Παν Συμβαλλόμενον Κράτος, εφ' όσον κρίνει ότι αι περιστάσεις δικαιολογούν τούτο, θέλει επιβάλλει κράτησιν ή άλλα μέτρα ίνα εξασφαλίση την παρουσίαν οιουδήποτε προσώπου υπόπτου πράξεως, προβλεπομένης υπό του άρθρου 11 παράγ. 1, και οιουδήποτε προσώπου παραδοθέντος εις αυτό. Η κράτησις αύτη και τα άλλα μέτρα δέον να επιβάλλωνται συμφώνως προς την νομοθεσίαν του κράτους τούτου, αλλά δεν δύνανται να συνεχισθούν παρά μόνον εφ' όσον διαρκεί η προθεσμία η αναγκαία δια την ενάσκησιν ποινικής διώξεως ή διαδικασίας εκδόσεως.
  3.Παν υπό κράτησιν πρόσωπο κατ' εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου, θα διευκολύνεται όπως επικοινωνή αμέσως μετά του πλησιεστέρου αρμοδίου αντιπροσώπου του Κράτους του οποίου ούτος είναι υπήκοος.
  4.Παν Συμβαλλόμενον Κράτος εις το οποίον παραδίδεται πρόσωπόν τι συμφώνως τω άρθρω 9 παράγρ. 1 ή εις το έδαφος του οποίου αεροσκάφος προσγειούται μετά την τέλεσιν πράξεως προβλεπομένης υπό του άρθρου 11 παράγρ. 1, θα προβή αμέσως εις προκαταρκτικήν εξέτασιν επί των γεγονότων.
  5.Ότε Κράτος, συμφώνως, τω παρόντι άρθρω έθεσε πρόσωπον υπό κράτησιν, θα γνωστοποιήση αμέσως εις το κράτος εις τα μητρώα του οποίου είναι εγγεγραμμένον το αεροσκάφος και εις το κράτος της εθνικότητος του υπό κράτησιν προσώπου ως και οιονδήποτε έτερον ενδιαφερόμενον κράτος, εφ' όσον κρίνει τούτο σκόπιμον, ότι το πρόσωπον τούτο ευρίσκεται υπό κράτησιν και τας περιστάσεις υπό τας οποίας εθεωρήθη αναγκαία η κράτησίς του. Το κράτος όπερ ενεργεί την προκαταρκτικήν εξέτασιν συμφώνως προς την παράγραφον 4 του παρόντος άρθρου, θα ανακοινώση άνευ καθυστερήσεως τα πορίσματά του εις τα ρηθέντα κράτη και θα δηλώση εάν προτίθεται όπως ασκήση την δικαιοδοσίαν του.
  ’ρθρον 14.
  1.Εάν πρόσωπόν τι απεβιβάσθη συμφώνως τω άρθρω 8 παράγρ. 1, ή παρεδόθη συμφώνως τω άρθρω 9 πάραγρ. 1 ή απεβιβάσθη μετά την τέλεσιν πράξεως προβλεπομένης υπό του άρθρου 11 παράγρ. 1 και δεν δύναται ή δεν επιθυμεί να συνεχίση το ταξίδιόν του, το κράτος της προσγειώσεως εάν αρνηθή να δεχθή το πρόσωπον τούτο, εφ' όσον πρόκειται περί μη υπηκόου ή μονίμου κατοίκου του, δύναται να το απελάση εις το έδαφος του κράτους του οποίου είναι υπήκοος ή μόνιμος κάτοικος ή εις το έδαφος του κράτους από το οποίον ήρξατο το αεροπορικόν του ταξίδιον.
  2.Ούτε η αποβίβασις, ούτε η παράδοσις ούτε η κράτησις ούτε έτερα μέτρα προβλεπόμενα υπό του άρθρου 13 παρ. 2, ούτε η απέλασις, του περί ου πρόκειται προσώπου θα θεωρούνται ως είσοδος εις το έδαφος συμβαλλομένου Κράτους κατά τους νόμους του κράτους τούτου τους σχετικούς με την είσοδον ή παραμονήν προσώπων.
  Αι διατάξεις της παρούσης συμβάσεως δεν δύνανται να επηρεάσουν τους νόμους των Συμβαλλομένων Κρατών τους σχετικούς με την απέλασιν των προσώπων εκ του εδάφους των.
’ρθρον 15.
  1.Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του προηγουμένου άρθρου, παν πρόσωπον όπερ απεβιβάσθη συμφώνως τω άρθρω 8 παράγρ. 1, ή παρεδόθη συμφώνως τω άρθρω 9 παράγρ. 1, ή απεβιβάσθη μετά την τέλεσιν πράξεως προβλεπομένης υπό του άρθρου 11 παράγρ. 1 και το οποίον επιθυμεί όπως συνεχίση το ταξίδιόν του, θα είναι ελεύθερον να πράξη τούτο ευθύς ως θα είναι πρακτικώς δυνατόν προς οιονδήποτε προορισμόν της εκλογής του, εκτός εάν η παρουσία του απαιτήται κατά τον νόμον του κράτους ένθα η προσγείωσις προς τον σκοπόν της ποινικής διώξεως ή εκδόσεως.
  
  
  
  
  
2.Υπό την επιφύλαξιν των νόμων του των αναφερομένων εις την είσοδον και παραμονήν, την έκδοσιν και απέλασιν εκ της επικρατείας του, παν Συμβαλλόμενον Κράτος εις το έδαφος του οποίου πρόσωπόν τι απεβιβάσθη συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου 8 παράγρ. 1 ή παρεδόθη συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου 9 παράγρ. 1, ή απεβιβάσθη και είναι ύποπτον ότι ετέλεσε πράξιν προβλεπομένην υπό του άρθρου 11 παράγρ. 1, θα παράσχη εις το πρόσωπον τούτο μεταχείρισιν ήτις, όσον αφορά την προστασίαν και ασφάλειάν του, δεν θα είναι ολιγώτερον ευμενής εκείνης ήτις παρέχεται εις τους υπηκόους του εις αναλόγους περιπτώσεις.
  Κεφάλαιον VΙ.- Έτεραι Διατάξεις.
’ρθρον 16.
  1.Παραβάσεις τελεσθείσαι επί αεροσκάφους εγγεγραμ-
μένου εις τα μητρώα Συμβαλλομένου Κράτους θεωρούνται δια τον σκοπό της εκδόσεως ως τελεσθείσαι όχι μόνον εις τον τόπον όπου έλαβεν χώραν αλλά επίσης και εις το έδαφος του κράτους εις τα μητρώα του οποίου είναι εγγεγραμμένον το αεροσκάφος.
  2.Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου, ουδεμία διάταξις της παρούσης Συμβάσεως θα θεωρηθή ότι δημιουργεί υποχρέωσιν προς παραχώρησιν εκδόσεως.
’ρθρον 17.
  Κατά την λήψιν των μέτρων ανακρίσεως ή συλλήψεως ή κατά την καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον άσκησιν δικαιοδοσίας εν σχέσει με οιανδήποτε παράβασιν τελεσθείσαν επί αεροσκάφους, τα Συμβαλλόμενα Κράτη θα λαμβάνουν δεόντως υπ' όψιν την ασφάλειαν και τα άλλα συμφέροντα της αεροναυτιλίας και θα ενεργούν κατά τοιούτον τρόπον ώστε να αποφεύγωνται αι μη αναγκαίαι καθυστερήσεις του αεροσκάφους, των επιβατών, των μελών του πληρώματος ή του φορτίου.
’ρθρον 18.
  Εάν τα Συμβαλλόμενα Κράτη συστήσουν οργανισμούς από κοινού εκμεταλλεύσεως αεροπορικών μεταφορών ή διεθνείς οργανισμούς εκμεταλλεύσεως και εάν τα χρησιμοποιούμενα α/φη δεν είναι εγγεγραμμένα εις τα μητρώα ωρισμένου Κράτους, τα κράτη ταύτα θα υποδείξουν αναλόγως των εκάστοτε περιστάσεων μεταξύ αυτών εκείνο το κράτος το οποίον δια τους σκοπούς της παρούσης Συμβάσεως θα θεωρήται ως το κράτος εις τα μητρώα του οποίου είναι εγγεγραμμένον το αεροσκάφος και θα γνωστοποιήσουν την δήλωσιν ταύτην εις τον Οργανισμόν Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας, όστις θα πληροφορήση περί τούτου τα Συμβαλλόμενα Μέρη της παρούσης Συμβάσεως.
  Κεφάλαιον VII.- Τελικαί Διατάξεις.
’ρθρον 19.
  Η παρούσα Σύμβασις μέχρι της ημερομηνίας καθ' ην θέλει τεθή εν ισχύϊ, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου 21, θα παραμείνη ανοικτή προς υπογραφήν υπό παντός κράτους το οποίον κατά την ημερομηνίαν ταύτην θα είναι μέλος του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών ή οιουδήποτε των Ειδικευμένων Οργανισμών.
’ρθρον 20.
  1.Η παρούσα Σύμβασις θα υπόκειται εις την επικύρωσιν των υπογραψάντων κρατών, συμφώνως προς τας συνταγματικάς αυτών διατάξεις.

(Μετά την σελ. 920,14) Σελ. 920,15
Τεύχος 421-Σελ. 135
  
2.Τα όργανα επικυρώσεως θα κατατίθενται παρά τω Οργανισμώ Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.
’ρθρον 21.
  1.Ευθύς ως δώδεκα υπογράψαντα κράτη καταθέσουν τα όργανα επικυρώσως της παρούσης Συμβάσεως, αύτη θέλει τεθή εν ισχύϊ μεταξύ τούτων την ενενηκοστήν ημέραν από της ημερομηνίας καταθέσεως του δωδεκάτου οργάνου επικυρώσεως. Θα τίθεται εν ισχύϊ ως προς έκαστον Κράτος επικυρούν ταύτην μεταγενεστέρως, την ενενηκοστήν ημέραν από της ημερομηνίας καταθέσεως του οργάνου επικυρώσεως αυτού.
  2.Ευθύς ως η παρούσα Σύμβασις τεθή εν ισχύϊ, θα καταχωρισθή παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών δια του Οργανισμού Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.
’ρθρον 22.
  1.Η παρούσα Σύμβασις, μετά την έναρξιν της ισχύος της, θα παραμείνη ανοικτή προς προσχώρησιν υπό παντός Κράτους-Μέλους του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών ή οιουδήποτε των Ειδικευμένων Οργανισμών.
  2.Η προσχώρησις αύτη θα πραγματοποιήται δια της καταθέσεως του οργάνου προσχωρήσεως παρά τω Οργανισμώ Διεθνούς πολιτικής Αεροπορίας και θα έχη αποτέλεσμα την ενενηκοστήν ημέραν από της ημερομηνίας της καταθέσεως ταύτης.
’ρθρον 23.
  1.Παν Συμβαλλόμενον κράτος δύναται να καταγγείλη την παρούσαν Σύμβασιν δια γνωστοποιήσεως απευθυνομένης προς τον Οργανισμόν Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας. 
  2.Η καταγγελία αύτη θα έχη αποτέλεσμα μετά πάροδον έξ μηνών από της ημερομηνίας λήψεως της γνωστοποιήσεως υπό του Οργανισμού Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.
’ρθρον 24.
  1.Πάσα διαφορά μεταξύ των Συμβαλλομένων Κρατών αφορώσα την ερμηνείαν ή την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως ήτις δεν δύναται να διευθετηθή δια διαπραγματεύσεως, θα υποβάλλεται αιτήσει του ενός εξ αυτών εις Διαιτησίαν. Εάν εντός έξ μηνών από της ημερομηνίας της αιτήσεως διαιτησίας, τα Μέλη δεν συμφωνήσουν επί της οργανώσεως της διαιτησίας, οιονδήποτε των Μελών τούτων δύναται να υποβάλη την διαφωνίαν εις το Δικαστήριον της Διεθνούς Δικαιοσύνης δι' αιτήσεως συμφώνως προς το καταστατικόν του δικαστηρίου.
  
  
  
Σελ. 920,16
Τεύχος 421-Σελ. 136

2.Έκαστον κράτος δύναται κατά την υπογραφήν ή επικύρωσιν της παρούσης Συμβάσεως ή κατά την προσχώρησιν εις ταύτην, να δηλώση ότι δεν θεωρεί εαυτό δεσμευόμενον υπό των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου. Τα έτερα Συμβαλλόμενα Κράτη δεν θα θεωρούνται δεσμευόμενα υπό των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου έναντι του Συμβαλλομένου Κράτους όπερ έχει διατυπώσει μίαν τοιαύτην επιφύλαξιν.
3.Οιονδήποτε Συμβαλλόμενον Κράτος, έχον διατυπώσει επιφύλαξιν συμφώνως προς τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου, θα δύναται ανά πάσαν στιγμήν να αποσύρη την επιφύλαξιν ταύτην δια γνωστοποιήσεως απευθυνομένης προς τον Οργανισμόν Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.
’ρθρον 25.
  Πλην της περιπτώσεως της προβλεπομένης υπό του άρθρου 24, ουδεμία επιφύλαξις δύναται να γίνη αποδεκτή εις την παρούσαν Σύμβασιν.
’ρθρον 26.
  Ο Οργανισμός Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας θα γνωστοποιή προς άπαντα τα Κράτη-Μέλη του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών ή οιουδήποτε των Ειδικευμένων Οργανισμών:
  (α)Πάσαν υπογραφήν της παρούσης Συμβάσεως και την ημερομηνίαν της τοιαύτης υπογραφής.
  (β)Την κατάθεσιν παντός οργάνου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως και την ημερομηνίαν της τοιαύτης καταθέσεως.
  (γ)Την ημερομηνίαν καθ' ην η παρούσα Σύμβασις τίθεται εν ισχύϊ συμφώνως προς την πρώτην παράγραφον του άρθρου 21.
  (δ)Την λήψιν πάσης γνωστοποιήσεως καταγγελίας και την ημερομηνίαν της τοιαύτης λήψεως.
  (ε)Την λήψιν πάσης δηλώσεως ή γνωστοποιήσεως γενομένης συμφώνως προς το άρθρον 24 και την ημερομηνίαν της τοιαύτης λήψεως.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω οι υπογεγραμμένοι πληρεξούσιοι δεόντως εξουσιοδοτημένοι, υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν.
  Εγένετο εν ΤΟΚΥΟ την 14ην ημέραν του μηνός Σεπτεμβρίου του χιλιοστού εννεακοσιοστού εξηκοστού τρίτου έτους συνταχθείσα εις τρία αυθεντικά κείμενα εις την Αγγλικήν, Γαλλικήν και Ισπανικήν γλώσσαν.
  Η παρούσα Σύμβασις θα κατατεθή παρά τω Οργανισμώ Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας παρά τω οποίω, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου 19, θέλει παραμείνει ανοικτή προς υπογραφήν και ο Οργανισμός ούτος θα διαβιβάση κεκυρωμένα αντίγραφα ταύτης προς άπαντα τα Κράτη - Μέλη του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών ή οιουδήποτε των Ειδικευμένων Οργανισμών.
  Δια την ακρίβειαν της μεταφράσεως εκ του παρ' ημίν φυλασσομένου ακριβούς αντιγράφου το πρωτοτύπου.







16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 766
	της 14 Δεκ. 1970/26 Απρ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 83)
Περί κυρώσεως της εν Γουαδαλαχάρα, τη 18.9.1961 υπογραφείσης, συμπληρωματικής της Συμβάσεως Βαρσοβίας, Συμβάσεως, δια την ενοποίησιν κανόνων τινών σχετικών προς την πραγματοποιουμένην υπό προσώπου διαφόρου του συμβατικού μεταφορέως διεθνή αεροπορικήν μεταφοράν.
’ρθρον μόνον.
  Κυρούται και έχει ισχύν νόμου η εν Γουαδαλαχάρα τη 18-9-1961 υπογραφείσα συμπληρωματική της Συμβάσεως Βαρσοβίας, Σύμβασις, δια την ενοποίησιν κανόνων τινών σχετικών προς την πραγματοποιουμένην υπό προσώπου διαφόρου του συμβατικού μεταφορέως διεθνή αεροπορικήν μεταφοράν, της οποίας το κείμενον έπεται εν Γαλλικώ πρωτοτύπω και Ελληνική μεταφράσει.
ΣΥΜΒΑΣΙΣ
Συμπληρωματική της Συμβάσεως Βαρσοβίας, δια την ενοποίησιν κανόνων τινών σχετικών προς την πραγματοποιουμένην υπό προσώπου διαφόρου του συμβατικού μεταφορέως διεθνή αεροπορικήν μεταφοράν.
  Τα υπογράψαντα την παρούσαν σύμβασιν Κράτη:
  Λαβόντα υπ' όψιν ότι η Σύμβασις της Βαρσοβίας δεν περιέχει ειδικήν διάταξιν σχετικήν προς την διεθνή αεροπορικήν μεταφοράν την πραγματοποιουμένην υπό προσώπου όπερ δεν είναι μέρος εν τη συμβάσει μεταφοράς.
  Λαβόντα υπ' όψιν ότι είναι όθεν επιθυμητόν όπως διατυπωθούν κανόνες εφαρμοστέοι δια την περίπτωσιν ταύτην.
  Συνεφώνησαν επί των κατωτέρω:
’ρθρον Ι.
  Εν τη παρούση Συμβάσει:
  α)"Σύμβασις Βαρσοβίας" σημαίνει είτε την υπογραφείσαν εν Βαρσοβία την 12ην Οκτωβρίου 1929 Σύμβασιν περί ενοποιήσεως κανόνων τινών σχετικών προς την διεθνή αεροπορικήν μεταφοράν, είτε την Σύμβασιν ταύτην ως ετροποποιήθη εν Χάγη εν έτει 1955, αναλόγως του εάν η μεταφορά, κατά τους όρους της Συμβάσεως της προβλεπομένης υπό του εδαφίου β΄, διέπεται υπό της μιας ή της ετέρας Συμβάσεως.
  β)"Συμβατικός μεταφορεύς" σημαίνει πρόσωπον μέρος εις σύμβασιν μεταφοράς διεπομένης υπό της Συμβάσεως Βαρσοβίας και συναφθείσης μετά επιβάτου ή αποστολέως ή μετά προσώπου ενεργούντος δια λογαριασμόν του επιβάτου ή του αποστολέως.
  γ)"Πραγματικός μεταφορεύς" σημαίνει πρόσωπον διάφορον του συμβατικού μεταφορέως, όπερ δυνάμει εξουσιοδοτήσεως παρασχεθείσης υπό του συμβατικού μεταφορέως, όπερ πραγματοποιεί εν όλω ή εν μέρει την προβλεπομένην εν τω εδαφίω, 3) μεταφοράν, πλην όμως δεν είναι καθ' όσον αφορά το υπ' αυτού πραγματοποιούμενον μέρος της μεταφοράς διαδοχικός μεταφορεύς, κατά την έννοιαν της Συμβάσεως Βαρσοβίας.
  Τοιαύτη εξουισοδότησις τεκμαίρεται, ελλείψει αποδείξεων περί του αντιθέτου.
’ρθρον ΙΙ.
  Εκτός αντιθέτου διατάξεως της παρούσης Συμβάσεως εάν ο πραγματικός μεταφορεύς πραγματοποιή εν όλω ή εν μέρει μεταφοράν ήτις, συμφώνως προς την προβλεπομένην εις το άρθρον 1 εδάφ. β΄ σύμβασιν, διέπεται υπό της Συμβάσεως της Βαρσοβίας ο συμβατικός μεταφορεύς και ο πραγματικός μεταφορεύς υπόκεινται εις τους κανόνας της Συμβάσεως της Βαρσοβίας, ο μεν πρώτος, δια το σύνολον της προβλεπομένης εις την σύμβασιν μεταφοράς, ο δε δεύτερος μόνον δια την υπ' αυτού πραγματοποιουμένην τοιαύτην.




’ρθρον ΙΙΙ.
  1.Αι πράξεις και παραλείψεις του πραγματικού μεταφορέως ή των υπ' αυτού προστιθέντων, ενεργούντων εν τη εκτελέσει των καθηκόντων των, αι σχέσιν έχουσαι με την μεταφοράν την πραγματοποιουμένην υπό του πραγματικού μεταφορέως, θεωρούνται ωσαύτως ως πράξεις και παραλείψεις του συμβατικού μεταφορέως.
  2.Αι πράξεις και παραλείψεις του συμβατικού μεταφορέως ή των υπ' αυτού προστιθέντων, ενεργούντων εν τη εκτελέσει των καθηκόντων των, αι σχέσιν έχουσαι με την μεταφοράν την πραγματοποιουμένην υπό του πραγματικού μεταφορέως, θεωρούνται ως πράξεις και παραλείψεις του πραγματικού μεταφορέως. Εν τούτοις ουδεμία των πράξεων ή παραλείψεων τούτων θα υποβάλη τον πραγματικόν μεταφορέα εις ευθύνην υπερβαίνουσαν τα υπό του άρθρου 22 της Συμβάσεως Βαρσοβίας προβλεπόμενα όρια.
  Ουδεμία ειδική συμφωνία δυνάμει της οποίας συμβατικός μεταφορεύς αναλαμβάνει υποχρεώσεις μη επιβαλλομένας υπό της Συμβάσεως Βαρσοβίας, ή ουδεμία παραίτησις από των προβλεπομένων υπό της εν λόγω Συμβάσεως δικαιωμάτων ή ουδεμία ειδική δήλωσις αξίας κατά την παράδοσιν εις τον προορισμόν, περί ης προβλέπει το άρθρον 22 της εν λόγω Συμβάσεως, θα έχουν ισχύν καθ' όσον αφορά τον πραγματικόν μεταφορέα, εκτός συγκαταθέσεως του τελευταίου τούτου.
’ρθρον ΙV.
  Αι κοινοποιοούμεναι προς τον μεταφορέα εντολαί ή διαμαρτυρίαι κατ' εφαρμογήν της Συμβάσεως Βαρσοβίας, έχουν το αυτό αποτέλεσμα είτε αύται απευθύνονται προς τον συμβατικόν μεταφορέα είτε προς τον πραγματικόν τοιούτον. Εν τούτοις αι εντολαί περί ων το ’ρθρον 12 της Συμβάσεως Βαρσοβίας δεν έχουν αποτέλεσμα ειμή μόνον εάν απευθύνωνται προς τον συμβατικόν μεταφορέα.
’ρθρον V.
  Καθ' όσον αφορά την πραγματοποιηθείσαν υπό του πραγματικού μεταφορέως μεταφοράν, πας προστιθείς υπό του μεταφορέως τούτου ή υπό του συμβατικού μεταφορέως, εφ' όσον αποδείξει ότι ενήργησεν εν τη εκτελέσει των καθηκόντων του, δύναται να επικαλεσθή τα όρια της ευθύνης άτινα, δυνάμει της παρούσης Συμβάσεως, εφαρμόζονται δια τον μεταφορέα, του οποίου είναι υποκατάστατος εκτός εάν αποδειχθή ότι ενήργησε κατά τοιούτον τρόπον ώστε να μη είναι δυνατή η δυνάμει της Συμβάσεως Βαρσοβίας επίκλησις των ορίων ευθύνης.
’ρθρον VI.
  Όσον αφορά την μεταφοράν την πραγματοποιουμένην υπό του πραγματικού μεταφορέως το συνολικόν ποσόν της αποζημιώσεως το οποίον δύναται να επιτευχθή εις βάρος του μεταφορέως τούτου, του συμβατικού μεταφορέως και των υπ' αυτών προστηθέντων, εφ' όσον ενήργησαν εν τη εκτελέσει των καθηκόντων των, δεν δύναται να υπερβή το μέγιστον ποσόν αποζημιώσεως δια του οποίου θα ηδύνατο να επιβαρυνθή δυνάμει της παρούσης Συμβάσεως είτε ο συμβατικός μεταφορεύς, είτε ο πραγματικός μεταφορεύς, υπό την επιφύλαξιν ότι ουδέν των αναφερομένων εν τω παρόντι άρθρω προσώπων θα ηδύνατο να θεωρηθή υπεύθυνον δια ποσόν υπερβαίνον το εφαρμοστέον δι' αυτό όριον.
  
  
  
(Μετά την σελ. 920,16) Σελ. 920,17
Τεύχος 421-Σελ. 137

’ρθρον VII.
  Πάσα περί αποζημιώσεως αγωγή, σχέσιν έχουσα με την πραγματοποιουμένην υπό του πραγματικού μεταφορέως μεταφοράν, δύναται να εγερθή κατ' επιλογήν του ενάγοντος είτε κατά του μεταφορέως τούτου, είτε κατά του συμβατικού μεταφορέως είτε κατά αμφοτέρων τούτων σωρευτικώς ή κεχωρισμένως.
  Εάν η αγωγή εγερθή κατά ενός μόνον εκ των μεταφορέων τούτων, ο μεταφορεύς ούτος θα έχη δικαίωμα να προσεπικαλέση τον έτερον μεταφορέα ίνα παρέμβη ενώπιον του δικαστηρίου, των εκ της τοιαύτης παρεμβάσεως αποτελεσμάτων ως και της όλης διαδικασίας διεπομένων υπό του δικαίου του επιληφθέντος της υποθέσεως δικαστηρίου.
’ρθρον VΙΙΙ.
  Πάσα περί ευθύνης αγωγή, προβλεπομένη υπό του άρθρου VΙΙ της παρούσης Συμβάσεως, δέον να εγερθή κατ' επιλογήν του ενάγοντος, είτε ενώπιον ενός των δικαστηρίων ενώπιον των οποίων δύναται, συμφώνως προς το άρθρον 28 της Συμβάσεως Βαρσοβίας, να εγερθή αγωγή κατά του συμβατικού μεταφορέως είτε ενώπιον του δικαστηρίου της κατοικίας του πραγματικού μεταφορέως ή της κυρίας έδρας της επιχειρήσεώς του.
’ρθρον IX.
  1.Πάσα ρήτρα περί απαλλαγής του συμβατικού ή του πραγματικού μεταφορέως από της προβλεπομένης υπό της παρούσης Συμβάσεως ευθύνης των, ή περί καθορισμού ορίων ευθύνης κατωτέρων των οριζομένων υπό της παρούσης συμβάσεως, είναι άκυρος και ανίσχυρος εν τούτοις η ακυρότης της τοιαύτης ρήτρας δεν συνεπάγεται και την ακυρότητα της συμβάσεως, η οποία εξακολουθεί να υπόκειται εις τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως.
  2.Όσον αφορά την πραγματοποιουμένην υπό του πραγματικού μεταφορέως μεταφοράν, η προηγουμένη παράγραφος δεν θα έχη εφαρμογήν επί των ρητρών των σχετικών προς την απώλειαν ή ζημίαν την προκύπτουσαν εξ αυτής της φύσεως ή εξ ιδίου ελαττώματος των μεταφερομένων εμπορευμάτών.
  3.Πάσαι αι ρήτραι της συμβάσεως μεταφοράς και πάσαι αι προγενέστεραι της ζημίας ειδικαί συμφωνίαι, δια των οποίων τα συμβαλλόμενα μέρη ήθελον παρεκλίνει των κανόνων της παρούσης Συμβάσεως, είτε δια του καθορισμού του εφαρμοστέου νόμου, είτε δια της τροποποιήσεως τινός των περί αρμοδιότητος κανόνων, είναι άκυροι. Εν τούτοις, προκειμένου περί της μεταφοράς εμπορευμάτων, αι περί διαιτησίας ρήτραι επιτρέπονται, εντός των ορίων της παρούσης Συμβάσεως οσάκις η διαιτησία πρόκειται να λάβη χώραν εις τους εν τω άρθρω VIIΙ προβλεπομένους τόπους αρμοδιότητος των δικαστηρίων.



Σελ. 920,18
Τεύχος 421-Σελ. 138

’ρθρον Χ.
  Υπό την επιφύλαξιν του άρθρου VII ουδεμία διάταξις της παρούσης Συμβάσεως δύναται να ερμηνευθή ως επηρεάζουσα τα υφιστάμενα μεταξύ των δύο μεταφορέων δικαιώματα και υποχρεώσεις.
’ρθρον ΧΙ.
  Μέχρι της ημερομηνίας καθ' ην η παρούσα Σύμβασις θέλει τεθή εν ισχύϊ συμφώνως προς τας διατάξεις του ’ρθρου ΧΙΙΙ, θα παραμείνη ανοικτή προς υπογραφήν υπό παντός Κράτους το οποίον κατά την ημερομηνίαν ταύτην θα είναι μέλος του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών ή οιουδήποτε των Ειδικευμένων Οργανισμών.
’ρθρον ΧΙΙ
  1.Η παρούσα Σύμβασις υπόκειται εις την επικύρωσιν των υπογραψάντων Κρατών.
  2.Τα όργανα επικυρώσεως κατατίθενται παρά τη Κυβερνήσει των Ηνωμένων Πολιτειών του Μεξικού.
’ρθρον ΧΙΙΙ.
  1.Ευθύς ως πέντε υπογράψαντα Κράτη καταθέσουν τα όργανα επικυρώσεως της παρούσης Συμβάσεως, αύτη θέλει τελή εν ισχύϊ μεταξύ τούτων την ενενηκοστήν ημέραν από της ημερομηνίας καταθέσεως του πέμπτου οργάνου επικυρώσεως. Θα τίθεται εν ισχύϊ ως προς έκαστον Κράτος επικυρούν ταύτην μεταγενεστέρως, την ενενηκοστήν ημέραν από της ημερομηνίας καταθέσεως του οργάνου επικυρώσεως αυτού.
  2.Ευθύς ως η παρούσα Σύμβασις τεθή εν ισχύϊ, θα καταχωρισθή παρά τω Οργανισμώ Ηνωμένων Εθνών και τω Οργανισμώ Διεθνούς πολιτικής Αεροπορίας υπό της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών του Μεξικού.
’ρθρον ΧΙV.
  1.Η παρούσα Σύμβασις μετά την έναρξιν της ισχύος της θα παραμείνη ανοικτή προς προσχώρησιν υπό παντός Κράτους μέλους του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών ή οιουδήποτε των Ειδικευμένων Οργανισμών
  2.Η προσχώρησις αύτη θα πραγματοποιήται δια της καταθέσεως του οργάνου προσχωρήσεως παρά τη Κυβερνήσει των Ηνωμένων Πολιτειών του Μεξικού και θα έχη αποτέλεσμα την ενενηκοστήν ημέραν από της καταθέσεως ταύτης.
’ρθρον ΧV.
  1.Παν συμβαλλόμενον Κράτος δύναται να καταγγείλη την παρούσαν Σύμβασιν δια γνωστοποιήσεως απευθυνομένης προς την Κυβέρνησιν των Ηνωμένων Πολιτειών του Μεξικού.
  2.Η καταγγελία αύτη θα έχη αποτέλεσμα μετά πάροδον έξ μηνών από της ημερομηνίας λήψεως της γνωστοποιήσεως υπό της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών του Μεξικού.
  
  
  
  
  
’ρθρον ΧVΙ.
  1.Παν συμβαλλόμενον Κράτος δύναται κατά την κύρωσιν της παρούσης Συμβάσεως ή κατά την προσχώρησιν εις ταύτην ή και μεταγενέστερον, να δηλώση δια γνωστοποιήσεως απευθυνομένης προς την Κυβέρνησιν των Ηνωμένων Πολιτειών του Μεξικού ότι η εφαρμογή της παρούσης Συμβάσεως θα επεκτείνεται εφ' οιουδήποτε εκ των εδαφών άτινα εκπροσωπεί εις τας εξωτερικάς σχέσεις το εν λόγω κράτος.
  2.Η εφαρμογή της παρούσης Συμβάσεως θα επεκτείνεται επί των αναφερομένων εις την τοιαύτην γνωστοποίησιν εδαφών ενενήκοντα ημέρας από της ημερομηνίας λήψεως της γνωστοποιήσεως υπό της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών του Μεξικού.
  3.Παν Συμβαλλόμενον Κράτος δύναται, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου ΧV, να καταγγείλη την παρούσαν Σύμβασιν κεχωρισμένως δι' οιονδήποτε ή δι' άπαντα τα εδάφη, άτινα το Κράτος τούτο εκπροσωπεί εις τας εξωτερικάς σχέσεις.
’ρθρον ΧVΙΙ.
  Ουδεμία επιφύλαξις δύναται να γίνη αποδεκτή εις την παρούσαν Σύμβασιν.
’ρθρον ΧVΙΙΙ.
  Η Κυβέρνησις των Ηνωμένων Πολιτειών του Μεξικού θα γνωστοποιή προς τον Οργανισμόν Διεθνούς πολιτικής Αεροπορίας και προς άπαντα τα Κράτη μέλη του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών ή οιουδήποτε των Ειδικευμένων Οργανισμών:
  α)Πάσαν υπογραφήν της παρούσης Συμβάσεως και την ημερομηνίαν της υπογραφής ταύτης.
  β)Την κατάθεσιν παντός οργάνου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως και την ημερομηνίαν της καταθέσεως ταύτης.
  γ)Την ημερομηνίαν καθ' ην η παρούσα Σύμβασις τίθεται εν ισχύϊ συμφώνως προς την πρώτην παράγραφον του άρθρου ΧΙΙΙ.
  δ)Την λήψιν πάσης γνωστοποιήσεως καταγγελίας και την ημερομηνίαν της τοιαύτης λήψεως.
  ε)Την λήψιν πάσης δηλώσεως ή γνωστοποιήσεως γενομένης συμφώνως προς το άρθρον ΧVI και την ημερομηνίαν της τοιαύτης λήψεως.
  ΕΙΣ ΠΙΣΤΩΣΙΝ των ανωτέρω οι υπογεγραμμένοι πληρεξούσιοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι, υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν.
  ΕΓΕΝΕΤΟ εν Γουαδαλαχάρα, την δεκάτην ογδόην ημέραν του μηνός Σεπτεμβρίου του χιλιοστού εννεακοσιοστού εξηκοστού πρώτου έτους, συνταχθείσα εις τρία αυθεντικά κείμενα εις την Γαλλικήν, Αγγλικήν και Ισπανικήν. Εν περιπτώσει διαφοράς θα λαμβάνεται υπ' όψιν το κείμενον εις την Γαλλικήν γλώσσαν εις ην συνετάγη η Σύμβασις Βαρσοβίας της 12ης Οκτωβρίου 1929. Η Κυβέρνησις των Ηνωμένων Πολιτειών του Μεξικού θα καταρτίση επίσημον μετάφρασιν του κειμένου της Συμβάσεως εις την Ρωσσικήν γλώσσαν.
  Η παρούσα Σύμβασις θα κατατεθή παρά τη Κυβερνήσει των Ηνωμένων Πολιτειών του Μεξικού παρά τη οποία, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου ΧΙ, θέλει παραμείνει ανοικτή προς υπογραφήν η δε Κυβέρνησις αύτη θα διαβιβάση κεκυρωμένα αντίγραφα της παρούσης Συμβάσεως προς τον Οργανισμόν Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας και προς άπαντα τα Κράτη μέλη του Οργανισμού Ηνωμένων εθνών ή οιουδήποτε των Ειδικευμένων Οργανισμών.
  Δια την ακρίβειαν της μεταφράσεως εκ του παρ' ημίν φυλασσομένου ακριβούς αντιγράφου του πρωτοτύπου.

(Μετά την σελ. 92,18) Σελ. 920,19


17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 834
	της 6/24 Φεβρ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 41)
Περί κυρώσεως της εν Παρισίοις υπογραφείσης την 19 Ιουλ. 1967 Διεθνούς Συμφωνίας περί διαδικασίας καθιερώσεως τιμολογίων επί τακτικών αεροπορικών γραμμών.
’ρθρον 1.
  Κυρούται και κτάται ισχύν Νόμου η εν Παρισίοις υπογραφείσα την 19ην Ιουλίου 1967 Σύμβασις περί διαδικασίας καθιερώσεως τιμολογίων επί τακτικών αεροπορικών γραμμών, ης το κείμενον έπεται εν πρωτοτύπω εις την Αγγλικήν γλώσσαν και εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν.
ΔΙΕΘΝΗΣ ΣΥΜΦΩΝΙΑ
ΠΕΡΙ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑΣ ΚΑΘΙΕΡΩΣΕΩΣ ΤΙΜΟΛΟΓΙΩΝ ΕΠΙ ΤΑΚΤΙΚΩΝ ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΩΝ ΓΡΑΜΜΩΝ
  Τα υπογράψαντα την παρούσαν Συμφωνίαν Κράτη.
  Έχοντα υπ' όψιν ότι η καθιέρωσις τιμολογίων επί διεθνών τακτικών αεροπορικών γραμμών διέπεται ποικιλοτρόπως υπό πολυαρίθμων διμερών αεροπορικών συμφωνιών ή ουδόλως προβλέπεται μεταξύ των Κρατών.
  Εν τη επιθυμία των όπως αι αρχαί και διαδικασίαι δια την καθιέρωσιν των εν λόγω τιμολογίων είναι ομοιόμορφοι και οποτεδήποτε δυνατόν γίνεται χρήσις των διαδικασιών της Διεθνούς Ενώσεως Αερομεταφορέων,
  Συνεφώνησαν ως κατωτέρω:
’ρθρον 1.
  Δια της παρούσης συμφωνίας:
  α)Καθιερούνται διατάξεις περί τιμολογίων αίτινες θα έχουν εφαρμογήν επί των διεθνών τακτικών αεροπορικών γραμμών μεταξύ δύο Κρατών Μερών της παρούσης Συμφωνίας:
  ι.Εις περίπτωσιν καθ' ην τα εν λόγω Κράτη δεν συνδέονται μεταξύ των δια διμερούς συμφωνίας σχετικής προς τας εν λόγω γραμμάς,
  ιι.εις περίπτωσιν καθ' ην υφίσταται ταιαύτη διμερής συμφωνία αλλά δεν περιλαμβάνει διάταξιν περί τιμολογίων.
  β)Αντικαθίστανται αι περί τιμολογίων διατάξεις οιασδήποτε διμερούς συμφωνίας συναφθείσης ήδη μεταξύ δυο Κρατών Μερών της παρούσης Συμφωνίας, καθ' όλην την διάρκειαν κατά την οποίαν η τελευταία παραμένει εν ισχύϊ μεταξύ των δύο κρατών.
’ρθρον 2.
  1.Εις τας ακολούθους παραγράφους ο όρος "τιμολόγιον" περιλαμβάνει τας καταβληθησομένας τιμάς μεταφοράς επιβατών, αποσκευών και φορτίου και τους συνεπαγομένους όρους μεταφοράς ως και τας τιμάς και τους όρους δια τας πρακτορειακάς εξυπηρετήσεις και ετέρας βοηθητικάς τοιαύτας εξαιρέσει εν τούτοις των τιμών και όρων των εφαρμοζομένων δια την μεταφοράν ταχυδρομείου.
  2.Τα εφαρμοθησόμενα υπό των αεροπορικών επιχειρήσεων ενός Μέρους τιμολόγια δια τας μεταφοράς προς ή εκ του εδάφους του ετέρου Μέρους θα καθορίζονται εις λογικά ύψη λαμβανομένων δεόντως υπ' όψιν απάντων των σχετικών συντελεστών, συμπεριλαμβανομένων του κόστους εκμεταλλεύσεως, του ευλόγου κέρδους και των εφαρμοζομένων υπό ετέρων αεροπορικών επιχειρήσεων τιμολογίων.
  3.Τα εν παραγράφω 2 του παρόντος ’ρθρου αναφερόμενα τιμολόγια θα συμφωνούνται, ει δυνατόν, υπό των ενδιαφερομένων αεροπορικών επιχειρήσεων αμφοτέρων των Μερών, κατόπιν συνεννοήσεως μετά των άλλων αερ/κών επιχειρήσεων των εκμεταλλευομένων ολόκληρον ή μέρος της διαδρομής, η τοιαύτη δε συμφωνία, οποτεδήποτε δυνατόν, θα επιτυγχάνεται δια της εφαρμογής των διαδικασιών της διεθνούς Ενώσεως Αερομεταφορέων των σχετικών με την επεξεργασίαν των τιμολογίων.
  
  
4.Τα ούτω συμφωνηθέντα τιμολόγια θα υποβάλλωνται προς έγκρισιν εις τας αεροπορικάς αρχάς αμφοτέρων των Μερών τουλάχιστον ενενήκοντα (90), ημέρας προ της προβλεπομένης ημερομηνίας εφαρμογής των. Εις ειδικάς περιπτώσεις, η προθεσμία αύτη δύναται να περιορισθή κατόπιν συμφωνίας των εν λόγω αρχών.
  5.Η τοιαύτη έγκρισις δύναται να παρέχηται ρητώς. Εάν εντός προθεσμίας τριάκοντα (30) ημερών από της ημερομηνίας υποβολής των συμφώνως τη παραγράφω 4 ουδεμία των αεροπορικών αρχών διετύπωσεν αντίρρησιν τα εν λόγω τιμολόγια θα θεωρούνται ως εγκριθέντα. Εις ην περίπτωσιν ήθελε περιορισθή η προθεσμία υποβολής, ως προβλέπεται υπό της παραγρ. 4, αι αεροπορικαί αρχαί δύνανται να συμφωνήσουν επί μιας βραχυτέρας των τριάκοντα (30) ημερών προθεσμίας δια την γνωστοποίησιν τυχόν αντιρρήσεως.
  6.Εάν δεν καταστή δυνατή η καθιέρωσις τιμολογίου συμφώνως προς τας διατάξεις της παραργ. 3 του παρόντος ’ρθρου, ή εάν, κατά την διάρκειαν της εν παραγρ. 5 μνημονευομένης προθεσμίας, αεροπορική αρχή γνωστοποίηση εις την άλλην αεροπορικήν αρχήν την αντίρρησίν της επί οιουδήποτε τιμολογίου συμφωνηθέντος κατά τας διατάξεις της παραγρ. 3 αι αεροπορικαί αρχαί των δύο Μερών κατόπιν συνεννοήσεως μετά των αεροπορικών αρχών οιουδήποτε άλλου Κράτους του οποίου την γνώμην θεωρούν χρήσιμον, θα προσπαθήσουν να καθορίσουν το τιμολόγιον δι' αμοιβαίας συμφωνίας.
  7.Εάν αι αεροπορικαί αρχαί δεν δύνανται να συμφωνήσουν επί τινος τιμολογίου υποβληθέντος αυταίς συμφώνως τη παραγρ. 4 του παρόντος ’ρθρου ή επί του καθορισμού τιμολογίου τινος συμφώνως τη παραγρ. 6 του παρόντος ’ρθρου,, η διαφορά θα ρυθμίζεται συμφώνως προς τας προβλεπομένας υπό της σχετικής διμερούς συμφωνίας αεροπορικών μεταφορών διατάξεις περί ρυθμίσεως διαφορών.
  8.Τιμολόγιον καθορισθέν συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος άρθρου θα παραμένη εν ισχύϊ μέχρι καθορισμού νέου τιμολογίου. Πλην όμως η ισχύς τιμολογίου δεν θα παρατείνεται δυνάμει της παρούσης παραγράφου πέραν των δώδεκα (12) μηνών μετά την ημερομηνίαν καθ' ην θα είχεν άλλως λήξει.
’ρθρον 3.
  1.Εάν δεν υφίσταται μεταξύ των δύο Μερών, διμερής συμφωνία αεροπορικών μεταφορών, ή εάν υφίσταται διμερής συμφωνία μη περιλαμβάνουσα διατάξεις δια την ρύθμισιν των διαφορών και αναφύεται διαφορά ως η αναφερομένη εν παραρ. 7 του ’ρθρου 2, τα δύο μέρη δύνανται να συμφωνήσουν όπως υποβάλουν την διαφοράν προς ρύθμισιν εις πρόσωπον ή οργανισμόν, ή, τη αιτήσει ενός εξ αυτών, δύνανται να συμφωνήσουν όπως υποβάλλουν το θέμα εις δικαστήριον εκ τριών διαιτητών.
  2.Δια την σύστασιν του εν λόγω δικαστηρίου έκαστον των Μερών θα ορίζη ένα διαιτητήν εντός προθεσμίας εξήκοντα (60) ημερών από της ημερομηνίας αποδοχής υπό του ετέρου Μέρους της αιτήσεως περί διαιτησίας, ο δε τρίτος διαιτητής θα διορίζεται υπό των δύο πρώτων εντός ετέρας προθεσμίας εξήκοντα (60) ημερών από του ορισμού του  δευτέρου διαιτητού.
  3.Εάν εντός των οριζομένων προθεσμιών οιονδήποτε των Μερών παραλείψη να ορίση διαιτητήν ή δεν διορισθή τρίτος διαιτητής, εκάτερον των Μερών δύναται να αιτήσηται παρά του Προέδρου του Συμβουλίου του Οργανισμού Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας όπως συμπληρώση το διαιτητικόν δικαστήριον Εν τοιαύτη περιπτώσει, ο τρίτος διαιτητής δέον να είναι υπήκοος τρίτου Κράτους και να εκτελή χρέη Προέδρου του διαιτητικού δικαστηρίου.

(Μετά την σελ. 920,20) Σελ. 920,21
Τεύχος 421 -Σελ. 141
  
4.Το δικαστήριον θα αποφασίζη περί της ακολουθητέας υπ' αυτού διαδικασίας, εκτός εάν άλλως έχουν συμφωνήσει τα Μέρη. ’πασαι αι αποφάσεις του θα λαμβάνωνται δια πλειοψηφίας και θα είναι τελεσίδικοι.
’ρθρον 4.
  Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων της παραγράφου 7 του άρθρου 2 και του άρθρου 3, πάσα διαφορά μεταξύ δύο ή περισσοτέρων Μερών αφορώσα εις την ερμηνείαν ή εφαρμογήν της παρούσης Συμφωνίας ήτις δεν δύναται να διευθετηθή δια της οδού των διαπραγματεύσεων θα υποβάλλεται εις διαιτησίαν τη αιτήσει ενός εξ αυτών. Εάν εντός έξ (6) μηνών από της ημερομηνίας αιτήσεως της διαιτησίας, τα Μέρη δεν δυνηθούν να συμφωνήσουν επί της οργανώσεως ης διαιτησίας οιονδήποτε εκ των Μερών δύναται να υποβάλη την διαφοράν εις το Διεθνές Δικαστήριον κατόπιν αιτήσεως, συμφώνως προς τον εσωτερικόν Κανονισμόν του Δικαστηρίου.
’ρθρον 5.
  Η παρούσα Συμφωνία θα παραμείνη ανοικτή προς υπογραφήν υπό οιουδήποτε Κράτους Μέλους της Ευρωπαϊκής Επιτροπής Πολιτικής Αεροπορίας.
’ρθρον 6.
  1.Η παρούσα Συμφωνία θα υπόκειται εις επικύρωσιν ή αποδοχήν υπό των υπογραψάντων Κρατών.
  2.Τα όργανα επικυρώσεως και αι γνωστοποιήσεις περί αποδοχής θα κατατίθεται παρά τω Οργανισμώ Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.
’ρθρον 7.
  1.Η παρούσα Συμφωνία θα τεθή εν ισχύϊ την τριακοστήν ημέραν, αφ' ης πέντε Κράτη Μέλη της Ευρωπαϊκής Επιτροπής Πολιτικής Αεροπορίας είτε καταθέσουν τα όργανά των επικυρώσεως ή γνωστοποιήσουν αποδοχήν.
  2.Δι' έκαστον κράτος επικυρούν ή αποδεχόμενον ταύτην εκ των υστέρων θα τίθεται εν ισχύϊ την τριακοστήν ημέραν από της καταθέσεως των οργάνων επικυρώσεώς του ή της γνωστοποιήσεως αποδοχής.
’ρθρον 8.
  1.Η παρούσα Συμφωνία, αφ' ης τεθή εν ισχύϊ, θα παραμένη ανοικτή δια την προσχώρησιν οιουδήποτε Κράτους Μέλους των Ηνωμένων Εθνών ή οιουδήποτε Εξειδικευμένου Οργανισμού.
  2.Η προσχώρησις Κράτους θα πραγματοποιήται δια της καταθέσεως οργάνου προσχωρήσεως παρά τω Οργανισμώ Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας και θα τεθή εν ισχύϊ την τριακοστήν ημέραν από της ημερομηνίας καταθέσεως.
’ρθρον 9.
  Η παρούσα Συμφωνία δύναται να καταγγελθή υπό οιουδήποτε Μέρους δια γνωστοποιήσεως απευθυνομένης προς τον Οργανισμόν Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας. Η καταγγελία θα τεθή εν ισχύϊ έν (1) έτος από της λήψεως της εν λόγω γνωστοποιήσεως.
  
Σελ. 920,22
Τεύχος 421 -Σελ. 142

’ρθρον 10.
  1.Οιοδήποτε Μέρος δύναται, κατά τον χρόνον υπογραφής, επικυρώσεως ή αποδοχής της παρούσης Συμφωνίας ή προσχωρήσεως εις ταύτην, να δηλώση ότι δεν θεωρεί εαυτό δεσμευμένον υπό του ’ρθρου 4. Τα έτερα Μέρη δεν θα δεσμεύονται υπό του εν λόγω άρθρου έναντι οιουδήποτε Μέρους το οποίον έχει διατυπώσει την τοιαύτην επιφύλαξιν.
  2.Οιοδήποτε Μέρος το οποίον έχει διατυπώσει επιφύλαξιν συμφώνως τη προηγουμένη παραγράφω δύναται οποτεδήποτε να αποσύρη ταύτην κατόπιν γνωστοποιήσεως προς τον Οργανισμόν Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.
’ρθρον 11.
  1.Ευθύς ως η παρούσα Συμφωνία τεθή εν ισχύϊ, θα καταχωρηθή υπό του Οργανισμού Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας παρά τω Γενικώ Γραμματεί των Ηνωμένων Εθνών.
  2.Ο Οργανισμός Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας θα διαβιβάση κεκυρωμένον αντίγραφον της παρούσης Συμφωνίας εις άπαντα τα Κράτη Μέλη των Ηνωμένων Εθνών ή των εξειδικευμένων Οργανισμών.
  3.Ο Οργανισμός Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας θα γνωστοποιή εις άπαντα τα Κράτη Μέλη των Ηνωμένων Εθνών των εξειδικευμένων Οργανισμών:
  α)Πάσαν υπογραφήν της παρούσης Συμφωνίας.
  β)Την κατάθεσιν οιουδήποτε οργάνου επικυρώσεως πάσαν γνωστοποίησιν αποδοχής ή παν όργανον προσχωρήσεως και ημερομηνίαν τούτων.
γ)Πάσαν γνωστοποίησιν καταγγελίας.
  δ)Πάσαν επιφύλαξιν γνωστοποιηθείσαν συμφώνως τω άρθρω 10 και πάσαν άρσιν της τοιαύτης επιφυλάξεως.
  ΕΙΣ ΠΙΣΤΩΣΙΝ ΤΩΝ ΑΝΩΤΕΡΩ οι υπογεγραμμένοι δεόντως εξουσιοδοτημένοι, υπέγραψαν την παρούσαν Συμφωνίαν.
  ΕΓΕΝΕΤΟ εν Παρισίοις τη δεκάτην ημέραν του μηνός Ιουλίου του χιλιοστού εννεακοσιοστού εξηκοστού εβδόμου έτους, εις εν μόνον αντίτυπον, εις την Αγγλικήν, Γαλλικήν και Ισπανικήν γλώσσαν των τριών κειμένων όντων εξ ίσου αυθεντικών.
  Βέλγιον 	(υπογραφή δυσανάγνωστος)
  Φινλανδία		"
  Γαλλία			"
  Ελλάς			"
  Ιρλανδία		"
  Πορτογαλία		"
  Ισπανία		"
  Ηνωμένον Βασίλειον Μεγάλης Βρετανίας και Βορείου Ιρλανδίας. (υπογραφή δυσανάγνωστος).
’ρθρον 2.
  Η ισχύς της, κατά τα ανωτέρω, κυρουμένης Συμφωνίας άρχεται συμφώνως προς τα εν άρθρω 7 αυτής ειδικώτερον οριζόμενα.







17α.	ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ 
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	της 23 Απρ./4 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄ 95)
Περί θέσεως εν ισχύϊ της Συμφωνίας Παρισίων 19ης Ιουλ. 1967, δια την καθιέρωσιν τιμολογίων αεροπορικών δρομολογίων.
  Το Β. Υπουργείον των εξωτερικών ανακοινοί ότι εις τας 31 Μαΐου 1971, κατετέθη, συμφώνως τω άρθρ. 6 της Συμφωνίας, παρά τη εν Μόντρεαλ Οργανώσει της Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας (I.C.A.O.) το έγγραφον επικυρώσεως υπό της Ελλάδος της εν Παρισίοις υπογραφείσης την 19ην Ιουλ. 1967 Διεθνούς Συμφωνίας περί διαδικασίας καθιερώσεως τιμολογίων επί τακτικών αεροπορικών γραμμών.
  Η ανωτέρω Συμφωνία κυρωθείσα παρ' ημίν δια του Ν.Δ. 834 της 6ης Φεβρ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 41/24 Φεβρ. 1971) ετέθη εν ισχύϊ διεθνώς μεν συμφώνως τη παρ. 1 του άρθρ. 7 ταύτης την 30ην Μαΐου 1968, έναντι δε της Χώρας ημών συμφώνως τη παρ. 2 του άρθρ. 7 ταύτης, την τριακοστήν ημέραν από της καταθέσεως του οργάνου επικυρώσεως, ήτοι την 30ην Ιουν. 1971.

18.	 ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1352
	της 23 Φεβρ./31 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 74)
Περί κυρώσεως της εν Χάγη την 16ην Δεκ. 1970 υπογραφείσης Διεθνούς Συμβάσεως, δια την καταστολήν της παρανόμου καταλήψεως αεροσκαφών.
  ’ρθρον Πρώτον.-Κυρούται και κτάται ισχύν νόμου η εν Χάγη την 16ην Δεκ. 1970 υπογραφείσα Διεθνής Σύμβασις δια την καταστολήν της παρανόμου καταλήψεως αεροσκαφών, ης το κείμενον έπεται εν πρωτοτύπω εις την γαλλικήν γλώσσαν και εν μεταφράσει εις την ελληνικήν:
ΣΥΜΒΑΣΙΣ ΔΙΑ ΤΗΝ ΚΑΤΑΣΤΟΛΗΝ
ΤΗΣ ΠΑΡΑΝΟΜΟΥ ΥΦΑΡΠΑΓΗΣ 
ΑΕΡΟΣΚΑΦΩΝ ΠΡΟΟΙΜΙΩΝ
ΤΑ ΚΡΑΤΗ ΜΕΛΗ ΕΝ ΤΗ ΠΑΡΟΥΣΗ 
ΣΥΜΒΑΣΕΙ
  Θεωρούντα ότι αι παράνομοι πράξεις υφαρπαγής ή ασκήσεως ελέγχου επί αεροσκαφών εν πτήσει, εκθέτουν εις κίνδυνον την ασφάλειαν των προσώπων και των πραγμάτων, παρενοχλούν σοβαρώς την αεροπορικήν εκμετάλλευσιν και υπονομεύουν την εμπιστοσύνην των λαών του κόσμου επί την ασφάλειαν της πολιτικής αεροπορίας.
  Θεωρούντα ότι τοιαύται πράξεις τα απασχολούν σοβαρώς.
Θεωρούντα ότι, επί σκοπώ προλήψεως των πράξεων τούτων, είναι επείγον να προβλεφθούν κατάλληλα μέτρα εν όψει της τιμωρίας των δραστών αυτών, συνεφώνησαν τας ακολούθους διατάξεις:


  
’ρθρ.1.-Διαπράττει ποινικήν παράβασιν (εν συνεχεία ονομαζομένην "η παράβασις") παν πρόσωπον όπερ ευρισκόμενον εντός αεροσκάφους εν πτήσει,
  α)παρανόμως και δια βίας ή απειλής βίας καταλαμβάνει το αεροσκάφος τούτο ή ασκεί έλεγχον επ' αυτού ή αποπειράται να διαπράξη μίαν των πράξεων τούτων, ή
  β)είναι συνεργός προσώπου διαπράττοντος ή αποπειρωμένου να διαπράξη μίαν των πράξεων τούτων.
  ’ρθρ.2.-Παν συμβαλλόμενον Κράτος υποχρεούται όπως καταστέλη την παράβασιν δι' αυστηρών ποινών.
  ’ρθρ.3.-1.Δια τους σκοπούς της παρούσης συμβάσεως, έν αεροσκάφος θεωρείται ως εν πτήσει τελούν, αφ' ης περατωθείσης της επιβιβάσεως, άπασαι αι εξωτερικαί θύραι αυτού εκλείσθησαν, μέχρι της στιγμής καθ' ην μία των θυρών τούτων ήνοιξεν επί τω σκοπώ της αποβιβάσεως. Εν περιπτώσει αναγκαστικής προσγειώσεως η πτήσις θεωρείται συνεχιζομένη μέχρις ότου η αρμοδία Αρχή αναλάβη υπευθύνως το αεροσκάφος καθώς και τα εν αυτώ πρόσωπα και πράγματα.
  2.Η παρούσα σύμβασις δεν εφαρμόζεται επί αεροσκαφών χρησιμοποιουμένων δια σκοπούς στρατιωτικούς, τελωνειακούς και αστυνομικούς.
  3.Η παρούσα σύμβασις εφαρμόζεται μόνον οσάκις ο τόπος της απογειώσεως ή ο τόπος της πραγματικής προσγειώσεως του αεροσκάφους εντός του οποίου διεπράχθη η παράβασις, ευρίσκεται εκτός του εδάφους του Κράτους νηολογήσεως του αεροσκάφους τούτου, αδιακρίτως εάν το αεροσκάφος εκτελή εσωτερικήν ή διεθνή πτήσιν.
  4.Εις τας υπό του άρθρ. 5 προβλεπομένας περιπτώσεις, η παρούσα σύμβασις δεν θα εφαρμόζηται οσάκις ο τόπος απογειώσεως και ο τόπος της πραγματικής προσγειώσεως του αεροσκάφους, εντός του οποίου διεπράχθη η παράβασις, ευρίσκονται επί του εδάφους ενός και του αυτού Κράτους, εκ των αναφερομένων εν τω εν λόγω άρθρω.
5.Παρά τας διατάξεις των παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου, τα άρθρ. 6, 7, 8, 10 εφαρμόζονται οπουδήποτε και εάν ευρίσκεται ο τόπος της απογειώσεως ή ο τόπος της πραγματικής προσγειώσεως του αεροσκάφους, εάν ο δράστης (ή ο εικαζόμενος δράστης) της παραβάσεως ανεκαλύφθη επί του εδάφους Κράτους διαφόρου του της νηολογήσεως του εν λόγω αεροσκάφους.
  ’ρθρ.4.-1.Παν συμβαλλόμενον Κράτος οφείλει να λάβη παν μέτρον όπερ ήθελεν είναι αναγκαίον δια την καθιέρωσιν της δικαιοδοσίας του επί της παραβάσεως και επί πάσης άλλης πράξεως βίας στρεφομένης εναντίον των επιβατών ή του πληρώματος,  διαπραχθείσης  υπό του  εικαζομένου



(Μετά την σελ. 920,22) Σελ. 920,23
Τεύχος 492-Σελ. 65

δράστου της παραβάσεως εν συσχετισμώ προς ταύτην, εις τας ακολούθους περιπτώσεις:
  α)Εάν διεπράχθη εντός αεροσκάφους νηολογημένου εις το Κράτος τούτο.
  β)Εν το αεροσκάφος εντός του οποίου διεπράχθη η παράβασις προσγειωθή επί του εδάφους αυτού μετά του εικαζομένου δράστου της παραβάσεως ευρισκομένου εισέτι εντός αυτού.
  γ)Εάν η παράβασις διεπράχθη επί αεροσκάφους δοθέντος εις μίσθωσιν άνευ πληρώματος εις πρόσωπον όπερ έχει την κυρίαν του έδραν εκμεταλλεύσεως, ή, εν ελλείψει, την μόνιμον διαμονήν του εις το εν λόγω Κράτος.
  2.Παν συμβαλλόμενον Κράτος οφείλει επίσης να λάβη παν μέτρον όπερ ήθελεν είναι αναγκαίον δια την καθιέρωσιν της δικαιοδοσίας του επί της παραβάσεως, εις ην περίπτωσιν ο εικαζόμενος δράστης αυτής ευρίσκεται εντός του εδάφους του και το εν λόγω Κράτος δεν το εκδίδει συμφώνως προς το άρθρ. 8 προς ένα των Κρατών των προβλεπομένων εις την παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  3.Η παρούσα σύμβασις ουδόλως αποκλείει πάσαν ποινικήν δικαιοδοσίαν ασκουμένην συμφώνως προς την εθνικήν νομοθεσίαν.
  ’ρθρ.5.-Τα συμβαλλόμενα Κράτη, άτινα δια την αεροπορικήν μεταφοράν συνιστούν οργανισμούς από κοινού εκμεταλλεύσεως ή διεθνείς οργανισμούς εκμεταλλεύσεως οίτινες εκμεταλλεύονται αεροσκάφη αποτελούντα αντικείμενον από κοινού ή διεθνούς νηολογήσεως, οφείλουν να υποδείξουν δι' έκαστον αεροσκάφος, κατά την προσήκουσαν διαδικασίαν το Κράτος όπερ θα ασκήση δικαιοδοσίαν και θα έχη δια τους σκοπούς της παρούσης συμβάσεως τα δικαιώματα του Κράτους της νηολογήσεως. Περί της υποδείξεως ταύτης ειδοποιούν τον Οργανισμόν Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας, όστις θα ενημερώση όλα τα Κράτη Μέρη εις την παρούσαν σύμβασιν.
  ’ρθρ.6.-1.Παν συμβαλλόμενον Κράτος επί του εδάφους του οποίου ευρίσκεται ο δράστης ή ο εικαζόμενος δράστης της παραβάσεως, εφ' όσον θεωρεί ότι αι περιστάσεις το επιβάλλουν, εξασφαλίζει την κράτησιν του προσώπου τούτου ή λαμβάνει παν έτερον αναγκαίον μέτρον δια να εξασφαλίση την παρουσίαν του. Η κράτησις αύτη και τα μέτρα ταύτα, δέον να είναι σύμφωνα προς την νομοθεσίαν του εν λόγω Κράτους και δεν δύνανται να διατηρηθούν ειμή επί το αναγκαίον διάστημα δια την έναρξιν της ποινικής διώξεως ή της διαδικασίας εκδόσεως.
  
Σελ. 920,24
Τεύχος 492-Σελ. 66

2.Το εν λόγω Κράτος οφείλει να διενεργήση αμέσως προανάκρισιν προς εξακρίβωσιν των πραγματικών γεγονότων.
  3.Παν πρόσωπον κρατούμενον κατ' εφαρμογήν της παρ. 1 του παρόντος άρθρου δύναται να επικοινωνήση αμέσως μετά του πλησιεστέρου αρμοδίου-εκπροσώπου του Κράτους ούτινος έχει την ιθαγένειαν, επί τω τέλει δε τούτω πάσαι διευκολύνσεις τω παρέχονται.
  4.Οσάκις εν Κράτος έθεσεν υπό κράτησιν έν πρόσωπον, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, ειδοποιεί αμέσως περί της τοιαύτης κρατήσεως ως και περί των περιστάσεων αίτινες την επέβαλον, το Κράτος νηολογήσεως του αεροσκάφους, το Κράτος το προβλεπόμενον εν άρθρ. 4 παρ. 1 εδάφ. γ΄. το Κράτος ούτινος την ιθαγένειαν έχει ο κρατούμενος και εφ' όσον κρίνη σκόπιμον, παν έτερον ενδιαφερόμενον Κράτος. Το Κράτος όπερ διενεργεί προανάκρισιν συμφώνως προς την παρ. 2 του παρόντος άρθρου, γνωστοποιεί ταχέως το πόρισμα εις τα εν λόγω Κράτη και αναφέρει εις αυτά εάν προτίθεται να ασκήση την δικαιοδοσίαν του.
  ’ρθρ.7.-Το συμβαλλόμενον Κράτος επί του εδάφους του οποίου ανεκαλύφθη ο εικαζόμενος δράστης της παραβάσεως, εάν δεν εκδώση αυτόν υποβάλλει την υπόθεσιν, άνευ εξαιρέσεώς τινος και ασχέτως του εάν η παράβασις εγένετο ή μη επί του εδάφους του εις τας αρμοδίας αυτού αρχάς δια την άσκησιν της ποινικής διώξεως. Αι αρχαί αύται αποφασίζουν υπό τους αυτούς όρους ως επί πάσης βαρείας παραβάσεως του κοινού δικαίου, συμφώνως προς τους Νόμους του Κράτους τούτου.














  
΄Αρθρ.8.-1.Η παράβασις περιλαμβάνεται αυτοδικαίως ως περίπτωσις εκδόσεως εις πάσαν σύμβασιν εκδόσεως, κατηρτισμένην μεταξύ των συμβαλλομένων Κρατών. Τα συμβαλλόμενα Κράτη αναλαμβάνουν την υποχρέωσιν να περιλάβουν την παράβασιν ως περίπτωσιν εκδόσεως εις πάσαν μεταξύ αυτών καταρτισθησομένην σύμβασιν εκδόσεως.
  2.Εάν έν συμβαλλόμενον Κράτος, όπερ εξαρτά την έκδοσιν εκ της υπάρξεως συμβάσεως, δεχθή αίτησιν εκδόσεως παρ' ετέρου συμβαλλομένου Κράτους μετά του οποίου δεν συνδέεται δια συμβάσεως εκδόσεως, θα έχη την ευχέρειαν να θεωρήση την παρούσαν σύμβασιν ως αποτελούσαν την νομικήν βάσιν της εκδόσεως όσον αφορά την παράβασιν. Η έκδοσις υπόκειται εις τους λοιπούς όρους τους προβλεπομένους υπό του δικαίου του προς ο η αίτησις Κράτους.
  3.Τα συμβαλλόμενα Κράτη άτινα δεν εξαρτούν την έκδοσιν εκ της υπάρξεως συμβάσεως, αναγνωρίζουν την παράβασιν ως περίπτωσιν εκδόσεως μεταξύ αυτών υπό τους όρους τους προβλεπομένους υπό του δικαίου του προς ο η αίτησις Κράτους.
4.Μεταξύ συμβαλλομένων Κρατών η παράβασις θεωρείται επί τω τέλει της εκδόσεως, ως τελεσθείσα τόσον εις τον τόπον ένθα διεπράχθη, όσον και επί του εδάφους των Κρατών των υποχρεουμένων όπως καθιερώσουν την δικαιοδοσίαν των δυνάμει του άρθρ. 4 παρ. 1.
  ’ρθρ.9.-1.Οσάκις διαπράττεται μία των πράξεων των προβλεπομένων εις το άρθρ. 1 εδάφ. α΄ ή επίκειται η τέλεσις ταύτης τα συμβαλλόμενα Κράτη λαμβάνουν πάντα τα προσήκοντα μέτρα δια την απόδοσιν ή την διατήρησιν του ελέγχου του αεροσκάφους εις τον νόμιμον κυβερνήτην του.
  2.Εις τας περιπτώσεις τας προβλεπομένας εις την προηγουμένην παράγραφον, παν συμβαλλόμενον Κράτος επί του εδάφους του οποίου ευρίσκεται το αεροσκάφος, οι επιβάται ή το πλήρωμα, διευκολύνει τους επιβάτας και το πλήρωμα εις την συνέχισιν του ταξιδίου των το ταχύτερον δυνατόν, αποδίδει δε άνευ καθυστερήσεως το αεροσκάφος και το φορτίον του εις τους έχοντας δικαίωμα διακατοχής αυτών.
  ’ρθρ.10.-1.Τα συμβαλλόμενα Κράτη παρέχουν αμοιβαίως την πλέον ευρείαν δικαστικήν συνδρομήν εις πάσαν ποινικήν διαδικασίαν σχετικήν προς την παράβασιν και τας άλλας πράξεις τας προβλεπομένας εν άρθρ. 4. Εις πάσας τας περιπτώσεις ο εφαρμοστέος νόμος, δια την εκτέλεσιν αιτήσεως συνδρομής είναι ο του προς ο υπεβλήθη η αίτησις Κράτους.
  2.Ουχ ήττον, αι διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου δεν επηρεάζουν τας υποχρεώσεις τας απορρεούσας εκ των διατάξεων οιασδήποτε διμερούς ή πολυμερούς συμβάσεως, ήτις, εν όλω ή εν μέρει, διέπει ή θα διέπη το θέμα της δικαστικής συνδρομής επί ποινικών υποθέσεων.
  
  
’ρθρ.11.-Παν συμβαλλόμενον Κράτος οφείλει να κοινοποιή το ταχύτερον δυνατόν προς το Συμβούλιον του Οργανισμού της Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας, συμφώνως προς τας διατάξεις της εθνικής του νομοθεσίας πάσαν χρήσιμον πληροφορίαν ην έχει, σχετικήν:
  α)Προς τας περιστάσεις της παραβάσεως.
  β)Προς τα ληφθέντα μέτρα κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 9.
γ)Προς τα ληφθέντα μέτρα έναντι του δράστου ή του εικαζομένου δράστου της παραβάσεως και ιδία ως προς το αποτέλεσμα πάσης διαδικασίας εκδόσεως ή πάσης άλλης δικαστικής διαδικασίας.
  ’ρθρ.12.-1.Πάσα διαφορά μεταξύ των συμβαλλομένων Κρατών αφορώσα εις την ερμηνείαν ή την εφαρμογήν της παρούσης συμβάσεως, ήτις δεν δύναται να επιλυθή δια διαπραγματεύσεων υποβάλλεται επί τη αιτήσει ενός τούτων εις διατησίαν Εάν εντός έξ μηνών, από της ημερομηνίας της υποβολής της αιτήσεως διαιτησίας, τα Μέρη δεν κατορθώσουν να συμφωνήσουν επί της οργανώσεως της διαιτησίας, εν οιονδήποτε εξ αυτών δύναται να υποβάλη την διαφοράν εις το Διεθνές Δικαστήριον καταθέτον προσφυγήν συμφώνως προς το Καταστατικόν του Δικαστηρίου.
  2.Παν Κράτος δύναται, κατά την στιγμήν της υπογραφής ή της επικυρώσεως της παρούσης συμβάσεως ή της προσχωρήσεως εις αυτήν, να δηλώση ότι δεν δεσμεύεται εκ των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου. Τα λοιπά συμβαλλόμενα Κράτη δεν θα δεσμεύωνται εκ των εν λόγω διατάξεων έναντι του συμβαλλομένου Κράτους όπερ διετύπωσε τοιαύτην επιφύλαξιν.
3.Παν συμβαλλόμενον Κράτος όπερ διετύπωσεν επιφύλαξιν συμφώνως προς τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου δύναται ανά πάσαν στιγμήν να άρη την επιφύλαξιν ταύτην δια κοινοποιήσεως απευθυνομένης προς τας Κυβερνήσεις-Θεματοφύλακας.
  ’ρθρ.13.-1.Η παρούσα σύμβασις θα είναι ανοικτή την 16ην Δεκ. 1970 εν Χάγη προς υπογραφήν παρά των Κρατών των μετασχόντων εις την Διεθνή Διάσκεψιν του Αεροπορικού Δικαίου την συνελθούσαν εν Χάγη από 1ης μέχρι 16 Δεκ. 1970 (εφεξής καλουμένην "Η Διάσκεψις της Χάγης"). Μετά την 31 Δεκ. 1970 θα είναι ανοικτή προς υπογραφήν παρ' όλων των Κρατών εις την Ουάσιγκτων, το Λονδίνον και την Μόσχαν. Παν Κράτος μη υπογράψαν την σύμβασιν πριν ή αύτη τεθή εν ισχύϊ συμφώνως προς την παρ. 3 του παρόντος άρθρου θα δύναται να προσχωρήση εις αυτήν ανά πάσαν στιγμήν.





(Μετά την σελ. 920,24) Σελ. 920,25
  
2.Η παρούσα σύμβασις υπόκειται εις επικύρωσιν υπό των υπογραψάντων Κρατών. Τα όργανα επικυρώσεως ως και τα όργανα προσχωρήσεως θα κατατεθούν παρά ταις Κυβερνήσεσι των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρεττανίας και της Βορείου Ιρλανδίας και της Ενώσεως των Σοβιετικών Σοσιαλιστικών Δημοκρατιών, αίτινες υποδεικνύονται ως Κυβερνήσεις-θεματοφύλακες.
  3.Η παρούσα σύμβασις θα τεθή εν ισχύϊ μετά τριάκοντα ημέρας από της ημερομηνίας καταθέσεως των οργάνων επικυρώσεως δέκα υπογραψάντων Κρατών εκ των μετασχόντων εις την Διάσκεψιν της Χάγης.
  4.Δια τα άλλα Κράτη, η παρούσα σύμβασις θα τεθή εν ισχύϊ κατά την ημερομηνίαν της θέσεώς της εν ισχύϊ συμφώνως προς την παρ. 3 του παρόντος άρθρου ή μετά τριάκοντα ημέρας από της καταθέσεως υπ' αυτών των οργάνων επικυρώσεως ή προσχωρήσεως, εάν η δευτέρα αύτη ημερομηνία είναι μεταγενεστέρα της πρώτης.
  5.Αι Κυβερνήσεις-θεματοφύλακες θα ειδοποιήσουν ταχέως πάντα τα Κράτη άτινα θα υπογράψουν την παρούσαν σύμβασιν ή θα προσχωρήσουν εις αυτήν περί της ημερομηνίας εκάστης υπογραφής, περί της ημερομηνίας καταθέσεως εκάστου οργάνου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως, περί της ημερομηνίας θέσεως εν ισχύϊ της παρούσης συμβάσεως, ως και περί πάσης άλλης ανακοινώσεως.
6.Ευθύς άμα τη θέσει αυτής εν ισχύϊ, η παρούσα σύμβασις θα καταχωρηθή υπό των Κυβερνήσεων-θεματοφυλάκων συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 102 του Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών και συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 83 της Συμβάσεως της αναφερομένης εις την Διεθνή Πολιτικήν Αεροπορίαν (Σικάγον 1944).







Σελ. 920,26

’ρθρ.14.-1.Παν συμβαλλόμενον Κράτος δύναται να καταγγείλη την παρούσαν σύμβασιν δι' εγγράφου κοινοποιήσεως απευθυνομένης προς τας Κυβερνήσεις-θεματοφύλακας.
  2.Η καταγγελία θα ισχύση μετά εξ μήνας από της ημερομηνίας λήψεως της κοινοποιήσεως υπό των Κυβερνήσεων-θεματοφυλάκων.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω οι υπογραφόμενοι Πληρεξούσιοι δεόντως εξουσιοδοτημένοι, υπέγραψαν την παρούσαν σύμβασιν.
Εγένετο εν Χάγη την δεκάτην έκτην ημέραν του μηνός Δεκεμβρίου του έτους χίλια εννεακόσια εβδομήκοντα, εις τρία πρωτότυπα αντίτυπα έκαστον των οποίων περιλαμβάνει τέσσαρα αυθεντικά κείμενα συντεταγμένα εις τας γλώσσας αγγλικήν, γαλλικήν, ρωσσικήν και ισπανικήν.
  ’ρθρον Δεύτερον.-Η ισχύς της, κατά τα ανωτέρω, κυρουμένης Συμβάσεως άρχεται συμφώνως προς τα εν άρθρ. 13 αυτής ειδικώτερον καθοριζόμενα.
  Κατ' ανακοίνωσιν του Υπ. των Εξωτερικών της 9/26 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 298) η ανωτέρω κυρωθείσα Σύμβασις τίθεται εν ισχύϊ έναντι της Ελλάδος, συμφώνως τη παρ. 4 του άρθρ. 13 αυτής, μετά 30 ημέρας από της καταθέσεως του οργάνου επικυρώσεως ήτοι από 21 Οκτ. 1973.

















19.	 ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 174
	της 21/28 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 248)
Περί κυρώσεως της εν Μόντρεαλ υπογραφείσης Διεθνούς Συμβάσεως δια την καταστολήν παρανόμων πράξεων κατά της ασφαλείας της Πολιτικής Αεροπορίας.
’ρθρον πρώτον.
  Κυρούται και κτάται ισχύν νόμου η εν Μόντρεαλ τη 23η Σεπτεμβρίου 1971 υπογραφείσα Διεθνής Σύμβασις δια την καταστολήν παρανόμων πράξεων κατά της ασφαλείας της Πολιτικής Αεροπορίας, ης το κείμενον έπεται εν πρωτοτύπω εις την Αγγλικήν γλώσσαν και εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν:
  ΣΥΜΒΑΣΙΣ
ΔΙΑ ΤΗΝ ΚΑΤΑΣΤΟΛΗΝ ΠΑΡΑΝΟΜΩΝ 
ΠΡΑΞΕΩΝ ΚΑΤΑ ΤΗΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ ΤΗΣ 
ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
ΤΑ ΚΡΑΤΗ ΜΕΛΗ ΤΗΣ ΠΑΡΟΥΣΗΣ ΣΥΜΒΑΣΕΩΣ ΛΑΒΟΝΤΑ ΥΠ' ΟΨΙΝ ότι παράνομοι πράξεις κατά της ασφαλείας της Πολιτικής Αεροπορίας θέτουν εις κίνδυνον την ασφάλειαν προσώπων και πραγμάτων, έχουν σοβαράν επίδρασιν επί της εκτελέσεως των αεροπορικών δρομολογίων και υπονομεύουν την εμπιστοσύνην των λαών της υφηλίου εις την ασφάλειαν της Πολιτικής Αεροπορίας, ότι τοιαύται πράξεις απασχολούν σοβαρώς ταύτα, ότι προς το σκοπόν αποτρέψεως τοιούτων πράξεων υφίσταται επείγουσα ανάγκη προβλέψεως καταλλήλων μέτρων δια τον κολασμόν των δραστών.
  ΣΥΝΕΦΩΝΗΣΑΝ ΩΣ ΚΑΤΩΤΕΡΩ:
’ρθρον 1.
  1.Τελεί παράβασιν παν πρόσωπον το οποίον παρανόμως και σκοπίμως:
  (α)προβαίνει εις πράξιν βίας κατά προσώπου επί αεροσκάφους εν πτήσει εφ' όσον η τοιαύτη πράξις θέλει θέσει εν κινδύνω την ασφάλειαν του εν λόγω αεροσκάφους ή
  (β)καταστρέφει αεροσκάφος εν λειτουργία ή επιφέρει ζημίαν εις το εν λόγω αεροσκάφος ήτις καθιστά τούτο ακατάλληλον προς πτήσιν ή ήτις δυνατόν να θέση εν κινδύνω την ασφάλειαν αυτού εν πτήσει, ή
  (γ)τοποθετεί ή προκαλεί την δι' οιουδήποτε τρόπου τοποθέτησιν επί αεροσκάφους εν λειτουργία συσκευής ή ουσίας ήτις δυνατόν να καταστρέψη το εν λόγω αεροσκάφος ή προξενήση εις τούτο ζημίαν ήτις καθιστά τούτο ακατάλληλον προς πτήσιν ή δυνατόν να θέση εν κινδύνω την ασφάλειαν του αεροσκάφους εν πτήσει, ή
  (δ)καταστρέφει ή επιφέρει ζημίας εις τας εγκαταστάσεις ή υπηρεσίας αεροναυτιλίας ή παρεμβαίνει εις την λειτουργίαν τούτων, εφ' όσον οιαδήποτε τοιαύτη πράξις δυνατόν να θέση εν κινδύνω την ασφάλειαν αεροσκάφους εν πτήσει, ή
  (ε)διαβιβάζει πληροφορίας ας γνωρίζει ότι είναι ψευδείς θέτων ούτω εις κίνδυνον την ασφάλειαν αεροσκάφους εν πτήσει.
  "ΙΑ.Οποιοδήποτε πρόσωπο διαπράττει αδίκημα, εάν παράνομα και εσκεμμένα χρησιμοποιώντας οποιαδήποτε συσκευή, ουσία ή όπλο:
  (α)Εκτελεί μία πράξη βίας, εναντίον προσώπου σε έναν αερολιμένα που εξυπηρετεί τη διεθνή πολιτική αεροπορία, η οποία προκαλεί ή είναι δυνατόν να προκαλέσει σοβαρό τραυματισμό ή θάνατο, ή
  (β)καταστρέφει ή προκαλεί σοβαρές ζημιές στις εγκαταστάσεις ενός αερολιμένα, που εξυπηρετεί τη διεθνή πολιτική αεροπορία, ή σε αεροσκάφη που βρίσκονται σταθμευμένα ή επιφέρει αναστάτωση στις υπηρεσίες του αερολιμένα.
  
  
Εάν μια τέτοια πράξη θέτει σε κίνδυνο ή είναι πιθανό να θέσει σε κίνδυνο την ασφάλεια σ' αυτόν τον αερολιμένα".
  Η παρ. ΙΑ, προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ, 1913/1990, ΦΕΚ Α΄ 177 (κατωτ. αριθ. 27).
  2.Τελεί ωσαύτως παράβασιν παν πρόσωπον το οποίον:
  (α)αποπειράται να τελέση οιανδήποτε εκ των αναφερομένων εν παρ. 1 "η παρ. ΙΑ" του παρόντος ’ρθρου παραβάσεων,
  Οι μέσα σε " " λέξεις προστέθηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 11 Νόμ. 1913/1990, ΦΕΚ Α΄ 127, (κατωτ. αριιθ. 27).
  (β)είναι συνεργός προσώπου ο τελεί ή αποπειράται να τελέση οιανδήποτε τοιαύτην παράβασιν.
’ρθρον 2.
  Δια τους σκοπούς της παρούσης Συμβάσεως:
  (α)αεροσκάφος θεωρείται εν πτήσει από της στιγμής καθ' ην άπασαι αι εξωτερικαί θύραι αυτού εκλείσθησαν μετά την επιβίβασιν, μέχρι της στιγμής καθ' ην μία των θυρών τούτων ηνοίχθη προς τον σκοπόν αποβιβάσεως εν περιπτώσει αναγκαστικής προσγειώσεως η πτήσις θεωρείται συνεχιζομένη μέχρις ου αι αρμόδιαι αρχαί αναλάβουν την ευθύνην δια το αεροσκάφος και τα επ' αυτού πρόσωπα και πράγματα.
  (β)αεροσκάφος θεωρείται εν λειτουργία από της ενάρξεως της προ της πτήσεως προετοιμασίας αυτού υπό του προσωπικού εδάφους ή του πληρώματος δια μίαν ωρισμένην πτήσιν μέχρι παρόδου είκοσι τεσσάρων ωρών μετά οιανδήποτε προσγείωσιν εν πάση περιπτώσει, η περίοδος λειτουργίας θα επεκτείνεται εφ' ολοκλήρου της περιόδου κατά την διάρκειαν της οποίας το αεροσκάφος ευρίσκεται εν πτήσει ως ορίζεται εν παραγράφω (α) του παρόντος ’ρθρου.
’ρθρον 3.
  Έκαστον Συμβαλλόμενον Κράτος αναλαμβάνει την υποχρεώσιν να καταστήση τας αναφερομένας εν ’ρθρω 1 παραβάσεις κολασίμους δι' αυστηρών ποινών.
’ρθρον 4.
  1.Η παρούσα Σύμβασις δεν εφαρμόζεται επί αεροσκαφών χρησιμοποιουμένων δια σκοπούς στρατιωτικούς, τελωνειακούς ή αστυνομικούς.
  2.Εις τας προβλεπομένας υπό των υποπαραγράφων (α), (β), (γ) και (ε) της παραγράφου 1 του ’ρθρου 1 περιπτώσις η παρούσα Σύμβασις εφαρμόζεται, ανεξαρτήτως εάν το αεροσκάφος εκτελή διεθνή πτήσιν ή πτήσιν εσωτερικού, μόνον εφ' όσον:
  (α)το πραγματικόν ή προβλεπόμενον σημείον απογειώσεως ή προσγειώσεως του αεροσκάφους κείται εκτός της επικρατείας του Κράτους νηολογήσεως του αεροσκάφους τούτου, ή
  (β)η παράβασις τελείται εντός της επικρατείας κράτους ετέρου του Κράτους νηολογήσεως του αεροσκάφους.
  3.Παρά τας διατάξεις της παραγράφου 2 του παρόντος ’ρθρου, εις τας προβλεπομένας υπό των υποπαραγράφων (α), (β), (γ) και (ε) της παραγράφου 1 του ’ρθρου 1 περιπτώσεις η παρούσα Σύμβασις εφαρμόζεται ωσαύτως εφ' όσον ο δράστης ή ο ύποπτος της παραβάσεως ευρίσκεται εντός της επικρατείας Κράτους ετέρου του Κράτους νηολογήσεως του αεροσκάφους.


(Αντί για τη σελ. 920,27) Σελ. 920,27(α)
Τεύχος 1146-Σελ. 45
  
4.Ως προς τα μνημονευόμενα εν ’ρθρω 9 Κράτη και εις τας προβλεπομένας υπό των υποπαραγράφων (α), (β), (γ) και (ε) της παραγράφου 1 του ’ρθρου 1 περιπτώσεις, η παρούσα Σύμβασις δεν εφαρμόζεται εφ' όσον τα αναφερόμενα εν υποπαραγράφω (α) της παραγράφου 2 του παρόντος ’ρθρου σημεία κείνται εντός της επικρατείας του αυτού Κράτους το δε Κράτος τούτο είναι έν εκ των αναφερομένων εν ’ρθρω 9 εκτός εάν η παράβασις τελείται ή ο δράστης ή ο ύποπτος της παραβάσεως ευρίσκεται εντός της επικρατείας Κράτους ετέρου του εν λόγω Κράτους.
  5.Εις τας προβλεπομένας υπό της υποπαραγράφου (δ) της παραγράφου 1 του ’ρθρου 1 περιπτώσεις, η παρούσα Σύμβασις εφαρμόζεται μόνον εφ' όσον αι εγκαταστάσεις και υπηρεσίαι αεροναυτιλίας χρησιμοποιούνται εις την διεθνή αεροναυτιλίαν.
  6.Αι διατάξεις των παραγράφων, 2, 3, 4 και 5 του παρόντος ’ρθρου εφαρμόζονται ωσαύτως εις τας προβλεπομένας υπό της παραγράφου 2 του ’ρθρου 1 περιπτώσεις.
’ρθρον 5.
  1.Έκαστον Συμβαλλόμενον Κράτος λαμβάνει τα αναγκαία μέτρα δια την ενάσκησιν της δικαιοδοσίας του επί παραβάσεων εις τας κάτωθι περιπτώσεις:
  (α)όταν η παράβασις τελείται εντός της επικρατείας του Κράτους τούτου,
  (β)όταν η παράβασις τελείται κατά ή επί αεροσκάφους εγγεγραμμένου εν τω νηολογίω του Κράτους τούτου,
  (γ)όταν το αεροσκάφος εφ' ου τελείται η παράβασις προσγειούται εις την επικράτειαν αυτού μετά του υπόπτου της παραβάσεως ευρισκομένου εισέτι επί του εν λόγω αεροσκάφους,
  (δ)όταν η παράβασις τελείται κατά ή επί αεροσκάφους μεμισθωμένου άνευ πληρώματος εις πρόσωπον ούτινος η κυρίως έδρα εργασίας, ή, εάν δεν υφίσταται τοιαύτη, η μόνιμος κατοικία, ευρίσκεται εις το Κράτος τούτο.
  2.Έκαστον Συμβαλλόμενον Κράτος λαμβάνει ωσαύτως τα αναγκαία μέτρα δια την ενάσκησιν της δικαιοδοσίας του επί των αναφερομένων εν ’ρθρω 1, παράγραφος 1 (α), (β) και (γ) και εν ’ρθρω 1, παράγραφος 2 παραβάσεων καθ' ην έκτασιν η παράγραφος αύτη αναφέρεται εις τας εν λόγω παραβάσεις, εις ην περίπτωσιν ο ύποπτος της παραβάσεως ευρίσκεται, εντός της επικρατείας του και το εν λόγω Κράτος δεν εκδίδει τούτον συμφώνως των ’ρθρω 8 εις οιονδήποτε εκ των αναφερομένων εν τη υποπαραγράφω 1 του παρόντος ’ρθρου Κρατών.
  

  
Σελ. 920,28(α)
Τεύχος 1146-Σελ. 46

"2Α.Κάθε συμβαλλόμενο κράτος θα λαμβάνει, επίσης, τα αναγκαία μέτρα προκειμένου να ασκήσει τη διαδικασία του επί των παραβάσεων που αναφέρονται στο άρθρ. 1, παρ. ΙΑ, και στο άρθρ. 1, παρ. 2, στην έκταση που η παράγραφος αυτή σχετίζεται με τις παραβάσεις αυτές, στην περίπτωση που ο φερόμενος ως παραβάτης βρίσκεται μέσα στην επικράτειά του, και το εν λόγω κράτος δεν τον εκδίδει σε εφαρμογή του άρθρ. 8, στο κράτος που αναφέρεται στην παρ. Ι(α) του παρόντος άρθρου".
  Η παρ. 2Α, προστέθηκε από το άρθρ. ΙΙΙ Νόμ. 1913/1990, ΦΕΚ Α΄ 177 (κατωτ. αριθ 27).
  3.Η παρούσα Σύμβασις δεν αποκλείει οιανδήποτε ποινικήν δικαιοδοσίαν ασκουμένην συμφώνως προς το εσωτερικόν δίκαιον.
’ρθρον 6.
  1.Εφ' όσον κρίνη ότι αι περιστάσεις δικαιολογούν τούτο, παν Συμβαλλόμενον Κράτος εντός της επικρατείας του οποίου ευρίσκεται ο δράστης ή ο ύποπτος τοιαύτης πράξεως θέλει θέσει τούτον υπό κράτησιν ή λάβει έτερα μέτρα ίνα εξασφαλίση την παρουσίαν τούτου. Η κράτησις αύτη και τα έτερα μέτρα δέον να είναι τα προβλεπόμενα υπό του δικαίου του εν λόγω Κράτους, αλλά δεν δύνανται να συνεχισθούν ει μη μόνον εφ' όσον διαρκή η αναγκαία προθεσμία δια την ενάσκησιν ποινικής διώξεως ή διαδικασίας εκδόσεως.
  2.Το εν λόγω Κράτος προβαίνει πάραυτα εις προκαταρκτικήν εξέτασιν επί των γεγονότων.
  3.Παν υπό κράτησιν πρόσωπον κατ' εφαρμογήν της παραγράφου 1 του παρόντος ’ρθρου διευκολύνεται όπως επικοινωνή πάραυτα μετά του πλησιεστέρου αρμοδίου αντιπροσώπου του Κράτους ούτινος είναι υπήκοος.
  4.Ότε συμφώνως τω παρόντι ’ρθρω Κράτος έθεσεν πρόσωπον υπό κράτησιν, γνωστοποιεί πάραυτα εις τα αναφερόμενα εν ’ρθρω 5 παράγραφος 1 Κράτη, εις το Κράτος εθνικότητος του υπό κράτησιν προσώπου ως και εις οιονδήποτε έτερον ενδιαφερόμενον Κράτος, εφ' όσον κρίνη τούτο σκόπιμον, ότι το πρόσωπον τούτο ευρίσκεται υπό κράτησιν και τας περιστάσεις υπό τας οποίας εθεωρήθη αναγκαία η κράτησίς του. Το Κράτος όπερ ενεργεί την προκαταρκτικήν εξέτασιν συμφώνως τη παραγράφω 2 του παρόντος ’ρθρου, ανακοινοί άνευ καθυστερήσεως τα πορίσματά του εις τα ρηθέντα Κράτη και δηλώνει κατά πόσον προτίθεται να ασκήση την δικαιοδοσίαν του.







΄Αρθρον 7.
  Το Συμβαλλόμενον Κράτος εντός της επικρατείας του οποίου ευρίσκεται ο ύποπτος της παραβάσεως, εφ' όσον δεν εκδίδη τούτον, υποχρεούται, άνευ οιασδήποτε εξαιρέσεως και ανεξαρτήτως εάν η παράβασις ετελέσθη εντός της επικρατείας του, να παραπέμψη την υπόθεσιν εις τας αρμοδίας αρχάς του δια την άσκησιν ποινικής διώξεως. Αι εν λόγω αρχαί λαμβάνουν την απόφασίν των ως να επρόκειτο περί παραβάσεως σοβαράς φύσεως του κοινού δικαίου συμφώνως τη νομοθεσία του εν λόγω Κράτους.
’ρθρον 8.
  1.Αι τοιαύται παραβάσεις θεωρούνται ότι περιλαμβάνονται ως παραβάσεις επαγόμεναι έκδοσιν εις οιανδήποτε συνθήκην εκδόσεως υφισταμένην μεταξύ Συμβαλλομένων Κρατών. Τα Συμβαλλόμενα Κράτη αναλαμβάνουν την υποχρέωσιν όπως περιλάβουν τας τοιαύτας παραβάσεις ως παραβάσεις επαγομένας έκδοσιν εις οιανδήποτε συνθήκην εκδόσεως συναφθησομένην μεταξύ των.
  2.Εάν Συμβαλλόμενον Κράτος, όπερ δια την έκδοσιν προϋποθέτει την ύπαρξιν συνθήκης, λάβη αίτησιν περί εκδόσεως παρ' ετέρου Συμβαλλομένου Κράτους μεθ' ου δεν υφίσταται συνθήκη εκδόσεως, δύναται κατά την κρίσιν του να θεωρήση την παρούσαν Σύμβασιν ως νομικήν βάσιν δια την έκδοσιν αναφορικώς προς τας παραβάσεις. Η έκδοσις θα υπόκειται και εις τους ετέρους όρους οι οποίοι προβλέπονται υπό του δικαίου του Κράτους προς ο απηυθύνθη η αίτησις.
  3.Συμβαλλόμενα Κράτη άτινα δεν προϋποθέτουν δια την έκδοσιν την ύπαρξιν συνθήκης, αναγνωρίζουν μεταξύ των τας παραβάσεις ως παραβάσεις επαγομένας έκδοσιν συμφώνως προς τους προβλεπομένους όρους υπό του δικαίου του Κράτους προς ο απηυθύνθη η αίτησις.
  4.Δια τους σκοπούς εκδόσεως μεταξύ Συμβαλλομένων Κρατών, εκάστη των παραβάσεων θεωρείται τελεσθείσα ουχί μόνον εις τον τόπον ένθα έλαβε χώραν αλλ' ωσαύτως εντός της επικρατείας των Κρατών άτινα απαιτείται να ασκήσουν δικαιοδοσίαν συμφώνως τω ’ρθρω 5 παραγρ. 1 (β), (γ) και (δ).
’ρθρον 9.
  Τα Συμβαλλόμενα Κράτη άτινα συνιστούν οργανισμούς από κοινού εκμεταλλεύσεως αεροπορικών μεταφορών ή διεθνείς οργανισμούς εκμεταλλεύσεως, οίτινες χρησιμοποιούν αεροσκάφη εγγεγραμμένα εις κοινόν ή διεθνές νηολόγιον, δια των καταλλήλων μέσων, ορίζουν μεταξύ των, δι' έν έκαστον αεροσκάφος το Κράτος ο θα ασκή την δικαιοδοσίαν του και θα έχη τα προνόμια του Κράτους νηολογήσεως δια τους σκοπούς της παρούσης Συμβάσεως, θα πληροφορούν δε περί τούτου τον Οργανισμόν Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας όστις γνωστοποιεί την δήλωσιν ταύτην εις άπαντα τα Κράτη Μέλη της παρούσης Συμβάσεως.

(Μετά την σελ. 92,28(α) Σελ. 920,281
Τεύχος 1146-Σελ. 47


’ρθρον 10.
  1.Τα Συμβαλλόμενα Κράτη, συμφώνως προς το διεθνές και εσωτερικόν των δίκαιον, καταβάλλουν προσπάθειαν προς λήψιν απάντων των δυνατών μέτρων ίνα αποτρέπουν τας αναφερομένας εν ’ρθρω 1 παραβάσεις.
  2.Εάν η πτήσις αεροσκάφους καθυστερήση ή διακοπή συνεπεία τελέσεως μιας των αναφερομένων εν ’ρθρω 1 παραβάσεων, το Συμβαλλόμενον Κράτος εντός της επικρατείας του οποίου ευρίσκονται το αεροσκάφος, οι επιβάται ή το πλήρωμα διευκολύνει την συνέχισιν του ταξειδίου επιβατών και πληρώματος, ευθύς ως τούτο θα είναι δυνατόν, και, άνευ καθυστερήσεως, επιστρέφει το αεροσκάφος και το φορτίον τούτου εις τα πρόσωπα άτινα δικαιούνται να κατέχουν ταύτα νομίμως.
’ρθρον 11.
  1.Συμβαλλομενα Κράτη παρέχουν μεταξύ των την μεγίστην δυνατήν βοήθειαν εν σχέσει προς την εγειρομένην ποινικήν διαδικασίαν αναφορικώς προς τας παραβάσεις. Το δίκαιον του Κράτους προς ο απευθύνεται η αίτησις εφαρμόζεται εις απάσας τας περιπτώσεις.
  2.Αι διατάξεις της παραγράφου 1 του παρόντος ’ρθρου δεν επηρρεάζουν τας απορρεούσας υποχρεώσεις εξ ετέρας συνθήκης, διμερούς ή πολυμερούς, ήτις διέπει ή θα διέπη εν συνόλω ή εν μέρει την αμοιβαίαν βοήθειαν επί ποινικών θεμάτων.
’ρθρον 12.
  Παν Συμβαλλόμενον Κράτος ο έχει λογους να πιστεύη ότι πρόκειται να τελεσθή μία των εν ’ρθρω 1 αναφερομένων παραβάσεων, παρέχει συμφώνως προς το εσωτερικόν του δίκαιον πάσαν σχετικήν πληροφορίαν ην κατέχει εις τα Κράτη άτινα πιστεύει ότι είναι τα εν ’ρθρω 5, παράγραφος 1, αναφερόμενα Κράτη.
’ρθρον 13.
  Έκαστον Συμβαλλόμενον Κράτος, συμφώνως τω εσωτερικώ του δικαίω αναφέρει, το ταχύτερον δυνατόν, εις το Συμβούλιον του Οργανισμού Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας πάσαν σχετικήν πληροφορίαν ην κατέχει αναφορικώς προς:
  α)τας συνθήκας της παραβάσεως
  β)τας αναληφθείσας ενεργείας συμφώνως τω άρθρω 10, παράγραφος 2.
  γ)τα ληφθέντα μέτρα αναφορικώς προς τον δράστην ή τον ύποπτον της παραβάσεως και, ειδικώτερον, τα αποτελέσματα οιασδήποτε διαδικασίας εκδόσεως ή ετέρας νομικής διαδικασίας.
’ρθρον 14.
  1.Πάσα διαφορά μεταξύ δύο ή περισσοτέρων Συμβαλλομένων Κρατών αφορώσα την ερμηνείαν ή την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως ήτις δεν δύναται να διευθετηθή δια διαπραγματεύσεων θα υποβάλλεται τη αιτήσει του ενός εξ αυτών εις διαιτησίαν. Εάν εντός έξ μηνών από της ημερομηνίας της αιτήσεως διαιτησίας τα μέρη δεν συμφωνήσουν επί της οργανώσεως της διαιτησίας, οιονδήποτε των Μερών τούτων δύναται να υποβάλη την διαφωνίαν εις το δικαστήριον της Διεθνούς Δικαιοσύνης δι' αιτήσεως συμφώνως προς το καταστατικόν του Δικαστηρίου.
  2.Έκαστον Κράτος δύναται κατά την υπογραφήν ή επικύρωσιν της παρούσης Συμβάσεως ή κατά την προσχώρησιν εις ταύτην, να δηλώση ότι δεν θεωρεί εαυτό δεσμευόμενον υπό των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου. Τα έτερα Συμβαλλόμενα Κράτη δεν θα θεωρούνται δεσμευόμενα υπό των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου έναντι Συμβαλλομένου Κράτους όπερ έχει διατυπώσει τοιαύτην επιφύλαξιν.
  
  
  
3.Οιονδήποτε Συμβαλλόμενον Κράτος, έχον διατυπώσει επιφύλαξιν συμφώνως προς τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου δύναται ανά πάσαν στιγμήν να αποσύρη την επιφύλαξιν ταύτην δια γνωστοποιήσεως απευθυνομένης προς τας Κυβερνήσεις παρά ταις οποίας είναι κατατεθειμένη η Σύμβασις.
’ρθρον 15.
  1.Η παρούσα Σύμβασις θα ανοιγή προς υπογραφήν εν Μόντρεαλ την 23ην Σεπτεμβρίου 1971 υπό των συμμετεχόντων Κρατών εις την Διεθνή Διάσκεψιν Αεροπορικού Δικαίου συγκαλουμένην εν Μόντρεαλ από 8ης μέχρι 23ης Σεπτεμβρίου 1971 (εφεξής καλουμένης ως Διασκέψεως Μόντρεαλ). Μετά την 10ην Οκτωβρίου 1971, η Σύμβασις θα ανοιγή προς υπογραφήν υφ' απάντων των Κρατών εν Μόσχα, Λονδίνω και Ουάσιγκτώνι. Οιονδήποτε Κράτος όπερ δεν υπογράφει την παρούσαν Σύμβασιν προ της θέσεως ταύτης εν ισχύϊ δύναται συμφώνως τη παραγράφω 3 του παρόντος ’ρθρου να προσχωρήση οποτεδήποτε εις ταύτην.
  2.Η παρούσα Σύμβασις θα υπόκειται εις επικύρωσιν υπό των υπογραψάντων Κρατών. Τα όργανα επικυρώσεως και τα όργανα προσχωρήσεως θα κατατίθενται παρά ταις Κυβερνήσεσι των Σοσιαλιστικών Δημοκρατιών Σοβιετικής Ενώσεως, του Ηνωμένου Βασιλείου Μεγάλης Βρεταννίας και Β. Ιρλανδίας και των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, αίτινες δια της παρούσης ορίζονται ως αι Κυβερνήσεις παρά ταις οποίαις θα είναι κατατεθειμένη η Σύμβασις.
  3.Η παρούσα Σύμβασις θέλει τεθή εν ισχύϊ τριάκοντα ημέρας από της ημερομηνίας καταθέσεως των οργάνων επικυρώσεως υπό δέκα Κρατών υπογραψάντων την παρούσαν Σύμβασιν άτινα συμμετέσχον εις την Διάσκεψιν Μόντρεαλ.
  4.Δια τα έτερα Κράτη η παρούσα Σύμβασις θέλει τεθή εν ισχύϊ κατά την ημερομηνίαν θέσεως εν ισχύϊ της παρούσης Συμβάσεως συμφώνως τη παραγράφω 3 του παρόντος ’ρθρου, ή τριάκοντα ημέρας από της ημερομηνίας καταθέσεως των οργάνων επικυρώσεως ή προσχωρήσεως τούτων, εάν η δευτέρα ημερομηνία έπεται της πρώτης.
  5.Αι Κυβερνήσεις παρά ταις οποίαις είναι κατατεθειμένη η Σύμβασις πληροφορούν πάραυτα άπαντα τα υπογράψαντα και προσχωρούντα Κράτη περί της ημερομηνίας εκάστης υπογραφής, της ημερομηνίας καταθέσεως εκάστου οργάνου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως, της ημερομηνίας θέσεως εν ισχύϊ της παρούσης Συμβάσεως και λοιπάς γνωστοποιήσεις.
  6.Ευθύς ως η παρούσα Σύμβασις τεθή εν ισχύϊ θα καταχωρισθή υπό των Κυβερνήσεως παρά ταις οποίαις είναι κατατεθειμένη, συμφώνως τω ’ρθρω 102 του Καταστατικού Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών και τω ’ρθρω 83 της Συμβάσεως περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας (Σικάγον 1944).
’ρθρον 16.
  1.Παν Συμβαλλόμενον Κράτος δύναται να καταγγείλη την παρούσαν Σύμβασιν δι' εγγράφου γνωστοποιήσεως προς τας Κυβερνήσεις παρά ταις οποίαις είναι κατατεθειμένη.
  2.Η καταγγελία αύτη θα έχη ισχύν μετά πάροδον έξ μηνών από της ημερομηνίας λήψεως της γνωστοποιήσεως υπό των Κυβερνήσεως παρά ταις οποίαις είναι κατατεθειμένη η Σύμβασις.
  ΕΙΣ ΠΙΣΤΩΣΙΝ ΤΩΝ ΑΝΩΤΕΡΩ οι υπογεγραμμένοι πληρεξούσιοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι προς τούτο υπό των οικείων των Κυβερνήσεων, υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν.

(Μετά την σελ. 920,28) Σελ. 920,29
  
ΕΓΕΝΕΤΟ εν Μόντρεαλ την εικοστήν τρίτην ημέραν του μηνός Σεπτεμβρίου του χιλιοστού εννεακοσιοστού εβδομηκοστού πρώτου έτους εις τρία πρωτότυπα, έκαστον των οποίων συνετάγη εις τέσσερα αυθεντικά κείμενα εις την Αγγλικήν, Γαλλικήν, Ρωσσικήν και Ισπανικήν γλώσσαν.
’ρθρον δεύτερον
  Η ισχύς της, κατά τα ανωτέρω, κυρουμένης Συμβάσεως άρχεται συμφώνως προς τα εν άρθρω 15 αυτής ειδικώτερον καθοριζόμενα.









































Σελ. 920,30

20.	 ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 463
	της 4/10 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 295)
Περί κυρώσεως του εν Μόντρεαλ την 16ην Οκτ. 1974 υπογραφέντος πρωτοκόλλου της Διεθνούς Οργανώσεως Πολιτικής Αεροπορίας.
  (Προβλέπεται η αύξησις των μελών του Συμβουλίου της Δ.Ο.Π.Α. από 30 εις 33 επί τω σκοπώ της δυνατότητος αυξήσεως εις την αντιπροσώπευσιν των Κρατών μελών, των εκλεγομένων κατά το δεύτερον και ειδικώτερον κατά το τρίτον μέρος της εκλογής).

21.	 ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	της 30 Ιαν./16 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 29)
Περί Κυρώσεως Πρωτοκόλλου αφορώντος τροποποίησιν της Συμβάσεως Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.

22.	 ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	της 31 Ιαν./22 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 32)
Περί κυρώσεως Πρωτοκόλλου αφορώντος αυθεντικόν τετράγλωσσον κείμενον Συμβάσεως Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.

23.	 ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1770
	της 12/14 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 69)
Κύρωση Σύμβασης Ίδρυσης Ευρωπαϊκής Οργάνωσης για την Εκμετάλλευση Μετεωρολογικών Δορυφόρων.
  Με Ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 7/19 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 151) η ανωτέρω σύμβαση τέθηκε σε ισχύ στις 28 Ιουν. 1988.

24.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1776
	της 23/24 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Α΄ 102)
Κύρωση της διεθνούς Σύμβασης EUROCONTROL σχετικής με την ασφάλεια της αεροναυτιλίας του 1960, όπως αυτή τροποποιήθηκε με το Πρωτόκολλο των Βρυξελλών του 1981 και της πολυμερούς Συμφωνίας Σχετικής με τα τέλη διαδρομής του 1981.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 27 Σεπτ./4 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 221) η ανωτέρω σύμβαση τέθηκε σε ισχύ την 1 Σεπτ. 1988.











25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1778
	της 31 Μαΐου/1 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 111)
Κύρωση του πρωτοκόλλου που υπογράφτηκε στην Γουατεμάλα στις 8 Μαρτ. 1971 και των τεσσάρων πρωτοκόλλων που υπογράφτηκαν στο Μόντρεαλ στις 25 Σεπτ. 1975, τα οποία τροποποιούν τη Σύμβαση της Βαρσοβίας του 1929 "περί ενοποιήσεως διατάξεων σχετικών προς τις διεθνείς αερομεταφορές", όπως η Σύμβαση αυτή τροποποιήθηκε με το πρωτόκολλο της Χάγης του 1955.
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνονται και έχουν την ισχύ που ορίζει το άρθρ. 28 παρ. 1 του Συντάγματος:
  α)Το πρωτόκολλο που υπογράφτηκε στη Γουατεμάλα στις 8 Μαρτ. 1971, το οποίο τροποποιεί τη Σύμβαση για την ενοποίηση κανόνων σχετικών με τη διεθνή αεροπορική μεταφορά που υπογράφτηκε στην Βαρσοβία στις 12 Οκτ. 1929, όπως η Σύμβαση αυτή τροποποιήθηκε με το πρωτόκολλο της Χάγης του 1955.
  β)Τα τέσσερα πρωτόκολλα που υπογράφτηκαν στο Μόντρεαλ στις 25 Σεπτ. 1975, τα οποία τροποποιούν τη Σύμβαση της Βαρσοβίας του 1929, όπως η Σύμβαση αυτή τροποποιήθηκε μεταγενέστερα.
  Τα κείμενα των παραπάνω πρωτοκόλλων, σε πρωτότυπα στην γαλλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική, έχουν ως εξής:
ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ
που τροποποιεί τη Σύμβαση για την ενοποίηση ορισμένων κανόνων, σχετικών με τις διεθνείς αεροπορικές μεταφορές που υπογράφτηκε στη Βαρσοβία στις 12 Οκτ. 1929 και τροποποιήθηκε από το Πρωτόκολλο που έγινε στη Χάγη στις 28 Σεπτ. 1955.
ΟΙ ΥΠΟΓΕΓΡΑΜΜΕΝΕΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΙΣ
  Θεωρώντας, ότι ήταν επιθυμητή η τροποποίηση της Σύμβασης για την ενοποίηση ορισμένων κανόνων σχετικών με τις διεθνείς αεροπορικές μεταφορές που υπογράφτηκε στη Βαρσοβία στις 12 Οκτ. 1929, που τροποποιήθηκε από το Πρωτόκολλο που έγινε στη Χάγη, στις 28 Σεπτ. 1955,
  Συμφώνησαν αυτά που ακολουθούν:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΙΣ ΤΗΣ ΣΥΝΘΗΚΗΣ
  ’ρθρο πρώτο.-Η Σύμβαση που τροποποιούν οι διατάξεις του παρόντος Κεφαλαίου είναι η Σύμβαση της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955.
  ’ρθρ.ΙΙ.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 3 της Σύμβασης Βαρσοβίας (1929) που κυρώθηκε από τον Α.Ν. 596/1937, ΦΕΚ Α΄ 209, ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.ΙΙΙ.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 4 της Σύμβασης Βαρσοβίας (1929) που κυρώθηκε από τον Α.Ν. 596/1937, ΦΕΚ Α΄ 209, ανωτ. αριθ. 3).

(Αντί για τη σελ. 920, 31) Σελ. 920,31(α)
Τεύχος Ι-9-2 Σελ. 129
  
’ρθρ.ΙV.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 17 της Σύμβασης Βαρσοβίας (1929) που κυρώθηκε από τον Α.Ν. 596/1937,ΦΕΚ Α΄ 209, ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.V.-(Αντικαθίστανται οι παρ. 1 και 2 άρθρ. 18 της Σύμβασης Βαρσοβίας (1929) που κυρώθηκε από τον Α.Ν. 596/1937, ΦΕΚ Α΄ 209, ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.VI.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 20 της Σύμβασης Βαρσοβίας (1929) που κυρώθηκε από τον Α.Ν. 596/1937, ΦΕΚ Α΄ 209 ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.VΙΙ.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 21 της Σύμβασης Βαρσοβίας (1929) που κυρώθηκε από τον Α.Ν. 596/1937, ΦΕΚ Α΄ 209, ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.VΙΙΙ.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 22 της Σύμβασης Βαρσοβίας (1929) που κυρώθηκε από τον Α.Ν. 596/1937, ΦΕΚ Α΄ 209, ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.ΙΧ.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 24 της Σύμβασης Βαρσοβίας (1929) που κυρώθηκε από τον Α.Ν. 596/1937, ΦΕΚ Α΄ 209, ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.Χ.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 25 της Σύμβασης Βαρσοβίας (1929) που είχε κυρωθεί από τον Α.Ν. 596/1937, ΦΕΚ Α΄ 209, ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.ΧΙ.-(Αντικαθίστανται οι παρ. 1 και 3 άρθρ. 25Α της Σύμβασης Βαρσοβίας (1929) που κυρώθηκε από τον Α.Ν. 596/1937, ΦΕΚ Α΄ 209, ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.ΧΙΙ.-(Προσθέτεται παρ. 2 και η παρ. 2 αριθμείται ως παρ. 3 στο άρθρ. 28 της Συμβασης Βαρσοβίας (1929) που κυρώθηκε από τον Α.Ν. 596/1937, ΦΕΚ Α΄ 209, ναωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ. ΧΙΙΙ.- (Προσθέτεται άρθρ. 30Α στη Σύμβαση Βαρσοβίας (1929) που κυρώθηκε από τον Α.Ν. 596/1937, ΦΕΚ Α΄ 209. ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.ΧΙV.-(Προσθέτεται άρθρ. 35Α στη Σύμβαση Βαρσοβίας (1929) που κυρώθηκε από τον Α.Ν 596/1937, ΦΕΚ Α΄ 209, ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.ΧV.-(Προσθέτεται άρθρ. 42 στη Σύμβαση Βαροσβίας (1929) που κυρώθηκε από τον Α.Ν. 596/1937, ΦΕΚ Α΄ 209, ανωτ. αριθ. 3).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙ
ΠΕΔΙΟ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ
ΤΗΣ ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΘΕΙΣΑΣ ΣΥΜΒΑΣΗΣ



Σελ. 920,32(α)
Τεύχος Ι-9-2 Σελ. 130
  
Αρθρ.ΧVΙ.-Η Σύμβαση της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955 και από το παρόν Πρωτόκολλο εφαρμόζεται στις διεθνείς μεταφορές που ορίζονται στο άρθρο πρώτο της Σύμβασης, όταν τα σημεία αναχώρησης και προορισμού βρίσκονται είτε στην επικράτεια δύο Κρατών μερών του παρόντος Πρωτοκόλλου είτε στην επικράτεια ενός μόνου Κράτους μέρους του παρόντος Πρωτοκόλλου, αν στην επικράτεια εντός άλλου Κράτους προβλέπεται ένα αεροδρόμιο.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙΙ
ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.ΧVΙΙ.-Μεταξύ των Μερών του παρόντος Πρωτοκόλλου, η Σύμβαση της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955 και το παρόν Πρωτόκολλο θα θεωρηθούν και θα ερμηνευθούν σαν ένα και το αυτό όργανο και θα ονομαστούν Σύμβαση της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955 και στη Γουατεμάλα το 1971.
  ’ρθρ.ΧVΙΙΙ.-Μέχρι την ημερομηνία έναρξης ισχύος σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. ΧΧ, το παρόν Πρωτόκολλο θα παραμείνει ανοιχτό προς υπογραφή από όλα τα Κράτη μέλη του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών ή ενός Ειδικευμένου Οργανισμού ή της Διεθνούς Επιτροπής Ατομικής Ενεργείας ή Μέρους του Καταστατικού του Διεθνούς Δικαστηρίου και από οποιοδήποτε άλλο Κράτος που κλήθηκε να γίνει μέρος του παρόντος Πρωτοκόλλου από τη Γενική Συνέλευση του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών.
  ’ρθρ.ΧΙΧ.-1.Το παρόν Πρωτόκολλο θα υποβληθεί για επικύρωση από τα υπογράφοντα Κράτη.
  2.Η επικύρωση του παρόντος Πρωτοκόλλου από ένα Κράτος, που δεν είναι μέρος της Σύμβασης της Βαρσοβίας ή από ένα Κράτος που δεν είναι μέρος της Σύμβασης της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955 συνεπάγεται την προσχώρηση στη "Σύμβαση της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955 και στη Γουατεμάλα το 1971".
  3.Τα όργανα επικύρωσης θα κατατεθούν στον Οργανισμό Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.













  
’ρθρ.ΧΧ.-1.Το παρόν Πρωτόκολλο θα τεθεί σε ισχύ την ενενηκοστή ημέρα μετά την κατάθεση του τριακοστού οργάνου επικύρωσης με την προϋπόθεση εν τούτοις ότι η συνολική διεθνής τακτική κίνηση-εκφραζόμενη σε επιβάτες-χιλιόμετρα, και όπως προκύπτει από τις στατιστικές που δημοσιεύθηκαν για το έτος 1970 από τον Οργανισμό Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας των αεροπορικών εταιρειών των πέντε κρατών που έχουν επικυρώσει το παρόν Πρωτόκολλο, αντιπροσωπεύει, τουλάχιστον το 40% της συνολικής διεθνούς τακτικής αεροπορικής κίνησης των αεροπορικών εταιρειών των χωρών μελών του Οργανισμού Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας που καταγράφηκε μέσα στον ίδιο αυτό χρόνο. Αν, τη στιγμή της κατάθεσης του τριακοστού οργάνου επικύρωσης, δεν πληρούται αυτή η προϋπόθεση, το Πρωτόκολλο δε θα τεθεί σε ισχύ παρά μόνο την ενενηκοστή ημέρα μετά την πλήρωσή της. Όσον αφορά το κάθε Κράτος που θα το επικυρώσει μετά την κατάθεση του τελευταίου οργάνου επικύρωσης που είναι απαραίτητο για την έναρξη ισχύος της, το παρόν Πρωτόκολλο θα τεθεί σε ισχύ την 
ενενηκοστή ημέρα μετά την κατάθεση του οργάνου της επικύρωσης.
2.Μόλις τεθεί σε ισχύ το παρόν Πρωτόκολλο θα καταχωρηθεί στον Οργανισμό Ηνωμένων Εθνών από τον Οργανισμό Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.
  ’ρθρ.ΧΧΙ.-1.Μετά την έναρξη ισχύος του, το παρόν Πρωτόκολλο θα είναι ανοιχτό για την προσχώρηση οποιουδήποτε Κράτους αναφερομένου στο άρθρ. ΧVΙΙΙ.
  2.Η προσχώρηση στο παρόν Πρωτόκολλο ενός Κράτους που δεν είναι μέρος της Σύμβασης της Βαρσοβίας ή ενός Κράτους που δεν είναι μέρος της Σύμβασης της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955 συνεπάγεται την προσχώρηση στη "Σύμβαση της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955 και στη Γουατεμάλα το 1971".
3.Τα όργανα προσχώρησης θα κατατεθούν στον Οργανισμό Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας και θα έχουν αποτέλεσμα την ενενηκοστή ημέρα μετά την ημερομηνία κατάθεσής τους.
  ’ρθρ.ΧΧΙΙ.-1.Κάθε μέρος του παρόντος Πρωτοκόλλου θα μπορεί να το καταγγείλει με μία κοινοποίηση που θα κάνει στον Οργανισμό Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.
  2. Η καταγγελία θα έχει αποτέλεσμα έξι μήνες μετά την ημερομηνία λήψης από τον Οργανισμό Διεθνούς πολιτικής Αεροπορίας της κοινοποίησης καταγγελίας.
  3.Μεταξύ των μερών του παρόντος Πρωτοκόλλου, η καταγγελία της Σύμβασης της Βαρσοβίας από κάποιο από αυτά δυνάμει του άρθρ. 39 της εν λόγω Σύμβασης ή του Πρωτοκόλλου της Χάγης δυνάμει του άρθρ. ΧΧΙV του εν λόγω Πρωτοκόλλου δεν πρέπει να ερμηνεύεται σαν καταγγελία της "Σύμβασης της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955 και στη Γουατεμάλα το 1971".
  
  
  
  
  
’ρθρ.ΧΧΙΙΙ.-1.Μόνον οι παρακάτω επιφυλάξεις στο παρόν Πρωτόκολλο θα μπορούσαν να γίνουν αποδεκτές:
  α)ένα Κράτος του οποίου τα δικαστήρια δεν έχουν το δικαίωμα, δυνάμει της απόφασής του τους, να επιδικάσουν τα έξοδα της δίκης, συμπεριλαμβανομένης της αμοιβής του δικηγόρου μπορεί οποιαδήποτε στιγμή να δηλώσει, με κοινοποίηση προς τον Οργανισμό Διεθνούς πολιτικής Αεροπορίας, ότι η παρ. 3α, του άρθρ. 22 δεν εφαρμόζεται στα δικαστήριά του, και
  β)ένα Κράτος μπορεί οποιαδήποτε στιγμή να δηλώσει με κοινοποίηση στον Οργανισμό Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας, ότι η "Σύμβαση της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955 και στη Γουατεμάλα το 1971 "δεν εφαρμόζεται στη μεταφορά ατόμων, αποσκευών και εμπορευμάτων που πραγματοποιείται για τις στρατιωτικές της αρχές με αεροσκάφη καταχωρημένα στα μητρώα του εν λόγω Κράτους και των οποίων η συνολική δυναμικότητα κρατήθηκε από αυτές τις αρχές ή για λογαριασμό τους.
2.Κάθε κράτος που θα έχει εκφράσει κάποια επιφύλαξη σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο θα μπορεί οποιαδήποτε στιγμή να την αποσύρει με μια κοινοποίηση που θα κάνει στον Οργανισμό Διεθνούς πολιτικής Αεροπορίας.
  ’ρθρ.ΧΧΙV.-Ο Οργανισμός Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας θα γνωστοποιήσει σύντομα σ' όλα τα Κράτη που θα υπογράψουν το παρόν Πρωτόκολλο ή που θα προσχωρήσουν σ' αυτό την ημερομηνία κάθε υπογραφής, την ημερομηνία κατάθεσης κάθε οργάνου επικύρωσης ή προσχώρησης, την ημερομηνία έναρξης ισχύος του παρόντος Πρωτοκόλλου καθώς επίσης και οποιεσδήποτε άλλες χρήσιμες πληροφορίες.
  ’ρθρ.ΧΧV.-Μεταξύ των Μερών του παρόντος Πρωτοκόλλου που είναι επίσης Μέρη της συμπληρωματικής Σύμβασης της Σύμβασης της Βαρσοβίας για την ενοποίηση ορισμένων κανόνων σχετικών με τις διεθνείς αεροπορικές μεταφορές που πραγματοποιούνται από ένα άτομο διάφορο του συμβατικού μεταφορέα που υπογράφτηκε στη Γουαδαλαχάρα στις 18 Σεπτ. 1961 (εφεξής ονομαζόμενη "Σύμβαση της Γουαδαλαχάρα"), κάθε αναφορά στη "Σύμβαση της Βαρσοβίας" που περιλαμβάνεται στη Σύμβαση της Γουαδαλαχάρα εφαρμόζεται και στη "Σύμβαση της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955 και στη Γουατεμάλα το 1971", στις περιπτώσεις που η μεταφορά που πραγματοποιείται δυνάμει του συμβολαίου που αναφέρεται στην παρ. β) του άρθρου πρώτου της Σύμβασης της Γουαδαλαχάρα διέπεται από το παρόν Πρωτόκολλο.
  ’ρθρ.ΧΧVΙ.-Το παρόν Πρωτόκολλο θα παρα-μείνει ανοιχτό για υπογραφή από οποιοδήποτε Κράτος που αναφέρεται στο άρθρ. ΧVΙΙΙ, στο Υπουργείο Εξωτερικών Υποθέσεων της Δημοκρατίας της Γουατεμάλα μέχρι τις 30 Σεπτ. 1971, και στη συνέχεια, μέχρι την έναρξη ι-

(Μετά τη σελ. 920,32(α) Σελ. 920,33
Τεύχος Ι-9-2 Σελ. 131

σχύος του δυνάμει του άρθρ. ΧΧ, στον Οργανισμό Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας. Η Κυβέρνηση της Δημοκρατίας της Γουατεμάλα θα γνωστοποιήσει σύντομα στον Οργανισμό Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας κάθε υπογραφή και την ημερομηνία που έγινε κατά την περίοδο, στη διάρκεια της οποίας το Πρωτόκολλο θα είναι ανοιχτό για υπογραφή στη Γουατεμάλα.
  Σε πίστωση των ανωτέρω οι υπογεγραμμένοι πληρεξούσιοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι, υπέγραψαν το παρόν Πρωτόκολλο.
  ΕΓΙΝΕ στη Γουατεμάλα την 8η ημέρα του μηνός Μαρτίου του έτους 1971, συνταχθέν σε τρία αυθεντικά κείμενα στη γαλλική, αγγλική και ισπανική γλώσσα.
  Το αυθεντικό κείμενο του Πρωτοκόλλου στη ρωσική γλώσσα εγκρίθηκε από το Συμβούλιο του ICAO κατά την 86η σύνοδό του, στις 9 Οκτ. 1975 και δημοσιεύθηκε υπό την ευθύνη του Γενικού Γραμματέα.
  Ο Οργανισμός Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας θα συντάξει ένα αυθεντικό κείμενο του παρόντος Πρωτοκόλλου στη ρωσική γλώσσα. Σε περίπτωση διαφοράς, το κείμενο στη γαλλική γλώσσα, γλώσσα στην οποία είχε συνταχθεί η Σύμβαση της Βαρσοβίας στις 12 Οκτ. 1929, θα υπερισχύσει.
ΠΡΟΣΘΕΤΟ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ Νο 1
που τροποποιεί τη Σύμβαση για την ενοποίηση ορισμένων κανόνων σχετικών με τις διεθνείς αεροπορικές μεταφορές που υπογράφθηκε στη Βαρσοβία στις 12 Οκτ. 1929.
ΟΙ ΚΑΤΩΘΙ ΥΠΟΓΕΓΡΑΜΜΕΝΕΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΙΣ
  Θεωρώντας, ότι είναι επιθυμητή η τροποποίηση της Σύμβασης για την ενοποίηση ορισμένων κανόνων σχετικών με τις διεθνείς αεροπορικές μεταφορές που υπογράφηκε στη Βαρσοβία στις 12 Οκτ. 1929,
  Συμφώνησαν αυτά που ακολουθούν:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΙΣ ΤΗΣ ΣΥΜΒΑΣΗΣ


Σελ. 920,34
Τεύχος Ι-9-2 Σελ. 132

’ρθρο πρώτο.-Η Σύμβαση που τροποποιούν οι διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου είναι η Σύμβαση της Βαρσοβίας του 1929.
  ’ρθρ.ΙΙ.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 22 της Σύμβασης Βαρσοβίας (1929) που κυρώθηκε από τον Α.Ν. 596/1937, ΦΕΚ Α΄ 209, ανωτ. αριθ. 3).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙ
ΠΕΔΙΟ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ
ΤΗΣ ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΘΕΙΣΑΣ ΣΥΜΒΑΣΗΣ
  ’ρθρ.ΙΙΙ.-Η Σύμβαση που τροποποιήθηκε από το παρόν Πρωτόκολλο εφαρμόζεται στις διεθνείς μεταφορές που ορίζονται στο άρθρο πρώτο της Σύμβασης, όταν τα σημεία αναχώρησης και προορισμού βρίσκονται είτε στην επικράτεια δύο Κρατών μερών του παρόντος Πρωτοκόλλου, είτε στην επικράτεια ενός μόνο Κράτους μέρους του παρόντος Πρωτοκόλλου αν προβλέπεται ένας χώρος προσγείωσης στην επικράτεια ενός άλλου Κράτους.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙΙ
ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.ΙV.-Μεταξύ των Μερών του παρόντος Πρωτοκόλλου, η Σύμβαση και το Πρωτόκολλο θα θεωρούνται και θα ερμηνεύονται σαν ένα και το αυτό όργανο και θα ονομάζονται "Σύμβαση της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε από το πρόσθετο Πρωτόκολλο Νο 1 του Μόντρεαλ το 1975".
  ’ρθρ.V.-Μέχρι την ημερομηνία έναρξης ισχύος του σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. VΙΙ, το παρόν Πρωτόκολλο θα παραμείνει ανοιχτό για υπογραφή απ' όλα τα Κράτη.
  ’ρθρ.VΙ.-1.Το παρόν Πρωτόκολλο θα υποβληθεί για επικύρωση από τα κράτη που υπέγραψαν.
  2.Η επικύρωση του παρόντος Πρωτοκόλλου από ένα Κράτος που δεν είναι μέλος της Σύμβασης συνεπάγεται την προσχώρηση στη "Σύμβαση που τροποποιήθηκε από το παρόν Πρωτόκολλο".
  3.Τα όργανα επικύρωσης θα κατατεθούν στην Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας.
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.VII.-1.Όταν το παρόν Πρωτόκολλο θα έχει συγκεντρώσει τις επικυρώσεις των τριάντα κρατών που υπογράφουν, θα τεθεί σε ισχύ μεταξύ αυτών των Κρατών την ενενηκοστή ημέρα μετά την κατάθεση του τριακοστού οργάνου επικύρωσης. Όσον αφορά το κάθε Κράτος που θα το επικυρώνει μεταγενέστερα, θα τεθεί σε ισχύ την ενενηκοστή ημέρα μετά την κατάθεση του οργάνου της επικύρωσης.
2.Αμέσως μόλις τεθεί σε ισχύ, το παρόν Πρωτόκολλο θα καταχωρηθεί στον Οργανισμό Ηνωμένων Εθνών από την Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας.
  ’ρθρ.VIII.-1.Μετά την έναρξη ισχύος του, το παρόν Πρωτόκολλο θα παραμείνει ανοιχτό για προσχώρηση οποιουδήποτε Κράτους που δεν υπέγραψε.
  2.Η προσχώρηση στο παρόν Πρωτόκολλο ενός Κράτους που δεν είναι μέλος της Σύμβασης συνεπάγεται την προσχώρηση στη Σύμβαση που τροποποιήθηκε από το παρόν Πρωτόκολλο.
  3.Η προσχώρηση θα πραγματοποιείται με την κατάθεση του οργάνου προσχώρησης στην Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας και θα έχει αποτέλεσμα την ενενηκοστή ημέρα μετά από αυτήν την κατάθεση.
  Αρθρ.ΙΧ.-1.Κάθε μέλος του παρόντος Πρωτοκόλλου μπορεί να το καταγγείλει με μία γνωστοποίηση απευθυνόμενη στην Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας.
  2.Η καταγγελία θα έχει αποτέλεσμα έξι μήνες μετά την ημερομηνία λήψης της γνωστοποίησης καταγγελίας από την Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας.
  3.Μεταξύ των μελών του παρόντος Πρωτοκόλλου, η καταγγελία της Σύμβασης από ένα απ' αυτά δυνάμει του άρθρ. 39 δεν πρέπει να ερμηνευθεί σαν καταγγελία της Σύμβασης που τροποποιήθηκε από το παρόν Πρωτόκολλο.
  Αρθρ.Χ.-Καμία επιφύλαξη δε θα γίνει αποδεκτή στο παρόν Πρωτόκολλο.
  ’ρθρ.ΧΙ.-Η Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας θα γνωστοποιήσει σύντομα σ' όλα τα Κράτη μέρη της Σύμβασης της Βαρσοβίας ή της εν λόγω Σύμβασης, όπως αυτή τροποποιήθηκε σ' όλα τα Κράτη που θα υπογράψουν το παρόν Πρωτόκολλο ή θα προσχωρήσουν σ' αυτό, καθώς επίσης και στον Οργανισμό Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας, την ημερομηνία κάθε υπογραφής, την ημερομηνία κατάθεσης κάθε οργάνου επικύρωσης ή προσχώρησης, την ημερομηνία έναρξης ισχύος του παρόντος Πρωτοκόλλου, καθώς επίσης και κάθε άλλη χρήσιμη πληροφορία.
’ρθρ.ΧΙΙ.-Μεταξύ των Μερών του παρόντος Πρωτοκόλλου, που είναι επίσης Μέλη της συμπληρωματικής Σύμβασης της Σύμβασης της Βαρσοβίας για την ενοποίηση ορισμένων κανόνων σχετικών με τις διεθνείς αεροπορικές μεταφορές που πραγματοποιούνται από ένα άτομο διάφορο του συμβατικού μεταφορέα, που υπογράφτηκε στην Γουαδαλαχάρα στις 18 Σεπτ. 1961 (εφεξής ονομαζόμενη "Σύμβαση της Γουαδαλαχάρα"), κάθε αναφορά στη "Σύμβαση της Βαρσοβίας" που περιλαμβάνεται στη Σύμβαση της Γουαδαλαχάρα εφαρμόζεται στη "Σύμβαση της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε από το πρόσθετο Πρωτόκολλο Νο 1 του Μόντρεαλ το 1975", στις περιπτώσεις που η

 
μεταφορά που πραγματοποιείται δυνάμει του συμβολαίου που αναφέρεται στην παρ. β) του άρθρου πρώτου της Σύμβασης της Γουαδαλαχάρα, διέπεται από το παρόν Πρωτόκολλο.
  ’ρθρ.ΧΙΙΙ.-Το παρόν Πρωτόκολλο θα παραμείνει ανοιχτό για υπογραφή στην έδρα του Οργανισμού Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας μέχρι την 1η Ιαν. 1976, κι ύστερα, μέχρι την έναρξη ισχύος της δυνάμει του άρθρ. VΙΙ, στο Υπουργείο Εξωτερικών της Κυβέρνησης της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας. Ο Οργανισμός Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας θα γνωστοποιήσει σύντομα στην Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας κάθε υπογραφή και την ημερομηνία που έγινε κατά την περίοδο, στη διάρκεια της οποίας το Πρωτόκολλο θα είναι ανοιχτό για υπογραφή στην έδρα του Οργανισμού Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.
  Σε περίπτωση των ανωτέρω οι υπογεγραμμένοι πληρεξούσιοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι, υπέγραψαν το παρόν Πρωτόκολλο.
  Έγινε στο Μόντρεαλ την 25η ημέρα του μηνός Σεπτεμβρίου του έτους 1975, συνταχθέν σε τέσσερα αυθεντικά κείμενα στη γαλλική, αγγλική ισπανική και ρωσική γλώσσα. Σε περίπτωση διαφοράς, το κείμενο στη γαλλική γλώσσα, γλώσσα στην οποία είχε συνταχθεί η Σύμβαση της Βαρσοβίας στις 12 Οκτ. 1929, θα υπερισχύσει.
ΠΡΟΣΘΕΤΟ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ Νο 2
που τροποποιεί τη Σύμβαση για την ενοποίηση ορισμένων κανόνων σχετικών με τις διεθνείς αεροπορικές μεταφορές που υπογράφτηκε στη Βαρσοβία στις 12 Οκτ. 1929 και τροποποιήθηκε από το Πρωτόκολλο που έγινε στη Χάγη στις 28 Σεπτ. 1955.
ΟΙ ΥΠΟΓΕΓΡΑΜΜΈΝΕΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΙΣ
  Θεωρώντας ότι είναι επιθυμητή η τροποποίηση της Σύμβασης για την ενοποίηση ορισμένων κανόνων σχετικών με τις διεθνείς αεροπορικές μεταφορές που υπογράφτηκε στη Βαρσοβία στις 12 Οκτ. 1929, που τροποποιήθηκε από το Πρωτόκολλο που έγινε στη Χάγη στις 28 Σεπτ. 1955,
  Συμφώνησαν αυτά που ακολουθούν:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΙΣ ΤΗΣ ΣΥΜΒΑΣΗΣ
  ’ρθρο πρώτο.-Η Σύμβαση που τροποποιούν οι διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου είναι η Σύμβαση της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955.
  ’ρθρ.ΙΙ.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 22 της Σύμβασης Βαρσοβίας (1929), που κυρώθηκε από τον Α.Ν. 596/1937, ΦΕΚ Α΄ 209, ανωτ. αριθ. 3).




(Μετά τη σελ. 920,34) Σελ. 920,35
Τεύχος Ι-9-2 Σελ. 133
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙ
ΠΕΔΙΟ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ
ΤΗΣ ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΘΕΙΣΑΣ ΣΥΜΒΑΣΗΣ
  ’ρθρ.ΙΙΙ.-Η Σύμβαση που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955 και από το παρόν Πρωτόκολλο εφαρμόζεται στις διεθνείς μεταφορές που ορίζονται στο άρθρο πρώτο της Σύμβασης, όταν τα σημεία αναχώρησης και προορισμού βρίσκονται, είτε στην επικράτεια των δύο κρατών μερών του παρόντος Πρωτοκόλλου, είτε στην επικράτεια ενός μόνο Κράτους, μέρους του παρόντος Πρωτοκόλλου αν προβλέπεται ένας χώρος προσγείωσης στην επικράτεια ενός άλλου Κράτους.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙΙ
  ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.ΙV.-Μεταξύ των Μερών του παρόντος Πρωτοκόλλου, η Σύμβαση της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955 και το παρόν Πρωτόκολλο θα θεωρούνται και θα ερμηνεύονται σαν ένα και το αυτό όργανο και θα ονομάζονται "Σύμβαση της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955 και από το πρόσθετο Πρωτόκολλο Νο 2 του Μόντρεαλ το 1975".
  ’ρθρ.V.-Μέχρι την ημερομηνία έναρξης ισχύος του σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. VII, το παρόν Πρωτόκολλο θα παραμείνει ανοιχτό για υπογραφή από όλα τα κράτη.
  ’ρθρ.VI.-1.Το παρόν Πρωτόκολλο θα υποβληθεί για επικύρωση από τα Κράτη που υπέγραψαν.
  2.Η επικύρωση του παρόντος Πρωτοκόλλου από ένα Κράτος, που δεν είναι μέλος της Σύμβασης της Βαρσοβίας ή της Σύμβασης της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955, συνεπάγεται την προσχώρηση στη "Σύμβαση της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955 και από το πρόσθετο Πρωτόκολλο Νο 2 του Μόντρεαλ το 1975".
3.Τα όργανα επικύρωσης θα κατατεθούν στην Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας.
  ’ρθρ.VII.-1.Όταν το παρόν Πρωτόκολλο θα έχει συγκεντρώσει τις επικυρώσεις των τριάντα κρατών που υπέγραψαν, θα τεθεί σε ισχύ μεταξύ αυτών των Κρατών την ενενηκοστή ημέρα μετά την κατάθεση του τριακοστού οργάνου επικύρωσης. Όσον αφορά το κάθε Κράτος που θα το επικυρώνει μεταγενέστερα, θα τεθεί σε ισχύ την ενενηκοστή μέρα μετά την κατάθεση του οργάνου της επικύρωσης.
  
Σελ. 920,36
Τεύχος Ι-9-2 Σελ. 134

2.Αμέσως, μόλις τεθεί σε ισχύ το παρόν Πρωτόκολλο θα καταχωρηθεί στον Οργανισμό Ηνωμένων Εθνών από την Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας.
  ’ρθρ.VIII.-1.Μετά την έναρξη ισχύος του, το παρόν Πρωτόκολλο θα παραμείνει ανοιχτό για προσχώρηση οποιουδήποτε Κράτους που δεν υπέγραψε.
  2.Η προσχώρηση στο παρόν Πρωτόκολλο ενός Κράτους που δεν είναι μέλος της Σύμβασης της Βαρσοβίας ή ενός Κράτους που δεν είναι μέλος της Σύμβασης της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955 συνεπάγεται την προσχώρηση στη "Σύμβαση της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955 και από το πρόσθετο Πρωτόκολλο Νο 2 του Μόντρεαλ το 1975".
  3.Τα όργανα προσχώρησης θα κατατεθούν στην Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας και θα έχουν αποτελέσματα την ενενηκοστή ημέρα μετά την ημερομηνία κατάθεσής τους.
  ’ρθρ.ΙX.-1.Κάθε μέλος του παρόντος Πρωτοκόλλου θα μπορεί να το καταγγείλει με μία γνωστοποίηση απευθυνόμενη στην Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας.
  2.Η καταγγελία θα έχει αποτέλεσμα έξι μήνες μετά την ημερομηνία λήψης της γνωστοποίησης καταγγελίας από την Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας.
  3.Μεταξύ των Μελών του παρόντος Πρωτοκόλλου, η καταγγελία της Σύμβασης της Βαρσοβίας από ένα από αυτά δυνάμει του άρθρ. 39 της εν λόγω Σύμβασης ή του Πρωτοκόλλου της Χάγης δυνάμει του άρθρ. ΧΧΙV του εν λόγω Πρωτοκόλλου δεν πρέπει να ερμηνευθεί σαν καταγγελία της "Σύμβασης της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955 και από το πρόσθετο Πρωτόκολλο Νο 2 του Μόντρεαλ το 1975".












  
’ρθρ.Χ.Καμία επιφύλαξη δε θα γίνει αποδεκτή στο παρόν Πρωτόκολλο. Εν τούτοις, κάθε Κράτος θα μπορεί οποιαδήποτε στιγμή να δηλώσει με γνωστοποίηση απευθυνόμενη στην Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας, ότι η Σύμβαση που τροποποιήθηκε από το παρόν Πρωτόκολλο δε θα εφαρμοστεί στη μεταφορά επιβατών, εμπορευμάτων και αποσκευών που πραγματοποιείται για τις στρατιωτικές αρχές του με αεροσκάφη καταχωρημένα στο εν λόγω Κράτος και των οποίων ολόκληρη η χωρητικότητα έχει κρατηθεί από αυτές τις αρχές ή για λογαριασμό τους.
  ’ρθρ.ΧΙ.-Η Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας θα γνωστοποιήσει σύντομα σ' όλα τα κράτη μέρη της Σύμβασης της Βαρσοβίας ή της εν λόγω Σύμβασης, όπως αυτή τροποποιήθηκε, σ' όλα τα Κράτη που θα υπογράφουν το παρόν Πρωτόκολλο ή που θα προσχωρήσουν σ' αυτό, καθώς επίσης και στον Οργανισμό Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας, την ημερομηνία κάθε υπογραφής, την ημερομηνία κατάθεσης κάθε οργάνου επικύρωσης ή προσχώρησης, την ημερομηνία έναρξης ισχύος του παρόντος Πρωτοκόλλου καθώς επίσης και κάθε άλλη χρήσιμη πληροφορία.
’ρθρ.ΧΙΙ.-Μεταξύ των Μερών του παρόντος Πρωτοκόλλου που είναι επίσης και Μέρη της συμπληρωματικής Σύμβασης της Σύμβασης της Βαρσοβίας για την ενοποίηση ορισμένων κανόνων σχετικών με τις διεθνείς αεροπορικές μεταφορές που πραγματοποιούνται από ένα άτομο διάφορο του συμβατικού μεταφορέα, που υπογράφτηκε στη Γουαδαλαχάρα στις 18 Σεπτ. 1961 (εφεξής ονομαζόμενη "Σύμβαση της Γουαδαλαχάρα") κάθε αναφορά στη "Σύμβαση της Βαρσοβίας", που περιλαμβάνεται στη Σύμβαση της Γουαδαλαχάρα, εφαρμόζεται στη "Σύμβαση της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955 και από το πρόσθετο Πρωτόκολλο Νο 2 του Μόντρεαλ το 1975" στις περιπτώσεις που η μεταφορά που πραγματοποιείται δυνάμει του συμβολαίου που αναφέρεται στην παρ. β) του άρθρου πρώτου της Σύμβασης της Γουαδαλαχάρα διέπεται από το παρόν Πρωτόκολλο.
  ’ρθρ.ΧΙΙΙ.-Το παρόν Πρωτόκολλο θα παραμείνει ανοιχτό για υπογραφή στην έδρα του Οργανισμού Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας μέχρι την 1η Ιαν. 1976 κι ύστερα, μέχρι την έναρξη ισχύος του δυνάμει του άρθρ. VII, στο Υπουργείο Εξωτερικών της Κυβέρνησης της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας. Ο Οργανισμός Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας θα γνωστοποιήσει σύντομα στην Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας κάθε υπογραφή και την ημερομηνία που έγινε κατά την περίοδο, στη διάρκεια της οποίας το Πρωτόκολλο θα είναι ανοιχτό για υπογραφή στην έδρα του Οργανισμού Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.
  Σε πίστωση των ανωτέρω οι υπογεγραμμένοι πληρεξούσιοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι, υπέγραψαν το παρόν Πρωτόκολλο.
  Έγινε στο Μόντρεαλ, την 25η ημέρα του μηνός Σεπτεμβρίου του έτους 1975, συνταχθέν σε τέσσερα αυθεντικά κείμενα στη γαλλική, αγγλική, ισπανική και ρωσική γλώσσα. Σε περίπτωση διαφοράς, το κείμενο στη γαλλική γλώσσα, γλώσσα στην οποία είχε συνταχθεί η Σύμβαση της Βαρσοβίας στις 12 Οκτ. 1929, θα υπερισχύσει.
  
  
  

ΠΡΟΣΘΕΤΟ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ Νο 3
που τροποποιεί τη Σύμβαση για την ενοποίηση ορισμένων κανόνων σχετικών με τις διεθνείς αεροπορικές μεταφορές που υπογράφηκε στην Βαρσοβία στις 12 Οκτ. 1929 και τροποποιήθηκε από το Πρωτόκολλο της Χάγης στις 28 Σεπτ. 1955 και από το Πρωτόκολλο της Γουατεμάλα στις 8 Μαρτ. 1971.
ΟΙ ΥΠΟΓΕΓΡΑΜΜΕΝΕΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΙΣ
  Θωρώντας ότι είναι επιθυμητή η τροποποίηση της Σύμβασης για την ενοποίηση ορισμένων κανόνων σχετικών με τις διεθνείς αεροπορικές μεταφορές που υπογράφηκε στην Βαρσοβία στις 12 Οκτ. 1929, που τροποποιήθηκε από το Πρωτόκολλο που έγινε στη Χάγη στις 28 Σεπτ. 1955 και από το Πρωτόκολλο που έγινε στη Γουατεμάλα στις 8 Μαρτ. 1971.
  Συμφώνησαν αυτά που ακολουθούν:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΙΣ ΤΗΣ ΣΥΜΒΑΣΗΣ
  ’ρθρο πρώτο.-Η Σύμβαση που τροποποιούν οι διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου είναι η Σύμβαση της Βαρσοβίας η οποία τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955 και στη Γουατεμάλα το 1971.
  ’ρθρ.ΙΙ.-(Αντικαθίσταται το άρθρ,. 22 της Σύμβασης Βαρσοβίας (1929) που κυρώθηκε από τον Α.Ν. 596/1937, ΦΕΚ Α΄209, ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.ΙΙΙ.-(Αντικαθίστανται οι παρ. 2 και 3 άρθρ. 42 της Σύμβασης Βαρσοβίας (1929), που κυρώθηκε από τον Α.Ν. 596/1937, ΦΕΚ Α΄ 209, ανωτ. αριθ. 3).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙ
ΠΕΔΙΟ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ
ΤΗΣ ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΘΕΙΣΑΣ ΣΥΜΒΑΣΗΣ
  ’ρθρ.ΙV.-Η Σύμβαση που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955 και στη Γουατεμάλα το 1971, καθώς επίσης και από το παρόν Πρωτόκολλο εφαρμόζεται στις διεθνείς μεταφορές που ορίζονται στο άρθρο πρώτο της Σύμβασης, όταν τα σημεία αναχώρησης και προορισμού βρίσκονται είτε στην επικράτεια των δύο Κρατών μερών του παρόντος Πρωτοκόλλου, είτε στην επικράτεια ενός μόνου Κράτους μέρους του παρόντος Πρωτοκόλλου αν προβλέπεται ένας χώρος προσγείωσης στην επικράτεια ενός άλλου κράτους.












(Μετά τη σελ. 920,36) Σελ. 920,37
Τεύχος Ι-9-2 Σελ. 135
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙΙ
ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.V.-Μεταξύ των Mερών του παρόντος Πρωτοκόλλου, η Σύμβαση της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955 και στη Γουατεμάλα το 1971 και από το παρόν Πρωτόκολλο θα θεωρούνται και θα ερμηνεύονται σαν ένα και το αυτό όργανο και θα ονομάζονται Σύμβαση της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955, στη Γουατεμάλα το 1971 και από το πρόσθετο Πρωτόκολλο Νο 3 του Μόντρεαλ το 1975.
  ’ρθρ.VI.-Μέχρι την ημερομηνία έναρξης ισχύος του σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. VIII, το παρόν Πρωτόκολλο θα παραμείνει ανοιχτό για υπογραφή απ' όλα τα Κράτη.
  ’ρθρ.VIII.-Το παρόν Πρωτόκολλο θα υποβληθεί για  επικύρωση από τα Κράτη που υπέγραψαν.
  2.Η επικύρωση του παρόντος Πρωτοκόλλου από ένα Κράτος που δεν είναι μέλος της Σύμβασης της Βαρσοβίας ή από ένα Κράτος που δεν είναι μέλος της Σύμβασης της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955 ή από ένα κράτος που δεν είναι μέλος της Σύμβασης της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955 και στη Γουατεμάλα το 1971 συνεπάγεται την προσχώρηση στη Σύμβαση της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955, στη Γουατεμάλα το 1971 και από το πρόσθετο Πρωτόκολλο Νο 3 του Μόντρεαλ το 1975.
3.Τα όργανα επικύρωσης θα κατατεθούν στη Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας.
  ’ρθρ.VIII.-Ι.Όταν το παρόν Πρωτόκολλο θα έχει συγκεντρώσει τις επικυρώσεις των τριάντα Κρατών που υπέγραψαν, θα τεθεί σε ισχύ μεταξύ αυτών των Κρατών τη ενενηκοστή ημέρα μετά την κατάθεση του τριακοστού οργάνου επικύρωσης. Όσον αφορά το κάθε Κράτος που θα το επικυρώσει μεταγενέστερα, θα τεθεί σε ισχύ την ενενηκοστή ημέρα μετά την κατάθεση του οργάνου της επικύρωσης.
  
  
  
Σελ. 920,38
Τεύχος Ι-9-2 Σελ. 136

2.Αμέσως μόλις τεθεί σε ισχύ το παρόν Πρωτόκολλο θα καταχωρηθεί στον Οργανισμό Ηνωμένων Εθνών από την Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας.
  ’ρθρ.ΙΧ.-Ι.Μετά την έναρξη ισχύος του, το παρόν Πρωτόκολλο θα παραμείνει ανοιχτό για προσχώρηση οποιουδήποτε Κράτους που δεν υπέγραψε.
  2.Η προσχώρηση στο παρόν Πρωτόκολλο ενός Κράτους, που δεν είναι μέλος της Σύμβασης της Βαρσοβίας ή ενός Κράτους που δεν είναι μέλος της Σύμβασης της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955 ή ενός Κράτους που δεν είναι μέλος της Σύμβασης της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955 και στη Γουατεμάλα το 1971, συνεπάγεται την προσχώρηση στη "Σύμβαση της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955, στη Γουατεμάλα το 1971 και από το πρόσθετο Πρωτόκολλο Νο 3 του Μόντρεαλ το 1975".
  3.Τα όργανα προσχώρησης θα κατατεθούν στην Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας και θα έχουν αποτελέσματα την ενενηκοστή ημέρα μετά την ημερομηνία κατάθεσής τους.

  ’ρθρ.Χ.-Ι.Κάθε μέλος του παρόντος Πρωτοκόλλου θα μπορεί να τις καταγγείλει με μία γνωστοποίηση απευθυνόμενη στην Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας.
  2.Η καταγγελία θα έχει αποτέλεσμα έξι μήνες μετά την ημερομηνία λήψης της γνωστοποίησης καταγγελίας από την Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας.
  3.Μεταξύ των Μελών του παρόντος Πρωτοκόλλου, η καταγγελία της Σύμβασης της Βαρσοβίας από ένα από αυτά δυνάμει του άρθρ. 39 της εν λόγω Σύμβασης ή του Πρωτοκόλλου της Χάγης δυνάμει του άρθρ. ΧΧΙV του εν λόγω Πρωτοκόλλου ή του Πρωτοκόλλου της Γουατεμάλα δυνάμει του άρθρ. ΧΧΙΙ του εν λόγω Πρωτοκόλλου, δεν πρέπει να ερμηνευθεί σαν καταγγελία της "Σύμβασης της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955, στη Γουατεμάλα το 1971 και από το πρόσθετο Πρωτόκολλο Νο 3 του Μόντρεαλ το 1975".





  
’ρθρ.ΧΙ.-Ι.Μόνο οι παρακάτω επιφυλάξεις μπορούν να γίνουν αποδεκτές στο παρόν Πρωτόκολλο:
  α)Οποιοδήποτε Κράτος του οποίου τα δικαστήρια δεν έχουν το δικαίωμα, δυνάμει της απόφασής τους, να επιδικάσουν τα έξοδα της δίκης, συμπεριλαμβανομένης και της αμοιβής του δικηγόρου μπορεί οποιαδήποτε στιγμή να δηλώσει με μία γνωστοποίηση απευθυνόμενη στην Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας, ότι η παρ. 3α) του άρθρ. 22 δεν εφαρμόζεται στα δικαστήριά του.
  β)Κάθε Κράτος μπορεί οποιαδήποτε στιγμή να δηλώσει με γνωστοποίηση απευθυνόμενη στην Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας ότι η "Σύμβαση της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955, στη Γουατεμάλα το 1971 και από το πρόσθετο Πρωτόκολλο Νο 3 του Μόντρεαλ το 1975" δεν εφαρμόζεται στη μεταφορά επιβατών, αποσκευών και εμπορευμάτων που πραγματοποιείται για τις στρατιωτικές αρχές του με αεροσκάφη καταχωρημένα στο εν λόγω Κράτος και των οποίων η δυναμικότητα έχει κρατηθεί από αυτές τις αρχές ή για λογαριασμό τους.
  γ)Κάθε Κράτος μπορεί, κατά την επικύρωση του Πρωτοκόλλου Νο 4 του Μόντρεαλ του 1975, ή κατά την προσχώρηση σ' αυτό, ή οποιαδήποτε στιγμή μεταγενέστερα, να δηλώσει ότι δε δεσμεύεται από τις διατάξεις της "Σύμβασης της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955, στη Γουατεμάλα το 1971 και από το πρόσθετο Πρωτόκολλο Νο 3 του Μόντρεαλ το 1975, εντός του μέτρου όπου αυτές εφαρμόζονται στη μεταφορά εμπορευμάτων ταχυδρομείου και ταχυδρομικών δεμάτων. Αυτή η δήλωση θα έχει αποτέλεσμα ενενήντα ημέρες μετά την ημερομηνία λήψης της από την Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας.
  2.Κάθε Κράτος που θα έχει εκφράσει μία επιφύλαξη σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, θα μπορεί οποιαδήποτε στιγμή να την αποσύρει με μία γνωστοποίηση απευθυνόμενη στην Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας.
  ’ρθρ.ΧΙΙ.-Η Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας θα γνωστοποιήσει σύντομα σ' όλα τα Κράτη μέρη της Σύμβασης της Βαρσοβίας ή της εν λόγω Σύμβασης, όπως αυτή τροποποιήθηκε, σ' όλα τα Κράτη που θα υπογράφουν το παρόν Πρωτόκολλο ή που θα προσχωρήσουν σ' αυτό, καθώς επίσης και στον Οργανισμό Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας, την ημερομηνία κάθε υπογραφής, την ημερομηνία κατάθεσης κάθε οργάνου επικύρωσης ή προσχώρησης, την ημερομηνία έναρξης ισχύος του παρόντος Πρωτοκόλλου, καθώς επίσης και κάθε άλλη χρήσιμη πληροφορία.








  
’ρθρ.ΧΙΙΙ.-Μεταξύ των Μερών του παρόντος Πρωτοκόλλου που είναι επίσης και Μέρη της συμπληρωματικής Σύμβασης της Σύμβασης της Βαρσοβίας για την ενοποίηση ορισμένων κανόνων σχετικών με τις διεθνείς αεροπορικές μεταφορές που πραγματοποιούνται από ένα άτομο διάφορο του συμβατικού μεταφορέα, που υπογράφτηκε στη Γουαδαλαχάρα στις 18 Σεπτ. 1961 (εφεξής ονομαζόμενη "Σύμβαση της Γουαδαλαχάρα") κάθε αναφορά στην "Σύμβαση της Βαρσοβίας" που περιλαμβάνεται στη Σύμβαση της Γουαδαλαχάρα εφαρμόζεται στην "Σύμβαση της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955, στη Γουατεμάλα το 1971 και από το πρόσθετο Πρωτόκολλο Νο 3 του Μόντρεαλ το 1975", στις περιπτώσεις που η μεταφορά που πραγματοποιείται δυνάμει του συμβολαίου που αναφέρεται στην παρ β) του άρθρου πρώτου της Σύμβασης της Γουαδαλαχάρα διέπεται από το παρόν Πρωτόκολλο.
  ’ρθρ.ΧΙV.-Το παρόν Πρωτόκολλο θα παραμείνει ανοιχτό για υπογραφή στην έδρα του Οργανισμού Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας μέχρι την 1η Ιαν. 1976, κι ύστερα, μέχρι την έναρξη ισχύος του, δυνάμει του άρθρ. VIII, στο Υπουργείο Εξωτερικών της Κυβέρνησης της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας. Ο Οργανισμός Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας θα γνωστοποιήσει σύντομα στην Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας κάθε υπογραφή και την ημερομηνία που έγινε κατά την περίοδο στη διάρκεια της οποίας το Πρωτόκολλο θα είναι ανοιχτό για υπογραφή στην έδρα του Οργανισμού Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.
  Σε πίστωση των ανωτέρω οι υπογεγραμμένοι Πληρεξούσιοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι, υπέγραψαν το παρόν Πρωτόκολλο.
  Έγινε στο Μόντρεαλ την 25η ημέρα του μηνός Σεπτεμβρίου του έτους 1975, συνταχθέν σε τέσσερα αυθεντικά κείμενα στη γαλλική, αγγλική και ρωσική γλώσσα. Σε περίπτωση διαφοράς, το κείμενο στη γαλλική γλώσσα, γλώσσα στην οποία είχε συνταχθεί η Σύμβαση της Βαρσοβίας στις 12 Οκτ. 1929, θα υπερισχύσει.
ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ ΤΟΥ ΜΟΝΤΡΕΑΛ Νο 4
που τροποποιεί την Σύμβαση για την ενοποίηση ορισμένων κανόνων σχετικών με τις διεθνείς αεροπορικές μεταφορές που υπογράφτηκε στη Βαρσοβία στις 12 Οκτ. 1929 και τροποποιήθηκε από το Πρωτόκολλο που έγινε στη Χάγη στις 28 Σεπτ. 1955.
ΟΙ ΥΠΟΓΕΓΡΑΜΜΕΝΕΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΙΣ
  Θεωρώντας ότι είναι επιθυμητή η τροποποίηση της Σύμβασης για την ενοποίηση ορισμένων κανόνων σχετικών με τις διεθνείς αεροπορικές μεταφορές που υπογράφτηκε στη Βαρσοβία στις 12 Οκτ. 1939, που τροποποιήθηκε από το Πρωτόκολλο που έγινε στη Χάγη στις 28 Σεπτ. 1955,
  Συμφώνησαν αυτά που ακολουθούν:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΙΣ ΤΗΣ ΣΥΜΒΑΣΗΣ
  ’ρθρο πρώτο.-Η Σύμβαση, που τροποποιούν οι διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου, είναι η Σύμβαση της Βαρσοβίας  που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955.


(Μετά τη σελ. 920,38) Σελ. 920,39
Τεύχος I-9-2 Σελ. 137
  
’ρθρ.ΙΙ.-(Αντικαταστάθηκε η παρ. 2 και προστέθηκε παρ. 3 στο άρθρ. 2 της Σύμβασης Βαρσοβίας (1929), που κυρώθηκε από το Α.Ν. 596/1937, ΦΕΚ Α΄ 209, ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.ΙΙΙ.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 5 έως 16 του τμήματος ΙΙΙ του Κεφαλ. ΙΙ της Σύμβασης Βαρσοβίας (1929) που κυρώθηκε από τον Α.Ν. 596/1937, ΦΕΚ Α΄ 209, ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.ΙV.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 18 της Σύμβασης Βαρσοβίας (1929) που κυρώθηκε από τον Α.Ν. 596/1937, ΦΕΚ Α΄ 209, ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.V.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 20 της Σύμβασης Βαρσοβίας (1929) που κυρώθηκε από τον Α.Ν. 596/1937, ΦΕΚ Α΄ 209, ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.VI.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 21 της Σύμβασης Βαρσοβίας (1929) που κυρώθηκε από τον Α.Ν. 596/1937, ΦΕΚ Α΄ 209, ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.VII.-(Προσθέτεται εδάφ. β στη παρ. 2, διαγράφονται λέξεις στη παρ. 2α και προσθέτεται παρ. 6 στο άρθρ. 22 της Σύμβασης Βαρσοβίας (1929) που κυρώθηκε από τον Α.Ν. 596/1937, ΦΕΚ Α΄ 209, ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.VIII.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 25 της Σύμβασης Βαρσοβίας (1929), που κυρώθηκε από τον Α.Ν. 596/1937, ΦΕΚ Α΄ 209, ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.Χ.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 25Α της Σύμβασης Βαρσοβίας (1929) που κυρώθηκε από τον Α.Ν. 596/1937, ΦΕΚ Α΄ 209, ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.ΧΙ.-(Προσθέτεται άρθρ. 30Α στη Σύμβαση Βαρσοβίας (1929), που κυρώθηκε από τον Α.Ν. 596/1937, ΦΕΚ Α΄ 209, ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.ΧΙΙ.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 33 της Σύμβασης Βαρσοβίας (1929), που κυρώθηκε από τον Α.Ν. 596/1937, ΦΕΚ Α΄ 209, ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.ΧΙΙΙ.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 34 της Σύμβασης Βαρσοβίας (1929), που κυρώθηκε από τον Α.Ν. 596/1937, ΦΕΚ Α΄ 209, ανωτ. αριθ. 3).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙ
ΠΕΔΙΟ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ
ΤΗΣ ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΘΕΙΣΑΣ ΣΥΜΒΑΣΗΣ



Σελ. 920,40
Τεύχος Ι-9-2 Σελ. 138

’ρθρ.ΧΙV.-Η Σύμβασης της Βαρσοβίας, που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955 και από το παρόν Πρωτόκολλο, εφαρμόζεται στις διεθνείς μεταφορές όπως ορίζονται στο άρθρο πρώτο της Σύμβασης, όταν τα σημεία αναχώρησης και προορισμού βρίσκονται είτε στην επικράτεια δύο Κρατών μερών του παρόντος Πρωτοκόλλου, είτε στην επικράτεια ενός και μόνο Κράτους μέρους του παρόντος Πρωτοκόλλου, αν προβλέπεται ένας χώρος προσγείωσης στην επικράτεια ενός άλλου Κράτους.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙΙ
ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.ΧV.-Μεταξύ των Μερών του παρόντος Πρωτοκόλλου, η Σύμβαση της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955 και το παρόν Πρωτόκολλο θα θεωρούνται και θα ερμηνεύονται σαν ένα και το αυτό όργανο και θα ονομάζονται "Σύμβαση της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955 και αό το Πρωτόκολλο Νο 4 του Μόντρεαλ το 1975".
  ’ρθρ.ΧVI.-Μέχρι την ημερομηνία έναρξης ισχύος του σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. ΧVΙΙΙ, το παρόν Πρωτόκολλο θα παραμείνει ανοιχτό για υπογραφή από όλα τα Κράτη.
  ’ρθρ.ΧVII.-1.Το παρόν Πρωτόκολλο θα υποβληθεί για επικύρωση από τα κράτη που υπέγραψαν.
  2.Η επικύρωση του παρόντος Πρωτοκόλλου από ένα Κράτος που δεν είναι μέλος της Σύμβασης της Βαρσοβίας ή από ένα Κράτος που δεν είναι μέλος της Σύμβασης της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955 συνεπάγεται την προσχώρηση στη "Σύμβαση της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955 και από το Πρωτόκολλο Νο 4 του Μόντρεαλ 1975".
  3.Τα όργανα επικύρωσης θα κατατεθούν στην Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας.














  
’ρθρ.ΧVΙΙΙ.-Ι. Όταν το παρόν Πρωτόκολλο θα έχει συγκεντρώσει τις επικυρώσεις των τριάντα Κρατών που υπέγραψαν, θα τεθεί σε ισχύ μεταξύ αυτών των Κρατών την ενενηκοστή ημέρα μετά την κατάθεση του τριακοστού οργάνου επικύρωσης. Όσον αφορά το κάθε Κράτος που θα το επικυρώσει μεταγενέστερα, θα τεθεί σε ισχύ την ενενηκοστή ημέρα μετά την κατάθεση του οργάνου της επικύρωσης.
2.Αμέσως μόλις τεθεί σε ισχύ το παρόν Πρωτόκολλο, θα καταχωρηθεί στον Οργανισμό Ηνωμένων Εθνών από την Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας.
  ’ρθρ.ΧΙΧ.-Ι.Μετά την έναρξη ισχύος του, το παρόν Πρωτόκολλο θα είναι ανοιχτό για την προσχώρηση οποιουδήποτε Κράτους που δεν υπέγραψε.
  2.Η προσχώρηση στο παρόν Πρωτόκολλο ενός Κράτους που δεν είναι μέλος της Σύμβασης της Βαρσοβίας ή ενός Κράτους που δεν είναι μέλος της Σύμβασης της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955 συνεπάγεται προσχώρηση στη "Σύμβαση της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955 και από το Πρωτόκολλο Νο 4 του Μόντρεαλ του 1975".
3.Τα όργανα προσχώρησης θα κατατεθούν στην Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας και θα έχουν αποτέλεσμα την ενενηκοστή ημέρα μετά την ημερομηνία κατάθεσής τους.
  ’ρθρ.ΧΧ.-Ι.Κάθε Μέρος του παρόντος Πρωτοκόλλου θα μπορεί να το καταγγείλει με μία γνωστοποίηση απευθυνόμενη στην Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας.
  2. Η καταγγελία θα έχει αποτέλεσμα έξη μήνες μετά την ημερομηνία λήψης της γνωστοποίησης της καταγγελίας από την Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας.
3.Μεταξύ των Μερών του παρόντος Πρωτοκόλλου, η καταγγελία της Σύμβασης της Βαρσοβίας από ένα από αυτά δυνάμει του άρθρ. 39 της εν λόγω Σύμβασης ή του Πρωτοκόλλου της Χάγης δυνάμει του άρθρ. ΧΧΙV του εν λόγω Πρωτοκόλλου δεν πρέπει να ερμηνευθεί σαν καταγγελία της Σύμβασης της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955 και από το Πρωτόκολλο Νο 4 του Μόντρεαλ του 1975.
  ’ρθρ.ΧΧΙ.-Ι.Μόνο οι παρακάτω επιφυλάξεις μπορούν να γίνουν αποδεκτές στο παρόν Πρωτόκολλο:
  α)Οποιοδήποτε Κράτος μπορεί σε οποιαδήποτε στιγμή να δηλώσει με γνωστοποίηση, απευθυνόμενη στην Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας, ότι η "Σύμβαση της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955 και από το Πρωτόκολλο Νο 4 του Μόντρεαλ του 1975 "δεν εφαρμόζεται στη μεταφορά επιβατών, αποσκευών και εμπορευμάτων που πραγματοποιείται για τις στρατιωτικές του αρχές με αεροσκάφη καταχωρημένα στο εν λόγω Κράτος και των οποίων ολόκληρη η χωρητικότητα έχει κρατηθεί από αυτές τις αρχές ή για λογαριασμό τους.
  
  
  
  
β)Οποιοδήποτε Κράτος μπορεί, κατά την επικύρωση του πρόσθετου Πρωτοκόλλου Νο 3 του Μόντρεαλ του 1975, η κατά την προσχώρησή του σ' αυτό, ή οποιαδήποτε στιγμή μεταγενέστερα, να δηλώσει ότι δε δεσμεύεται από τις διατάξεις της "Σύμβασης της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955 και από το Πρωτόκολλο Νο 4 του Μόντρεαλ του 1975", εντός του μέτρου που αυτές εφαρμόζονται στη μεταφορά επιβατών και αποσκευών. Αυτή η δήλωση θα έχει αποτέλεσμα ενενήντα ημέρες μετά την ημερομηνία λήψης της από την Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας.
2.Οποιοδήποτε Κράτος που έχει διατυπώσει κάποια επιφύλαξη σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο μπορεί ανά πάσα στιγμή να την αποσύρει με γνωστοποίηση απευθυνόμενη στην Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας.
  ’ρθρ.ΧΧΙΙ.-Η Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας θα γνωστοποιήσει σύντομα σ' όλα τα κράτη μέρη της Σύμβασης της Βαρσοβίας ή της εν λόγω Σύμβασης, όπως τροποποιήθηκε, σ' όλα τα Κράτη που θα υπογράψουν το παρόν Πρωτόκολλο ή θα προσχωρήσουν σ' αυτό, καθώς και στον Οργανισμό Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας την ημερομηνία κάθε υπογραφής, την ημερομηνία κατάθεσης του κάθε οργάνου επικύρωσης ή προσχώρησης, την ημερομηνία έναρξης ισχύος του παρόντος Πρωτοκόλλου, καθώς επίσης και οποιαδήποτε άλλη χρήσιμη πληροφορία.
  ’ρθρ.ΧΧΙΙΙ.-Μεταξύ των Μελών του παρόντος Πρωτοκόλλου που είναι επίσης και Μέλη της συμπληρωματικής Σύμβασης, της Σύμβασης της Βαρσοβίας για την ενοποίηση ορισμένων κανόνων σχετικών με τις διεθνείς αεροπορικές μεταφορές που πραγματοποιούνται από ένα άτομο διάφορο του συμβατικού μεταφορέα που υπογράφτηκε στη Γουαδαλαχάρα στις 18 Σεπτ. 1961 (εφεξής ονομαζόμενη "Σύμβαση της Γουαδαλαχάρα") κάθε αναφορά στη "Σύμβαση της Βαρσοβίας" που περιλαμβάνεται στη Σύμβαση της Γουαδαλαχάρα εφαρμόζεται στη "Σύμβαση της Βαρσοβίας που τροποποιήθηκε στη Χάγη το 1955 και από το Πρωτόκολλο Νο 4 του Μόντρεαλ το 1975" στις περιπτώσεις που η μεταφορά που πραγματοποιείται δυνάμει του συμβολαίου που αναφέρεται στην παρ. β) του άρθρου πρώτου της Σύμβασης της Γουαδαλαχάρα διέπεται από το παρόν Πρωτόκολλο.
  ’ρθρ.ΧΧΙV.-Αν δύο ή περισσότερα Κράτη είναι μέρη και του παρόντος Πρωτοκόλλου και του Πρωτοκόλλου της Γουατεμάλα του 1971 ή του πρόσθετου Πρωτοκόλλου Νο 3 του Μόντρεαλ του 1975, εφαρμόζονται μεταξύ τους οι παρακάτω κανόνες:
  α)όσον αφορά τα εμπορεύματα και τις ταχυδρομικές αποστολές, οι διατάξεις που απορρέουν από το σύστημα που καθορίζεται από το πα-ρόν Πρωτόκολλο υπερισχύουν των διατάξεων που απορρέουν από το σύστημα που καθορίζεται από      το     Πρωτόκολλο      της         Γουατεμάλα

(Αντί για τη σελ. 920,401) Σελ. 920,401(α)
Τεύχος ΙΒ-2-2 Σελ. 135

του 1971 ή από το πρόσθετο Πρωτόκολλο Νο 3 του Μόντρεαλ του 1975?
  β)όσον αφορά τους επιβάτες και τις αποσκευές, οι διατάξεις που απορρέουν από το σύστημα που καθορίζεται από το Πρωτόκολλο της Γουατεμάλα ή από το πρόσθετο Πρωτόκολλο Νο 3 του Μόντρεαλ του 1975 υπερισχύουν των διατάξεων που απορρέουν από το σύστημα που καθορίζεται από το παρόν Πρωτόκολλο.
  ’ρθρ.ΧΧV.-Το παρόν Πρωτόκολλο θα παραμείνει ανοιχτό για υπογραφή στην έδρα του Οργανισμού Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας μέχρι την 1η Ιαν. 1976, και στη συνέχεια, μέχρι την έναρξη ισχύος του δυνάμει του άρθρ. ΧVΙΙ, στο Υπουργείο Εξωτερικών της Κυβέρνησης της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας. Ο Οργανισμός Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας θα γνωστοποιήσει σύντομα στην Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας οποιαδήποτε υπογραφή και την ημερομηνία που έγινε αυτή κατά την περίοδο στη διάρκεια της οποίας το Πρωτόκολλο θα παραμείνει ανοιχτό για υπογραφή στην έδρα του Οργανισμού Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.
  Σε πίστωση των ανωτέρω οι υπογεγραμμένοι Πληρεξούσιοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι, υπέγραψαν το παρόν Πρωτόκολλο.
  Έγινε στο Μόντρεαλ την εικοστή πέμπτη ημέρα του Σεπτεμβρίου του έτους 1975, συνταχθέν σε τέσσερα αυθεντικά κείμενα στη γαλλική, αγγλική, ισπανική και ρωσική γλώσσα. Σε περίπτωση διαφοράς, το κείμενο στη γαλλική γλώσσα, γλώσσα στην οποία συντάχθηκε η Σύμβαση της Βαρσοβίας στις 12 Οκτ. 1929, θα υπερισχύσει.
  ’ρθρο δεύτερο.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, των δε πρωτοκόλλων που κυρώνονται σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στο άρθρ. ΧΧ του πρωτοκόλλου της Γουατεμάλας, στο άρθρ. VII των πρωτοκόλλων του Μόντρεαλ με αριθμό 1,2 και 3 και στο άρθρ. ΧVIII του πρωτοκόλλου του Μόντρεαλ με αριθμό 4.

26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1842
	της 13/14 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 95)
	(Διόρθ. Σφαλ. στο ΦΕΚ Α΄ 134/26 Μαΐου 1989)
Κύρωση των από 3.11.1982 πρωτοκόλλων που τροποποιούν τις Συμφωνίες α)Κοινής Χρηματοδοτήσεως ορισμένων Υπηρεσιών Αεροναυτιλίας στην Ισλανδία και β)Κοινής Χρηματοδοτήσεως ορισμένων Υπηρεσιών Αεροναυτιλίας στη Γροιλανδία και στις Φαρόες Νήσους που έγιναν στη Γενεύη στις 25 Σεπτ. 1956.
  Με Ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 27 Νοεμ. -1 Δεκ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 243) τα τροποποιητικά πρωτόκολλα του άνω Νόμου τέθηκαν σε ισχύ στις 17 Νοεμ. 1989.



Σελ. 920,402(α)
Τεύχος ΙΒ-2-2 Σελ. 136

27.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1913
	της 15/17 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 177)
Κύρωση του Πρωτοκόλλου για την καταστολή παρανόμων πράξεων βίας σε αερολιμένες που εξυπηρετούν τη διεθνή πολιτική.
  ’ρθρο πρώτο.-1.Κυρούται και έχει την ισχύ νόμου, σύμφωνα με το άρθρ. 28 παρ. Ι του Συντάγματος, το Πρωτόκολλο για την καταστολή παρανόμων πράξεων βίας σε αερολιμένες που εξυπηρετούν τη διεθνή πολιτική αεροπορία, συμπληρωματικό της Σύμβασης για την καταστολή παρανόμων πράξεων κατά της ασφαλείας της πολικής αεροπορίας, που έγινε στο Μόντρεαλ στις 23 Σεπτ. 1971.
  2.Τα κείμενα του παραπάνω πρωτοκόλλου σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική είναι τα ακόλουθα:
ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ
  Για την καταστολή παρανόμων πράξεων βίας σε αερολιμένες που εξυπηρετούν διεθνή πολιτική αεροπορία, συμπληρωματικά της Σύμβασης για την καταστολή παρανόμων πράξεων κατά της ασφαλείας της πολιτικής αεροπορίας, που έγινε στο Μόντρεαλ στις 23 Σεπτ. 1971.
  ΤΑ ΚΡΑΤΗ ΜΕΡΗ ΤΟΥ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΥ ΑΥΤΟΥ
  ΘΕΩΡΩΝΤΑΣ ότι παράνομες πράξεις βίας που θέτουν σε κίνδυνο ή είναι πιθανό να θέσουν σε κίνδυνο την ασφάλεια προσώπων σε αερολιμένες που εξυπηρετούν τη διεθνή πολιτική αεροπορία ή εκθέτουν σε κίνδυνο την ασφαλή λειτουργία τέτοιων αερολιμένων, υπονομεύουν την εμπιστοσύνη των λαών της υφηλίου όσον αφορά την ασφάλεια αυτών των αερολιμένων και διαταράσσουν την ασφαλή και ομαλή λειτουργία της πολιτικής αεροπορίας για όλα τα Κράτη.
  ΘΕΩΡΩΝΤΑΣ ότι η εμφάνιση τέτοιων πράξεων απασχολεί σοβαρά τη διεθνή κοινότητα και ότι, για το σκοπό της αποτροπής τέτοιων πράξεων υπάρχει επείγουσα ανάγκη να προβλεφθούν κατάλληλα μέτρα για την τιμωρία των παραβατών.
  ΘΕΩΡΩΝΤΑΣ ότι είναι αναγκαίο να υιοθετήσουν συμπληρωματικές διατάξεις, προς εκείνες της Σύμβασης για την καταστολή των παρανόμων πράξεων κατά της ασφαλείας, της πολιτικής αεροπορίας, που έγινε στο Μόντρεαλ στις 23 Σεπτ. 1971 για την αντιμετώπιση τέτοιων παρανόμων πράξεων βίας σε αερολιμένες που εξυπηρετούν τη διεθνή πολιτική αεροπορία.
  ΣΥΜΦΩΝΗΣΑΝ ΑΥΤΑ ΠΟΥ ΑΚΟΛΟΥΘΟΥΝ:
  ’ρθρ.Ι.-Το παρόν Πρωτόκολλο συμπληρώνει τη Σύμβαση για την καταστολή παρανόμων πράξεων κατά της ασφάλειας της πολιτικής αεροπορίας, που έγινε στο Μόντρεαλ στις 23 Σεπτ. 1971 (στο εξής αναφερόμενη ως "η Σύμβαση"), και, όπως μεταξύ των Μερών του παρόντος Πρωτοκόλλου, η Σύμβαση και το Πρωτόκολλο θα διαβάζονται και θα ερμηνεύονται σαν ένα και το αυτό όργανο.
  
  
’ρθρ.ΙΙ.-Ι.(Προσθέτεται παρ. ΙΑ, στο άρθρ. Ι, Ν.Δ. 174/1973, ΦΕΚ Α΄248, ανωτ. αριθ. 19).
  2.(Προσθέτεται φράση στο εδάφ. (α) της παρ. 2 άρθρ. Ι Ν.Δ. 174/1973, ΦΕΚ Α΄ 248, ανωτ. αριθ. 19).
  ’ρθρ.ΙΙΙ.-(Προσθέτεται παρ. 2Α, στο άρθρ. 5 Ν.Δ. 174/1973, ΦΕΚ Α΄ 248, ανωτ. αριθ. 19).
  ’ρθρIV.-Το παρόν Πρωτόκολλο θα είναι ανοικτό για υπογραφή στο Μόντρεαλ στις 24 Φεβρ. 1988 από τα κράτη που συμμετέχουν στη Διεθνή Διάσκεψη Αεροπορικού Δικαίου που πραγματοποιήθηκε στο Μόντρεαλ από τις 9 έως 24 Φεβρ. 1988. Μετά την 1 Μαρτ. 1988, το Πρωτόκολλο θα είναι ανοικτό για υπογραφή για όλα τα κράτη στο Λονδίνο, Μόσχα, Ουάσιγκτον και Μόντρεαλ μέχρις ότου τεθεί σε ισχύ σύμφωνα με το ’ρθρ. VI.
  ’ρθρ.V.-Ι.Το παρόν Πρωτόκολλο θα υπόκειται σε επικύρωση από τα υπογράφοντα κράτη.
  2.Οποιοδήποτε κράτος, το οποίο δεν είναι συμβαλλόμενο κράτος στη Σύμβαση, δύναται να επικυρώσει το παρόν Πρωτόκολλο, εάν ταυτόχρονα επικυρώσει ή προσχωρήσει στη σύμβαση σύμφωνα με το άρθρ. 15 αυτής.
3.Τα όργανα επικύρωσης, θα κατατίθενται στις Κυβερνήσεις στης Ένωσης Σοβιετικών Σοσιαλιστικών Δημοκρατιών, του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρεταννίας και Βόρειας Ιρλανδίας και των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής ή στο Διεθνή Οργανισμό Πολιτικής Αεροπορίας, που ορίζονται με το παρόν ως οι θεματοφύλακες.
  ’ρθρ.VΙ.-Ι.Ευθύς ως δέκα από τα υπογράφοντα κράτη έχουν καταθέσει τα δικά τους όργανα επικύρωσης του παρόντος Πρωτοκόλλου το πρωτόκολλο θα τεθεί σε ισχύ αυτών την τριακοστή ημέρα μετά την ημερομηνία κατάθεσης του δεκάτου οργάνου επικύρωσης. Το πρωτόκολλο θα τίθεται σε ισχύ για κάθε κράτος, που καταθέτει το δικό του όργανο επικύρωσης μετά από αυτήν την ημερομηνία, την τριακοστή ημέρα μετά την ημερομηνία κατάθεσης του δικού του οργάνου επικύρωσης.
2.Ευθύς ως το παρόν Πρωτόκολλο τεθεί σε ισχύ, θα καταχωρηθεί από τους θεματοφύλακες, σε εφαρμογή του άρθρ. 102 του Καταστατικού Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών και σε εφαρμογή του άρθρ. 83 της Σύμβασης για τη διεθνή Πολιτική Αεροπορία (Σικάγο 1944).
  ’ρθρ.VΙΙ.-Ι.Το παρόν Πρωτόκολλο, μετά τη θέση του σε ισχύ, θα παραμένει ανοικτό για προσχώρηση από οποιοδήποτε κράτος που δεν υπέγραψε.
  2.Οποιοδήποτε κράτος που δεν είναι συμβαλλόμενο κράτος στη Σύμβαση μπορεί να προσχωρεί στο παρόν Πρωτόκολλο εάν ταυτόχρονα επικυρώνει ή προσχωρεί στη Σύμβαση σύμφωνα με το άρθρ. 15.
  3.Τα όργανα προσχώρησης θα κατατίθενται στους θεματοφύλακες και η προσχώρηση θα ισχύει την τριακοστή ημέρα μετά την κατάθεση.


(Αντί για τη σελ. 920,403) Σελ. 920,403(α)
Τεύχος 1242-Σελ. 93
  
’ρθρ.VΙΙΙ.-Ι.Οποιοδήποτε Μέρος του παρόντος Πρωτοκόλλου μπορεί να το καταγγείλει με έγγραφη γνωστοποίηση που θα απευθύνεται στους θεματοφύλακες.
  2.Η καταγγελία θα ισχύει έξι μήνες μετά την ημερομηνία λήψης της γνωστοποίησης από τους θεματοφύλακες.
  3.Η καταγγελία του παρόντος Πρωτοκόλλου δεν θα έχει από μόνη της σαν αποτέλεσμα την καταγγελία της Σύμβασης,
4.Η καταγγελία της Σύμβασης από ένα συμβαλλόμενο κράτος στη Σύμβαση, όπως συμπληρώθηκε από το παρόν Πρωτόκολλο θα έχει επίσης σαν αποτέλεσμα την καταγγελία του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  ’ρθρ.ΙΧ.-Ι.Οι θεματοφύλακες θα ενημερώνουν αμέσως όλα τα κράτη που υπέγραψαν και προσχώρησαν στο παρόν Πρωτόκολλο και όλα τα κράτη που υπέγραψαν και προσχώρησαν στη Σύμβαση.
  (α)για την ημερομηνία κάθε υπογραφής και την ημερομηνία κατάθεσης κάθε οργάνου επικύρωσης ή προσχώρησης στο παρόν Πρωτόκολλο και
  (β)για τη λήψη οποιασδήποτε γνωστοποίησης της καταγγελίας του παρόντος Πρωτοκόλλου και την ημερομηνία αυτής.
  2.Οι θεματοφύλακες θα γνωστοποιούν, επίσης, στα κράτη που αναφέρονται στην παρ. Ι για την ημερομηνία που το παρόν Πρωτόκολλο τίθεται σε ισχύ σύμφωνα με το άρθρ. VI.
  ΣΕ ΠΙΣΤΩΣΗ ΤΩΝ ΑΝΩΤΕΡΩ οι υπογεγραμ-
μένοι πληρεξούσιοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι γι' αυτό από τις Κυβερνήσεις τους, υπέγραψαν το παρόν Πρωτόκολλο.
ΕΓΙΝΕ στο Μόντρεαλ την εικοστή Τετάρτη ημέρα του Φεβρουαρίου του χιλιοστού εννεακοσιοστού ογδοηκοστού ογδόου έτους, σε τέσσερα πρωτότυπα, έκαστο των οποίων συνετάγη σε τέσσερα αυθεντικά κείμενα στην Αγγλική, Γαλλική, Ρωσική και Ισπανική γλώσσα.



Σελ. 920,404(α)
Τεύχος 1242-Σελ. 94

  
’ρθρο δεύτερο.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και του πρωτοκόλλου που κυρώνεται, σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στο άρθρ. VI αυτού.
  Παραγγέλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεση του ως νόμου του Κράτους.
  Με ανακοίνωση του Υπουργείου Εξωτερικών της 8/15 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 73), το πρωτόκολλο κυρώσεως του άνω Νόμου τέθηκε σε ισχύ στις 25 Μαΐου 1991.

28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1995
	της 13/16 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 195)
Κύρωση του από 6 Οκτ. 1989 Πρωτοκόλλου, που τροποποιεί το άρθρ. 56 της Συμβάσεως περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας.

29.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2030
	της 26 Μαρτ/3 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 53)
Κύρωση της Διεθνούς Συμφωνίας για τη διαδικασία καθιέρωσης τιμολογίων των ενδοευρωπαϊκών τακτικών αεροπορικών γραμμών.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 11 Ιαν./1 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 114) η παραπάνω Σύμβαση τέθηκε σε ισχύ την 1η Ιουλ. 1992.

30.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2149
	της 9/16 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 97)
Κύρωση Συνθήκης Ανοικτών Ουρανών (OPEN SKIES) μετά των Παραρτημάτων αυτής.













ΘΕΜΑ
β

Διεθνείς Αεροπορικές Συμβάσεις

1.	Αίγυπτος
ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2007
της 27 Φεβρ./5 Μαρτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 51)
Περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Καϊρω την 24ην Απρ. 1950 μεταξύ Ελλάδος και Αιγύπτου Συμφωνίας "περί Εναερίων Συγκοινωνιών".
  Συνεπληρώθη δια του:
  α)Ν.Δ. 4381 της 17 Οκτ./2 Νοεμ. 1964 περί κυρώσεως της δι' ανταλλαγής επιστολών συναφθείσης συμπληρωματικής αεροπορικής συμφωνίας μεταξύ Ελλάδος και Αιγύπτου.

2.	Αιθιοπία
ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.3138
της 14/22 Φεβρ. 1955 (ΦΕΚ Α΄42)
Περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Αθήναις, την 20ην Ιαν. 1954 Συμφωνίας μεταξύ Ελλάδος και Αιθιοπίας, περί εγκαταστάσεως Εναερίων Γραμμών.
  Συνεπληρώθη δια του:
  α)Νόμ. 4310 της 15/29 Μαΐου 1963 περί κυρώσεως των μεταξύ Ελλάδος και Αιθιοπίας συμπληρωματικών συμφωνιών, περί αεροπορικών μεταφορών, των ετών 1959 και 1961.

3.	Αλβανία.
ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1139
της 11/13 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 62)
Περί κυρώσεως της εις Τίρανα την 16ην Ιουλ. 1977 υπογραφείσης Συμφωνίας μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβερνήσεως της Λαϊκής Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας της Αλβανίας, περί πολιτικών αεροπορικών μεταφορών και του παρακολουθούντος αυτήν Παραρτήματος.

4.	Αραβικά Εμιράτα
ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2117
της 15/18 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 19)
Κύρωση της Συμφωνίας Αεροπορικών Μεταφορών μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και των Ηνωμένων Αραβικών Εμιράτων.


5.	Αρμενία
ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2379
της 5/7 Μαρτίου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Κύρωση Συμφωνίας αεροπορικών μεταφορών μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Αρμενίας.
  Με την από 21 Αυγούστου /4 Σεπτεμβρίου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 216) Ανακοίνωση του ΥΠ. Εξωτερικών ανακοινώθηκε ότι η συμφωνία αεροπορικών μεταφορών μεταξύ Ελλάδας και Αρμενίας τέθηκε σε ισχύ στις 22 Ιουλίου 1996.

6.	Αυστραλία
ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 153
της 15/27 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 243)
Περί κυρώσεως της εν Αθήναις την 10ην Ιουν. 1971 υπογραφείσης, μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελλάδος και της Κοινοπολιτείας της Αυστραλίας, Συμφωνίας, περί αεροπορικών γραμμών και του παραρτήματος αυτής.

ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 11Ο1
της 19/29 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 296)
Περί κυρώσεως της εις Καμπέραν την 5ην Μαΐου 1977 υπογραφείσης Συμφωνίας μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Αυστραλίας, "περί αποφυγής της διπλής φορολογίας του εισοδήματος εκ διεθνών αεροπορικών μεταφορών".
  Με ανακοίνωση του Υπουργ. Εξωτερικών της 6-13 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 93) η ανωτέρω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ την 7 Απρ. 1981.









(Αντί για τη σελ. 921(β) Σελ. 921(γ)
Τεύχος 1242 -Σελ. 95

7.	Αυστρία
ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4304
της 15/30 Μαΐου 1963 (ΦΕΚ Α΄ 78)
Περί κυρώσεως της μεταξύ Ελλάδος και Αυστρίας συμφωνίας, περί τακτικών εμπορικών αεροπορικών μεταφορών.

8.	Βέλγιον
ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1424
της 28 Φεβρ./2 Μαρτ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 68)
Περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Αθήναις την 21ην Ιουν. 1949 Συμφωνίας μεταξύ Ελλάδος και Βελγίου, περί Αεροπορικών Μεταφορών.
  Συνεπληρώθη δια του:
  α)Νόμ. 3712 της 7/18 Ιουν. 1957 περί κυρώσεως του υπογραφέντος εν Αθήναις την 13.4.55 Παραρτήματος της αεροπορικής Συμφωνίας μεταξύ Ελλάδος και Βελγίου.

9.	Βουλγαρία
ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4393
της 17 Οκτ./4 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 193)
Περί κυρώσεως των μεταξύ της Ελλάδος και Βουλγαρίας συμφωνιών 8)Συμφωνία περί εγκαταστάσεως απ' ευθείας αεροπορικού διαδρόμου Αθηνών-Σόφιας,. 9)Συμφωνία περί τακτικών εμπορικών αεροπορικών γραμμών, παράρτημα αυτής και πρωτόκολλον.
  Σχετικοί και οι:
  α)Α.Ν. 166 της 16 Οκτ./10 Νοεμ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 196) περί κυρώσεως της Ειδικής Συμφωνίας μεταξύ των Αεροπορικών Αρχών της Ελλάδος και της Βουλγαρίας, προς εκπλήρωσιν των προβλέψεων του άρθρ. 3 του Παραρτήματος της Συμφωνίας περί τακτικών εμπορικών αεροπορικών γραμμών της 9.7.1964.
  β)Ν.Δ. 1072 της 17/27 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 275) περί κυρώσεως της μεταξύ της εν Βουλγαρία Β. Πρεσβείας της Ελλάδος και του Βουλγαρικού Υπ. Εξωτερικών ανταλλαγεισών την 24 Νοεμ. 1969 ρηματικών διακοινώσεων, δι' ων τροποποιούνται το Παράρτημα της δια του Ν.Δ. 4393/1964 κυρωθείσης Ελληνοβουλγαρικής Αεροπορικής συμφωνίας και η δια του Α.Ν. 166/1967 κυρωθείσα ειδική συμφωνία.







Σελ. 922(γ)
Τεύχος 1242 -Σελ. 96

10.	Μ. Βρεταννία
ΝΟΜΟΣ 5180
της15 Ιουλ./5 Αυγ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 256)
Περί κυρώσεως ελληνοαγγλικής και ελληνοπολωνικής συμβάσεως περί εγκαταστάσεως αεροπορικών μεταφορών

ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2138
της 5/12Δεκ. 1939 (ΦΕΚ Α΄538)
Περί κυρώσεως της Ελληνο-Αγγλικής Συμβάσεως περί υπηρεσιών εναερίων μεταφορών

ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 325
της 19/19 Απρ. 1947 (ΦΕΚ Α΄81)
Περί κυρώσεως της εν Αθήναις τη 26 Νοεμ. 1945 υπογραφείσης μεταξύ Ελλάδος και Μεγάλης Βρεττανίας Συμφωνίας δι' Αεροπορικάς Γραμμάς εν Ευρώπη.
  Ετροποποιήθη δια των:
  α)Ανακοιν. Υπ. Εξωτερικών της 13 Ιουν. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 113) περί τροποποιήσεως του παραρτήματος της από 26/11/45 Συμφωνίας δι' αεροπορικάς γραμμάς εν Ευρώπη μεταξύ της Ελλάδος και του Η.Β. της Μ. Βρεττανίας και Β. Ιρλανδίας.
  β)Α.Ν. 1499 της 25/29 Σεπτ. 1950 περί κυρώσεως της δι' ανταλλαγής επιστολών γενομένης της 21/3/1949 συμφωνίας περί τροποποιήσεως της από 26/11/1945 τοιαύτης μεταξύ Ελλάδος και Μεγάλης Βρεττανίας δι' αεροπορικάς γραμμάς εν Ευρώπη, (ΦΕΚ Α΄ 216)
  Κυρωθέντος δια του:
  γ)Νόμ. 1574 της 25 Σεπτ./18 Δεκ. 1950 περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 1499/50 Α. Νόμου "περί κυρώσεως της δι' ανταλλαγής επιστολών γενομένης τη 21/3/49 συμφωνίας περί τροποποιήσεως της από 26/11/1945 τοιαύτης μεταξύ Ελλάδος και Μεγάλης Βρεττανίας δι' αεροπορικάς γραμμάς εν Ευρώπη" (ΦΕΚ Α΄ 287)
  δ)Ανακοιν. Υπ. Εξωτερικών της 7 Οκτ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 224) περί ανακοινώσεως Συμφωνίας μεταξύ της Ελλάδος και του Η.Β. της Μ. Βρεττανίας και Β. Ιρλανδίας.







11.	Γαλλία
ΝΟΜΟΣ 5284
της 2 Αυγ./8 Σεπτ. 1931
Περί κυρώσεως Ελληνογαλλικής συμβάσεως περί εγκαταστάσεως αεροπορικών γραμμών και σχετικού πρωτοκόλλου περί τρόπου εφαρμογής αυτής.

ΝΟΜΟΣ 5637
της 24 Αυγ./3 Σεπτ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 299)
Περί κυρώσεως του τροποποιητικού συμπληρώματος της συμβάσεως της 19 Σεπτ. 1924 μεταξύ Ελληνικής Κυβερνήσεως και της Γαλλικής εταιρείας AIR-ORIENT.
Ήδη ισχύει ο:
  α)Νόμ. 714 της 19/26 Ιουν. 1948 περί κυρώσεως της εν Αθήναις μεταξύ Ελλάδος και Γαλλίας υπογραφείσης τη 5 Μαΐου 1947 συμφωνίας περί εναερίων μεταφορών (ΦΕΚ Α΄ 165).
  β)Α.Ν. 863 της 15 Σεπτ./23 Οκτ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 427) περί κυρώσεως του Τροποποιητικού Συμπληρώματος (ΑVΕΝΑΝΤ) της Συμβάσεως της 19ης Σεπτ. 1924 και του Τροποποιητικού Συμπληρώματος της 16ης Σεπτ. 1931 μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και της Εταιρείας ΑΙΡ-ΦΡΑΝΣ.

12.	Γερμανία
ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 594
της 23 Μαρτ./13 Μαΐου 1937 (ΦΕΚ Α΄ 177)
Περί κυρώσεως της εν Αθήναις υπογραφείσης τη 9 Νοεμ. 1936 μεταξύ Ελλάδος και Γερμανίας συμβάσεως περί εναερίου συγκοινωνίας.
  Ήδη ισχύει:
  α)Ν.Δ. 4411 της 31 Οκτ./11 Νοεμ. 1964 περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Βόννη, τη 7 Ιουν,. 1963, μεταξύ Ελλάδος και Ομοσπόνδου Γερμανικής Δημοκρατίας Συμφωνίας, περί τακτικών εμπορικών αεροπορικών μεταφορών και των ακολουθουσών ταύτην επιστολών (ΦΕΚ Α΄ 212)
  (Δια της από 19 Ιουλ./18 Αυγ. 1965 εν ΦΕΚ Α΄ 162 ανακοινώσεως του Υπ. Εξωτερικών ανεκοινώθη ότι η ανταλλαγή των οργάνων επικυρώσεως της άνω συμφωνίας εγένετο εν Αθήναις την 13 Ιουλ. 1965, συνεπώς η ισχύς αυτής ήρξατο την 13 Αυγ. 1965).



(Μετά τη σελ. 922(γ) Σελ. 922,01
Τεύχος 1242 -Σελ. 97


13.	Γιουγκοσλαβία
ΝΟΜΟΣ 6192
της 16/20 Ιουλ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 228)
Περί κυρώσεως ελληνογιουγκοσλαυϊκής Συμβάσεως περί εκμεταλλεύσεως γραμμών τακτικής αεροπορικής συγκοινωνίας.
  Αντικατεστάθη δια των:
  α)Ν.Δ. 2508 της 28 Ιουλ./6 Αυγ. 1953 περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Βελιγραδίω την 15ην Μαρτ. 1951 Συμφωνίας μεταξύ Ελλάδος και Γιουγκοσλαυΐας, περί εκμεταλλεύσεως εναερίων γραμμών (ΦΕΚ Α΄ 207).
  β)Ν.Δ. 3579 της 13/13 Οκτ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 245) περί κυρώσεως των υπογραφεισών εν Αθήναις, την 13ην Ιουλ. 1954, Αεροπορικών Συμφωνιών μεταξύ Ελλάδος και Γιουγκοσλαυΐας.
  γ)Α.Ν. 51 της 19 Ιουν./25 Αυγ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 146) περί κυρώσεως των από 3 και 22 Ιουν. 1963 μεταξύ Ελλάδος και Γιουγκοσλαυΐας ανταλλαγεισών επιστολών, των αφορωσών εις συμπλήρωσιν του παραρτήματος της δια του υπ' αριθ. 2508/1953 Ν.Δ/τος κυρωθείσης Συμφωνίας, ως το παράρτημα τούτο αντεκατεστάθη βραδύτερον.

14.	Δανία
ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 806
της 29/29 Σεπτ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 254)
Περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Αθήναις την 14 Νοεμ. 1947 Συμφωνίας μεταξύ Ελλάδος και Δανίας, περί εκμεταλλεύσεως τακτικών γραμμών εναερίου συγκοινωνίας.

15.	Ελβετία
ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 937
της 19/20 Απρ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 95)
Περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Αθήναις την 26ην Μαΐου 1948 προσωρινής Συμφωνίας μεταξύ Ελλάδος και Ελβετίας περί αεροπορικών μεταφορών.

16.	Ε.Σ.Σ.Δ.
ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 184
της 19/20 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 350)
Περί κυρώσεως της εν Αθήναις την 22αν Ιαν. 1973 υπογραφείσης Συμφωνίας περί αεροπορικών μεταφορών, μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελλάδος και της Ενώσεως Σοβιετικών Σοσιαλιστικών Δημοκρατιών, ως και των παρακολουθούντων ταύτην δύο Παραρτημάτων και σχετικού Πρωτοκόλλου.


17.	Ζαΐρ
ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1435
της 16/18 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 51)
Κύρωση της Συμφωνίας και του Παραρτήματος που την παρακολουθεί που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 5 Οκτ. 1976 μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας του Ζαΐρ ,για τις αεροπορικές μεταφορές.
  Με Ανακοίνωση της 16 Μαΐου/23 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 177) η ανωτέρω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ την 11 Μαΐου 1989.

18.	Η.Π.Α.
1.ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 326
της 19/19 Απρ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 83)
Περί κυρώσεως της εν Αθήναις τη 27η Μαρτ. 1946 υπογραφείσης μεταξύ Ελλάδος και Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής Συμφωνίας "περί Αεροπορικών μεταφορών" μετά του προσηρτημένου αυτή παραρτήματος.
  Συνεπληρώθη δια του:
  α)Α.Ν. 167 της 16 Οκτ./10 Νοεμ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 196) περί κυρώσεως των μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελλάδος και Η.Π.Α. ανταλλαγεισών την 7.2.1966 επιστολών.
  β)Νόμ. 750 της 10/18 Φεβρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 23) περί κυρώσεως των από 20 Δεκ. 1968 ανταλλαγεισών Διακοινώσεων μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και της Κυβερνήσεως των Η.Π.Α. περί αεροπορικών μεταφορών.

ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1633
της 17/18 Ιουλ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 103)
Κύρωση προσωρινής Συμφωνίας αεροπορικών υπηρεσιών μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής.

ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
 ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
Αριθ. ΕΝΥ Φ. 0544/3/ΑΣ 409/Μ.3546
της 25 Αυγ./8 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 136)
Έγκριση μνημονίου Ελλάδας - Η.Π.Α. για τους όρους της προσωρινής συμφωνίας αεροπορικών υπηρεσιών και του μνημονίου που υπογράφηκαν στις 9.4.1985 (Αθήνα, 28.4.1986).


(Αντί για τη σελ. 923(θ) Σελ. 923(ι)
Τεύχος 1146 -Σελ. 51

ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
Αριθ. Φ. 0544/4/ΑΣ/207/Μ. 3743
της 18/21 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 235)
Έγκριση παράτασης προσωρινής Συμφωνίας αεροπορικών υπηρεσιών Ελλάδας - ΗΠΑ της 9.4.1985, Αθήνα, 25.4.-4.5.1988.

ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
Αριθ. Φ. 0544/4/ΑΣ 168/Μ. 3854
της 29 Ιουν./1 Οκτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 132)
Έγκριση νέας παράτασης, προσωρινής Συμφωνίας αεροπορικών υπηρεσιών Ελλάδας -Η.Π.Α. της 9.4.1985 για την περίοδο 25.4.1989 -25.4.1990 και 25.4.1990 - 25.10.1990 (Αθήνα, 11.5-25.5.1989 και 18.4. 25.4.1990).

ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2027
της 26 Μαρτ./3 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 51)
Κύρωση της Συμφωνίας Αεροπορικών Μεταφορών μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής.
  Με ανακοίνωση της 29 Μαΐου/9 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 95), η άνω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ την 15 Μαΐου 1992.

19.	Ιαπωνία.
ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 140
της 25/28 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 179)
Περί κυρώσεως της εν Αθήναις την 12ην Ιαν. 1973 υπογραφείσης Συμφωνίας μεταξύ των Κυβερνήσεως Ελλάδος και Ιαπωνίας περί αεροπορικών γραμμών, του παρακολουθούντος ταύτην παραρτήματος, ως και των υπό την αυτήν ημερομηνίαν ανταλλαγεισών διακοινώσεων.
  Κατ' ανακοίνωσιν του Υπ. Εξωτερικών της 10/21 Φερβ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 37) η ανταλλαγή των εγγράφων εγκρίσεως της ανωτέρω Συμφωνίας εγένετο εν Τόκιο την 30 Ιαν. 1976, αφ' ης ετέθη αύτη εν ισχύϊ, συμφώνως προς το άρθρ. 19 αυτής.

ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
Αριθ. 12583 της 10 Αυγ./3 Σεπτ. 1984
(ΦΕΚ Β΄ 607)
Κύρωση επιστολών που ανταλλάχτηκαν σχετικά με την τροποποίηση του Παραρτήματος της Αεροπορικής Συμφωνίας Ελλάδας - Ιαπωνίας.

Σελ. 924(ι)
Τεύχος 1146 -Σελ. 52

20.	Ιορδανία
ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 753
της 10/18 Φεβρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 22)
Περί κυρώσεως της εν Αμμάν την 14ην Αυγ. 1968 υπογραφείσης Συμφωνίας μεταξύ της Κυβερνήσεως του Βασιλείου της Ελλάδος και της Κυβερνήσεως του Χασεμιτικού Βασιλείου της Ιορδανίας "περί εμπορικών τακτικών αεροπορικών γραμμών και του Παραρτήματος αυτής".
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 17/25 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 199) η άνω σύμβαση τέθηκε σε ισχύ από 18 Οκτ. 1978.

21.	Ιράκ
ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 185
της 19/20 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 350)
Περί κυρώσεως της εν Αθήναις την 1ην Δεκ. 1971 υπογραφείσης συμφωνίας μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελλάδος και του Ιράκ περί εμπορικών τακτικών αεροπορικών γραμμών και του παρακολουθούντος ταύτην παραρτήματος.

22.	Ιράν
1.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2087
της 3/11 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 175)
Κύρωση της Συμφωνίας Αεροπορικών Μεταφορών μεταξύ των Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Ισλαμικής Δημοκρατίας του Ιράν, που υπογράφηκε στην Αθήνα την 26η Ιουν. 1991.

23.	Ιρλανδία
ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1693
της 11/13 Μαρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 34)
Κύρωση της συμφωνίας και του παραρτήματος που την ακολουθεί, που υπογράφηκε στο Δουβλίνο στις 27 Μαρτ. 1984, μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της κυβέρνησης της Ιρλανδίας, για τις αεροπορικές μεταφορές.
  Με Ανακοίνωση του Υπουργ. Εξωτερικών της 19-28 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 22) η ανωτέρω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ την 1 Ιαν. 1990.






24.	Ισπανία
ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 752
της 10/18 Φεβρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 23)
Περί κυρώσεως της εν Αθήναις την 25ην Ιουλ. 1975 υπογραφείσης Συμφωνίας μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβερνήσεως της Ισπανίας "περί Αεροπορικών μεταφορών και του Παραρτήματος αυτής".
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 17/25 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 199) η ανωτέρω σύμβαση τέθηκε σε ισχύ από 26 Σεπτ. 1978.

25.	Ιταλία
ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 852
της 3/24 Σεπτ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 373)
Περί κυρώσεως της εν Αθήναις υπογραφείσης τη 30η Ιουν. 1936 μεταξύ Ελλάδος και Ιταλίας Συμβάσεως "περί εγκαταστάσεως αεροπορικών γραμμών".

ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4160
της 30 Μαρτ./25 Απρ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 69)
Περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Ρώμη, την 26ην Μαΐου 1956, μεταξύ Ελλάδος και Ιταλίας Συμφωνίας περί αεροπορικών μεταφορών. (Τεθείσα εν ισχύϊ από 1 Ιουλ. 1961. Ανακοιν. Υπ. Εξωτ. εν ΦΕΚ Α΄ 117 της 20 Ιουλ.. 1961, διορθ. ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 194 της 10 Οκτ. 1961).

ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 636
της 18/28 Αυγ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 177)
Περί κυρώσεως του από 26.10.1968 Πρακτικού μεταξύ Ελλάδος και Ιταλίας ως και του συνημμένου αυτώ τροποποιητικού κειμένου του Παραρτήματος της, κατά την 26.5.1956, μεταξύ των δύο Χωρών υπογραφείσης Συμφωνίας.

ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2098
της 30 Νοεμ./2 Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 189)
Κύρωση Συμφωνίας μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας της Ιταλίας αναφορικά με την ανταλλαγή αμοιβαίας τεχνικής υποστήριξης για προσγειώσεις και/ή προσωρινές σταθμεύσεις των αντίστοιχων αεροσκαφών τους σε προκαθορισμένα αεροδρόμια μετά των Παραρτημάτων και των συνημμένων αυτής.


(Αντί για τη σελ. 924,01(δ) Σελ. 924,01(ε)
Τεύχος 1242 -Σελ. 99

26.	Καναδάς
ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 466
της 4/10 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 295)
Περί κυρώσεως της εν Αθήναις την 18ην Ιαν. 1974 υπογραφείσης Συμφωνίας μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής δημοκρατίας και του Καναδά "περί τακτικών αεροπορικών γραμμών" και του παρακολουθούντος ταύτην παραρτήματος.
  Η ανωτέρω συμφωνία ετέθη εν ισχύϊ την 26 Ιαν. 1977 (Ανακοιν. Υπ. Εξωτ. της 25 Φεβρ./2 Μαρτ 1977, ΦΕΚ Α΄ 65).

ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1692
της 11/13 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 33)
Κύρωση της συμφωνίας και του παραρτήματος που ακολουθεί αυτή και του υπογράφηκε στο Τορόντο του Καναδά στις 20 Αυγ. 1984, μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης του Καναδά για τις αεροπορικές μεταφορές.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 3-20 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 146) η άνω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ στις 24 Ιουν. 1987.

27.	Κίνα
ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 186
της 19/20 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 350)
Περί κυρώσεως της εν Πεκίνω την 23ην Μαΐου 1973 υπογραφείσης Συμφωνίας μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελλάδος και της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κίνας περί πολιτικών αεροπορικών μεταφορών, ως και των παρακολουθούντων ταύτην παραρτημάτων.

28.	Κορέα
ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2375
της 5/7 Μαρτίου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 34)
Κύρωση Συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Κορέας για τις αεροπορικές μεταφορές.

29.	Κύπρος
ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4291
της 17 Απρ./3 Μαΐου 1963 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Περί κυρώσεως της μεταξύ Ελλάδος και Κύπρου συμφωνίας περί τακτικών εμπορικών αεροπορικών μεταφορών.

Σελ. 924,02(ε)
Τεύχος 1242-Σελ. 100

30.	Λίβανος
ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2009
της 27 Φεβρ./6 Μαρτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 53)
Περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Βηρυττώ την 6ην Σεπτ. 1948 Συμφωνίας μεταξύ Ελλάδος και Λιβάνου περί αεροπορικών μεταφορών.

31.	Λιβύη
ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1088
της 4/8 Νοεμ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 258)
Περί κυρώσεως της εις Τρίπολι την 23ην Ιαν. 1979 υπογραφείσης συμφωνίας μεταξύ των Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Σοσιαλιστικής Λαϊκής Λιβυκής Αραβικής Τζαμαχιρίας δια την ρύθμισιν τακτικών αεροπορικών γραμμών μεταξύ και πέραν των αντιστοίχων εδαφών των και παρακολουθούντος ταύτην παραρτήματος.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 20-27 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Α 51) η άνω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ την 14 Φεβρ. 1981.

32.	Λουξεμβούργον
ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2301
της 18 Φεβρ./9 Μαρτ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 53)
Περί κυρώσεως της υπογραφείσης, εν Αθήναις την 22αν Οκτ. 1951 Συμφωνίας μεταξύ Ελλάδος και Λουξεμβούργου, περί Αεροπορικών Μεταφορών.

33.	Νορβηγία
ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2300
της 18 Φεβρ./9 Μαρτ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 52)
Περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Αθήναις την 28ην Μαΐου 1951 Συμφωνίας μεταξύ Ελλάδος και Νορβηγίας, περί εκμεταλλεύσεως τακτικών γραμμών εναερίου συγκοινωνίας.


34.	Νότιος Αφρική
ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 751
της 10/18 Φεβρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 24)
Περί κυρώσεως της εν Αθήναις την 12ην Σεπτ. 1975 υπογραφείσης Συμφωνίας μεταξύ της Κυβερνήσεως της Δημοκρατίας της Νοτίου Αφρικής και της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας "περί εμπορικών τακτικών αεροπορικών γραμμών και του Παραρτήματος αυτής".
  Με ανακοίνωση του ΥΠ. Εξωτερικών της 3/18 Οκτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 175) η ανωτέρω σύμβαση τέθηκε σε ισχύ από 1 Αυγ. 1978.

35.	Ολλανδία
ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 238
της 30 Σεπτ./16 Οκτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 455)
Περί εγκρίσεως και καταβολής οφειλομένης αποζημιώσεως εις Β. Ολλανδικήν Εταιρείαν Εναερίων Μεταφορών Κ.L.M.

ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1121
της 26 Φεβρ./4 Απρ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 130)
Περί κυρώσεως της μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και της Ολλανδικής Εταιρείας Αερομεταφορών K.L.M. συναφθείσης "παραχωρήσεως" (CONSESSION).

ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 792
της 23/28 Σεπτ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 250)
Περί κυρώσεως της εν Αθήναις τη 17η Απρ. 1947 υπογραφείσης μεταξύ Ελλάδος και Ολλανδίας συμφωνίας αεροπορικών μεταφορών.





(Μετά τη σελ. 924,02(ε) Σελ. 924,03
Τεύχος 1242-Σελ. 101


36.	Ουγγαρία
ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜ υπ' αριθ. 4388
της 17 Οκτ./2 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 190)
Περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Αθήναις, τη 27.4.1963, μεταξύ Ελλάδος και Ουγγαρίας Συμφωνίας, περί τακτικών εμπορικών αεροπορικών μεταφορών.
  (Δυνάμει της από 14/29 Ιαν. 1966 ανακοινώσεως Υπ. Εξωτερικών, ΦΕΚ Α΄ 19, η ανταλλαγή των οργάνων επικυρώσεως της άνω Συμφωνίας εγένετο εν Βουδαπέστη την 16 Δεκ. 1965, αφ΄ ης ήρξατο ισχύουσα η συμφωνία αύτη).

37.	Πολωνία
ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 593
της 23 Μαρτ./13 Μαΐου 1937 (ΦΕΚ Α΄ 177)
Περί κυρώσεως της εν Αθήναις υπογραφείσης τη 5η Οκτ. 1936 Συμπληρωματικής Συμφωνίας της μεταξύ Ελλάδος και Πολωνίας συμβάσεως περί εκμεταλλεύσεως γραμμών τακτικής αεροπορικής συγκοινωνίας της 22 Απρ. 1931.
Η αρχική συμφωνία είχε κυρωθή δια του Νόμ. 5180/1931 (ανωτ. σελ. 1029). Ήδη ισχύει:
  α)Ν.Δ. 4394 της 17 Οκτ./4 Νοεμ. 1964 περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Αθήναις τη 21.12.1963 μεταξύ Ελλάδος και Πολωνίας Συμφωνίας, περί τακτικών εμπορικών αεροπορικών μεταφορών (ΦΕΚ Α΄ 194)
  β)Α.Ν. 1522 της 17/22 Δεκ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 482) περί κυρώσεως της εν Αθήναις υπογραφείσης τη 30η Σεπτ. 1938 Δευτέρας Προσθέτου Συμφωνίας εις την μεταξύ Ελλάδος και Πολωνίας συμβάσεις της 22 Απρ. 1931 περί εκμεταλλεύσεως γραμμών τακτικής αεροπορικής συγκοινωνίας.
  γ)Α.Ν. 1724 της 6/11 Μαΐου 1939 (ΦΕΚ Α΄ 189)
  περί κυρώσεως της εν Αθήναις υπογραφείσης τη 6η Μαρτ. 1939 Τρίτης Προσθέτου Συμφωνίας εις την μεταξύ Ελλάδος και Πολωνίας Σύμβασιν περί εκμεταλλεύσεως γραμμών τακτικής αεροπορικής συγκοινωνίας της 22ας Απρ. 1931.

38.	ΠΟΡΤΟΓΑΛΙΑ
ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1987
της 3/10 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 189)
Κύρωση συμφωνίας αερομεταφορών και του παραρτήματος αυτής μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας της Πορτογαλίας.
  Με ανακοίνωση του ΥΠ. Εξωτερικών της 27 Αυγ. - 9 Σεπτ. 1992, η άνω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ από 26 Μαΐου 1992.


39.	Ρουμανία
ΝΟΜΟΣ 5861
της 12/30 Οκτ. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 333)
Περί κυρώσεως της εν Βουκουρεστίω τη 12 Ιουν. 1933 υπογραφείσης συμβάσεως μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Βασιλείου της Ρουμανίας περί εκμεταλλεύσεως γραμμών τακτικής αεροπορικής συγκοινωνίας.
  Ήδη ισχύει:
  α)Νόμ. 4303 της 15/27 Μαΐου 1963 περί κυρώσεως της μεταξύ Ελλάδος και Ρουμανίας Συμφωνίας περί τακτικών εμπορικών αεροπορικών μεταφορών.
  Τα κυρωτικά έγγραφα αντηλλάγησαν την 24 Σεπτ. 1963, πλην η συμφωνία είχε ισχύσει προσωρινώς από της υπογραφής της, ήτοι από 2 Μαΐου 1960 (ανακοιν. ΥΠ. Εξωτ. της 24 Οκτ./1 Νοεμ. 1963, ΦΕΚ Α΄ 190).

40.	ΣΑΟΥΔΙΚΗ ΑΡΑΒΙΑ
ΝΟΜΟΣ υπ' αριθμ. 1997
της 13/16 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 197)
Κύρωση Συμφωνίας περί αεροπορικών μεταφορών μεταξύ των Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Βασιλείου της Σαουδικής Αραβίας και του Παραρτήματος αυτής.
  Με ανακοίνωση του ΥΠ. Εξωτερικών της 31 Ιαν./21 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 25), η άνω συμφωνία τέθηκε σε ισχύ την 29ην Ιαν. 1992.

41.	Σιγκαπούρη
ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜ υπ' αριθ. 183
της 19/20 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 350)
Περί κυρώσεως της εν Σιγκαπούρη την 21ην Αυγ. 1971 υπογραφείσης συμφωνίας μεταξύ των Κυβερνήσεως της Ελλάδος και Σιγκαπούρης, περί αεροπορικών γραμμών μεταξύ και πέραν των αντιστοίχων εδαφών των μετά του παρακολουθούντος ταύτην παραρτήματος.











(Αντί για τη σελ. 925(γ) Σελ. 925(δ)
Τεύχος 1146 - Σελ. 53

42.	Σουηδία
ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 808
της 29/29 Σεπτ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 255)
Περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Αθήναις την 8ην Απρ. 1947 Συμφωνίας μεταξύ Ελλάδος και Σουηδίας, περί εκμεταλλεύσεως τακτικών γραμμών εναερίου Συγκοινωνίας.
  Σχετικός και ο:
  α)Νόμ. 3114 της 29 Δεκ. 1954/3 Ιαν. 1955 περί κυρώσεως της μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και του Βασιλείου της Σουηδίας από 27 Μαΐου 1954 Συμφωνίας "περί αμοιβαίας φορολογικής απαλλαγής των εισοδημάτων των πραγματοποιουμένων κατά την άσκησιν της αεροπλοΐας".

43.	Συρία
ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθρ. 1423
της 28 Φεβρ./2 Μαρτ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 70)
Περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Δαμασκώ, την 5ην Ιουλ. 1949 Συμφωνίας μεταξύ Ελλάδος και Συρίας, περί αεροπορικών μεταφορών.

ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 464
της 4/10 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 296)
Περί κυρώσεως της εν Δαμασκώ την 25ην Φεβρ. 1974 υπογραφείσης Συμφωνίας μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελλάδος και της Συριακής Αραβικής Δημοκρατίας "περί αεροπορικών γραμμών, μεταξύ και πέραν των αντιστοίχων εδαφών των και του παρακολουθούντος ταύτην παραρτήματος".
  Ετέθη εν ισχύι την 16 Δεκ. 1976 (ανακοιν. Υπ. Εξωτ. 21 /25 Ιαν. 1977, ΦΕΚ Α΄20).















Σελ. 926(δ)
Τεύχος 1146 -Σελ. 54

44.	Ταϋλάνδη
ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 187
της 19/20 Νοεμ. 1974(ΦΕΚ Α΄ 350)
Περί κυρώσεως της εν Μπανγκόκ την 31ην Μαΐου 1972 υπογραφείσης Συμφωνίας μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελλάδος και του Βασιλείου της Ταϊλάνδης, περί αεροπορικών γραμμών μεταξύ και πέραν των αντιστοίχων εδαφών των ως και του παρακολουθούντος ταύτην πίνακος διαδρομών.
  Κατ' ανακοίνωσιν του Υπ. Εξωτερικών της 25 Οκτ./8 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 293) η ανωτέρω σύμβασις ετέθη εν ισχύι από της 13 Ιαν. 1975.

45.	Τουρκία 
ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 812
της 29/29 Σεπτ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 257)
Περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Αγκύρα την 22αν Ιουλ. 1947 μεταξύ Ελλάδος και Τουρκίας Συμφωνίας περί εναερίων συγκοινωνιών.

46.	Τσεχοσλοβακία
ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 50
της 19 Ιουν./25 Αυγ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 146)
Περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Πράγα τη 21 Ιουλ. 1964 μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελλάδος και της Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας της Τσεχοσλοβακίας, Συμφωνίας, περί αεροπορικών γραμμών ως και του ακολουθούντος ταύτην Παραρτήματος.
  Κατ' ανακοίνωσιν του Υπ. Εξωτερικών της 14/25 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 185) η άνω συμφωνία ήρξατο ισχύουσα την 2 Οκτ. 1967.

ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 835
της 6 Φεβρ./16 Μαρτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 51)
Περί κυρώσεως των από 24 Ιουλίου και 21 Οκτ. 1968 μεταξύ των Αεροπορικών Αρχών Ελλάδος -Τσεχοσλοβακίας ανταλλαγεισών επιστολών των αφορωσών εις συμπλήρωσιν του Παραρτήματος της δια του Α.Ν. 50/67 κυρωθείσης Συμφωνίας.
  Κατ' ανακοίνωσιν του Υπ. Εξωτερικών της 21 Μαρτ./4 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 79) η ανωτέρω συμφωνία ετέθη οριστικώς εν ισχύϊ, από της ημερομηνίας ανακοινώσεως της αποδοχής της, ήτοι από της 19 Φεβρ. 1973.

47.	Τυνησία
1.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2200
της 26/28 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 48)
Κύρωση της Συμφωνίας Αεροπορικών Μεταφορών, μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Τυνησίας.
  Με Ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 10/25 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 6) η ανωτέρω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ την 23 Δεκεμβρίου 1994.

48.	Φιλιππίναι
ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2546
της 16/27 Αυγ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 228)
Περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Αθήναις, την 8ην Οκτ. 1949, Συμφωνίας μεταξύ Ελλάδος και Φιλιππίνων, περί εγκαταστάσεως εναερίων γραμμών.
  Κατ' ανακοίνωσιν του Υπ. Εξωτερικών της 19/25 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α΄ 74) η άνω συμφωνία ετέθη εις πλήρη εφαρμογήν από της 21 Απρ. 1972.
  Συμβάσεις υπογραφείσαι μετά του Ισραήλ (15 Ιουλ. 1952) και της Τσεχοσλοβακίας (21 Ιουλ. 1964) δεν εκυρώθησαν εισέτι.

ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 835
της 6 Φεβρ./16 Μαρτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 51)
Περί κυρώσεως των από 24 Ιουλίου και 21 Οκτ. 1968 μεταξύ των Αεροπορικών Αρχών Ελλάδος -Τσεχοσλοβακίας ανταλλαγεισών επιστολών των αφορωσών εις συμπλήρωσιν του Παραρτήματος της δια του Α.Ν. 50/67 κυρωθείσης Συμφωνίας.













(Αντί για τη σελ. 927) Σελ. 927(α)
Τεύχος 1242-Σελ. 103

49.	Φιλανδία
ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 465
της 4/10 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 297)
Περί κυρώσεως της εν Αθήναις την 17ην Μαΐου 1974 υπογραφείσης Συμφωνίας μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής και της Φινλανδικής Δημοκρατίας, "περί αεροπορικών γραμμών μεταξύ και πέραν των αντιστοίχων εδαφών των και του παρακολουθούντος ταύτην παραρτήματος".
  Ετέθη εν ισχύϊ από 11 Μαρτ. 1977 (Ανακοιν. Υπ. Εξωτ. 8/14 Μαρτ. 1977, ΦΕΚ Α΄ 79).












































Σελ. 928(α)
Τεύχος 1242 -Σελ. 104



ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

ΤΟΜΟΣ 38

Α.ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΠΟΛΕΜΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ

α.Οργανικές διατάξεις ..........................................................................	Σελ. 	3
β.Επιμελητεία και Οικονομικές Υπηρεσίες ..................................................	"	15
γ.Διεύθυνση Δημοσίων Έργων Αεροπορίας ................................................	"	37
δ.Υγειονομικό Σώμα Αεροπορίας ............................................................	"	43
ε.Μετεωρολογική Υπηρεσία ..................................................................	"	49
ζ.Κρατικό Εργοστάσιο Αεροπλάνων .........................................................	"	55
η.Αεροπορική Αστυνομία ......................................................................	"	75
θ.Έλεγχος Κινήσεως Αεροσκαφών ...........................................................	"	87
ι.Ταμείο Αεροπορικής ’μυνας ................................................................	"	91
κ.Προμηθευτικός Οργανισμός Ε.Β.Α. ........................................................	"	103
ω.Διάφορα .......................................................................................	"	104,71

Β.ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΠΟΛΕΜΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ

α.Συγκρότηση προσωπικού Αεροπορίας .....................................................	Σελ. 	105
β.Οργανικές θέσεις ..............................................................................	"	113
γ.Ειδικότητες και τρόπος εισόδου στελεχών ................................................	"	121
δ.Πτητική Ικανότητα ...........................................................................	"	137
ε.Αξιωματικοί Αεροπορίας .....................................................................	"	171
ζ.Υπαξιωματικοί Αεροπορίας ..................................................................	"	187
η.Τεχνικό Προσωπικό Αεροπορίας ...........................................................	"	205
θ.Επίκουροι Παρατηρητές .....................................................................	"	221
ι.Έφεδροι Αεροπορίας ..........................................................................	"	223
κ.Εθελοντές Αεροπορίας .......................................................................	"	233
λ.Ηθικές αμοιβές Αεροπορίας .................................................................	"	237
μ.Πολιτικό Προσωπικό Αεροπορίας .........................................................	"	241
ν.Ένωση Απόστρατων Αξιωματικών Β.Α. ..................................................	"	249
ξ.Υγειονομική Εξέταση μη ιπτάμενου προσωπικού .......................................	"	252,11

Γ.ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ

α.Σχολές Αεροπορίας ...........................................................................	Σελ.	253
β.Σχολή Ικάρων ..................................................................................	"	277
γ.Σχολή Πολέμου Αεροπορίας .................................................................	"	295
δ.Εκπαίδευση στην Αλλοδαπή .................................................................	"	299
ω.Διάφορες Αεροπορικές Σχολές .............................................................	"	301

Δ.ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΟΙ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΙ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ

α.Μετοχικό Ταμείο Βασιλικής Αεροπορικής ................................................	Σελ. 	303
β.Ταμείο Αλληλοβοήθειας Στρατιωτικών Αεροπορίας .....................................	"	337
γ.Προστασία Εφέδρων Ιπταμένων .............................................................	"	347

ΤΟΜΟΣ 38Α

Κ.ΔΙΟΙΚΗΣΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ

α.Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας .............................................................	Σελ. 	501
β.Αεροπορικό Δίκαιο ..............................................................................	"	527
γ.Κανονισμός Εναερίου Κυκλοφορίας ..........................................................	"	545
δ.Σήματα Εθνικότητας και Νηολογήσεως Αεροσκαφών .....................................	"	569
ε.Υποθήκη ..........................................................................................	"	572,21
ζ.Ιδιωτική Αεροπορία -Αερολέσχες .............................................................	"	572,301


(Μετά τη σελ. Ευρετ 13) Σελ. Ευρετ 15
Τεύχος Η11-Σελ. 141

Α.ΑΣΦΑΛΕΙΑ ΑΕΡΟΠΛΟΪΑΣ

α.Πλωϊμότητα Αεροσκαφών ..................................................................	Σελ.	573
β.Αποφυγή συγκρούσεων .....................................................................	"	591
γ.Συντήρηση Αεροσκαφών ....................................................................	"	603
δ.Αεροπορικά Ατυχήματα .....................................................................	"	611
ε.Πράξεις κατά της Ασφάλειας της Αεροπορίας ...........................................	"	614,101

Μ.ΑΕΡΟΛΙΜΕΝΕΣ

α.Διάφορες διατάξεις ...........................................................................	Σελ. 	615
β.Κανονισμός εσωτερικής υπηρεσίας αερολιμένων .......................................	"	617
γ.Τέλη Αεροπορικών ταξιδίων ................................................................	"	637
δ.Τέλη Χρήσεως Αερολιμένων ...............................................................	"	642,11
ε.Αερολιμένας Αθηνών .........................................................................	"	642,201
ζ.Αεροδρόμιο Σπάτων ..........................................................................	"	642,301
η.Τέλη διαδρομής εναερίου χώρου ...........................................................	"	642,401

Ν.ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ

α.Αεροναυτικές Τηλεπικοινωνίες .............................................................	Σελ. 	643
β.Αεροναυτική Μετεωρολογία ................................................................	"	645
γ.Αεροναυτικές Πληροφορίες .................................................................	"	653
δ.Συνεργεία Επισκευών ........................................................................	"	665
ε.Κανονισμός Διευκολύνσεων Αεροπορικών μεταφορών .................................	"	674,21

ΤΟΜΟΣ 38Β

Ξ.ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΕΣ ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΕΙΣ

α.Τεχνική Εκμετάλλευση αεροσκαφών .......................................................	Σελ.	675
β.Παλαιότερες Αεροπορικές Εταιρείες .......................................................	"	739
γ.Ολυμπιακή Αεροπορία ........................................................................	"	741
δ.Τεχνική Εκμετάλλευση Ελικοπτέρων ......................................................	"	768,21
ε.Τεχνική Εκμετάλλευση Ελαφρών Αεροπλάνων Δ.Χ. ....................................	"	768,401
ζ.Τεχνική Εκμετάλλευση Ιδιωτικών Αεροπλάνων ..........................................	"	768,451

Ο.ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ

α.Πληρώματα Αεροσκαφών ......................................................................	Σελ.	769
β.Πτυχία Ιπτάμενου Προσωπικού ...............................................................	"	775
γ.Τεχνικά πτυχία ...................................................................................	"	857
δ.Υγειονομική εξέταση ιπταμένων ..............................................................	"	865

Π.ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΕΣ ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ

α.Πολυεθνείς Αεροπορικές Συμβάσεις .........................................................	Σελ. 	879
β.Διεθνείς Αεροπορικές Συμβάσεις .............................................................	"	921



Σελ Ευρετ 16
Τεύχος Η11-Σελ. 142
   i 
??

??

??

??

143


1


