ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
39A
ΝΟΜΙΚΑ ΠΡΟΣΩΠΑ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΔΙΚΑΙΟΥ


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Η

ΔΙΑΦΟΡΑ ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ ΤΑΜΕΙΑ
Θέμα
α

Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εκπροσώπων και Υπαλλήλων
Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων (Τ.Ε.Α.Ε.Υ.Ε.Ε.Ο.)


1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 971
	της 23/29 Νοεμ. 1937
Περί ασφαλίσεως των Υπαλλήλων των Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων.
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου εδρεύον εν Πειραιεί υπό τον τίτλον "Ταμείον Ασφαλίσεως των Υπαλλήλων των Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων".
  2.Σκοπός του Ταμείου τούτου είναι η επικουρική ασφάλισις των εν τω επομένω άρθρω αναφερομένων προσώπων κατά των κινδύνων της αναπηρίας, του γήρατος και του θανάτου.
  ’ρθρ.2.-1.Εις το Ταμείον τούτο ασφαλίζονται υποχρεωτικώς οι υπάλληλοι και υπηρέται των νομίμως ανεγνωρισμένων και λειτουργουσών Εργατικών και υπαλληλικών Οργανώσεων.
  2.Εν τη εννοία του όρου υπάλληλοι περιλαμβάνονται δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου και τυγχάνουσι παροχών και οι κατά τας διατάξεις των οικείων καταστατικών υπέρ την τριετίαν διατελέσαντες ή διατελούντες εκάστοτε εκπρόσωποι των οργανώσεων τούτων.
  3.Της ασφαλίσεως ταύτης εξαιρούνται οι εκπρόσωποι των ως άνω οργανώσεων οίτινες έχουσι διατελέσει Υπουργοί.
  ’ρθρ.3.-Πόροι του Ταμείου ορίζονται:
  α)Εισφορά των Οργανώσεων εξ 6% επί του τελευταίου μισθού ή ημερομισθίου το οποίον ελάμβανον οι παρά τω Ταμείων τούτω ησφαλισμένοι προ της εκλογής αυτών ως εκπροσώπων των Εργατικών και υπαλληλικών Επαγγελματικών Οργανώσεων.
  β)Εισφορά των ησφαλισμένων εξ 6% επί των τυχόν δυνάμει διατάξεως του οικείου Καταστατικού των Οργανώσεων τούτων παρεχομένων μισθών, αποζημιώσεων ή αμοιβών εις τους εκπροσώπους αυτών και το τυχόν υπηρετούν υπαλληλικόν και υπηρετικόν προσωπικόν αυτών.
  
γ)Καταβολή υπό των εργοδοτών κατά την πρώτην ημέραν της εβδομάδος της Εργατικής Αμίλλης δύο δραχμών, δι' έκαστον απασχολούμενον εν τη επιχειρήσει των και οπωσδήποτε αμειβόμενον πρόσωπον.
  δ)Πάσα πρόσοδος προερχομένη εκ της περιουσίας του Ταμείου τούτου ως και πάσα πρόοδος εκ χαριστικής αιτίας.
  ’ρθρ.4.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου δύναται να διαθέση μέχρι του ενός τρίτου των ετησίων πόρων αυτού προς άσκησιν προνοίας υπέρ υπερηλίκων, ασθενών και οπωσδήποτε αναξιοπαθούντων ησφαλισμένων ή χηρών αυτών ή ανηλίκων ορφανών αυτών πέραν των κατά τας διατάξεις του επομένου άρθρου ορισθησομένων τακτικών παροχών του Ταμείου.
  
  ’ρθρ.5.-1.Δια Καταστατικού του Ταμείου εγκριθησομένου κατά την διαδικασίαν του άρθρου 59, του Α.Νόμου "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας" ως τούτο ηρμηνεύθη δια του υπ' αριθ. 694/1937 Α.Νόμου "περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της ασφαλιστικής νομοθεσίας" θα ορισθούν αι παροχαί του ασφαλιστικού κλάδου προς τους ησφαλισμένους και τους εκ τούτων έλκοντας δικαιώματα, ο τρόπος εισπράξεως και διαχειρίσεως των πόρων, αι προϋποθέσεις ας δέον 









(Αντί για τη σελ.301(δ) Σελ. 301(ε)
Τεύχος 1323 Σελ. 59

να πληρούν οι ησφαλισμένοι και οι εξ αυτών έλκοντες δικαιώματα, ίνα τύχωσι ασφαλιστικών παροχών, ο τρόπος εξακριβώσεως των προϋποθέσεων τούτων, ο τρόπος υπολογισμού της προϋπηρεσίας των, ο τρόπος της εκπροσωπήσεως του Ταμείου, τ' αφορώντα γενικώς τον έλεγχον, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκπλήρωσιν των σκοπών του Ταμείου.
  2.Πάσα έγκρισις ή τροποποίησις του ως άνω καταστατικού θα ενεργήται συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 59 του Α.Νόμου "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας" ως αύτη ηρμηνεύθη υπό του Α.Νόμου υπ' αριθ. 694/1937.
  3.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1114
	της 10/23 Ιαν. 1944
Περί ενισχύσεως των πόρων του Ταμείου Ασφαλίσεως Εκπροσώπων και Υπαλλήλων των Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων.
Για την διατήρηση της ειδικής εισφοράς του παρόντος νόμου με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 59 Νόμ. 2084/1992 βλέπε παρ. 7 άρθρ. 26 Νόμ. 2676/4-5 Ιαν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 1), Τόμ. 15Β σελ. 86,605).
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 324/46 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρον μόνον.-1.Προς ενίσχυσιν των πόρων του Ταμείου Ασφαλίσεως των Εκπροσώπων και Υπαλλήλων των Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων επιβάλλεται από 1 Νοεμ. 1943 υπέρ τούτου εισφορά ίση προς το 1/2 % βαρύνουσα πάντας τους Οργανισμούς Κοινωνικής Ασφαλίσεως της αρμοδιότητος του Υπουργείου Εργασίας, επί των εισπραττομένων εν γένει εσόδων αυτών.
  Της ως άνω επιβαλλομένης υποχρεωτικής εισφοράς εξαιρούνται οι οργανισμοί οι ασφαλίζοντες πρόσωπα ασκούντα ελεύθερα επαγγέλματα.
  2.Οι Οργανισμοί Κοινωνικής Ασφαλίσεως υποχρεούνται εντός του επομένου μηνός να καταθέσωσιν εις τον παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμόν καταθέσεων του εν αρχή Ταμείου τα αντιστοιχούντα δια τον προηγούμενον μήνα δικαώματα του Ταμείου τούτου εκ της επιβληθείσης ως άνω εισφοράς.
  3.Ωσαύτως οι Οργανισμοί Κοινωνικής Ασφαλίσεως υποχρεούνται όπως, κατά την λήξιν εκάστου οικονομικού έτους και μετά το κλείσιμον του Ισολογισμού αυτών, αποστέλλωσιν εις το εν αρχή Ταμείον το αντίγραφον του Ισολογισμού αυτών.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



Σελ. 302(ε)
Τεύχος 1323 Σελ. 60

3.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΠΑΡΟΧΩΝ ΚΛΑΔΟΥ 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Aριθ. 59360/Σ 1509 της 24/31 Ιαν. 1950
Περί εγκρίσεως Κανονισμού Παροχών Κλάδου Προνοίας του Τ.Ε.Α.Ε.Υ.Ε.Ε.Ο.
Με την παρ. 8 άρθρ. 26 του Νόμ. 2676/4-5 Ιαν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 1), Τόμ. 15Β σελ. 86,605, ο κλάδος προνοίας, που είχε συσταθεί με την παρούσα απόφαση, καταργήθηκε από της συγχωνεύσεως του Ταμείου στο ΙΚΑ-ΤΕΑΜ (1-4-2000), τα δε αποθεματικά του καταργούμενου κλάδου ορίστηκε ότι πρέπει να διανεμηθούν στους ασφαλισμένους του κλάδου αυτού μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία 3 μηνών από της συγχώνευσής του.


4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 22926/Σ. 407 της 30 Αυγ./11 Σεπτ. 1951
Περί εγκρίσεως του ανασυνταχθέντος Καταστατικού ασφαλιστικής, διοικητικής και οικονομικής οργανώσεως, του Ταμείου Α.Ε.Υ.Ε.Ε.Ο.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Το άρθρ. 59, παρ. 1 του Α.Νόμου της 11 Νοεμ. 1935 περί "Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας", ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 694/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της Ασφαλιστικής Νομοθεσίας".
  2)Τας διατάξεις του από 30 Απρ. 1946 Ν.Δ/τος "περί οργανώσεως και συντονισμού της παρακολουθήσεως και του ελέγχου των Οργανισμών Κοινωνικής πολιτικής".
  3)Πρότασιν του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου Α.Ε.Υ.Ε.Ε.Ο. υποβληθείσαν δια της υπ' αριθ. 64/7 -2- 1947 αναφοράς του.
  4)Γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως (άρθρ. πρωτ. ΣΚΑ 55/1947 Συνεδρίασις 95η της Η΄ περιόδου της 29-3-1951). Αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν το ανασυνταχθέν Καταστατικόν ασφαλιστικής, διοικητικής και οικονομικής οργανώσεως του ταμείου Α.Ε.Υ.Ε.Ε.Ο. εξ άρθρων 35 έχον ούτω:
  Επωνυμία - Έδρα
  ’ρθρ.1.-(Για την κατάργηση του παρόντος άρθρου και άλλες διατάξεις για τους ασφαλισμένους του Ταμείου, που συγχωνεύθηκε στο ΙΚΑ-ΤΕΑΜ, βλέπε άρθρ. 26 Νόμ. 2676/4-5 Ιαν. 1999, ΦΕΚ Α΄ 1, Τόμ. 15Β σελ. 86,605).
  Σκοπός-Ασφαλιζόμενα πρόσωπα
  ’ρθρ.2.-"Σκοπός του Ταμείου είναι η υποχρεωτική και αυτοδικαία επικουρική ασφάλισις κατά των κινδύνων, αναπηρίας, γήρατος και θανάτου".
  "α)Των εκπροσώπων και του προσωπικού των Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων, που έχουν ιδρυθεί ή θα ιδρυθούν σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 281 "περί Σωματείων", όπως ο νόμος αυτός έχει τροποποιηθεί μεταγενέστερα και ισχύει σήμερα, εφόσον τα μέλη των Οργανώσεων είναι μισθωτοί του αυτού ή συναφούς επαγγέλματος, μισθωτοί που εργάζονται στον ίδιο εργοδότη ή και σε διαφόρους εργοδότες τη ίδιας όμως επαγγελματικής δραστηριότητας, ανεξάρτητα από το γεγονός, εάν στις οργανώσεις μισθωτών του ιδιωτικού τομέα μετέχουν ως μέλη και πρόσωπα που εργάζονται στο δημόσιο τομέα με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου και αντίστροφα".
  "β)Ο αριθμός των μελών των παραπάνω Οργανώσεων αποδεικνύεται από τα πρακτικά αρχαιρεσιών και από βεβαιώσεις αυτών".
  Οι περιπτ. α΄ και β΄ αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 της 108/1033/7 - 11 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 561) αποφ. Υφυπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  
1.Ως εκπρόσωποι των εργατικών και υπαλληλικών οργανώσεων νοούνται πάντα τα πρόσωπα ανεξαρτήτως φύλου, φυλής, θρησκεύματος και ηλικίας, τα οποία κατά τας διατάξεις των διεπόντων τα επαγγελματικά εργατοϋπαλληλικά σωματεία, Νόμων και οικείων καταστατικών από της ισχύος του ιδρυτικού του Ταμείου Α.Ν. 971/37, εξεπροσώπησαν ή εκπροσωπούν εκάστοτε αυτάς, είτε κατόπιν αρχαιρεσιών, είτε και δια διορισμού δια δικαστικής ή Υπουργικής αποφάσεως ειδικώτερον.
  α)Οι Πρόεδροι και Γενικοί Γραμματείς ή Προϊστάμενοι και Γραμματείς των Επαγγελματικών Σωματείων μισθωτών, των ιδρυθέντων δυνάμει του Νόμ. 281 "περί Σωματείων" και αναγνωρισθέντων δια Πρωτοδικειακών αποφάσεων.
  β)Οι Πρόεδροι και Γενικοί Γραμματείς ή Προϊστάμενοι και Γραμματείς Ομοσπονδιών ή Ενώσεων Ομοιοεπαγγελματικών Σωματείων των ιδρυθεισών δυνάμει του Νόμ. 281 "περί Σωματείων" και αναγνωρισθεισών δια Πρωτοδικειακών αποφάσεων.
  γ)Οι Πρόεδροι και Γενικοί Γραμματείς ή Προϊστάμενοι και Γραμματείς των τοπικών Ενώσεων Σωματείων (Εργατικών Κέντρων) των ιδρυθεισών δυνάμει του Νόμου 281 "περί Σωματείων" και αναγνωρισθεισών δια Πρωτοδικειακών αποφάσεων.
  "δ.Τα διατελέσαντα και διατελούντα μέλη της διοικήσεως της Γενικής Συνομοσπονδίας των Εργατών της Ελλάδος, ως και τα μέλη της Ελεγκτικής Επιτροπής αυτής".
Το εδάφ. δ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της 108/3/3059/23 - 28 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 1078) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τις σελ.303(ε)-306,02(η) Σελ. 303(ζ)
Τεύχος 1323 Σελ. 61
  

"ε)Οι Αντιπρόεδροι των Εργατικών Κέντρων αριθμούντων πλείονα των 30.000 ταμειακώς εν τάξει φυσικών μελών εφ' όσον απέβαλον την ιδιότητα υφ' ην ησφαλίσθησαν και κέκτηνται απαραιτήτως υπερ 6ετή εν ασφαλίσει παρά τω Ταμείω υπηρεσίαν.
  Δι' αιτήσεως του ενδιαφερομένου, υποβαλλομένης εντός τριμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της δημοσιεύσεως της παρούσης αναγνωρίζεται και εξαγοράζεται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 15 και προσμετράται εις τον ασφαλιστικόν συντάξιμον χρόνον αυτών, ο προ της ισχύος της παρούσης χρόνος υπηρεσίας υπό την ανωτέρω ιδιότητα, των περί ων το παρόν εδάφιον προσώπων.
  Η παρούσα διάταξις δεν έχει εφαρμογήν επί των Αντιπροέδρων των ανωτέρω Οργανώσεων εφ' όσον ούτοι κατά την ισχύν της παρούσης λαμβάνουν σύνταξιν εκ του ταμείου, ως διατελέσαντες Πρόεδροι ή Γενικοί Γραμματείς των ως άνω Οργανώσεων μη αναστελλομένης της συντάξεως τούτων.
  Οι Αντιπρόεδροι των ανωτέρω Οργανώσεων και οι νόμιμοι δικαιοδόχοι τούτων υπόκεινται εις τας αυτάς υποχρεώσεις και απολαύουσι των αυτών δικαιωμάτων ως και οι λοιποί ασφαλιζόμενοι Πρόεδροι και Γενικοί Γραμματείς των Εργατικών Κέντρων της Β΄ ασφαλιστικής κλάσεως".
  Το εδάφ. ε΄ προσετέθη δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 14867/Σ. 101 της 5/15 Μαρτ. 1966 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 155).
  2.Υπάλληλοι και υπηρέται (προσωπικόν) των ανωτέρω εργατοϋπαλληλικών οργανώσεων νοούνται πάντα τα πρόσωπα τα οποία παρέχουν εις αυτάς κατά κύριον επάγγελμα εξηρτημένην εργασίαν επ' αμοιβή".
  Πάντα τα κατά τας προηγουμένας παρ. 1 και 2 υποχρεωτικώς υπαγόμενα εις την ασφάλισιν του Ταμείου πρόσωπα εγγράφονται εις το τηρούμενον Μητρώον ησφαλισμένων του Ταμείου, δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού κατόπιν της υποβολής του κατά το άρθρ. 4 δελτίου απογραφής ή κατόπιν αιτήσεως των υποχρέων προς ασφάλισιν ή και αυτεπαγγέλτως.
  3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται αυτεπαγγέλτως να λάβη παν μέτρον πρόσφορον δια την συμπλήρωσιν των απογραφικών στοιχείων και την εγγραφήν εις το Μητρώον των ησφαλισμένων παντός συγκεντρούντος τας υπό του Καταστατικού οριζομένας προς τούτο προϋποθέσεις.
  4.Ειδικώτερον εις την ασφάλισιν του ταμείου υπάγονται υποχρεωτικώς:
  α)(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 73905/1958 αποφάσεως).
  β)Πάντα τα πρόσωπα, τα οποία, κατά τας διατάξεις των οικείων Καταστατικών, παρέχουν τας υπηρεσίας των εις οργανώσεις του προηγουμένου εδαφίου ως εκπρόσωποι αυτών από της ισχύος του Α.Ν. 971/1937.
  γ)(Κατηργήθη ως η περίπτ. α΄).
  
5.Δεν υπάγονται εις την ασφάλισιν του Ταμείου οι εκπρόσωποι των δυνάμει του Νόμ. 281 ιδρυθέντων και ιδρυθησομένων Ταμείων αλληλοβοηθείας.
  Η διάταξις αύτη δεν έχει εφαρμογήν δια τους ήδη υπηγμένους εις την ασφάλισιν του Ταμείου.
  (6.Εις την ασφάλισιν του Ταμείου, επίσης υπάγονται οι Πρόεδροι και Γεν. Γραμματείς των νομίμως λειτουργουσών Ομοσπονδιών Συνταξιούχων Μισθωτών των συσταθεισών δυνάμει του Νόμ. 281 "περί Σωματείων" εφ' όσον έχουν υπερτριετή εκπροσώπησιν και αι υπ' αυτών εκπροσωπούμεναι οργανώσεις περιλαμβάνουν μόνον συνταξιούχους μισθοσυντήρητους και έχουν, αι ως άνω ομοσπονδίαι και αι υπ' αυτάς Οργανώσεις Συνταξιούχων εγγεγραμμένα μέλη ταμιακώς εν τάξει πλείονα των 15.000, ούτοι δε και οι δικαιοδόχοι αυτών δικαιούνται συντάξεως υφ' ας προϋποθέσεις και όρους δικαιούνται και οι ησφαλισμένοι παρά τω Ταμείω εκπρόσωποι οργανώσεων της Α΄ Κατηγορίας της Γ΄ κλάσεως, τηρουμένης εν ισχύϊ της παρ. 5 του άρθρ. 35 του παρόντος Καταταστικού.
  Η προ της ισχύος της παρούσης υπηρεσία υπό μίαν των ως άνω ιδιοτήτων των ανωτέρω υπαγομένων εις την ασφάλισιν του Ταμείου, εις οργανώσεις συνταξιούχων μισθωτών αίτινες αριθμούσι πλείονα των 5.000 ταμιακώς εν τάξει μελών, αναγνωρίζεται και λογίζεται ως συντάξιμος χρόνος μετά την εξαγοράν τούτου κατά τας σχετικάς διατάξεις του παρόντος δια της καταβολής υπό τούτων των αντιστοιχουσών ασφαλιστικών εισφορών).
  Η παρ. 6 κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 108/3/5440/73 της 31 Ιουλ./12 Αυγ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 805) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών. Οι κατ' εφαρμογήν των καταργουμένων διατάξεων υπαχθέντες εις την ασφάλισιν του Ταμείου, μέχρι της δημοσιεύσεως της υπ' αριθ. 108/3/5440/73 αποφάσεως, συνεχίζουν την ασφάλισιν παρά τω Ταμείω, εφαρμοζομένων ως προς τούτους των καταργουμένων διατάξεων.
  Το άρθρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 73905/Σ.789 της 2/18 Ιαν. 1958 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  "7.Εις την ασφάλισιν του Ταμείου υπάγονται:
  Ο κατά την δημοσίευσιν της παρούσης υπηρετών παρά τη ΓΣΕΕ Νομικός Σύμβουλος αυτής, ως και οι δικηγόροι του Ταμείου, εφ' όσον και αφ' ης πάντες οι ανωτέρω κέκτηνται υπερδεκαετή πραγματικήν υπηρεσίαν παρά τη ΓΣΕΕ ή εν τω Ταμείω αντιστοίχως.






(Αντί για τη σελ. 307(ε) Σελ. 307(ζ)
Τεύχος Ε93 - Σελ. 117
  
Η προ της ισχύος της παρούσης υπηρεσίας, υπό την ανωτέρω ιδιότητα παρά τη ΓΣΕΕ ή τω Ταμείω αναγνωρίζεται, ως συντάξιμος και εξαγοράζεται επί καταβολή δι' έκαστον αναγνωριζόμενον μήνα, της συνολικής εισφοράς εργοδότου και εργαζομένου, υπολογιζομένης επί των εκάστοτε μηνιαίων αποδοχών εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των οικείων διατάξεων του παρόντος Καταστατικού".
  Η παρ. 7 προσετέθη δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 14867/Σ. 101 της 5/15 Μαρτ. 1966 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 155).
  "8α.Εις την ασφάλισιν του Ταμείου υπάγεται τη αιτήσει του από της προσλήψεώς του το υφ' οιανδήποτε νομικήν σχέσιν υπηρετούν εις το Ταμείον πάσης φύσεως προσωπικόν, επί τη καταβολή μηνιαίου ασφαλίστρου υπολογιζομένου επί των πράγματι εκάστοτε καταβαλλομένων εις αυτό αποδοχών".
  Το εδάφ. α΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 108/3/3331 της 1/11 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1256) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  β)Η μέχρι της ισχύος της παρούσης υπηρεσίας των ανωτέρω υπαγομένων το πρώτον εις την ασφάλισιν του Ταμείου αναγνωρίζεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου και εξαγοράζεται δια της καταβολής του συνόλου των εισφορών εργοδότου και ησφαλισμένου, υπολογιζομένων επί των αποδοχών αυτών του χρόνου υποβολής της αίτησεώς των. Το πόσον της εξαγοράς εξοφλείται δι' ίσων μηνιαίων δόσεων, ο αριθμός των οποίων καθορίζεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου και δεν δύναται να είναι ανώτερος των 60.
  "γ)Δια την εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 8 του άρθρ. 2, ως αποδοχαί εν γένει νοούνται αι τοιαύται εφ' ων υπολογίζονται αι ασφαλιστικαί εισφοραί κατ' άρθρ. 5".
  Το εδάφ. γ)αντικατεστάθη ως άνω δια της αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών αριθ. 108/3/1091 της 25/27 Απρ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 406).
  Η παρ. 8 προσετέθη δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 108/3/4478 της 18 Δεκ. 1975/17 Ιαν. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 23) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  "9.Εις την ασφάλισιν του Ταμείου υπάγονται οι Νομικοί Σύμβουλοι (Δικηγόροι): α)της ΓΣΕΕ και β)των Σωματείων και Ενώσεων, αίτινες αριθμούν ταμειακώς εν τάξει μέλη πλείονα των 100.000.
  




Σελ. 308(ζ)
Τεύχος Ε93 - Σελ. 118
  
Η μέχρι της ισχύος του παρόντος υπηρεσία υπό ιδιότητα Νομικού Συμβούλου (Δικηγόρου) των ανωτέρω υπαγομένων εις την ασφάλισιν του Ταμείου εις Σωματεία και Ενώσεις, ως και η υπηρεσία τούτων ως εκπροσώπων ή υπαλλήλων Σωματείων ή Ενώσεων αναγνωρίζεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου η δε τυχόν αναγνωρισθείσα υπηρεσία των λογίζεται ως συντάξιμος και εξαγοράζεται δια της καταβολής του συνόλου των εισφορών εργοδότου και ησφαλισμένου υπολογιζομένων επί των αποδοχών αυτών του χρόνου υποβολής της αιτήσεώς των. Το ποσόν της εξαγοράς εξοφλείται δι' ίσων μηνιαίων δόσεων, ο αριθμός των οποίων καθορίζεται υπό του Δ.Σ. και δεν δύναται να είναι ανώτερος των 60.
  "Για την εφαρμογή του προηγούμενου εδαφίου, ως αποδοχές νοούνται εκείνες επί των οποίων υπολογίζονται οι ασφαλιστικές εισφορές, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 5".
  Το μέσα στα " " ανωτέρω εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 1 της 108/3/748/17 Μαρτ. - 9 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 158) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  Αναγνωρισθείσα τυχόν, δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου υπηρεσία ως εκπροσώπου ή υπαλλήλου Σωματείου ή Ενώσεως προσμετρείται δια την εξεύρεσιν του συνολικού συνταξίμου χρόνου εις την αναγνωρισθησομένην τοιαύτην υπό ιδιότητα υπαλλήλου ή υπηρέτου ή δικηγόρου Σωματείου ή Ενώσεως".
  Η παρ. 9 προσετέθη δια της αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών αριθ. 108/3/1091 της 25/27 Απρ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 406).
  "10.Αι διατάξεις του εδαφ. γ΄ της παρ. 8 του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζονται δια το από της δημοσιεύσεως της παρούσης αποφάσεως και εφεξής διοριζόμενο ή μετατασσόμενο πάσης φύσεως προσωπικό στο Ταμείο".
  Η ανωτέρω παρ. 10 που προστέθηκε ως παρ. 9 από την 108/3/300/9 - 17 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 157) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών, αριθμήθηκε ως παρ. 10 από την παρ. 1 (περίπτ. 1) της 108/3/748/17 Μαρτ. - 9 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 158) όμοιας απόφασης.

Στοιχεία θεμελιούντα το δικαίωμα της
υπαγωγής εις την ασφάλισιν
  ’ρθρ.3.-"1.Για την ασφάλιση στο Ταμείο των Εκπροσώπων των Εργατοϋπαλληλικών Συνδικαλιστικών Οργανώσεων, πρέπει να υποβληθούν:
  α)Αίτηση
  β)Ληξιαρχική Πράξη ή Πιστοποιητικό Γέννησης Δήμου ή Κοινότητας ή φωτοαντίγραφο του Δελτίου Αστυνομικής Ταυτότητας.
  Το φωτοαντίγραφο του Δελτίου Αστυνομικής Ταυτότητας, πρέπει να είναι επικυρωμένο από την Αρχή που το εξέδωσε ή από οποιαδήποτε δημόσια, δημοτική ή κοινοτική αρχή ή δικηγόρο ή συμβολαιογράφο, εκτός αν συνοδεύεται από υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/86, στην οποία βεβαιώνεται η πιστότητα των στοιχείων του Δελτίου Αστυνομικής Ταυτότητας.
  γ)Αντίγραφα των καταστατικών των συνδικαλιστικών οργανώσεων που ίσχυσαν κατά τη διάρκεια της ασφαλιστέας υπηρεσίας, επικυρωμένα από το πρωτοδικείο ή από δημόσια, δημοτική ή κοινοτική αρχή, ή από δικηγόρο ή συμβολαιογράφο.
  γ)Αντίγραφα των καταστατικών των συνδικαλιστικών οργανώσεων που ίσχυσαν κατά τη διάρκεια της ασφαλιστέας υπηρεσίας, επικυρωμένα από το Πρωτοδικείο ή από δημόσια, δημοτική ή κοινοτική αρχή, ή από δικηγόρο ή συμβολαιογράφο.
  δ)Πιστοποιητικό Πρωτοδικείου, από το οποίο να προκύπτουν οι αποφάσεις έγκρισης και τροποποίησης του Καταστατικού, οι χρονολογίες καταχώρησής τους στο βιβλίο σωματείων του Πρωτοδικείου και αν διαλύθηκε ή όχι η οργάνωση.
  ε)Αποσπάσματα των πρακτικών εκλογής (γενικής συνέλευσης ή συνεδρίου) καθώς και αποσπάσματα των πράξεων συγκρότησης τη διοίκησης σε σώμα, επικυρωμένα, για την αλήθεια του περιεχομένου και το γνήσιο των υπογραφών, από δευτεροβάθμια συνδικαλιστική οργάνωση (εργατικό κέντρο ή ομοσπονδία) όταν πρόκειται για πρωτοβάθμιες συνδικαλιστικές οργανώσεις (σωματεία).
  Από τα αποσπάσματα των πρακτικών αρχαιρεσιών πρέπει να προκύπτουν η χρονολογία διενέργειας των αρχαιρεσιών, τα μέλη της οργάνωσης εγγεγραμμένα και ταμειακά τακτοποιημένα, η παράσταση δικαστικού αντιπροσώπου, τα μέλη που εκλέχθηκαν στη διοίκηση, τακτικά και αναπληρωματικά και η μυστικότης της ψηφοφορίας. Κατ' εξαίρεση τα μέλη διοίκησης της Γ.Σ.Ε.Ε., δεν υποβάλουν πρακτικά αρχαιρεσιών και Δ.Σ. της Γ.Σ.Ε.Ε.
  στ)Βεβαίωση της οργάνωσης, από την οποία να προκύπτει ο χρόνος υπηρεσίας και η ιδιότητα με την οποία διανύθηκε (πρόεδρος ή γεν. γραμματέας ή μέλος διοικήσεως κ.λπ.), τα ταμειακά τακτοποιημένα μέλη της, για κάθε χρόνο υπηρεσίας, η προσβολή και ακύρωση ή όχι των αρχαιρεσιών και ότι ανήκει στη δύναμη δευτεροβάθμιας συνδικαλιστικής οργάνωσης, όταν πρόκειται για πρωτοβάθμια συνδικαλιστική οργάνωση (σωματείο).
  Η βεβαίωση αυτή, όταν εκδίδεται από πρωτοβάθμια εργατοϋπαλληλική συνδικαλιστική οργάνωση (σωματείο), επικυρώνεται για την αλήθεια του περιεχομένου και το γνήσιο των υπογραφών, από δευτεροβάθμια συνδικαλιστική οργάνωση (Εργατικό Κέντρο ή Ομοσπονδία).
  2.Για την ασφάλιση του προσωπικού των εργατοϋπαλληλικών συνδικαλιστικών οργανώσεων, πρέπει να υποβληθούν:
  α)Τα ανωτέρω με στοιχ. α, β, γ και δ δικαιολογητικά της παρ. 1.
  β)Απόσπασμα του πρακτικού ή της απόφασης πρόσληψης.
  γ)Βεβαίωση της οργάνωσης, από την οποία να προκύπτουν τα ταμειακά τακτοποιημένα μέλη της, για κάθε χρόνο υπηρεσίας και η, κατά κύριο επάγγελμα με εξαρτημένη σχέση εργασίας, απασχόληση στην οργάνωση.
  δ)Φωτοαντίγραφα των ασφαλιστικών βιβλιαρίων ενσήμων του ΙΚΑ, από τα οποία να προκύπτουν οι αποδοχές που καταβάλλονται από την οργάνωση και ο χρόνος για τον οποίο καταβλήθηκαν.
  Τα ανωτέρω στοιχεία εκδίδονται και επικυρώνονται όπως ορίζεται παραπάνω για τους εκπροσώπους.
  3.Για τη συνταξιοδότηση των εκπροσώπων και του προσωπικού των εργατοϋπαλληλικών οργανώσεων, πρέπει να υποβληθούν:
  α)Αίτηση
  β)Όσα από τα παραπάνω δικαιολογητικά, κατά περίπτωση, δεν υποβλήθηκαν και
  γ)Υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/86, από την οποία να προκύπτει ότι δεν έχει ασφαλιστέα ιδιότητα ή άλλη συντάξιμη υπηρεσία ή υπηρεσία με ιδιότητα μέλους διοίκησης δευτεροβάθμιας ή τριτοβάθμιας συνδικαλιστικής οργάνωσης.
  4.Σε περίπτωση που είναι απόλυτα αδύνατο να υποβληθούν πρακτικά αρχαιρεσιών και Δ.Σ. συγκρότησης σε σώμα, καθώς και η ανωτέρω βεβαίωση με στοιχ. (στ΄) της παρ. 1, εξαιτίας λόγων ανωτέρας βίας που να βεβαιώνεται (η ανωτέρω βία) από Δημόσια Αρχή, υποβάλλεται πρακτικό της γενικής συνέλευσης της οικείας συνδικαλιστικής οργάνωσης, από το οποίο να προκύπτουν η ιδιότητα, ο χρόνος υπηρεσίας εκείνου που υποβάλλει την αίτηση, τα τακτοποιημένα τα ταμειακά μέλη για κάθε χρόνο υπηρεσίας και όταν το πρακτικό εκδίδεται από πρωτοβάθμια συνδικαλιστική οργάνωση (σωματείο) και ότι ήταν μέλος δευτεροβάθμιας συνδικαλιστικής οργάνωσης.
  Το πρακτικό αυτό, όταν εκδίδεται από πρωτοβάθμια συνδικαλιστική οργάνωση (σωματείο) επικυρώνεται για την αλήθεια του περιεχομένου και το γνήσιο των υπογραφών, από δευτεροβάθμια συνδικαλιστική οργάνωση (Εργατικό Κέντρο ή Ομοσπονδία)".
  Το άρθρ. 3, όπως είχε αντικατασταθεί από την παρ. 2 της 108/3/748/17 Μαρτ. - 9 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 158) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών, αντικαταστάθηκε ως άνω από την 108/213/4 Φεβρ. - 9 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 110) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.

(Αντί για τη σελ. 309(η) Σελ. 309(θ)
Τεύχος 1323 Σελ. 63
  
Υποχρεώσεις Οργανώσεων
  ’ρθρ.4.-"Πάσα Οργάνωσις υπαγομένη εις τας διατάξεις του παρόντος ευθύς άμα τη προσλήψει εις το μέλλον, εις την υπηρεσίαν προσώπου υποχρεωτικώς ασφαλιζομένου εις το Ταμείον ή άμα τη εκλογή εκπροσώπων ησφαλισμένων επίσης εις το Ταμείον, δέον να υποβάλη εις αυτό σχετικήν δήλωσιν. Η δήλωσις αύτη υποβάλλεται εντός τριμήνου το βραδύτερον από της εκλογής του Εκπροσώπου ή προσλήψεως του υπαλλήλου.
  Το Ταμείον μετά την λήψιν της δηλώσεως επιμελείται της αποστολής εις την Οργάνωσιν προς συμπλήρωσιν του δελτίου απογραφής της ιδίας Οργανώσεως και των ασφαλιζομένων εις το Ταμείον, παρά της οποίας επιστρέφονται δεόντως συμπεπληρωμένα".
  Το άρθρ. 4 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 73905/Σ. 789 της 2/18 Ιαν. 1958 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Πόροι
  ’ρθρ.5.- "Πόροι του Ταμείου είναι οι ακόλουθοι:
  "1.Εισφορά εκ ποσοστού 3% των Εργατικών Επαγγελματικών Συνδικαλιστικών Οργανώσεων, που χαρακτηρίζονται ως εργοδότες, για τους ασφαλισμένους στο Ταμείο εκπροσώπους και προσωπικού αυτών, υπολογιζομένη και καταβαλλομένη για κάθε κλάση ως εξής:
  α.Για τους ασφαλισμένους της Α΄ κλάσης του άρθρ. 12, επί του τριπλασίου του βασικού μισθού Δημοσίου Πολιτικού Διοικητικού Υπαλλήλου 1ου βαθμού (Γεν. Διευθυντή), που ίσχυε πριν από την εφαρμογή του Νόμ. 1505/84.
  β.Για τους ασφαλισμένους της Βα΄ κλάσης του άρθρ. 12, επί του τετραπλασίου του βασικού μισθού Δημοσίου Πολιτικού Διοικητικού Υπαλλήλου 2ου βαθμού (διευθυντή Α΄), που ίσχυε πριν από την εφαρμογή του Νόμ. 1505/84.
  γ.Για τους ασφαλισμένους της Β΄ κλάσης του άρθρ. 12, επί του τετραπλασίου του βασικού μισθού Δημοσίου Πολιτικού Διοικητικού Υπαλλήλου 3ου βαθμού (Διευθυντή Β΄), που ίσχυε πριν από την εφαρμογή του Νόμ. 1505/84.
  δ.Για τους ασφαλισμένους της Γ΄ κλάσης του άρθρ. 12, επί του τετραπλασίου του βασικού μισθού Δημοσίου Πολιτικού Διοικητικού Υπαλλήλου 5ου βαθμού (Τμηματάρχη Β΄) που ίσχυε πριν από την εφαρμογή του Νόμ. 1505/84.
  ε.Για τους ασφαλισμένους της Δ΄ κλάσης του άρθρ. 12, επί του τετραπλασίου του βασικού μισθού Δημοσίου Πολιτικού Διοικητικού Υπαλλήλου 6ου βαθμού (Εισηγητή), που ίσχυε πριν από την εφαρμογή του Νόμ. 1505/84.
  στ.(Για την κατάργηση της περίπτ. στ από την ημερομηνία της συγχωνεύσεως του Ταμείου στο ΙΚΑ-ΤΕΑΜ βλέπε άρθρ. 26 Νόμ. 2676/4-5 Ιαν. 1999, ΦΕΚ Α΄ 1,τόμ. 15Β σελ. 86,605).
  
  
Σελ. 310(θ)
Τεύχος 1323 Σελ. 64
  
ζ)Οι καθυστερούμενες ασφαλιστικές εισφορές υπολογίζονται σύμφωνα με τα παραπάνω στο μισθό της ασφαλιστικής κλάσης που κατατάσσεται κάθε ασφαλισμένος, κατά το χρόνο καταβολής".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 της 108/1033/7 - 11 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 561) απ. Υφυπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  2.Ισόποσος εισφορά των ησφαλισμένων εκπροσώπων και προσωπικού Σωματείων και Ενώσεων προς την τοιαύτην των Σωματείων ή Ενώσεων υπολογιζομένη κατά τ' ανωτέρω.
  "3.Εισφορά του πάσης φύσεως προσωπικού του Ταμείου που είναι ασφαλισμένο σ' αυτό και στο ΤΕΑΠΟΚΑ από 6%, που υπολογίζεται, όπως υπολογίζεται και η εισφορά των λοιπών ασφαλισμένων".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 της 108/1033/7 - 11 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 561) απ. Υφυπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Οι παρ. 3 και 4 αντικαταστάθηκαν από την ως άνω παρ. 3 και οι κατωτέρω παρ. 5, 6 και 7 αριθμήθηκαν ως παρ. 4, 5 και 6 από την παρ. 3 της 108/3/748/17 Μαρτ. - 9 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 158) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  4(5).Η δια του Νόμ. 1114/44 επιβληθείσα υπέρ του Ταμείου εκ 1/2 % υποχρεωτική εισφορά εις βάρος πάντων των Οργανισμών Κοινων. Ασφαλίσεων αρμοδιότητος του Υπουργείου Εργασίας υπαχθέντων ή μη εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών δια του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 1 της 21.11.1968.
  5(6).Η δια του Νόμ. 678/1977 επιβληθείσα εισφορά προς ενίσχυσιν του Ταμείου.
  6(7).Πάσα πρόσοδος εκ της περιουσίας του Ταμείου ως και πάσα πρόσοδος εκ χαριστικής αιτίας".
  Το άρθρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια της αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών αριθ. 108/3/1091 της 25/27 Απρ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 406).

  
Διοίκησις
  Με την παρ. 1 της 972/12 - 26 Οκτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 680) απόφ. Υπουρ. Προεδρίας της Κυβέρνησης και Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων ορίστηκε ότι στις συνεδριάσεις του ταμείου συμμετέχει με δικαίωμα ψήφου και ένας εκπρόσωπος από τους εργαζόμενους στις εργατοϋπαλληλικές και επαγγελματικές οργανώσεις της χώρας.
  ’ρθρ.6-8.-(Για την κατάργηση των άρθρ. 6-8 από την ημερομηνία της συγχωνεύσεως του Ταμείου στο ΙΚΑ-ΤΕΑΜ βλέπε άρθρ. 26 Νόμ. 2676/4-5 Ιαν. 1999, ΦΕΚ Α΄ 1, Τόμ. 15Β σελ. 86,605).
  
Εισπράξεις εισφορών και λοιπών
πόρων του Ταμείου
  ’ρθρ.9.-"1.Οι ασφαλιστικές εισφορές των Εργασιακών Σωματείων και Ενώσεων (Εργατοϋπαλληλικών Οργανώσεων) και οι ασφαλιστικές εισφορές των ασφαλισμένων, κατατίθενται μέσα στο πρώτο δεκαήμερο κάθε επόμενου μήνα από τους υπόχρεους, σε μια από τις Τράπεζες που αναφέρονται στο προηγούμενο άρθρο, για λογαριασμό του Ταμείου και με βάση αποδείξεις της Τράπεζας, από τις οποίες, τη μία παραλαμβάνει ο καταθέτης και την άλλη η Τράπεζα, που τη στέλνει στο Ταμείο για τη σχετική ενημέρωση του ατομικού λογαριασμού του ασφαλισμένου.
  2-3.(Για την κατάργηση των παρ. 2 και 3 από την ημερομηνία συγχωνεύσεως του Ταμείου στο ΙΚΑ-ΤΕΑΜ βλέπε άρθρ. 26 Νόμ. 2676/4-5 Ιαν. 1999, ΦΕΚ Α΄ 1, Τόμ. 15Β σελ. 86,605).

Το άρθρ. 9 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 της 108/3/748/17 Μαρτ. - 9 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 158) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  Επένδυσις Διαθεσίμων Κεφαλαίων
  ’ρθρ.10.-(Για την κατάργηση του παρόντος άρθρου από την ημερομηνία της συγχωνεύσεως του Ταμείου στο ΙΚΑ-ΤΕΑΜ βλέπε άρθρ. 26 Νόμ. 2676/4-5 Ιαν. 1999 ΦΕΚ Α΄ 1, τόμ. 15Β σελ. 86,605).
  Διάκρισις ησφαλισμένων προσώπων
  ’ρθρ.11.-"Οι παρά τω ταμείω ησφαλισμένοι διακρίνονται εις δύο κατηγορίας:
  1.Α΄ Κατηγορία (Εκπρόσωποι Σωματείων και Ενώσεων).
  2.Β΄ Κατηγορία (Προσωπικόν των Σωματείων, των Ενώσεων και του Ταμείου)".
Το άρθρ. 11 αντικατεστάθη ως άνω δια της αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών αριθ. 108/3/1091 της 25/27 Απρ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 406).
  
Κατάταξις εις Κλάσεις
  ’ρθρ.12.-"1.Οι ησφαλισμένοι της Α΄ κατηγορίας εκπρόσωποι των Σωματείων και Ενώσεων κατατάσσονται εις τας κάτωθι πέντε κλάσεις:
  "α)Στην Α΄ ασφαλιστική κλάση κατατάσσονται:
  Ο Πρόεδρος και ο πρώτος αναπληρωτής αυτού, καθώς και ο Γεν. Γραμματέας και ο πρώτος αναπληρωτής αυτού των τριτοβαθμίων συνδικαλιστικών οργανώσεων, οι οποίες έχουν ταμειακά τακτοποιημένα μέλη άνω των 200.000 μετά τη συμπλήρωση τριετούς τουλάχιστον υπηρεσίας με μία ή περισσότερες από τις παραπάνω ιδιότητες και συνολικής συντάξιμης υπηρεσίας άνω των 12 ετών.
  β)Στην Βα΄ ασφαλιστική κλάση κατατάσσονται:
  αα)Τα μέλη της διοικήσεως της Γ.Σ.Ε.Ε. μετά τη συμπλήρωση 7 τουλάχιστον ετών υπηρεσίας και συνολικής συντάξιμης υπηρεσίας 12 ετών.
  ββ)Ο Πρόεδρος και ο Γεν. Γραμματέας Ομοσπονδιών ή Εργατικών Κέντρων, τα οποία έχουν ταμειακά τακτοποιημένα μέλη άνω των 5.000, μετά τη συμπλήρωση υπηρεσίας 15 ετών.
  γγ)Ο πρώτος αναπληρωτής του Προέδρου, καθώς και ο πρώτος αναπληρωτής του Γεν. Γραμματέα των τριτοβαθμίων συνδικαλιστικών οργανώσεων, οι οποίες έχουν ταμειακά τακτοποιημένα μέλη άνω των 200.000, εφόσον διετέλεσαν και εκτελεστικοί των άνω Συνομοσπονδιών αθροιστικά επί 3 τουλάχιστον έτη και συμπλήρωσαν συνολική συντάξιμη υπηρεσία 15 ετών.
  δδ)Τα μέλη της διοικήσεως Εργατικών Κέντρων και Ομοσπονδιών, οι οποίες έχουν ταμειακά τακτοποιημένα μέλη άνω των 100.000, μετά τη συμπλήρωση υπηρεσίας 6 τουλάχιστον ετών και συνολικής συντάξιμης υπηρεσίας 20 ετών.
  εε)Ο Πρόεδρος και ο Γεν. Γραμματέας Σωματείων, τα οποία έχουν ταμειακά τακτοποιημένα μέλη άνω των 1.000, μετά τη συμπλήρωση υπηρεσίας 15 ετών εφόσον διατέλεσαν και μέλη διοικήσεως Ομοσπονδιών, που έχουν ταμειακά τακτοποιημένα μέλη άνω των 5.000, επί 15 τουλάχιστον έτη.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τις σελ.310,01(α)-314(γ) Σελ. 311(γ)
Τεύχος 1323 Σελ. 65
  

γ)Στη Β΄ ασφαλιστική κλάση κατατάσσονται:
  αα)Τα μέλη της διοικήσεως της Γ.Σ.Ε.Ε. μετά τη συμπλήρωση υπηρεσίας 3 ετών τουλάχιστον.
  ββ)Ο Πρόεδρος και ο Γεν. Γραμματέας Εργατικών Κέντρων, Ομοσπονδιών ή Συνομοσπονδιών, οι οποίες έχουν ταμειακά τακτοποιημένα μέλη άνω των 1.000 επί τρία τουλάχιστον έτη κατά τη διάνυση της υπηρεσίας τους.
  γγ)Ο Πρόεδρος και ο Γεν. Γραμματέας Σωματείων, τα οποία έχουν ταμειακά τακτοποιημένα μέλη άνω των 1.000, μετά της συμπλήρωση υπηρεσίας 12 ετών τουλάχιστον, εφόσον, επί 8 τουλάχιστον έτη, διετέλεσαν και μέλη της διοικήσεως Εργατικών Κέντρων, Ομοσπονδιών ή Συνομοσπονδιών, οι οποίες έχουν ταμειακά τακτοποιημένα μέλη άνω των 5.000.
  δ)Στη Γ΄ ασφαλιστική κλάση κατατάσσονται ο Πρόεδρος και ο Γεν. Γραμματέας Σωματείων Εργατικών Κέντρων, Ομοσπονδιών ή Συνομοσπονδιών, οι οποίες έχουν ταμειακά τακτοποιημένα μέλη άνω των 500 επί 3 τουλάχιστον έτη κατά τη διάνυση της υπηρεσίας τους.
  ε)Στη Δ΄ ασφαλιστική κλάση κατατάσσονται ο Πρόεδρος και ο Γεν. Γραμματέας Σωματείων, Εργατικών Κέντρων, Ομοσπονδιών ή Συνομοσπονδιών, που έχουν ταμειακά τακτοποιημένα μέλη λιγότερα από 500".
  Οι περιπτ. α, β, γ, δ και ε αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 3 της 108/1033/7 - 11 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 561) απ. Υφυπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  2.α)Επί ταυτοχρόνου εκπροσωπευτικής μεν υπηρεσίας υπολογίζεται ως συντάξιμος η διανυθείσα εις ανωτέρα κλάσιν, Προέδρου ή Γενικού Γραμματέως δε ως και μέλους Διοικήσεως Ενώσεως, η οποία δεν λογίζεται κατά τας διατάξεις του παρόντος εκπροσωπευτική, υπολογίζεται ως συντάξιμος ή του Προέδρου ή Γεν. Γραμματέως υπηρεσία. Η υπηρεσία υπό ιδιότητα μέλους της Διοικήσεως Ενώσεως, η οποία δεν λογίζεται κατά τας διατάξεις του παρόντος εκπροσωπευτική, η διανυθείσα από της ενάρξεως της εκπροσωπευτικής και μέχρι επελεύσεως της ασφαλιστικής περιπτώσεως υπολογίζεται, ουχί ως συντάξιμος αλλά μόνο δια την κατάταξιν εις ανωτέραν κλάσιν και ανεξαρτήτως αν εν μέρει ή εν όλω διηνήθη ταυτοχρόνως προς την εκπροσωπευτικήν τοιαύτην.
  β)Εάν μέχρι της ασκήσεως του δικαιώματος συνταξιοδοτήσεως δεν διανύση την αναγκαίαν, κατά την προηγουμένην παράγραφον, υπηρεσίαν δια την οριστικήν κατάταξιν εις ανωτέραν κλάσιν, η τυχόν καταβληθείσα διαφορά ασφαλιστικών εισφορών βάσει της ανωτέρας ή ανωτέρων κλάσεων δι' όσον χρόνον δεν διήνυσεν υπηρεσίαν δι' ην κατατάσσεται εις ανωτέραν ή ανωτέρας κλάσεις και της εις την οποίαν οριστικώς κατατάσσεται επιστρέφεται ατόκως.
  3.Οι ησφαλισμένοι της Β΄ κατηγορίας, προσωπικόν Σωματείων και Ενώσεων κατατάσσονται εις τας 5 κλάσεις εις τας οποίας κατατάσσονται και οι εκπρόσωποι, ως ακολούθως:
  
"α)Στην Α΄ ασφαλιστική κλάση κατατάσσεται εκείνος που οι μηνιαίες αποδοχές του, για τρία τουλάχιστον χρόνια, είναι ίσες ή ανώτερες του τετραπλασίου του βασικού μισθού Δημοσίου Πολιτικού Διοικητικού Υπαλλήλου 1ου βαθμού (Γεν. Διευθυντή), που ίσχυε πριν από την εφαρμογή του Νόμ. 1505/84.
  β)Στην Βα΄ ασφαλιστική κλάση κατατάσσεται εκείνος, που οι μηνιαίες αποδοχές του, για τρία τουλάχιστον χρόνια, είναι ίσες ή ανώτερες του τετραπλασίου και ημίσεως του βασικού μισθού Δημοσίου Πολιτικού Διοικητικού Υπαλλήλου 2ου βαθμού (Διευθυντή Α΄), που ίσχυε πριν από την εφαρμογή του Νόμ. 1505/84.
  γ)Στη Β΄ ασφαλιστική κλάση κατατάσσεται εκείνος, που οι μηνιαίες αποδοχές του, για τρία τουλάχιστον χρόνια, είναι ίσες ή ανώτερες του τετραπλασίου και ημίσεως του βασικού μισθού Δημοσίου Πολιτικού Διοικητικού Υπαλλήλου 3ου βαθμού (Διευθυντή Β΄), που ίσχυε πριν από την εφαρμογή του Νόμ. 1505/84.
  δ)Στη Γ΄ ασφαλιστική κλάση κατατάσσεται εκείνος, που οι μηνιαίες αποδοχές του για τρία τουλάχιστον χρόνια, είναι ίσες ή ανώτερες του τετραπλασίου και ημίσεως του βασικού μισθού Δημοσίου Πολιτικού Διοικητικού Υπαλλήλου 5ου βαθμού (Τμηματάρχη Β΄) που ίσχυε πριν από την εφαρμογή του Νόμ. 1505/84.
  ε)Στη Δ΄ ασφαλιστική κλάση κατατάσσεται εκείνος, που οι μηνιαίες αποδοχές του είναι μικρότερες του τετραπλασίου και ημίσεως του βασικού μισθού Δημοσίου Πολιτικού Διοικητικού Υπαλλήλου 5ου βαθμού (Τμηματάρχη Β΄), που ίσχυε πριν από την εφαρμογή του Νόμ. 1505/84.
  στ)Οι παραπάνω βασικοί μισθοί των περιπτ. α, β, γ, δ και ε, για την κατάταξη των ασφαλισμένων της Β΄ Κατηγορίας σε ασφαλιστικές κλάσεις, αυξάνονται από την 1η Ιανουαρίου κάθε έτους κατά ποσοστό 10%.
  ζ)Οι ασφαλισμένοι μέχρι της ισχύος του παρόντος, για όσο χρόνο δεν είναι καταταγμένοι σε ασφαλιστικές κλάσεις μέχρι της ισχύος του παρόντος, ως και όσοι θα υποβάλλουν αίτηση ασφαλίσεως μέσα σε δύο μήνες από της ισχύος του παρόντος, κατατάσσονται σε ασφαλιστικές κλάσεις, κατά τις διατάξεις του προϊσχύσαντος Καταστατικού και θεωρούνται, ότι είναι καταταγμένοι στις αντίστοιχες ασφαλιστικές κλάσεις του παρόντος".
  Οι περιπτ. α, β, γ, δ, ε, στ και ζ αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 4 της 108/1033/7 - 11 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 561) απ. Υφυπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.

(Αντί για τη σελ. 315(γ) Σελ. 315(δ)
Τεύχος 1203 - Σελ. 11
  
η)Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν κέκτηταί τις τας προϋποθέσεις κατατάξεως εις ανωτέραν κλάσιν κατατάσσεται εις επομένην εις ην έχει τας προϋποθέσεις η δε τυχόν καταβληθείσα διαφορά ασφαλιστικών εισφορών βάσει της ανωτέρας ή ανωτέρων κλάσεων δι' όσον χρόνον δεν έτυχεν αποδοχών δι' ας κατατάσσεται εις ανωτέραν ή ανωτέρας κλάσεις και της εις ην οριστικώς κατατάσσεται επιστρέφονται ατόκως.
  4.Ο αριθμός των ταμειακώς εν τάξει μελών διαπιστούται:
  α)των Σωματείων εκ των πρακτικών αρχαιρεσιών και επί μη ετησίας θητείας Διοικήσεως εκ βεβαιώσεως του Σωματείου θεωρουμένης υπό της οικείας ενώσεως (Κέντρου - Ομοσπονδίας) δια την αλήθειαν του περιεχομένου και
  β)των Ενώσεων εκ βεβαιώσεως της Ενώσεως νοουμένου ως ταμειακώς εν τάξει μελών του συνόλου των ταμειακώς εν τάξει μελών των Σωματείων ή Ενώσεων της δυνάμεώς των".
  Το άρθρ. 12 αντικατεστάθη ως άνω δια της αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών αριθ. 108/3/1091 της 25/17 Απρ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 406).
  Καθορισμός συντάξεως
  ’ρθρ.13.-(Κατηργήθη δια της αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών αριθ. 108/3/1091 της 25/27 Απρ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 406).
  ’ρθρ.13ον.-1.Ποσά καταβληθέντα ή καταβαλλόμενα εις το Ταμείον, αχρεωστήτως, εξ οιασδήποτε αιτίας, επιστρέφονται εις τον καταβαλόντα εις οιονδήποτε χρόνον, ατόκως ή συμψηφίζονται προς τυχόν οφειλή του.
  2.Χορηγηθείσα ή χορηγηθησομένη σύνταξις, λόγω αναπηρίας, μετατρέπεται, αιτήσει του αμέσως συνταξιούχου, εις λόγω γήρατος, εάν υφίστανται αι προϋποθέσεις συνταξιοδοτήσεως λόγω γήρατος, από της πρώτης του επομένου μηνός της υποβολής σχετικής αιτήσεως".
  Το άρθρ. 13ον προστέθηκε από την παρ. 3 της 108/1067/17 - 19 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 400) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.














Σελ. 316(δ)
Τεύχος 1203 - Σελ. 12
  
Χρόνος ασφαλίσεως - Έννοια
  ’ρθρ.14.-"Χρόνος ασφάλισης κατά τις διατάξεις του παρόντος Καταστατικού, θεωρείται ο χρόνος της υπηρεσίας που διανύθηκε μετά την έναρξη της λειτουργίας του ταμείου και για τον οποίο καταβλήθηκαν οι ασφαλιστικές εισφορές".
  Το άρθρ. 14 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 της 108/3/748/17 Μαρτ. - 9 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 158) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  Αναγνώρισις και εξαγορά προϋπηρεσίας
  ’ρθρ.15.-1.Ο κατά το εδάφ. β΄ του προηγουμένου άρθρου χρόνος προϋπηρεσίας αναγνωρίζεται δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου επί τη βάσει των καθοριζομένων υπό τούτου, δια γενικής αποφάσεως εφ' άπαξ λαμβανομένης, δικαιολογητικών δεν δύναται δε να υπερβή την 10ετίαν.
  2.Η εξαγορά της κατά τ' ανωτέρω αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας γίνεται δια καταβολής εκ μέρους των ησφαλισμένων της εις ταύτην αναλογούσης εισφοράς υπολογιζομένης βάσει των κατά τον χρόνον της καταβολής πραγματικών ή τεκμαρτών αποδοχών της κατηγορίας και κλάσεως εις ην ούτος ευρίσκεται κατατεταγμένος περί ων το άρθρ. 13 του παρόντος Καταστατικού.
  Προκειμένου περί εξαγορά συνταξίμου υπηρεσίας παρά των μελών οικογενείας θανόντος ησφαλισμένου το ποσόν της εξαγοράς υπολογίζεται βάσει των αποδοχών της κατηγορίας και κλάσεως εφ' ων θα κατέβαλεν ούτος εισφοράς κατά τον χρόνον της εξοφλήσεως εάν διετήρει την τελευταίαν θέσιν εις ην υπήγετο εις την ασφάλισιν του ταμείου και επί του κατά τον αυτόν χρόνον ισχύοντος ποσοστού εισφοράς ησφαλισμένου.
  Το ποσόν της εξαγοράς καταβάλλεται ή παρακρατείται εκ της συντάξεως κατά μηνιαίας δόσεις οριζομένας υπό του Δ.Σ. και ων ο αριθμός δεν δύναται πάντως να ορισθή ανώτερος των 60.
  4."Ησφαλισμένος καθυστερών πέραν του έτους τας δια την αναγνώρισιν προϋπηρεσίας εισφοράς του στερείται του δικαιώματος αναγνωρίσεως του χρόνου δι' ον δεν κατεβλήθησαν εισφοραί".
  Η παρ. 4 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 4 της υπ' αριθ. 14867/Σ. 101 της 5/15 Μαρτ. 1966 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 155)
  5.Η κατά τ' ανωτέρω αναγνώρισις προϋπηρεσίας ενεργείται κατόπιν υποβολής αιτήσεως του ησφαλισμένου προς το Ταμείον εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους, αρχομένης προκειμένου περί των υπαχθησομένων εις της ασφάλισιν από της ημέρας της υπαγωγής τούτων εις ταύτην.
  
Οφειλαί ησφαλισμένων
  ’ρθρ.16.-Τα κατά την επέλευσιν της ασφαλιστικής περιπτώσεως οφειλόμενα τυχόν υπό του ησφαλισμένου ποσά προς το Ταμείον εκ τακτικών εισφορών εξοφλούνται υπό τούτου ή υπό των δικαιούχων αυτού ολοσχερώς κατά την υποβολήν της αιτήσεως συνταξιοδοτήσεως αποκλειομένης άλλως της απονομής συντάξεως. Προκειμένου όμως περί των οφειλομένων εξ εξαγοράς προϋπηρεσίας δέον, όπως ο ησφαλισμένος ή εν περιπτώσει θανάτου τούτου οι δικαιούχοι τούτου να έχουν εξοφλήση το ήμισυ τουλάχιστον της οφειλής του ίνα τύχη συντάξεως άλλως αποκλείεται της απονομής συντάξεων.
  Προϋποθέσεις συνταξιοδότησης
  "’ρθρ.17.-Σύνταξης δικαιούνται:
  1.Οι ασφαλισμένοι της περιπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 12 μετά τη συμπλήρωση του 55ου έτους της ηλικίας τους.
  2.Οι ασφαλισμένοι της περιπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 12 μετά τη συμπλήρωση του 55ου έτους της ηλικίας τους.
  3.Οι ασφαλισμένοι της περιπτ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 12, εφόσον συμπλήρωσαν συντάξιμη υπηρεσία 12 ετών και το 55ο έτος της ηλικίας τους.
  4.Οι ασφαλισμένοι της περιπτ. δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 12, εφόσον συμπλήρωσαν συντάξιμη υπηρεσία 12 ετών και το 55ο έτος της ηλικίας τους.
  5.Οι ασφαλισμένου της περιπτ. ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 12, εφόσον συμπλήρωσαν συντάξιμη υπηρεσία 12 ετών και το 55ο έτος της ηλικίας τους.
  6.Όσοι εκπρόσωποι απέκτησαν ασφαλιστέα ιδιότητα για πρώτη φορά μετά την 27.4.1978, εφόσον συμπλήρωσαν συντάξιμη υπηρεσία 15 ετών και το 58ο έτος της ηλικίας τους.
  7.Οι ασφαλισμένοι της Β΄ κατηγορίας, εφόσον έχουν συμπληρώσει συντάξιμη υπηρεσία 25 ετών σε περίπτωση παραίτησης ή σε περίπτωση απόλυσης συντάξιμη υπηρεσία 20 ετών και το 55ο έτος της ηλικίας τους ή ανεξάρτητα από ηλικία, εάν συνταξιοδοτηθούν από το ΙΚΑ και έχουν δεκαπενταετή συντάξιμη υπηρεσία.
  8.Κάθε ασφαλισμένος, εάν μέσα στην ανατρεπτική προθεσμία από την απόκτηση ασφαλιστέας ιδιότητας μέχρι τη λήξη της εκπροσώπησης Σωματείου ή Ένωσης ή εάν πρόκειται για προσωπικό των Σωματείων - Ενώσεων και του Ταμείου και για δικηγόρους μέχρι τη διακοπή της εργασίας τους, γίνει εξαιτίας νόσου σωματικά ή πνευματικά ανίκανος, για άσκηση του επαγγέλματός του με ποσοστό ανικανότητας τουλάχιστον 67%, εφόσον έχει συντάξιμο χρόνο 6 ετών ή ανεξάρτητα από χρόνο ασφάλισης, εφόσον η ανικανότητά του οφείλεται σε βίαιο γεγονός, το οποίο έχει επέλθει κατά την εκτέλεση της υπηρεσίας του.
  9.Σε περίπτωση θανάτου συνταξιούχου ή 
ασφαλισμένου, που κατά το χρόνο του θανάτου
έχει    συντάξιμη    υπηρεσία    έξι   (6)    ετών,   τα

(Αντί για τη σελ. 317(δ) Σελ. 317(ε)
Τεύχος 1203 - Σελ. 13

μέλη της οικογένειάς του, κατά το άρθρ. 20, δηλαδή:
  α)Η χήρα ή ο χήρος, του οποίου η συντήρηση εβάρυνε κυρίως τη θανούσα και εφόσον είναι ανάπηρος με ποσοστό αναπηρίας τουλάχιστον 67%.
  β)Τα νόμιμα τέκνα τα νομιμοποιηθέντα, αναγνωρισθέντα και υιοθετηθέντα, των οποίων η υιοθεσία έγινε ένα τουλάχιστον έτος πριν από το θάνατό του ή τη χορήγηση σύνταξης στο θετό πατέρα και επί θανάτου ασφαλισμένης ή συνταξιούχου και τα νόθα αυτής τέκνα, μέχρι τη συμπλήρωση του 18ου έτους της ηλικίας τους.
  γ)Κατ' εξαίρεση το συνταξιοδοτικό δικαίωμα των τέκνων παρατείνεται μέχρι τη συμπλήρωση του 24ου έτους της ηλικίας τους, εφόσον συνεχίζουν τις σπουδές τους σε ανώτερες ή ανώτατες σχολές.
  δ)Τα παραπάνω όρια ηλικίας δεν ισχύουν για τα τέκνα τα ανίκανα για κάθε βιοποριστική εργασία, εφόσον η ανικανότητά τους έχει επέλθει πριν από τη συμπλήρωση των ορίων αυτών.
  ε)Οι ανύπανδρες κόρες ή οι διαζευγμένες μετά τη συμπλήρωση του 65ου έτους της ηλικίας τους, εφόσον δεν εργάζονται και δεν συνταξιοδοτούνται από άλλη πηγή.
  10.Ο ασφαλισμένος που συγκεντρώνει τις απαιτούμενες χρονικές προϋποθέσεις συνταξιοδότησης δικαιούται σύνταξης, έστω και εάν κατά την υποβολή της αίτησης δεν έχει ασφαλιστέα ιδιότητα".
  Το άρθρ. 17 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 της 108/1033/7 - 11 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 561) απ. Υφυπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  ’ρθρ.18.-"1.Η απονεμητέα υπό του Ταμείου σύνταξις λόγω γήρατος ή καταγγελίας συμβάσεως εργασίας κ.λπ., ορίζεται ως ακολούθως:
  α)Δια τους κατατασσομένους εις την κλάσιν Α ίση προς τα 2/3 και 7/6 του εκάστοτε βασικού μισθού Πολιτικού Διοικητικού υπαλλήλου επί βαθμώ 1ω (Γεν. Διευθυντού).
  β)Δια τους κατατασσομένους εις την Βα΄ κλάσιν ίση προς τα 2/3 των 7/6 του εκάστοτε βασικού μισθού του Πολιτικού Διοικητικού Υπαλλήλου επί βαθμώ 2ω (Δ/ντού Α΄), και
  "γ)Για εκείνους που κατατάσσονται στις λοιπές κλάσεις, αποτελείται από βασικό μισθό και από προσαυξήσεις που ορίζονται ειδικότερα ως εξής:
  Το βασικό ποσό των συντάξεων, ορίζεται στα 8 χρόνια σε 35% του βασικού μισθού, που ισχύει το μήνα εξόδου των σε σύνταξη, Υπουργικού Πολιτικού διοικητικού υπαλλήλου, που αντιστοιχεί στην κλάση στην οποία κατατάσσεται, οριστικά, κάθε συνταξιούχος.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 318(ε)
Τεύχος 1203 - Σελ. 14
  
"2.Σε περίπτωση ύπαρξης υπηρεσίας εκπροσώπου και υπαλλήλου σωματείου ή ένωσης η οποία δεν διανύθηκε ταυτόχρονα, αυτή συνυπολογίζεται για την εξεύρεση του συνολικού συντάξιμου χρόνου και ολόκληρος ο χρόνος αυτός θεωρείται, για κάθε περίπτωση (υπολογισμός σύνταξης, κατάταξη σε κατηγορίες και κλάσεις, χορήγηση προσαυξήσεων κ.λπ.) ότι διανύθηκε με την ιδιότητα του εκπροσώπου, αν ο περισσότερος χρόνος έχει διανυθεί με την ιδιότητα του εκπροσώπου, με την ιδιότητα δε του υπαλλήλου αν ο περισσότερος χρόνος έχει διανυθεί με την ιδιότητα του υπαλλήλου.
  Ο ασφαλισμένος δικαιούται σύνταξης, εάν έχει συμπληρώσει τις απαιτούμενες συνταξιοδοτικές προϋποθέσεις χρόνου ασφάλισης και από τις δύο ιδιότητες και ηλικίας ανάλογα με την κατηγορία και κλάση, που κατατάσσεται".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 της 108/1033/7 - 11 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 561) απ. Υφυπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.

  
"3.Εις περίπτωσιν υπάρξεως υπηρεσίας αναγνωρισθείσης ή αναγνωρισθησομένης εκπροσώπου, υπαλλήλου, υπηρέτου Σωματείου ή Ενώσεως και δικηγόρου Σωματείου ή Ενώσεως ή και τανάπαλιν, ουχί ταυτοχρόνου, αύτη υπολογίζεται και προσμετρείται δια την εξεύρεσιν του συνολικού χρόνου της συνταξίμου υπηρεσίας, θεωρουμένου δια τον υπολογισμόν της συντάξεως του συνολικού τούτου χρόνου ως διανυθέντος υπό την ιδιότητα εκπροσώπου κατατασσομένου εις κλάσιν αναλόγως προς τας αποδοχάς της τελευταίας προ της εξόδου εις σύνταξιν ιδιότητος, εφ' όσον έχει συμπληρώσει τουλάχιστον 3ετή εν ασφαλίσει υπηρεσίαν, υπό την ιδιότητα ταύτην, εφαρμοζομένου, αναλόγως του τελευταίου μέρους του υπεδαφ. ββ΄ του εδαφ. α΄ της παρ 2 του παρόντος άρθρου".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 της 108/3/1067/17 - 19 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 400) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  4.Για την εφαρμογή των διατάξεων της πρώτης παραγράφου του παρόντος άρθρου, ως βασικός μισθός νοείται, ο κατά την έξοδό τους σε σύνταξη βασικός μισθός, που αντιστοιχεί στην κλάση στην οποία κατατάσσονται, προσαυξημένος κατά το 1/6 των δώρων και του επιδόματος άδειας.
  5.Οι προσαυξήσεις πάνω στο μισθό που υπολογίζεται η σύνταξη, ορίζονται σε 1,5% από τον 9ο χρόνο υπηρεσίας μέχρι και το 12ο, σε 2% από το 13ο χρόνο μέχρι και το 15ο, σε 2,5% από το 16ο χρόνο μέχρι και τον 20ό και σε 3% για κάθε χρόνο πέρα από τον 20ο.
  6.Σε περίπτωση οικονομικής ανεπάρκειας του Ταμείου να ανταποκριθεί στην καταβολή των συντάξεων που καθορίζονται σύμφωνα με τα παραπάνω, μπορεί το Δ. Συμβούλιο, με απόφασή του, που θα πρέπει να εγκριθεί από τον Υπουργό Κοινωνικών Υπηρεσιών, να μειώνει αυτές κατά ενιαίο, πάντοτε, ποσοστό.
  7.Στους συνταξιούχους, λόγω φυματίωσης, του Ταμείου, χορηγείται μια φορά το καλοκαίρι κάθε χρόνου, επίδομα αεροθεραπείας, το ύψος του οποίου καθορίζεται κάθε φορά με απόφαση των αρμόδιων Υπουργών.
  8.α)Σε περίπτωση θανάτου ασφαλισμένου ή συνταξιούχου ή συζύγου αυτών, εφόσον αυτή θα έπαιρνε σύνταξη, αν πέθαινε ο ασφαλισμένος ή ο συνταξιούχος, μπορεί να χορηγούνται έξοδα κηδείας που βαρύνουν τον Κλάδο Συντάξεως.
  β)Τα έξοδα αυτά ορίζονται ίσα με εκείνα που έγιναν και σε καμία περίπτωση δεν μπορούν να είναι ανώτερα από το τριπλάσιο του βασικού μισθού του διοικητικού Υπουργικού υπαλλήλου με 6ο βαθμό, που ισχύει κάθε φορά.
  γ)Τα έξοδα αυτά καταβάλλονται σ' εκείνον που τα πλήρωσε, αφού υποβάλλει αίτηση με ληξιαρχική πράξη θανάτου και απόδειξη ή τιμολόγιο του εργολάβου της κηδείας.
  
9.Με αιτιολογημένη απόφαση του Δ. Συμβουλίου, μπορεί να παρέχεται η ευχέρεια της επιστροφής, με μηνιαίες δόσεις στο Ταμείο χρηματικών ποσών που καταβλήθηκαν, αχρεώστητα, σε συνταξιούχους για συντάξεις, από πλάνη ή αποσιώπηση ή απόκρυψη της μεταβολής που έγινε στο πρόσωπο των δικαιοδόχων τους, της προσωπικής αυτών υπόστασης ή γιατί έχασαν τις απαιτούμενες προϋποθέσεις.
  10.α)Ο συνταξιοδοτούμενος, μπορεί, μια φορά σε έξι μήνες από τότε που θα του κοινοποιηθεί η απόφαση του Δ. Συμβουλίου για συνταξιοδότηση, να ζητήσει την αναθεώρηση ή μεταρρύθμιση της σύνταξής του, αν αποδεδειγμένα, δεν αναγνωρίστηκε, ως συντάξιμος, ολόκληρος ο χρόνος της συντάξιμης υπηρεσίας του ή έγινε κακός υπολογισμός της σύνταξής του.
  β)Το ίδιο, πιο πάνω δικαίωμα, έχει το Δ. Συμβούλιο του Ταμείου να αναθεωρεί μέσα σ' ένα χρόνο τις περί απονομής σύνταξης αποφάσεις του αν υπάρχουν οι ίδιοι παραπάνω λόγοι.
  11.α)"Επίσης από της ισχύος της παρούσης το ποσόν της συντάξεως των ήδη συνταξιοδοτουμένων ως και συνταξιοδοτηθησομένων υπό του Ταμείου υπό την ιδιότητα των διατελεσάντων ως εκπροσώπων Α/βαθμίων, Β/βαθμίων, και Γ/βαθμίων Εργατικών Οργανώσεων των οποίων αι υπ' αυτών εκπροσωπηθείσαι οργανώσεις ηρίθμουν επί τρία τουλάχιστον έτη και κατά τα έτη της εκπροσωπήσεώς των πλείονα των χιλίων εγγεγραμμένων και ταμειακώς εν τάξει μελών ή διετέλεσαν αντιπρόεδροι Εργατικών Κέντρων η δύναμις των οποίων επί 3ετίαν τουλάχιστον κατά τα έτη της υπηρεσίας των ταύτης ανέρχεται εις 50.000 οργανωμένα μέλη καταβάλλεται εφ' εξής προσηυξημένη κατά 25% δια τους έχοντας από 5 -10 ετών συντάξιμον υπηρεσίαν και 40% δια τους έχοντας τουλάχιστον 10 ετών και άνω συντάξιμον υπηρεσίαν ανεξαρτήτως αν άλλως ορίζουσι θεσπισθείσαι ειδικαί διατάξεις εις το Καταστατικόν του Ταμείου.
  β)Του 1/2 των κατά τα άνω ποσοστών προσαυξήσεων επί της συντάξεώς των δικαιούνται οι αναφερόμενοι εκπρόσωποι οίτινες εξεπροσώπησαν Οργανώσεις των οποίων τα ταμειακώς εν τάξει μέλη επί τριετίαν τουλάχιστον κατά την διάρκειαν της εκπροσωπήσεως υπ' αυτών εκυμαίνοντο από 500 - 1000".
  Οι άνω περιπτώσεις, που είχαν αντικατασταθεί από την 108/3 /1091/25-27 Απρ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 406) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσ. αριθμήθηκαν ως περιπτ. α και β παρ. 11 από την παρ. 8 της 108/3/748/17 Μαρτ.-9 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 158) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  
(Αντί για τη σελ. 319(δ) Σελ. 319(ε)
Τεύχος 1203 - Σελ. 15
  
γ)Οι καταβαλλόμενες συντάξεις ως και τα κατώτατα όρια προσαυξάνονται κατά ποσοστό 25%, εκτός από εκείνες οι οποίες σύμφωνα με τις διατάξεις των προηγουμένων εδαφίων, καταβάλλονται προσαυξημένες κατά μεγαλύτερο ποσοστό.
  δ)Σε όσους συνταξιούχους καταβάλλεται προσαύξηση, κατά τα εδάφ. (α) και (β), μικρότερη του 25%, χορηγείται η επί πλέον διαφορά, μέχρι να συμπληρωθεί το παραπάνω ποσοστό.
  ε)Οι διατάξεις των πιο πάνω εδαφ. (δ) και (γ) εφαρμόζονται, ανάλογα και για κάθε ασφαλισμένο που θα πάρει σύνταξη μετά την ισχύ της παρούσας απόφασης, καθώς και για τους συνταξιούχους των οποίων η σύνταξη έχει ανασταλεί.
  12.α)Το ποσό της σύνταξης που καταβάλλεται σε άμεσο ή έμμεσο συνταξιούχο, που βρίσκεται, μόνιμα, σε κατάσταση που απαιτεί συνεχή επίβλεψη, περιποίηση και συμπαράσταση άλλου προσώπου, σύμφωνα με γνωμάτευση Υγειονομικής Επιτροπής του ΙΚΑ, προσαυξάνεται κατά 50%.
  β)Η σύνταξη του λόγω γήρατος συνταξιούχου που θα γίνει τυφλός, σύμφωνα με γνωμάτευση Υγειονομικής Επιτροπής του ΙΚΑ, προσαυξάνεται κατά 50%.
  γ)Η προσαύξηση σύμφωνα με τα παραπάνω χορηγείται από την πρώτη του επόμενου μήνα από εκείνον που θα υποβληθεί η σχετική αίτηση, εκτός αν η ανάγκη για συνεχή επίβλεψη, περιποίηση και συμπαράσταση αρχίζει από τον επόμενο της υποβολής της αίτησης μήνα, οπότε χορηγείται από την έναρξη της ανάγκης επίβλεψης, περιποίησης και συμπαράστασης. Η προσαύξηση αυτή, δεν μπορεί να είναι κατά ποσό, μεγαλύτερη από το 20πλάσιο του ημερομισθίου του ανειδίκευτου εργάτη, όπως τούτο ισχύει κάθε φορά, όταν πρόκειται δε για έμμεσους συνταξιούχους, χορηγείται, ανεξάρτητα από τους περιορισμούς που προβλέπονται από τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 20.
  13.Στο εξής, καμιά σύνταξη που έχει χορηγηθεί ή θα χορηγηθεί από το Ταμείο, δεν μπορεί να είναι πιο μικρή από τα 40%, όταν πρόκειται για άμεσους συνταξιούχους και από τα 35%, όταν πρόκειται για δικαιοδόχους, του, κάθε φορά, ισχύοντος βασικού μισθού διοικητικού πολιτικού Υπουργικού υπαλλήλου με βαθμό 6ο (Εισηγητή), αυξημένου κατά το 1/6 των δώρων και του επιδόματος άδειας.
  14.α)Η σύνταξη εκείνων που έχουν συνταξιοδοτηθεί και εκείνων που θα συνταξιοδοτηθούν δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερη από το βασικό μισθό του διοικητικού πολιτικού Υπουργικού υπαλλήλου με 1ο βαθμό, όπως ισχύει κάθε φορά, αυξημένο κατά το 1/12 των δώρων και του επιδόματος άδειας για όσους απ' αυτούς κατατάσσονται στην Α΄ κλάση, και από το βασικό μισθό που αντιστοιχεί στην κλάση στην οποία κατατάσσεται καθένας, αυξημένο κατά το 1/6 των δώρων και του επιδόματος άδειας, για όσους κατατάσσονται στις υπόλοιπες κλάσεις.
  
Σελ. 320(ε)
Τεύχος 1203 - Σελ. 16
  
  
β)Η σύνταξη που καταβάλλεται σε κάθε συνταξιούχο, αναπροσαρμόζεται κάθε φορά, προς τον εκάστοτε βασικό μισθό του δημοσίου διοικητικού πολιτικού υπαλλήλου, που αντιστοιχεί στην κλάση στην οποία έχει καταταγεί κάθε συνταξιούχος.
  γ)Κάθε διάταξη που ορίζει διαφορετικά με τα παραπάνω εδάφ. (α) και (β) της παραγράφου αυτής, καταργείται.
  "15.α)Η σύνταξη των εκπροσώπων οι οποίοι αποκτούν από 1.1.1986 για πρώτη φορά ασφαλιστέα ιδιότητα στο Ταμείο, αποτελείται από βασικό ποσό, το οποίο καθορίζεται στα 8 έτη συντάξιμης υπηρεσίας ίσο με το 30% του μισθού, στον οποίο κάθε φορά υπολογίζεται αυτή και από αυξήσεις που ορίζονται σε 1% για κάθε έτος από το 9ο και τα επόμενα.
  β)Η σύνταξη εκείνων που θα συνταξιοδοτηθούν, σύμφωνα με τις διατάξεις της προηγουμένης περιπτ. α΄, δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερη από το 40% του μισθού διοικητικού πολιτικού υπουργικού υπαλλήλου, που αντιστοιχεί στον κλάδο κατάταξής τους".
  "16.Η σύνταξη του πάσης φύσεως προσωπικού των Σωματείων και των Ενώσεων, το οποίο αποκτά για πρώτη φορά από 1.1.1986 ασφαλιστέα στο Ταμείο ιδιότητα ορίζεται σε ποσοστό του συντάξιμου μισθού, το οποίο δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερο του προβλεπομένου από το Καταστατικό του ΙΚΑ - ΤΕΑΜ".
  Οι παρ. 15 και 16 αντικαταστάθηκαν ως άνω από τις παρ. 7 και 8 της 108/1033/7 - 11 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 561) απ. Υφυπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  "17.Οι καταβαλλόμενες συντάξεις αυξάνονται με απόφαση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων μετά από πρόταση του Δ.Σ. του Ταμείου".
  Η παρ. 17 προστέθηκε από την παρ. 9 της 108/1033/7-11 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 561) απ. Υφυπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Το άρθρ. 18, εκτός από τις παρ. 1, (περιπτ. α και β) και 3, καθώς και από τα εδάφ. 11ο και 12ο χωρίς αρίθμηση της παρ. 7, που αριθμούνται ως περιπτ. α και β της νέας παρ. 11, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 8 της 108/3/748/17 Μαρτ.-9 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 158) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.

  
Σύνταξις Αναπηρίας
  ’ρθρ.19.-1.Το βασικόν ποσόν της συντάξεως αναπηρίας των ησφαλισμένων αμφοτέρων των κατηγοριών (εκπρόσωποι και υπάλληλοι ή υπηρέται) ορίζεται δι' εκάστην κλάσιν εις ην ανήκεν έκαστος εις τα 3/4 της καθοριζομένης συντάξεως κατά την συμπλήρωσιν 9ετούς υπηρεσίας αι δε προσαυξήσεις αι αυταί, ως αύται καθορίζονται εν άρθρ. 18 του παρόντος.
  2.(Καταργήθηκε από την παρ. 9 της 108/3/748/17 Μαρτ.-9 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 158) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών).
  Σύνταξις χηρών και ορφανών
  ’ρθρον20.-Το ποσόν της συντάξεως των δικαιοδόχων ορίζεται ως ακολούθως:
  "1.Το ποσόν της συντάξεως το οποίον δικαιούται η χήρα (χήρος) ισούται προς τα 60% του ποσού της συντάξεως ήτις κατεβάλλετο εις τον θανόντα (θανούσαν) ή προς τα 60% της συντάξεως, η οποία θα κατεβάλλετο εις τον θανόντα (θανούσαν), εάν κατά την ημέραν του θανάτου του ήτο ησφαλισμένος ή ησφαλισμένη και καθίστατο ανάπηρος".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 της 108/3/3059/23 - 28 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 1078) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  2.Το ποσόν της συντάξεως εκάστου τέκνου, συντρέχοντος μετά μητρός ή πατρός, ισούται προς τα 20% του ποσού της συντάξεως του θανόντος (θανούσης). Προκειμένου όμως περί τέκνου ορφανού εξ αμφοτέρων των γονέων ή κατά το προηγούμενον εδάφιον σύνταξις ορίζεται εις 60% της συντάξεως του αποβιώσαντος δικαιοπαρόχου.
  Το σύνολον των συντάξεων της χήρας (χήρου) και των τέκνων δεν δύναται πάντως να υπερβαίνη το ποσόν της συντάξεως του θανόντος (θανούσης).
  Εάν το σύνολον των συντάξεων υπερβαίνη τα όρια του προηγουμένου εδαφίου, η σύνταξις εκάστου δικαιουμένου μειούται κατ' αναλογίαν.
  "3.Σε περίπτωση που θα παντρευτεί η χήρα σύζυγος ασφαλισμένου ή συνταξιούχου, τα τέκνα που δικαιούνται σύνταξη, λογίζονται ορφανά και από τους δύο γονείς".
  Οι παρ. 3 και 4 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 3 και η παρ. 5 αριθμήθηκε παρ. 4 από την παρ. 10 της 108/3/748/17 Μαρτ.-9 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 158) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  4.(5).Το εις σύνταξιν δικαίωμα μελών οικογενείας απόλλυται:
  α)Εάν ταύτα καταδικασθούν δι' αποφάσεως Ποινικού Δικαστηρίου δια πράξιν συνέπεια της οποίας υπήρξεν ο θάνατος του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου.
  β)Ως προς την χήραν σύζυγον ή μητέρα εάν αύτη εκπέση της επιτροπείας των τέκνων της δι' αισχράν διαγωγήν.
  γ)Δια της συνάψεως γάμου.
  
Αναστολή καταβολής συντάξεως
  ’ρθρ.21.-Η καταβολή της συντάξεως αναστέλλεται μόνο εφ' όσον ο δικαιούχος ανέλαβεν εκ νέου υπηρεσίαν υπαγομένην εις την ασφάλισιν του Ταμείου τούτου ή εφ' όσον ο συνταξιοδοτούμενος απολαμβάνει παρ' οργανώσεως υφ' οιανδήποτε ιδιότητα υφ' ην μετέχει εις Διοίκησιν αυτής παγίας αποζημιώσεως ποσού τριπλασίου της παρεχομένης συντάξεως. Επαναχορηγείται δε αύτη, συνυπολογιζομένου και του χρόνου τούτου της ασφαλίσεως, αφ' ης ήθελεν απολέση και πάλιν ούτος την ιδιότητα υφ' ην ησφαλίσθη εκ νέου εις το Ταμείον τούτο, ή εφ' όσον ούτος στερηθή της κατά τα ως άνω παγίας αποζημιώσεως.
  (Επίσης εις περίπτωσιν καθ' ην αποδεδειγμένως ο συνταξιούχος μετέρχεται εργοδοτικόν επάγγελμα μεταπηδήσας ούτω εις την τάξιν των εργοδοτών ή εφ' όσον ο συνταξιούχος τυγχάνει συντάξεως παρ' Οργανισμού ασφαλίζοντος πρόσωπα ασκούντα ελεύθερα επαγγέλματα).
  Το 2ον εδάφιον του άρθρ. 21 κατηργήθη δια της από. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών αριθ. 108/3/1091 της 25/27 Απρ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 406).
  Η αναστολή της συντάξεως άρχεται από του επομένου μηνός της αναλήψεως υπηρεσίας υπαγομένης εις την ασφάλισιν του Ταμείου.
  Διακοπή σύνταξης
  ’ρθρ.22.-"Η σύνταξη διακόπτεται:
  1.Της χήρας, όταν παντρευτεί.
  2.Των τέκνων σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 17, με εξαίρεση:
  α)Των τέκνων τα οποία έλαβαν ή θα λάβουν σύνταξη, της οποίας η έναρξη καταβολής άρχισε ή θα αρχίσει, πριν από την 31.12.79 καθ' υπέρβαση των διατάξεων του άρθρ. 17, των οποίων η σύνταξη διακόπτεται σύμφωνα με τις διατάξεις που προβλέπονται από το Καταστατικό του ταμείου πριν τροποποιηθεί με την παρούσα απόφαση.
  β)Των τέκνων που πήραν σύνταξη σύμφωνα με τις διατάξεις του υπεδαφ. γγ΄ του εδαφ. β΄ της παρ. 9 του άρθρ. 17 ή θα πάρουν σύμφωνα με τις ίδιες διατάξεις, των οποίων η σύνταξη διακόπτεται από τότε που θα πάψει να υπάρχει μία από τις προϋποθέσεις που προβλέπονται, εκτός από την ηλικία.
  3.Εκείνων που δε θεωρούνται οριστικά ανάπηροι, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 23, από τότε που θα πάψουν οι λόγοι της συνταξιοδότησής τους.
  4.Κάθε δικαιούχου, με το θάνατό του".
  Το άρθρ. 22 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 11 της 108/3/748/17 Μαρτ.-9 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 158) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.

(Αντί για τη σελ. 321 (ε) Σελ. 321(ζ)
Τεύχος 1203 - Σελ. 17
  
Διαπίστωσις αναπηρίας
  ’ρθρ.23.-Η διαπίστωσις της σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος των δικαιουμένων συντάξεως ενεργείται υπό των κατά τόπους Πρωτοβαθμίων Υγειονομικών Επιτροπών του Ι.Κ.Α. Κατά των αποφάσεων των ως άνω επιτροπών επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον των Δευτεροβαθμίων Υγειονομικών Επιτροπών αναπήρων του Ι.Κ.Α, εφαρμοζομένων αναλόγως των οικείων διατάξεων της νομοθεσίας αυτού ως προς την ακολουθητέαν διαδικασίαν, της προθεσμίας υποβολής των προσφυγών κ.λπ.
  Προκειμένου περί ασφαλιστικών Κέντρων, εις α δεν ισχύει η ασφάλισις του Ι.Κ.Α. ο ησφαλισμένος παραπέμπεται προς εξέτασιν δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εις την Υγειονομικήν Επιτροπήν του πλησιεστέρου Υποκαταστήματος του Ι.Κ.Α. του τόπου διαμονής. Η σχετική δαπάνη μετακινήσεως βαρύνει το Ταμείον, όπερ καταβάλλει εις το Ι.Κ.Α. και τας δαπάνας εξετάσεως των ησφαλισμένων.
  2.Εάν απορριφθή αίτησις περί απονομής συντάξεως αναπηρίας ή διακοπή οριστικώς τοιαύτη σύνταξις ο ενδιαφερόμενος δεν δύναται να υποβάλη προ της παρελεύσεως του έτους νέαν αίτησιν απονομής τοιαύτης συντάξεως εκτός εάν δια γνωματεύσεως της αρμοδίας Υγειονομικής Επιτροπής βεβαιούται ότι εις την τελευταίως διαπιστωθείσαν κατάστασιν της αναπηρίας του επήλθεν ουσιώδης μεταβολή.
  3.Το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται να ζητήση οπωσδήποτε νέαν Ιατρικήν εξέτασιν των λόγω της αναπηρίας συνταξιούχων, ενεργουμένην ωσαύτως παρά των Υγειονομικών Επιτροπών του Ι.Κ.Α. αν οπωσδήποτε ήθελε νομίση ότι εξέλιπεν ο λόγος δι' ον εχορηγήθη σύνταξις, οπότε δύναται ν' αναθεωρήση την προηγουμένην απόφασιν αυτού.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, εκδιδομένης μετά πρότασιν του Δ.Σ. του Ταμείου, δύνανται ν' ασφαλίζονται υποχρεωτικώς εις το Ι.Κ.Α. κατά της ασθενείας οι συνταξιούχοι του Ταμείου και κατά τον Νόμ. 6298 μέλη της οικογενείας τούτων.
  Η έκτασις των χορηγητέων παροχών ασθενείας και το ασφάλιστρον συνιστάμενον εις ποσοστόν επί της παρεχομένης συντάξεως, βαρύνον εξ ολοκλήρου τους συνταξιούχους, καθορίζονται δια συμβάσεως συναπτομένης μεταξύ του Ι.Κ.Α. και του Ταμείου.
  Το ασφάλιστρον παρακρατείται παρά του Ταμείου κατά την πληρωμήν των συντάξεων και αποδίδεται εις το Ι.Κ.Α. εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου από της ημέρας της καταβολής συντάξεων.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 322(ζ)
Τεύχος 1203 - Σελ. 18
  
"Θεωρείται οριστικώς ανάπηρος και δεν συντρέχουν λόγοι επανεξετάσεως υπό των οικείων Υγειονομικών Επιτροπών του ΙΚΑ ο συνεπεία οιασδήποτε αναπηρίας συνταξιοδοτούμενος υπό του Ταμείου ησφαλισμένος εφόσον η ανικανότης τούτου διήρκεσεν ή θέλει διαρκέσει συνεχώς πλέον της 3ετίας κατά την κρίσιν των υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένου Υγειον. Επιτροπών, εξ ων μία κρίσις της Β/βαθμίου τοιαύτης ή εφόσον η αναπηρία τούτου εκρίθη οριστικώς υπό της ανωτάτης του Στρατού Υγ. Επιτροπής Α.Υ.Σ.Υ.".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 73905/Σ. 789 της 2/18 Ιαν. 1958 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Υπολογισμός χρόνου ασφαλίσεως, ηλικίας, κ.λπ.
  ’ρθρ.24.-"1.Κατά τον υπολογισμόν του συνολικού χρόνου ασφαλίσεως κλάσμα του έτους υπερβαίνον τους έξ μήνας λογίζεται πλήρες έτος, κλάσμα δε μικρότερον ή ίσον προς έξ μήνας παραλείπεται.
  "2.Για τον υπολογισμό της ηλικίας λαμβάνεται υπόψη η ηλικία που  έχει δεχθεί και το ΙΚΑ".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 10 της 108/1033/7-11 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 561) απ. Υφυπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  3.Κατά τον πρώτον υπολογισμόν, ως και επί ανακαθορισμού, προσαυξήσεως, αναπροσαρμογής κ.λπ. της συντάξεως το ποσόν ταύτης στρογγυλοποιείται εις την επομένην δεκάδα, μεθ' οιανδήποτε δε κράτησιν κλάσμα μονάδος παραλείπεται".
  Το άρθρ. 24 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών αριθ. 108/3/1091 της 25/27 Απρ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 406).


Απονομή παροχών και τρόπος εξακριβώσεως 
προϋποθέσεων προς συνταξιοδότησιν
  ’ρθρ.25.-1.Αι συντάξεις απονέμονται υπό του Δ.Σ. του Ταμείου κατόπιν αιτήσεως, υποβαλλομένης εις αυτό παρά των ενδιαφερομένων ή των νομίμων αυτών πληρεξουσίων.
  Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. καθορισθήσονται τα πιστοποιητικά και λοιπά δικαιολογητικά, τα οποία υποχρεούται να υποβάλη ο ησφαλισμένος εις το Ταμείον δια την απονομήν συντάξεως, ο χρόνος υποβολής αυτών και αι συνέπειαι της μη συμμορφώσεως αυτού προς τας σχετικάς αποφάσεις του Δ.Σ.
  2.Οι ενδιαφερόμενοι δύνανται ν' αξιώσι παρά του Ταμείου την έκδοσιν εγγράφων, ειδικώς ητιολογημένων, αποφάσεων οσάκις το Δ.Σ. αρνείται την χορήγησιν των απαιτουμένων, είτε απολύτως είτε εν τη εκτάσει ή μορφή υφ' ην αιτούνται ταύτην οι ενδιαφερόμενοι.
  3.Το Δ.Σ. του Ταμείου, εφ' όσον τα επισυναπτόμενα τη αιτήσει δικαιολογητικά είναι εν τάξει, υποχρεούται, όπως εντός μηνός το βραδύτερον από της υποβολής της αιτήσεως εκδόση την επ' αυτής απόφασίν του.
  Έναρξη και λήξη του δικαιώματος σε σύνταξη
  "’ρθρ.26.-1.Το δικαίωμα σε σύνταξη αρχίζει μετά την αποχώρηση του ασφαλισμένου από την ασφαλιστέα υπηρεσία και από την πρώτη του μήνα του επόμενου της υποβολής της αίτησης συνταξιοδότησης, εφόσον έχουν εξοφληθεί οι ασφαλιστικές εισφορές, διαφορετικά από την εξόφληση αυτών και λήγει με το θάνατό του ή με την υπαγωγή του εκ νέου στην ασφάλιση του Ταμείου.
  2.Επί δικαιοδόχων το δικαίωμα σε σύνταξη αρχίζει από την επομένη του θανάτου του αμέσου ασφαλισμένου ή συνταξιούχου, από τον οποίο έλκουν το δικαίωμα συνταξιοδότησης, με τον όρο της εξοφλήσεως των ασφαλιστικών εισφορών διαφορετικά από την εξόφληση αυτών και λήγει με την επέλευση γεγονότος που συνεπάγεται τη διακοπή της συνταξιοδότησης, κατά τις διατάξεις του άρθρ. 22 του Καταστατικού του Ταμείου.
  3.Σε καμία περίπτωση δεν καταβάλλεται σύνταξη σε ασφαλισμένο, εάν δεν έχει μεσολαβήσει χρονικό διάστημα τουλάχιστον τριών ετών από την μέρα υποβολής της αίτησης ασφάλισης.
  Εξαιρούνται οι περιπτώσεις συνταξιοδότησης λόγω εργατικού ατυχήματος και συνταξιοδότησης δικαιοδόχων".
  Το άρθρ. 26 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 11 της 108/1033/7-11 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 561) απ. Υφυπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  
Καταβολή συντάξεων
  ’ρθρ.27.-Αι συντάξεις καταβάλλονται εις την αρχήν εκάστου μηνός ή κατά τα εκάστοτε δια των οικείων αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας οριζόμενα χρονικά όρια.
  Προκειμένου περί δικαιοδόχων δια την καταβολήν συντάξεως απαιτείται και η προσαγωγή βεβαιώσεως της αρμοδίας Αρχής, δι' ης βεβαιούται ότι δεν συνέβη εις τους δικαιοδόχους γεγονός συνεπαγόμενον την διακοπήν ή μεταβολήν της συντάξεως. Αι συντάξεις καταβάλλονται βάσει ατομικών φυλλαδίων. Έκδοσις νέου φυλλαδίου επιτρέπεται μόνον εις περίπτωσιν καθ' ην απολέση το πρώτον και εφ' όσον προσηκόντως βεβαιωθή η απώλεια τούτου.
  Αι καταβολαί του Ταμείου προς τους δικαιούχους και τους νομίμους αντιπροσώπους αυτών ενεργούνται κατόπιν εντολής τούτου μέσω μίας ή πλειόνων των εν άρθρ. 8 οριζομένων Τραπεζών ή Οργανισμών. Δύναται, δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου, αι πληρωμαί των συντάξεων και πάσης φύσεως πληρωμαί του Ταμείου να διενεργώνται και παρ' εντεταλμένου προ τούτο υπαλλήλου του Ταμείου.
  Πάσα μεταβολή οικογενειακής καταστάσεως συνεπεία θανάτου του συνταξιούχου ή οιασδήποτε άλλης αιτίας αφορώσης τους δικαιούχους αυτού (γάμος, ενηλικίωσις, θάνατος κ.λπ.) άρχεται υπολογιζομένη δια το Ταμείον από πρώτης του επομένου μηνός καθ' ον έλαβε χώραν αύτη.
  "Το Δ. Συμβούλιον δύναται, εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις, κρινομένας υπ' αυτού να εγκρίνη την προεξόφλησιν προς τους συνταξιούχους του Ταμείου μέχρι δύο μηνιαίων συντάξεων προς θεραπείαν επιτακτικών αναγκών αυτών".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 28525/Σ. 750 της 2/2 Ιουλ. 1952 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Για την τύχη των συντάξεων και εφάπαξ βοηθημάτων που καταβλήθηκαν μαζί με τις τρίμηνες αποδοχές από το 1979 μέχρι 31 Μαρτ. 1982 βλέπε την παρ. 6 άρθρ. 29 Νόμ. 1759/1988 (ΦΕΚ Α΄ 50), (τόμ. 15Β σελ. 70,866).
  Ακατάσχετον συντάξεως
  ’ρθρ.28.-Απαγορεύεται η εκχώρησις και
η κατάσχεσις των συντάξεων εξαιρουμένης 
της περιπτώσεως διατροφής συζύγου, ανιόντων 
ή κατιόντων, οπότε επιτρέπεται η εκχώρησις 
ή   κατάσχεσις   αυτής   μέχρι  1/4   της    συντάξεως








(Αντί για τη σελ. 323(ε) Σελ. 323(ζ)
Τεύχος 1323 Σελ. 67
  
Παραγραφή δικαιώματος συντάξεως
  ’ρθρ.29.-"1.Το δικαίωμα σε σύνταξη και εφάπαξ παροχή είναι απαράγραπτο.
  2.Συντάξεις που δεν εισπράττονται μέσα σ' ένα χρόνο από τότε που έγιναν απαιτητές, δεν οφείλονται".
  Το άρθρ. 29 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 12 της 108/3/748/17 Μαρτ.-9 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 158) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.30-34.-(Για την κατάργηση των άρθρ. 30-34 από την ημερομηνία της συγχωνεύσεως του Ταμείου στο ΙΚΑ-ΤΕΑΜ βλέπε άρθρ. 26 Νόμ. 2676/4-5 Ιαν. 1999, ΦΕΚ Α΄ 1, Τόμ. 15Β σελ. 86,605).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 324(ζ)
Τεύχος 1323 Σελ. 68
  
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.35.-Εντός έτους από της ισχύος του παρόντος Επιτροπή οριζομένη υπό του Υπουργού Εργασίας και αποτελουμένη εκ του Προέδρου του Δ.Σ. του Ταμείου, του παρ' αυτώ Κυβερνητικού Επιτρόπου, εξ ενός μέλους του Δ. Συμβουλίου, υπό τούτου οριζομένου και δύο ανωτέρων υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας οριζομένων υπ' αυτού, του Διευθυντού του Ταμείου ως εισηγητού και ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Ταμείου, ως γραμματέως αυτής, θέλει προβή εις την αναθεώρησιν των μέχρι της ισχύος του παρόντος χορηγηθεισών συντάξεων υποβάλλουσα τα στοιχεία των συνταξιοδοτηθέντων εις τυπικόν και ουσιαστικόν έλεγχον εφ' ων εβασίσθη το προς συνταξιοδότησιν δικαίωμά των επί τη βάσει των προ της ισχύος του παρόντος οριζομένων προϋποθέσεων συνταξιοδοτήσεως. Αι αποφάσεις της εν λόγω επιτροπής καθίστανται υποχρεωτικαί και εκτελούνται αμελλητί παρά του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου, τούτου υποχρεουμένου όπως αποφασίση την διακοπήν συντάξεως εφ' όσον συντρέχει τοιαύτη περίπτωσις από του επομένου της λήψεως της αποφάσεως, μηνός.
  Αι αποφάσεις αύται δεν υπόκεινται εις ουδέν ένδικον ούσαι τελεσίδικοι και ανέκκλητοι.
  Η αποζημίωσις των μελών της επιτροπής είναι ίση προς την καταβαλλομένην δι' εκάστην συνεδρίασιν εις τα μέλη του Δ.Σ., τα έξοδα προσελεύσεως των μετεχόντων της επιτροπής Δημοσίων Υπαλλήλων, εισηγητού και γραμματέως είναι τα αυτά με τα χορηγούμενα εις τους Δημοσίους υπαλλήλους τους μετέχοντας εις το Δ.Σ. του Ταμείου.
  Εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος δύνανται οι παρά τω Ταμείω ησφαλισμένοι, οι εμπίπτοντες εις την ασφάλισιν αυτού και οι δικαιούχοι τούτων και επί τω σκοπώ της κατά τας διατάξεις του παρόντος αναγνωρίσεως και εξαγοράς της προϋπηρεσίας αυτών και μη υποβαλόντες αίτησιν εντός της υπό του Καταστατικού οριζομένης προθεσμίας, να υποβάλωσι τοιαύτην αίτησιν και να αιτήσωνται την αναγνώρισιν και εξαγοράν ταύτης. Παρερχομένης απράκτου της ως άνω προθεσμίας πάντες οι ανωτέρω στερούνται του δικαιώματος της αναγνωρίσεως και εξαγοράς της προ του Νόμ. 971/1937, προϋπηρεσίας αυτών.
  Οι μέχρι της ισχύος του παρόντος Καταστατικού υπαχθέντες εις την ασφάλισιν του Ταμείου εκπρόσωποι των συνταξιούχων μισθωτών επί τη βάσει των ισχυουσών διατάξεων του Καταστατικού του Ταμείου, θεωρούνται ως καλώς ασφαλισθέντες ούτοι δε και οι νόμιμοι δικαιοδόχοι αυτών δικαιούνται συντάξεως εφ' όσον πληρούσι τας προϋποθέσεις συνταξιοδοτήσεως τας προβλεπομένας υπό του παρόντος Καταστατικού και δια τους λοιπούς παρά τω Ταμείω ησφαλισμένους εκπροσώπους οργανώσεων.
  
"Οι εξαιρούμενοι εφεξής της ασφαλίσεως του Ταμείου δια της τροποποιήσεως των διατάξεων του άρθρ. 2 διατελέσαντες προ της ισχύος του Α.Ν. 971/37, εκπρόσωποι εργατοϋπαλληλικών Οργανώσεων, καθώς και οι νόμιμοι δικαιοδόχοι τούτων, ως και οι μη υποβάλλοντες ησφαλισμένοι αμφοτέρων των κατηγοριών αίτησιν προς αναγνώρισιν και εξαγοράν της προϋπηρεσίας αυτών κατά τας διατάξεις των άρθρ. 14 και 15, δύνανται εντός ανατρεπτικής προθεσμίας έξ μηνών αρχομένης από της δημοσιεύσεως της παρούσης να υποβάλωσιν εις το Ταμείον σχετικήν αίτησιν μετά των υπό του Καταστατικού οριζομένων δια την ασφάλισιν, αναγνώρισιν της προϋπηρεσίας των και συνταξιοδότησιν στοιχείων ίνα τύχωσι της υπό του Ταμείου παρεχομένης συντάξεως και αναγνώρισιν της προϋπηρεσίας αυτών.
  Εντός εξαμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας αρχομένης από της ισχύος της παρούσης ησφαλισμένοι, έχοντες συμπληρώσει το 65ον έτος της ηλικίας των δύναται να τύχωσι της υπό του Ταμείου παρεχομένης συντάξεως υπολογιζομένης ταύτης βάσει των υφισταμένων προ της ισχύος του παρόντος εν γένει συνταξιοδοτικών προϋποθέσεων (διατάξεων) δι' εφ' άπαξ εξαγοράς τη αιτήσει των, του υπολειπομένου προς συμπλήρωσιν του υπό των υφισταμένων προ της ισχύος του παρόντος διατάξεων του άρθρ. 17 του Καταστατικού του Ταμείου, συνταξίμου χρόνου και μέχρι δύο ετών.
  Η αναγνώρισις και εξαγορά του κατά τα ως άνω υπολειπομένου χρόνου υπηρεσίας γίνεται βάσει των σχετικών διατάξεων του άρθρ. 15 του παρόντος, αναλόγως της Κατηγορίας και κλάσεως εις ην ανήκει ο αιτών".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 73905/Σ 798 της 2/18 Ιαν. 1958 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  "Εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της ισχύος της παρούσης δύναται κατόπιν επαρκώς ητιολογημένης αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου ν' αναγνωρίζεται ως ασφαλίσιμος συντάξιμος χρόνος και να εξαγοράζεται κατόπιν σχετικής αιτήσεως ο χρόνος, καθ' ον αποδεδειγμένως ο ησφαλισμένος παρά τω Ταμείω εκπρόσωπος Γεν. Γραμματεύς της ΓΣΕΕ ή αναπληρωτής αυτού ή Μέλος της Διοικήσεως αυτής ετέλει υπό μίαν των ανωτέρω ιδιοτήτων εκτός εκπροσωπήσεως αναγκαστικώς λόγω καθαιρέσεώς του υπό της Κατοχικής Κυβερνήσεως. Η διάταξις αύτη εφαρμόζεται και επί συνταξιούχων οίτινες διετέλεσαν Πρόεδροι ή Γενικοί Γραμματείς Ομοσπονδιών και Εργατικών Κέντρων, εφ' όσον κατά το πρώτον μετά την απελευθέρωσιν της χώρας συνελθόν Συνέδριον των εν λόγω Οργανώσεων επανεκλεγέντες απέκτησαν μίαν των ανωτέρω ιδιοτήτων. Τα υποβλητέα εις το Ταμείον δικαιολογητικά προς αναγνώρισιν ως συνταξίμου της ως άνω υπηρεσίας καθορίζονται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου.
  Αι ανωτέρω διατάξεις έχουσιν εφαρμογήν και επί των ήδη συνταξιοδοτουμένων του Ταμείου και των επ' αναστολή τελούντων τοιούτων.
(Αντί για τη σελ. 325(γ) Σελ. 325(δ)
Τεύχος Ε93 - Σελ. 133
  
Το αναλογούν ποσόν λόγω εξαγοράς του κατά τα ως άνω αναγνωριζομένου ως συνταξίμου χρόνου εξοφλείται υπό του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου εις μηνιαίας δόσεις εκάστη των οποίων δεν δύναται να υπερβαίνη το 1/5 του ποσού της συντάξεώς του.
  Πάντως δεν δύναται να αναγνωρισθή κατά τα ως άνω χρόνος εν ασφαλίσει υπηρεσίας πέραν της χρονολογίας του δια της υπ' αριθ. 24792/45 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας (ΦΕΚ 153/45 τεύχος Β΄) διορισμού προσωρινής διοικήσεως της ΓΣΕΕ.
















































Σελ. 326(δ)
Τεύχος Ε93 - Σελ. 134
  
Των διατάξεων της παρούσης παραγράφου εξαιρούνται οι διατελούντες κοινοβουλευτικοί υπουργοί οίτινες εχρημάτισαν Γενικοί Γραμματείς της Γεν. Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος.
  Οι κατά την δημοσίευσιν της παρούσης ησφαλισμένοι, εφ' όσον συμπληρώσουν υπερδωδεκαετή εν ασφαλίσει υπηρεσίαν εκπροσωπήσεως διετέλεσαν δε υπέρ την εξαετίαν μέλη Διοικήσεως της ΓΣΕΕ και υπέρ την τριετίαν μέλη Διοικήσεως Εργατικών Κέντρων ή Ομοσπονδιακών, δικαιούνται ανεξαρτήτως ηλικίας της αυτής συντάξεως ήτις ορίζεται υπό της υπό στοιχ. β΄ διατάξεως της παρ. 1 του άρθρ. 17 του Καταστατικού".
  Τα εντός " " εδάφια προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 29567/Ε. 854 της 16/28 Απρ. 1959 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  "Εντός τριμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας αρχομένης από της ισχύος της παρούσης οι ησφαλισμένοι αμφοτέρων των κατηγοριών (εκπρόσωποι και υπάλληλοι οργανώσεων) οι μη υποβαλόντες αίτησιν αναγνωρίσεως και εξαγοράς προϋπηρεσίας κατά τας διατάξεις των άρθρ. 14 και 15 του Καταστατικού δύνανται να υποβάλωσι σχετικήν αίτησιν και να αιτήσωσι την αναγνώρισιν της προϋπηρεσίας των, της αναγομένης εις τον προ της ιδρύσεως του Ταμείου χρόνον.
  Ασφαλιζόμενοι ή ησφαλισμένοι υποχρεωτικώς παρά τω Ταμείω εκπρόσωποι εργατικών οργανώσεων και μη υποβαλόντες τα προς συνταξιοδότησίν των στοιχεία εφ' όσον εκέκτηντο τας απαιτούμενας προϋποθέσεις συνταξιοδοτήσεώς των κατά την αποβολήν της ιδιότητος του εκπροσώπου οργανώσεων δικαιούνται συντάξεως, εφ' όσον υποβάλουν εντός τριμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας, αρχομένης από της ισχύος της παρούσης, αίτησιν μετά των αναγκαιούντων κατά το ισχύον Καταστατικόν στοιχείων δια την εν τω Ταμείω ασφάλισίν των, την αναγνώρισιν της προϋπηρεσίας των, και συνταξιοδότησιν αυτών.
  Εντός της αυτής ως άνω προθεσμίας δύνανται επίσης να ασφαλισθώσιν εις το Ταμείον αποκτώντες ασφαλιστικόν μετ' αυτού δεσμόν οι δι' οιονδήποτε λόγον παραλείψαντες να ασφαλισθώσιν εις το Ταμείον κατά τον χρόνον καθ' ον εκέκτηντο την ασφαλιζομένην ιδιότητα.
  Εν προκειμένω δεν έχουσιν εφαρμογήν αι σχετικαί διατάξεις του άρθρ. 29 περί παραγραφής του δικαιώματος συνταξιοδοτήσεως των ανωτέρω.
  Προς απόδειξιν της ασφαλίσεως υπηρεσίας και προϋπηρεσίας των υπαγομένων εις τας ανωτέρω διατάξεις προσώπων δέον όπως οι ενδιαφερόμενοι υποβάλωσι τα καθορισθησόμενα δια γενικής αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου δικαιολογητικά".
  Αι εντός " " τελευταίαι διατάξεις προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 74526/Ε. 1194 της 31 Ιουλ./2 Αυγ. 1965 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 478).
  
"Οι συνταξιούχοι δι' αιτήσεως υποβαλλομένης εντός τριμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας αρχομένης από της 1ης του επομένου της δημοσιεύσεως της παρούσης μηνός δικαιούνται αναγνωρίσεως επί εξαγορά κατά το άρθρ. 15 τυχόν υπηρεσίας ή προϋπηρεσίας των δι' ην παρέλειψαν να υποβάλωσιν εις το Ταμείον σχετικά στοιχεία δια την αναγνώρισιν ταύτης ή δια την μετάταξίν των εις ανωτέραν κλάσιν, προσμετρουμένης ταύτης εις τον αναγνωρισθέντα συντάξιμον χρόνον υπηρεσίας.
  Εκ της εφαρμογής της προηγουμένης διατάξεως δεν δημιουργείται δικαίωμα αναδρομικής καταβολής παροχών.
  Ησφαλισμένοι ή συνταξιούχοι του Ταμείου εκ των ιδρυτικών μελών της ΓΣΕΕ διατελέσαντες εν συνεχεία μέλη της Διοικήσεως ταύτης και οι δικαιοδόχοι τούτων, δικαιούνται εις αναγνώρισιν δι' εξαγοράς, του χρόνου εκπροσωπήσεώς των ή των δικαιοπαρόχων των, εις Εργατοϋπαλληλικάς Οργανώσεις, προ της ενάρξεως της λειτουργίας του Ταμείου, εφ' όσον ήθελεν υποβληθή η σχετική αίτησις εντός μηνός από της δημοσιεύσεως της παρούσης.
  Το προς εξαγοράν του ως άνω χρόνου ποσόν κανονίζεται αναλόγως της κλάσεως εις ην ανήκεν ο ησφαλισμένος ή ο συνταξιούχος ή προκειμένου περί αιτήσεως υποβαλλομένης υπό των δικαιοδόχων ο δικαιοπάροχος τούτων κατά την έναρξιν της ασφαλίσεώς του, εις τας περιπτώσεις ταύτας ο χρόνος εκπροσωπήσεως εφ' όσον αποδεικνύεται δια ψηφίσματος Πανελλαδικού Συνεδρίου της ΓΣΕΕ, θεωρείται πλήρως αποδεδειγμένως και το Δ. Συμβούλιον του Ταμείου υποχρεούται όπως χωρήση εις αναγνώρισιν.
  Εκ της εφαρμογής της προηγούμενης διατάξεως δεν δημιουργείται δικαίωμα αναδρομικής καταβολής Παροχών.
  Αιτήσει του ενδιαφερομένου υποβαλλομένης εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 3 μηνών από της δημοσιεύσεως της παρούσης κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεως του Συμβουλίου του Ταμείου, αναγνωρίζεται ως ασφαλίσιμος συντάξιμος χρόνος και εξαγοράζεται ο χρόνος καθ' ον αποδεδειγμένως οι συνταξιοδοτούμενοι ήδη παρά του Ταμείου, ως Πρόεδροι Εργατικών Κέντρων ή Ομοσπονδιών ετέλουν εκτός εκπροσωπήσεως αναγκαστικώς λόγω καθαιρέσεως των παρά Κατοχικής Κυβερνήσεως και εφ' όσον μετά την απελευθέρωσιν εξελέγησαν ή διωρίσθησαν παρά τουΥπουργού Εργασίας Πρόεδροι ή Γενικοί Γραμματείς Οργανώσεων.





(Αντί για τη σελ. 326,01(ε) Σελ. 326,01(ζ)
Τεύχος Ε93 - Σελ. 135
  
Το αναλογούν ποσόν λόγω εξαγοράς του κατά τα ανωτέρω αναγνωριζομένου ως συνταξίμου χρόνου εξοφλείται υπό του συνταξιούχου εις μηνιαίας δόσεις εκάστη της οποίας δεν δύναται να υπερβαίνη το 1 /5 του ποσού της συντάξεώς του.
  Δικαιοδόχοι, χήραι, σύζυγοι και τέκνα αποβιωσάντων εκπροσώπων επαγγελματικών οργανώσεων, οίτινες δεν ησφαλίσθησαν εις το Ταμείον ως μη υποβαλόντες εν ζωή τα υπό του Καταστατικού οριζόμενα στοιχεία δικαιούνται της υπό του Καταστατικού προβλεπομένης συντάξεως εφ' όσον υποβάλωσιν εις το Ταμείον ανατρεπτικής προθεσμίας ενός μηνός από της ισχύος της παρούσης διατάξεως τα ως άνω στοιχεία καταβάλλοντες άμα και τας προς το Ταμείον αναλογούσας εν γένει ασφαλιστικάς εισφοράς βάσει του ισχύοντος ασφαλίστρου κατά την ημέραν της εξοφλήσεως τούτων. Αι σχετικαί διατάξεις του Καταστατικού περί βραχυπροθέσμων παραγράφων δεν έχουσιν εφαρμογήν εν προκειμένω, εφ' όσον δε κατά την κρίσιν του Δ.Σ. δεν είναι δυνατόν να προσαχθούν τα υπό του Καταστατικού οριζόμενα δια την αναγνώρισιν της υπηρεσίας των στοιχεία δύναται δι' αποφάσεως αυτού να ορισθώσι ταύτα.
  Πρόσωπα δικαιούμενα τυχόν αυξήσεως ή ανακαθορισμού της συντάξεώς των δυνάμει περισσοτέρων της μιας, διατάξεων της παρούσης, δικαιούνται της τοιαύτης αυξήσεως ή αναπροσαρμογής επί τη βάσει μιας μόνον διατάξεως επιλεγησομένης δι' αιτήσεώς των εφ' άπαξ υποβαλλομένης εις το Ταμείον εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως της παρούσης".
  Αι εντός " " διατάξεις προσετέθησαν δια της παρ. 10 της υπ' αριθ. 14867/Σ. 101 της 5/15 Μαρτ. 1966 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 155).
  "α.Ως αποδοχαί δια την κατάταξιν εις κλάσεις των κατά την ισχύν του παρόντος συνταξιούχων υπαλλήλων-υπηρετών Σωματείων και Ενώσεων, νοούνται αι τοιαύται επί τη βάσει των οποίων εγένετο εν έτει 1977 η τελευταία αναπροσαρμογή των συντάξεών των.
  Δι' εκείνους εκ τούτων, ων αι συντάξεις δεν αναπροσαρμόσθησαν κατά τα ως άνω, ως βάσις λαμβάνονται αι αποδοχαί τούτων κατά τον τελευταίον μήνα υπηρεσίας των, αίτινες προκύπτουσιν εκ των εν τω φακέλλω εκάστου στοιχείων.
  β.(Καταργήθηκε από την παρ. 9 της 108/3/1067/ 17 -19 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 400) απόφ. Υπ. Οικον. Υπηρεσιών).
  β.(γ)Η κατάταξις εις κλάσεις των της Β΄ Κατηγορίας συνταξιούχων θα ενεργηθή υπό του Ταμείου άνευ υποβολής υπό των συνταξιούχων σχετικής αιτήσεως.
  Το εδάφ. γ΄ αριθμήθηκε ως β από την παρ. 9 της 108/3/1067/17-19 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 400) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  
  
Σελ. 326,02(ζ)
Τεύχος Ε93 - Σελ. 136
  
  
"γ.αα)Αι συντάξεις των κατά την ισχύν της παρούσης συνταξιούχων (αμέσων και εμμέσων) καταβάλλονται εφεξής προσηρμοσμέναι, της προσαρμογής ταύτης γενομένης οίκοθεν υπό του Ταμείου, μη ούσης αναγκαίας εν προκειμένω της υποβολής σχετικής αιτήσεως, εφ' όσον αι προϋποθέσεις συνταξιοδοτήσεως τούτων, βάσει της αναγνωρισθείσης υπηρεσίας κ.λπ. ως και της νυν ηλικίας προκειμένου περί αμέσων, εμπίπτουν εις τας τοιαύτας τας οριζομένας υπό του παρόντος και εν περιπτώσει μη συμπληρώσεως της ηλικίας, από της συμπληρώσεως της αναγκαίας ηλικίας.
  ββ)Αι συντάξεις των συνταξιοδοτηθησομένων (αμέσων και εμμέσων) οίτινες απώλεσαν οριστικώς την ασφαλιστέα ιδιότητα προ της 27.4.1978, καταβάλλονται εφεξής προσηρμοσμέναι, εφ' όσον αι προϋποθέσεις συνταξιοδοτήσεως τούτων, βάσει της μέχρι της 27.4.78 διανυθείσης υπηρεσίας των εμπίπτουν εις τας διατάξεις του παρόντος.
  γγ)Αι συντάξεις των επ' αναστολή συνταξιούχων καταβάλλονται εφ' εξής προσηρμοσμέναι εφ' όσον αι προϋποθέσεις συνταξιοδοτήσεως τούτων, βάσει της αναγνωρισθείσης και αναγνωρισθησομένης υπηρεσίας των εμπίπτουν εις τας διατάξεις του παρόντος, επιτρεπομένης εις απάσας τας άνω περιπτώσεις του παρόντος εδαφίου της ανακατατάξεως εις κατηγορίαν ή ανωτέραν κλάσιν ή αμφότερα.
  Το εδάφ. δ΄ αριθμήθηκε ως γ΄ και αντικαταστήθηκε ως άνω από τότε που ίσχυσε από την παρ. 10 της 108/3/1067/17 - 19 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 400) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.

  
"Αι ησφαλισμέναι εις το Ταμείον, έγγαμοι, εφ' όσον έχουσιν ανήλικον τέκνον, θήλεις υπάλληλοι, δικαιούνται συντάξεως παρά του Ταμείου, εάν συνεπλήρωσαν μέχρι της ισχύος της παρούσης, τουλάχιστον 15ετή υπηρεσίαν. Οι ησφαλισμένοι εις το Ταμείον εκπρόσωποι οι καταταγέντες ή κατατασσόμενοι εις τας Β και Βα ασφαλιστικάς κλάσεις, οριστικώς δι' υπηρεσίαν των μέχρι 31.12.1979, δικαιούνται συντάξεως βάσει των άνω κλάσεων, εάν μέχρι 31.12.1979 συμπληρώσουν 12ετή συντάξιμον χρόνον και το 48ον έτος της ηλικίας των.
  Ησφαλισμένοι εκπρόσωποι ή υπάλληλοι εργατοϋπαλληλικών Οργανώσεων θεμελιούντες δικαίωμα συνταξιοδοτήσεως μέχρι 31.7.78, βάσει των προϊσχυσασών της υπ' αριθ. 108/3/1091/25.4.1978 αποφάσεως Καταστατικών διατάξεων, δύνανται να υποβάλουν μέχρι της 31.12.1979 αίτησιν συνταξιοδοτήσεως, κρινόμενοι δια τας προϋποθέσεις, βάσει του ισχύοντος μέχρι 27.4.1978 Καταστατικού".
  Οι μέσα στα " " διατάξεις προστέθηκαν από την παρ. ΙΙ της 108/3/1067/17-19 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 400) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  "Αι συντάξεις των κατά την ισχύν της παρούσης συνταξιούχων, των επ' αναστολή συνταξιούχων, ως και των συνταξιοδοτηθησομένων, οίτινες απώλεσαν την ασφαλιστέαν ιδιότητα μέχρι της ισχύος της παρούσης καταβάλλονται εφ' εξής προσηρμοσμέναι".
  Η μέσα στα " " διάταξη προστέθηκε από την παρ. 8 της 108/3/3059/23-28 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 1078) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  "α)Οι συντάξεις της 16.3.82 εκείνων που βγήκαν σε σύνταξη από το υπαλληλικό και εργατοτεχνικό προσωπικό του Ταμείου μέχρι 16.3.82, αυξάνονται κατά 18% από της ισχύος του παρόντος εφαρμόζονται δε ανάλογα οι διατάξεις του εδαφ. γ της παρ. ΙΙ του άρθρ. 18.
  β)Τα επί πλέον ποσά που τυχόν καταβλήθηκαν μέχρι της ισχύος του παρόντος, στους συνταξιούχους της άνω κατηγορίας, λόγω υπολογισμού των συντάξεων κατά τις προϊσχύουσες διατάξεις, δεν επιστρέφονται.
  γ)Για την εφαρμογή των διατάξεων του καταστατικού του Ταμείου σχετικά με τον προσδιορισμό του ανωτάτου ορίου συντάξεως και με τη χορήγηση, μελλοντικά αυξήσεων στους συνταξιούχους της ανωτέρω κατηγορίας, θεωρείται ότι αυτοί λαμβάνουν το βασικό μισθό, που ισχύει κάθε φορά, πολιτικού διοικητικού Υπουργικού υπαλλήλου βαθμού 6ου ή 5ου ή 3ου ή 2ου ή 2ου αυξημένου κατά 85%, προς τον οποίο βασικό μισθό ή κάθε φορά καταβαλλόμενη σύνταξη του είναι πλησιέστερα και με βάση αυτό το μισθό κατατάσσονται κάθε φορά, αντίστοιχα στις 

ασφαλιστικές κλάσεις Δ΄, Γ΄, Β΄ Βα΄ και Α΄".
  Το άνω πρώτο εδάφιο των νέων διατάξεων που προστέθηκαν από τη παρ. 13 της 108/3/748/17 Μαρτ. - 19 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 158) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών ανακλήθηκε και προστέθηκαν αντ' αυτού οι περιπτώσεις α, β και γ από την 108/3/1527/3-16 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 345) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων της οποίας η ισχύς αρχίζει από την πρώτη του επόμενου από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης μήνα.
  Οι κατά την ισχύ της παρούσας απόφασης, συνταξιούχοι δικηγόροι, που δεν έχουν καταταγεί σε κλάσεις, κατατάσσονται σε κλάσεις, με βάση τις αποδοχές που θα έπαιρναν, ανάλογα με τη συντάξιμη υπηρεσία τους που τους αναγνωρίστηκε, αν κατά την ισχύ της παρούσας, ήταν στην υπηρεσία.
  Οι συνταξιούχοι δικηγόροι που η σύνταξή τους έχει ανασταλεί, κατατάσσονται σε κλάσεις με βάση την υπηρεσία που τους αναγνωρίστηκε και θα τους αναγνωριστεί και τις αποδοχές, που έπαιρναν και θα παίρνουν από τον εργοδότη τους.
  Οι συντάξεις εκείνων που κατά την ισχύ της παρούσας απόφασης έχουν καταστεί συνταξιούχοι, καταβάλλονται από την πρώτη του επόμενου μήνα από εκείνον που θα ισχύσει η παρούσα, προσαρμοσμένες, εφόσον από την προσαρμογή αυτή, σύμφωνα με τις διατάξεις της απόφασης αυτής προκύπτει ωφέλεια γι' αυτούς. Οι διατάξεις του παρόντος εδαφίου εφαρμόζονται ανάλογα και στους συνταξιούχους των οποίων η σύνταξη έχει ανασταλεί ως και στους ασφαλισμένους που θα συνταξιοδοτηθούν και έχουν χάσει την ασφαλιστέα ιδιότητά τους, μέχρι την ισχύ της παρούσας απόφασης.
  Οι διατάξεις του άρθρ. 18 που καταργούνται με την παρούσα απόφαση, εξακολουθούν να ισχύουν για τις συντάξεις που υπολογίστηκαν και καταβάλλονται, σύμφωνα με αυτές, εκτός από εκείνες που αφορούν το ανώτατο όριο.
  Κάθε συνταξιούχος που δεν έκανε ένσταση κατά της απόφασης του Δ.Σ. σχετικά με τη συνταξιοδότησή του, για μη καλό υπολογισμό του χρόνου της υπηρεσίας του, ή για μη κατάταξη στην κανονική κλάση, ή για μη καλό υπολογισμό της σύνταξής του, δικαιούται να υποβάλει τέτοια ένσταση μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία δύο μηνών από την ισχύ της παρούσας απόφασης, τα δε οικονομικά αποτελέσματα αρχίζουν, στην περίπτωση μεν που δεν οφείλονται ασφαλιστικές εισφορές και πρόσθετα τέλη, από την πρώτη του επομένου μήνα της υποβολής της αίτησης, στην περίπτωση δε που οφείλονται ασφαλιστικές εισφορές και πρόσθετα τέλη, από τότε που θα εξοφληθούν".
  Οι παραπάνω διατάξεις προστέθηκαν από την παρ. 13 της 108/3/748/17 Μαρτ.-9 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 158) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
(Αντί για τη σελ. 326,021(β) Σελ. 326,021(γ)
Τεύχος 1323 Σελ. 69
  
"Ι.Οι διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 17 όπως αυτές ίσχυσαν μέχρι την έναρξη ισχύος της απόφασης αυτής εφαρμόζονται για το προσωπικό των Ενώσεων και Σωματείων και του Ταμείου, που έχει διορισθεί μέχρι 31.12.1985.
  ΙΙ.Οι συνταξιούχοι από το προσωπικό του Ταμείου, που είχαν συνταξιοδοτηθεί μέχρι 16 Μαρτ. 1982, κατατάσσονται στις ασφαλιστικές κλάσεις, στις οποίες κατατάσσεται και το ασφαλισμένο προσωπικό που υπηρετεί στο Ταμείο, με βάση τις αποδοχές που θα έπαιρναν αν ήταν τακτικοί υπάλληλοι και υπηρετούσαν στο Ταμείο τον Απρίλιο τους 1982.
  Η κατάταξη στις ασφαλιστικές κλάσεις γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 12, οι οποίες ίσχυσαν μέχρι την έναρξη ισχύος της απόφασης αυτής.
  ΙΙΙ.Οι συνταξιούχοι, που η σύνταξή τους υπολογίσθηκε σε ποσοστό του μέσου όρου των αποδοχών ενεργείας του τελευταίου έτους υπηρεσίας και δεν έχουν καταχωρηθεί σε ασφαλιστικές κλάσεις, κατατάσσονται στη Βα ασφαλιστική κλάση.
  ΙV.Διαφορές συντάξεων, που προκύπτουν από την κατάταξη συνταξιούχων σε ασφαλιστικές κλάσεις, σύμφωνα με τις αμέσως παραπάνω διατάξεις ΙΙ και ΙΙΙ, καταβάλλονται από την πρώτη του επόμενου μήνα της δημοσιεύσεως της απόφασης αυτής στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Οι άνω Ι, ΙΙ, ΙΙΙ και IV διατάξεις προστέθηκαν από την παρ. 12 της 108/1033/7 - 11 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 561) απ. Υφυπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  ’ρθρ.36.-(Για την κατάργηση του παρόντος άρθρου από την ημερομηνία της συγχωνεύσεως του Ταμείου στο ΙΚΑ-ΤΕΑΜ βλέπε άρθρ. 26 Νόμ. 2676/4-5 Ιαν. 1996, ΦΕΚ Α΄ 1, Τόμ. 15Β σελ. 86,601).
  Χορήγησις Προσωπικών Δανείων
  ’ρθρ.37.-"1.Δύνανται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. να χορηγώνται επί τόκω 5% και ασφαλίστρω 1% προσωπικά δάνεια και συμπληρωματικά τοιαύτα εις τους συνταξιούχους και τους υπαλλήλους του Ταμείου προς αντιμετώπισιν εκτάκτων οικονομικών αναγκών αυτών και υφ' ους όρους και προϋποθέσεις ορίζονται δια των εκάστοτε αποφάσεων της Νομισματικής Επιτροπής.
  2.Ο αριθμός των μηνιαίων δόσεων δια την εξόφλησιν των χορηγουμένων δανείων καθορίζεται εκάστοτε υπό του Διοικητικού Σ/λίου, κατ' ανώτατον όριον εις 36 εκάστης, παρακρατουμένης εκ της μηνιαίας συντάξεως των δανειοδοτουμένων συνταξιούχων ή εκ των αποδοχών των υπαλλήλων του Ταμείου.
  
  
  
  
  
Σελ. 326,022(γ)
Τεύχος 1323 Σελ. 70
  
3.Το ποσόν του χορηγουμένου εις έκαστον των δικαιουμένων, δανείου δεν δύναται να είναι ανώτερον των αποδοχών τριών μηνών, προκειμένου περί υπαλλήλων ή τριών μηνιαίων συντάξεων, προκειμένου περί συνταξιούχων, των δε συμπληρωματικών ανώτερον του ημίσεως των κατά περίπτωσιν αποδοχών τριών μηνών ή συντάξεων τριών μηνών".
  Το άρθρ. 37 προστεθέν δια της υπ' αριθ. 73905/Σ. 789 της 2/18 Ιαν. 1958 αποφ. Υπ. Εργασίας, αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Ε4/108/1431 της 7/18 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 416. Αναδημ. εν ΦΕΚ Β΄ 427 της 22 Απρ. 1975) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.

  
Πρόσθετος διάταξις
  "1.Αι πληρωμαί του Ταμείου, εκτός των μικροεξόδων, ενεργούνται μέσω μιας ή πλειόνων των υπό των κειμένων διατάξεων ανεγνωρισμένων Τραπεζών.
  2.Αι προς την Τράπεζαν εντολαί πληρωμής, εντάλματα ή επιταγαί, υπογράφονται υπό του Προέδρου του Δ.Σ. του Διευθυντού του Ταμείου και του Λογιστού. Τα εντάλματα πληρωμής της υπηρεσίας του Ταμείου υπογράφονται ομοίως υπό του Προέδρου του Δ.Σ. του Διευθυντού του Ταμείου και του Λογιστού.
  3.Δια πάσαν δαπάνην απαιτείται απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου.
  4.Δι' ανάληψιν ποσού ανωτέρου των 5.000 δραχμών απαιτείται απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου.
  5.Δι' εκάστην ανάληψιν χρημάτων εκδίδεται γραμμάτιον εισπράξεως όπερ υπογράφεται υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου, του Διευθυντού του Ταμείου και του Λογιστού.
  6.Πάσα τυχόν υφισταμένη διάταξις άλλως ορίζουσα καταργείται".
  Η εντός " " πρόσθετος διάταξις προσετέθη για της υπ' αριθ. 52803/ Σ 476 της 24 Αυγ./12 Σεπτ. 1957 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Μεταβατικαί Διατάξεις
  "Συντάξεις απονεμηθείσαι μέχρι της ισχύος του ανασυνταχθέντος καταστατικού του ταμείου (10.5.1951) εις εκπροσώπους συνεργατικών συσταθεισών δυνάμει του Νόμ. 602 και εξελιχθεισών εις επαγγελματικά σωματεία κατά τας διατάξεις του Νόμ. 281, επαναχορηγούνται από της δημοσιεύσεως της παρούσης εις του δικαιούχους καταργουμένων των περί αναστολής τούτων αποφάσεων της επιτροπής αναθεωρήσεως και του διοικητικού συμβουλίου του ταμείου".
  Η εντός " " μεταβατική διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 8584/Σ 88 της 8-11 Φεβρ. 1956 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  "Δύναται να χορηγήται παρά του Ταμείου εις θεωρητικούς επιστήμονας, οίτινες δια της θεωρητικής εργασίας των αποδεικνυομένης δι' επιστημονικών συγγραμμάτων συνετέλεσαν δια της επί 35ετίαν θεωρητικής εργασίας των εις την ανάπτυξιν του εργατικού συνδικαλισμού της Χώρας, τιμητικόν, ισόβιον και προσωποπαγές μηνιαίον επίδομα ίσον προς την υπό του Ταμείου χορηγουμένην εκάστοτε σύνταξιν ησφαλισμένων της Α΄ Κατηγορίας και Α΄ Κλάσεως, έχοντα 15ετή συντάξιμον υπηρεσίαν.
  Το κατά τα άνω βοήθημα χορηγείται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, μετά σύμφωνον γνώμην τριμελούς Επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός ανωτάτου ή ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουγείου Εργασίας ως Προέδρου, του Γενικού Γραμματέως της Γ.Σ.Σ.Ε. και του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου ως μελών.
  
Τα δυνάμενα να τύχουν του ως άνω επιδόματος πρόσωπα, δεν δύναται να είναι περισσότερα των δύο".
  Η εντός " " μεταβατική διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 44134/Σ 347 της 1/14 Μαρτ. 1958 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  ’ρθρ.38.-(Για την κατάργηση του παρόντος άρθρου από την ημερομηνία της συγχωνεύσεως του Ταμείου στο ΙΚΑ ΤΕΑΜ βλέπε άρθρ. 26 Νόμ. 2676/4-5 Ιαν. 1999, ΦΕΚ Α΄ 1, Τόμ. 15Β σελ. 86,605).

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 3291/Ε 82 της 15/25 Απρ. 1953
Περί αυξήσεως συντάξεων και επιδομάτων Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Επαγγελματικών Οργανώσεων.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)τας διατάξεις του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 19/1944 Νόμου, 2)την εν τω υπ' αριθ. 6249/1951 εγγράφω της Νομισματικής Επιτροπής απόφασιν αυτής, 3)την υπ' αριθ. 123/16.1.1953 αναφοράν του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως των Εκπροσώπων και Υπαλλήλων των Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων, 4)τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας, αποφασίζομεν:
  Όπως αι παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως των Εκπροσώπων και Υπαλλήλων των Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων χορηγούμεναι βάσει της υπ' αριθ. 50855/6499/47 κοινής ημών αποφάσεων συντάξεις και επιδόματα αυξηθώσιν από 1.3.1953 κατά 15% και εφ' όσον δια της αυξήσεως ταύτης δεν επέρχεται τοιαύτη πέραν του 100% της δια της ως ανωτέρω αναφερομένης αποφάσεως ωρισμένης συντάξεως.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ - 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ - ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 57450/Ε 2858
	της 23 Νοεμ./14 Δεκ. 1955
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Ε.Υ.Ε.Ε.Ο. παρεχομένων συντάξεων κατά ποσοστόν 20%.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)τας διατάξεις του 
άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 19/1944 Νόμου "περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού Οικονομικών όπως προβαίνη εις τροποποιήσεις των φορολογικών 
συντελεστών", 2)την δια της υπ' αριθ. 2897/
384/13.9.1955 αναφοράς του Ταμείου Επικου-
ρικής   Ασφαλίσεως  των  Εκπροσώπων  και  Υπαλ-λήλων των Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων, υποβληθείσαν ημίν πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού "περί αυξήσεως των συντάξεων κατά ποσοστόν 10%, 3)την υπ' αριθ. 6249/11.6. 1951 απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής, καθ' ην παρέχεται ευχέρεια αύξήσεως μέχρι 100% των καθοριζομένων δια της υπ' αριθ. 
(Αντί για τη σελ. 326,03(α) Σελ. 326,03(β)
Τεύχος 1323 Σελ. 71

50855/1947 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας, 4)τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας, αποφασίζομεν:
  Από 1ης Οκτ. 1955 αυξάνονται αι παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως των Εκπροσώπων και Υπαλλήλων των Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων καταβαλλόμεναι συντάξεις κατά ποσοστόν 10%, συμψηφιζομένης εις την αύξησιν ταύτην πάσης τυχόν δια γενικής αποφάσεως χορηγηθησομένης αυξήσεως εις τας υπό των οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως αρμοδιότητος Υπουργείου Εργασίας καταβαλλομένας συντάξεις.
  Το σύνολον της ούτω αυξανομένης συντάξεως εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβαίνη το 80% των αποδοχών τας οποίας θα ελάμβανεν ο συνταξιούχος αν εξηκολούθει εργαζόμενος.
  Η υπ' αριθ. 50855/1947 απόφασις παρατίθεται εν τέλει του παρόντος τόμου.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 17576/Ε. 534 της 24/31 Οκτ. 1958
Περί αυξήσεως μη αναπροσαρμοσθεισών συντάξεων Ταμείου Επικ. Ασφαλ. Εκπροσ. Υπαλλ. Εργ. Επαγγελμ. Οργανώσεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του Νόμ. 19/1944, 2)την υπ' αριθ. 19786/1955 απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής, 3)Πρότασιν του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων, 4)την υπ' αριθ. 53688/1954 απόφασιν ημών (ΦΕΚ 46) 9.3.54 Β΄) αποφασίζομεν:
  1.Από 1ης Ιουλ. 1958 αι υπό του Ταμείου Επικουρ. Ασφαλίσεως Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων καταβαλλόμεναι συντάξεις αυξάνονται κατά 10%. Εις την αύξησιν ταύτην δεν περιλαμβάνονται τα τυχόν καταβαλλόμενα επιδόματα φυματιώσεως και αναπηρίας.
  2.Εξαιρούνται της κατά τα ανωτέρω αυξήσεως αι συντάξεις αίτινες αναπροσηρμόσθησαν κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 18 του Καταστατικού του ως άνω Ταμείου (Απ. Υπ. Εργ. 73905/Σ789/58 ΦΕΚ 13/ 18.1.58 Β΄). Εάν όμως εκ της τοιαύτης αναπροσαρμογής δεν επήλθεν αύξησις χορηγείται η υπό της παρούσης οριζομένη αύξησις ή η τυχόν διαφορά εάν η εκ της αναπροσαρμογής προκύψασα αύξησις ήτο μικροτέρα του 10% και μέχρι συμπλήρωσεως του ποσοστού τούτου.
  3.Τα μετά την παρούσαν αύξησιν καταβλητέα ποσά συντάξεων, δέον όπως μη υπερβαίνουν ποσοστόν 60% των αποδοχών, ας θα ελάμβανεν ο συνταξιούχος αν εξηκολούθει εργαζόμενος.





Σελ. 326,04(β)
Τεύχος 1323 Σελ. 72

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 39960/Υ. 392 της 1/12 Ιουν. 1961
	(ΦΕΚ Β΄ 186)
Περί αυξήσεως συντάξεων καταβαλλομένων παρά του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως των Εκπροσώπων και Υπαλλήλων των Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του Νόμ. 19/1944.
  2)Την εν τω υπ' αριθ. 19786/55 εγγράφω της Νομισματικής Επιτροπής απόφασιν αυτής.
  3)Πρότασιν του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως των Εκπροσώπων και Υπαλλήλων των Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων, υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 766/11.2.61 αναφοράς του Ταμείου τούτου.
  4)Τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας.
  5)Το υπ' αριθ. 9925/ΕΠ. 62/5.4.61 έγγραφον του Υπουργείου Συντονισμού, αποφασίζομεν:
  Όπως αι υπό του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως των Εκπροσώπων και Υπαλλήλων των Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων καταβαλλόμεναι συντάξεις και επιδόματα οικογενειακών βαρών και φυματιώσεως εις τους συνταξιούχους αυτού, των οποίων αι συντάξεις δεν αναπροσηρμόσθησαν, ελλείψει των εν αρθρ. 17 του Καταστατικού του Ταμείου τούτου προϋποθέσεων αυξηθώσιν από 1ης Απρ. 1961 κατά 10%.
  Το ποσόν των μετά την παρούσαν αύξησιν συντάξεων δέον όπως μη υπερβαίνη τα 60% των αποδοχών τας οποίας θα ελάμβανεν ο συνταξιούχος αν εξηκολούθει εργαζόμενος.



9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 620
	της 15/20 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 171)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 2682/1940 "περί ιδρύσεως του Ταμείου Προνοίας Αμίσθων Δικαστικών Κλητήρων" και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.7.-1.Από της 1ης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου μηνός, υπάγονται εις την ασφάλισιν του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως των Εκπροσώπων και Υπαλλήλων των Εργατικών και Επαγγελματικών Οργανώσεων, αποκαλουμένου εν τοις επομένοις, χάριν συντομίας, "Ταμείου", και οι εκπρόσωποι και οι υπάλληλοι των επαγγελματικών οργανώσεων των πάσης φύσεως, επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, υπαλλήλων ή μισθωτών του Δημοσίου και των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  2.Χρόνος προγενεστέρας απασχολήσεως υπό την ιδιότητα του εκπροσώπου ή υπαλλήλου, των περί ων η προηγουμένη παράγραφος προσώπων, ως και των λοιπών ησφαλισμένων του Ταμείου, είς τινα των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων οργανώσεων, από της ιδρύσεως του Ταμείου μέχρι της ισχύος του παρόντος νόμου, αναγνωρίζεται ως συντάξιμος, αιτήσει του ησφαλισμένου, υποβαλλομένης εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους αρχομένης προκειμένου μεν περί των ήδη κεκτημένων την ιδιότητα του εκπροσώπου ή υπαλλήλου των εν λόγω Οργανώσεων, από της δημοσιεύσεως του παρόντος, προσκειμένου δε περί των εφεξής αποκτώντων εκ νέου τοιαύτη ιδιότητα, από της υπαγωγής των εις την ασφάλισιν του Ταμείου.
  Με το άρθρ. 46 Νόμ. 1140/17-20 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 68), (τόμ. 39Γ σελ. 1012, 21) παρατάθηκε επί δίμηνο από την ισχύ του νόμου αυτού η από την άνω παρ. 2 προβλεπόμενη προθεσμία.
  3.Η εξαγορά του κατά την παρ. 2 αναγνωριζομένου χρόνου ενεργείται επί τη καταβολή υπό του ενδιαφερομένου δι' έκαστον αναγνωριζόμενον μήνα, προσθέτου καταβολής ειδικής εισφοράς, ίσης προς το ισχύον κατά τον χρόνον υποβολής της περί αναγνωρίσεως αιτήσεως συνολικού ποσοστού εισφοράς εργοδότου και ησφαλισμένου, υπολογιζομένου, προκειμένου μεν περί υπαλλήλου, επί των αποδοχών των υποκειμένων εις την τακτικήν υπέρ του Ταμείου εισφοράν, προκειμένου δε περί εκπροσώπων, επί του βασικού μισθού Δημοσίου υπαλλήλου, του αντιστοιχούντος εις την κλάσιν εις την οποίαν κατατάσσεται ούτος συμφώνως προς τας διατάξεις του Καταστατικού του Ταμείου, κατά τον χρόνον υποβολής της αιτήσεως.
  4.Η εξόφλησις του κατά την παρ. 3 προκύπτοντος ποσού οφειλής, ενεργείται δια δόσεων, καθοριζομένων υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, ο αριθμός των οποίων δεν δύναται να υπερβή τας 60.
  Εις περίπτωσιν καταβολής ολοκλήρου του ποσού της οφειλής εφ' άπαξ εντός τριών μηνών, από της εκδόσεως της σχετικής αποφάσεως, παρέχεται υπέρ του ενδιαφερομένου έκπτωσις 10%.
  
5.Αι διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 89/1975 εφαρμόζονται αναλόγως και επί των υπαγομένων δυνάμει του παρόντος άρθρου, εις την ασφάλισιν του Ταμείου, παρεχομένης εις τούτους προθεσμίας 6 μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος, δια την αναγνώρισιν των περί ων αι αυταί διατάξεις χρόνων.
  6.Αι, υπό των διατάξεων των παρ. 1 και 4 του άρθρ. 6 του Νόμ. 89/75 "περί επαναλειτουργίας διαλυθέντων εργατοϋπαλληλικών και συνταξιουχικών επαγγελματικών σωματείων και ενώσεων, επιστροφής της περιουσίας των και άλλων τινών διατάξεων", προβλεπόμεναι προθεσμίαι, παρατείνονται επί έν εξάμηνον, από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Εκπρόσωποι ή Υπάλληλοι των Επαγγελματικών Οργανώσεων των πάσης φύσεως Υπαλλήλων ή Μισθωτών του Δημοσίου και των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, επί σχέσει Ιδιωτικού Δικαίου των οποίων η θητεία της Διοικήσεως έληγε μετά την 21.4.1967 και οίτινες απελύθησαν κατ' εφαρμογήν των Θ. και Ι. Συντακτικών Πράξεων, δικαιούνται ν' ασφαλισθώσι εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως των Εκπροσώπων και Υπαλλήλων των Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων, δια το χρονικόν διάστημα από 21.4.67 μέχρι 23.7.74 εφαρμοζομένων αναλόγως δια το θέμα της καταβολής των οφειλομένων εισφορών, των διατάξεων του άρθρ. 6 του Νόμ. 89/1975.
  Η προθεσμία δια την υποβολήν αιτήσεων και δικαιολογητικών ορίζεται εις 6μηνον από της ισχύος του παρόντος.
  Οι προθεσμίες της άνω παρ. 5 και εδαφίου τρίτου παρ. 6 παρατείνονται για ένα ακόμα χρόνο, που ορίζει από 3 Αυγ. 1984, από το άρθρ. 45 Νόμ. 1469/1984 (ΦΕΚ Α΄ ΙΙΙ), (τόμ. 15Β, σελ. 86, 81).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τομ. 6Β 
σελ. 474,02.

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 382
	της 7/13 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 132)
Σύσταση κλάδου και θέσεων στο Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 8 Π.Δ. 536/24 Οκτ.-13 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 191), κατωτ. αριθ. ΙΙα.





(Αντί για τη σελ. 326,05(γ) Σελ. 326,05(δ)
Τεύχος ΙΑ - 4 - 1 Σελ. 1

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 361
	της 26 Ιουν./9 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 129)
Αύξηση του ανώτατου ορίου του παρεχόμενου από τον Κλάδο Προνοίας του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων εφάπαξ βοηθήματος στους υπαλλήλους του.
  ’ρθρ.1.-Το ανώτατο όριο του καταβαλλόμενου εφάπαξ βοηθήματος από τον Κλάδο Προνοίας του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων στους υπαλλήλους του δεν δύναται να υπερβαίνει το ποσό του 1.400.000 δραχμών.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του δ/τος αυτού αρχίζει έξι (6) μήνες πριν από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

11α.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 536
	της 24 Οκτ./13 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 191)
Οργανισμός Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 6 του Π.Δ. 290/14-21 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 135), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 201 της 5 Σεπτ. 1988, κατωτ. αριθ. 15.

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 108/οίκοθ. 658 της 21/28 Μαρτ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 137)
Αύξηση συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων.
  1.Οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων και Εκπροσώπων Επαγγελματικών Οργανώσεων (Τ.Ε.Α.Ε.Υ.Ε.Ε.Ο.) συντάξεις, αυξάνονται από 1ης Ιαν. 1986 σύμφωνα με την παρακάτω κλιμάκωση, για όλες τις κατηγορίας.
  α)Για ποσά συντάξεων μέχρι 20.000 δρχ. κατά 4.000 δρχ.
  β)Για ποσά συντάξεων από 20.001 δρχ. μέχρι 40.000 δρχ. κατά 2.000 δρχ.
  γ)Για ποσά συντάξεων από 40.001 δρχ. και πάνω κατά 1.000 δρχ.
  2.Το ποσό σύνταξης κάθε κλιμακίου σε καμιά περίπτωση δεν μπορεί να είναι μικρότερο του ποσού σύνταξης του προηγούμενου κλιμακίου, όπως αυτό διαμορφώνεται μετά την αύξηση.
  
  
  
Σελ. 326,06(δ)
Τεύχος ΙΑ - 4 - 1 Σελ. 2
  
  
3.Τα παραπάνω διαμορφούμενα ποσά συντάξεων θα προσαυξηθούν από 1.5.86 και 1.9.86 με τα χορηγηθησόμενα ποσοστά της Α.Τ.Α. ως εξής:
  α)Συντάξεις μέχρις 20.000 δρχ. με ολόκληρο το ποσοστό της Α.Τ.Α.
  β)Το τμήμα σύνταξης από 20.001 δρχ. μέχρι 40.000 δρχ. με το μισό ποσοστό της Α.Τ.Α.
  γ)Το τμήμα σύνταξης από 40.001 δρχ. και πάνω το ένα τέταρτο του ποσοστού της Α.Τ.Α.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 108/2648 της 4/22 Δεκ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 723)
Αύξηση συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εκπροσώπων και υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων.
  1.Οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων και Εκπροσώπων Επαγγελματικών Οργανώσεων, συντάξεις, αυξάνονται από 1ης Αυγ. 1987 κατά ποσοστό 7%.
  2.Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 108/1128 της 2/21 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 416)
Αύξηση συντάξεων του ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  Οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων και Εκπροσώπων Επαγγελματικών Οργανώσεων συντάξεις, αυξάνονται από 1ης Ιαν. 1988 κατά ποσοστό 10%.



15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 290
	της 14/21 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 135)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 201 της 5 Σεπτ. 1988)
Οργανισμός Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α)της παρ. 5 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/Α΄/1985), β)του Νομ. 1586/ 1986 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 37/Α/1.4.86).
  2.Τη 2389/87 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών Σπ. Καλούδη" (ΦΕΚ 81/Α΄/1987).
  3.Τις αριθ. 373/1987 και 614/1987 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Διάρθρωση Υπηρεσιών
  ’ρθρ.1.-Οι υπηρεσίες του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων, αποτελούν Διεύθυνση που συγκροτείται ως εξής:
  α.Τμήμα Ασφάλισης και Παροχών.
  β.Τμήμα Εσόδων.
  Γ.Τμήμα Οικονομικού.
  δ.Τμήμα Προσωπικού.
  ε.Γραφείο Νομικών Υποθέσεων.
  Αρμοδιότητες Διεύθυνσης
  ’ρθρ.2.-Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης ανάγονται στα πιο κάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων και των γραφείων αυτής, ως εξής:
  α.Το Τμήμα Ασφάλισης και Παροχών είναι αρμόδιο για την εγγραφή των ασφαλισμένων στο Ταμείο, την τήρηση και ενημέρωση των ατομικών φακέλων των προς ασφάλιση και ασφαλισμένων, την τήρηση και ενημέρωση του Μητρώου των προς ασφάλιση προσώπων και του Γενικού Μητρώου ασφαλισμένων, την επιμέλεια της απονομής των παροχών στους δικαιούχους, σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία, ύστερα από έλεγχο των υποβαλλομένων δικαιολογητικών, την ενημέρωση των δικαιούχων, την παρακολούθηση των μεταβολών τους, την τήρηση και ενημέρωση του Μητρώου και των ευρετηρίων των συνταξιούχων, καθώς και των ατομικών φακέλων με τα δικαιολογητικά στοιχεία.
  β.Το Τμήμα Εσόδων είναι αρμόδιο για την κανονική βεβαίωση και είσπραξη των εσόδων του Ταμείου από ασφαλιστικές εισφορές και από τον Α.Ν. 1114/1944 και το Νόμ. 678/1977, την τήρηση των ατομικών λογαριασμών των ασφαλισμένων και των λογαριασμών των Οργανισμών Κοινωνικής Ασφάλισης, ως και του σχετικού αρχείου και τη λήψη κάθε αναγκαίου μέτρου, προς είσπραξη των εσόδων αυτών.
  
γ.Το Τμήμα Οικονομικού είναι αρμόδιο για την τήρηση και ενημέρωση των λογιστικών βιβλίων του Ταμείου και γενικά την ενέργεια της λογιστικής υπηρεσίας του Ταμείου, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, την κατάρτιση του προϋπολογισμού των εσόδων και εξόδων του Ταμείου και του ετήσιου ισολογισμού και απολογισμού, τη φύλαξη των δικαιολογητικών της οικονομικής κίνησης και των λογιστικών ταμειακών ή συμψηφιστικών εγγράφων, την ενέργεια των εισπράξεων, εκτός των δυναμένων να ενεργηθούν από το Τμήμα Εσόδων, των πληρωμών των συντάξεων, των πάσης φύσεως δαπανών και παροχών αυτού, τη μέριμνα για τη διενέργεια των κρατήσεων υπέρ του Ταμείου, του Δημοσίου και τρίτων και την απόδοση αυτών, τη μέριμνα για τη χορήγηση δανείων και παρακολούθηση των ατομικών μερίδων δανειοληπτών, την εκκαθάριση των αλληλοχρέων λογαριασμών της διαδοχικής ασφάλισης, τη διαχείρηση κάθε δαπάνης, την εκκαθάριση αποδοχών και γενικά αποζημιώσεων προσωπικού, τη μέριμνα για την προμήθεια κάθε μηχανήματος, υλικού, εφοδίου ή άλλου περιουσιακού στοιχείου 
της Υπηρεσίας, για τη στέγαση Υπηρεσιών του Ταμείου, καθώς και για τη συντήρηση και εκποίηση των περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου.
  δ.Το Τμήμα Προσωπικού είναι αρμόδιο για το χειρισμό όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης προσωπικού, τη διακίνηση της αλληλογραφίας, την τήρηση πρωτοκόλλου, των πρακτικών του Δ.Σ. και του γενικού αρχείου, την αναπαραγωγή πάσης φύσεως εγγράφων, την τήρηση στατιστικών στοιχείων του Ταμείου, τη μέριμνα για τη βεβαίωση του γνήσιου της υπογραφής του προσωπικού και των ασφαλισμένων, τη βεβαίωση από τον προϊστάμενο ή το νόμιμο αναπληρωτή του της ακρίβειας αντιγράφων, φωτογραφιών ή φωτοτυπιών εγγράφων, των οποίων το πρωτότυπο εκδόθηκε από το Ταμείο, ύστερα από την αντιπαραβολή τους με το επιδεικνυόμενο σχετικό πρωτότυπο ή ακριβές αντίγραφο, τη μέριμνα για τη σύσταση πάγιας προκαταβολής χαρτοσήμου και λοιπών ενσήμων, καθώς και εντύπων υπευθύνων δηλώσεων, για την εξυπηρέτηση των πολιτών, τη μέριμνα για τη φύλαξη και καθαρισμό του καταστήματος της Υπηρεσίας και τη μέριμνα για την κατάρτιση και εφαρμογή προγραμμάτων εκπαίδευσης προσωπικού, στα πλαίσια της ισχύουσας κάθε φορά νομοθεσίας.
  ε.Το Γραφείο Νομικών Υποθέσεων είναι αρμόδιο για την επιμέλεια και το χειρισμό δικαστικών και νομικών υποθέσεων, τη γνωμοδότηση για κάθε θέμα που παραπέμπεται σ' αυτό από το Διοικητικό Συμβούλιο του Ταμείου ή το Διευθυντή.






(Αντί για τη σελ. 326,07(α) Σελ. 326,07(β)
Τεύχος ΙΑ - 4 - 1 Σελ. 3
  
Διάρθρωση θέσεων
  ’ρθρ.3.-Οι θέσεις του Προσωπικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων, που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 536/85 (ΦΕΚ Α΄ 191) διαρθρώνονται κατά κατηγορία και κλάδο ως εξής:
  α.ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΕ
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικός - Οικονομικός, 10 θέσεις.
  β.ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΤΕ
  Κλάδος ΤΕ Διοικητικός - Λογιστικός, 10 θέσεις.
  Από τις θέσεις αυτές δεν πληρούνται ισάριθμες με τους τυχόν υπηρετούντες επιπλέον του αριθμού των προβλεπομένων θέσεων των Κλάδων ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού και ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού.
  γ.ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΕ
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικός - Λογιστικός, 18 θέσεις.
  δ.ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΥΕ
  Κλάδος ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού, 3 θέσεις.
  Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας 2 θέσεις.
  ε.ΘΕΣΕΙΣ ΜΕ ΕΜΜΙΣΘΗ ΕΝΤΟΛΗ
  2 θέσεις δικηγόρων με άδεια δικηγορίας στον ’ρειο Πάγο.
  Προϊστάμενοι Υπηρεσιών
  ’ρθρ.4.-1.Στη Διεύθυνση προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού, οποίος υπογράφει:
  α)κάθε έγγραφο του Ταμείου,
  β)με τον Πρόεδρο δε του Δ.Σ. και τον Προϊστάμενο του Τμήματος Οικονομικού, τις επιταγές και τα εντάλματα πληρωμών.
  Εισηγείται δε στο Δ.Σ. κάθε θέμα που συζητείται σ' αυτό.
  2.Στα Τμήματα, προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού, ή υπάλληλοι του κλάδου ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού ή υπάλληλοι του κλάδου ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού.
  3.Του Γραφείου Νομικών Υποθέσεων προΐσταται ο αρχαιότερος στο Ταμείο δικηγόρος.
  "’ρθρο 5
  Κατάταξη Προσωπικού
  Οι υπάλληλοι του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων, που υπηρετούν κατά την έναρξη της ισχύος του Διατάγματος αυτού, κατατάσσονται σε αντίστοιχες θέσεις σε κατηγορία και κλάδο, ως εξής:
  α)Στον Κλάδο ΠΕ Διοικητικό - Οικονομικό οι υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ1 Διοικητικού - Λογιστικού.
  
Σελ. 326,08(β)
Τεύχος ΙΑ - 4 - 1 Σελ. 4
  
  
β)Στον Κλάδο ΤΕ Διοικητικό - Λογιστικό οι υπάλληλοι του Κλάδου ΤΕ1 Διοικητικού - Λογιστικού.
  γ)Στον Κλάδο ΔΕ Διοικητικό - Λογιστικό οι υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ1 Διοικητικού - Λογιστικού.
  δ)Στον Κλάδο ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού οι υπάλληλοι του Κλάδου ΥΕ1 Κλητήρων.
  ε)Στον Κλάδο ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας οι υπάλληλοι του Κλάδου ΥΕ2 Καθαρισμού - Βοηθητικών Εργασιών.
  στ)Στις θέσεις με έμμισθη εντολή οι δικηγόροι.
  ’ρθρο 6
  Καταργούμενες διατάξεις
  Από τη δημοσίευση του παρόντος διατάγματος καταργούνται οι διατάξεις του Π.Δ/τος 536/85 (ΦΕΚ 191/τ.Α΄) καθώς και κάθε διάταξη που αφορά θέματα που ρυθμίζονται από τις διατάξεις του παρόντος.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 108/606 της 23/30 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 228)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 305/27-4-89)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/66 (ΦΕΚ 192/Α/66) "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 23 παρ. 1 στοιχ. στ΄ 24 παρ. 1 και παρ. 2 στοιχ. γ΄ 26 παρ. 1 και 27 παρ. 1 εδ. δ΄ του Νόμ. 1558/85 (ΦΕΚ 137/Α/1985).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 1275/82 (ΦΕΚ 100/Α/1982).
  4.Τις διατάξεις του Π.Δ. 105/88 (ΦΕΚ 46/Α/ 15.3.88).
  5.Τις διατάξεις της 904/30.11.88 κοινής απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΦΕΚ 863/ Β/30.11.1988).
  6.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 33 του Νόμ. 1759/88 (ΦΕΚ 50/Α/18.4.88), αποφασίζουμε:
  Οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων και Εκπροσώπων Επαγγελματικών Οργανώσεων συντάξεις, αυξάνονται από 1 Απρ. 1989 κατά ποσοστό 15%.


17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 108/1033 της 25/27 Ιουν. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 383)
"Αύξηση των συντάξεων του ΤΕΑΕΥΕΕΟ" Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων.
  Οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Υπαλλήλων και Εκπροσώπων Επαγγελματικών Οργανώσεων συντάξεις, αυξάνονται από 1.1.90 κατά ποσοστό 6%.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 108/1838 της 19 Νοεμ./5 Δεκ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 769)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφ. Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων.
  Οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Υπαλλήλων και εκπροσώπων Επαγγελματικών Οργανώσεις συντάξεις, αυξάνονται από 1.9.1990 κατά ποσοστό 7%.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 108/448
	της 16 Μαρτ./1 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 196)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων.
  Οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων και Εκπροσώπων Επαγγελματικών Οργανώσεων συντάξεις, αυξάνονται από 1.1.91 κατά ποσοστό 4%.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 104/448
	της 25 Ιουλ./7 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 661)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων.
  Οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων και Εκπροσώπων Επαγγελματικών οργανώσεων συντάξεις, αυξάνονται από 1.7.91 κατά ποσοστό 4%.


21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 108/1060
	της 14/31 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 496)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 552/4-9-1992)
Αύξηση των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων συντάξεων.
  Οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων συντάξεις, αυξάνονται από 1.1.92 κατά ποσοστό 5% και από 1.7.1992 κατά ποσοστό 5%.

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 6
	της 29 Δεκ. 1992/19-1-1993 (ΦΕΚ Α΄ 3)
Αύξηση του ανωτάτου ορίου του παρεχομένου από τον κλάδο Πρόνοιας του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Εκπροσώπων και Υπαλλήλών Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων εφάπαξ βοηθήματος στους υπαλλήλους του.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 108/901
	της 14/28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 394)
Αύξηση των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων συντάξεων.
  1.Οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων συντάξεις, αυξάνονται κατά δρχ. 1.800 από 1.1.1993.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 108/οικ. 2028
	της 29 Σεπτ./6 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 790)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 855/15-11-1993)
Αύξηση των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικ. ασφάλισης Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων συντάξεων.
  Οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων συντάξεις, αυξάνονται κατά ποσοστό 4,5% από 1.7.1993.

(Αντί για τη σελ. 326,09) Σελ. 326,09(α)
Τεύχος 1203 - Σελ. 23

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 108/1319
	της 27 Ιουλ./8 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 613)
Αύξηση των καταβαλλομένων συντάξεων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων Ν.Π.Δ.Δ..
  Ανακλήθηκε από την 108/1485/9-23 Νοεμ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 867) απ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων (κατωτ. αριθ. 26).

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 108/1485
	της 9/23 Νοεμ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 867)
Αύξηση των καταβαλλομένων συντάξεων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων Ν.Π.Δ.Δ.".
  1.Οι συντάξεις των συνταξιούχων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων Ν.Π.Δ.Δ., αυξάνονται από 1.1.94 κατά ποσοστό 5% και από 1.7.94 κατά ποσοστό 5% επίσης.
  2.Η αριθ. 108/1319/27.7.94 απόφασή μας (ΦΕΚ 613Β΄) ανακαλείται.





















Σελ. 326,10(α)
Τεύχος 1203 - Σελ. 24

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 108/836
	της 23 Μαΐου/1 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 486)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 592 της 7 Ιουλ. 1995)
Αύξηση των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων συντάξεων.
  Οι συντάξεις των συνταξιούχων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων, αυξάνονται ως εξής:
  α)από 1.1.1995 κατά ποσοστό 0,8% επί του ποσού αυτών, όπως έχει διαμορφωθεί την 31.12.1994,
  β)από 1.1.1995 κατά ποσοστό 3% επί του ποσού αυτών όπως θα διαμορφωθεί με την προηγούμενη αύξηση της περίπτ. α και
  γ)από 1.7.95 κατά ποσοστό 3% επί του ποσού αυτών, όπως θα έχει διαμορφωθεί κατά την 30.6.1995.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Γ2/800
	της 2/19 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 529)
Απονομή παροχών από τον προϊστάμενο των Υπηρεσιών του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 861/79 "περί απλουστεύσεως της διαδικασίας αναγνωρίσεως χρόνου προϋπηρεσίας και απονομής των πάσης φύσεως παροχών εις τους ασφαλισμένους των Ασφαλιστικών Οργανισμών αρμοδιότητας του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών και άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 2/79, τ.Α΄).
  2.Την αριθμ. 2024/26.10.93 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων Φοίβο Ιωαννίδη".
  3.Την αριθμ. 125/30.3.95 απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων.
  4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του προϋπολογισμού του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων αποφασίζουμε:
  1.Το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων υπάγεται στις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 861/1979.
  2.Ο Προϊστάμενος των Υπηρεσιών του ανωτέρου Ταμείου είναι αρμόδιος για:
  α)Τη χορήγηση των εξόδων κηδείας των ασφαλισμένων και συνταξιούχων του Ταμείου.
  β)Τη χορήγηση γαμηλίων βοηθημάτων σε τέκνα ασφαλισμένων και συνταξιούχων και
  γ)Τη μεταβίβαση των συντάξεων στους δικαιοδόχους, για τα οποία έχει αρμοδιότητα, βάσει της κείμενης νομοθεσίας και των καταστατικών διατάξεων, το Διοικητικό Συμβούλιο του Ταμείου.

29.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 279
	της 25/31 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 157)
Αύξηση του ανωτάτου ορίου του εφάπαξ βοηθήματος του παρεχομένου από τον Κλάδο Πρόνοιας του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων στους υπαλλήλους του.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 108/617
	της 9/20 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Β΄ 362)
Αύξηση για το έτος 1996 των καταβαλλομένων συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων.
  Οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων συντάξεις στους συνταξιούχους του, αυξάνονται:
  α)κατά ποσοστό 2,1% από 1.1.96. Ο υπολογισμός του ποσοστού αυτού θα γίνει στα ποσά των συντάξεων, όπως αυτά είχαν διαμορφωθεί στις 31.12.95 και να χορηγηθεί για το τμήμα σύνταξης από 1 έως 250.000 δρχ.
  β)Ομοίως από 1.1.96 κατά ποσοστό 3,5% για το τμήμα της σύνταξης από 1 μέχρι 100.000 δρχ., κατά ποσοστό 3% για το τμήμα της σύνταξης από 100.001 μέχρι 130.000 δρχ. και κατά ποσοστό 2,5% για το τμήμα της σύνταξης από 130.001 μέχρι 270.000 δρχ. Ο υπολογισμός του ποσοστού αυτού θα γίνει επί των ποσών των συντάξεων, όπως αυτά θα διαμορφωθούν κατόπιν της χορήγησης της ανωτέρω στην περίπτωση α΄ αύξησης.
  γ)Από 1.7.96 κατά ποσοστό 3,5% για το τμήμα της σύνταξης από 1 μέχρι 100.000 δρχ. κατά ποσοστό 3% για το τμήμα της σύνταξης από 100.001 μέχρι 130.000 δρχ. και κατά ποσοστό 2,5% για το τμήμα της σύνταξης από 130.001 μέχρι 270.000 δρχ. Ο υπολογισμός του ποσοστού αυτού θα γίνει επί των ποσών των συντάξεων, όπως αυτά θα διαμορφωθούν στις 30.6.96.






,,
(Μετά τη σελ.326,10(α) Σελ. 326,11
Τεύχος 1323 Σελ. 73

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 108/613
	της 23/30 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Β΄ 440)
Αύξηση των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων συντάξεων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 66 του Νόμ. 2084/1992 (Α΄ 165).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985, όπως έχουν προστεθεί με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 154).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 1275/1982 (Α΄ 100).
  4.Τις διατάξεις του Π.Δ. 213/1992 (Α΄ 102).
  5.Τις διατάξεις του Π.Δ. 372/1995 (Α΄ 201).
  6.Την κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων 80078/4.10.1996, άρθρ. 2 (Β΄ 924).
  7.Το έγγραφο 1479/6/15.1.1997 του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, με το οποίο καθορίζονται τα ποσοστά αυξήσεων συντάξεων έτους 1997.
  8.Την απόφαση του Δ.Σ. του Τ.Ε.Α.Ε.Υ.Ε.Ε.Ο., η οποία έχει ληφθεί κατά την από 20.2.1997 συνεδρίασή του.
  9.Την από 2.4.1997 οικονομική έκθεση της Δ/νσεως Αναλογιστικών Μελετών της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  10.Το γεγονός, ότι από τις διατάξεις της αποφάσεως αυτής προκαλείται επιβάρυνση του ανωτέρω ταμείου ύψους 203 εκατ. δρχ. περίπου, για την κάλυψη της οποίας έχει προβλεφθεί πίστωση στους ΚΑΕ 0629, 0636 και 0637 του προϋπολογισμού του.
  11.Την απόφαση 108/85/19.4.1995 περί άρσεως διαφωνίας του κυβερνητικού Επιτρόπου προς την απόφαση του Δ.Σ. του Τ.Ε.Α.Ε.Υ.Ε.Ε.Ο. 107/1995, αποφασίζουμε:
  Οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων συντάξεις, αυξάνονται ως εξής:
  Α.Καταβαλλόμενες συντάξεις μέχρι ποσού 40.000 δρχ. κατά την 31.12.1996
  α)Από 1.1.1997 κατά ποσοστό 2,5% ως διορθωτικό ποσό και κατά ποσοστό 5%.
  β)Από 1.7.1997 κατά ποσοστό 5,5% επί του ποσού αυτών, όπως θα έχει διαμορφωθεί την 30.6.1997.
  Β.Καταβαλλόμενες συντάξεις πέραν του ποσού των 40.000 δρχ. κατά την 31.12.1996
  α)Από 1.1.1997 κατά ποσοστό 2,5% ως διορθωτικό ποσό επί του ποσού αυτών που είχε διαμορφωθεί την 31.12.1996 και μέχρι ακαθαρίστου ποσού συντάξεων δρχ. 270.000.
  β)Από 1.1.1997 κατά ποσοστό 2% επί ποσών συντάξεων μέχρι δρχ. 130.000 και κατά ποσοστό 1% επί ποσών συντάξεων από δρχ. 130.001 μέχρι δρχ. 280.000.
  
Σελ. 326,12
Τεύχος 1323 Σελ. 74
  
Οι αυξήσεις αυτές θα υπολογισθούν επί ποσών συντάξεων, όπως θα διαμορφωθούν μετά την αύξηση της περίπτ. α΄ της παρ. αυτής.
  γ)Από 1.7.1997 κατά ποσοστό 2,5% επί ποσών συντάξεων μέχρι δρχ. 130.000 και κατά ποσοστό 1,25% επί ποσών συντάξεων από δρχ. 130.001 μέχρι δρχ. 280.000.
  Οι αυξήσεις αυτές θα υπολογισθούν επί ποσών συντάξεων, όπως θα έχουν διαμορφωθεί την 30.6.1997.
  Γ.Τα ποσά συντάξεων της παρ. Β της αποφάσεως αυτής, όπως διαμορφώνονται με τα οριζόμενα από την παρ. αυτή ποσοστά  αυξήσεων, σε ουδεμία περίπτωση θα είναι κατώτερα από τα ποσά συντάξεων της παρ. Α, όπως διαμορφώνονται με τα ποσοστά αυξήσεων της παραγράφου αυτής.


32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.108/636
	της 11/15 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Β΄ 467)
Αύξηση για το έτος 1998 των συμβαλλομένων συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων.
  Οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων συντάξεις προς τους συνταξιούχους του, των οποίων το συνταξιοδοτικό δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 31.12.1997 χρονικό διάστημα, αυξάνονται ως εξής:
  1.Κατά ποσοστό 0,2% από 1.1.1998 επί του ποσού αυτών, όπως είχε διαμορφωθεί στις 31.12.1997, ως διορθωτικό ποσό των αυξήσεων του προηγούμενου έτους.
  2.Ομοίως από την ίδια ημερομηνία, κατά ποσοστό 3,5% επί του ποσού αυτών, όπως αυτά θα διαμορφωθούν κατόπιν της χορήγησης της προηγούμενης αύξησης.

Με το άρθρ. 26 του Νόμ. 2676/4-5 Ιαν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 1), Τόμ. 15Β σελ. 86,605, το Τ.Ε.Α.Ε.Υ.Ε.Ε.Ο συγχωνεύθηκε την 1/4/2000 στο ΙΚΑ-ΤΕΑΜ και οι υφιστάμενες κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού οργανικές θέσεις, μόνιμες και ιδιωτικού δικαίου με το υπηρετούν προσωπικό μεταφέρθηκαν στο ΙΚΑ.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 108/463
	της 29 Μαρτ./1 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 301)
	(Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 980 της 27 Μαΐου 1999)
Αύξηση για το έτος 1999 των καταβαλλόμενων συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων.
  Οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατιών Επαγγελματικών Οργανώσεων συντάξεις προς τους συνταξιούχους του, των οποίων το συνταξιοδοτικό δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 31.12.1998 χρονικό διάστημα, αυξάνονται ως εξής:
  1.Κατά ποσοστό 1,4% από 1.1.1999 επί του ποσού αυτών, όπως είχε διαμορφωθεί στις 31.12.1998, ως διορθωτικό ποσό των αυξήσεων του προηγουμένου έτους.
  2.Ομοίως από την ίδια ημερομηνία και για ποσά σύνταξης έως 250.000 δρχ. κατά ποσοστό 2,5% επί του ποσού αυτών, όπως θα διαμορφωθούν κατόπιν της χορήγησης της προηγούμενης αύξησης.

  






























































(Μετά τη σελ.326,12) Σελ. 326,13
Τεύχος 1323 Σελ. 75



ΘΕΜΑ
β

Ταμείο Συντάξεων και  Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού
Γεωργικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων (Τ.Σ.Ε.Α.Π.Γ.Σ.Ο)

1.	ΚΑΤΑΣΤΑΤΙΚΟΝ
Ταμείου Συντάξεως και Προνοίας Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων
  (Ως ενεκρίθη δια της υπ' αριθ. 54883/Σ. 1667 της 22 Ιαν./10 Φεβρ. 1940 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας).
  ΜΕΡΟΣ Α΄
  Ίδρυσις - Έδρα - Σκοπός
  ’ρθρ.1.-"1.Συνιστάται Ασφαλιστικός Οργανισμός υπό την επωνυμίαν, "Ταμείον Συντάξεως και Προνοίας του Προσωπικού των Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων" αποτελούν Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, εδρεύον εν Αθήναις και υπαγόμενον υπό την Εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπουργείου Εργασίας.
  Όπου εν τοις επομένοις άρθροις αναφέρεται χάριν συντομίας απλώς "Ταμείον" νοείται το Ταμείον Συντάξεως και Προνοίας του Προσωπικού των Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων".
  2.Σκοπός του Ταμείου είναι:
  α)Η χορήγησις συντάξεως εις τα εν άρθρ. 13 αναφερόμενα πρόσωπα εις περίπτωσιν αναπηρίας, γήρατος ή ατυχήματος ως και εις τα μέλη της οικογενείας αυτών εν περιπτώσει θανάτου του προστάτου αυτών ησφαλισμένου.
  β)Η παροχή εφ' άπαξ βοηθημάτων εις τους εξερχομένους ησφαλισμένους του Ταμείου ως και εις τους δικαιοδόχους αυτών κατά τα εν άρθρ. 36 και 37 οριζόμενα".
  Το άρθρ. 1 συνεπληρώθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 58447/Σ 1301 της 20/28 Φεβρουαρίου 1951 αποφ. Υπουργ. Εργασίας.
  ΜΕΡΟΣ Β΄
  Διοικητική Οργάνωσις
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
  Διοικ. Συμβούλιον, Σύνθεσις Διοικ. Συμβουλίου
  Θητεία Μελών Διοικ. Συμβουλίου
  ’ρθρ.2.-1."Το Ταμείον διοικείται υπό εννεαμελούς Δ.Σ. αποτελουμένου.
  α)Εκ του Προέδρου.
  β)Εκ δύο Δημοσίων υπαλλήλων εξ ων ο 1 του Υπουργείου Εργασίας και ο έτερος του Υπουργείου Γεωργίας.
  
γ)εξ 1 εκπροσώπου των Γεωργικών Συνεταιρισμών.
  δ)Εκ 2 μελών εκ της τάξεως των ησφαλισμένων εξ ων ο 1 να τυγχάνη μέλος της Ο.Σ.Υ.Γ.Ο.
  ε)Εξ 1 μέλους εκ της τάξεως των συνταξιούχων.
  ς)Εκ 2 προσώπων εχόντων πείραν εις τα θέματα της Κοιν. Πολιτικής.
  2.Ο Πρόεδρος μετά του αναπληρωτού του ως μέλους ορίζεται εκ προσώπων εχόντων ειδίκευσιν εις τα θέματα της Κοινωνικής Πολιτικής ή γενικωτέραν δράσιν εις τον τομέα τούτον.
  Αποκλείεται ο διορισμός ως Προέδρου του Δ.Σ. προσώπου έχοντος την ιδιότητα του Προέδρου του Δ.Σ. ετέρου Οργανισμού Κοινωνικής Πολιτικής, υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. υπαγομένων υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν του Υπουργείου Εργασίας και δημοσίων υπαλλήλων εν γένει.
  3.’παντα τα μέλη του Συμβουλίου και ο Πρόεδρος αυτού διορίζονται μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών αυτών εχόντων τας ιδιότητας των αναπληρουμένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως επί τριετεί θητεία.
  Τα εξ ησφαλισμένων μέλη και οι αναπληρωταί τούτων λαμβάνονται επί πίνακος περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν υποψηφίων (τακτικών και αναπληρωματικών) υποβαλλομένων είτε παρά της Γ.Σ.Ε.Ε. είτε υπό των οικείων Εργατικών Κέντρων, είτε υπό των οικείων Εργατοϋπαλληλικών ή άλλων εκπροσωπευτικών κατά Κλάδον Οργανώσεων των παρά τω Ταμείω ησφαλισμένων εντός 10 ημερών αφ' ης ζητηθή παρά του Υπουργού Εργασίας.
  Το εξ εργοδοτών μέλος και ο αναπληρωτής τούτου, λαμβάνεται εκ πίνακος υποβαλλομένου εντός της άνω προθεσμίας υπό των οικείων εργοδοτικών, επαγγελματικών ή άλλων συναφών εκπροσωπευτικών Οργανώσεων και περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν διοριστέου μέλους (τακτικού και αναπληρωματικού).
  Η επιλογή των εργατικών και εργοδοτικών Οργανώσεων αίτινες θα υποδείξουν κατά τ' ανωτέρω τους εκπροσώπου των, απόκειται εις την ελευθέραν κρίσιν του Υπουργού της Εργασίας, δυναμένου ν' απευθυνθή εις μίαν ή πλείονας εξ αυτών.
  
(Αντί των σελ. 327(α) και 328,01) Σελ. 327(β)
250 - 043
  
  
Εν περιπτώσει μη εγκαίρου υποβολής των ανωτέρω πινάκων ο Υπουργός Εργασίας προβαίνει εις τον διορισμόν των αντιπροσώπων των ησφαλισμένων και εργοδοτών κατά την κρίσιν του".
  Αι παρ. 1, 2 και 3 ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 71004 της 8/17 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 326).

  4.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου εκλέγει εις την πρώτην αυτού Συνεδρίασιν καθ' εκάστην νέαν συγκρότησίν του μεταξύ των υπό στοιχείον δ΄ της παρ. 1 μελών του ένα Αντιπρόεδρον δια μυστικής ψηφοφορίας των παρόντων μελών αυτού.
  Ο Αντιπρόεδρος διατηρεί το αξίωμα αυτού εφ' όσον διατηρεί την ιδιότητα του μέλους. Εν περιπτώσει εκπτώσεως, θανάτου ή οπωσδήποτε αποχωρήσεως εκ του Συμβουλίου του Αντιπροέδρου αυτού ενεργείται νέα εκλογή δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας του εκπεσόντος, αποβιώσαντος ή αποχωρήσαντος Αντιπροέδρου.
  5.Εις τας συνεδριάσεις του Δ.Σ. του Ταμείου και των παρ' αυτώ λειτουργουσών Επιτροπών παρίσταται άνευ ψήφου Κυβερνητικός Επίτροπος.
  Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δικαιούται να λαμβάνη τον λόγον επί παντός θέματος, να υποβάλη προτάσεις και να ζητή εντός 48 ωρών από της λήψεώς της, την αναστολήν εκτελέσεως πάσης αποφάσεως του Δ.Σ. ή των ανωτέρω Επιτροπών, ην ήθελεν κρίνει ως αντικειμένην προς τας διατάξεις κειμένων Νόμων, Διαταγμάτων και Υπουργικών αποφάσεων των διεπουσών την λειτουργίαν του Ταμείου.
  Επί διαφωνίας του Κ. Επιτρόπου προς απόφασιν επιτροπής αποφαίνεται κατά πρώτον βαθμόν το Δ.Σ. του Ταμείου, του Επιτρόπου δυναμένου να επιμείνη επί της διαφωνίας του, εφ' όσον το Δ.Σ. ήθελεν συμφωνήσει προς την απόφασιν της Επιτροπής. Αι αποφάσεις του Δ.Σ. ων εζητήθη η αναστολή εκτελέσεως παρά του Κ. Επιτρόπου δεν εκτελούνται μέχρις ου επί τη αιτήσει του Δ.Σ. υποβαλλομένη υπό του Προέδρου τούτου ή του Κυβ. Επιτρόπου άρη την διαφωνίαν απόφασις του Υπουργού Εργασίας, ήτις είναι υποχρεωτική δια το Ταμείον.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην ο Υπουργός Εργασίας δεν ήθελε κοινοποιήσει εις το Ταμείον την επί της διαφωνίας απόφασίν του εντός 15 ημερών από της λήψεως της σχετικής αιτήσεως του Κυβερνητικού Επιτρόπου ή του Δ.Σ. τούτο δύναται να αποφασίση την εκτέλεσιν της εφ' ης η διαφωνία αποφάσεως.
  Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δύναται να αναστέλλη εφ' άπαξ μέχρι της επομένης συνεδριάσεως και την εκτέλεσιν οιασδήποτε αποφάσεως του Δ.Σ. δι' ην ήθελεν διατυπώσει ητιολογημένας επιφυλάξεις αναφερομένας εις ουσιώδη συμφέροντα του Ταμείου ή εις γενικώτερα κρατικά συμφέροντα.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται εις επομένην αυτού Συνεδρίασιν δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συ-
  
Σελ. 328(β)
250 - 044

νόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της ανασταλείσης αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβερνητικού Επιτρόπου.
  Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δύναται να αναστέλλη δια τους αυτούς λόγους και αποφάσεις των Επιτροπών, της διαφωνίας επιλυομένης εν τη περιπτώσει ταύτη υπό του Δ.Σ. του Ταμείου όπερ δύναται δια της πλειοψηφίας των δύο τουλάχιστον τρίτων του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβ. Επιτρόπου.
  Ο Κυβερνητικός Επίτροπος και ο αναπληρωτής αυτού διορίζονται δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας εκ των παρά τω Υπουργείω Εργασίας υπηρετούντων επί βαθμώ Τμημ/χού β΄ τάξεως και άνω υπαλλήλων αυτού, καλείται δε πάντοτε επί ποινή ακυρότητος της συνεδριάσεως εις πάσας τας συνεδριάσεις του Δ.Σ. και των παρά τω Ταμείω λειτουργουσών Επιτροπών.
  Η θητεία του ούτω διοριζομένου Κυβερνητικού Επιτρόπου και του αναπληρωτού του είναι η αυτή με την των μελών του Δ. Συμβουλίου.
  6."Το Δ.Σ. ευρίσκεται εν απαρτία παρόντος τουλάχιστον 7 μελών εν οις ο Πρόεδρος ή ο αναπληρών τούτον Αντιπρόεδρος και λαμβάνει αποφάσεις δια της πλειοψηφίας των παρόντων εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  Εν περιπτώσει θανάτου ή εκπτώσεως μέλους τινός λόγω απωλείας της ιδιότητας υφ' ην διωρίσθη, το Δ.Σ. θεωρείται εν νομίμω συνθέσει μέχρι του διορισμού του αντικαταστάτου του και δια χρονικόν διάστημα ουχί πλέον του διμήνου, εφ' όσον δια των λοιπών μελών αυτού τακτικών και αναπληρωματικών δύναται να επιτευχθή απαρτία".
  Η παρ. 6 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 71004 της 8/17 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 326).
  7.Δεν διορίζονται μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου:
  α)Ο μη συμπληρώσας το 25ον έτος της ηλικίας του.
  β)Ο ανίκανος ν' αναλάβη ή να διατηρή δημόσιον λειτούργημα.
  γ)Ο τελών εις οιανδήποτε συνεχή οικονομικήν σχέσιν προς το Ταμείον.
  δ)Ο μη έχων ελευθέραν διαχείρισιν της περιουσίας του.
  ε)Ο μη έχων την Ελληνικήν Ιθαγένειαν.
  ς)Προκειμένου περί των εξ ησφαλισμένων μελών του Συμβουλίου ο μη συμπληρώσας τριετή τουλάχιστον χρόνον ασφαλίσεως.
  Η μετά τον διορισμόν επέλευσις λόγου τινός εκ των υπό στοιχ. β΄-ε΄ αναφερομένων, ως και η αποβολή της ιδιότητος υφ' ην εγένετο ο διορισμός μέλους τινός του Συμβουλίου, συνεπάγεται έκπτωσιν εκ του αξιώματος, αποφάσει του Υπουργού Εργασίας, λαμβανομένη προτάσει του Δ.Σ. ή και αυτεπαγγέλτως.

  
8.Δύναται ο Υπουργός Εργασίας κατόπιν προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου να κηρύσση έκπτωτον μέλος τούτου όπερ αδικαιολογήτως ήθελεν απουσιάσει επί τρεις τουλάχιστον συνεχείς συνεδριάσεις του Συμβουλίου.
  9.Τα εις αντικατάστασιν εκπιπτόντων, αποβιούντων οπωσδήποτε αποχωρούντων διοριζόμενα μέλη διορίζονται δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας των εκπεσόντων ή αποβιωσάντων ή αποχωρούντων μελών.
  10.Εν περιπτώσει λήξεως της θητείας των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου αύτη παρατείνεται αυτοδικαίως μέχρι του διορισμού των νέων μελών ουχί όμως πάντως πέραν του τριμήνου από της λήξεώς της.
  11.Τα μέλη του Δ.Σ. υπέχουν κατά την άσκησιν των καθηκόντων των τας ευθύνας των δημοσίων υπαλλήλων και απολαύουν της υπέρ αυτών θεσπισμένης προστασίας.
  12.Χρέη Γραμματέως του Διοικ. Συμβουλίου εκτελεί εις των υπαλλήλων του Υπουγείου Εργασίας ή του Ταμείου οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δια πράξεως του Υπουργείου Εργασίας.
  Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του Γραμματέως και του αναπληρωτού του, χρέη γραμματέως εκτελεί εις των υπαλλήλων του Ταμείου οριζόμενος υπό του Προέδρου του Δ.Σ.
  13.Εντός διμήνου από της δημοσιεύσεως της παρούσης θέλουν διορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας ο Πρόεδρος, ο Κυβερνητικός Επίτροπος του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου, τα λοιπά μέλη του Διοικ. Συμβουλίου ως και ο γραμματεύς μετά των αναπληρωτών των, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης και επί τη υπό ταύτης προβλεπομένη θητεία, της θητείας των ήδη διωρισμένων θεωρουμένης ως ληξάσης από της δημοσιεύσεως της περί ης ανωτέρω αποφάσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Πάσα διάταξις της διεπούσης το Ταμείον Νομοθεσίας αντικειμένη εις τας διατάξεις της παρούσης καταργείται.
  Το άρθρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 5104/Σ. 165 της 20/27 Φεβρ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Αμοιβή μελών Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.3.-"1.Η αποζημίωση του Προέδρου, του Κυβερνητικού Επιτρόπου, των μελών, των εισηγητών και του γραμματέα για τη συμμετοχή τους στις συνεδριάσεις του Δ.Σ. του Ταμείου, καθορίζεται εκάστοτε απ' τις ισχύουσες διατάξεις.
  2.Στα μέλη του Δ.Σ. που διαμένουν εκτός Νομού Αττικής ή που μετακινούνται εκτός έδρας για τη ρύθμιση θεμάτων του Ταμείου, καθώς και σε υπαλλήλους του Ταμείου που μετακινούνται εκτός έδρας για το σκοπό αυτό, καταβάλλονται οδοιπορικά έξοδα και ημερήσια αποζημίωση, σύμφωνα με όσα ορίζονται από τις κείμενες διατάξεις".
  Το άρθρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την Φ. 23/2188/3-8 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 705) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.

Αρμοδιότης του Διοικητικού
Συμβουλίου
  ’ρθρ.4.-Το Διοικ. Συμβούλιον του Ταμείου διοικεί το Ταμείον και διαχειρίζεται την περιουσίαν αυτού, επιτηρεί την υπό της υπηρεσίας του Ταμείου τήρησιν των Μητρώων ησφαλισμένων και συνταξιούχων, εξελέγχει τας αιτήσεις απονομής συντάξεων και επιστροφών καταβολών, καθορίζει το ποσόν αυτών συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Καταστατικού και εντέλλεται την πληρωμήν αυτού καθώς και πάσης άλλης δαπάνης σχετιζομένης προς την υπηρεσίαν του Ταμείου. Επίσης αποφασίζει περί των διοριστέων υπαλλήλων υπό τας διακρίσεις του άρθρ. 9 του παρόντος και καθορίζει την αντιμισθίαν αυτών, των αποφάσεων τούτων υποκειμένων εις την έγκρισιν του Υφυπουργού Εργασίας.
  Λειτουργία Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.5.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνεδριάζει οσάκις ήθελε κληθή υπό του Προέδρου αυτού, όστις υποχρεούται όπως συγκαλή τούτο, δις τουλάχιστον του μηνός. Δύναται επίσης να συγκληθή κατόπιν εγγράφου αιτήσεως τριών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου εν η αναγράφονται απαραιτήτως τας προς συζήτησιν επείγοντα θέματα".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δυνάμει της υπ' αριθ. 37840/Σ. 484 της 30 Αυγ./16 Σεπτ. 1958 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  2."Το Διοικ. Συμβούλιον λογίζεται νομίμως συγκεκροτημένον και εν απαρτία αν παρίστανται τρία εκ των μελών αυτού εν οις ο Πρόεδρος ή ο αντιπρόεδρος".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' άριθ. 37856/Σ 1228 της 14 Νοεμ./6 Δεκεμβρίου 1943 αποφ. Υπουργ. Εργασίας.
  3.Αι αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν δια ψήφων ουχί ολιγωτέρων των τριών εν ισοψηφία υπερισχυούσης της ψήφου του Προέδρου.
  4."Το Διοικ. Συμβούλιον δύναται να συνιστά 
Επιτροπή, απαρτιζομένην εκ 3 μελών αυτού και 
του Διευθυντού του Ταμείου της οποίας έργον 
έσται η μετ' απόφασιν του Δ. Συμβουλίου 
προμήθεια των αναγκαιούντων εις το Ταμείον 
πάσης     φύσεως     ειδών,     κατά    τα      ειδικώτε-












(Αντί για στη. 329(γ) Σελ. 329(δ)
Τεύχος 1084 - Σελ. 45

ρον εν άρθρ. 12 οριζόμενα, ως και η επεξεργασία διατάξεων του Καταστατικού και Κανονισμών και ο έλεγχος φακέλλων συνταξιοδοτήσεως και αναγνωρίσεως προϋπηρεσιών ησφαλισμένων.
  Εις τα μέλη της Επιτροπής παρέχεται η κατά τας κειμένας διατάξεις καθοριζομένη κατά συνεδρίασιν αποζημίωσις ή έξοδα κινήσεως των μελών του Διοικ. Συμβουλίου. Αι αμειβόμεναι συνεδριάσεις της Επιτροπής δεν δύνανται να υπερβαίνουν τας 6 κατά μήνα".
  Η παρ. 4 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 18784/Σ. 1027 της 2/6 Αυγ. 1952 αποφάσεως Υπ. Εργασίας.
  "5.Το Δ.Σ. δύναται επίσης να συνιστά επιτροπήν εκ μελών του και υπαλλήλων του Ταμείου δια την μελέτην ζητημάτων αφορώντων την ανοικοδόμησιν κτιρίων, την παρακολούθησιν της ανεγέρσεως αυτών, προσφορωτέραν διαχείρισιν των ανεγειρομένων κτιρίων και εν γένει ζητημάτων επενδύσεως των διαθεσίμων κεφαλαίων του Ταμείου.
  Εις τα μέλη της ως άνω Επιτροπής παρέχεται η εκάστοτε καθοριζόμενη κατά συνεδρίασιν αποζημίωσις δια τα μέλη του Δ. Συμβουλίου αι δ' αμειβόμεναι συνεδριάσεις αυτής δεν δύνανται να υπερβαίνωσι τας 6 κατά μήνας".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 55864/Σ 1194 της 16/21 Νοεμβ. 1950 αποφ. Υπουργ. Εργασίας.
  ’ρθρ.6.-1.Εις τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου παρίσταται άνευ ψήφου και ο Διευθυντής του Ταμείου, ως εισηγητής των προς συζήτησιν θεμάτων. Το Συμβούλιον δύναται ν' αναθέση την εισήγησιν οιουδήποτε θέματος και εις μέλη αυτού.
  2."Χρέη Γραμματέως κατά τας συνεδριάσεις εκτελεί εις των υπαλλήλων του Ταμείου ή Δημόσιος υπάλληλος οριζόμενος υπό του Υπουργείου Εργασίας".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 12859 της 26 Ιουν./9 Ιουλ. 1942 αποφ. Υπουργ. Εργασίας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
  Επιτροπαί - Εξελεγκτική Επιτροπή
  ’ρθρ.7.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 16 Π.Δ. 10/7-24 Ιαν. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 6), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 24/1 Μαρτ. 1991 (κατωτ. αριθ. 34).








Σελ. 330(δ)
Τεύχος 1084 - Σελ. 46
  
Επιτροπαί προς κρίσιν ανικανότητος
  ’ρθρ.8.-"1.Η διαπίστωσις της σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος δια την απονομήν των υπό του παρόντος προβλεπομένων λόγω αναπηρίας συντάξεων, ενεργείται υπό των κατά τόπους Πρωτοβαθμίων Υγειονομικών Επιτροπών του Ι.Κ.Α. Κατά των αποφάσεων των ως άνω Επιτροπών επιτρέπεται προσφυγή του τε ησφαλισμένου και του Ταμείου, ενώπιον των Δευτεροβαθμίων Υγειονομικών Επιτροπών του ΙΚΑ, εφαρμοζομένων αναλόγως των εκάστοτε οικείων διατάξεων της Νομοθεσίας αυτού, ως προς την ακολουθητέαν διαδικασίαν τας προθεσμίας υποβολής των προσφύγων κ.λπ.
  2.Προς διαπίστωσιν της εξακολουθήσεως της προς εργασίαν ανικανότητος του συνταξιούχου, δύναται το Δ. Συμβούλιον του Ταμείου να ζητή παρ' αυτού προσαγωγήν ανά εξαμηνίαν σχετικού πιστοποιητικού παρ' αυτού καθοριζομένου ή και να παραπέμπη τούτον εκ νέου οποτεδήποτε εις την κατά το εδάφ. 1 του παρόντος άρθρου επιτροπήν.
  Η ανωτέρω διάταξις δεν έχει εφαρμογήν επί περιπτώσεων μονίμως κριθέντων ανικάνων προς εργασίαν ησφαλισμένων, με ποσοστόν 60% και άνω.
  3.Προκειμένου περί ασφαλιστικών κέντρων, εις α δεν ισχύει η ασφάλισις του ΙΚΑ, ο ασφαλισμένος παραπέμπεται προς εξέτασιν δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εις την Υγειονομικήν Επιτροπήν του πλησιεστέρου Υποκαταστήματος του ΙΚΑ, του τόπου διαμονής.
  Η σχετική δαπάνη μετακινήσεως ως και αι δαπάναι εξετάσεως των ησφαλισμένων οσάκις διατάσσονται παρά του Ταμείου βαρύνουν τούτο και καταβάλλονται εις τους δικαιούχους κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ., εκτός της περιπτώσεως καθ' ην η επιτροπή αποφαίνεται απορριπτικώς επί προσφυγής του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου οπότε βαρύνουν τούτον.
  4.Δια την απόληψιν συντάξεως λόγω αναπηρίας δέον αύτη να μη είναι κατωτέρα του ποσοστού 60%.
  5.Εις ην περίπτωσιν ο λόγω αναπηρίας συνταξιούχος κριθή υπό των εν παρ. 1 επιτροπών τελεσιδίκως με ποσοστόν κάτω του 60%, η λόγω αναπηρίας σύνταξις διακόπτεται από της 1ης του επομένου μηνός της γνωμοδοτήσεως, ο δε ενδιαφερόμενος δεν δύναται να υποβάλη προ τη παρελεύσεως του έτους νέαν αίτησιν περί παραπομπής του εις Υγειονομικήν Επιτροπήν.
  Εις την περίπτωσιν της διακοπής της συντάξεως κατά τα ανωτέρω οριζόμενα δύναται ο συνταξιούχος να ζητήση δι' αιτήσεώς του την μεταφοράν του εις μίαν των κατηγοριών του άρθρ. 15, εφ' όσον έχει τας προϋποθέσεις τούτου περί συνταξιοδοτήσεως.
  6.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος άρθρου, δύναται το Δ.Σ. του Ταμείου να παραπέμψη κατά την κρίσιν του, τους λόγω αναπηρίας συνταξιούχους όσους εκ τούτων κρίνει αναγκαίον όπως επανεξετασθούν είτε εις την Α΄ βάθμιον είτε εις την Β΄ βάθμιον Υγ. Επιτροπήν τάσσον 20ήμερον προθεσμίαν παρουσιάσεως από της λήξεως της ειδοποιήσεως.
  
Η ανωτέρω διάταξις δεν έχει εφαρμογήν επί των συνταξιούχων των κριθέντων ανικάνων με ποσοστόν αναπηρίας 60% και άνω.
  Η καταβολή της συντάξεως αναστέλλεται εφ' όσον χρόνον ο συνταξιούχος λόγω αναπηρίας αναιτίως δεν προσέρχεται προς επανεξέτασίν του μετά την λήξιν της τασσομένης ως άνω 20ημέρου προθεσμίας.
  7.Εις τους συνταξιοδοτουμένους λόγω φυματιώσεως χορηγείται επί πλέον της τακτικής συντάξεως, μηνιαίον τακτικόν επίδομα φυματιώσεως, καθώς και εφ' άπαξ επίδομα αεροθεραπείας κατά την περίοδον του θέρους ως ταύτα καθορίζονται δια των εκάστοτε εκδιδομένων κοινών Υπουργικών αποφάσεων".
  Το άρθρ. 8 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 8607/Ε. 191 της 7/21 Φεβρ. 1956 αποφάσεως Υπ. Εργασίας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
  Σύνθεσις υπηρεσιών και Προσωπικού
  Αμοιβή κ.λπ. Προσωπικού
  ’ρθρ.9.
  (Καταργήθηκε από το άρθρ. 8 του Π.Δ. 1023/24 Οκτ. - 10 Νοεμ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 259) κατωτ. αριθ. ΙΙ).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙV
Λογιστική και Διαχειριστική Οργάνωσις - 
Έναρξις και λήξις Λογιστικού έτους - Σύνταξις Προϋπολογισμού, Ισολογισμού και Απολογισμού
  ’ρθρ.10-12.-(Καταργήθηκαν από το άρθρ. 16 Π.Δ. 10/7-24 Ιαν. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 6), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 24/1 Μαρτ. 1991 (κατωτ. αριθ. 34).
  ΜΕΡΟΣ Γ΄
  Ασφαλιστική λειτουργία
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
Ησφαλισμένοι (αμέσως και εμμέσως) και τρόπος υπαγωγής αυτών εις την ασφάλισιν
  ’ρθρ.13.-Εις την ασφάλισιν του Ταμείου υπάγονται υποχρεωτικώς και αυτοδικαίως από της προσλήψεώς των πάντες οι κατά κύριον επάγγελμα παρέχοντες εξηρτημένην εργασίαν έναντι αμοιβής υπάλληλοι και υπηρέται (μισθωτοί) των πάσης φύσεως και παντός βαθμού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων, Σωματείων ή Συνδέσμων αυτών και της Πανελληνίου Συνομοσπονδίας των Ενώσεων Γεωργικών Συνεταιρισμών, ασχέτως όρων και χρονικής διαρκείας




(Αντί για τη σελ. 331(β) Σελ. 331(γ)
Τεύχος 1084 - Σελ. 47

της συμβάσεως εργασίας.
  Το α΄ εδάφιον ετροποποιήθη ως άνω δια των υπ' αριθ. 12859 της 26 Ιουν./9 Ιουλ. 1942, 1604/Σ. 44 της 27 Απρ./5 Μαΐου 1950 και 48429/Σ. 1172 της 27 Αυγ./8 Σεπτεμβρίου 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  "Επίσης υπάγονται εις την ασφάλισιν του Ταμείου, από της ισχύος του άρθρ. 5 του Νόμ. 4497/66, οι υπάλληλοι και υπηρέται των ιδρυθεισών ή ιδρυομένων τη συμμετοχή των Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων, Εταιρειών ή Κοινοπραξιών ή ετέρων μορφών Οργανώσεων".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 40474/Σ. 281 της 26 Μαΐου/5 Ιουν. 1967 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 363).
  3-4.(Καταργήθηκαν από την Φ 26/2377/21 Δεκ. 1990 - 9 Ιαν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 8) απόφ. Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων).Οι παρ. 5, 6 και 7 αναριθμήθηκαν με την ίδια άνω απόφαση σε παρ. 3, 4 και 5.
  3("5).Οι υπαχθέντες εις την ασφάλισιν του Ταμείου δυνάμει του άρθρ. 5 του Νόμ. 4497/66 μισθωτοί των αναφερομένων εν αυτώ Οργανώσεων εξομοιούνται πλήρως προς τους μισθωτούς των Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων ως προς τας εκ του Καταστατικού του Ταμείου απορρεούσας υποχρεώσεις και δικαιώματα.
  Ειδικώτερον:
  α)Δικαιούνται εις αναγνώρισιν υπηρεσιών ή προϋπηρεσιών, υπό τους όρους, περιορισμούς και προϋποθέσεις του άρθρ. 31 του Καταστατικού, εφ' όσον δεν είχον ασφαλισθή δια ταύτας εις οιονδήποτε έτερον ασφαλιστικόν φορέα.
  Η ενιαυσία ανατρεπτική προθεσμία δια την υποβολήν των αιτήσεων αναγνωρίσεως μετά πλήρων δικαιολογητικών, άρχεται από της δημοσιεύσεως της παρούσης, δια δε τους μεταγενεστέρως ασφαλιζομένους, από της ημέρας της κατά Νόμον υπαγωγής των εις την ασφάλισιν του Ταμείου. Οι περιορισμοί της παρ. 9 του άρθρ. 31 του Καταστατικού έχουν εφαρμογήν επί των αναλαβόντων υπηρεσίαν από της 1ης Ιαν. 1960 και εντεύθεν.
  β)Ως πρώτος μισθός δια την εφαρμογήν της διατάξεως του εδαφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 17 του Καταστατικού, υπολογίζεται, δια τους προσληφθέντας μέχρι της ισχύος του  άρθρ. 5 του Νόμ. 4497/66 υπαλλήλους, ο αναφερόμενος εν τη ως άνω διατάξει του Καταστατικού μισθός, δια δε τους μεταγενεστέρως προσλαμβανομένους ο μισθός του διορισμού των. Η καταβολή των δόσεων άρχεται από του μεθεπομένου της δημοσιεύσεως της παρούσης μηνός.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 332(γ)
Τεύχος 1084 - Σελ. 48
  
  
γ)Η υπηρεσία των εν λόγω υπαλλήλων, η παρασχεθείσα εις εργοδότην του οποίου το προσωπικόν ασφαλίζεται παρά τω Ταμείω, θεωρείται ως παρασχεθείσα παρά Γεωργική Συνεταιρική Οργανώσει".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 40474/Σ. 281 της 25 Μαΐου/5 Ιουν. 1967 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 363).

  
4("6).Ησφαλισμένοι του Ταμείου εκλεγόμενοι ή διοριζόμενοι ως Πρόεδροι των Δ.Σ. Ενώσεων Γεωργικών Συνεταιρισμών, Κοινοπραξιών και της ΠΑΣΕΓΕΣ, ανεξαρτήτως διαρκείας της θητείας των και διατηρήσεως ή μη υπό τούτων της υπαλληλικής σχέσεως, δύνανται να συνεχίσουν προαιρετικώς την ασφάλισιν εις το Ταμείον, αφ' ης ανέλαβεν υπηρεσίαν Προέδρου Δ.Σ. των ως άνω Οργανώσεων και υπό την ιδιότητά των ταύτην, εφ' όσον έχουν 10ετή τουλάχιστον πραγματικήν εν ασφαλίσει παρά τω Ταμείω υπηρεσίαν και εφ' όσον δεν υπερέβη η διακοπή της ασφαλίσεώς των την διετίαν μέχρι της εκλογής των ή του διορισμού των ως Προέδρων των Δ.Σ. των ως άνω Οργανώσεων, καταβάλλοντες το σύνολον των ασφαλιστικών εισφορών ησφαλισμένου και εργοδότου υπολογιζομένων επί των αποδοχών ας ελάμβανον κατά τον χρόνον της διακοπής της πραγματικής ασφαλίσεως.
  Η μη καταβολή υπό του προαιρετικώς συνεχίζοντος την ασφάλισιν των ασφαλιστικών εισφορών εντός διμήνου από του μηνός εις ον ανάγονται αύται συνεπάγεται την έκπτωσιν εκ του δικαιώματος περαιτέρω συνεχίσεως της προαιρετικής ασφαλίσεως.
  Η περί προαιρετικής ασφαλίσεως αίτησις δέον να υποβληθή εντός προθεσμίας 3 μηνών από της δημοσιεύσεως της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια της υπ' αριθ. Φ. 23/12129 της 5 Σεπτ./1 Οκτ. 1970 αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 690).
  5("7).Ασφαλίζεται εις το Ταμείον υποχρεωτικώς και αυτοδικαίως ο παρέχων τας καθαρώς νομικάς υπηρεσίας του επί παγία μηνιαία αντιμισθία δικηγόρος του Ταμείου από του διορισμού του, επί τη καταβολή των εκάστοτε αναλογουσών ατομικών μηνιαίων ασφαλιστικών εισφορών επί τη βάσει των εκάστοτε ισχυουσών καταστατικών διατάξεων του Ταμείου, υπολογιζομένων επί της καταβαλλομένης εκάστοτε αυτώ μηνιαίας αντιμισθίας, εκτός εάν δηλώση ότι δεν επιθυμεί την παρά τω Ταμείω ασφάλισίν του εντός προθεσμίας τριών μηνών από της ισχύος της παρούσης.
  Η εξόφλησις των, κατά τα ως άνω, εισφορών καθορίζεται εις μηνιαίας ισοπόσους δόσεις, δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι ισχύουσαι δι' άπαντας τους ησφαλισμένους του Ταμείου γενικαί και ειδικαί διατάξεις του Κατατ/κού του Ταμείου".
  Η παρ. 7 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 23/4782 της 24 Οκτ./11 Νοεμ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1305) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  Οι παρ. 5, 6 και 7 αναριθμήθηκαν σε παρ. 3, 4, 5 από την παρ. 2 της Φ 26/2377/21 Δεκ. 1990 - 9 Ιαν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 8) απόφ. Υπ. Υγ. Πρόν. και Κοιν. Ασφαλ.
  "6.1.Ο υποχρεωτικά ασφαλισμένος στον κλάδο κύριας ή επικουρικής ασφάλισης του ταμείου μπορεί να ζητήσει την συνέχιση (προαιρετικά) της ασφάλισής του.
  
α)Αν έχει πραγματοποιήσει 500 ημέρες ασφάλισης μέσα στην αμέσως προηγούμενη πενταετία πριν τη διακοπή της ασφάλισής του στον αντίστοιχο κλάδο ασφάλισης και υποβάλει αίτηση μέσα σε προθεσμία 12 μηνών από την τελευταία ημέρα ασφάλισής του στον κλάδο αυτό.
  β)Αν έχει πραγματοποιήσει οποτεδήποτε 3.000 ημέρες εργασίας στην ασφάλιση του κλάδου, ανεξάρτητα με τον χρόνο που υποβάλλεται η αίτηση στην περίπτωση αυτή.
  γ)Αν δεν είναι ανάπηρος, κατά την υποβολή της αίτησης, με ποσοστό ανώτερο του 59,9%.
  Η μη ύπαρξη της αναπηρίας αποδεικνύεται με σχετική γνωμάτευση της Υγειονομικής Επιτροπής του ΙΚΑ στην οποία παραπέμπεται ο ενδιαφερόμενος, μετά την υποβολή της σχετικής αίτησης για συνέχιση της ασφάλισης προαιρετικά και η δαπάνη της υγειονομικής εξέτασης βαρύνει τον ίδιο.
  Αν δεν είναι ασφαλισμένος για τον κλάδο σύνταξης σε άλλο οργανισμό κύριας ή επικουρικής ασφάλισης όταν υποβάλλεται η αίτηση.
  2)Η συνέχιση της ασφάλισης προαιρετικά αρχίζει από την υποβολή της αίτησης και διενεργείται για 25 ημέρες ασφάλισης το μήνα και 300 τον χρόνο.
  Ο προαιρετικά ασφαλισμένος υποχρεούται να καταβάλλει κάθε μήνα την συνολική εισφορά εργοδότη και ασφαλισμένου, που ισχύει κάθε φορά για τον κλάδο στον οποίο ασφαλίζεται και η οποία προσδιορίζεται βάσει του μισθού που αντιστοιχεί στο χρόνο ασφάλισης και την ειδικότητά του, σύμφωνα με την Συλλογική Σύμβαση Εργασίας ΠΑΣΕΓΕΣ - ΟΓΕΣΟ κατά την ημερομηνία υποβολής της αίτησης, αναπροσαρμοζομένου με τις εκάστοτε αυξήσεις της εν λόγω Σύμβασης.
  Οι εισφορές καταβάλλονται μέχρι το τέλος του επόμενου μήνα εκείνου που αφορούν, διαφορετικά επιβαρύνονται με τα προβλεπόμενα πρόσθετα τέλη.
  3.Η προαιρετική ασφάλιση διακόπτεται:
  α)Με αίτηση του ασφαλισμένου, από τον επόμενο μήνα εκείνου της υποβολής της αίτησης.
  β)Αν ο ασφαλισμένος αποκτήσει την ιδιότητα του υποχρεωτικά ασφαλισμένου σε ομοειδή φορέα ασφάλισης.
  γ)Σε περίπτωση καθυστέρησης καταβολής της εισφοράς περισσότερο από 12 μήνες από τότε που είναι απαιτητή.
  δ)Αν ο ασφαλισμένος θεμελιώσει δικαίωμα συν-
ταξιοδότησης λόγω γήρατος ή αναπηρίας.
  ε)Με τον θάνατο του ασφαλισμένου.
  4.Η προαιρετική ασφάλιση αναστέλλεται αν ο ασφαλισμένος επιδοτείται για ασθένεια ή παίρνει σύνταξη αναπηρίας ορισμένου χρόνου.
  Ο ασφαλισμένος δεν υποχρεούται σε καταβολή εισφορών κατά το χρόνο που λαμβάνει επίδομα ασθένειας.

(Αντί για τη σελ. 333(γ) Σελ. 333(δ)
Τεύχος 1203 - Σελ. 25
  
5.Καταβολή εισφορών που γίνεται μετά την διακοπή της προαιρετικής ασφάλισης, που επέρχεται μετά από αίτηση του ασφαλισμένου ή αυτοδίκαια ή μετά την απώλεια του δικαιώματος, ουδεμία απαίτηση ή αξίωση δημιουργεί έναντι του ταμείου, εκτός από την επιστροφή των επιπλέον αυτών εισφορών στον καταβάλοντα, άτοκα.
  6.Ο χρόνος της προαιρετικής ασφάλισης δεν μπορεί να χρησιμοποιηθεί για την συμπλήρωση του χρόνου ασφάλισης που απαιτείται για την θεμελίωση συνταξιοδοτικού δικαιώματος λόγω απόλυσης από την υπηρεσία, για οποιονδήποτε λόγο".
  Η παρ. 6 προστέθηκε από την αριθ. Φ. 26/ 2362/26 Ιαν. - 11 Φεβρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 88) απ. Υπ. Υγείας, Πρόν. και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Αποκλειόμενοι της Ασφαλίσεως
  ’ρθρ.14.-"Δεν υπάγονται εις την ασφάλισιν του Ταμείου οι Αλλοδαποί οι προσκαίρως εν Ελλάδι απασχολούμενοι. Ως πρόσκαιρος απασχόλησις θεωρείται η μη μέλλουσα να διαρκέση εν Ελλάδι, τουλάχιστον επί έν έτος.
  Δύναται το Διοικ. Συμβούλιον επί εξαιρετικών περιπτώσεων να παρατείνη τον χρόνον της μη ασφαλισίμου απασχολήσεως μέχρι 3 ετών εν συνόλω".
  Το άρθρ. 14 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 48429/Σ.1172 της 27 Αυγ./8 Σεπτ. 1953 αποφάσεως Υπ. Εργασίας.
  Δικαιώματα (αμέσως) ησφαλισμένων
  ’ρθρ.15.-"Δικαίωμα συντάξεως έχει πας ησφαλισμένος:
  α)Εάν αποχωρήση οπωσδήποτε της υπηρεσίας, μετά την συμπλήρωσιν του 65ου έτους της ηλικίας του προκειμένου περί αρρένων και του 60ού προκειμένου περί θηλέων και έχη 15ετή τουλάχιστον πραγματικήν εν ασφαλίσει τοιαύτην.
  β)Εάν αποχωρήση οπωσδήποτε εκ της υπηρεσίας μετά την συμπλήρωσιν του 60ού έτους της ηλικίας του προκειμένου περί αρρένων και του 55ου προκειμένου περί θηλέων και έχη 25ετή συντάξιμον υπηρεσίαν εξ ης 15ετή πραγματικήν εν ασφαλίσει τοιαύτην.
  "γ.Εάν αποχωρήση οπωσδήποτε εκ της υπηρεσίας μετά συμπλήρωσιν 35ετούς συνταξίμου υπηρεσίας, εξ ης 25ετή πραγματικήν εν ασφαλίσει τοιαύτην, ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας.
  Εάν αποχωρήση οπωσδήποτε εκ της υπηρεσίας μετά συμπλήρωσιν 30ετούς συνταξίμου υπηρεσίας εξ ης 25ετή πραγματικήν εν ασφαλίσει τοιαύτην και ηλικίαν 50 ετών συμπεπληρωμένων".
  Το εδάφ. γ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 23/3/6347 της 11/15 Σεπτ. 1971 αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 745).
  
Σελ. 334(δ)
Τεύχος 1203 - Σελ. 26
  
δ)Εάν απολυθή της υπηρεσίας λόγω καταργήσεως θέσεως ή εξ άλλων λόγων μη οφειλομένων εις υπαιτιότητα αυτού, μετά την συμπλήρωσιν του 50ού έτους της ηλικίας του προκειμένου περί αρρένων και του 45ου προκειμένου περί θηλέων και έχει 20ετή συντάξιμον υπηρεσίαν εξ ης 15ετή πραγματικήν εν ασφαλίσει τοιαύτην ή επί ηλικίας 45 ετών και άνω α)μετά την συμπλήρωσιν 25ετούς συνταξίμου υπηρεσίας εξ ης 15ετή εν ασφαλίσει τοιαύτην και β)μετά συμπλήρωσιν 20ετούς συνταξίμου συνεταιριστικής και εν πραγματική ασφαλίσει υπηρεσίας. Η ένεκα υποβιβασμού κατά βαθμόν λόγω μεταβολής εις την οργανικήν θέσιν του προσωπικού παραίτησις εξομοιούται προς την λόγω καταργήσεως θέσεως απόλυσιν.
  ε)Εάν η απόλυσις οφείλεται είτε αποδεδειγμένως εις βαρύ παράπτωμα πειθαρχικόν είτε εις καταδίκην συνεπεία αξιοποίνου πράξεως εις βαθμόν κακουργήματος είτε δια κατάχρησιν, κλοπή, υπεξαίρεσιν, απάτην ή πλαστογραφίαν, απιστίαν εις βαθμόν πλημμελήματος, ο ούτως απολυθείς δεν δικαιούται συντάξεως. Εν τοιαύτη περιπτώσει η σύνταξις απονέμεται εις τα κατά το παρόν δικαιούχα μέλη της οικογενείας του, αλλά μόνον εφ' όσον ο ησφαλισμένος έχει συμπληρώσει 25ετή συντάξιμον υπηρεσίαν εξ ης 15ετή πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν και ηλικίαν 50 ετών.
  Η ούτως απονεμομένη σύνταξις εις τα δικαιοδόχα μέλη διακόπτεται ευθύς ως ο ησφαλισμένος συμπληρώσει τας προϋποθέσεις συνταξιοδοτήσεως των εδαφ. α΄ ή β΄ του παρόντος άρθρου, οπότε η σύνταξις απονέμεται εις τούτον. Ειδικώς δια τον απολυθέντα λόγω καταδίκης ησφαλισμένον, απαιτείται και προηγουμένη αποφυλάκισις τούτου.

  
ς)"Εάν αποχωρήση της υπηρεσίας ησφαλισμένη, μετά την συμπλήρωσιν του 45ου έτους της ηλικίας της και έχη εικοσαετή συντάξιμον συνεταιριστικήν υπηρεσίαν, εξ ης δεκαπενταετή εν πραγματική ασφαλίσει τοιαύτην, ή έγγαμος μετ' ανηλίκου τέκνου ησφαλισμένη, ασχέτως ορίου ηλικίας και έχη συμπληρώσει δεκαπενταετή συντάξιμον συνεταιριστικήν και εν ασφαλίσει υπηρεσίαν".
  Η παρ. ς΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 42265/Ε. 1411 της 25 Μαΐου/4 Ιουν. 1962 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 191), ως αύτη διωρθώθη δια διορθ. ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 293 της 21 Αυγ. 1962.
  ζ)Εάν απολυθή της υπηρεσίας λόγω σωματικής ή πνευματικής ανικανότητος εκ νόσου καθιστώσης αυτόν ανίκανον προς περαιτέρω εργασίαν και δι' όσον χρόνον διαρκή αύτη, μετά 10 ετών συντάξιμον υπηρεσίαν, εξ ης 5ετή πραγματικήν εν ασφαλίσει τοιαύτην.
  η)Ασχέτως χρόνου ασφαλίσεως, αν η κατά το προηγούμενον εδάφιον ανικανότης προήλθεν εξ εργατικού ατυχήματος ήτοι εκ βιαίου συμβάντος επελθόντος προδήλως και αναμφισβητήτως κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας του, ή εξ αφορμής αυτής και εφ' όσον διαρκή η ανικανότης αύτη. Προς εργατικόν ατύχημα εξομοιούνται και τα υπό της υπ' αριθ. 67724/1940 Υπουρ. αποφάσεως προβλεπόμενα πολεμικά ατυχήματα, ως και τα διαρκούσης της ανταρσίας και εξ αφορμής αυτής επερχόμενα τοιαύτα, εφ' όσον δε πάντως ταύτα δεν οφείλονται εις συμμετοχήν του παθόντος εις την ανταρσίαν.
  θ)Οι υπάλληλοι και υπηρέται της Κεντρικής Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Εγχωρίων Προϊόντων (Κ.Υ.Δ.Ε.Π.) οίτινες μέχρι της 31ης Οκτ. 1948 διετέλεσαν ησφαλισμένοι του Ιδρύματος Κοινων. Ασφαλίσεων και οίτινες από 1ης Νοεμβρίου του ιδίου έτους υπήχθησαν εις την ασφάλισιν του Ταμείου, εάν απολυόμενοι της υπηρεσίας λόγω ορίου ηλικίας μετά την 1ην Ιαν. 1950, δεν δικαιούνται συντάξεως κατά τας διατάξεις του Καταστατικού του Ταμείου, συνταξιοδοτούνται υπό του Ταμείου επί τη βάσει των περί συνταξιοδοτήσεως διατάξεων της Νομοθεσίας του ΙΚΑ. Δια τον υπολογισμόν του ποσού συντάξεως εις τας περιπτώσεις ταύτας λαμβάνονται υπ' όψιν τόσον αι εν τη ασφαλίσει του ΙΚΑ., όσον και εν τη ασφαλίσει του Ταμείου πραγματοποιηθείσαι ημέραι εργασίας.
  ι)Οι συνταξιοδοτηθέντες υπό του Ταμείου υπάλληλοι, και υπηρέται επί τη βάσει των περί συνταξιοδοτήσεως διατάξεων της νομοθεσίας του ΙΚΑ εξακολουθούσι να συνταξιοδοτούνται, ακολουθούντες τας εκάστοτε ισχυούσας και τροποποιουμένας διατάξεις του Ιδρύματος.
  Η Διοίκησις του Ταμείου δύναται μετά την δημοσίευσιν της παρούσης να προβή εις αναπροσαρμογήν των τοιούτων συντάξεων βάσει των ισχυουσών διατάξεων του ΙΚΑ.
  
ια)Η παρά τη διαλυθείση ΚΕΠΕΣ και η παρά τη ΠΑΕΓΑΕ υπηρεσία των μεταταχθέντων εις την ΚΥΔΕΠ δυνάμει των Νόμ. 466/41 και 255/47 υπαλλήλων αυτών, καθώς και η υπηρεσία υπαλλήλων παρά τοις καταργηθέσι Γεωργικοίς Επιμελητηρίοις και Οίκοις του Αγρότου εξομοιούται προς διανυθείσαν παρά τη Γεωργική Συνεταιριστική Οργανώσει υπηρεσίαν και θεωρείται ως εν ασφαλίσει τοιαύτη μόνον η αναγομένη εις τον μετά την ίδρυσιν του Ταμείου χρόνον.
  ιβ)Ησφαλισμένοι του ΙΚΑ υπαχθέντες υποχρεωτικώς εις την ασφάλισιν του Ταμείου από 8.9.1953, εξερχόμενοι ή εξελθόντες της υπηρεσίας από της ισχύος του Α.Νόμ. 1846/51 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων" λόγω συμπληρώσεως ορίου ηλικίας ή λόγω ανικανότητος και μη δικαιούμενοι συντάξεως κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, λόγω μεταβολής ασφαλιστικού φορέως δικαιούνται από της δημοσιεύσεως της παρούσης συντάξεως κατά τας διατάξεις της Νομοθεσίας του ΙΚΑ εάν πληρούν τας προϋποθέσεις συνταξιοδοτήσεως τας καθοριζομένας υπό ταύτης.
  Εν τοιαύτη περιπτώσει, το ποσόν της συντάξεως και η εν γένει συνταξιοδοτική κατάστασις των ησφαλισμένων τούτων διέπεται υπό της Νομοθεσίας του ΙΚΑ.
  "ιγ.Εν περιπτώσει αποχωρήσεως εκ της υπηρεσίας ησφαλισμένου πληρούντος απάσας τας κατά τ' ανωτέρω εδάφ. α, β, γ, δ, ε και ς, προβλεπομένας δια την απόκτησιν δικαιώματος συντάξεως προϋποθέσεις εκτός της του ορίου ηλικίας, η σύνταξις απονέμεται μετά την συμπλήρωσιν του απαιτουμένου ορίου ηλικίας, υπό τον όρον ότι η κατά την νομοθεσίαν του Ταμείου συντάξιμος υπηρεσία του δεν ελήφθη υπ' όψει δια την απονομήν αυτώ συντάξεως παρ' ετέρου Οργανισμού κυρίας Ασφαλίσεως, εν περιπτώσει δε θανάτου του ησφαλισμένου προ της συμπληρώσεως του ως άνω ορίου ηλικίας θεωρείται ως συμπληρωθέν το όριον τούτο κατά την ημέραν του θανάτου του ησφαλισμένου".
  Το εδάφ. ιγ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 23/3/6347 της 11/15 Σεπτ. 1971 αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 745).
  ιδ)Η ηλικία αποδεικνύεται μόνον δια ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως ή ελλείψει τοιαύτης, δια της εγγραφής εις τα μητρώα αρρένων ή τα δημοτολόγια γενομένης τρία τουλάχιστον έτη προ της υπαγωγής εις την ασφάλισιν του Ταμείου.
  Εφ' όσον δεν προσάγεται ληξιαρχική πράξις εξ υπαρχής συντεταγμένη, ως ημέρα γεννήσεως λογίζεται η 1η Ιουλίου του έτους γεννήσεως.
  ιε)Ησφαλισμένοι εξαρχόμενοι της υπηρεσί-
ας από της ισχύος του Α.Ν. 1846/51 λόγω 
συμπληρώσεως ορίου ηλικίας ή λόγω ανικανό-
τητος    και    μη    δικαιούμενοι    συντάξεως   κατά
(Αντί της σελ. 335(γ) Σελ. 335(δ)
Τεύχος 435 - Σελ. 3

τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, ως και οι δικαιοδόχοι αυτών, δικαιούνται τοιαύτης κατά τας διατάξεις της Νομοθεσίας του ΙΚΑ, εάν πληρούν τας προϋποθέσεις συνταξιοδοτήσεως τας καθοριζομένας υπό ταύτης.
  Εν τοιαύτη περιπτώσει το ποσόν της συντάξεως και η εν γένει συνταξιοδοτική κατάστασις των ησφαλισμένων τούτων, διέπεται από της Νομοθεσίας του ΙΚΑ".
  Το άρθρ. 15 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 67064/Σ. 670 της 19 Νοέμ./4 Δεκ. 1957 αποφάσεως Υπ. Εργασίας.
  Δικαιώματα (εμμέσως ησφαλισμένων).
  Ι.Δικαιούχοι
  ’ρθρ.16.-"1.Εις περίπτωσιν α)θανάτου ησφαλισμένου (ησφαλισμένης) έχοντος συμπληρώσει δεκαετή συντάξιμον υπηρεσίαν, β)θανάτου ησφαλισμένου (ησφαλισμένης) συνεπεία βιαίου συμβάντος επελθόντος εν τη ασκήσει της υπηρεσίας, ανεξαρτήτως χρόνου υπηρεσίας προς ον θάνατον εξομοιούται και θάνατος επελθών εις ησφαλισμένον (ησφαλισμένην) μετά την κήρυξιν του Ελληνοϊταλικού πολέμου και μέχρι της λήξεως της εμπολέμου καταστάσεως εξ αιτίας γεγονότων του πολέμου ή εκ γεγονότων οπωσδήποτε συνδεομένων προς το Κίνημα και την ανταρσίαν, μη οφειλομένων δε πάντως εις συμμετοχήν του παθόντος εις ταύτα και γ)θανάτου συνταξιούχου, δικαιούνται ασφαλιστικών παροχών τα κάτωθι πρόσωπα υπό τους εξής περιορισμούς: α)Η χήρα σύζυγος επί ησφαλισμένης δε ο επιζών ανάπηρος και άπορος σύζυγος. Τα άγαμα τέκνα (νόμιμα, νομιμοποιηθέντα, υιοθετηθέντα και επί ησφαλισμένης τα νόθα) και η χήρα μήτηρ η συντηρουμένη υπό του θανόντος. β)Η μήτηρ ή ο ανάπηρος και άπορος πατήρ, οι έγγονοι και οι πρόγονοι. γ)Οι ορφανοί πατρός και μητρός αδελφοί ή αδελφαί.
  2.Τα εν τοις εδαφ. β΄ και γ΄ της παρ. 1 αναφερόμενα πρόσωπα θεωρούνται ως δικαιοδόχοι του ησφαλισμένου ή του συνταξιούχου εφ' όσον συνετηρούντο και συνεβίον μετ' αυτού. Θεωρείται ότι υπάρχει συμβίωσις και εάν δια σοβαρούς λόγους κρινομένους υπό του Δ. Συμβουλίου τα εν λόγω πρόσωπα δεν διαμένουσιν υπό την αυτήν στέγην.
  3.Εκάστη τάξις δικαιοδόχων αποκλείει την επομένην.
ΙΙ.Προϋποθέσεις μεταβιβάσεις δικαιωμάτων εις δικαιοδόχους
  1.Η χήρα δικαιούται συντάξεως ή εφ' άπαξ παροχής.
  Α΄.Εφ' όσον δεν είχεν διαζευχθεί μέχρι του θανάτου του ησφαλισμένου δι' οριστικής και τελεσιδίκου αποφάσεως και ο γάμος έλαβε χώραν έν έτος τουλάχιστον προ του θανάτου αυτού πλην αν α)ο θάνατος επήλθεν συνεπεία ατυχήματος ή 
  
Σελ. 336(δ)
Τεύχος 435 - Σελ. 4

οξείας νόσου, β)υφισταμένου του γάμου εγεννήθη ή ενομιμοποιήθη τέκνον, γ)η χήρα κατά τον χρόνον του θανάτου τελεί εν καταστάσει εγκυμοσύνης, οπότε δεν λαμβάνεται υπ' όψιν ο χρόνος μεταξύ γάμου και του θανάτου και
  Β΄"Γυνή ερχομένη εις γάμον μετά συνταξιούχου του Ταμείου δεν δικαιούται συντάξεως εάν ο θάνατος του συνταξιούχου επήλθε προ της παρόδου 24 μηνών από της τελέσεως του γάμου, πλην αν και εν τη περιπτώσει ταύτη συντρέχη λόγος τις εκ των ανωτέρω υπό στοιχ. α΄, β΄ και γ΄ του εδαφ. Α΄ αναφερομένων οπότε δεν λαμβάνεται υπ' όψιν ο χρόνος μεταξύ γάμου και θανάτου".
  Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως ανω δια της υπ' αριθ. 11324/Σ. 113 της 29 Μαρτ./4 Απρ. 1958 αποφάσεως Υπ. Εργασίας.
  2.Προς την χήραν εξομοιούται και ο ανάπηρος ή ο συμπληρώσας το 60ον έτος της ηλικίας του και άπορος χήρος.
  3."Τα τέκνα (νόμιμα, νομιμοποιηθέντα, υιοθετηθέντα, νόθα), δικαιούνται συντάξεως, ή εφ' άπαξ παροχών, εφ' όσον κατά την εποχήν του θανάτου ησφαλισμένου (ή ησφαλισμένης) ή συνταξιούχου δεν έχουσι συμπληρώσει το 19ον έτος της ηλικίας των προκειμένου περί αρρένων και το 30όν προκειμένου περί θηλέων και είναι άγαμα πλην της περιπτώσεως σπουδής των αρρένων τέκνων ότε το ως άνω χρονικόν όριον της ηλικίας των παρατείνεται μέχρι πέρατος των σπουδών των και ουχί πέραν του 23ου έτους της ηλικίας των.
  Η υιοθεσία να έχη λάβει χώραν τουλάχιστον πέντε έτη προ του θανάτου ή της χορηγήσεως της συντάξεως, εις τον θετόν γονέα, πλην αν ο θάνατος επήλθε συνεπεία βιαίου συμβάντος οπότε δεν λαμβάνεται υπ' όψιν ο εν τω μεταξύ χρόνος".
  Η παρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δυνάμει της υπ' αριθ. 37840/Σ. 484 της 30 Αυγ./16 Σεπτ. 1958 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  "Τα ανωτέρω όρια ηλικίας δεν ισχύουν προκειμένου περί τέκνων απόρων και ανικάνων προς πάσαν βιοποριστικήν εργασίαν και δι' όσον χρόνον υφίστανται αμφότεραι αι προϋποθέσεις αύται. Η ανικανότης διαπιστούται κατά τους ορισμούς του άρθρ. 8 του Καταστατικού η δε απορία κρίνεται ανελέγκτως υπό του Δ.Σ. λαμβάνοντος υπ' όψει βεβαίωσιν Δημοσίας ή Δημοτικής ή Κοινοτικής Αρχής ως και οιαδήποτε έτερα στοιχεία ων την προσκόμισιν ήθελε κρίνει τούτο απαραίτητον".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 120/Σ. 2 της 31 Μαΐου/11 Ιουν. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 261) αποφ. Υπ. Εργασίας.

  
4.Η χήρα μήτηρ δικαιούται συντάξεως ή εφ' άπαξ παροχών εφ' όσον συμβιούσα μετά του θανόντος ησφαλισμένου ή συνταξιούχου συνετηρείτο παρ' αυτού.
  5.Οι γονείς, οι έγγονοι και οι πρόγονοι δικαιούνται συντάξεως ή εφ' άπαξ παροχών, εφ' όσον η συντήρησις τούτων εβάρυνε τον θανόντα. Ως ανάπηρος θεωρείται και ο πατήρ αποθανόντος ησφαλισμένου ή συνταξιούχου ο συμπληρώσας το 60όν έτος της ηλικίας του.
  Επί εγγονών και προγόνων εφαρμόζονται τα εν τη παρ. 3 του παρόντος αναφερόμενα όρια ηλικίας.
  6.Οι αδελφοί δικαιούνται παροχών, υφ' ας προϋποθέσεις και οι εν τη παρ. 3 του παρόντος αναφερόμενοι δικαιοδόχοι.
  7.Η εις τα δικαιούμενα πρόσωπα απονεμηθείσα σύνταξις εάν μεταγενεστέρως παύση οπωσδήποτε να χορηγήται αυτοίς, δεν μεταβιβάζεται εις τα πρόσωπα της επομένης τάξεως".
  Αι παρ. Ι και ΙΙ ετροποποιήθησαν ως άνω δια των υπ' αριθ. 24486 της 16 Σεπτ./28 Οκτ. 1943 και 1604/Σ. 44 της 27 Απρ./5 Μαΐου 1950 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  ΙΙΙ.Περιοδικαί παροχαί δικαιοδόχων
  1."Το ποσόν της συντάξεως εις ην δικαιούται η χήρα (χήρος) ισούται προς τα 60% της συντάξεως του θανόντος (θανούσης).
  2.Το ποσόν της συντάξεως εις ην δικαιούται έκαστον τέκνον ισούται προς τα 20% του ποσού της συντάξεως του θανόντος (θανούσης).
  Προκειμένου όμως περί τέκνου ορφανού εξ αμφοτέρων των γονέων, η κατά το ανωτέρω εδάφιον σύνταξις αυτού τριπλασιάζεται.
  Το σύνολον πάντως των συντάξεων της χήρας (χήρου) και των τέκνων, δεν δύναται να υπερβαίνη το ποσόν της συντάξεως του θανόντος (θανούσης) και μη υπαρχούσης χήρας (χήρου) δικαιουμένης συντάξεως, τα 80% του εν λόγω ποσού.
  Εάν το σύνολον των συντάξεων, υπερβαίνει τα όρια του προηγουμένου εδαφίου, η σύνταξις εκάστου δικαιούμενου μειούται αναλόγως.
  3.Οι περί ων το εδάφ. 5 της παρ. ΙΙ του παρόντος άρθρου γονείς, έγγονοι και προγονοί δικαιούνται συντάξεως εάν δεν υπάρχουν χήρα (χήρος) ή τέκνα δικαιούμενα συντάξεως ή επί υπαρχόντων τοιούτων, δια της ικανοποιήσεως των εις σύνταξιν δικαιωμάτων αυτών δεν εξαντλήται το ποσόν της συντάξεως του θανόντος (θανούσης).
  4.Το ποσόν της συντάξεως εκάστου εγγόνου προγονού, του πατρός ή της χήρας μητρός, ισούται προς τα 20% του ποσού της συντάξεως του θανόντος (θανούσης) της δε χήρας μητρός προς τα 40% του ποσού της αυτής συντάξεως, χωρίς όμως το σύνολον των συντάξεων των γονέων, εγγόνων και προγονών να δύναται να υπερβή εν μεν τη πρώτη περιπτώσει της προηγουμένης περιόδου του παρόντος εδαφίου το ποσόν της συντάξεως του θανόντος (θανούσης), εν δε τη δευτέρα περιπτώσει το ποσόν το απομένον εκ της εν λόγω συντάξεως μετά την ικανοποίησιν του εις σύνταξιν δικαιώματος της χήρας (χήρου) ή των τέκνων.
  
Αι διατάξεις του τελευταίου υπεδαφίου του εδάφ. 2 της παρούσης παραγράφου εφαρμόζονται αναλόγως και εν προκειμένω".
  Αι παρ. 1-4 ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 48429/Σ. 1172 της 27 Αυγ./8 Σεπτ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  5.Τα εν τη παρ. 4 του παρόντος αναφερόμενα ισχύουσι δια την περίπτωσιν της συνταξιοδοτήσεως των αδελφών.
  6.Εν περιπτώσει ανικανότητος προς εργασίαν ενός των ως άνω δικαιούχων συντάξεως, η σύνταξις τούτου δύναται ν' αυξηθή κατά 15% επί πλέον χωρίς η τοιαύτη επαύξησις να θίγη οπωσδήποτε τα δικαιώματα των λοιπών δικαιουμένων συντάξεως προσώπων.
  "7.Δια την εξεύρεσιν των συντάξεων των δικαιοδόχων λόγω θανάτου ησφαλισμένου, η σύνταξις του θανόντος υπολογίζεται ως θα υπελογίζετο αύτη αν κατά την ημέραν του θανάτου του καθίστατο ούτος ανίκανος λόγω επαγγελματικής ανικανότητος. Εάν ο θάνατος οφείλεται εις βίαιον συμβάν επελθόν προδήλως και αναμφισβήτως κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας του ή εξ αιτίας ταύτης, η σύνταξις του θανόντος υπολογίζεται:
  α)εφ' όσον ούτος έχει συντάξιμον χρόνον ελάσσονα των 20 ετών, ως θα υπελογίζετο αύτη αν κατά την ημέραν του θανάτου καθίστατο ούτος ανίκανος λόγω πλήρους ανικανότητος προς πάσαν εργασίαν άνευ όμως των προσαυξήσεων της παρ. 4 του άρθρ. 21, β)εφ' όσον ούτος έχει συντάξιμον χρόνον, μείζονα των 20 ετών ως θα υπελογίζετο αύτη αν κατά την ημέραν του θανάτου είχε 35ετή συντάξιμον υπηρεσίαν, άνευ των προσαυξήσεων της παρ. 4 του άρθρ. 21.
  Το σύνολον πάντως της συντάξεως εκάστης ομάδος δικαιοδόχων εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται να υπερβή το 90% της κατά τα ανωτέρω υπολογιζομένης συντάξεως του θανόντος, μειουμένης εν εναντία περιπτώσει της συντάξεως εκάστου μέλους της ομάδος αναλόγως".
  Η παρ. 7 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 της Β2/23/3/2250/3-27 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 1077) απόφ. Υπουργ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  8.Πάσα μεταβολή εις τον αριθμόν των δικαιουμένων προσώπων προερχομένη εκ γάμου, ενηλικιώσεως των ορφανών ή αδελφών ή θανάτου, επιφέρει αύξησιν της συντάξεως των λοιπών δικαιουμένων προσώπων εντός των καθοριζομένων ποσοστών συντάξεως ενός εκάστου.




(Αντί για τη σελ. 336,01) Σελ. 336,01(α)
Τεύχος 726 - Σελ. 117
  
"9.Εν περιπτώσει θανάτου αμέσως ησφαλισμένου ή αμέσως συνταξιούχου καταβάλλεται ως έξοδα κηδείας, ποσόν ίσον προς το εκάστοτε καταβαλλόμενον υπό του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  Τα δια την καταβολήν των εξόδων κηδείας υποβλητέα δικαιολογητικά, καθορίζονται δια γενικής αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου".
  Η παρ. 9 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 της Β2/23/3/2250/3-27 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 1077) απόφ. Υπουργ. Κοινων. Υπηρεσιών.
















































Σελ. 336,02(α)
Τεύχος 726 - Σελ. 118
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙ
  Πόροι
  ’ρθρ.17.-Πόροι του Ταμείου τακτικοί και έκτακτοι, εισίν οι ακόλουθοι:
  1.Τακτικοί
  "α.Οι αποδοχές του πρώτου μήνα κάθε ασφαλισμένου, οι οποίες καταβάλλονται σε 12 συνεχείς άτοκες δόσεις, από το διορισμό τους. Ειδικά, για τους έκτακτους με σύμβαση κ.λπ. υπάλλήλους, η καταβολή των δόσεων αρχίζει μετά τη συμπλήρωση εξαμήνου υπηρεσίας.
  Ποσά που έχουν καταβληθεί επιπλέον των παραπάνω, δεν αναζητούνται".
  Η περίπτ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την Φ. 26/3218/5-17 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 164) απ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  "β.Η διαφορά μισθού λόγω προσαύξησης ένεκα πολυετούς υπηρεσίας ή λόγω αλλαγής μισθολογικού κλιμακίου καταβαλλομένη εφάπαξ"
  Η περίπτ. β τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 της Β2/23/3/2084/27 Οκτ. - 24 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 681) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  γ)"Εισφορά 10% κατά μήνα επί των αποδοχών εκάστου ησφαλισμένου".
  Το εδάφ. γ΄ αντικατασταθέν δια των υπ' αριθ. Φ. 23/2/15649 της 24 Νοεμ./8 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Β΄ 886) και δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 23/3/ 6347 της 11/15 Σεπτ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 745) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών, ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 23/3/4090 της 25 Αυγ./20 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1034) ομοίας.
  δ)"Εισφορά 15% κατά μήνα των εργοδοτών, επί των αποδοχών εκάστου ησφαλισμένου, ως και ισόποσος εισφορά τούτων προς τας ανωτέρω των εδαφ. α΄ και β΄ καταβολάς των ησφαλισμένων".
  Το εδάφ. δ΄ τροποποιηθέν δια της υπ' αριθ. 45371/Σ. 384 της 14 Μαΐου/30 Ιουν. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 392) αποφ. Υπ. Εργασίας και αντικατασταθέν δια της υπ' αριθ. 23/3/6347 της 11/15 Σεπτ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 745) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 23/3/4090 της 25 Αυγ./20 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1034) ομοίας.
  "ε.Οι αποδοχές των ασφαλισμένων που υπόκεινται σε εισφορές για τους δύο κλάδους ασφάλισης, όπως έχουν διαμορφωθεί την 1.9.1990, θα αναπροσαρμόζονται στο εξής:
  α)Με το ποσοστό της αυτόματης τιμαριθμικής αναπροσαρμογής (Α.Τ.Α.) που χορηγείται στις αποδοχές των μισθωτών του Δημόσιου τομέα και με την ίδια κλιμάκωση ή με την με οποιοδήποτε άλλο τρόπο αύξηση των αποδοχών των ασφαλισμένων.
  β)Με την αύξηση που χορηγείται στις αποδοχές των ασφαλισμένων βάσει της Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας μεταξύ ΠΑΣΕΓΕΣ και ΟΣΥΓΟ".
  
Η περίπτ. ε΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της Φ26/2664/16-21 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 733) απόφ. Υπουρ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  στ."Οι εισφορές για πλήρη απασχόληση δεν μπορεί να υπολογίζονται σε αποδοχές κατώτερες απ' αυτές που καθορίζονται κάθε φορά από τις οικείες Συλλογικές Συμβάσεις Εργασίας του κάθε Κλάδου ή από το 25πλάσιο του ημερομισθίου ανειδίκευτου εργάτη που ισχύει κάθε φορά προκειμένου για ανειδίκευτους εργάτες".
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 της Φ26/2664/16-21 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 733) απόφ. Υπουργ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Οι ασφαλισμένοι, εκτός των καθαριστριών, των οποίων οι μηνιαίες αποδοχές είναι ανώτερες του 75% του κατωτάτου ορίου ασφαλίσιμων αποδοχών όπως αυτές ορίζονται από τις διατάξεις του προηγούμενου εδαφίου, θεωρούνται ότι έχουν πλήρη απασχόληση.
  Οι καθαρίστριες των οποίων οι μηνιαίες αποδοχές είναι ανώτερες του 50% του 25πλάσιου του ημερομίσθιου του ανειδίκευτου εργάτη, θεωρούνται ότι έχουν πλήρη απασχόληση.
  Αν οι μηνιαίες αποδοχές των ασφαλισμένων εκτός των καθαριστριών, είναι κατώτερες του 75% του κατωτάτου ορίου ασφαλίσιμων αποδοχών, όπως αυτές ορίζονται από τις διατάξεις του πρώτου εδαφίου αυτής της περίπτωσης, υπολογίζονται τόσες ημέρες ασφάλισης όσες προκύπτουν από τη διαίρεση του συνόλου των μηνιαίων αποδοχών του, δια του αριθμού που προκύπτει από τη διαίρεση του κατωτάτου ορίου ασφαλίσιμων αποδοχών με τον αριθμό 25.
  Αν οι αποδοχές των καθαριστριών είναι κατώτερες του 50% του 25πλάσιου του ημερομίσθιου του ανειδίκευτου εργάτη, υπολογίζονται τόσες ημέρες ασφάλισης όσες προκύπτουν από τη διαίρεση του συνόλου των μηνιαίων αποδοχών τους δια του ημερομισθίου του ανειδίκευτου εργάτη όπως ισχύει κάθε φορά".
  Η περίτπ. στ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της Φ. 23/1168/19-26 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Β΄ 264) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.









(Αντί για τη σελ. 337(ν) Σελ. 337(ξ)
Τεύχος 1203 - Σελ. 27
  
2.Έκτακτοι
  α)Τα εκ της περιουσίας του Ταμείου έσοδα.
  β)Τα επιβαλλόμενα εις τους ησφαλισμένους πρόστιμα.
  γ)Αι περικοπτόμεναι λόγω αυθαιρέτων απουσιών των ησφαλισμένων αποδοχαί και
  δ)Αι προς το Ταμείον επιχορηγήσεις Οργανισμών, Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου ή Κοινωφελούς χαρακτήρος, εν οις και η Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος ως και αι τυχόν δωρεαί και κληροδοτήσεις.
  Βεβαίωσις πόρων - Υποχρεώσεις Εργοδοτών
  ’ρθρ.18.-1.Οι κατά τα ανωτέρω πόροι βεβαιούνται υπό του Ταμείου επί τη βάσει του παρόντος Καταστατικού και του Α.Ν. 1154, ως ούτος συνεπληρώθη μεταγενεστέρως και των λαμβανομένων εκάστοτε, συμφώνως ταις διατάξεσι τούτων αποφάσεων των οικείων Οργανισμών και των Οργάνων της Διοικήσεως αυτών καταβάλλονται δε ως ακολούθως:
  2.Αι εργοδότιδες Γεωργικαί Συνετ/και Οργανώσεις υποχρεούνται κατά μήνα να κρατώσιν υπέρ του Ταμείου εκ των αποδοχών των ησφαλισμένων, των μεν κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος παρ' αυταίς υπηρετούντων άμα τη δημοσιεύσει του παρόντος εις την Εφημ. της Κυβερνήσεως και άνευ άλλης τινός ειδοποιήσεως, δια δε τους προσληφθησομένους ακολούθως εις την υπηρεσίαν αυτών από της πρώτης μισθοδοσίας των.
  α)Τας κατά τα άρθρ. 17 και 31 καταβολάς ησφαλισμένων.
  β)Τα ποσά των επιβαλλομένων εις τούτους προστίμων και των περικοπτομένων δι' αυθαιρέτους απουσίας αποδοχών αυτών εκ της μισθοδοσίας του επομένου, τη κοινοποιήσει της ποινής μηνός.
  3.Τα ανωτέρω ποσά ως και η ανάλογος εισφορά της εργοδότιδος Οργανώσεως αναγραφομένη υπό των Προϊσταμένων του Γραφείου και του Λογιστηρίου καθώς και του Ταμείου της Εργοδότιδος Οργανώσεως.
  4.Της καταστάσεως ταύτης το έν αντίτυπον υποβάλλεται κατά την ημέραν της μισθοδοσίας εις το Ταμείον Συντάξεως και Προνοίας του Προσωπικού Γεωργικών Συν/κών Οργανώσεων δια ταχυδρομήσεως αυθημερόν, το έτερον παραμένει παρά τη Εργοδότιδι Οργανώσει και το τρίτον παραδίδεται εις τον Ταμίαν της Οργανώσεως.
  5."Οι προϊστάμενοι της Υπηρεσίας και του Λογιστηρίου της Εργοδότιδος Οργανώσεως ευθύνονται έναντι του Ταμείου δια τε την ακριβή και την έγκαιρον σύνταξιν και υποβολήν της καταστάσεως, η δε παράβασις αποτελεί πειθαρχικόν παράπτωμα κατά τα δια του Οργανισμού της Π.Σ.Ε.Γ.Σ. ορισθησόμενα".
  Η παρ. 5 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 12859 της 26 Ιουν./9 Ιουλ. 1942 αποφ. Υπ. Εργασίας.
Σελ. 338(ξ)
Τεύχος 1203 - Σελ. 28
  
  
6."Αι εργοδότιδες Γεωργικαί Συνεταιρικαί Οργανώσεις υποχρεούνται:
  α)Να επιτρέπωσιν εις τα όργανα του Ταμείου την εξέτασιν των βιβλίων ή καταστάσεων μισθολογίου και επιτόπιον έρευναν προς διαπίστωσιν της ακριβείας των εν αυταίς εγγραφών.
  β)Να παρέχουν εις τα εν λόγω όργανα πάσαν πληροφορίαν δυναμένην να καταστήση ευχερή και αποτελεσματικήν την ενάσκησιν του ελέγχου.
  γ)Τα όργανα του Ταμείου υποχρεούνται να τηρώσιν απόλυτον εχεμύθειαν δια παν, ό,τι κατά την ενάσκησιν των καθηκόντων των υποπίπτει εις την αντίληψιν αυτών και δεν αφορά την εφαρμογήν του παρόντος.
  δ)Εάν αι ως άνω εργοδότιδες οργανώσεις εκ προθέσεως ή βαρείας αμελείας παραβαίνουν την υποχρεώσιν προς τήρησιν και διαφύλαξιν των περί ων ανωτέρω βιβλίων και μισθολογικών καταστάσεων ή δεν τηρή ταύτα προσηκόντως αι καταβλητέαι εισφοραί καθορίζονται κατά την ανεξέλεγκτον κρίσιν του Ταμείου".
  Η παρ. 6 προσετέθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 1604/Σ. 44 της 27 Απρ./5 Μαΐου 1950 απόφ. Υπ. Εργασίας.
  "7.Ο ασφαλισμένος υποχρεούται να ενημερώνει το Ταμείο για τις παραλείψεις του εργοδότη του που αφορούν την ασφάλισή του.
  Κατά τη διάρκεια του χρόνου της απασχόλησής του στον ίδιο εργοδότη, ο ασφαλισμένος δικαιούται να ζητήσει με αίτησή του από το Ταμείο την ασφάλισή του για τις ημέρες απασχόλησής του για τις οποίες δεν καταβλήθηκαν οι ασφαλιστικές εισφορές.
  Ο ασφαλισμένος που αποχωρεί ή απολύεται από την εργασία του, υποχρεούται μέσα σε προθεσμία έξι (6) μηνών που αρχίζει από την ημέρα της αποχώρησής του ή απόλυσής του, να δηλώσει στο Ταμείο τις ημέρες απασχόλησης που πραγματοποιήθηκαν στον εργοδότη στον οποίο απασχολήθηκε πριν από την αποχώρηση ή απόλυσή του, για τις οποίες δεν καταβλήθηκαν στο Ταμείο οι ασφαλιστικές εισφορές.
  Ο ασφαλισμένος υποχρεούται να αποδείξει την απασχόλησή του για τις ημέρες που δεν καταβλήθηκαν οι ασφαλιστικές εισφορές.
  Πάντως, για όλες τις πιο πάνω περιπτώσεις δεν αναγνωρίζεται χρόνος απασχόλησης πριν από την πενταετία από την ημέρα που υποβάλλεται στο Ταμείο η σχετική αίτηση".
  Η παρ. 7 προστέθηκε από την παρ. 2 της Φ. 23/1168/19-26 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Β΄ 264) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.

  
"8.Με αποφάσεις του Δ.Σ., πλήρως αιτιολογημένες, παρέχεται η ευχέρεια της εξοφλήσεως σε μηνιαίες δόσεις, των προς το Ταμείο οφειλών εκ καθυστερουμένων ασφ. εισφορών, προσθέτων τελών και λοιπών επιβαρύνσεων, ο αριθμός των οποίων δεν μπορεί να υπερβαίνει, κατ' ανώτατον όριο, τις 24 δόσεις.
  Η ως άνω ρύθμιση λαμβάνει χώραν μετά από αίτηση του ενδιαφερόμενου οφειλέτη, η οποία θα γίνεται αποδεκτή με την προκαταβολή του 10% του οφειλομένου ποσού καθώς και την καταβολή των τρεχουσών εισφορών.
  Οι προαναφερόμενες αποφάσεις του Δ.Σ. πρέπει να εκδίδονται ειδικώς για κάθε συγκεκριμένη περίπτωση, λαμβανομένου υπόψη του ύψους του χρέους και της οικονομικής κατάστασης του υποχρέου και μετά προηγούμενη διαπίστωση ότι η καθυστέρηση υπήρξε απολύτως δικαιολογημένη.
  Κατ' εξαίρεση και εφόσον το συνολικό ποσό της οφειλής είναι πάνω από 100.000.000 δρχ. μπορεί με ομόφωνη απόφαση του Δ.Σ. να αυξηθεί ο αριθμός των δόσεων σε 36 κατ' ανώτατο όριο.
  Η πρώτη δόση θα καταβάλλεται τον επόμενο μήνα από της κοινοποιήσεως προς τον οφειλέτη της απόφασης του Δ.Σ. του Ταμείου.
  Η μη εμπρόθεσμη καταβολή 3 συνεχών δόσεων καθώς και η μη καταβολή των τρεχουσών εισφορών συνεπάγεται την αμετάκλητη απώλεια του παρασχεθέντος ευεργετήματος της τμηματικής εξοφλήσεως των οφειλομένων εισφορών και την απώλεια δικαιώματος επανυποβολής νέας αίτησης για ρύθμιση οφειλών και καθιστά άμεσα απαιτητό το σύνολο του οφειλομένου ποσού από κύρια εισφορά μετά των αναλογούντων προσθέτων τελών και λοιπών επιβαρύνσεων".
  Η παρ. 8 προστέθηκε από την Β/23/2508/25-30 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 600) απ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  "Κατ' εξαίρεση με πλήρως αιτιολογημένη απόφαση του Δ.Σ. δύναται να παρέχεται η ευχέρεια στον οφειλέτη να ρυθμίζει για μία εισέτι φορά την οφειλή μιας συγκεκριμένης χρονικής περιόδου, αν και είχε απωλέσει το δικαίωμα της ρύθμισης, λόγω μη καταβολής οφειλομένης σε αποδεδειγμένη οικονομική αδυναμία αυτού.
  Η ρύθμιση θα γίνεται με την προϋπόθεση της καταβολής των τρεχουσών εισφορών".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την Β/23/2839/7-13 Σεπτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 685) απ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.


























































(Μετά τη σελ. 338(ξ) Σελ. 338,01(γ)
Τεύχος 1203 - Σελ. 29

 

Είσπραξις καταβολών
και εισφορών
  ’ρθρ.19.-"1.Τα ποσά των καταβολών ησφαλισμένων του εδαφ. α΄ της παρ. 2 του προηγουμένου άρθρ. 18 και της παρ. 2 του άρθρ. 31 μετά της ισοπόσου προς ταύτας εισφοράς της Εργοδότιδος Συνεταιριστικής Οργανώσεως καθώς και των κρατήσεων του εδαφ. β΄ της αυτής παραγράφου του άρθρ. 18 και της παρ. 3 του άρθρ. 31 μετά του τρίτου αντιτύπου της κατά την παρ. 4 του αυτού άρθρου καταστάσεως κατατίθενται υπό προσωπικήν ευθύνην του Προέδρου και Διευθυντού της Εργοδότιδος Οργανώσεως, εις το εν τη περιφερεία ταύτης Υποκατάστημα ή Πρακτορείον μιας ή πλειόνων εκ των Τραπεζών Εθνικής Τραπέζης Ελλάδος και Αθηνών, Εμπορικής Πίστεως, Αγροτικής, Λαϊκής, Ιονικής, Εμπορικής και Ελλάδος, κατά τας περί τούτο αποφάσεις του Δ.Σ. δια λογαριασμόν του Ταμείου, εντός μηνός από της καταβολής των αποδοχών των ησφαλισμένων".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 60983/Σ. 683 της 20 Οκτ./2 Νοεμ. 1956 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  2."Εισφοραί μη καταβληθείσαι εντός της προθεσμίας της ανωτέρω παραγράφου, επιβαρύνονται δια προσθέτου τέλους ίσου προς 20% τούτων, εκτός εάν ο υπόχρεως δια την καταβολήν εργοδότης προβή εις εξόφλησιν των καθυστερουμένων εισφορών προ πάσης καταλογιστικής πράξεως ή και το βραδύτερον εντός μηνός από της εις αυτόν κοινοποιήσεως της σχετικής καταλογιστικής πράξεως, ότε το πρόσθετον τέλος περιορίζεται εις 10%.
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 48429/Σ. 1172 της 27 Αυγ./8 Σεπτ. 1953 αποφάσεως Υπ. Εργασίας.
  3."Αι καθυστερούμεναι εισφοραί και συνεισφοραί από της ενάρξεως λειτουργίας του Ταμείου, ήτοι από της 22 Ιαν. 1940 μέχρι της 11 Νοέμ. 1944 καταβάλλονται εις το Ταμείον προς 10% επί των αποδοχών του ησφαλισμένου κατά τον χρόνον της καταβολής. Εις την καταβολήν ταύτην υποχρεούται η Γεωργική Συνεταιριστική Οργάνωσις εάν έχη ενεργήση κρατήσεις κατά την εν λόγω περίοδον χωρίς να καταθέτη ταύτας εις το Ταμείον, άλλως αι οφειλαί αύται βαρύνουν, κατά το ήμισυ τον ησφαλισμένον και κατά το έτερον ήμισυ τους εργοδότας παρ' οις υπηρέτει κατά τον χρόνον εκείνον. Από τους ησφαλισμένους δια τους οποίους επήλθεν εν τω μεταξύ ασφαλιστική περίπτωσις η είσπραξις των καθυστερουμένων τούτων οφειλών ενεργείται από την σύνταξίν των είτε λαμβάνουν ταύτην οι ίδιοι ως αμέσως συνταξιούχοι, είτε οι δικαιοδόχοι των και επί τη βάσει των αποδοχών ας θα ελάμβανον οι πρώτοι εάν κατά την ημέραν της ενάρξεως καταβολής του ποσού των οφειλών διετηρούντο εις την υπηρεσίαν".
  Η παρ. 3 τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε ως άνω από την 8705/Σ. 142/12 Φεβρ. - 7 Μαρτ. 1951 απόφ. Υπουργ. Εργασίας.
  
"4.α)Οι απαιτήσεις του Ταμείου εκ καθυστερουμένων πάσης φύσεως εισφορών, πόρων αυτού και προσθέτων τελών κ.λπ. εισπράττονται κατά τη διαδικασία του Ν.Δ. 356/74 "περί Κώδικος εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων" με δικά του όργανα, χωρίς να αποκλείεται η παράλληλη εφαρμογή των διατάξεων του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας.
  β)Όλα τα έξοδα που απαιτούνται για τη λήψη, από μέρους του Ταμείου, μέτρων αναγκαστικής εκτέλεσης, βαρύνουν τελικά τον οφειλέτη και συν-
εισπράττονται κατά προτεραιότητα κατά τη μερική ή ολική εξόφληση της οφειλής.
  Τα έξοδα αυτά που προκαταβάλλει το Ταμείο στους δικαιούχους (δικαστικούς επιμελητές κ.λπ.) και βαρύνουν τον οφειλέτη, υπόκεινται σε 20ετή παραγραφή".
  Η παρ. 4 τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε ως άνω από την παρ. 1 της Β/23/2078/7 Οκτ.- 4 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 580) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  "5.α)Πράξεις ή αποφάσεις που αφορούν διαφορές σχετικά με την υπαγωγή στην ασφάλιση και τη διάρκεια αυτής, τις καταβλητέες εισφορές (εργοδοτών - ασφαλισμένων), προσβάλλονται μέσα σε 30 ημέρες από την κοινοποίηση της σχετικής Πράξης της Υπηρεσίας ή της σχετικής απόφασης Δ/ντού, ενώπιον του Δ.Σ. του Ταμείου, τυχόν δε υποβολή ενστάσεως δεν αναστέλλει την εκτέλεση των αποφάσεων της Υπηρεσίας.
  β)Οι αποφάσεις του Δ.Σ., προσβάλλονται μέσα σε προθεσμία 60 ημερών και για τους διαμένοντες στο εξωτερικό σε προθεσμία 90 ημερών, από της κοινοποιήσεώς τους, ενώπιον των αρμόδιων Διοικητικών Δικαστηρίων.
  6.α)Εάν κατά τον έλεγχο που διενεργούν τα αρμόδια όργανα του Ταμείου (ελεγκτές - βεβαιωτές) στις επιχειρήσεις, διαπιστωθεί η μη ασφάλιση των εργαζομένων ή η ασφάλιση αυτών με χαμηλότερο μισθό ή ημερομίσθιο ή μικρότερο αριθμό ημερών εργασίας, συντάσσεται εις βάρος της επιχείρησης πράξη επιβολής εισφορών με την οποία καλείται η επιχείρηση εντός 4 ημερών να καταβάλει στο Ταμείο τις καθυστερούμενες εισφορές, με τα αναλογούντα πρόσθετα τέλη.
  β)Εάν κατά τον έλεγχο που διενεργούν τα αρμόδια όργανα του Ταμείου στις επιχειρήσεις, διαπιστωθεί ότι έχουν καταβληθεί οι σχετικές εισφορές εκπρόθεσμα, συντάσσεται εις βάρους της επιχείρησης πράξη επιβολής πρόσθετου τέλους.








(Αντί για τις σελ. 338,01(β) - 340(β) Σελ. 339(γ)
Τεύχος 1084 - Σελ. 53
  
γ)Η άρνηση ή η δυστροπία εργοδότη προς υποβολήν μισθοδοτικών ή άλλων καταστάσεων του προσωπικού καθώς και λοιπών στοιχείων που αφορούν την ασφάλιση των εργαζομένων προσώπων σ' αυτόν, παρέχει το δικαίωμα οίκοθεν και κατ' εκτίμηση των στοιχείων της Υπηρεσίας του Ταμείου σύνταξης πράξης η οποία αποτελεί νόμιμο τίτλο εκτελεστό δυνάμει του οποίου εισπράττονται οι ασφαλιστικές εισφορές και τα αναλογούντα τέλη.
  7.Σε περίπτωση μη καταχώρησης μισθωτών στις καταστάσεις μέσα στην προθεσμία καταβολής των αντιστοίχων ασφαλιστικών εισφορών και μετά παρέλευση ενός έτους ή καταχώρησης με ανακριβή στοιχεία, απασχόλησης και αμοιβής, πλην των λοιπών συνεπειών που προβλέπονται από τη σχετική νομοθεσία, ο εργοδότης επιβαρύνεται με εφάπαξ ποσό εισφορών ίσο με το 50% των οφειλόμενων εισφορών από τις αιτίες αυτές".
  Οι παρ. 5, 6 και 7 προστέθηκαν από την παρ. 2 της Β/23/2078/7 Οκτ. - 4 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 580) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Τοποθέτησις κεφαλαίων
  ’ρθρ.20.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 16 Π.Δ. 10/7- 24 Ιαν. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 6), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 24/1 Μαρτ. 1991 (κατωτ. αριθ. 34).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
  Παροχαί συντάξεως αμέσως ησφαλισμένων
  ’ρθρ.21.-"1.Ως συντάξιμος μισθός επί τη βάσει του οποίου καθορίζεται η σύνταξις λαμβάνεται ποσοστόν 80% του μέσου όρου των εκάστοτε καταβαλλομένων αποδοχών εις τους ησφαλισμένους του Ταμείου, εφ' ων αποδίδονται εισφοραί κατά το τελευταίον εικοσιτετράμηνον της υπηρεσίας του ησφαλισμένου".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις του πρώτου εδαφίου αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. 23/3/6347 της 11/15 Σεπτ. 1971 αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 745).














Σελ. 340(γ)
Τεύχος 1084 - Σελ. 54

"Αυξήσεις των αποδοχών των ησφαλισμένων χορηγούμεναι εντός της τελευταίας τριετίας ενεργού υπηρεσίας του ησφαλισμένου και μη δικαιολογούμεναι εκ των διατάξεων των Κανονισμών των εργοδοτών των ή μη οφειλόμεναι εις εφαρμογήν Κυβερνητικών αποφάσεων, είτε διοικητικών αποφάσεων ή Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας ή εις οικειοθελώς παρεχομένας υπό του εργοδότου γενικάς αυξήσεις εις άπαν το προσωπικόν υπό τας αυτάς προϋποθέσεις, δεν συνυπολογίζονται δια την εξεύρεσιν του συνταξίμου μισθού του ησφαλισμένου των αναλογουσών εισφορών εις το επί πλέον ποσόν επιστρεφομένων".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις του δευτέρου εδαφίου προστεθείσα δια της υπ' αριθ. 37840/Σ. 484 της 30 Αυγ./16 Σεπτ. 1958 απόφ. Υπ. Εργασίας, αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. 23/3/6347 της 11/15 Σεπτ. 1971 αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 745).
  "Αυξήσεις αποδοχών που χορηγήθηκαν από πρωτοβάθμιες Γεωργικές Συνεταιρικές Οργανώσεις κατά την τελευταία τριετία πριν από την υποβολή της αιτήσεως για συνταξιοδότηση, δεν λαμβάνονται υπόψη για τον υπολογισμό των συνταξίμων αποδοχών αν εμφανίζουν διαφορά μεγαλύτερη του 6% κάθε χρόνο, από τις αυξήσεις που προβλέπουν οι Συλλογικές Συμβάσεις Εργασίας".
  Η ανωτέρω διάταξη προστέθηκε από την παρ. 1 της Β2/23/105/1-15 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 65) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  "Προκειμένου όμως περί ησφαλισμένου αναλαβόντος υπηρεσίαν εις ετέραν Γεωργικήν Συνεταιρικήν Οργάνωσιν επί συμβατικώ μισθώ ηυξημένω εν σχέσει προς τον ον ελάμβανε παρά τη Γεωργική Συνεταιρική Οργανώσει παρ' η ειργάζετο αμέσως προηγουμένως, ο κατά τ' ανωτέρω συντάξιμος μισθός του υπολογίζεται επί των αποδοχών του τελευταίου εικοσιτετραμήνου της ενεργού υπηρεσίας του παρά τω προηγουμένω εργοδότη, προσηυξημένων κατά το τυχόν χορηγηθέν εν τω μεταξύ ποσοστόν αυξήσεων των συντάξεων υπό του Ταμείου, εκτός εάν η σύμβασις εργασίας διήρκεσε πλέον της τετραετίας, οπότε ούτος υπολογίζεται επί των αποδοχών του τελευταίου εικοσιτετραμήνου προ της εξόδου του εκ της υπηρεσίας".
  Το ανωτέρω εδάφιο αντικαταστάθηκε από την παρ. 3 της Β2/23/3/2250/3-27 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 1077) απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  ("Εφ' όσον εις τον κατά τ' ανωτέρω καθοριζόμενον συντάξιμον μισθόν συμπεριλαμβάνονται και οικογενειακά επιδόματα, ο μισθός ούτος αναθεωρείται εκ νέου όταν εκλείψουν, διαρκούσης της συνταξιοδοτήσεως του συνταξιούχου, αι προϋποθέσεις χορηγήσεως των επιδομάτων τούτων, εφαρμοζομένων αναλόγως των ισχυουσών διατάξεων δια τους εν ενεργεία ησφαλισμένους, δι' ων προβλέπεται η χορήγησις 
  
των οικογενειακών τούτων επιδομάτων".)
Το μέσα σε ( ) εδάφιο καταργήθηκε από την Φ26/907/23 Απρ.-12 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Β΄ 450) απόφ. Υπ. Εργασίας και Κοιν. Ασφαλίσεων. Η κατάργηση ισχύει από την έναρξη ισχύος της άνω ίδιας Φ26/907/98 απόφασης.
Το μέσα στα " " τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 4 της Β2/23/3/2250/3-27 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 1077) απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών
  2.Η σύνταξις συνίσταται μέχρι 25 ετών συνταξίμου υπηρεσίας εις τόσα πεντηκοστά του ανωτέρω συνταξίμου μισθού, όσα είναι τα έτη της συνταξίμου υπηρεσίας.
  Μετά την συμπλήρωσιν 25ετούς συνταξίμου υπηρεσίας η σύνταξις αύτη προσαυξάνεται κατά δύο πεντηκοστά του ως ανωτέρω συνταξίμου μισθού δι' έκαστον έτος συνταξίμου υπηρεσίας από του 25 έτους μέχρι του 30 έτους συμπεριλαμβανομένου και κατά τρία πεντηκοστά του αυτού ως ανωτέρω μισθού δι' έκαστον έτος συνταξίμου υπηρεσίας από του τριακοστού πρώτου μέχρι του τριακοστού πέμπτου συμπεριλαμβανομένου.

































(Αντί για τη σελ. 341(ι) Σελ. 341(ια)
Τεύχος 1323 Σελ. 77
  

3.Ο καθορισμός της συντάξεως ανικανότητος των δικαιουμένων τοιαύτης βάσει των διατάξεων της παρ. ε΄ του άρθρ. 15 ενεργείται υπολογιζομένου ως χρόνου υπηρεσίας, κατ' ελάχιστον α)25 μεν ετών συνταξίμου υπηρεσίας εφ' όσον επήλθε μόνον επαγγελματική ανικανότης το ποσοστόν της οποίας εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται να είναι κατώτερον του 60% δια την άσκησιν των καθηκόντων του παθόντος εν τη υπηρεσία του ή παρεμφερή Οργανισμώ, β)τριάκοντα δε ετών συνταξίμου υπηρεσίας, εφ' όσον επήλθε πλήρης ανικανότης προς πάσαν εργασίαν.
  4.Το ποσόν των υπό του Ταμείου καταβαλλομένων συντάξεων εις τους συνταξιούχους λόγω αναπηρίας προσαυξάνεται κατά 50% μεν εφ' όσον ο ανάπηρος ευρίσκεται διαρκώς εις κατάστασιν απαιτούσαν συνεχή επίβλεψιν, περιποίησιν και συμπαράστασιν ετέρου προσώπου κατά 30% δε, εφ' όσον η αναπηρία καθιστά απολύτως αναγκαίαν, δια τας μετακινήσεις του συνταξιούχου, την χρησιμοποίησιν μεταφορικού μέσου (πάθησις κάτω άκρων).
  "Κατ' εξαίρεσιν, χορηγείται εις τους αμέσους συνταξιούχους, προσαύξησις κατά 50% επί της συντάξεως, εφ' όσον ούτοι κατά και μετά την συνταξιοδότησίν των ,κατέστησαν τυφλοί".
  Το τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 5 της Β2/23/3/2250/3 - 27 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 1077) απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  5."Το ποσόν της περιοδικής παροχής (εκ του Κλάδου Συντάξεως) μετά των πάσης φύσεως προσαυξήσεων ή επιδομάτων δεν δύναται να υπερβή τον συντάξιμον μισθόν του ησφαλισμένου ως ούτος καθορίζεται εν παρ. 1 του άρθρ. 21 του Καταστατικού. Εις τον εν λόγω περιορισμόν δεν υπάγονται οι χορηγούμεναι δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας αυξήσεις, λόγω των κρατουσών οικονομικών συνθηκών, εκδιδομένων κατά τον Νόμ. 19/1944, ως και αι χορηγούμεναι αυξήσεις δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου εις εφαρμογήν των περί ανακαθορισμού κ.λπ. καταστατικών διατάξεων.
  Πάντως το υπό των συνταξιούχων λαμβανόμενον ποσόν, εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβή τον συντάξιμον μισθόν του εδαφ. ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 17".
  Το τελευταίον εδάφ. της παρ. 5 είχεν αντικατασταθή δια της υπ' αριθ. 25127/Ε. 301 της 12 Μαρτ./5 Απρ. 1966 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 209), πλην η απόφασις αύτη ανεκλήθη αφ' ης ίσχυσε δια της υπ' αριθ. 48842/Σ. 413 της 2/29 Ιουν. 1966 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 402).
  Η παρ. 5 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 37840/Σ. 484 της 30 Αυγ./16 Σεπτ. 1958 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  6.Συνταξιούχοι του Ταμείου, τυχόντες συντάξεως επί τη βάσει των διατάξεων των ισχυουσών προ της δημοσιεύσεως της παρούσης δύνανται να αιτήσωνται εντός τριμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας, αρχομένης από της δημοσιεύσεως της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως τον ανακαθορισμόν της συντάξεώς των επί τη βάσει των διατάξεων της παρούσης.
  
7.Τυχόν αμφισβητήσεις κατά την εφαρμογήν της παρ. 4 του παρόντος άρθρου επιλύονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του παρά τω Υπουργείω Εργασίας Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως".
  Το άρθρ. 21 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 8607/Ε. 191 της 7/21 Φεβρ. 1956 απόφ. Υπ. Εργασίας.
  Επιστροφή εισφορών.
  ’ρθρ.22.-"Δικαιούνται εις ανάληψιν των ατομικών του ησφαλισμένου εισφορών ατόκως, μόνον και εφ' όσον καθ' απάσας τας κατωτέρω περιπτώσεις, δεν πληρούνται αι προϋποθέσεις συνταξιοδοτήσεως παρά του Ταμείου και δεν υφίσταται περίπτωσις όπως ο χρόνος ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω συνυπολογισθή εις χρόνον ασφαλίσεως παρ' ετέρω ή ετέροις Οργανισμοίς Κοινωνικής Ασφαλίσεως δια την απονομήν ή επαύξησιν συντάξεως παρ' ετέρου Ασφαλιστικού Οργανισμού α)ο ησφαλισμένος ο αποχωρών της Υπηρεσίας λόγω διαρκούς ολικής ανικανότητος προς εργασίαν του ή λόγω συμπληρώσεως του ορίου ηλικίας προς απονομήν συντάξεως και β)τα μέλη οικογενείας θανόντος ησφαλισμένου".
  Το άρθρ. 22 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 62746/Σ. 697 της 29 Οκτ./7 Νοεμ. 1956 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  2."Ησφαλισμένοι εξελθόντες της υπηρεσίας μέχρι της ημέρας της δημοσιεύσεως της υπ' αριθ. 62746/Σ. 697/28.10.56 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας δι' οιανδήποτε αιτίαν άνευ δικαιώματος συντάξεως και αναλαβόντες τας εισφοράς του Κλάδου Συντάξεως υπαγόμενοι μεταγενεστέρως εις την ασφάλισιν του Ταμείου, δικαιούνται, μετά την συμ-
πλήρωσιν πενταετούς εκ νέου υπηρεσίας εις Γεωργικάς Συνεταιρικάς Οργανώσεις, να αναγνωρίσουν τον χρόνον της προτέρας υπηρεσίας των, ως χρόνον πραγματικής εν τη ασφαλίσει του Ταμείου υπηρεσίας δια την μετά την ίδρυσιν του Ταμείου περίοδον επί τη καταβολή δια την τοιαύτην 
εξαγοράν της εκάστοτε ισχυούσης εισφοράς 
εργοδότου και ησφαλισμένου επί των αποδοχών 
του χρόνου υποβολής της σχετικής αιτήσεως 
αυτών. Η αναγνώρισις ενεργείται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, κατόπιν αιτήσεως του ησφαλισμένου, υποβαλλομένης
εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από 
της δημοσιεύσεως της παρούσης και δια τους
μεταγενεστέρως   υπαγομένους   εκ   νέου   εις   την








(Αντί για τη σελ. 343(θ) Σελ. 343(ι)
Τεύχος Ι - 13 - Σελ. 139

ασφάλισιν, εντός έτους από της συμπληρώσεως πενταετίας από της επανόδου των.
  Το ποσόν της εξαγοράς όπερ δεν δύναται να είναι κατώτερον του αναληφθέντος υπό του ησφαλισμένου ποσού μετά του νομίμου τόκου, δύναται να εξοφληθή και εις δόσεις καθοριζομένας υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου και μη υπερβαινούσας τον αριθμόν των μηνών του αναγνωριζομένου χρόνου".
  Η παρ. 2 προστεθείσα δια της υπ' αριθ. 37840/Σ. 484 της 30 Αυγ./16 Σεπτ. 1958 αποφ. Υπ. Εργασίας ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 96464/Σ. 903 της 19 Δεκ. 1964/5 Ιαν. 1965 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 3)
  Καταβολή συντάξεων
  ’ρθρ.23.-"1.Οι συντάξεις καταβάλλονται στους δικαιούχους ή στους πληρεξούσιους αυτών που έχουν πληρεξουσιότητα με συμβολαιογραφικό έγγραφο και αποστέλλονται με επιταγή ή γίνεται πίστωση του ατομικού λογαριασμού του συνταξιούχου σε Τράπεζα που ορίζει το Ταμείο.
  Οι συντάξεις καταβάλλονται το τελευταίο δεκαήμερο του μήνα του προηγούμενου εκείνου για τον οποίο οφείλονται, ανάλογα με τη δυνατότητα του Ταμείου.
  2.Κάθε συνταξιούχος έχει την υποχρέωση να γνωστοποιεί στο Ταμείο, το αργότερο μέσα σε ένα τρίμηνο, με υπεύθυνη δήλωση του Ν.Δ. 105/69 ή του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/86, κάθε μεταβολή που επέρχεται στην προσωπική ή οικογενειακή του κατάσταση η οποία επιφέρει μείωση ή διακοπή της σύνταξης σύμφωνα με τις διατάξεις του Καταστατικού ή της ισχύουσας νομοθεσίας.
  Όποιος δεν γνωστοποιεί έγκαιρα τη μεταβολή αυτή, υποχρεώνεται να επιστρέψει έντοκα τα ποσά που έλαβε επί πλέον αχρεώστητα.
  3.Ο Πρόεδρος, ο Δ/ντής, ο Προϊστάμενος του Λογιστηρίου και οι αρμόδιοι για τις συντάξεις υπάλληλοι είναι συνυπεύθυνοι απέναντι του Ταμείου για κάθε ζημία που θα προκύψει, σε περίπτωση που δεν έλαβαν τα κατάλληλα μέτρα για την είσπραξη των ποσών που καταβλήθηκαν αχρεώστητα εφόσον είχαν διαπιστώσει τούτο από έγγραφα στοιχεία.
  4.α)Σε περίπτωση που θα αυξηθούν οι αποδοχές των υπαλλήλων των Αγροτικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων, επειδή αυξήθηκαν οι βασικοί μισθοί ή το χρονοεπίδομα ή άλλα επιδόματα ή διότι χορηγήθηκαν νέα επιδόματα, ύστερα από υπογραφή Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας του προσωπικού των Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων, μεταξύ της ΠΑΣΕΓΕΣ και ΟΣΥΓΟ αναπροσαρμόζονται οι συντάξεις όλων των συνταξιούχων από την ίδια ημερομηνία που αυξήθηκαν οι αποδοχές, εκτός από τις συντάξεις των συνταξιούχων που διέπονται από τις διατάξεις της νομοθεσίας του ΙΚΑ. Η πιο πάνω αναπροσαρμογή ενεργείται με υπολογισμό από την 
  
Σελ. 344(ι)
Τεύχος Ι - 13 - Σελ. 140
  

αρχή των ποσών των συντάξεων με βάση τις αποδοχές που καθορίζονται από τη Συλλογική Σύμβαση Εργασίας και τα έτη ασφάλισης, όπως ορίζεται από τις διατάξεις των επομένων περιπτ. γ και δ.
  β)Η αναπροσαρμογή γίνεται μόνο στις συντάξεις των συνταξιούχων οι οποίοι υπηρέτησαν σε οργανώσεις που εφαρμόζουν τις Συλλογικές Συμβάσεις Εργασίας μεταξύ ΠΑΣΕΓΕΣ και ΟΣΥΓΟ, κατά το χρόνο της αναπροσαρμογής.
  Οι συντάξεις των υπόλοιπων συνταξιούχων αναπροσαρμόζονται με βάση τις Συλλογικές Συμβάσεις Εργασίας που ισχύουν κατά το χρόνο της αναπροσαρμογής για τις οργανώσεις στις οποίες υπηρέτησαν.
  γ)Η αναπροσαρμογή των συντάξεων των συνταξιούχων οι οποίοι συνταξιοδοτήθηκαν με προσμέτρηση χρόνου ασφάλισης που διανύθηκε σε άλλο οργανισμό, εφόσον ο χρόνος αυτός είναι χρόνος συνεταιριστικής υπηρεσίας, γίνεται σύμφωνα με τα οριζόμενα από τις διατάξεις του πρώτου εδαφίου της προηγούμενης περίπτ. β΄.
  Για τους συνταξιούχους οι οποίοι έχουν χρόνο εξωσυνεταιριστικό, η αναπροσαρμογή των συντάξεών τους θα γίνεται με βάση τα συνεταιριστικά έτη και από τα εξωσυνεταιριστικά έτη θα λαμβάνονται υπόψη μόνο όσα προβλέπονται από την υπογραφείσα Συλλογική Σύμβαση Εργασίας μεταξύ ΠΑΣΕΓΕΣ και ΟΣΥΓΟ με βάση την οποία γίνεται η αναπροσαρμογή των συντάξεων.
  Τα επιδόματα υπολογίζονται όπως ακριβώς προβλέπεται από την υπογραφείσα Συλλογική Σύμβαση, εκτός από το χρονοεπίδομα για τον υπολογισμό του οποίου λαμβάνονται υπόψη όλα τα έτη ασφάλισης είτε αυτά διανύθηκαν στην ασφάλιση του Ταμείου είτε άλλου ασφαλιστικού οργανισμού.
  δ)Για την αναπροσαρμογή των συντάξεων των συνταξιούχων, οι οποίοι κατά το μεγαλύτερο χρονικό διάστημα της ασφάλισής τους κατέβαλαν εισφορές που υπολογίσθηκαν στα κατώτατα όρια ασφαλισίμων αποδοχών όπως αυτές καθορίζονται από τις διατάξεις της περίπτ. στ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 17 του Καταστατικού, λαμβάνονται υπόψη τα κατώτατα όρια των αποδοχών που προβλέπονται από τη Συλλογική Σύμβαση Εργασίας μεταξύ ΠΑΣΕΓΕΣ και ΟΣΥΓΟ.

  
5.To ποσό της σύνταξης που προκύπτει μετά την αναπροσαρμογή, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρου αυτού, ή την αύξηση των συντάξεων, δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερο από το ανώτατο όριο σύνταξης όπως αυτό καθορίζεται από τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 21 σε συνδυασμό με τις διατάξεις της περίπτ. ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 17 του Καταστατικού.
  "Σε καμιά περίπτωση το δικαιούμενο ποσό σύνταξης, δεν μπορεί να υπερβαίνει το ποσό της σύνταξης που παίρνει νεοεξερχόμενος συνταξιούχος με τα ίδια χρόνια συντάξιμης υπηρεσίας και που η σύνταξή του υπολογίζεται στο ανώτατο όριο ασφαλίσιμων αποδοχών κατά το τελευταίο 24μηνο πριν τη συνταξιοδότησή του".
  Το μέσα στα " " δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 1 της Φ.26/2276/23 Ιουλ.-24 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 592) αποφ. Υπουρ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  6.Στην περίπτωση κατά την οποία το Δ.Σ. κρίνει ότι δεν υπάρχει οικονομική δυνατότητα για την αναπροσαρμογή των συντάξεων, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρου αυτού, μπορεί με απόφασή του που εγκρίνεται από το Υπουργείο Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων, να περιορίσει το ποσοστό της αναπροσαρμογής ή να αναστείλει ολοκληρωτικά την αναπροσαρμογή τους μέχρις ότου κρίνει ότι έχουν επιτευχθεί οι οικονομικές προϋποθέσεις για την παροχή αυξημένων συντάξεων, οπότε προβαίνει στην αναπροσαρμογή τους καθορίζοντας και το χρόνο από τον οποίο θα ισχύσει η αναπροσαρμογή.
  7.Με απόφαση του Δ.Σ. που εγκρίνεται από το Υπουργείο Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων, είναι δυνατή η χορήγηση έκτακτης οικονομικής ενίσχυσης σε όλους τους συνταξιούχους του Ταμείου ή σε ορισμένη κατηγορία συνταξιούχων σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Νόμ. 4577/66, όπως αυτές ισχύουν κάθε φορά.
  8.Οι συντάξεις των συνταξιούχων του Ταμείου οι οποίοι συνταξιοδοτούνται σύμφωνα με τις διατάξεις της νομοθεσίας του ΙΚΑ, αυξάνονται κάθε φορά από την ίδια ημερομηνία και κατά το ίδιο ποσοστό κατά το οποίο αυξάνονται οι συντάξεις των συνταξιούχων του Ι.Κ.Α.".
  Το άρθρ. 23 αντικαταστάθηκε ως άνω από την Φ.23/2188/3-8 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 705) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Γέννησις δικαιώματος συντάξεως
  ’ρθρ.24-"1.Το συνταξιοδοτικό δικαίωμα γεννάται:
  α)Για τον ασφαλισμένο που εξέρχεται από την υπηρεσία, από την ημέρα που ο εργοδότης έπαψε να του καταβάλει αποδοχές ενεργείας.
  β)Για τους δικαιοδόχους του θανόντος ασφαλισμένου από την πρώτη του επόμενου, μετά το θάνατο του ασφαλισμένου, μήνα.
  
2.Σε καμμιά περίπτωση η καταβολή της σύνταξης δεν μπορεί να ανατρέξει σε χρόνο προγενέστερο των έξι (6) μηνών από την υποβολή της αίτησης για συνταξιοδότηση".
  Το άρθρ. 24 αντικαταστάθηκε ως άνω από την Φ.23/2188/3-8 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 705) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Απώλεια δικαιώματος συντάξεως
  ’ρθρ.25.-Αποβάλλει το προς σύνταξιν δικαίωμα η εκ νέου εις γάμον ελθούσα χήρα σύζυγος ή μήτηρ.
  Δεν ανακτώσι το προς σύνταξιν δικαιώμα η συνταξιούχος σύζυγος ή μήτηρ ή θυγάτηρ ένεκα λύσεως ή ακυρώσεως του γάμου ένεκα του οποίου απέβαλον το προς σύνταξιν δικαίωμα.
  "Εις περίπτωσιν αναλήψεως υπηρεσίας εις Οργανώσεις των οποίων το προσωπικόν ασφαλίζεται εις το Ταμείον, υπό Συνταξιούχων του Ταμείου εξελθόντων λόγω συμπληρώσεως του 65ου έτους της ηλικίας των ή 35ετούς συνταξίμου χρόνου, αναστέλλεται η χορήγησις της συντάξεως, δι' ολόκληρον το χρονικόν διάστημα της τοιαύτης υπηρεσίας, είτε αύτη παρέχεται εξηρτημένως είτε υπό μορφήν συμβούλου (νομικού, τεχνικού, οικονομικού, Συν/κού, φορολογικού κ.λπ.) και ασχέτως του τρόπου αμοιβής ή αποζημιώσεως ή της χρονικής διαρκείας της συμβάσεως εργασίας.
  Εις ην περίπτωσιν το ποσόν της λαμβανομένης αμοιβής ή αποζημιώσεως είναι μικρότερον του τοιούτου της συντάξεως, η παρεχομένη σύνταξις περικόπτεται κατά ποσόν ίσον προς την λαμβανομένην αμοιβήν ή αποζημίωσιν.
  Εις περίπτωσιν αναλήψεως υπηρεσίας κατά τα ανωτέρω, υπό αμέσων συνταξιούχων των λοιπών κατηγοριών του άρθρ. 15 του Κατ/κού, η σύνταξις διακόπτεται οριστικώς και ο συνταξιούχος επανέρχεται εις την ασφάλισιν του Ταμείου. Εν τοιαύτη περιπτώσει ο χρόνος της νέας υπηρεσίας των προστίθεται εις τον προηγούμενον συντάξιμον και εν ασφαλίσει χρόνον του ησφαλισμένου, επί τη βάσει του οποίου έτυχε συντάξεως, ο συντάξιμος όμως μισθός του παραμένει ο αυτός εκτός εάν η νέα σύμβασις εργασίας διήρκεσε συνολικώς πλέον της πενταετίας.
  "Εις περίπτωσιν αναλήψεως υπηρεσίας, κατά τα ανωτέρω υπό αμέσων συνταξιούχων των λοιπών κατηγοριών του άρθρ. 15 του Καταστατικού, η σύνταξις διακόπτεται οριστικώς και ο συνταξιούχος επανέρχεται εις την ασφάλισιν του Ταμείου. Εν τοιαύτη περιπτώσει ο χρόνος της νέας υπηρεσίας του προστίθεται εις τον προηγούμενον συντάξιμον χρόνον του ησφαλισμένου, επί τη βάσει του οποίου έτυχε συντάξεως, ο συντάξιμος όμως μισθός του παραμένει ο αυτός.


(Αντί για τη σελ. 344,01(ζ) Σελ. 344,01(η)
Τεύχος 1Α-4-1 Σελ. 5
  
Εις την ανωτέρω περίπτωσιν η σύνταξις προσαυξάνεται κατά το ποσοστόν των εν τω μεταξύ δοθεισών αυξήσεων εις τας συντάξεις υπό του Ταμείου.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην η σύμβασις εργασίας διήρκησε πλέον της πενταετίας ο συντάξιμος μισθός υπολογίζεται επί των αποδοχών του τελευταίου 24μήνου, προ της εξόδου του εκ της υπηρεσίας".
  Τα μέσα στα " " τελευταία εδάφια τροποποιήθηκαν ως άνω από την παρ. 7 της Β2/23/3/2250/3-27 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 1077) απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.25α.-"Το δικαίωμα σε σύνταξη και εφάπαξ παροχή από το Ταμείο, είναι απαράγραπτο".
  Το άρθρ. 25α αντικαταστάθηκε ως άνω από την Φ.23/2188/3-8 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 705) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
Υπολογισμός συνταξίμου
χρόνου και ποσού
  ’ρθρ.26.-1.Κατά τον υπολογισμόν του προς απόκτησιν της συντάξεως χρόνου το έλαττον των 12 μηνών χρονικόν διάστημα αν μεν είναι κατώτερον των 6 μηνών δεν λογίζεται, αν δε είναι εξάμηνον ή ανώτερον λογίζεται ως πλήρες έτος.
  2.Κατά τον υπολογισμόν της συντάξεως τα κλάσματα της δραχμής παραλείπονται.































Σελ. 344.02(η)
Τεύχος 1Α-4-1 Σελ. 6
  
ΜΕΡΟΣ Δ΄
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 1
Γενικαί διατάξεις-Εκπροσώπησις
του Ταμείου
  ’ρθρ.27.-"1.Το Ταμείον εκπροσωπείται δικαστικώς και εξωδίκως υπό του Προέδρου του Δ.Σ. και εν κωλύματι ή απουσία αυτού υπό του αναπληρούντος αυτόν Αντιπροέδρου.
  Δύναται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. ν' ανατίθεται η εκπροσώπησις του Ταμείου εις ειδικάς περιπτώσεις και εις έτερα μέλη αυτού.
  "Το Ταμείον δύναται να εκπροσωπείται ενώπιον παντός Δικαστηρίου, Διοικητικών Επιτροπών και Διοικητικών Αρχών εκτός της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης δια πληρεξουσίου Δικηγόρου διοριζομένου υπό του Προέδρου αυτού δια γενικής ή ειδικής πληρεξουσιότητος, κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου".
  Το μέσα στα " " τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 8 της Β2/23/3/2250/3-27 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 1077) απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  2.Το Ταμείον δεν δεσμεύεται έναντι τρίτων και δεν αναλαμβάνει ουδεμίαν απολύτως υποχρέωσιν έναντι οιουδήποτε παρά μόνον δι' αποφάσεως του Δ.Σ. καταχωρουμένης εις τα πρακτικά.
  3."Τα εκτός έδρας μετακινούμενα δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας μέλη του Δ.Σ. εν οις και ο Πρόεδρος δικαιούνται ημερησίας αποζημιώσεως ήτις προκειμένου μεν περί του Προέδρου καθορίζεται εις δραχ. 250 προκειμένου δε περί των λοιπών μελών εφ' όσον ταύτα δεν κέκτηνται την ιδιότητα του Δημοσίου υπαλλήλου καθορίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. μη δυναμένη εν ουδεμιά περιπτώσει να υπερβή την αποζημίωσιν ην λαμβάνει δημόσιος υπάλληλος επί βαθμώ 2ω εξερχόμενος της έδρας του δι' υπηρεσίαν.
  Πέραν της κατά τα ανωτέρω καθοριζομένης ημερησίας αποζημιώσεως τα εκτός έδρας του Ταμείου μετακινούμενα μέλη του Δ.Σ. εν οις και ο Πρόεδρος δικαιούνται οδοιπορικών εξόδων άτινα συνίστανται εκ του αντιτίμου του εισιτηρίου, ως και προσθέτου ποσοστού δια τας λοιπάς δαπάνας του ταξειδίου, ήτοι κόμιστρα αποσκευών, αμαξαγώγια, λεμβουχικά, αχθοφορικά κ.λπ.
  Το Δ.Σ. δύναται να εγκρίνη την προκαταβολήν οδοιπορικών εξόδων επί αποδόσει λογαριασμού".
  Το άρθρ. 27 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 8607/Ε.191 της 7/21 Φεβρ. 1956 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Η παρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 41079/2125 της 26 Αυγ./13 Σεπτ. 1966 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 572).
Επιμέλεια εκτελέσεως
αποφάσεων του Διοικ. Συμβουλίου
  ’ρθρ.28.-Ο Πρόεδρος του Ταμείου, τούτου δε κωλυομένου ο Αντιπρόεδρος, επιμελείται δια του Διευθυντού του Ταμείου της εκτελέσεως των αποφάσεων του Δ. Συμβουλίου.
  
Υπογραφή εγγράφων
  ’ρθρ.29.-1.Τα έγγραφα πάσης φύσεως υπογράφει ο Πρόεδρος.
  2.Προτάσει του Προέδρου το Δ. Συμβούλιον δύναται ν' αναθέση την υπογραφήν ωρισμένης κατηγορίας εγγράφων εις τον Διευθυντήν αυτού.
  3.Έγγραφα δεσμεύοντα οπωσδήποτε το Ταμείον υπογράφονται υπό του Προέδρου του Δ. Συμβουλίου.
  4.Το Ταμείον δεν δεσμεύεται απέναντι τρίτων εάν δεν υπάρχη απόφασις του Δ. Συμβουλίου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
Εφεδρική στρατιωτική υπηρεσία
ησφαλισμένων
  ’ρθρ.30.-1.Ο καλούμενος υπό τα όπλα έφεδρος ησφαλισμένος, κατά τον χρόνον της στρατεύσεώς του καθ' ον δεν διακόπτεται η παρά τω Ταμείω ασφάλισίς του, υποχρεούται εις τας αυτάς υπέρ του Ταμείου ως και προ της στρατεύσεώς του καταβολάς ως κατωτέρω.
  Εφ' όσον μεν απολαμβάνει πλήρων αποδοχών αι καταβολαί κρατούνται ως και προγενεστέρως εκ των αποδοχών του, εφ' όσον δε λαμβάνει μειωμένας αποδοχάς ή δεν δικαιούται ποσώς τοιούτων αι καταβολαί είναι ανάλογοι προς τας καταβαλλομένας αυτώ αποδοχάς, του εργοδότου εις την περίπτωσιν ταύτην καταβάλλοντος εις το Ταμείον εκτός της συνεισφοράς του και το υπολειπόμενον μέρος των καταβολών του ησφαλισμένου διαρκούσης της στρατεύσεως.
  2."Έτη υπηρεσίας κληρωτών, προσαυξάνουν απλώς την σύνταξιν κατά τόσα πεντηκοστά του κατ' άρθρ. 21 συνταξίμου μισθού, όσα τα έτη ταύτα, χωρίς όμως και να λαμβάνωνται υπ' όψιν για την θεμελίωσιν του προς συνταξιοδότησιν δικαιώματος των ησφαλισμένων. Η προσαύξησις χορηγείται τη αιτήσει του συνταξιούχου υποβαλλομένη εντός προθεσμίας ενός έτους από της κοινοποιήσεως ή ανακοινώσεως αυτώ της περί συνταξιοδοτήσεώς του πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου επί τη καταβολή εξαγοράς ίσης προς τα 10% του συνταξίμου μισθού δι' έκαστον εξαγοραζόμενον μήνα, καταβάλλεται δε είτε εφ' άπαξ, είτε εις δόσεις, ανερχομένας κατά μέγιστον όριον εις το διπλάσιον των εξαγοραζομένων μηνών".
  Η παρ. 2 προστεθείσα δια της υπ' αριθ. 37840/Σ.484 της 30 Αυγ./16 Σεπτ. 1958 αποφ. Υπ. Εργασίας, αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 61981/Σ.471 της 22/31 Αυγ. 1967 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 543).




(Αντί για τη σελ. 345(δ) Σελ. 345(ε)
Τεύχος 726-Σελ. 127
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
  Μεταβατικαί διατάξεις
Ασφάλισις υπηρεσίας παρά Γ. Οργανώσεσι
προ της ισχύος του παρόντος 
Καταστατικού
  ’ρθρ.31.-"1.Δύναται ν' αναγνωρισθή ως συντάξιμος υπηρεσίας ο χρόνος της πραγματικής επ' αντιμισθία και κατά κύριον επάγγελμα, υπηρεσίας ησφαλισμένου ή συνταξιούχου παρά Γεωργικαίς Συνεταιρικαίς Οργανώσεσι, ο διανυθείς προ της λειτουργίας του Ταμείου, ήτοι προ της 22ας Ιαν. 1940, εφ' όσον ήθελεν εξαγορασθή παρά του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου ή των μελών οικογενείας των. Η εξαγορά της κατά την προηγουμένην παράγραφον αναγνωριστέας προϋπηρεσίας ενεργείται δια της καταβολής εις το Ταμείον των εις τον εξαγοραζόμενον χρόνον αναλογουσών εισφορών υπολογιζομένων προς 5% επί των αποδοχών του ησφαλισμένου κατά τον χρόνον της υποβολής της αιτήσεως και προκειμένου περί των αναγνωρισθεισών ήδη προϋπηρεσιών ή υπό αναγνώρισιν τοιούτων συνεπεία υποβληθεισών παλαιών αιτήσεων επί των αποδοχών του χρόνου της δημοσιεύσεως της παρούσης. Το ποσόν της εξαγοράς βαρύνει κατά το ήμισυ τον ησφαλισμένον και κατά το έτερον ήμισυ τους εργοδότας, παρ' οις υπηρέτει κατά τον εξαγοραζόμενον χρόνον.
  Εν περιπτώσει, καθ' ην οι οικείοι εργοδόται, δεν συγκατατίθενται εις την καταβολήν του αναλογούντος αυτοίς κατά τα προηγούμενα εδάφια ποσού εξαγοράς τούτο βαρύνει εξ ολοκλήρου τον ησφαλισμένον.
  Προκειμένου περί αμέσως συνταξιούχων ή μελών οικογενείας θανόντων ησφαλισμένων ή συνταξιούχων δικαιουμένων κατά τ' ανωτέρω εις αναγνώρισιν προϋπηρεσίας του εξ ου έλκουσι τα δικαιώματα θανόντος ησφαλισμένου ή συνταξιούχου, το ποσόν της εξαγοράς υπολογίζεται επί των αποδοχών τας οποίας θα ελάμβανεν ο συνταξιούχος εάν κατά την ημέραν της ενάρξεως καταβολής του ποσού της εξαγοράς διετηρείτο εις την υπηρεσίαν επί ασφαλίστρω 5%.
  Η καταβολή του ποσού της αγοράς ενεργείται εφ' άπαξ ή κατά δόσεις ων ο αριθμός ορίζεται υπό του Δ.Σ. και δεν δύναται να υπερβή τας 100.
  Αι βαρύνουσαι τον ίδιον ησφαλισμένον δόσεις παρακρατούνται παρά του εργοδότου, κατά την καταβολήν των αποδοχών του, αι δε βαρύνουσαι τους συνταξιούχους εκ της συντάξεως αυτών, ήτις πάντως δεν δύναται να μειωθή εκ του λόγου τούτου πέραν του ποσοστού 20%.
  




Σελ. 346(ε)
Τεύχος 726-Σελ. 128
  
  
Αι βαρύνουσαι τους εργοδότας δόσεις, εφ' όσον ήθελον αναλάβει δια δηλώσεώς των προς το Ταμείον υποβλητέας εντός της κατά το επόμενον εδάφιον ενιαυσίας ανατρεπτικής προθεσμίας την υποχρέωσιν καταβολής μέρους του ποσού της εξαγοράς καταβάλλονται υποχρεωτικώς προς το Ταμείον κατά τα κεκανονισμένα χρονικά διαστήματα, εν περιπτώσει δε καθυστερήσεώς των εφαρμόζονται αι γενικαί διατάξεις περί προσθέτων τελών και αναγκαστικής εισπράξεως καθυστερουμένων προς το Ταμείον εισφορών.
  Δια την αναγνώρισιν της κατά τ' ανωτέρω προϋπηρεσίας δέον, όπως υποβληθή εις το Ταμείον παρά του ενδιαφερομένου ησφαλισμένου ή συνταξιούχου ή των μελών οικογενείας των αίτησις εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της ισχύος της παρούσης ή από του διορισμού των, προκειμένου περί των εν τω μέλλοντι υπαχθησομένων εις την ασφάλισιν του Ταμείου".
  Δια της υπ' αριθ. 48429/Σ.1172 της 27 Αυγ./8 Σεπτ. 1953 αποφ. Υπ. Εργ. απηλείφθη η παλαιά παρ. 1, η δε παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω λαβούσα αριθ.1. Αι εν συνεχεία παράγραφοι ηριθμήθησαν αναλόγως.
  
2."Δύναται επίσης ν' αναγνωρισθή ως συντάξιμος υπηρεσία και η παρά τω Δημοσίω, τοις Ν.Π.Δ.Δ. ή παρ' Αγροτική Τραπέζη κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου και εφ' όσον η προσ-
φερθείσα υπηρεσία είναι συνεχής και ομοειδής προς την εργασίαν των Γεωργικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων, ανεγνωρίσθη δε αύτη δια την μισθολογικήν ή βαθμολογικήν ένταξίν του παρ' αυτή".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις του πρώτου εδαφίου τροποποιηθείσα αλληλοδιαδόχως δια των υπ' αριθ. 42265/Ε 1411 της 25 Μαΐου/4 Ιουν. 1962 (ΦΕΚ Β΄ 191) και 79788/Σ 1116 της 15/29 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Β΄ 431) αποφάσεων Υπ. Εργασίας, ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια της παρ. 4 της υπ' αριθ. 23/3/6347 της 11/15 Σεπτ. 1971 αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 745).
  Ο χρόνος της ούτω αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας δεν δύναται να υπερβή τα 10 έτη κατ' ανώτατον όριον.
  Η αναγνώρισις ως συνταξίμου της ανωτέρω προϋπηρεσίας επιτρέπεται μόνον μετά την συμπλήρωσιν δι' οιανδήποτε περίπτωσιν δωδεκαετούς πραγματικής υπηρεσίας εν τη ασφαλίσει του Ταμείου.
  Η παρά τη διαλυθείση Κεντρική Επιτροπή Προστασίας Εγχωρίου Σιτοπαραγωγής (ΚΕΠΕΣ) η παρά τη ΠΔΕΓΑΕ υπηρεσία των μεταταχθέντων εις την ΚΥΔΕΠ δυνάμει των Νόμ. 255/1947 και 466/41 υπαλλήλων τούτων ως και η υπηρεσία υπαλλήλων παρά τοις Γεωργικοίς Επιμελητηρίοις και τοις Οίκοις του Αγρότου, θεωρείται εν ασφαλίσει παρά Γεωργική Συνεταιριστική Οργανώσει.
  Η εξαγορά της κατά τ' ανωτέρω προϋπηρεσίας ενεργείται υπό τους όρους της προηγουμένης παραγράφου, επί ασφαλίστρω 5% καταβλητέω εξ ολοκλήρου παρά του ησφαλισμένου.
  Πάντως προϋπηρεσία η οποία ελήφθη οπωσδήποτε υπ' όψιν και υπελογίσθη ως συντάξιμος δια την απονομήν συντάξεως παρά του Δημοσίου ή άλλου Οργανισμού κυρίας ασφαλίσεως, δεν προσμετράται εφ' εξής εις τον παρά τω Ταμείω συντάξιμον χρόνον.
  3.Εάν διαρκούσης της καταβολής των ανωτέρω εισφορών γεννηθή δικαίωμα συντάξεως, το απομένον υπόλοιπον καταβάλλεται δια κρατήσεως μέχρι του ενός πέμπτου της συντάξεως.
  4.Αι ανωτέρω προϋπηρεσίαι αναγνωρίζονται συντάξιμοι δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου, τη αιτήσει του ησφαλισμένου ή μετά τον θάνατον τούτου, τη αιτήσει των δικαιοδόχων αυτού και επί τη βάσει στοιχείων καθοριζομένων υπό του Δ.Σ.
  5."Δύναται επίσης να αναγνωρισθή ως συντάξιμος υπηρεσία εφ' όσον αποδεικνύεται εξ επισήμων εγγράφων και πιστοποιητικών:
  α)Ο χρόνος της αναγκαστικής απομακρύνσεως των ησφαλισμένων από τας εις ας υπηρέτουν Γεωργικάς Συνεταιριστικάς Οργανώσεις, τας εδρευούσας εις τας Βουλγαροκρατηθείσας περιοχάς της Ανατολικής Μακεδονίας και Δυτικής Θράκης, ως και ο χρόνος της απομακρύνσεως εκ της υπηρεσίας λόγω ομηρίας, αιχμαλωσίας ή φυλακίσεως δι' εθνικήν δράσιν υπό του Στρατού Κατοχής. Ο ούτως αναγνωριζόμενος χρόνος του παρόντος εδαφίου, μη δυνάμενος να είναι ανώτερος της τριετίας εξομοιούται με χρόνον πραγματικής εν τη ασφαλίσει του Ταμείου υπηρεσίας παρά Γεωργικαίς Συνεταιριστικαίς Οργανώσεσι.
  β)Ολόκληρος η εφεδρική εν τω στρατώ υπηρεσία του ησφαλισμένου υπολογιζομένη πέραν της υπό της παρ. 2 του παρόντος άρθρου αναγνωριζομένης.
  (Το δεύτερο εδάφιο της περιπτ. β΄ καταργήθηκε από την παρ. 9 της Β2/23/3/2250/3-27 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 1077) απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών).
  "Ο μετά την υπαγωγήν εις την ασφάλισιν του Ταμείου χρόνος υπηρεσίας των ησφαλισμένων εις Εθνικάς Ανταρτικάς Ομάδας και μέχρι δύο κατ' ανώτατον όριον ετών.
  Η αναγνώρισις χωρεί εφ' όσον υπεβλήθη αίτησις μέχρι της 31.12.53 και καταβληθούν υπό του ησφαλισμένου αι ασφαλιστικαί εισφοραί 10% επί των αποδοχών του χρόνου της καταβολής των".
  "γ)Ο χρόνος φοιτήσεως εις την Σχολήν Στελεχών Συνεταιρισμών της Πανελληνίου Συνομοσπονδίας Ενώσεων Γεωργικών Συνεταιρισμών αποδεικνυόμενος δια πιστοποιητικού Σπουδών της Σχολής ταύτης. Η αναγνώρισις ως συνταξίμου του χρόνου τούτου σπουδών επιτρέπεται μόνον μετά την συμπλήρωσιν δι' οιανδήποτε περίπτωσιν 10ετούς πραγματικής Υπηρεσίας εις εργοδότας, των οποίων το Προσωπικόν υπάγεται εις την ασφάλισιν του Ταμείου. Το ποσόν της εξαγοράς του χρόνου τούτου υπολογίζεται κατά τα καθωρισμένα ποσοστά εισφορών και επί των αποδοχών του χρόνου υποβολής αιτήσεως και των σχετικών δικαιολογητικών, υποβαλλομένων μετά την συμπλήρωσιν της απαιτουμένης 10ετούς υπηρεσίας εις τους κατά τα άνω εργοδότας".
  "δ)Ολόκληρος ο χρόνος της στρατιωτικής θητείας του ησφαλισμένου, εφ' όσον ούτος διέκοψε, λόγω στρατεύσεως, την παροχήν υπηρεσιών του και απολυθείς των τάξεων του στρατού, επανήλθεν εις την υπηρεσίαν του αυτού εργοδότου.
  Η εξαγορά των αναγνωριζομένων υπηρεσιών της παρούσης παραγράφου ενεργείται δια καταβολής υπό του ησφαλισμένου των εισφορών (ησφαλισμένου και εργοδότου) ίσης προς τας ισχυούσας κατά τον χρόνον της υποβολής της περί αναγνωρίσεως υπηρεσίας αιτήσεως, υπολογιζομένης επί του συνόλου των λαμβανομένων αποδοχών κατά την ημέραν της υποβολής της εν λόγω αιτήσεως".
  Οι περίπτ. γ΄ και δ΄ προστέθηκαν από 
την  παρ. 9  της  Β2/23/3/2250/3-27  Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 1077) απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  Η παρ. 5 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 14478/Σ.111 της 1/23 Μαρτ. 1957 αποφ. Υπ. Εργασίας, η δε εντός " " τελευταία διάταξις του εδαφ. β΄ προσετέθη δια της υπ' αριθ. 42265/Ε.1411 της 25 Μαΐου/4 Ιουν. 1962 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 191).
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 346,01(γ) Σελ. 346,01(δ)
Τεύχος 726-Σελ. 129
  
  
6.Δια την αναγνώρισιν προϋπηρεσίας των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου απαιτείται α) Πρωτότυπον πιστοποιητικόν υπηρεσίας εκδιδόμενον υπό του εργοδότου (Δημοσίας Αρχής Ν.Π.Δ.Δ.) εν ω να αναγράφηται η ημερομηνία ενάρξεως και λήξεως της υπηρεσίας, η κατάστασίς του (εάν υπηρέτει ως μόνιμος ή ημερομίσθιος κ.λπ.) το συνεχές ή μη ταύτης και ο μισθός ον απελάμβανεν εκάστοτε. β)Προκειμένου περί Γεωργικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων, συν τοις ανωτέρω και απόσπασμα πρακτικών διορισμού, τεθεωρημένον από τον Επόπτην Γεωργικών Συνετ/σμών της ΑΤΕ. γ) Προκειμένου περί Δημοσίων Υπηρεσιών ή Ν.Π.Δ.Δ. εκτός των εν τω εδαφ. α΄ δικαιολογητικών και αντίγραφον Φ.Ε.Κ.
  7.Προϋπηρεσίαι αναγόμεναι εις την μετά την ίδρυσιν του Ταμείου (22.1.40) χρονικήν περίοδον και αίτινες κρίνονται αναγνωριστέαι υπό του Δ.Σ. του ταμείου κατά τα ανωτέρω οριζόμενα εξαγοράζονται δια της καταβολής υπό του ενδιαφερομένου εισφοράς προς 10% επί του συνόλου των αποδοχών των λαμβανομένων κατά την ημέραν της υποβολής της σχετικής αιτήσεώς του περί αναγνωρίσεως τούτων.
  Η καταβολή της ούτω εξαγοραζομένης προϋπηρεσίας ενεργείται εφ' άπαξ ή κατά δόσεις, ων ο αριθμός ορίζεται υπό του Δ.Σ. και δεν δύναται εν πάση περιπτώσει να υπερβή τας 60.
  "8.Ησφαλισμένοι μη υποβαλόντες τα σχετικά δικαιολογητικά δια την αναγνώρισιν αιτηθεισών προϋπηρεσιών ή υπηρεσιών υποχρεούνται, όπως προσκομίσουν έγκυρα αποδεικτικά της προϋπηρεσίας ή υπηρεσίας των εντός 4μήνου ανατρεπτικής προθεσμίας, από της δημοσιεύσεως της παρούσης.
  Εις περίπτωσιν καθυστερήσεως υποβολής των προς αναγνώρισιν της προϋπηρεσίας δικαιολογητικών εκ του αναγνωριστέου χρόνου θα αφαιρήται τόσος χρόνος όσον το διάστημα το οποίον ήθελε μεσολαβήση από της υποβολής της αιτήσεως μέχρι της προσκομίσεως των σχετικών δικαιολογητικών.
  Το ποσόν πάσης εξαγοράς υπηρεσίας ή προϋπηρεσίας από του επομένου της δημοσιεύσεως της παρούσης μηνός, υπολογίζεται κατά τα καθωρισμένα ποσοστά, επί των αποδοχών του χρόνου προσκομίσεως των αποδεικτικών στοιχείων.
  Η εξαγορά των εξωσυνεταιριστικών προϋπηρεσιών υπολογίζεται επί των αποδοχών του χρόνου καθ' ον συμπληρούται η δια την αναγνώρισιν τούτων απαιτουμένη δωδεκαετής εν ασφαλίσει υπηρεσία ή του χρόνου υποβολής των σχετικών δικαιολογητικών ταύτης, εφ' όσον υποβληθώσιν τοιαύτα εις χρόνον μετά την συμπλήρωσιν της απαιτουμένης 12ετίας.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 346,02(δ)
Τεύχος 726-Σελ. 130
  
9.Αι διατάξεις του Κατ/κού αι αφορώσαι αναγνώρισιν προϋπηρεσίας ή υπηρεσίας εξωσυνεταιριστικής παύουν να ισχύουν δια τους εισερχομένους εις την ασφάλισιν του Ταμείου από 1ης Ιαν. 1960, παραμενουσών εν ισχύϊ μόνον των διατάξεων των αφορωσών την αναγνώρισιν προϋπηρεσίας ή υπηρεσίας, παρασχεθείσης εις Γεωργικάς Συνεταιριστικάς Οργανώσεις κατά κύριον επάγγελμα και επί νομίμω αμοιβή, επίσης δε των αφορωσών την αναγνώρισιν στρατιωτικών υπηρεσιών και ετών σπουδών".
  Αι παρ. 8 και 9 προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 24550/Σ.268 της 8/21 Οκτ. 1959 αποφ. Υπ. Εργασίας.

  
Μεταβατική διάταξις
  Κατά την πρώτην πενταετίαν από της δημοσιεύσεως της παρούσης δια την εφαρμογήν του εδαφ. δ΄ του άρθρ. 15 της παρούσης, απαιτείται τόσος χρόνος πραγματικής εν τη ασφαλίσει του Ταμείου υπηρεσίας, όσα τα έτη από της ιδρύσεως του Ταμείου μέχρι της επελεύσεως του ασφαλιστικού κινδύνου.
  Αι παρ. 2, 3, 4, 6 και 7 ως και η μεταβατική διάταξις ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 8607/Ε.191 της 7/21 Φεβρ. 1956 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  "10.Δύνανται οι ησφαλισμένοι να ζητήσουν δι' αιτήσεως υποβαλλομένης εις το Ταμείον εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 6 μηνών από της δημοσιεύσεως της παρούσης, την αναγνώρισιν ως συνταξίμου της υπηρεσίας αυτών παρά Γεωργικαίς Συνεταιριστικαίς Οργανώσεσιν εφ' όσον αύτη παρεσχέθη υπό μίαν των, υπό των διατάξεων του άρθρ. 13 του Καταστατικού του Ταμείου ως ισχύει σήμερον, αναφερομένων ιδιοτήτων.
  Δικαιολογητικά δια την αναγνώρισιν, άτινα επίσης δέον να υποβληθούν εντός της ως άνω προθεσμίας, επί ποινή απορρίψεως της αιτήσεως, κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου ορίζονται: α)Βεβαίωσις του εργοδότου και β)αντίγραφον πρακτικού εκάστης αρχικής προσλήψεως, θεωρημένα άπαντα δια την ακρίβειαν του περιεχομένου υπό του Επόπτου Συνεταιρισμών της ΑΤΕ. Πλην των δικαιολογητικών τούτων, δύναται το Δ. Συμβούλιον του Ταμείου να ζητήση κατά τας περιστάσεις και έτερα αποδεικτικά στοιχεία.
  Η προσμέτρησις της υπηρεσίας ταύτης εις τον χρόνον ασφαλίσεως γίνεται μετά την καταβολήν της εξαγοράς, ήτις ορίζεται δι' έκαστον μήνα ίση προς την εκάστοτε ισχύουσαν εισφοράν εργοδότου και ησφαλισμένου επί των αποδοχών του ησφαλισμένου του χρόνου καθ' ον λαμβάνεται η περί αναγνωρίσεως απόφασις του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου και δύναται να εξοφληθή είτε εφ' άπαξ είτε εις συνεχείς μηνιαίας δόσεις, ουχί δε περισσοτέρας των αναγνωριζομένων μηνών και μέχρις 60 κατ' ανώτατον όριον.
  Η καταβολή των δόσεων ενεργείται συμφώνως προς τα οριζόμενα υπό της παρ. 1 του άρθρ. 31 του Καταστατικού.
  11.Ωσαύτως αναγνωρίζεται ως συντάξιμος και η παρά τη υπηρεσία Σποροπαραγωγής του Υπουργείου Γεωργίας και η παρά τω Ινστιτούτω καλλιτερεύσεως φυτών παρασχεθείσα υπηρεσία των ησφαλισμένων εφ' όσον συμπληρώσουν 4ετή εν τη ασφαλίσει του Ταμείου υπηρεσίαν και υποβάλουν την περί αναγνωρίσεως αίτησιν εντός μηνός από της ισχύος της παρούσης".
  Αι παρ. 10 και 11 προσετέθησαν δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 96464/Σ.903 της 19 Δεκ. 1964/5 Ιουν. 1965 Αποφ. Υπουργ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 3).
  
"12.Ησφαλισμένοι του Ταμείου μη ασκήσαντες το δικαίωμα αναγνωρίσεως του υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένου χρόνου υπηρεσίας ή προϋπηρεσίας, δύνανται να ασκήσουν τούτο δι' αιτήσεώς των, υποβαλλομένης μεθ' απάντων των απαιτουμένων δικ/κών εντός 6 μηνών από της δημοσιεύσεως της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Η παρ. 12 προστεθείσα δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. 40474/Σ.281 της 26 Μαΐου/5 Ιουν. 1967 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 363) ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ. 23/12129 της 5 Σεπτ./1 Οκτ. 1970 αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 690).
  "Αι μέχρι της ισχύος της παρούσης χορηγηθείσαι λόγω βιαίου συμβάντος συντάξεις ανακαθορίζονται βάσει των διατάξεων του άρθρ. 16 υπόδ ΙΙΙ παρ. 7 του Καταστατικού του Ταμείου ως αύται τροποποιούνται δια της παρούσης".
  Η μέσα στα " " διάταξη προστέθηκε από την παρ. 10 της Β2/23/3/2250/3-27 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 1077) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.32.-Αι μέχρι της ιδρύσεως του Ταμείου Συν-
τάξεως του Προσωπικού των Γεωργικών Οργανώσεων κρατήσεις και λοιπαί, προς τον σκοπόν συνταξιοδοτήσεως των υπαλλήλων των Γεωργικών Οργανώσεων, γενόμεναι πάσης φύσεως εισφοραί υπαλλήλων και εργοδοτών Γεωργικών Οργανώσεων, περιέρχονται αυτοδικαίως εις το Ταμείον τούτο, μετά των τόκων αυτών. Εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος Καταστατικού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως κατατίθενται αύται εις το εγγύτερον Υποκατάστημα ή Πρακτορείον της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος επ' ονόματι και δια λογαριασμόν του Ταμείου Συντάξεως του Προσωπικού των Γεωργικών Οργανώσεων, βάσει πρωτοκόλλου υπογραφησομένου υπό του Προέδρου, του Ταμίου και του Προϊσταμένου των υπηρεσιών της Οργανώσεως ευθυνομένων δια την παράδοσιν. Εκ των ποσών τούτων αι κρατήσεις εκ των αποδοχών εκάστου ησφαλισμένου μετά του τόκου αυτών θα αχθώσιν εις πίστωσιν του κατά το προηγούμενον άρθρ. 31 του λογαριασμού οφειλών εκ προϋπηρεσίας και της ατομικής μερίδος αυτού.
  "Νομιμοποιείται η από 16.1.48 απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου δι' ης ενεκρίθη η καταβολή ποσού εκ δρχ. 7.000.000 δια το πρώτον βραβείον και 5.000.000 δια το δεύτερον βραβείον και 4.000.000 δια δύο επαίνους προς εκπόνησιν προσχεδίου μελέτης ιδεών δια την καλυτέραν και προσφορωτέραν εκμετάλλευσιν του ανεγερθησομένου ακινήτου και η από 8.5.48 ομοία, δι' ης ενεκρίθη η καταβολή ποσού εκ δρχ. 11.000.000 δι' αμοιβήν των μελών της κριτικής Επιτροπής του αρχιτεκτονικού διαγωνισμού". 
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια της υπ' αριθ. 7422/Σ.154 της 3 Ιουν./6 Ιουλ. 1949 αποφ. Υπ. Εργασίας.
(Αντί για τη σελ. 346,03(α) Σελ. 346,03(β)
Τεύχος 1Α-4-1 Σελ. 7
  
Με τον Νόμ. 935/1979 (ΦΕΚ Α΄ 140), κατωτ. αριθ. 10, ο Κλάδος Προνοίας μετονομάσθηκε εις "Κλάδον Επικουρικής Ασφαλίσεως".
  Ισχύς του Καταστατικού
  ’ρθρ.33.-Η ισχύς του παρόντος Καταστατικού άρχεται μετά την έγκρισίν του υπό του Υφυπουργού Εργασίας, δημοσιευομένην εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ΚΛΑΔΟΣ ΕΠΙΚΟΥΡΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΣ
  Δικαιούχοι Συντάξεως
  ’ρθρ.34.-"Τα κατά το άρθρ. 3 του Νόμ. 935/79 ασφαλιζόμενα εις τον Κλάδον πρόσωπα και εν περιπτώσει θανάτου αυτών, οι κατά το άρθρ. 16 του παρόντος δικαιοδόχοι αυτών δικαιούνται επικουρικής συντάξεως εφ' όσον τύχουν και λαμβάνουν κυρίαν τοιαύτην και πληρούν τους όρους και προϋποθέσεις των άρθρ. 15 και 16 του παρόντος".
  Το άρθρ. 34, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 της 23/3/1309/23 Ιουν.-9 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 401) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  Ποσόν Συντάξεως
  ’ρθρ.35.-1.Ως συντάξιμος μισθός, επί τη βάσει του οποίου καθορίζεται η Επικουρική σύνταξις, λαμβάνεται ποσοστόν 25% του μέσου όρου των εκάστοτε καταβαλλομένων αποδοχών εις τους ησφαλισμένους του Ταμείου, επί των οποίων αποδίδονται εισφοραί κατά το τελευταίον εικοσιτετράμηνον της υπηρεσίας του ησφαλισμένου.
  "Πάντως το υπό των συνταξιούχων λαμβανόμενο ποσό επικουρικής σύνταξης ύστερα από οποιαδήποτε αύξηση δεν μπορεί σε καμμιά περίπτωση να υπερβαίνη το 31,25% της καταβαλλόμενης σε αυτούς Κύριας Σύνταξης".
  Το μέσα στα " " εδάφιο προστέθηκε από την Φ.23/1998/13-26 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 778) αποφ. Υπουρ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  2.Δια τον υπολογισμόν της επικουρικής συντάξεως εφαρμόζονται, αναλόγως αι λοιπαί διατάξεις του άρθρ. 21, προκειμένου δε περί δικαιοδόχων, αι διατάξεις της περιπτ. ΙΙΙ του άρθρ. 16 του παρόντος.
  Κατώτατον όριον επικουρικής συντάξεως
  ’ρθρ.36.-1.Η Επικουρική σύνταξις λόγω γήρατος, αναπηρίας και θανάτου, δεν δύναται να είναι μικροτέρα του 1/5 του εκάστοτε, δια τας περιπτώσεις ταύτας, κατωτάτου ορίου της κυρίας συντάξεως του Ταμείου.


Σελ. 346,04(β)
Τεύχος 1Α-4-1 Σελ. 8
  
2.Ησφαλισμένοι του Ταμείου ή εν περιπτώσει θανάτου αυτών, δικαιούχοι των, μη θεμελιούντες δικαίωμα προς απόληψιν κυρίας συντάξεως κατά τας διατάξεις του Καταστατικού του Ταμείου, αλλά δικαιούμενοι τοιαύτης κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. ιε του άρθρ. 15 του Καταστατικού, βάσει της Νομοθεσίας του Ι.Κ.Α., δικαιούνται Επικουρικής Συντάξεως, δια τον υπολογισμόν της οποίας εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 35 εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας της παρ. 2 του άρθρ. 21 του Καταστατικού.
  Αναγνώρισις υπηρεσιών και Προϋπηρεσιών
  ’ρθρ.37.-Ως συντάξιμος υπηρεσία, αναγνωρίζονται αι ακόλουθοι υπηρεσίαι και προϋπηρεσίαι:
  α)Ο προς της συστάσεως του καταργηθέντος Κλάδου Προνοίας διανυθείς χρόνος πραγματικής υπηρεσίας εις την ασφάλισιν του Ταμείου δια την κυρίαν σύνταξιν.
  β)Ο χρόνος πραγματικής υπηρεσίας ησφαλισμένου διανυθείσης εις Γεωργικάς Συνεταιριστικάς Οργανώσεις και εν γένει εις εργοδότας των οποίων οι υπάλληλοι υπήχθησαν υποχρεωτικώς εις την ασφάλισιν του Ταμείου μεταγενεστέρως της συστάσεως αυτού, ο διανυθείς μέχρι της άνω υποχρεωτικής του ασφαλίσεως δια κυρίαν σύνταξιν.
  γ)Ολόκληρος ο εκτός υπηρεσίας χρόνος των απολυθέντων υπαλλήλων ή καθ' οιονδήποτε τρόπον απομακρυνθέντων ή εξαναγκασθέντων εις παραίτησιν εκ της υπηρεσίας των Εργοδοτικών Οργανώσεων βάσει των Α.Ν. 31/67 και 105/67 και λοιπών συναφών νομοθετημάτων των οποίων το προσωπικόν ασφαλίζεται στο Ταμείον, ως και ο χρόνος δια τον οποίον επεστράφησαν εις αυτούς αι εισφοραί του Κλάδου Προνοίας και επαναφερθέντων εις την υπηρεσίαν των, δυνάμει των Νόμ. 66/74 και 76/74 και συναφών νομοθετημάτων.
  "δ.Οιαδήποτε συνεταιριστική υπηρεσία καθώς και κάθε προϋπηρεσία αναγνωρισθείσα ή αναγνωριζομένη από τον Κλάδο Κυρίας Ασφαλίσεως".
  Η περιπτ. δ΄, που είχε προστεθεί από την παρ. 3 της 23/3/1309/23 Ιουν.-9 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 401) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 της Β2/23/105/1-15 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 65) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  "ε.Πάσα πραγματική υπηρεσία ασφαλισθείσα εις έτερον Φορέα Κυρίας Ασφαλίσεως μη υπερβαίνουσα τα δέκα έτη εφόσον συνυπολογίζεται και προσ-
μετράται κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 4202/1961 δια την θεμελίωσιν δικαιώματος απολήψεως συντάξεως παρά του Ταμείου Κυρίας Συντάξεως".
  Η περίπτ. ε΄ προστέθηκε από την παρ. 3 της 23/3/1309/23 Ιουν.-9 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 401) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρ.

’σκησις δικαιώματος αναγνωρίσεως
υπηρεσιών και προϋπηρεσιών
  ’ρθρ.38.-"1.Ησφαλισμένοι δικαιούμενοι κατά τα ανωτέρω εις αναγνώρισιν υπηρεσιών και προϋπηρεσιών ως και οι μετά την ισχύν του νόμου περί ιδρύσεως του παρόντος Κλάδου καταστάντες συνταξιούχοι δύνανται να υποβάλουν οποτεδήποτε αίτησιν μη ανακλητή".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4, 1 της 23/3/1309/23 Ιουν.-9 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 401) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  2.Εν περιπτώσει θανάτου ησφαλισμένου δικαιουμένου εις αναγνώρισιν υπηρεσίας ή προϋπηρεσίας του, δύνανται οι δικαιούχοι αυτού να ασκήσουν το δικαίωμα τούτο εντός έτους από του θανάτου του.
  3.Η κατά τ' ανωτέρω υπηρεσία και προϋπηρεσία αναγνωρίζεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, το οποίον δια γενικής αποφάσεώς του θα καθορίση τα προς τούτο απαιτούμενα δικαιολογητικά.
  "4.πρόσωπα ασφαλιζόμενα εις τον Κλάδον κατόπιν ασκήσεως του υπό του άρθρ. 3 παρ. 2 του Νόμ. 935/79 παρεχομένου δικαιώματος επιλογής φορέως Επικουρικής Ασφαλίσεως, ως και οι εν τω μεταξύ εκ τούτων καταστάντες συνταξιούχοι, δύνανται να ζητήσουν την επιστροφήν της ατομικής μερίδος των εκ του καταργουμένου Κλάδου Προνοίας της αντιστοιχούσης προς τον αυτόν χρόνον ασφαλίσεως εις έτερον φορέα Επικουρικής Ασφαλίσεως".
  Η παρ.4 προστέθηκε από την παρ. 4, ΙΙ της 23/3/1309/23 Ιουν.-9 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 401) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  Εξαγορά υπηρεσιών και προϋπηρεσιών
  ’ρθρ.39.-1.Η εξαγορά των υπηρεσιών και των προϋπηρεσιών, εξαιρέσει της περιπτώσεως του εδαφ. γ΄ του άρθρ. 37, γίνεται δια της καταβολής υπό του ενδιαφερομένου εισφοράς ίσης προς 6% δι' έκαστον αναγνωριζόμενον μήνα συμπεριλαμβανομένων των δώρων εορτών και επιδόματος αδείας υπολογιζομένης επί των υποκειμένων εις εισφοράν αποδοχών κατά την ημέραν της υποβολής της σχετικής αιτήσεώς του περί αναγνωρίσεως ταύτης.
  Η εξόφλησις του ως άνω ποσού ενεργείται κατά τας διατάξεις της δευτέρας περιόδου της παρ. 3 του άρθρ. 6 του Νόμ. 935/79.
   "2.Η εξαγορά του χρόνου υπηρεσίας της περιπτώσεως του εδαφ. γ΄ του άρθρ. 37 του παρόντος γίνεται δια της καταβολής υπό του ησφαλισμένου ή του συνταξιούχου αφ' ενός μεν ολοκλήρου του ληφθέντος εκ του λογαριασμού του Κλάδου Προνοίας ποσού και αφ' ετέρου του αναλογούντος ποσού δι' εισφοράς του εκτός υπηρεσίας χρόνου υπολογιζομένου προς 3% δι' έκαστον μήνα επί των αποδοχών του πρώτου μηνός της επαναφοράς του ησφαλισμένου εις την Υπηρεσίαν του, προσηυξημένου δι' επιτοκίου 6% ετησίως από του χρόνου της επαναφοράς μέχρι του χρόνου της υποβολής της σχετικής αιτήσεως. Μετά ταύτα το σύνολον του επιστρεφομένου εφ' άπαξ βοηθήματος και των αναλογουσών ως άνω εισφορών μετά του επιτοκίου προσαυξάνεται κατά 50% εφαρμοζομένων αναλόγως δια την εξόφλησιν τούτου των διατάξεων της δευτέρας περιόδου της παρ. 3 του άρθρ. 6 του Νόμ. 935/79".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5, 1 της 23/3/1309/23 Ιουν.-9 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 401) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  3.Εις περίπτωσιν επελεύσεως του ασφαλιστικού κινδύνου ή θανάτου του ησφαλισμένου προ της ολοσχερούς εξοφλήσεως του ποσού της εξαγοράς οιασδήποτε προϋπηρεσίας, αι υπολειπόμεναι δόσεις παρακρατούνται εκ της απονεμηθησομένης εις αυτόν ή τα μέλη της οικογενείας του επικουρικής συντάξεως, μη δυναμένης, εις την περίπτωσιν αυτήν, της δόσεως να υπερβαίνη το ήμισυ της συντάξεως, άλλως αυτή περιορίζεται εις το ήμισυ ταύτης, αυξανομένου του αριθμού των υπολειπομένων δόσεων, αναλόγως.
  "4.Αι διατάξεις των εδαφ. δ΄ και ε΄ του άρθρ. 37 ως και η διάταξις ε της παρ. 2 του παρόντος άρθρου διέπουν όλας τας περιπτώσεις των κατά την έναρξιν της ισχύος του Νόμ. 935/79 υπαχθέντων εις την ασφάλισιν του Κλάδου".
  Η παρ. 4 προστέθηκε από την παρ. 5, ΙΙ της 23/3/1309/23 Ιουν.-9 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 401), απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.39.-"1.Ασφαλισμένοι του Ταμείου που απολύθηκαν ή διώχθηκαν ή αποχώρησαν με οποιοδήποτε τρόπο αποδεδειγμένα από την υπηρεσία τους για πολιτικούς λόγους και έγιναν αργότερα ανάπηροι με ποσοστό αναπηρίας τουλάχιστο 67% δικαιούνται σύνταξη από τον Κλάδο Κύριας Ασφάλισης του Ταμείου, εφόσον έχουν πραγματοποιήσει στην ασφάλισή του, χίλιες πεντακόσιες ημέρες εργασίας από τις οποίες τις τριακόσιες στην τελευταία πενταετία πριν από την απόλυσή τους ή εκδίωξή τους ή αποχώρησή τους από την υπηρεσία τους.
  2.Ασφαλισμένοι του Ταμείου που αγωνίσθηκαν στην Εθνική Αντίσταση και απολύθηκαν ή διώχθηκαν ή αποχώρησαν με οποιοδήποτε τρόπο από την υπηρεσία τους για τα κοινωνικά τους φρονήματα σύμφωνα με τις διατάξεις των ψηφισμάτων Θ/1946 και ΜΘ/1948 ή άλλων νομοθετημάτων και Συντακτικών Πράξεων που εκδόθηκαν μετά την έναρξη της εχθρικής κατοχής της χώρας, έχουν το δικαί-
ωμα να αναγνωρίσουν ως χρόνο πραγματικής 
ασφάλισης, τόσο χρόνο όσος υπολείπεται για 
να συμπληρωθούν 4050 ημέρες εργασίας, εφό-
σον α)έχουν καταβάλει μέχρι 31.12.1981 εισφορές στο Ταμείο που αντιστοιχούν σε χρόνο ασφάλισης έξι (6) μηνών, β)δεν παίρνουν σύνταξη από οποιοδήποτε  οργανισμό,  κύριας  ή  επικουρικής ασφάλι-




(Αντί για τη Σελ. 347(ε) Σελ. 347(ζ)
Τεύχος 1-21-Σελ. 3

σης ή το Δημόσιο, εκτός του ΟΓΑ, γ)δεν έχουν υπαχθεί μετά τη διακοπή της ασφάλισής τους στο ταμείο στην ασφάλιση άλλου οργανισμού κύριας ή επικουρικής ασφάλισης ή του Δημοσίου, εκτός του ΟΓΑ.
  Η εξαγορά των αναγνωριζομένων ημερών εργασίας, γίνεται με την καταβολή από τον ενδιαφερόμενο, των εισφορών ασφαλισμένου και εργοδότου του κλάδου Σύνταξης του ΙΚΑ που υπολογίζεται για κάθε ημέρα αναγνώρισης, στο ημερομίσθιο του ανειδίκευτου εργάτη, που ισχύει κατά το χρόνο που υποβάλλεται η αίτηση για αναγνώριση.
  Το ποσό της οφειλής για την εξαγορά των αναγνωριζομένων ημερών, εξοφλείται είτε εφάπαξ είτε σε 60 μην. δόσεις και η πρώτη δόση πρέπει να καταβληθεί μέσα σε δύο μήνες από την ημέρα που θα γνωστοποιηθεί στον ενδιαφερόμενο η απόφαση του Ταμείου για την αναγνώριση του χρόνου.
  Σε περίπτωση συνταξιοδότησης, οι ανεξόφλητες δόσεις παρακρατούνται από το ποσό της καταβαλλόμενης σύνταξης.
  3.Οι ασφαλισμένοι που αναγνωρίζουν ημέρες εργασίας σύμφωνα με τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου δικαιούνται σύνταξη, εφόσον συμπληρώσουν το 65ο έτος της ηλικίας τους και έχουν πραγματοποιήσει συνολικά, μαζί με το χρόνο που αναγνωρίζουν 4050 ημέρες εργασίες.
  Το ποσό της σύνταξης υπολογίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις της νομοθεσίας του ΙΚΑ και δεν μπορεί να είναι κατώτερο από το κατώτατο όριο σύνταξης του ΙΚΑ, όπως αυτό ισχύει κάθε φορά.
  4.Ως αγωνιστές της Εθνικής Αντίστασης, για την εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, θεωρούνται όσοι αναγνωρίσθηκαν σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1285/1982.
  5.Για την εφαρμογή των διατάξεων των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, η απόλυση ή δίωξη ή με οποιοδήποτε τρόπο αποχώρηση από την υπηρεσία, για τα κοινωνικά φρονήματα, πρέπει να αποδεικνύεται από επίσημα έγγραφα των αρμοδίων Αρχών για τα οποία θα κρίνει το Δ.Σ. του Ταμείου.
  6.Η ισχύς των διατάξεων του άρθρου αυτού, λήγει, ένα χρόνο μετά τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Με την παρ. 7 νέου άρθρ. 40 η προθεσμία της άνω παρ. 6 παρατάθηκε μέχρι 31-12-1987.
  Το άνω άρθρο προστέθηκε ως άρθρ. 39 από την Φ.23/626 Ν/9-15 Ιαν. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 16) απόφ. Υπ. Κοινων. Ασφαλίσεων, Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 196/10 Απρ. 1985.










Σελ. 348(ζ)
Τεύχος 1-21-Σελ. 4
  
Λογιστική Οργάνωσις
  ’ρθρ.40-1.Δι' έκαστον ησφαλισμένον τηρείται ίδιος λογαριασμός εις τον οποίον καταχωρούνται αι υπέρ του Κλάδου Επικουρικής Ασφαλίσεως κρατήσεις επί των αποδοχών του.
  2.Ο συνιστώμενος Κλάδος Επικουρικής Ασφαλίσεως έχει οικονομικήν και λογιστικήν αυτοτέλειαν, τηρουμένου ιδιαιτέρου λογαριασμού.
  Η μεταφορά ποσών ή πιστώσεων δεν επιτρέπεται.
  3.Ο Κλάδος Επικουρικής Ασφαλίσεως συμμετέχει εις τας εν γένει λειτουργικάς δαπάνας του Ταμείου κατά ποσοστόν 25% του συνόλου τούτων.
  ’ρθρ.41.-Ως προς τα λοιπά θέματα εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις δια τον Κλάδον Συντάξεως του Ταμείου.
  Τα άρθρ. 34 έως και 38 του Κλάδου Προνοίας καταργήθηκαν από το Νόμ. 935/1979 (κατωτ. αριθ. 10) και αντικαταστάθηκαν από τα ανωτέρω άρθρ. 34-41 της 23/3/234/1-14 Φεβρ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 138) απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  Μεταβατική διάταξις
  "Από της πρώτης του επομένου της δημοσιεύσεως της παρούσης μηνός, ουδεμία σύνταξις δύναται να υπερβαίνη τον συντάξιμον μισθόν του ανωτάτου ορίου των υποκειμένων εις κράτησιν αποδοχών, ως καθορίζεται τούτο εν άρθρ. 17 παρ. 2 εδάφ. ε΄, περιοριζομένων αναλόγως και των ήδη καταβαλλομένων συντάξεων".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δυνάμει της υπ' αριθ. 37840/Σ.484 της 30 Αυγ./16 Σεπτ. 1958 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  "Οι υπερβάντες το 65ον έτος της ηλικίας των ησφαλισμένοι, οι οποίοι πληρούν τας προϋποθέσεις απονομής αυτοίς συντάξεως λόγω γήρατος, δεν δικαιούνται τοιαύτης λόγω αναπηρίας".
  Η εντός " " τελευταία διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 42265/Ε.1411 της 25 Μαΐου/4 Ιουν. 1962 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 191).
  Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.40.-"1.Οι ασφαλισμένοι του Ταμείου οι οποίοι δεν ασφαλίσθηκαν σ' αυτό για το χρόνο της απασχόλησής τους σε εργασίες που υπάγονται στην ασφάλιση του Ταμείου, μπορούν να ζητήσουν την αναγνώριση του χρόνου αυτού στους Κλάδους Κύριας και Επικουρικής Ασφάλισης εφόσον υποβάλουν σχετική αίτηση μέσα σε προθεσμία ενός (1) έτους που αρχίζει από τη δημοσίευση της απόφασης αυτής.
  2.Η εξαγορά του αναγνωριζόμενου χρόνου γίνεται με την καταβολή από κάθε ασφαλισμένο για κάθε μήνα, του αθροίσματος της μηνιαίας εισφοράς ασφαλισμένου και εργοδότη των Κλάδων Κύριας και Επικουρικής Ασφάλισης που ισχύει κατά το χρόνο υποβολής της αίτησης.
  Το ποσό της μηνιαίας εισφοράς θα υπολογίζεται με βάση τις αποδοχές του ασφαλισμένου κατά την ημέρα που υποβάλλεται η αίτηση, όπως αυτές καθορίζονται με τις οικείες Συλλογικές Συμβάσεις Εργασίας.
  
Αν ο αιτούμενος την αναγνωρίση έχει διακόψει την ασφάλισή του στο Ταμείο, το ποσό της μηνιαίας εισφοράς θα υπολογίζεται με βάση τις αποδοχές που παίρνει ομοιόβαθμος συνάδελφός του με τον ίδιο χρόνο απασχόλησης, σύμφωνα με την οικεία Συλλογική Σύμβαση Εργασίας.
  3.Το ποσό της οφειλής για την εξαγορά του αναγνωριζόμενου χρόνου καταβάλλεται είτε εφάπαξ, οπότε παρέχεται έκπτωση 10% είτε σε ισόποσες μηνιαίες δόσεις, ίσες με τον αριθμό των μηνών που αναγνωρίζονται που δεν μπορούν να είναι περισσότερες από 72.
  4.Σε περίπτωση θεμελίωσης δικαιώματος συνταξιοδότησης πριν από το χρόνο εξόφλησης του ποσού εξαγοράς του αναγνωριζόμενου χρόνου, είναι δυνατή η συνέχιση καταβολής σε δόσεις, σύμφωνα με τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου, του ποσού εξαγοράς, δεν είναι όμως δυνατή η προσαύξηση του ποσού της σύνταξης με το συνυπολογισμό του μη αναγνωρισθέντος χρόνου, πριν από την πλήρη εξόφληση του ποσού της οφειλής.
  Ο χρόνος που αναγνωρίζεται μπορεί να υπολογισθεί για τη θεμελίωση συνταξιοδοτικού δικαιώματος από την ημέρα υποβολής της σχετικής αίτησης και πριν από την ολοσχερή εξόφληση του ποσού εξαγοράς, εφόσον ο ενδιαφερόμενος καταβάλλει εφάπαξ το 1/3 του συνολικού ποσού της οφειλής και για την εξόφληση του υπόλοιπου ποσού αποδεχθεί την παρακράτηση από τη σύνταξή του κάθε μήνα και κατ' ανώτατο όριο μέχρι 48 μήνες, τουλάχιστον το 1/3 του ποσού της σύνταξης.
  Οι παρ. 3 και 4 τροποποιήθηκαν ως άνω από την παρ. 2 της Φ.26/2276/23 Ιουλ.-24 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 592) αποφ. Υπουρ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  5.Για την αναγνώριση του χρόνου σύμφωνα με τις διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων οι ασφαλισμένοι των οποίων οι αποδοχές ήταν ανώτερες του 75% του κατωτάτου ορίου ασφαλίσιμων αποδοχών που ορίζονται από τις διατάξεις της περίπτ. στ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 17 του Καταστατικού, όπως οι διατάξεις αυτές αντικαθίστανται με την παρ. 1 της απόφασης αυτής, θεωρούνται ότι έχουν πλήρη απασχόληση και θα καταβάλουν το σύνολο της εισφοράς ασφαλισμένου και εργοδότη που υπολογίζεται στις αποδοχές που ορίζονται από τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρου αυτού.
  Οι καθαρίστριες των οποίων οι αποδοχές 
ήταν    ανώτερες   του  50%  του  25πλάσιου   του ημερομίσθιου του ανειδίκευτου εργάτη, θεωρούνται ότι είχαν πλήρη απασχόληση και θα καταβάλουν το σύνολο της εισφοράς ασφαλισμένου και εργοδότη, που υπολογίζεται στο 25πλάσιο του ημερομίσθιου του ανειδίκευτου εργάτη που ισχύει κατά το χρόνο υποβολής της αίτησης.
  
  
(Αντί για τη σελ. 348,01(γ) Σελ. 348,01(δ)
Τεύχος 1203-Σελ. 31
  
Αν οι αποδοχές ήταν κατώτερες του 75% του κατωτάτου ορίου ασφαλίσιμων αποδοχών για τους μισθωτούς, εκτός από τις καθαρίστριες και του 50% του 25πλάσιου του ημερομίσθιου ανειδίκευτου εργάτη για τις καθαρίστριες, εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του τέταρτου και πέμπτου εδαφίου της περίπτ. στ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 17 του Καταστατικού, όπως οι διατάξεις αυτές αντικαθίστανται με την παρ. 1 της απόφασης αυτής.
  6.Για την αναγνώριση του χρόνου απαιτούνται τα εξής δικαιολογητικά.
  α)Αντίγραφο πρακτικού πρόσληψης στον οικείο εργοδότη.
  β)Βεβαίωση του εργοδότη στην οποία θα αναφέρεται ο συνολικός χρόνος απασχόλησης και αν αυτή είναι συνεχής ή με διακοπές καθώς και η ημερομηνία ανάληψης και διακοπής της απασχόλησης.
  γ)Βεβαίωση του εργοδότη από την οποία θα προκύπτουν οι μεταβολές στη μισθοδοσία του ασφαλισμένου.
  δ)Βεβαίωση του Σώματος Ελεγκτών Συνεταιρικών Οργανώσεων ή του αρμόδιου υπαλλήλου του Ταμείου, στην οποία θα αναφέρεται αν ο ασφαλισμένος απασχολήθηκε κατά κύριο επάγγελμα ή όχι.
  7.Η προθεσμία που ορίζεται στην παρ. 6 του άρθρ. 39α του Καταστατικού του Ταμείου παρατείνεται μέχρι 31.12.1987".
  Το άνω προστέθηκε ως άρθρ. 40 από την παρ. 3 της Φ.23/1168/19-26 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Β΄ 264) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  "7α.Η προθεσμία που ορίζεται στην παρ. 1 του άρθρου αυτού παρατείνεται για ένα χρόνο από τη δημοσίευση της παρούσης απόφασης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Η παρ. 7α προστέθηκε από την Φ. 26/οικ. 1618/22 Μαΐου-1 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 423) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Με την Φ. 26/1047/6-24 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Β΄ 350) απ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων, ορίστηκε ότι η προθεσμία που ορίζεται στην παρ. 1 του άρθρου αυτού παρατείνεται μέχρι 31-7-1991.
  
  
  
  
  
  
  

Σελ. 348,02(δ)
Τεύχος 1203-Σελ. 32
  
  
"’ρθρ.41.-Οι μηχανικοί, χημικοί, ηλεκτρολόγοι, θερμαστές, βοηθοί μηχανικών, το εργατοτεχνικό προσωπικό καθώς και οι οδηγοί αυτοκινήτων που υπηρετούσαν τις Γεωργικές Συνεταιριστικές Οργανώσεις κατά τη δημοσίευση της Φ.26/2377/ 21.12.1990 (ΦΕΚ 8 Β/1991) απόφασης του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, μπορούν να ζητήσουν την εξαίρεσή τους από την ασφάλιση του Ταμείου, από τότε που υπήχθησαν σ' αυτή, εφόσον υποβάλουν σχετική αίτηση εντός αποκλειστικής προθεσμίας έξι (6) μηνών από της ισχύος της παρούσας".
  Η μεταβατική διάταξη του άνω άρθρ. 41 προσ-
τέθηκε από την Φ.26/2704/1-8 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 950) απ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.52097/Γ.260/48 της 11/14 Απρ. 1951 
Περί αυξήσεως των συντάξεων Ταμείου Γεωργικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων κατά 25% δια τας μέχρι 200.000 δρχ. και 30% δια τας άνω των 300.000 δρχ.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 19/1944 Νόμου. 2)Την υπ' αριθ. 3465/988/48 αναφοράν του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων. 3)Τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας, αποφασίζομεν:
  Ι.Αυξάνομεν από 1ης Μαρτ. 1951 τας παρά του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων παρεχομένας συντάξεις κατά 30% δια τας μέχρι 200.000 δραχμών και κατά 25% δια τας άνω των 200.000 δραχμών τοιαύτας.
  ΙΙ.Επί πλέον των ανωτέρω συντάξεων δύνανται να καταβάλλωνται εις τους συνταξιούχους του Ταμείου και τα υπό των παρ. 2, 3 και 4 της υπ' αριθ. 50855/47 κοινής ημών αποφάσεως προβλεπόμενα ειδικά επιδόματα υπό τους εν αυτή οριζομένους όρους, προϋποθέσεις και περιορισμούς.
  ΙΙΙ.Κατά τα λοιπά εξακολουθούν ισχύουσαι αι διατάξεις της υπ' αριθ. 50855/47 κοινής αποφάσεως ως αύται ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως εφ' όσον δεν αντίκεινται προς τας διατάξεις της παρούσης.
  Η υπ' αριθ. 50855/1947 απόφασις παρατίθεται εν τέλει του παρόντος τόμου.



3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 44235/Γ.186 της 12/18 Οκτ. 1951
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Συντάξεως Προνοίας Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων καταβαλλομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 19/1944 Νόμου.
  2)Την υπ' αριθ. 6249/51 απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής.
  3)Την υπ' αριθ. 3043/805 αναφοράν του Ταμείου Συντάξεων και Προνοίας Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων.
  4)Τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας, αποφασίζομεν:
  Ι.Αυξάνομεν από 1ης Ιουν. 1951 τας υπό του Ταμείου Συντάξεων και Προνοίας Προσωπικού Συνεταιρικών Οργανώσεων καταβαλλομένας συντάξεις κατά 100% επί των καθοριζομένων δια της υπ' αριθ. 50855/6499/47 Κοινής αποφάσεως ημών αδιακρίτως ποσού ενσωματουμένης εις το ποσοστόν τούτο και της χορηγηθείσης αυξήσεως δια της υπ' αριθ. 52097/Γ.260/48/11.4.51 ημετέρας αποφάσεως.
  ΙΙ.Τα υπό της υπ' αριθ. 50855/6499/47 κοινής αποφάσεως ημών προβλεπόμενα οικογενειακά επιδόματα, αυξάνομεν από της αυτής ως άνω ημερομηνίας κατά 100%.
  ΙΙΙ.(Της ανωτέρω αυξήσεως των συντάξεων εξαιρούνται οι κατά τας διατάξεις του Ι.Κ.Α. συνταξιοδοτούμενοι συνταξιούχοι του ως άνω Οργανισμού, ως και οι συνταξιοδοτηθέντες κατά το εδάφ. δ΄ άρθρ. 15 του Καταστατικού του δι' οιονδήποτε λόγον πλην του της καταλήψεως υπό του ορίου ηλικίας.
  Η παρ. 3 έπαυσεν ισχύουσα από 1.1.1954 δυνάμει της κατωτέρω υπ' αριθ. 54155/1953 αποφάσεως.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 54155/53 της 21 Δεκ. 1953/11 Ιαν. 1954 
Περί παύσεως ισχύος παρ. ΙΙΙ της υπ' αριθ. 44235/Γ.186/16.10.51 κοινής αποφάσεως Υπ. Οικονομικών και Εργασίας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 19/1944 Νόμου "περί εξουσιοδοτήσεως, του Υπουργού των Οικονομικών όπως προβαίνη εις τροποποιήσεις των φορολογικών συντελεστών".
  2)Τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας, αποφασίζομεν:
  Από 1ης Ιαν. 1954 παύει ισχύουσα η παρ. ΙΙΙ της υπ' άριθ. 44235/Γ.186/16.10.51 κοινής αποφάσεως ημών, περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Συντάξεων και Προνοίας Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων καταβαλλομένων συντάξεων κατά 100% από 1ης Ιουν. 1951.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 5424/Υ.50 της 29 Ιαν./13 Φεβρ. 1958
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Συντάξεων και Προνοίας Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων καταβαλλομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 19/1944 Νόμου "περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού Οικονομικών, όπως προβαίνη εις τροποποιήσεις των φορολογικών συντελεστών".
  2)Την απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής την ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 918/55 συνεδρίασιν αυτής.
  3)Την δια της υπ' αριθ. 1350/387/57 αναφοράς του Ταμείου Συντάξεων και Προνοίας Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων υποβληθείσαν πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού περί αυξήσεως των Συντάξεων κατά ποσοστόν 50%.
  4)Τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας, αποφασίζομεν:
  Αι παρά του Ταμείου Συντάξεων και Προνοίας Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων καταβαλλόμεναι συντάξεις, αίτινες απενεμήθησαν επί τη βάσει των μέχρι της 8.9.1953 ισχυουσών διατάξεων του καταστατικού αυτού και μη αναπροσαρμοσθείσαι έκτοτε, αυξάνονται από 1ης Οκτ. 1957 κατά 30% συμψηφιζομένης προς την αύξησιν ταύτην, πάσης τυχόν δια γενικής αποφάσεως χορηγηθησομένης αυξήσεως των, υπό των Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως αρμοδιότητος Υπουργείου Εργασίας, παρεχομένων συντάξεων.
  Το σύνολον των ούτω αυξανομένων συντάξεων, εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβαίνει το 80% των αποδοχών άς θα ελάμβανον οι συνταξιούχοι αν εξηκολούθουν εργαζόμενοι.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4497
	της 16/22 Φεβρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.5.-Εις την ασφάλισιν του δια του άρθρ. 5 του Α.Ν. 1154/1938 συσταθέντος Ταμείου Συντάξεως και Προνοίας Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων υπάγονται από της 1ης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος μηνός και οι υπάλληλοι και υπηρέται των ιδρυθεισών ή ιδρυομένων, τη συμμετοχή των Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων, Εταιρειών ή Κοινοπραξιών ή ετέρων μορφών οργανώσεων, εφαρμοζομένης κατά τα λοιπά της διεπούσης το ως άνω Ταμείον νομοθεσίας.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15Β 
σελ. 18,0019.

(Αντί της σελ. 349(γ) Σελ. 349(δ)
Τεύχος 673-Σελ. 81

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4577
	της 2/7 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 230)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.6
...............................................................
  6.Από της πρώτης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος μηνός, επεκτείνεται η ασφάλισις του Ταμείου Συντάξεως και Προνοίας Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων, εις την Δωδεκάνησον.
  Λογίζεται χωρήσασα παρά τω Ταμείω τούτω η ασφάλισις δι' απασχόλησιν λαβούσαν χώραν εν Δωδεκανήσω εις χρόνον προγενέστερον της επεκτάσεως της ασφαλίσεως εφ' όσον και δι' όσον χρόνον κατεβλήθησαν εις το Ταμείον τούτο αι κεκανονισμέναι εισφοραί.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15Β 
σελ. 18,0021.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.Ε4/308 της 30 Ιαν./10 Φεβρ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 173)
Περί προωθήσεως θέσεων Β΄ Κατηγορίας του Ταμείου Συντάξεως και Προνοίας Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων και ετέρων Ασφαλιστικών Οργανισμών.
Ταμείον Συντάξεως και Προνοίας
Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών 
Οργανώσεων
  ’ρθρ.1.-1.Εν τω Κλάδω Β1 Διοικητικού-Λογιστικού του Ταμείου Συντάξεως και Προνοίας Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων, περιλαμβάνονται εν συνόλω 13 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω, ορίζονται 2 θέσεις επί βαθμώ 5ω, επί αντιστοίχω μειώσει των θέσεων επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  2.Κατόπιν της ως άνω μεταβολής η οργανική σύνθεσις των εν τη ως άνω παραγράφω θέσεων του Κλάδου τούτου διαμορφούται ως ακολούθως:
  Επί βαθμώ 5ω θέσεις 		 2
  Επί βαθμοίς 10ω-6ω θέσεις   	11
  		Σύνολον 		13









Σελ. 350(δ)
Τεύχος 673-Σελ. 82

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 577
	της 7/15 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 106)
Περί απαλλαγής των Γεωργικών Οργανώσεων εξ υποχρεώσεως προς καταβολήν ασφαλιστικών εισφορών δια την αναγνώρισιν χρόνου υπηρεσίας απολυθέντων και επανελθόντων υπαλλήλων των και επιβολής εισφοράς υπέρ του Ταμείου Συντάξεως Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων.
  ’ρθρ.1.Εργοδόται, το προσωπικόν των οποίων υπόκειται εις την ασφάλισιν του Ταμείου Συντάξεως και Προνοίας Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων (ΤΑΥΣΟ), απαλλάσσονται της υποχρεώσεως καταβολής εισφορών, οφειλομένων προς το Ταμείον τούτο δια την αναγνώρισιν του εκτός υπηρεσίας χρόνου του προσωπικού των, του απολυθέντος εκ της υπηρεσίας από 21 Απρ. 1967 μέχρι 23 Ιουλ. 1974 και επανελθόντος εις ταύτην κατ' εφαρμογήν των Ν.Δ. 66/1974 "περί αποκαταστάσεως της νομιμότητος εις τας πάσης μορφής και βαθμού Γεωργικάς Συνεταιρικάς Οργανώσεις, Εταιρίας και Κοινοπραξίας αυτών, ΠΑΣΕΓΕΣ και άλλων τινών διατάξεων" και Ν.Δ. 76/1974 "περί επαναφοράς απολυθέντων ή εξαναγκασθέντων εις παραίτησιν υπαλλήλων, αποκαταστάσεως υποβιβασθέντων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων", ως τούτο συνεπληρώθη και ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. 168/1974.
  ’ρθρ.2.-1.Επιβάλλεται υπέρ του Ταμείου Συντάξεως και Προνοίας Προσωπικού των Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων.
  α)Εισφορά εξ ενός λεπτού της δραχμής ανά χιλιόγραμμον επί των υπό των Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων δια λογαριασμόν και εντολή του Ελληνικού Δημοσίου συγκεντρουμένων γεωργικών προϊόντων. 
  β)Εισφορά εκ δύο λεπτών της δραχμής ανά χιλιόγραμμον επί των υπό της ΑΤΕ διαχειριζομένων πάσης φύσεως γεωργικών εφοδίων (συμπεριλαμβανομένων και λιπασμάτων).
  2.Η υπό στοιχ. α΄ εισφορά εισπράττεται υπό της ΑΤΕ υπέρ του ΤΑΥΣΟ κατά την πληρωμήν υπό ταύτης εις τον παραγωγόν της αξίας των προϊόντων του.
  Η υπό στοιχ. β΄ εισφορά προστίθεται επί της τιμής των εφοδίων, συνεισπράττεται μετ' αυτής υπό της ΑΤΕ και αποδίδεται εις το Τ.Α.Υ.Σ.Ο. ανά εξάμηνον.
  3.Πάσα λεπτομέρεια, αφορώσα εις την εφαρμογήν του παρόντος νόμου, ρυθμίζεται δια κοινών αποφάσεων των αρμοδίων καθ' ύλην Υπουργών.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται ένα μήνα μετά την δημοσίευσίν του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 935
	της 25/29 Ιουν. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 140)
Περί μετατροπής του παρά τω Ταμείω Συντάξεως και Προνοίας του Προσωπικού των Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων λειτουργούντος Κλάδου Προνοίας εις Κλάδον Επικουρικής Ασφαλίσεως και άλλων τινών διατάξεων.
  Μετατροπή-Μετονομασία
  ’ρθρ.1.-1.Ο συσταθείς παρά τω Ταμείω Συντάξεως και Προνοίας του Προσωπικού των Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων Κλάδος Προνοίας, μετατρέπεται από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος εις Κλάδον Επικουρικής Ασφαλίσεως αποκαλούμενος εν τοις επομένοις, χάριν συντομίας, "Κλάδος".
  2.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον Ταμείον μετονομάζεται εις "Ταμείον Συντάξεως και Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Γεωργικών Σνεταιριστικών Οργανώσεων" αποκαλούμεον εν τοις επομένοις, χάριν συντομίας, "Ταμείον".
  Σκοπός
  ’ρθρ.2.-Σκοπός του Κλάδου είναι η χορήγησις μηνιαίας επικουρικής συντάξεως εις τα κατά το επόμενον άρθρον του παρόντος ασφαλιζόμενα πρόσωπα εν περιπτώσει συνταξιοδοτήσεως αυτών λόγων αναπηρίας, εργατικού ατυχήματος, γήρατος και δι' οιονδήποτε άλλον λόγον προβλεπόμενον υπό του Κλάδου Κυρίας Συντάξεως του Ταμείου, ως και εις τα μέλη της οικογενείας αυτών εν περιπτώσει θανάτου του προστάτου των, ησφαλισμένου ή συνταξιούχου.
  Ασφαλιζόμενα πρόσωπα
  ’ρθρ.3.-1.Εις την ασφάλισιν του Κλάδου υπάγονται υποχρεωτικώς και αυτοδικαίως άπαντες οι ησφαλισμένοι εις τον Κλάδον Κυρίας Συντάξεως του Ταμείου, κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος, καθώς και οι υπαγόμενοι εις την ασφάλισιν αυτού κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις.
  2.Πρόσωπα υπαγόμενα εις την ασφάλισιν ετέρου φορέως ή Κλάδου Επικουρικής ασφαλίσεως κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος δύνανται τη αιτήσει των, υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας έξ μηνών από της ισχύος του παρόντος και μη υποκειμένη εις ανάκλησιν, να επιλέξουν τον φορέα επικουρικής ασφαλίσεως εις τον οποίον επιθυμούν να συνεχισθή η επικουρική ασφάλισίς των.
  3.Εις τους εξαιρουμένους της επικουρικής ασφαλίσεως του Κλάδου επιστρέφεται η ατομική μερίς των εκ του καταργουμένου Κλάδου Προνοίας, ως και αι τυχόν καταβληθείσαι υπ' αυτών εισφοραί εις τον Κλάδον.
  
Πόροι
  ’ρθρ.4.-1.Πόροι του Κλάδου είναι:
  α)Μηνιαία εισφορά των ησφαλισμένων εκ 3% επί των υποκειμένων εις εισφοράν υπέρ του Κλάδου Συντάξεως αποδοχών αυτών.
  β)Μηνιαία εισφορά των εργοδοτών εκ 3% επί των αυτών ως άνω αποδοχών.
  γ)Πάσα πρόσοδος εκ χαριστικής αιτίας παρ' οιουδήποτε φυσικού ή νομικού προσώπου και αι πρόσοδοι εκ της περιουσίας αυτού.
  2.’πασα η περιουσία του καταργουμένου Κλάδου Προνοίας μεταφέρεται εις πίστωσιν του Κλάδου.
  Διοίκησις-Προσωπικόν
  ’ρθρ.5.-1.Ο κλάδος διοικείται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  2.Η διαχείρισις, η λογιστική ενημέρωσις και η εν γένει λειτουργία του Κλάδου εξυπηρετείται υπό του Προσωπικού του Ταμείου.
Χρόνος πραγματικής ασφαλίσεως
και συμπληρωματικαί εισφοραί
  ’ρθρ.6.-1.Ο μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος χρόνος ασφαλίσεως εις τον καταργούμενον Κλάδον Προνοίας, των υπαγομένων κατά το άρθρ. 3 του παρόντος εις την ασφάλισιν του συνιστωμένου Κλάδου, λογίζεται ως χρόνος πραγματικής ασφαλίσεως παρ' αυτώ δια την πλήρωσιν των χρονικών προϋποθέσεων, θεμελιώσεως του εις επικουρικήν σύνταξιν δικαιώματός των και του καθορισμού του ποσού ταύτης.
  2.Αι καταβληθείσαι υπέρ του καταργουμένου Κλάδου Προνοίας εισφοραί ησφαλισμένων και εργοδοτών, μεταφέρονται αυτοδικαίως, ως έχουν, εις τον Κλάδον, δια λογαριασμόν εκάστου ησφαλισμένου.
  3.Οι ησφαλισμένοι, πέραν του μεταφερομένου, κατά τα ανωτέρω, ατομικού λογαριασμού Κλάδου Προνοίας εκάστου (εισφορά ησφαλισμένου και εργοδότου) υποχρεούνται εις συμπληρωματικήν εισφοράν προς τον συνιστώμενον κλάδον ίσην προς το 50% του μεταφερθέντος ατομικού των λογαριασμού. Η εισφορά αύτη καταβάλλεται είτε εφ' άπαξ ατόκως, είτε εις μηνιαίας δόσεις, εντόκως επί επιτοκίω 6% ετησίως, οριζομένας υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου μη δυναμένας να υπερβούν τας 60.
  
(Μετά τη σελ. 350(δ) Σελ. 350,01
Τεύχος 726-Σελ. 135
  
Εξουσιοδοτικαί διατάξεις
  ’ρθρ.7.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών εκδιδομένης μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, ορίζονται 
αι προϋποθέσεις τας οποίας δέον να πληρούν τα 
ασφαλιζόμενα πρόσωπα δια να τύχουν επικουρικής συντάξεως, το ύψος ταύτης, ο κύκλος των προστατευομένων υπό των ησφαλισμένων ή συνταξιούχων προσώπων, ο τρόπος της αναγνωρίσεως και 
εξαγοράς προϋπηρεσίας των ησφαλισμένων 
διανυθείσης προ της συστάσεως του καταργουμένου κλάδου προνοίας, εις νομικά πρόσωπα, ων το προσωπικόν υπάγεται εις την ασφάλισιν του Ταμείου και της καταβολής των δια την αναγνώρισιν ταύτης ποσών, καθώς και πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος.
  2.Ως προς τα λοιπά θέματα εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις δια τον Κλάδον Συντάξεως του Ταμείου.
  ’ρθρ.8.-(Δεν παρατίθεται γιατί αφορά το Ταμείο Αρωγής Δημοσίων Υπαλλήλων).
  Ισχύς
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1ης του επομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως μηνός.




















Σελ. 350,02
Τεύχος 726-Σελ. 136

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 1023 
	της 24 Οκτ./10 Νοεμ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 259)
Περί Οργανισμού του Ταμείου Συντάξεως και Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 7 Π.Δ. 12/7-15 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 7), κατωτ. αριθ. 24.

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Β2/23/102 της 26 Ιαν./10 Φεβρ. 1982 
	(ΦΕΚ Β΄ 57)
Απονομή των παροχών από τον Προϊστάμενο του Ταμείου Συντάξεως και Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Tις διατάξεις της παρ. Ι του άρθρ. 1 του Νόμ. 861/1979, όπως συμπληρώθηκαν με τις διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμ. 984/79.
  2.Την 1245/29-10-81 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ 679/τ. Β΄/5.11.81) "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Κοιν. Υπηρεσιών".
  3.Την από 17.12.81 γνώμη του Δ.Σ. του Ταμείου, αποφασίζουμε:
  1)To Tαμείο Συντάξεως και Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων υπάγεται στις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 861/79.
  2)Ο Προϊστάμενος των υπηρεσιών του ανωτέρω Οργανισμού και σε περίπτωση απουσίας του ή κωλύματος, ο αναπληρωτής του, είναι αρμόδιος από τη δημοσίευση της παρούσης για την αναγνώριση χρόνου προϋπηρεσίας ως συνταξίμου και την απονομή των κάθε είδους παροχών για τα οποία έχει αρμοδιότητα, με την κείμενη νομοθεσία και τις καταστατικές διατάξεις, το Δ.Σ. του φορέα.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Β2/23/11 της 4/16 Ιαν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 21)
Αύξηση συντάξεων του Ταμείου Συντάξεως και Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων".

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Β2/23/1049 της 22 Ιουν./25 Ιουλ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 505)
Αύξηση συντάξεων του Ταμείου Σύνταξης και Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.23/397Ν της 25 Οκτ./2 Νοεμ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 788)
Αύξηση συντάξεων των συνταξιούχων του ΤΑΥΣΟ.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ23/244 της 7/11 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 73)
Αύξηση συντάξεων των συνταξιούχων του ΤΑΥΣΟ.


17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.23/952 της 5/29 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 237)
Αύξηση συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Σύνταξης και Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων.

17α.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 541 
	της 24 Οκτ./13 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 91)
Σύσταση Κλάδων ΑΤ2, ΑΡ2 και ΜΕ2, καθώς και θέσεων στο Ταμείο Συντάξεως και Επικουρικής Ασφαλίσεως και Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.23/2904 της 3/16 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 756)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Συντάξεως και Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.23/1475 της 28 Μαΐου/30 Ιουν. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 431)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Σύνταξης και Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.23/2481 της 30/31 Οκτ. 1986 
	(ΦΕΚ Β΄ 748)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 99/26 Φεβρ. 1987)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Σύνταξης και Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.23/150 της 25 Φεβρ./9 Μαρτ. 1987 
	(ΦΕΚ Β΄ 107)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Σύνταξης και Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων.






(Αντί για τη σελ. 350,03(α) Σελ. 350,03(β)
Τεύχος ΙΑ-4-1 Σελ. 11

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ23/Οικ. 992 της 23 Ιουλ./21 Αυγ. 1987 
	(ΦΕΚ Β΄ 444)
Προσαρμογή κλάδων και θέσεων τακτικού προσωπικού του Ταμείου Συντάξεως και Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων, με το προσοντολόγιο-Κλαδολόγιο.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 7 Π..Δ. 12/7-15 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 7), κατωτ. αριθ. 24.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ23/2056 της 6/13 Οκτ. 1987 
	(ΦΕΚ Β΄ 542)
Χορήγηση στους συνταξιούχους του Ταμείου Σύνταξης και Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων των οφειλομένων ποσών λόγω αναστολής των αυξήσεων κατά το έτος 1983.

23α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ23/2103 της 6 Οκτ./4 Νοεμ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 576)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Σύνταξης και Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων.

24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 12 
	της 7/15 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 7)
Οργανισμός του Ταμείου Σύνταξης και Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Της παρ. 5 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/ Α/1985).
  β)Του Νόμ. 1586/86 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 37/Α/ 1.4.86) και ιδιαίτερα της παρ. 10 του άρθρ. 9 του ίδιου νόμου.
  γ)Του άρθρ. 17, παρ. 1 του Νόμ. 1320/83 "Πρόσληψη στο Δημόσιο τομέα και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 6/Α/83).
  2.Τη 2389/87 απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ 81/Β/87).
  
Σελ. 350,04(β)
Τεύχος ΙΑ-4-1 Σελ. 12
  
  
3.Την 582/1987 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Διάρθρωση υπηρεσιών
  "΄Αρθρ.1.-1.Οι υπηρεσίες του Ταμείου Σύνταξης και Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων (Τ.Σ. και ΕΑΠ-ΓΣΟ) αποτελούν Διεύθυνση συγκροτούμενη ως εξής:
  α)Τμήμα Ασφάλισης Μητρώου
  β)Τμήμα Εσόδων
  γ)Τμήμα Παροχών
  δ)Τμήμα Διοικητικού
  ε)Τμήμα Οικονομικού
  στ)Τμήμα Μηχανογράφησης
  ζ)Τμήμα Νομικών Υποθέσεων
  η)Περιφερειακό γραφείο Ανατολικής, Κεντρικής, Δυτικής Μακεδονίας, Θράκης και Θεσσαλίας, με έδρα τη Θεσσαλονίκη και τοπικά όρια ολόκληρη τη Μακεδονία και Θράκη και τη Θεσσαλία.
  θ)Περιφερειακό γραφείο Δυτικής Ελλάδος, Πελοποννήσου, Ηπείρου και Ιονίων Νήσων με έδρα την Πάτρα και τοπικά όρια τα όρια των Νομών Αιτωλοακαρνανίας, Αχαΐας, Ηλείας, Κορινθίας, Αργολίδος, Αρκαδίας, Μεσσηνίας και Λακωνίας, της Ηπείρου και των Ιονίων Νήσων.

  
Αρμοδιότητες Διεύθυνσης
  "΄Αρθρ.2.-Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης ανάγονται στα παρακάτω θέματα κατανεμόμενα μεταξύ των τμημάτων και των γραφείων ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Ασφάλισης Μητρώου:
  -Mέριμνα για την υπαγωγή στην ασφάλιση του Ταμείου κάθε κατά νόμου ασφαλιστέου προσώπου.
  -Μέριμνα για την ασφαλιστική τακτοποίηση κάθε κατά νόμο προσώπου που έπρεπε να είχε τακτοποιηθεί ασφαλιστικώς.
  -Τήρηση Γενικού Μητρώου ασφαλισμένων και αλληλογραφία με ασφαλισμένους και εργοδότες.
  β)Τμήμα Εσόδων:
  -Μέριμνα για την κανονική είσπραξη των εσόδων από ασφαλιστικές εισφορές και τη λήψη κάθε αναγκαστικού μέτρου για είσπραξη καθυστερούμενων εισφορών, ως και διακανονισμό και τακτοποίηση σύμφωνα με το νόμο, καθυστερούμενων εισφορών. Συμφωνία ατομικών λογαριασμών εργοδοτών. Βεβαίωση των εσόδων από εισφορές μετά από έλεγχο των λογαριασμών των εργοδοτών.
  -Υπολογισμός και επιβολή προσθέτων τελών, λόγω καθυστέρησης καταβολής των εισφοροκρατήσεων.
  -Καθορισμός χρόνου ασφάλισης των ασφαλισμένων.
  γ)Τμήμα Παροχών:
  -Παραλαβή και έλεγχος δικαιολογητικών συνταξιοδοτήσεως και αλληλογραφίας με άλλους Ασφαλιστικούς Οργανισμούς για προσμέτρηση χρόνου ασφάλισης.
  -Επιμέλεια για την εφαρμογή όλων των διατάξεων επί των παροχών και της εξαγοράς προϋπηρεσίας. Αναγνώριση στρατιωτικής θητείας ασφαλισμένων και συνταξιούχων. ΄Ελεγχος δικαιώματος προσμέτρησης χρόνου διαδοχικής ασφάλισης και παροχή ασφαλιστικών στοιχείων.
  -Απαιτήσεις και υποχρεώσεις του Ταμείου έναντι των άλλων Ασφαλιστικών Οργανισμών από τη διαδοχική ασφάλιση.
  -Τήρηση αρχείου και μητρώου συνταξιούχων του Ταμείου, ενημέρωση των ατομικών φακέλλων και τήρηση πρωτοκόλλου συνταξιοδοτικών αποφάσεων.
  -Παρακολούθηση διαρκείας αναπηριών και παραπομπή σε Υγειονομικές Επιτροπές του ΙΚΑ.
  δ)Τμήμα Διοικητικού:
  -Εφαρμογή των διατάξεων που αφορούν θέματα κατάστασης προσωπικού, τήρηση συστήματος παρακολούθησης των στοιχείων των υπαλλήλων με ατομικά δελτία, καθώς και των ατομικών φακέλλων του προσωπικού αυτού.
  -Εισήγηση σε θέματα προγραμματισμού ανθρώπινου δυναμικού, αξιοποίησης και εκπαίδευσης προσωπικού.
  -Παραλαβή και πρωτοκόλληση εισερχόμενης, εξερχόμενης και εμπιστευτικής αλληλογραφίας. Εξυπηρέτηση και παροχή πληροφοριών στους πολίτες. Παροχή γραμματειακής εξυπηρέτησης του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου.
  
-Έκδοση εγκυκλίων, κοινοποίηση εγγράφων και εγκυκλίων, παραλαβή και τήρηση σειρών φύλλων Εφημερίδας της Κυβέρνησης, εκτύπωση και αναπαραγωγή εγκυκλίων και διαφόρων εντύπων, φροντίδα για την τήρηση αρχείου εγκυκλίων και βιβλιοδέτηση αυτών.
  -Μέριμνα για τη βεβαίωση του γνησίου της υπογραφής του προσωπικού και των πολιτών.
  -Βεβαίωση από τον Προϊστάμενο ή το νόμιμο αναπληρωτή του της ακρίβειας αντιγράφων, φωτογραφιών ή φωτοτυπιών, εγγράφων των οποίων το πρωτότυπο έχει εκδοθεί από το Ταμείο και γενικά δικαιολογητικών, ύστερα από αντιπαραβολή τους με το επιδεικνυόμενο σχετικό πρωτότυπο ή ακριβές αντίγραφο.
  -Μέριμνα για τη σύσταση στις Υπηρεσίες πάγιας προκαταβολής χαρτοσήμου και λοιπών ενσήμων, καθώς και εντύπων υπεύθυνων δηλώσεων για την εξυπηρέτηση των πολιτών. Μέριμνα για τη συγκρότηση κάθε φύσης Επιτροπών. Ορισμός εκπροσώπων σε συμβούλια και επιτροπές. Χαρακτηρισμός της αλληλογραφίας και δακτυλογράφηση εγγράφων.
  -Επισκευή και συντήρηση του κτιρίου. Συντήρηση των ηλεκτρολογικών και κοινών τηλεφωνικών εγκαταστάσεων, συντήρηση υδραυλικών εγκαταστάσεων. Μέριμνα για τη συντήρηση του εξοπλισμού γραφείων. Καθαριότητα και φύλαξη του κτιρίου του Ταμείου.
  -Τήρηση καταλόγου-Μητρώου προμηθευτών και αξιολόγησή τους.
  -Επιμέλεια για την κατάρτιση και παρακολούθηση της εκτέλεσης του ετησίου προγράμματος προμηθειών. Μέριμνα για την παραλαβή, αποθήκευση, διαφύλαξη των κάθε φύσης υλικών, μηχανογραφική παρακολούθηση των υλικών, τήρηση μητρώου ειδών μηχανικού και λοιπού εξοπλισμού.
  -Μέριμνα για την παρακολούθηση, την αξιοποίηση και την εκμετάλλευση της περιουσίας του Ταμείου και την είσπραξη των εσόδων που προέρχονται από αυτή.
  -Συντήρηση και επισκευή των ακινήτων του Ταμείου και του εξοπλισμού τους.
  -Φροντίδα για τις προμήθειες κάθε είδους υλικού. Διενέργεια διαγωνισμών προμήθειας κάθε είδους υλικού και εξοπλισμού και ανάθεση έργου.
  ε)Τμήμα Οικονομικού:
  -Τήρηση Λογιστικών βιβλίων, κατάρτιση και παρακολούθηση της εκτελέσεως του Προϋπολογισμού, των εσόδων και εξόδων του Ταμείου, του ετήσιου ισολογισμού και απολογισμού μετά της οικείας εκθέσεως.
  -Έκδοση χρηματικών ενταλμάτων πληρωμής και εντολών πληρωμής και παρακολούθηση λογαριασμών μετά Δημοσίου και τρίτων.
  -Μέριμνα για την κατά τις κείμενες διατάξεις πραγματοποίηση των δαπανών και εκκαθάριση των αποδοχών και λοιπών αποζημιώσεων του προσωπικού.
  -Εκτέλεση αποφάσεων του Διευθυντή του Ταμείου για απονομή συντάξεων.

(Αντί για τη σελ. 350,05(δ) Σελ. 350,05(ε)
Τεύχος 1203- Σελ. 33
  
-Παρακολούθηση μεταβολών των συντάξεων, υπολογισμός των κρατήσεων επί συντάξεων νέων συνταξιούχων και έλεγχος επιταγών εκτελεσθεισών και μη.
  -Παροχή και παρακολούθηση δανείων ασφαλισμένων και συνταξιούχων, παρακολούθηση εξοφλήσεως προϋπηρεσιών των συνταξιούχων.
  -Τήρηση των χρεωπιστωτικών λογαριασμών εργοδοτών και ασφαλισμένων, παρακολούθηση και συμφωνία των αντιγράφων λογαριασμών (ΕΧΤΡΑΙΤ) της Αγροτικής Τράπεζας της Ελλάδος στον τομέα της πίστωσης.
  -Τήρηση των απαραίτητων βιβλίων μισθοδοσίας.
  -Παρακολούθηση της εξέλιξης των διαφόρων συμβάσεων που έχει συνάψει το Ταμείο και εμπρόθεσμη αντιμετώπιση των ζητημάτων που τυχόν προκύπτουν.
  στ)Τμήμα Μηχανογράφησης:
  -Μέριμνα για την επεξεργασία στοιχείων και μηχανογράφηση όλων των εργασιών του Ταμείου.
  -Επιμέλεια της ανάλυσης και σχεδιασμού των υπό μηχανογράφηση εργασιών. Κατάρτιση σχετικών προγραμμάτων. Μέριμνα για την κωδικοποίηση των εχόντων ανάγκη υπηρεσιακών στοιχείων. Τήρηση, ενημέρωση και ταξινόμηση του μηχανογραφικού αρχείου.
  ζ)Γραφείο Νομικών Υποθέσεων:
  -Προάσπιση δια της δικαστικής οδού των συμφερόντων του Ταμείου και επίλυση κάθε νομικού θέματος που ήθελε προκύψει κατά τη λειτουργία του Ταμείου.
  -Ο Προϊστάμενος του γραφείου παρίσταται και εκπροσωπεί το Ταμείο, ενώπιον κάθε δικαστηρίου αρχής ή Υπηρεσίας.
  η)Περιφερειακά Γραφεία Θεσσαλονίκης και Πάτρας:
  -Μέριμνα για την εγγραφή και ασφάλιση των υπαγομένων στην ασφάλιση του Ταμείου της περιφέρειάς του.
  -Επιμέλεια για τον έλεγχο των εργοδοτών και τη βεβαίωση και είσπραξη των εισφορών, χειρισμό γενικά των υποθέσεων του Ταμείου".
  Το άρθρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 του Π.Δ. 374/28 Νοεμ.-6 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 212) (διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 6/25-1-1995).
  Σύσταση θέσεων
  ΄Αρθρ.3.-Στο Ταμείο Συντάξεως και Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων, συνιστώνται 15 νέες θέσεις, ως εξής:
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΤΕ:
  Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός, 4 θέσεις.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΕ:
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός, 5 θέσεις.
  Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ (ειδικότητας χειριστών ηλεκτρονικού υπολογιστού) 4 θέσεις.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΥΕ:
  Κλάδος ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού, 2 θέσεις.


Σελ. 350,06(ε)
Τεύχος 1203-Σελ. 34
  
Διάρθρωση θέσεων
  ΄Αρθρ.4.-Οι θέσεις του προσωπικού του Ταμείου Συντάξεως και Επικουρικής Ασφαλίσεως Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων που προβλέπονται από τη Φ. 23/οικ.992/1987 (ΦΕΚ 444/Β/87) κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, το Π.Δ. 1023/80 (ΦΕΚ 259/Α/80) και το άρθρ. 3 του παρόντος διαρθρώνονται κατά κατηγορία και κλάδο, ως εξής:
  Α. ΜΟΝΙΜΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  α)ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΕ:
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικός-Οικονομικός, θέσεις 7.
  Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται πτυχίο ή δίπλωμα νομικής ή πολιτικών ή οικονομικών επιστημών ή κοινωνιολογίας ή διοίκησης επιχειρήσεων Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή πτυχίο ή δίπλωμα ΑΣΟΕΕ ή ΠΑΣΠΕ ή ανωτάτων βιομηχανικών σχολών της ημεδαπής ή ισότιμο, αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της αλλοδαπής.
  Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής (ειδικότητας Επιστήμης των υπολογιστών), θέση μία (1).
  Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται πτυχίο ή δίπλωμα επιστήμης των υπολογιστών ή στατιστικής και πληροφορικής οικονομικών επιστημών ΑΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της αλλοδαπής.
  Για μια τριετία από τη δημοσίευση του δ/τος αυτού, επιτρέπεται ο διορισμός με πτυχίο ή δίπλωμα ΑΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο τίτλο σπουδών της αλλοδαπής και τίτλο ή πιστοποιητικό σπουδών ΑΕΙ ή ΤΕΙ σε θέματα αντίστοιχης ειδικότητας.
  Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η κάλυψη των θέσεων από υποψηφίους με τίτλο ή πιστοποιητικό σπουδών Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι., επιτρέπεται ο διορισμός με σχετική κατά περίπτωση ειδικότητας εμπειρία, ο τρόπος έγγραφης απόδειξης της οποίας καθορίζεται με την προκήρυξη πλήρωσης κενών θέσεων.
  β)ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΤΕ:
  Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός, θέσεις 8.
  Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται πτυχίο ή δίπλωμα διοίκησης επιχειρήσεων ή λογιστικής Τ.Ε.Ι., ή το ομώνυμο ή αντίστοιχης ειδικότητας πτυχίο ή δίπλωμα ισότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής, ή ΚΑΤΕΕ ή ισότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής, ή πτυχίο ή δίπλωμα της σχολής στατιστικής που λειτούργησε υπό την εποπτεία της Ανώτατης Βιομηχανικής Σχολής Πειραιά.
  Κλάδος ΤΕ Πληροφορικής (ειδικότητας πληροφορικής), θέσεις 2.
  Η μία από τις θέσεις αυτές μεταφέρθηκε από τον κλάδο ΠΕ Δ/κό-Οικονομικό.
  Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται πτυχίο ή δίπλωμα πληροφορικής (SOFT-WARE) Τ.Ε.Ι., ή τίτλος σπουδών, αντίστοιχης ειδικότητας, ισότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  
Για μία τριετία από τη δημοσίευση του δ/τος αυτού, επιτρέπεται ο διορισμός με πτυχίο ή δίπλωμα ΤΕΙ ή ισότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής, ή ΚΑΤΕΕ ή ισότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής και πιστοποιητικό σπουδών ΤΕΙ ή ισοτίμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής, σε θέματα αντίστοιχης ειδικότητας.
  Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η κάλυψη των θέσεων από υποψηφίους με τίτλο ή πιστοποιητικό σπουδών Τ.Ε.Ι., επιτρέπεται ο διορισμός με σχετική, κατά περίπτωση ειδικότητας, εμπειρία, ο τρόπος έγγραφης απόδειξης της οποίας καθορίζεται με την προκήρυξη πλήρωσης κενών θέσεων.
  γ)ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΕ:
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός, θέσεις 20.
  Για μια πενταετία από την έναρξη ισχύος του Νόμ. 1586/86 (1.4.86) προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται απολυτήριος τίτλος λυκείου ή εξαταξίου γυμνασίου ή ισοτίμου σχολείου ανεξάρτητα από ειδικότητα.
  Για την επόμενη πενταετία οι θέσεις του κλάδου καλύπτονται κατά το ήμισυ από κατόχους απολυτηρίου τίτλου λυκείου ή εξαταξίου γυμνασίου ή ισότιμου σχολείου ανεξάρτητα από ειδικότητα και κατά το ήμισυ από κατόχους απολυτηρίου τίτλου τμήματος υπαλλήλων γραφείου (διοίκησης) ή τμήματος υπαλλήλων λογιστηρίου τεχνικού-επαγγελματικού λυκείου. Μετά τη συμπλήρωση της δεύτερης πενταετίας οι θέσεις του κλάδου καλύπτονται αποκλειστικά από κατόχους απολυτηρίου τίτλου τμήματος υπαλλήλων γραφείου (διοίκησης) ή τμήματος υπαλλήλων λογιστηρίου τεχνικού επαγγελματικού λυκείου.
  Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ (ειδικότητας χειριστών ηλεκτρονικού υπολογιστή), θέσεις 5.
  Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό του Κλάδου ορίζεται απολυτήριος τίτλος τεχνικού λυκείου ή τεχνικής σχολής δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ή άλλης ισότιμης σχολικής μονάδας της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  "Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η κάλυψη θέσεων από υποψηφίους με τα παραπάνω προσόντα, επιτρέπεται ο διορισμός με προσόν απολυτήριο τίτλο λυκείου ή εξαταξίου γυμνασίου ή ισότιμου σχολείου ανεξάρτητα από ειδικότητα και σχετική, κατά περίπτωση ειδικότητας, εμπειρία, ο τρόπος έγγραφης απόδειξης της οποίας καθορίζεται με την προκήρυξη πλήρωσης κενών θέσεων".
  δ)ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΥΕ:
  Kλάδος ΥΕ Βοηθητικού προσωπικού, θέσεις 3.
  Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό των κλάδων ΥΕ ορίζεται απολυτήριος τίτλος υποχρεωτικής εκπαίδευσης (δηλαδή απολυτήριο τριτάξιου γυμνασίου ή για υποψηφίους που έχουν αποφοιτήσει μέχρι το 1980, απολυτήριο δημοτικού σχολείου), ή απολυτήριος τίτλος κατώτερης τεχνικής σχολής του Ν.Δ. 580/1970.
  Για μια τριετία από την έναρξη ισχύος του 
Νόμ. 1586/1986(1.4.1986) και κάθε φορά που
δεν καθίσταται δυνατή η πλήρωση κενών θέ-
σεων  κλάδων ΥΕ από  υποψηφίους με  τα  παραπά-

(Αντί για τη σελ. 350,07(α) Σελ. 350,07(β)
Τεύχος 1203-Σελ. 35

νω προσόντα, επιτρέπεται ο διορισμός προσωπικού με τυπικό προσόν ορισμένη ειδικότητα ή εμπειρία.
  Β.ΛΟΙΠΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  Μία (1) θέση δικηγόρου με έμμισθη εντολή και άδεια δικηγορίας στον ’ρειο Πάγο.
  Με την παρ. 1 του άρθρ. 2 του Π.Δ. 374/28 Νοεμ.-6 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 212) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 6/25-1-1995) συνεστήθη μία (1) επί πλέον θέση δικηγόρου με έμμισθη εντολή και άδεια δικηγόρου στον ’ρειο Πάγο.
  Μία (1) θέση καθαρίστριας με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  Προϊστάμενοι Υπηρεσιών
  ΄Αρθρ.5.-1.Στη διεύθυνση προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή υπάλληλος του Κλάδου ΤΕ Διοικητικού Λογιστικού ή υπάλληλος του Κλάδου ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού, ο οποίος υπογράφει: α)κάθε έγγραφο του Ταμείου, β)με τον Πρόεδρο δε του Διοικητικού Συμβουλίου και τον προϊστάμενο του Τμήματος Διοικητικού-Οικονομικού, τις επιταγές, εντάλματα πληρωμών και τις εντολές προς τις Τράπεζες, γ)εισηγείται στο Διοικητικό Συμβούλιο του Ταμείου κάθε θέμα που αναφέρεται στη λειτουργία του Ταμείου.
  2.Στα Τμήματα προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή υπάλληλοι του Κλάδου ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού ή υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού. Του Τμήματος Μηχανογράφησης προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Πληροφορικής ή ΤΕ Πληροφορικής, ή ΔΕ προσωπικού Η/Υ.
  "3.Στο Γραφείο Νομικών Υποθέσεων, προΐσταται ο αρχαιότερος Δικηγόρος".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 2 του Π.Δ. 374/28 Νοεμ.-6 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 212) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 6/25-1-1995).
  Κατάταξη προσωπικού
  ’ρθρ.6.-Οι υπάλληλοι του Ταμείου Σύνταξης και Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων που υπηρετούν κατά την έναρξη της ισχύος του Δ/τος αυτού, κατατάσσονται σε αντίστοιχες θέσεις σε κατηγορία και κλάδο ως εξής:
  Α. MONIMO ΠPOΣΩΠΙΚΟ:
  α)Στον Κλάδο ΠΕ Διοικητικό-Οικονομικό, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού.
  
  
  
Σελ. 350,08(β)
Τεύχος 1203-Σελ. 36
  
β)Στον Κλάδο ΤΕ Διοικητικό-Λογιστικό, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  γ)Στον Κλάδο ΔΕ Διοικητικό-Λογιστικό, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  Β.ΛΟΙΠΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ:
  Στη θέση δικηγόρου με έμμισθη εντολή, ο δικηγόρος.
  Στη θέση με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, η καθαρίστρια.
  Καταργούμενες διατάξεις
  ΄Αρθρ.7.-Από τη δημοσίευση του παρόντος, καταργούνται οι διατάξεις της Φ.23/Οικ. 992/87 (ΦΕΚ 444/Β/1987) κοινής απόφασης των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  Το Π.Δ. 1023/1980 (ΦΕΚ 259/Α/1980) καθώς και λοιπές διατάξεις που αφορούν θέματα που ρυθμίζονται από τις διατάξεις του παρόντος.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.26/2083 της 4/26 Ιουλ. 1988 
	(ΦΕΚ Β΄ 523)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Σύνταξης και Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.26/2513 της 26 Σεπτ./11 Οκτ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 741)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Σύνταξης και Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων.

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ.ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.26/2928 της 7/16 Νοεμ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 834)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Συντάξεων και Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων.


28.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 120 
	της 16/22 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 57)
Τροποποίηση του Π.Δ. 12/1988 "Οργανισμός του Ταμείου Σύνταξης και Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων" (ΦΕΚ 7/Α/15.1.1988).
΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)της παρ. 5 του άρθρου 24 του ν.1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/ Α/1985),
  β)του ν. 1586/86 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των Οργανισμών τοπικής Αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 37/Α/1.4.86) και ιδιαίτερα της παρ. 10 του άρθρου 9 του ίδιου νόμου,
  γ)του άρθρου 17 παρ. 1 του ν. 1320/83 "Πρόσληψη στο Δημόσιο τομέα και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 6/Α/83),
  δ)της παρ. 2 του άρθρου 13 και της παρ. 35 του άρθρου 23 του ν.1735/1987 "Προσλήψεις στο δημόσιο τομέα, κοινωνικός έλεγχος στη δημόσια διοίκηση, πολιτικά δικαιώματα και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 195/Α/11.11.87),
  ε)της παρ. 4 του άρθρου 68 του ν. 1622/1986 (ΦΕΚ 92/Α/86),
  2.Την 1002081/28/89 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών (ΦΕΚ 10/Β/89).
  3.Την 570/1988 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εσωτερικών, Εθνικής Οικονομίας, Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ΄Αρθρ.1.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 1 και 2 Π.Δ. 12/1988, ανωτ. αριθ. 24).
  Σύσταση θέσεων
  ΄Αρθρ.2.-Στο Ταμείο Σύνταξης και Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων, συνιστώνται 10 νέες θέσεις προσωπικού ως εξής:
  KATHΓΟΡΙΑ ΠE
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικός-Οικονομικός, 3 θέσεις.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΤΕ
  Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός, 2 θέσεις.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΕ
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός, 2 θέσεις.
  Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων, ειδικότητας Δακτυλογράφων ελληνικής, 2 θέσεις.
  Μία θέση καθαρίστριας μερικής απασχόλησης με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου (4ωρη απασχόληση ημερήσια).
  Διάρθρωση θέσεων.
  ΄Αρθρ.3.-Οι θέσεις του προσωπικού του Ταμείου Σύνταξης και Επικουρικής Ασφάλισης Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων που προβλέπονται από το άρθρ. 4 του Π.Δ. 12/88 (ΦΕΚ 7/Α/15.1.88) και το άρθρ. 2 του παρόντος διαρθρώνονται κατά κατηγορία και κλάδο, ως εξής:
  
Α΄ ΜΟΝΙΜΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  α)ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΕ
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικός-Οικονομικός, θέσεις δέκα.
  Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής (ειδικότητας επιστήμης των υπολογιστών), θέση μία (1).
  β)ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΤΕ
  Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός, θέσεις 10.
  Κλάδος ΤΕ Πληροφορικής (ειδικότητας πληροφορικής), θέσεις 2.
  γ)ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΕ
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός, θέσεις 22.
  Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ (ειδικότητας χειριστών ηλεκτρονικού υπολογιστή), θέσεις 5.
  Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων, ειδικότητας Δακτυλογράφων Ελληνικής, θέσεις 2.
  δ)ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΥΕ
  Κλάδος ΥΕ Επιμελητών, θέσεις 3.
  Στον Κλάδο αυτό, κατατάσσονται οι υπάλληλοι του Κλάδου ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού.
  Β΄ ΛΟΙΠΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  Μία θέση δικηγόρου, με έμμισθη εντολή και άδεια δικηγορίας στον ’ρειο Πάγο.
  Μία θέση καθαρίστριας με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  Μία θέση καθαρίστριας μερικής απασχόλησης με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου (4ωρη απασχόληση ημερήσια).
  Επιτρέπεται η πρόσληψη ενός πολιτικού μηχανικού με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου (2 μήνες απασχόλησης το χρόνο) για κάλυψη των περιοδικών αναγκών του Ταμείου που προέρχονται από επίβλεψη και συντήρηση της ακίνητης περιουσίας του Ταμείου.
  Προσόντα διορισμού για την πρόσληψη του πολιτικού μηχανικού, ορίζονται τα εξής: Δίπλωμα αντίστοιχης ειδικότητας Ανώτατης Σχολής του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου (Ε.Μ.Π.) ή Πολυτεχνικής Σχολής Πανεπιστημίου της ημεδαπής ή ισότιμο δίπλωμα Σχολής της αλλοδαπής και άδεια άσκησης επαγγέλματος.
  Κατανομή θέσεων
  ΄Αρθρ.4.-Από τις θέσεις προσωπικού του Ταμείου Σύνταξης και Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων που προβλέπονται στο άρθρ. 3 του παρόντος δ/τος κατανέμονται στις Περιφερειακές Υπηρεσίες του Ταμείου οι εξής:
  α)Γραφείο Θεσσαλονίκης
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΕ
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικός-Οικονομικός, μία θέση.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΤΕ
  Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός, μία θέση.





(Μετά τη σελ. 350,08(α) Σελ. 350,09
Τεύχος ΙΑ-4-1-Σελ. 17
  
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΕ
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός, 3 θέσεις.
  β)Περιφερειακό Γραφείο Πάτρας.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΕ
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικός-Οικονομικός, μία  θέση.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΤΕ
  Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός, μία θέση.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΕ
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός, 2 θέσεις.
  ΄Αρθρ.5.-Στα Περιφερειακά Γραφεία προΐστανται υπάλληλοι των κλάδων ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  Τελικές διατάξεις
  ΄Αρθρ.6.-Κατά τα λοιπά, ισχύουν οι διατάξεις του Π.Δ. 12/1988 (ΦΕΚ 7/Α/15.1.1988).

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.26/316 της 20 Φεβρ./2 Μαρτ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 155)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Συντάξεων και Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων.




















Σελ. 350,10
Τεύχος ΙΑ-4-1 Σελ. 18

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.26/1839 της 28 Ιουλ./16 Αυγ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 598)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Σύνταξης και Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων.

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ26/2607 της 6/15 Νοεμ. 1989 
	(ΦΕΚ Β΄ 860)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Σύνταξης και Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ26/386 της 22 Φεβρ./1 Μαρτ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄116)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Σύνταξης και Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.26/2376 της 12/26 Οκτ. 1990 
	(ΦΕΚ Β΄ 680)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Σύνταξης και Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων.

34.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 10 
	της 7/24 Ιαν. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 6)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 24/1 Μαρτ. 1991)
Κανονισμός Οικονομικής Οργάνωσης και Λογιστικής λειτουργίας Ταμείου Συντάξεως και Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 861/79 (ΦΕΚ 2 τ.Α΄) όπως αντικαταστάθηκαν με τις διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 1276/82 (ΦΕΚ 100 τ.Α΄).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ.23 παρ. 1 περίπτ. στ΄ του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137 τ.Α΄).
  3.Τη γνώμη του Δ.Σ. του Ταμείου Συντάξεως και Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων που διατυπώθηκε στην αριθ. 3978/20.12.89 συνεδρίαση αυτού.
  
4.Την απόφαση των Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών αριθ. Υ.1140/1051173/1390/0001/9.7.90 (ΦΕΚ 420/Β/10.7.90) "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών".
  5.Τη 473/90 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση της Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Η Οικονομική Οργάνωση και Λογιστική λειτουργία του Ταμείου Συντάξεως και Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων διέπεται από τις ακόλουθες διατάξεις:
  Παραστατικά Διαχειρίσεως
  ΄Αρθρ.1.-1.α)Για κάθε είσπραξη, πληρωμή και κίνηση κεφαλαίων και τακτοποίηση λογαριασμών, απαιτείται η έκδοση ειδικού παραστατικού το οποίο λαμβάνεται από αριθμημένα με αύξουσα αρίθμηση στελέχη.
  β)Για την παρακολούθηση της κινήσεως ορισμένων λογιστικών εγγραφών που επαναλαμβάνονται τακτικά, παρέχεται, μετά από έγκριση του Διοικητικού Συμβουλίου, η ευχέρεια της τηρήσεως και άλλων παραστατικών, που λαμβάνονται και αυτά από αριθμημένα με αύξουσα αρίθμηση έντυπα στελέχη.
  2.Στα παραπάνω παραστατικά, διατυπώνεται με σαφήνεια η αιτία της εκδόσεως, μνημονεύεται η απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου στις περιπτώσεις όπου απαιτείται και αναφέρονται τα δικαιολογητικά που επισυνάπτονται ή σημειώνεται η ένδειξη παραπομπής σ΄ αυτά, εφόσον τηρούνται σε ιδιαίτερο αρχείο, με τα οποία αποδεικνύεται το νόμιμο της επερχόμενης μεταβολής.
  3.Τα παραστατικά εκδίδονται από το Λογιστήριο και υπογράφονται από τον προϊστάμενο του Λογιστηρίου, προσυπογράφονται δε από το Διευθυντή του Ταμείου και τον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου.
  4.Οι εγγραφές στα λογιστικά Βιβλία στηρίζονται πάντοτε σε παραστατικά του παρόντος άρθρου.
  Οικονομικό και Λογιστικό έτος
  ΄Αρθρ.2.-Το οικονομικό και λογιστικό έτος του Ταμείου ταυτίζεται με το ημερολογιακό, δηλαδή αρχίζει την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου του ίδιου έτους.
  Προϋπολογισμός
  ΄Αρθρ.3.-1.Τα έσοδα και έξοδα (δαπάνες και παροχές) προσδιορίζονται κάθε οικονομικό έτος με βάση τον προϋπολογισμό του Ταμείου και κατατάσσονται σ΄ αυτόν κατά γενικές κατηγορίες και υποκατηγορίες, σύμφωνα με το δεκαδικό σύστημα.
  2.α)΄Εσοδα θεωρούνται όσα εισπράττονται κατά τη διάρκεια του οικονομικού έτους.
  β)΄Εξοδα θεωρούνται όσα πραγματοποιούνται για παροχές και άλλες δαπάνες κατά τη διάρκεια του οικονομικού έτους.
  3.Ανάλογα με τον πάγιο ή μη χαρακτήρα τους, τα έσοδα και τα έξοδα διακρίνονται σε τακτικά και έκτακτα και κατατάσσονται κατ΄ είδος ομάδας και κατηγορίας ανάλογα με την αιτία και τη φύση τους, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  
  
  

(Μετά τη σελ. 350,10) Σελ. 350,11
Τεύχος 1084 Σελ. 59
  
Κατάρτιση και έγκριση Προϋπολογισμού
  ΄Αρθρ.4.-1.Ο Προϋπολογισμός κάθε οικονομικού έτους καταρτίζεται από το Λογιστήριο του Ταμείου ξεχωριστά για κάθε κλάδο ασφάλισης (Κύριας και Επικουρικής) πριν από την έναρξη του οικονομικού έτους και υποβάλλεται για έγκριση στο Διοικητικό Συμβούλιο από το Διευθυντή του Ταμείου συνοδευόμενος από την Εισηγητική έκθεση, που περιέχει ανάλυση και αιτιολόγηση των επί μέρους κονδυλίων των προβλεπομένων εσόδων και εξόδων.
  2.Ο Προϋπολογισμός με την Εισηγητική έκθεση μετά την έγκρισή του από το Διοικητικό Συμβούλιο, υποβάλλεται για έγκριση στο Υπουργείο Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ένα τουλάχιστον μήνα προ της ενάρξεως του οικονομικού έτους.
  Εκτέλεση Προϋπολογισμού
  ΄Αρθρ.5.1.Κάθε εισήγηση στο Διοικητικό Συμβούλιο που αφορά την έγκριση δαπάνης πρέπει να συνοδεύεται από βεβαίωση του Λογιστηρίου ότι υπάρχει απαιτούμενη πίστωση.
  2.Για την παρακολούθηση της εκτελέσεως του Προϋπολογισμού το Λογιστήριο τηρεί ιδιαίτερα βιβλίο στο οποίο καταχωρούνται οι υποχρεώσεις που αναλαμβάνονται, σε μείωση των αντίστοιχων πιστώσεων.
  3.Η εκτέλεση του Προϋπολογισμού κάθε οικονομικού έτους παρατείνεται για δύο μήνες για την είσπραξη των εσόδων του έτους που έληξε, καθώς και για την πληρωμή των εξόδων για τα οποία οι σχετικές υποχρεώσεις έχουν αναληφθεί μέχρι τη λήξη του.
  Συμπληρωματικές πιστώσεις-νέες πιστώσεις
  ΄Αρθρ.6.-1.Για την συμπλήρωση των πιστώσεων του Προϋπολογισμού, σε περίπτωση που αυτές θα είναι ανεπαρκείς, κατά την εκτέλεσή του, καθώς και για την αντιμετώπιση εκτάκτων δαπανών που δεν είναι δυνατό αντικειμενικά να προβλεφθούν κατά την κατάρτιση του Προϋπολογισμού, στην αρχή του σκέλους των εξόδων θα αναγράφεται πίστωση υπό τον τίτλο "Αποθεματικό" με τη διάκριση "τακτικό" και "έκτακτο".
  Η τροποποίηση του Προϋπολογισμού μετά την έγκρισή του από το Διοικητικό Συμβούλιο υποβάλλεται για έγκριση στο Υπουργείο Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  2.Σε περίπτωση εξαντλήσεως των αναγραφομένων αποθεματικών είναι δυνατή η εγγραφή νέας πιστώσεως με βάση την προβλεπόμενη στην προηγούμενη παράγραφο διαδικασία.
  
Σελ.350,12
Τεύχος 1084-Σελ. 60
  
  
Απολογισμός-Ισολογισμός
  ΄Αρθρ.7.-1.α)Μέσα στο μήνα Μάϊο κάθε έτους, συντάσσεται ο απολογισμός του προηγουμένου οικονομικού έτους στον οποίο αναγράφονται κατά την ίδια τάξη με τον Προϋπολογισμό οι εισπράξεις και οι πληρωμές του Ταμείου που έχουν προβλεφθεί και πραγματοποιηθεί κατά το έτος στο οποίο αναφέρεται ο απολογισμός.
  β)Με τον απολογισμό κάθε έτους, συντάσσεται και ο ισολογισμός που απεικονίζει τη γενική οικονομική κατάσταση του Ταμείου στις 31 Δεκεμβρίου του έτους στο οποίο αναφέρεται.
  2.Τα ποσοστά αποσβέσεων των στοιχείων του ενεργητικού του Ταμείου καθορίζονται βάσει των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων.
  3.Ο Ισολογισμός συντάσσεται σύμφωνα με τις παραδεδεγμένες αρχές της Λογιστικής Επιστήμης και περιλαμβάνει τα περιουσιακά στοιχεία του Ταμείου που κατατάσσονται ως εξής:
  α)Πάγιο ενεργητικό και επενδύσεις.
  β)Απαιτήσεις.
  γ)Καταθέσεις.
  δ)Διαθέσιμα
  ε)Υποχρεώσεις.
  στ)Αποθεματικά.
  ζ)Λογαριασμοί τάξεως.
  4.Ο Απολογισμός και Ισολογισμός εισάγονται προς ψήφιση στο Διοικητικό Συμβούλιο και υποβάλλονται για έγκριση στο Υπουργείο Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, μέχρι τις 31 Μαΐου του ιδίου έτους.
  Αρχεία Διαχειρίσεως
  ΄Αρθρ.8.-Ως προς το χρόνο διατηρήσεως στο Ταμείο, του διοικητικού, διαχειριστικού και ασφαλιστικού αρχείου, εφαρμόζονται οι διατάξεις της ισχύουσας νομοθεσίας.

  
Προληπτικός και κατασταλτικός έλεγχος
  ΄Αρθρ.9.-Ο προληπτικός και κατασταλτικός έλεγχος της διαχειρίσεως του Ταμείου ασκούνται σύμφωνα με τα όσα ορίζονται από την ισχύουσα νομοθεσία.
  Εισπράξεις-Πληρωμές
  ΄Αρθρ.10.-1.Οι εισπράξεις του Ταμείου ενεργούνται από την Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος με πίστωση των σχετικών λογαριασμών του Ταμείου, που τηρούνται σ΄ αυτή.
  2.Οι πληρωμές του Ταμείου ενεργούνται από την Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδας ή από την Τράπεζα της Ελλάδας στην οποία είναι κατατεθειμένα αποθεματικά κεφάλαια, με εντολές της υπηρεσίας, που εκδίδονται μετά από απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου.
  3.Τα αποθέματα που σχηματίζονται πέρα από τις τρέχουσες υποχρεώσεις του Ταμείου κατατίθενται στην Τράπεζα Ελλάδας τηρουμένων των διατάξεων του Α.Ν. 1611/1950 και του Ν.Δ. 2999/1954, όπως αυτές ισχύουν κάθε φορά.
  Προμήθειες
  ΄Αρθρ.11.-1.Κάθε συμφωνία που συνομολογείται για λογαριασμό του Ταμείου για προμήθειες και εργασίες γενικά, ενεργείται σύμφωνα με τις προβλεπόμενες περί προμηθειών διατάξεις όπως αυτές ισχύουν κάθε φορά.
  2.Οι ανωτέρω προμήθειες υπόκεινται σε κάθε περίπτωση, στην έγκριση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  Επένδυση Κεφαλαίων
  ΄Αρθρ.12.-1.Τα διαθέσιμα κεφάλαια του Ταμείου μπορεί να επενδύονται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού που εγκρίνεται από τον Υπουργό Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, τηρουμένων και των διατάξεων γενικών ή ειδικών νόμων, που ισχύουν κάθε φορά, σχετικά με την τοποθέτηση των κεφαλαίων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  α)Σε χρεώγραφα του Δημοσίου, σε αξίες εγγυημένες απ΄ αυτό και σε μετοχές Τραπεζών, ή Εταιρειών εισηγμένες στο Χρηματιστήριο.
  β)Σε ακίνητα.
  γ)Σε δάνεια προς ασφαλισμένους και συνταξιούχους του Ταμείου.
  2.Οι επενδύσεις σε ακίνητα περιλαμβάνουν:
  α)Την αγορά ετοίμων ή μισοτελειωμένων κτισμάτων εντός σχεδίου πόλεως της Αθήνας και του Πειραιά, για την εκμετάλλευση, ή για την εγκατάσταση υπηρεσιών του Ταμείου ή την αγορά οικοπέδων και κτισμάτων οικοπεδικής αξίας.
  β)Την ανοικοδόμηση σε ιδιόκτητα οικόπεδα του Ταμείου, δηλαδή την ανέγερση κτιρίου ή επέκταση κτισμάτων του, με σκοπό την στέγαση των υπηρεσιών ή την εκμετάλλευση και την ανέγερση τουριστικών κέντρων ή κτιρίων.
  
Αγορά ακινήτων-Ανοικοδομήσεις
  ’ρθρ.13.-1.Για την αγορά και ανοικοδόμηση ακινήτων απαιτείται:
  α)Σχετική απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου. Στην απόφαση αυτή, θα πρέπει να καθορίζεται, και το ανώτερο όριο του ποσού το οποίο πρόκειται να διατεθεί για το σκοπό αυτό.
  β)΄Εγκριση της παραπάνω απόφασης του Διοικητικού Συμβουλίου από τον Υπουργό Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων για την αποδέσμευση των απαιτουμένων κεφαλαίων.
  2.Η διαδικασία επιλογής και αγοράς ακινήτων διενεργείται σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 715/79 (ΦΕΚ 212/Α/10.9.1979) και δεν επιτρέπεται σε καμμιά περίπτωση η υπογραφή του Συμβολαίου της αγοραπωλησίας πριν από την παροχή της έγγραφης έγκρισης του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  3.Για την ανοικοδόμηση σε ιδιόκτητα γήπεδα, στην οποία περιλαμβάνεται και η κατεδάφιση των παλαιωμένων κτισμάτων που βρίσκονται επ΄ αυτών, καθώς και για την επισκευή ή διαρρύθμιση ακινήτων ιδιόκτητων κτισμάτων του Ταμείου τηρείται η διαδικασία η προβλεπόμενη για τα Δημόσια Έργα.
  Φύλαξη Χρεωγράφων
  ΄Αρθρ.14.-Τα χρεώγραφα που βρίσκονται στην κυριότητα και κατοχή του Ταμείου καταθέτονται για φύλαξη στο όνομα αυτού στην Εθνική Τράπεζα της Ελλάδας, ή σε άλλη Τράπεζα που ορίζεται από το Δ.Σ. του Ταμείου, με ίσους όρους.
  Δάνεια
  ΄Αρθρ.15.-Μέρος των διαθεσίμων κεφαλαίων του Ταμείου μπορεί με απόφαση του Δ.Σ. και έγκριση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων να διατίθεται για τη χορήγηση ενυποθήκων στεγαστικών και προσωπικών δανείων.
  Α.Τα στεγαστικά δάνεια χορηγούνται σε συνταξιούχους και ασφαλισμένους που έχουν συμπληρώσει πέντε έτη στην ασφάλιση του Ταμείου.
  1.Τα δάνεια αυτά χορηγούνται προς συμπλήρωση του απαιτουμένου ποσού, μόνο για την ανέγερση, επιδιόρθωση ή επέκταση οικοδομών των δανειζομένων και εφόσον υποβάλλουν στο Ταμείο σχετικό επίσημο έγγραφο.
  2.Το ύψος, ο χρόνος και ο τρόπος εξόφλησης και το επιτόκιο των χορηγουμένων δανείων καθορίζονται με απόφαση του Δ.Σ. και έγκριση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και οπωσδήποτε μέσα στα πλαίσια που ορίζουν, εκάστοτε, οι αποφάσεις της Επιτροπής Νομισματικών και Πιστωτικών Θεμάτων της Τράπεζας Ελλάδας.
  3.Τα δάνεια χορηγούνται με πρώτη πάντοτε 
υποθήκη επί του ακινήτου. Είναι δυνατή η χο-
ρήγηση δανείου για ακίνητο που έχει ήδη 
υποθηκευθεί εφόσον όμως με το δάνειο που χο-
ρηγείται     εξοφλείται    η   υφιστάμενη     υποθήκη

(Μετά τη σελ. 350,12) Σελ. 350,13
Τεύχος 1084 Σελ. 61

υπέρ τρίτου, ώστε το Ταμείο να μετατραπεί σε πρώτο ενυπόθηκο δανειστή.
  4.Το ακίνητο πρέπει να είναι αστικό, να είναι απαλλαγμένο από κάθε βάρος εμπράγματο ή ρυμοτομίας και να ανήκει εξ ολοκλήρου στον ασφαλισμένο ή συνταξιούχο, που παρέχει την υποθήκη ή στη σύζυγο αυτού, εφόσον παραχωρήσει την υποθήκη και να είναι ασφαλισμένο σε όλη τη διάρκεια του δανείου σε Ασφαλιστική Εταιρεία της έγκρισης του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  5.Το δάνειο χορηγείται με τον όρο της εκχώρησης υπέρ του ταμείου των προσόδων του υποθηκευμένου ακινήτου που ανταποκρίνονται στην εξυπηρέτηση του δανείου, εφόσον δεν υπάρχει ιδιοκατοίκηση.
  6.Για τη χορήγηση του δανείου γίνεται εκτίμηση του ακινήτου που προσφέρεται για υποθήκη από τριμελή Επιτροπή η οποία συγκροτείται με απόφαση του Δ.Σ. από ένα μηχανικό της Νομαρχίας όπου βρίσκεται το ακίνητο, ένα εκτιμητή της Κτηματικής Τράπεζας της Ελλάδας που υποδεικνύεται από τη Διοίκηση αυτής και ένα Οικονομικό ΄Εφορο της περιοχής που βρίσκεται το ακίνητο.
  7.Η έκθεση της Επιτροπής υποβάλλεται εγγράφως στο Διοικητικό Συμβούλιο για τη λήξη της σχετικής απόφασης σε περίπτωση δε διαφωνίας των μελών της Επιτροπής, σχετικά με την αξία του ακινήτου, λαμβάνεται υπόψη το μικρότερο ποσό που προτείνεται.
  8.Τα έξοδα ελέγχου τίτλου ιδιοκτησίας του ακινήτου, ο οποίος ενεργείται από το Νομικό Σύμβουλο του Ταμείου που τυχόν υπηρετεί σ΄ αυτό, ή δικηγόρο αυτού ή αν δεν υπηρετούν στο Ταμείο Νομικός Σύμβουλος ή δικηγόρος, από δικηγόρο που ορίζεται από το Ταμείο, τα έξοδα εκτιμήσεως της αξίας του ακινήτου, τα έξοδα συντάξεως συμβολαίων, εξάλειψης υποθήκης και κάθε σχετικό γενικό έξοδο, βαρύνουν αποκλειστικά τον δανειζόμενο από τον οποίο και προκαταβάλλονται, ανεξάρτητα από τη χορήγηση ή όχι του δανείου.
  9.Σε περίπτωση μη σύναψης του δανείου, το Ταμείο υποχρεούται στην επιστροφή του υπολοίπου των εξόδων που έχουν προκαταβληθεί μετά την αφαίρεση όλων των δαπανών που τυχόν έχουν γίνει.
  10.Η χορήγηση του δανείου γίνεται με βάση τους λεπτομερέστερους όρους τους οποίους τυχόν θα ορίσει το Διοικητικό Συμβούλιο του Ταμείου και μέσα στα πλαίσια των κειμένων διατάξεων και των εκάστοτε αποφάσεων της Επιτροπής Νομισματικών και Πιστωτικών Θεμάτων της Τράπεζας Ελλάδας.
  11.Το δάνειο εξοφλείται το αργότερο σε δεκαπέντε χρόνια με την καταβολή εξαμηνιαίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων την 1η Ιανουαρίου και την 1η Ιουλίου κάθε έτους.
  12.Επιτρέπεται η εξόφληση των ενυποθήκων δανείων πριν από τη λήξη της προθεσμίας εξόφλησής των, με την παρακράτηση από το Ταμείο, στην περίπτωση αυτή, των μη δεδουλευμένων τόκων μίας εξαμηνιαίας καθώς και η μείωση του χρόνου εξόφλησης του δανείου με ανάλογη αύξηση των χρεωλύτρων μετά από απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου.
  
Σελ. 350,14
Τεύχος 1084 Σελ. 62
  
Το δάνειο καθίσταται ληξιπρόθεσμο αν μεταβιβασθεί η κυριότητα του ακινήτου εκτός από την περίπτωση που μεταβιβάζεται στα τέκνα αυτού που έλαβε το δάνειο.
  Β.Προσωπικά τοκοχρεωλυτικά δάνεια, χορηγούνται στους οριστικούς συνταξιούχους του Ταμείου και στους ασφαλισμένους που έχουν συμπληρώσει τρία έτη ασφάλισης καθώς και στους μονίμους υπαλλήλους που έχουν συμπληρώσει πέντε έτη υπηρεσίας.
  1.Η εξόφληση των δανείων αυτών ενεργείται με μηνιαίες τοκοχρεωλυτικές δόσεις, των οποίων ο αριθμός δεν είναι δυνατό να υπερβεί τις 36 και με επιτόκιο ίσο προς αυτό που εισπράττεται κάθε φορά για τις καταθέσεις Ταμιευτηρίου στις Τράπεζες και ασφάλιστρο ίσο με 1%.
  2.Η παροχή των δανείων αυτών επιτρέπεται μόνο σε εξαιρετικές περιπτώσεις δικαιολογημένες από σοβαρές απρόβλεπτες ανάγκες αυτού που θα υποβάλλει αίτηση, μετά από αιτιολογημένη απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου, αφού τηρηθούν οι γενικές αποφάσεις του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και της Επιτροπής Νομισματικών και Πιστωτικών Θεμάτων που ισχύουν κάθε φορά για το θέμα αυτό.
  3.Το ποσό του δανείου που πρέπει να χορηγηθεί, για μεν τους συνταξιούχους δεν μπορεί να είναι ανώτερο από τρεις μηνιαίες συντάξεις, για δε τους ασφαλισμένους και τους υπαλλήλους του Ταμείου δεν μπορεί να είναι ανώτερο από τις αποδοχές τριών μηνών επί των οποίων αποδίδονται ασφαλιστικές εισφορές.

  
4.Πριν εξοφληθεί ολοσχερώς δάνειο που έχει χορηγηθεί, σε καμμιά περίπτωση δεν παρέχεται νέα.
  5.Η απόδοση των μηνιαίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων πραγματοποιείται σύμφωνα με την απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου, που είναι σχετική με το θέμα αυτό, είτε με την παρακράτηση των δόσεων από τον εργοδότη κατά την καταβολή των αποδοχών του δανειζόμενου είτε με την κατάθεση, απ΄ αυτόν που πήρε το δάνειο, της μηνιαίας τοκοχρεωλυτικής δόσης απ΄ ευθείας στην Τράπεζα, που έχει ορισθεί για τον σκοπό αυτό από το Διοικητικό Συμβούλιο του Ταμείου, σύμφωνα με τη σχετική έγγραφη ειδοποίηση της υπηρεσίας του προς τον υπόχρεο οφειλέτη.
  6.Σε περίπτωση καθυστέρησης μιας δόσης του μηνιαίου τοκοχρεωλυτικού δανείου, που χορηγήθηκε σύμφωνα με τα παραπάνω, περισσότερο από ένα μήνα, αφότου η δόση καταστεί απαιτητή και εφόσον ο οφειλέτης δεν καταβάλλει τα οφειλόμενα μέσα σε προθεσμία 7 ημερών από την κοινοποίηση σ΄ αυτόν της σχετικής εντολής του Ταμείου για την πληρωμή, γίνεται αυτοδικαίως αμέσως απαιτητή ολόκληρο το οφειλόμενο υπόλοιπο κεφαλαίου και δεδουλευμένων τόκων.
  7.Το οφειλόμενο αυτό υπόλοιπο υπολογίζεται με το νόμιμο τόκο υπερημερίας που ισχύει κάθε φορά και εισπράττεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμου "περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων", όπως αυτός τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα και ισχύει κάθε φορά σύμφωνα με την ειδική διαδικασία του νόμου αυτού, χωρίς να αποκλείεται η επιδίωξη της προστασίας των συμφερόντων του Ταμείου με τη δικαστική οδό.
  8.Σε περίπτωση θανάτου ή εξόδου από την υπηρεσία, αυτού που έχει δανεισθεί, το δάνειο που έχει χορηγηθεί παρακρατείται, σύμφωνα με τη σύμβαση από τις παροχές, αν αυτός ή οι απ' αυτόν έλκοντες δικαιώματα δικαιούνται παροχές από το Ταμείο.
  9.Σε περίπτωση κατά την οποία αυτός που έχει δανεισθεί δεν δικαιούται παροχές τηρείται η σύμβαση απ' αυτόν ή τους κληρονόμους του, διαφορετικά το Ταμείο προβαίνει στη λήψη των νομίμων μέτρων για την προστασία των συμφερόντων του.
  ΄Αρθρ.16.-Τα άρθρ. 7, 10, 11, 12 και 20 του Καταστατικού του Ταμείου Συντάξεως και Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων όπως διαμορφώθηκαν με την Α.Υ.Ε. 54883/Σ.1667/22.1.40 (ΦΕΚ 48/Β/10.2.40) και στη συνέχεια όπως  τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν τα άρθρ. 7, 12 και 20 με τις Α.Υ.Ε. 8845/Ε.289/43, Α.Υ.Ε. 17382/27.7.44 (ΦΕΚ 115/ Β/16.8.44), Α.Υ.Ε. 48429/Σ.1172/27.8.53 (ΦΕΚ 195/ Β/8.9.53), Α.Υ.Ε. 40258/Ε.953/3.12.48 (ΦΕΚ 211τ.Β΄) Α.Υ.Ε. 27785/Σ.214/29.4.57 (ΦΕΚ 134/ Β/10.5.57), Α.Υ.Ε. 14629/Σ.168/5.4.65 (ΦΕΚ 333/ Β/19.5.65), καταργούνται από της ισχύος τούτου.


35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 23/1477 της 2/16 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 675)
Αναγνώριση και εξαγορά στον κλάδο επικουρικής ασφαλίσεως του Ταμείου Συντάξεως και Επικουρικής Ασφαλίσεως προσωπικού Γεωργικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων, του χρόνου για τον οποίο επιστράφηκαν οι εισφορές.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 13 του Νόμ. 1405/83 (ΦΕΚ 180/83,τ.Α).
  2.Τα άρθρ. 23, παρ.1 στοιχ. στ΄ και 24 παρ. 1 και παρ. 2 στοιχ. γ΄, 26 παρ. 1 και 27 παρ. 1 στοιχ. δ΄ του Νόμ. 1558/85 (Α΄ 137).
  3.Την Υ.1540/18.9.91 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΦΕΚ 754/19.9.91, τ.Β).
  4.Το άρθρ. 15 του Π.Δ. 213/92 (Α 102).
  5.Την υπ΄ αριθ. 4079/27.2.92 απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου.
  6.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλείας που διατυπώθηκε στην 14η/8.7.92 συνεδρίασή του της ΚΖ περιόδου, αποφασίζουμε:
  1.α)Οι ασφαλισμένοι στον κλάδο επικουρικής ασφάλισης του Ταμείου Συντάξεως και επικουρικής ασφαλίσεως προσωπικού Γεωργικών Συνεταιριστικών οργανώσεων στους οποίους επεστράφησαν οι εισφορές από τον κλάδο επικουρήσεως ή τον κλάδο Πρόνοιας πριν τη μετατροπή του σε κλάδο επικουρήσεως, μέχρι την έναρξη ισχύος του Νόμ. 1405/83, έχουν το δικαίωμα να αναγνωρίσουν ως χρόνο ασφάλισης στον κλάδο, για τη θεμελίωση συνταξιοδοτικού δικαιώματος, το χρόνο για τον οποίο τους επεστράφηκαν οι εισφορές, εφόσον δεν χρησιμοποιήθηκε για τη χορήγηση συντάξεως από άλλο ομοειδή Οργανισμό.
  β)Η αναγνώριση του χρόνου αυτού γίνεται ύστερα από αίτηση του ασφαλισμένου ή σε περίπτωση θανάτου από τα μέλη της οικογένειάς του και με την καταβολή ασφαλίστρου 6% στο σύνολο των αποδοχών του ασφαλισμένου κατά το χρόνο υποβολής της σχετικής αίτησης.
  γ)Για όσους έχουν διακόψει την ασφάλισή τους στο Ταμείο και δεν έχουν καταστεί συνταξιούχοι ή για τα μέλη οικογενείας τους σε περίπτωση θανάτου τους, λαμβάνονται υπόψη οι αποδοχές που ορίζονται από τη Συλλογική Σύμβαση Εργασίας (Σ.Σ.Ε.) για την ειδικότητά τους και το χρόνο υπηρεσίας τους κατά την ημερομηνία υποβολής της αίτησης.
  δ)Η εξαγορά του αναγνωριζόμενου χρόνου γίνεται είτε εφάπαξ, είτε σε 12 ισόποσες μηνιαίες δόσεις.
  ε)Ο χρόνος που αναγνωρίζεται σύμφωνα με 
τα ανωτέρω δεν υπολογίζεται για τη θεμελί-
ωση δικαιώματος συντάξεως ή για τον καθορισμό του ποσού αυτής ούτε προσμετρείται από άλλο Ταμείο Επικουρικής ασφάλισης σύμφωνα με τις διατάξεις   του   Ν.Δ. 4202/61    εάν   δεν   εξοφλη-

(Αντί για τη σελ. 350,15)Σελ. 350,15(α)
Τεύχος 1203-Σελ. 37

θεί ολόκληρο το ποσό της εξαγοράς για την αναγνώριση αυτή.
  στ)Η διαπίστωση του χρόνου ασφάλισης για τον οποίο επεστράφησαν οι ασφαλιστικές εισφορές γίνεται από τα στοιχεία που τηρούνται στο Ταμείο.
  2.Από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του Ταμείου Συντάξεως και Επικουρικής Ασφαλίσεως προσωπικού Γεωργικών Συνεταιριστικών οργανώσεων.

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ 26//575
	της 29 Μαρτ./12 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 255)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του ΤΣΕΑΠΓΣΟ για το έτος 1993.
  1.Οι συντάξεις των συνταξιούχων του Ταμείου Σύνταξης και Επικουρικής Ασφάλισης Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων, που δεν ακολουθούν τα κατώτατα όρια συντάξεων του ΙΚΑ, αυξάνονται ως εξής:
  α)κατά ποσοστό 4% από 1.1.93.
  Η αύξηση αυτή θα χορηγηθεί σε όσους ήταν συνταξιούχοι στις 31.12.92, καθώς και σε εκείνους που η έναρξη συνταξιοδότησής τους εμπίπτει στο μέχρι την 31.12.92 χρονικό διάστημα. Ο Υπολογισμός της θα γίνει στα ποσά των συντάξεων όπως αυτά είχαν διαμορφωθεί στις 31.12.1992.
  β)κατά ποσοστό 4,5% από 1.7.93.
  Η αύξηση αυτή θα χορηγηθεί σε όσους ήταν συνταξιούχοι στις 30.6.93, καθώς και σε εκείνους που θα συνταξιοδοτηθούν αργότερα αλλά η έναρξη συνταξιοδότησής τους εμπίπτει στο μέχρι την 30.6.93 χρονικό διάστημα. Ο υπολογισμός της θα γίνει στα ποσά των συντάξεων όπως αυτά είχαν διαμορφωθεί στις 30.6.93.
  Για τμήμα σύνταξης μεγαλύτερο των 200.000 δρχ. και για τις δύο παραπάνω περιπτώσεις, δεν χορηγείται αύξηση.
  2.Σε καμμιά περίπτωση το δικαιούμενο ποσό σύνταξης ύστερα από τις παραπάνω αυξήσεις, δεν μπορεί να υπερβαίνει το ποσό της σύνταξης που παίρνει ο νεοεξερχόμενος συνταξιούχος με τα ίδια χρόνια υπηρεσίας, σύμφωνα με τις διατάξεις του β΄ εδαφ. της παρ. 5 του άρθρ. 23 του Καταστατικού του Ταμείου.
  Το ποσό της επικουρικής σύνταξης δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερο κατά ποσοστό από το 31,25% της κυρίας σύνταξης.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 350,16(α)
Τεύχος 1203-Σελ. 38
  
  
3.Από την εφαρμογή της παραπάνω διάταξης δεν προκαλείται επιβάρυνση στον Κρατικό Προϋπολογισμό, αλλά στον Προϋπολογισμό του Ταμείου Σύνταξης και Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών οργανώσεων, ύψους 60 εκ. περίπου. Η δαπάνη αυτή θα καλυφθεί από τους Κ.Α. 0611 έως 0618 και 0636-0637 των προϋπολογισμών των Κλάδων Σύνταξης και Επικούρησης του Ταμείου, οι οποίοι ως προς τον Κλάδο Σύνταξης προβλέπουν πιστώσεις συνολικού ύψους 6,737 δισ. δρχ.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΟΥ ΤΑΜΕΙΟΥ 	ΣΥΝΤΑΞΗΣ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΥΡΙΚΗΣ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΓΕΩΡΓΙΚΩΝ 	ΣΥΝ/ΚΩΝ ΟΡΓΑΝΩΣΕΩΝ
	Αριθ. 9/28.3.94
	της 28/30 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 207)
Σύσταση, συγκρότηση τριμελούς Επιτροπής που επέχει θέση Υπηρεσιακού Συμβουλίου και θα λειτουργεί στο Ταμείο Σύνταξης και Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Γεωργικών Συν/κών Οργανώσεων".


38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.26/1013
	της 23 Μαΐου/3 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 411)
Αύξηση των συντάξεων, των συνταξιούχων του ΤΣΕΑΠΓΣΟ για το έτος 1994.
  1.Οι συντάξεις (κύρια και επικουρική) που χορηγεί το Ταμείο Σύνταξης και Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων και που δεν ακολουθούν τα κατώτατα όρια σύνταξης του ΙΚΑ, αυξάνονται ως εξής:
  α)Κατά ποσοστό 5% από 1.1.1994.
  Η αύξηση αυτή θα χορηγηθεί σε όσους ήταν συνταξιούχοι την 31.12.1993, καθώς και σ΄ αυτούς που η έναρξη συνταξιοδότησής τους εμπίπτει στο μέχρι 31.12.1993 χρονικό διάστημα.
  Ο υπολογισμός της θα γίνει στα ποσά των συντάξεων όπως αυτά είχαν διαμορφωθεί την 31.12.1993.
  β)Κατά ποσοστό 5% από 1.7.1994.
  Η αύξηση αυτή θα χορηγηθεί σε όσους θα είναι συνταξιούχοι την 30.6.1994, καθώς και σ΄ αυτούς όπου θα συνταξιοδοτηθούν αργότερα, αλλά η έναρξη συνταξιοδότησής τους θα εμπίπτει στο μέχρι την 30.6.1994 χρονικό διάστημα.
  Ο υπολογισμός της θα γίνει στα ποσά των συντάξεων, όπως αυτά θα έχουν διαμορφωθεί την 30.6.1994.
  γ)Για τμήμα σύνταξης μεγαλύτερο των 220.000 δρχ. και για τις δύο παραπάνω περιπτώσεις, δεν χορηγείται καμιά αύξηση.
  2.Σε καμία περίπτωση, το δικαιούμενο ποσό σύνταξης ύστερα από τις παραπάνω αυξήσεις, δεν μπορεί να υπερβαίνει το ποσό της σύνταξης που παίρνει νεοεξερχόμενος συνταξιούχος, με τα ίδια χρόνια υπηρεσίας, σύμφωνα με τις διατάξεις του δεύτερου εδαφίου της παρ. 5 του άρθρ. 23 του καταστατικού του Ταμείου.
  3.Το ποσό της επικουρικής σύνταξης, δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερο, κατά ποσοστό, από το 31,25% της κύριας σύνταξης.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ26/1318
	της 30 Ιουν./10 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 603)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του ΤΣΕΑΠΓΣΟ για το έτος 1995.

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ26/570
	της 8 Απρ./6 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Β΄ 297)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Σύνταξης και Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων για το έτος 1996.
  Οι συντάξεις των συνταξιούχων του Ταμείου Σύνταξης και Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων, που δεν διέπονται ως προς την αύξησή τους από την νομοθεσία του ΙΚΑ καθώς και αυτές που δεν ακολουθούν κατώτατα όρια συντάξεων αυτού, αυξάνονται ως εξής:
  1.Από 1.1.1996 κατά ποσοστό 2,1% ως διορθωτικό ποσό.
  Η αύξηση αυτή θα χορηγηθεί σε όσους ήταν συνταξιούχοι την 31.12.1995 καθώς και σε εκείνους που η έναρξη συνταξιοδότησής τους εμπίπτει στο μέχρι την 31.12.1995 χρονικό διάστημα. Ο υπολογισμός της θα γίνει στα ποσά των συντάξεων όπως αυτά είχαν διαμορφωθεί την 31.12.1995 και μέχρι του ακαθαρίστου ποσού των διακοσίων πενήντα χιλιάδων (250.000) δρχ.
  2α.Από 1.1.1996, πέραν του διορθωτικού ποσού.
  αα.Κατά ποσοστό 3,5% για ποσό σύνταξης μέχρι 100.000 δρχ.
  αβ.Κατά ποσοστό 3% για το τμήμα σύνταξης από 100.001 μέχρι 130.000 δρχ.
  αγ.Κατά ποσοστό 2,5% για το τμήμα σύνταξης από 130.001 μέχρι 270.000 δρχ.
  Οι αυξήσεις αυτές θα χορηγηθούν ομοίως στους παραπάνω συνταξιούχους.
  Ο υπολογισμός τους θα γίνει στα ποσά των συντάξεων όπως θα έχουν διαμορφωθεί μετά την αύξηση της προηγούμενης παραγράφου.
  β.Από 1.7.1996 οι συντάξεις, όπως αυτές θα έχουν διαμορφωθεί την 30.6.1996, αυξάνονται κατά τα ίδια ποσοστά και στα ίδια κλιμάκια, που καθορίζονται στην α περίπτωση.
  Οι αυξήσεις αυτές θα χορηγηθούν σε όσους θα είναι συνταξιούχοι την 30.6.1996 καθώς και σε εκείνους που η έναρξη συνταξιοδότησής τους θα εμπίπτει στο μέχρι την 30.6.1996 χρονικό διάστημα.
  Για το τμήμα σύνταξης πάνω από το ακαθάριστο ποσό των 270.000 δραχμών, δεν θα χορηγηθεί αύξηση.

41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.26/417
	της 24 Φεβρ./14 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 184)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Σύνταξης και Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων για το έτος 1997.
  1.Από 1.1.1997 κατά ποσοστό 2,5% ως διορθωτικό ποσό.
  Η αύξηση αυτή θα χορηγηθεί σε όσους ήταν συνταξιούχοι την 31.12.1996 καθώς και σε εκείνους που η έναρξη συνταξιοδότησής τους εμπίπτει στο μέχρι την 31.12.1996 χρονικό διάστημα. Ο υπολογισμός της θα γίνει στα ποσά των συντάξεων όπως αυτά είχαν διαμορφωθεί την 31.12.1996 και μέχρι του ακαθαρίστου ποσού των 270.000 δρχ.
  2α.Από 1.1.1997, πέραν του διορθωτικού ποσού
  αα.Κατά ποσοστό 2% για ποσό σύνταξης μέχρι 130.000 δρχ.
  αβ.Κατά ποσοστό 1% για το τμήμα σύνταξης από 130.001 μέχρι 280.000 δρχ.
  αγ.Το τμήμα των συντάξεων άνω των 280.000 δρχ. δεν λαμβάνει αύξηση.
(Αντί για τη σελ.350,17) Σελ. 350,17(α)
Τεύχος 1323 Σελ. 79
  
Οι αυξήσεις αυτές θα χορηγηθούν ομοίως στους παραπάνω συνταξιούχους.
  Ο υπολογισμός τους θα γίνει στα ποσά των συντάξεων όπως αυτά θα έχουν διαμορφωθεί μετά την αύξηση της προηγούμενης παραγράφου.
  β.Από 1.7.1997
  βα.Κατά ποσοστό 2,5% για ποσό σύνταξης μέχρι 130.000 δρχ.
  ββ.Κατά ποσοστό 1,25% για το τμήμα σύνταξης από 130.001 μέχρι 280.000 δρχ..
  βγ.Το τμήμα των συντάξεων άνω των 280.000 δρχ. δεν λαμβάνει αύξηση.
  Οι αυξήσεις αυτές θα χορηγηθούν σε όσους θα είναι συνταξιούχοι την 30.6.1997 καθώς και σε εκείνους που η έναρξης συνταξιοδότησής τους εμπίπτει στο μέχρι την 30.6.1997 χρονικό διάστημα. Ο υπολογισμός τους θα γίνει στα ποσά των συντάξεων όπως αυτά θα έχουν διαμορφωθεί την 30.6.1997.
  Οι συνταξιούχοι στους οποίους καταβάλλεται από 1.7.1996 το Επίδομα Κοινωνικής Αλληλεγγύης, σύμφωνα με τις προϋποθέσεις του άρθρ. 20 του Νόμ. 2434/1996 εκτός από τις ανωτέρω αυξήσεις θα λαμβάνουν και το Ε.Κ.Α.Σ.
  3.Σε καμμιά περίπτωση, το δικαιούμενο ποσό σύνταξης, μετά από κάθε αύξηση δε μπορεί να υπερβαίνει το ανώτατο όριο σύνταξης, όπως αυτό καθορίζεται από τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 23 του καταστατικού του ταμείου.
  4.Το ποσό της επικουρικής σύνταξης δεν μπορεί να υπερβαίνει σε ποσοστό το 31,25% της κύριας σύνταξης.

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ26/852
	της 15 Απρ./15 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Β΄ 413)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Σύνταξης και Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων για το έτος 1998.
  1.Οι συντάξεις των συνταξιούχων του Ταμείου Σύνταξης και Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων, που δεν διέπονται ως προς την αύξησή τους από τη νομοθεσία του ΙΚΑ, αυξάνονται ως εξής:
  α)Από 1.1.1998 κατά ποσοστό 0,2%, ως διορθωτικό ποσό.
  Ο υπολογισμός του παραπάνω ποσοστού θα γίνει στα ποσά των συντάξεων όπως αυτά είχαν διαμορφωθεί την 31.12.1997.
  β)Από 1.1.1998 κατά ποσοστό 3,5% για ποσό σύνταξης μέχρι 200.000 δρχ. και κατά ποσοστό 2,5% για το τμήμα σύνταξης από 200.001 δρχ. και άνω.
  Ο υπολογισμός των ποσοστών αυτών θα γίνει στα ποσά των συντάξεων, όπως θα έχουν διαμορφωθεί μετά την αύξηση της περίπτωσης α.
  
  
  
Σελ. 350,18(α)
Τεύχος 1323 Σελ. 80
  
2.Οι αυξήσεις αυτές θα χορηγηθούν σε όσους ήταν συνταξιούχοι την 31.12.1997 καθώς και σε εκείνους που η έναρξης συνταξιοδότησής τους εμπίπτει στο μέχρι την 31.12.1997 χρονικό διάστημα.
  3.Σε καμμιά περίπτωση, το δικαιούμενο ποσό σύνταξης, μετά από κάθε αύξηση δεν μπορεί να υπερβαίνει το ανώτατο όριο σύνταξης, όπως αυτό καθορίζεται από τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 23 του καταστατικού του ταμείου.
  4.Το ποσό της επικουρικής σύνταξης δεν μπορεί να υπερβαίνει σε ποσοστό το 31,25% της κύριας σύνταξης.

  
  
ΘΕΜΑ
γ
Ταμείο Προνοίας Προσωπικού Εμπορ.και Βιομ.- 
Επαγγελ. και Βιοτεχν. Επιμελητηρίων του Κράτους
Με το άρθρ. 5 Νομ. 981/1979, κατωτ. αριθ. 10, το Ταμείο Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους μετονομάσθηκε σε "Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως και Προνοίας Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών, Επαγγελματικών και Βιοτεχνικών Επιμελητηρίων του Κράτους".
   Για τα συγχώνευση του λογαριασμού βοηθημάτων του Κλάδου Προνοίας του άνω ταμείου στο ΙΚΑ-ΕΤΕΑΜ βλέπε την παρ. 10 άρθρ. 29 Νόμ. 1759/1988 (ΦΕΚ Α΄ 50),  με την οποία επίσης το άνω ταμείο μετονομάστηκε σε "Ταμείο Πρόνοιας Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών, Επαγγελματικών και Βιοτεχνικών Επιμελητηρίων του Κράτους (Ν.Π.Δ.Δ.)" και σκοπό έχει την χορήγηση εφάπαξ βοηθημάτων στους εξερχόμενους από την υπηρεσία ασφαλισμένους του.(τόμ 15Β σελ. 70,866).


1.	AΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 53213/Ε.1536 της 10/15 Ιαν. 1951
Περί αυξήσεως συντάξεων Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου του Κράτους.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 19/44
  2)την υπ΄ αριθ. 1426/11.9.50 αναφοράν του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους, 3)τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας, αποφασίζομεν:
  Αυξάνομεν από 1ης Ιαν. 1951 τας παρά του Ταμείου Συντάξεως Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους παρεχομένας συντάξεις κατά 50% δια τους συνταξιούχους των οποίων η σύνταξις δεν υπερβαίνει το υπό της υπ΄ αριθ. 50855/6499/47 προβλεπόμενον ανώτατον όριον και κατά 30% δια τους συνταξιούχους των οποίων η σύνταξις υπερβαίνει το κατά τα άνω ανώτατον όριον συντάξεως.
  Η υπ΄ αριθ. 50855/1947 απόφασις παρατίθεται εν τέλει του παρόντος τόμου.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 10312/Ε.275
	της 17 Φεβρ./14 Μαρτ. 1953
Περί εγκρίσεως κανονισμού κλάδου Προνοίας Ταμ. Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους
  ΄Εχοντες υπ΄ όψιν:
  1)Το άρθρ. 59 παρ. 1 του Α.Ν. της 11ης Νοεμ. 

1935 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας "ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1. του Α.Ν. 694/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της Ασφαλιστικής Νομοθεσίας".
  2)Τας διατάξεις του από 30 Απρ. 1946 Ν.Δ./τος "περί Οργανισμού και Συντονισμού της παρακολουθήσεως και του ελέγχου των Οργανισμών Κοινωνικής Πολιτικής κυρωθέντος δια του υπ΄ αριθ. 1392/49 Ν.Δ/τος.
  3)Πρότασιν του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους υποβληθείσαν ημίν δια των υπ΄ αριθ. 408/52 και 798/1952 αναφορών του.
  4)Γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως (Αριθ. Πρωτ. ΣΚΑ 214/52 Συνεδρίασις 10η της Ι΄ Περιόδου αυτού της 22.10.52), αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν τον Κανονισμόν του Κλάδου Προνοίας του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους έχοντα ούτω:
  Σύστασις
  ΄Αρθρ.1.-Συνιστάται παρά τω Ταμείω Συντάξεων προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους κλάδος Προνοίας υπό τον τίτλον "Κλάδος Προνοίας του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους".
  
(Αντί για τη σελ.351(δ) Σελ. 351(ε)
Τεύχος 1323 Σελ. 81
  
Σκοπός
  
  ΄Αρθρ.2.-"Σκοπός του Κλάδου Προνοίας είναι η χορήγησις α)των περί ων κατωτέρω εφ΄ άπαξ χρηματικών παροχών εις τους παρ΄ αυτώ ησφαλισμένους και εις τα κατά το άρθρ. 8 του παρόντος μέλη της οικογενείας των εκτούτων αποβιούντων, κατά τα ειδικώτερον οριζόμενα υπό των διατάξεων του παρόντος, β)μηνιαίου βοηθήματος μέχρι 20% επί της βασικής συντάξεώς των, κατά τα ειδικώτερον κατωτέρω οριζόμενα".
  
Το άρθρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ΄ αριθ. 63580/Σ.902 της 14 Αυγ./3 Σεπτ. 1962 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 309).
  Ασφαλιζόμενα πρόσωπα
  ΄Αρθρ.3.-Εις την ασφάλισιν του Κλάδου Προνοίας υπάγονται υποχρεωτικώς και αυτοδικαίως άπαντες οι παρά τω Ταμείω Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους υποχρεωτικώς ασφαλισμένοι δια τον κίνδυνον αναπηρίας, γήρατος και θανάτου.
  Χρόνος ασφαλίσεως εις τον κλάδον
  ΄Αρθρ.4.-1.Ως χρόνος ασφαλίσεως εις τον Κλάδον Προνοίας δια τον υπολογισμόν των εφ΄ άπαξ παροχών λογίζεται ο χρόνος πραγματικής υπηρεσίας από της ενάρξεως της λειτουργίας του Κλάδου, εφ΄ όσον κατεβλήθησαν αι δια τον Κλάδον τούτον κεκανονισμέναι εισφοραί.
  2.Δια τους κατά την έναρξιν της λειτουργίας του Κλάδου Προνοίας ησφαλισμένους λογίζεται ως χρόνος ασφαλίσεώς των εις τον Κλάδον Προνοίας και ο χρόνος της μέχρι ταύτης πραγματικής υπηρεσίας των ή στρατιωτικής υπηρεσίας εφ΄ όσον δια την τελευταίαν ταύτην (στρατιωτικήν υπηρεσίαν) κατεβλήθησαν αι κεκανονισμέναι εισφοραί δια την αναγνώρισιν εις τον Κλάδον Συντάξεως, άνευ ουδεμιάς καταβολής, υπολογιζόμενος όμως κατά τα 2/3 και μέχρι 22 ετών κατ΄ ανώτατον όριον.
  3.Ο χρόνος καθ΄ ον οι ησφαλισμένοι δεν προσφέρουσι πράγματι υπηρεσίαν τυγχάνουν όμως των αποδοχών των εν όλω ή εν μέρει (άδειαι κανονικαί και αναρρωτικαί μετ΄ αποδοχών, στράτευσις) θεωρείται ως χρόνος ασφαλίσεώς των εις τον Κλάδον Προνοίας καταβαλλομένων των κεκανονισμένων εισφορών επί των αποδοχών ων τυγχάνουσι κατά τον χρόνον τούτον.
  4.Ο χρόνος της άνευ αποδοχών αδείας ησφαλισμένου δεν λογίζεται ως χρόνος ασφαλίσεως εις τον Κλάδον Προνοίας εκτός εάν η άδεια εχορηγήθη δι΄ αποδεδειγμένους λόγους υγείας ή δια την εκπλήρωσιν στρατιωτικής εν γένει υπηρεσίας, οπότε ο ησφαλισμένος υποχρεούται δια το χρονικόν τούτο διάστημα εις την καταβολήν ασφαλιστικής εισφοράς ίσης προς το άθροισμα της εργοδοτικής τοιαύτης και της εισφοράς του ησφαλισμένου υπολογιζομένης βάσει των αποδοχών του κατά τον χρόνον της καταβολής.
  
Σελ. 352(ε)
Τεύχος 1323 Σελ. 82
  
5.Κατά τον υπολογισμόν του συνολικού χρόνου ασφαλίσεως εις τον Κλάδον Προνοίας κλάσμα του έτους κάτω του εξαμήνου παραλείπεται, ίσον δε ή ανώτερον του εξαμήνου λογίζεται ως πλήρες έτος.
  "6.Η παρ. 2 του παρόντος άρθρου δεν έχει εφαρμογήν επί υπαλλήλων αποχωρούντων της υπηρεσίας, λόγω παραιτήσεως, προ της συμπληρώσεως 35ετούς συνταξίμου υπηρεσίας προκειμένου περί αρρένων και 30ετούς προκειμένου περί θηλέων".
Η παρ. 6 προσετέθη δια της υπ΄ αριθ. 2700/Σ.2043 της 31 Μαρτ./9 Απρ. 1969 αποφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 251).
  
  
Διοίκησις-Υπηρεσία-Λογιστική Οργάνωσις
  ΄Αρθρ.5.-1.Την Διοίκησιν και Διαχείρισν του Κλάδου Προνοίας ασκεί το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου Συντάξεων.
  2.Η υπηρεσία του Κλάδου Προνοίας διεξάγεται υπό του Προσωπικού του Ταμείου Συντάξεων.
  3.Τα της Λογιστικής Οργανώσεως διαχειρίσεως, οικονομικού έτους, καταρτίσεως Ισολογισμών, Απολογισμών, Ισοζυγίων και επενδύσεως Κεφαλαίων του Κλάδου Προνοίας διέπονται υπό των οικείων διατάξεων της εν ισχύϊ νομοθεσίας του Ταμείου Συντάξεων.
  4.Δι΄ έκαστον ησφαλισμένον τηρείται ίδιος λογαριασμός εις τον οποίον καταχωρούνται οι υπέρ του Κλάδου Προνοίας κρατήσεις επί των εκάστοτε αποδοχών του.
  5.Ο δια της παρούσης συνιστώμενος Κλάδος Προνοίας έχει πλήρη οικονομικήν και λογιστικήν αυτοτέλειαν τηρουμένου ιδιαιτέρου Λογαριασμού. Η μεταφορά ποσών ή πιστώσεων απαγορεύεται.
  Πόροι
  ΄Αρθρ.6.-"1.Πόροι του Κλάδου Προνοίας είναι:
  α)Μηνιαία εισφορά των ησφαλισμένων ίση προς ποσοστόν 4 1/2% επί του συνόλου των μηνιαίων αποδοχών των (βασικός μισθός και παρεχόμενα επιδόματα) επί τη βάσει των εκάστοτε περί ρυθμίσεως των αποδοχών υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. κειμένων διατάξεων.
  β)Εισφορά των Επιμελητηρίων 6% επί των αυτών ως άνω αποδοχών.
  γ)Οι τόκοι και εν γένει αι πρόσοδοι της περιουσίας του Κλάδου Προνοίας.
  δ)Αι υπέρ του Κλάδου Προνοίας δωρεαί και κληροδοτήματα, ως και τα εκ πάσης άλλης χαριστικής αιτίας έσοδα.
  2.Ως προς τον τρόπον και τον χρόνον καταβολής των περί ων το παρόν άρθρον κρατήσεων επί των αποδοχών των ησφαλισμένων και συνεισφορών των Επιμελητηρίων, τας συνεπείας της μη εγκαίρου καταβολής αυτών, την αναγκαστικήν είσπραξιν αυτών κ.λπ. εφαρμόζονται αι διατάξεις των οικείων άρθρων του Κανονισμού του Ταμείου Συντάξεων".
  Το άρθρ. 6 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ΄ αριθ, 63580/Σ.902 της 14 Αυγ./3 Σεπτ. 1962 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 309), ως διωρθώθη δια διορθ. ημαρτ. εν Φ.Ε.Κ. Β΄ 365 της 13 Οκτ. 1962.
  "3.Οι πόροι του Κλάδου Προνοίας κατανέμονται κατά ποσοστόν 57% υπέρ του Λογαριασμού των εφ΄ άπαξ παροχών και κατά ποσοστόν 43% υπέρ του Λογαριασμού των Μηνιαίων Βοηθημάτων, τηρουμένων υπό του ταμείου οικείων Λογαριασμών.
  Εν περιπτώσει οικονομικής αδυναμίας των ως άνω Λογαριασμών προς αντιμετώπισιν των υποχρεώσεών του, επιτρέπεται η μεταφορά Κεφαλαίων υπό του ετέρου Λογαριασμού επί επιστροφή, ατόκως, κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου και μέχρι της καθ΄ οιονδήποτε τρόπον εξυγιάνσεως των οικονομικών του ενισχυομένου 
  
Λογαριασμού".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από το άρθρ. 1 Π.Δ. 130/13-20 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 31).
Προϋποθέσεις απονομής και ποσόν
εφ' άπαξ παροχών
  ’ρθρ.7.-"1.Η εις το ακέραιον εφ' άπαξ παροχή ισούται προς το γινόμενον των κατά την παρ. 1 του άρθρ. 6 τακτικών μηνιαίων αποδοχών, του τελευταίου μηνός προ της εξόδου του ησφαλισμένου εκ της υπηρεσίας επί τον αριθμόν των παρά τω κλάδω ετών ασφαλίσεως".
  Το πρώτον εδάφιον της παρ. 1 άρθρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 69782/Σ. 972 της 10/26 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Β΄ 340)
  Της εις ακέραιον εφ' άπαξ παροχής δικαιούνται:
  α)Πας ησφαλισμένος αποχωρών της υπηρεσίας δι' οιανδήποτε αιτίαν εφ' όσον έχει συμπληρώσει 15 ετών ασφάλισιν παρά τω Κλάδω.
  β)Τα μέλη οικογενείας θανόντος ησφαλισμένου, ως ταύτα ορίζονται εν άρθρ. 8 αδιαφόρως χρόνου ασφαλίσεως αυτού παρά τω Κλάδω.
  γ)Οι αποχωρούντες της υπηρεσίας λόγω μερικής ή ολικής ανικανότητος προς εργασίαν, διαπιστουμένης κατά τα εν τω Κλάδω Συντάξεων ισχύοντα ησφαλισμένοι αδιαφόρως χρόνου ασφαλίσεως.
  2.Ησφαλισμένοι αποχωρούντες της υπηρεσίας δι΄ οιανδήποτε αιτίαν πλην των λόγω ανικανότητος αποχωρούντων, περί ων το εδάφ. γ΄ της παρ. 1 μη έχοντες όμως συμπληρώσει 15 ετών ασφάλισιν παρά τω Κλάδω δικαιούνται μειομένης εφ΄ άπαξ παροχής ως ακολούθως:
  α)Οι έχοντες συμπληρώσει από 3 μέχρι και 5 ετών ασφάλισιν του 1/4 της εις ακέραιον εφ΄ άπαξ παροχής.
  β)Οι έχοντες συμπληρώσει από 6 μέχρι και 9 ετών τοιαύτην του 1/2 της εις ακέραιον εφ΄ άπαξ παροχής.
  γ)Οι έχοντες συμπληρώσει από 10 μέχρι και 14 ετών τοιαύτην των 3/4 της εις ακέραιον εφ΄ άπαξ παροχής.
  3.Ησφαλισμένοι μη έχοντες συμπληρώσει 3 ετών ασφάλισιν, ουδεμιάς εφ΄ άπαξ παροχής δικαιούνται, εξαιρέσει της περιπτώσεως γ΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  "4.Η δι΄ οιανδήποτε αιτίαν εφ΄ άπαξ παροχή ησφαλισμένου έχοντος υπερεικοσαετή χρόνον ασφαλίσεως, υπολογίζεται επί ποσοστού 30% των εις την παρ. 1 του άρθρ. 6 προβλεπομένων αποδοχών του δι΄ έκαστον έτος, δια τον πέραν των 20 ετών χρόνον ασφαλίσεως παρά τω Κλάδω Προνοίας και μέχρι των 35 ετών, εν ουδεμία δε περιπτώσει δύναται 
να  υπερβή  το  24πλάσιον  των  μηναίων  αποδοχών 


(Αντί για τη σελ. 352,01) Σελ. 352,01(α)
Τεύχος Ε101-Σελ. 19

του ησφαλισμένου του τελευταίου προ της εξόδου του εκ της υπηρεσίας μηνός".
  Η παρ. 4, όπως είχε τροποποιηθεί από το άρθρ. 2 Π.Δ. 130/79 (ΦΕΚ Α΄ 31) αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 1118/3-11 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 281).
  "5.Του υπό του εδαφ. β του άρθρ. 2 προβλεπομένου βοηθήματος δικαιούνται μόνον οι καθιστάμενοι συνταξιούχοι του Ταμείου λόγω α)ανικανότητος προς εργασίαν, β)λόγω συμπληρώσεως του ορίου ηλικίας, του προβλεπομένου υπό του Κανονισμού των Επιμελητηρίων, γ)λόγω θανάτου του ησφαλισμένου και δ)λόγω αποχωρήσεως εκ της υπηρεσίας μετά την συμπλήρωσιν 30ετούς συνταξίμου υπηρεσίας.
  Οι ανωτέρω δικαιούνται του ως άνω βοηθήματος εφ΄ όσον έχουν καταβάλει ασφάλιστρα 3 ετών εις τον Κλάδον ή έχουν εξαγοράσει ισόχρονον προϋπηρεσίαν".
  Η παρ. 5 προστεθείσα δια της υπ΄ αριθ. 63580/Σ.902 της 14 Αυγ./3 Σεπτ. 1962 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 309) ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ΄αριθ. 26615/Σ.197 της 19 Μαΐου/10 Ιουν. 1964 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 215).
  "6.Οι εξερχόμενοι της υπηρεσίας μετά την συμπλήρωσιν 25 ετούς συνταξίμου υπηρεσίας, δικαιούνται μειωμένου κατά 5% βοηθήματος, εφ΄ όσον έχουν καταβάλει ασφάλιστρα 5 ετών εις τον Κλάδον ή εξαγοράσει ισόχρονον προϋπηρεσίαν.
  7.Προκειμένου περί γυναικών εγγάμων ή χηρών μετ΄ ανηλίκων τέκνων, αύται μετά την συμπλήρωσιν μεν 20ετούς συνταξίμου υπηρεσίας δικαιούνται μειωμένου κατά 5% βοηθήματος, με καταβολήν ασφαλίστρων 5 ετών ή εξαγοράν ισοχρόνου προϋπηρεσίας, μετά την συμπλήρωσιν δε 25ετούς συνταξίμου υπηρεσίας δικαιούνται πλήρους βοηθήματος, εφ΄ όσον έχουν καταβάλει ασφάλιστρα 3 ετών εις τον Κλάδον ή εξαγοράσει ισόχρονον προϋπηρεσίαν.
  8.Επί μίαν πενταετίαν από της ενάρξεως ισχύος της παρούσης, το κατά το άρθρ. 2 εδάφ. β΄ μηνιαίον βοήθημα ορίζεται εις 15% της βασικής συντάξεως".
  Αι παρ. 6, 7 και 8 προσετέθησαν δια της υπ΄ αριθ. 26615/Σ.197 της 19 Μαΐου/10 Ιουν. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 215).
  Η εφαρμογή των διατάξεων των ανωτέρω παρ. 5, 6, 7 και 8 ανεστάλη επί τριετίαν δια της εν τέλει του παρόντος Κανονισμού διατάξεως, προστεθείσης δια της υπ΄ αριθ. 18/3/11287/1969 αποφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 671).
Σελ. 352,02(α)
Τεύχος Ε1Ο1-Σελ. 20
  
"9.Το μηνιαίον βοήθημα των συνταξιοδοτουμένων υπό του Ταμείου βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 4202/1961 υπολογίζεται επί του ποσοστού της συντάξεως δι΄ ου βαρύνεται το Ταμείον βάσει και μόνον του παρ΄ αυτώ διανυθέντος χρόνου υποχρεωτικής εν τω Κλάδω Συντάξεων τούτου, ασφαλίσεως, προσηυξημένου δια του χρόνου, του διανυθέντος εις έτερον Επικουρικόν Ταμείον κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4202/1961 "περί διατηρήσεως των εκ της κοινωνικής ασφαλίσεως δικαιωμάτων εν περιπτώσει μεταβολής ασφαλιστικού φορέως".
  Η παρ. 9 προσετέθη δια του άρθρ. 4 Π.Δ. 283 της 26/31 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 93).

  
Μέλη οικογενείας δικαιούμενα εφ΄ άπαξ παροχής
  ΄Αρθρ.8.-1.Μέλη οικογενείας θανόντος ησφαλισμένου δικαιούμενα εφ΄ άπαξ παροχής κατά τα εν άρθρ. 7 παρ. 1 του παρόντος, θεωρούνται τα υπό του Κανονισμού του Κλάδου Συντάξεων του Ταμείου οριζόμενα τοιαύτα κατά την αυτήν σειράν και υπό τας αυτάς προϋποθέσεις.
  2.Εάν υπάρχωσι πλείονα του ενός μέλη οικογενείας της αυτής τάξεως δικαιούμενα εφ΄ άπαξ παροχής αύτη κατανέμεται μεταξύ των κατ΄ ισομοιρίαν.
  Διαδικασία απονομής εφ΄ άπαξ παροχών
  ΄Αρθρ.9.-1.Αι εφ΄ άπαξ παροχαί απονέμονται υπό του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου κατόπιν αιτήσεως των δικαιουμένων ή των νομίμων τούτων πληρεξουσίων. Δι΄ αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου θέλουσι καθορισθή τα πιστοποιητικά και λοιπά δικαιολογητικά τα οποία υποχρεούνται να υποβάλωσιν οι ενδιαφερόμενοι ίνα τύχωσι της εφ΄ άπαξ παροχής.
  2.Το Δ. Συμβούλιον του Ταμείου, εφ΄ όσον τα επισυναπτόμενα τη αίτησει δικαιολογητικά είναι πλήρη υποχρεούται όπως εντός 2 μηνών το βραδύτερον από της υποβολής της αιτήσεως εκδόση την επ΄ αυτής απόφασίν του. Εν περιπτώσει καθ΄ ην η υποβολή των δικαιολογητικών πραγματοποιηθή εις χρόνον μεταγενέστερον της ημερομηνίας της υποβολής της αιτήσεως, η κατά τα ανωτέρω δίμηνος προθεσμία άρχεται από της υποβολής του τελευταίου δικαιολογητικού.
  Εκπτώσεις
  ΄Αρθρ.10.-1.Εκπίπτει του δικαιώματος προς απόληψιν εφ΄ άπαξ παροχής ο ησφαλισμένος ο απολυόμενος λόγω κλοπής ή καταχρήσεως, υπεξαιρέσεως, πλαστογραφίας ή από της εις βάρος του παρ΄ ω υπηρετεί Επιμελητηρίου, διαπιστωθείσης δια τελεσιδίκου αποφάσεως του Ποινικού δικαστηρίου. Εάν όμως εις την περίπτωσιν ταύτην υφίστανται μέλη της οικογενείας του άτινα κατά τα ανωτέρω θα εδικαιούντο εφ΄ άπαξ παροχής εν περιπτώσει θανάτου του η εφ΄ άπαξ παροχή καταβάλλεται εις τα πρόσωπα ταύτα.
  2.Εκπίπτουσι του δικαιώματος προς απόληψιν εφ΄ άπαξ παροχής τα μέλη της οικογενείας του ησφαλισμένου τα οποία κατεδικάσθησαν δια τελεσιδίκου αποφάσεως Ποινικού δικαστηρίου δια πράξιν της οποίας συνέπεια υπήρξεν ο θάνατος του ησφαλισμένου. Εις τας περιπτώσεις ταύτας η άσκησις ποινικής αγωγής αναστέλλει την καταβολήν της αναλογούσης εφ΄ άπαξ παροχής εις τα καθ΄ ων αύτη μέλη της οικογενείας μέχρι εκδόσεως της αποφάσεως.

Εκχώρησις-Κατάσχεσις-
Συμψηφισμός Παραγραφή
  ΄Αρθρ.11.-1.Απαγορεύεται η εκχώρησις ή κατασχεσις των εκ του Κλάδου προνοίας χορηγουμένων υπό του Ταμείου εφ΄ άπαξ παροχών.
  Κατ΄ εξαίρεσιν προκειμένου περί διατροφής συζύγου κατιόντων και ανιόντων δικαιουμένων τοιαύτης κατά τας διατάξεις του Αστικού Κώδικος, επιτρέπεται η κατάσχεσις μέχρι του 1/3 τούτων, κατόπιν αποφάσεως του αρμοδίου Προέδρου Πρωτοδικών.
  2.Συμψηφισμός των υπό του Ταμείου χορηγουμένων εφ΄ άπαξ παροχών επιτρέπεται μόνον προς εξόφλησιν οφειλών του ησφαλισμένου προς το Ταμείον εξ οιασδήποτε αιτίας και κατόπιν αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου.
  3.Το δικαίωμα εις απόληψιν εφ΄ άπαξ παροχής κατά τας διατάξεις του παρόντος παραγράφεται μετά παρέλευσιν πενταετίας από της γενέσεώς του.
  4.Αι περί υπολογισμού, αναστολής και διακοπής των παραγραφών διατάξεις του Αστικού Κώδικος εφαρμόζονται και εν προκειμένω.

































(Αντί για τη σελ. 353(δ) Σελ. 353(ε)
Τεύχος Ε1Ο1-Σελ. 21
  

Ειδικοί μεταβατικαί-τελικαί διατάξεις
  ΄Αρθρ.12.-1.Κατά την έναρξίν της λειτουργίας του Κλάδου Προνοίας εκ των παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος διαθεσίμων κεφαλαίων του Ταμείου ποσόν δρχ. 800.000.000 μεταβιβάζεται, κατόπιν αποφάσεως και σχετικής εντολής του Δ.Συμβουλίου του Ταμείου, εις ίδιον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος Λογ/ασμόν Διαθεσίμων Κεφαλαίων του Κλάδου Προνοίας.
  2.Από της ενάρξεως της λειτουργίας του Κλάδου Προνοίας, αφ΄ ης άρχεται και η υποχρέωσις αυτού προς καταβολήν εφ΄ άπαξ παροχών, παύει η ισχύς των διατάξεων των άρθρων 41 παρ. 4, 60 παρ. 3 και άρθρ. 62 παρ. 2 του Κανονισμού του Ταμείου (Κλάδου Συντάξεων), δι΄ ων προβλέπεται η χορήγησις εφ΄ άπαξ παροχής εις τους εξερχομένους ησφαλισμένους ή τα μέλη της οικογενείας των εκ τούτων αποβιούντων με δικαωμα συντάξεως.
  3.Ο παρών Κανονισμός τροποποιείται κατά την διαδικασίαν, καθ΄ ην εθεσπίσθη, ήτοι δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, μετά πρότασιν ή γνώμην του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου και γνώμην του παρά τω Υπουργείω Εργασίας Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως. Εις περίπτωσιν καθ΄ ην υπό του Υπουργείου Εργασίας ζητηθή η γνώμη του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου επί θέματος τροποποιήσεως του παρόντος υποχρεούται τούτο όπως εντός 45 ημερών από της λήψεως του σχετικού εγγράφου, γνωρίση ταύτην εις το Υπουργείον άλλως παρερχομένης απράκτου της ως άνω προθεσμίας θεωρείται ως δοθείσα η γνώμη αυτού.
  4.Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού άρχεται από της 1ης του μηνός του επομένου εκείνου της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  "Αναστέλλεται επί τριετίαν η εφαρμογή των διατάξεων του εδαφ β΄ του άρθρ. 2 και των παρ. 5, 6, 7 και 8 του άρθρ. 7 του παρόντος Κανονισμού".
  Η εντός " " τελευταία διάταξις προσετέθη δια της παρ. 2 της υπ΄ αριθ. 18/3/11287 της 26 Σεπτ./13 Οκτ. 1969 απόφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 671), ης η ισχύς άρχεται από 15 Νοεμ. 1968.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 1082/Υ9 της 13/21 Ιαν. 1958
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους παρεχομένων συντάξεων.
  ΄Εχοντες υπ΄ όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του υπ΄ αριθ. 19/1944 Νόμ. "περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού Οικονομικών όπως προβαίνη εις τροποποιήσεις των φορολογικών συντελεστών".
  2)Την δια της υπ΄ αριθ. 582/14.6.57 αναφοράς του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους υποβληθείσαν ημίν πρότασιν του Δ.Σ. αυτού "περί αυξήσεως των συντάξεων κατά 9%".
  
3)Την απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής, την ληφθείσαν κατά την 918 συν/σιν αυτής, κοινοποιηθείσαν δια του υπ΄ αριθ. 14786/16 Μαΐου 1955 εγγράφου της.
  4)Τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας και 
  5)Τας ανάγκας των συν/χων του ως είρηται Ταμείου, αποφασίζομεν:
  1.Από 1 Νοεμ. 1957 αυξάνονται αι παρά του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους καταβαλλόμεναι συντάξεις κατά ποσοστόν 9% με ανώτατον όριον της εντεύθεν αυξήσεως δραχμών μεν 250 δια τους εν Αθήναις, Πειραιεϊ και Θεσ/νίκη συνταξιούχους, δραχμάς δε 170 δια τους λοιπούς συνταξιούχους, μη δυναμένου του συνόλου της αυξανομένης συντάξεως να υπερβή το ανώτατον όριον του Κανονισμού και εν ουδεμιά δε περιπτώσει τα τεθέντα ανώτατα όρια δια της παρ. 2 της υπ΄ αριθ. 14786/16 Μαΐου 1955 αποφάσεως της Ν. Επιτροπής.
  2.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 66335/Σ. 653 
	της 7 Νοεμ./5 Δεκ. 1957
Περί εγκρίσεως Κανονισμού Συντάξεων Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους.
  ΄Εχοντες υπ΄ όψει: 1)To άρθρ. 59 παρ. 1 του Α.Ν. της 11 Νοεμβρίου 1935 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας" ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του αρθρ. 1 του Α.Ν. 694/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της ασφαλιστικής Νομοθεσίας" εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του 
Νόμ. 2868. 2)Το υπ΄ αριθ. 2520/1953 Ν.Δ/μα 
"περί προσδιορισμού των αντικειμένων εφ΄ ων εφαρμόζεται η διαδικασία η διαγραφομένη υπό 
των διατάξεων του Α.Ν. της 11.11.1953 "περί 
Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας κ.λπ.". 
3)Τας διατάξεις του από 30 Απρ. 1946 Ν.Δ/τος "περί Οργανώσεως και Συντονισμού της πα-
ρακολουθήσεως και του ελέγχου των Οργανι-
σμών Κοινωνικής Πολιτικής" κυρωθέντος δια του υπ΄ αριθ. 1392/49 Ν.Δ/τος. 4)Προτάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους, υποβληθείσας ημίν δια των 
υπ΄ αριθ. 993/55 και 542/56 αναφορών του. 5)Γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως, (Αριθ. πρωτ. ΣΚΑ 159/55, 234/57 Συνεδριάσεις




(Αντί της σελ. 354,01) Σελ. 354,01(α)
Τεύχος 372-Σελ. 117

159/55, 222, 23/56 και 266/57 της ΙΑ΄ Περιόδου της 29/9/55, 14/5/56, 15/5/56 και 4/2/57, αποφασίζομεν.
  Εγκρίνομεν τον Κανονισμόν Συντάξεων του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους, εξ άρθρ. 48 έχοντα ούτω:
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
  ΜΕΡΟΣ Α΄
  Ίδρυσις- Έδρα-Σκοπός του Ταμείου
  ΄Αρθρ.1.-Το επί τη βάσει του Νόμ. 2868 συσταθέν "Ταμείον Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους" αποτελεί Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου με έδραν τας Αθήνας.









































Σελ. 354,02(α)
  
Σκοπός του Ταμείου
  ΄Αρθρ.2.-Σκοπός του Ταμείου είναι η παροχή συντάξεως η επιστροφή εισφορών ή και αμφοτέρων εις τους ησφαλισμένους αυτού τους αποχωρούντας της υπηρεσίας των ένεκα γήρατος, ανικανότητος συνεπεία σωματικής ή πνευματικής νόσου ή τυχαίου συμβάντος καθώς και εις οικειοθελώς αποχωρούντας ή απολυομένους υπό ωρισμένας συνθήκας, ως εν τω παρόντι Κανονισμώ καθορίζονται ή και εις ωρισμένα μέλη της οικογενείας των άνω δικαιούχων συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού.
  ΜΕΡΟΣ Β΄
  Διοικητική οργάνωσις
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
  Διοικητικόν Συμβούλιον
  ΄Αρθρ.3.-1."Το Ταμείον διοικείται υπό οκταμελούς Διοικητικού Συμβουλίου αποτελουμένου:
  α)Εκ του Προέδρου.
  β)Εξ 1 υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας.
  γ)Εξ 1 αντιπροσώπου των Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων Αθηνών - Πειραιώς - Θεσσαλονίκης.
  δ)Εκ 2 μελών εκ της τάξεως των ησφαλισμένων εξ ων 1 εκ του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Αθηνών και 1 εκ του τοιούτου Πειραιώς.
  ε)Εξ 1 μέλους εκ της τάξεως των συνταξιούχων.
  ς)Εκ δύο προσώπων εχόντων πείραν εις τα θέματα της Κοιν. Πολιτικής.
  2.Ο Πρόεδρος μετά του αναπληρωτού του ως μέλους ορίζεται εκ προσώπων εχόντων ειδίκευσιν εις τα θέματα της Κοινωνικής Πολτικής ή γενικωτέραν δράσιν εις τον τομέα τούτον.
  Αποκλείεται ο διορισμός ως Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου προσώπου έχοντος την ιδιότητα του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου ετέρου Οργανισμού Κοινωνικής Πολιτικής, υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. υπαγομένων υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν του Υπουργείου Εργασίας και δημοσίων υπαλλήλων εν γένει.
  3.΄Απαντα τα μέλη του Συμβουλίου και ο Πρόεδρος αυτού διορίζονται μετ΄ ισαρίθμων αναπληρωτών αυτών εχόντων τας ιδιότητας των αναπληρουμένων δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως επί τριετεί θητεία.
  Τα εξ ησφαλισμένων μέλη και οι αναπληρωταί τούτων λαμβάνονται εκ πίνακος περιλαμβάνοντα διπλάσιον αριθμόν υποψηφίων (τακτικών και αναπληρωματικών) υποβαλλομένων είτε παρά της Γ.Σ.Ε.Ε. είτε υπό των οικείων Εργατικών Κέντρων, είτε υπό των οικείων Εργατοϋπαλληλικών ή άλλων εκπροσωπευτικών κατά Κλάδον Οργανώσεων των παρά τω Ταμείω ησφαλισμένων εντός 10 ημερών αφ΄ ης ζητηθή παρά του Υπουργού Εργασίας.
  Το υπό στοιχ. γ΄ της 1 παραγράφου μέλος και ο αναπληρωτής τούτου, λαμβάνεται εκ πίνακος υποβαλλομένου εντός της ως άνω προθεσμίας υπό των Επιμελητηρίων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης από κοινού και περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν διοριστέων μελών (τακτικών και αναπληρωματικών).
  Η επιλογή των οικείων οργανώσεων αίτινες θα υποδείξουν κατά τα ανωτέρω τους εκπροσώπους των, απόκειται εις την ελευθέραν κρίσιν του Υπουργού της Εργασίας, δυναμένου ν΄ απευθυνθή εις μίαν ή πλείονας εξ αυτών.
  Εν περιπτώσει μη εγκαίρου υποβολής των ανωτέρω πινάκων ο Υπουργός Εργασίας προβαίνει εις τον διορισμόν των αντιπροσώπων των ησφαλισμένων και εργοδοτών κατά την κρίσιν του".
  Αι παρ. 1, 2 και 3 ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ΄ αριθ. 71027 της 17/21 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 338).
  4.Το Διοικητικόν Συμβούλιον, εκλέγει εις την πρώτην αυτού συνεδρίασιν καθ' εκάστην νέαν συγκρότησίν του μεταξύ των υπό στοιχείον δ΄ της παρ. 1 μελών του ένα Αντιπρόεδρον δια μυστικής ψηφοφορίας των παρόντων μελών αυτού.
  Ο Αντιπρόεδρος διατηρεί το αξίωμα αυτού εφ΄ όσον διατηρεί την ιδιότητα του μέλους. Εν περιπτώσει εκπτώσεως, θανάτου ή οπωσδήποτε αποχωρήσεως εκ του Συμβουλίου του Αντιπροέδρου αυτού ενεργείται νέα εκλογή δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας του εκπεσόντος, αποβιώσαντος ή αποχωρήσαντος Αντιπροέδρου.
  5.Εις τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου και των παρ΄ αυτών λειτουργουσών Επιτροπών παρίσταται άνευ ψήφου, Κυβερνητικός Επίτροπος. Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δικαιούται να λαμβάνη τον λόγον επί παντός θέματος, να υποβάλλη προτάσεις και να ζητή εντός 48 ωρών από της λήψεώς της την αναστολήν εκτελέσεως πάσης αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου ή των ανωτέρω Επιτροπών, ην ήθελε κρίνει ως αντικειμένην προς τας διατάξεις κειμένων Νόμων, Δ/των και Υπουργικών Αποφάσεων των διεπουσών την λειτουργίαν του Ταμείου.
  Επί διαφωνίας του Κυβερνητικού Επιτρόπου προς απόφασιν Επιτροπής αποφαίνεται κατά πρώτον βαθμόν το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου, του Επιτρόπου δυναμένου να επιμείνη επί της διαφωνίας του, εφ΄ όσον το Δ.Σ. ήθελε συμφωνήσει προς την απόφασιν της Επιτροπής. Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου ων εζητήθη η αναστολή εκτελέσεως παρά του Κυβερνητικού Επιτρό-
που δεν εκτελούνται μέχρις ου επί τη αιτήσει του Διοικητικού  Συμβουλίου  υποβαλλομένη  υπό  του Προέδρου τούτου ή του Κυβερνητικού Επιτρόπου, άρη την διαφωνίαν απόφασις του Υπουργού Εργασίας, ήτις είναι υποχρεωτική δια το Ταμείον.
  Εις περίπτωσιν καθ΄ ην ο Υπουργός Εργασίας δεν ήθελε κοινοποιήσει εις το Ταμείον την επί της διαφωνίας απόφασίν του εντός 15 ημερών από της λήψεως της σχετικής αιτήσεως του Κυβ. Επιτρόπου ή του Δ.Σ. τούτο δύναται να αποφασίση την εκτέλεσιν της εφ΄ ης η διαφωνία αποφάσεως.
  
(Αντί της σελ. 355(α) Σελ. 355(β)
250-045
  
Ο Κυβ. Επίτροπος δύναται να αναστέλλη εφ΄ άπαξ μέχρι της επομένης συνεδριάσεως και την εκτέλεσιν, οιασδήποτε αποφάσεως του Δ.Σ. δι΄ ην ήθελε διατυπώσει ητιολογημένας επιφυλάξεις αναφερομένας εις ουσιώδη συμφέροντα του Ταμείου ή εις γενικώτερα κρατικά συμφέροντα.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται εις επομένην αυτού συνεδρίασιν, δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της ανασταλείσης αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβ. Επιτρόπου.
  Ο Κυβ. Επίτροπος δύναται να αναστέλλη δια τους αυτούς λόγους και αποφάσεις των Επιτροπών, της διαφωνίας επιλυομένης εν τη περιπτώσει ταύτη υπό του Δ.Σ. του Ταμείου όπερ δύναται δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβ. Επιτρόπου.
  Ο Κυβ. Επίτροπος και ο αναπληρωτής αυτού διορίζονται δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας εκ των παρά τω Υπουργείω Εργασίας υπηρετούντων επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ τάξεως και άνω υπαλλήλων αυτού καλείται πάντοτε, επί ποινή ακυρότητος της συνεδριάσεως εις πάσας τας συνεδριάσεις του Δ.Σ. και των παρά τω Ταμείω λειτουργουσών Επιτροπών.
  Η θητεία του ούτω διοριζομένου Κυβ. Επιτρόπου και του αναπληρωτού του είναι η αυτή με την των μελών του Δ. Συμβουλίου.
  6."Το Διοικητικόν Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον 6 μελών εν οις ο Πρόεδρος ή ο αναπληρών τούτον Αντιπρόεδρος και λαμβάνει αποφάσεις δια της πλειοψηφίας των παρόντων, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  Εν περιπτώσει θανάτου ή εκπτώσεως μέλους τινός λόγω απωλείας της ιδιότητος υφ΄ ην διωρίσθη, το Διοικητικόν Συμβούλιον θεωρείται εν νομίμω συνθέσει μέχρι του διορισμού του αντικαταστάτου του και δια χρονικόν διάστημα ουχί πλέον του διμήνου, εφ΄ όσον δια των λοιπών μελών αυτού τακτικών και αναπληρωματικών δύναται να επιτευχθή απαρτία".
  Η παρ. 6 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ΄ αριθ. 71027 της 17/21 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 338).
  7.Χρέη Γραμματέως του Δ.Σ. του Ταμείου εκτελεί είς των υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας ή του Ταμείου οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας.
  Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του Γραμματέως και του αναπληρωτού του, χρέη γραμματέως εκτελεί εις των υπαλλήλων του Ταμείου οριζόμενος υπό του Προέδρου του Δ. Συμβουλίου.
Σελ. 356(β)
  
  
Λειτουργία του Διοικ. Συμβουλίου
  ΄Αρθρ.4.-1.Το Δ. Συμβούλιον του Ταμείου συνέρχεται τουλάχιστον άπαξ του μηνός εις συνεδρίασιν προσκλήσει του Προέδρου ή κατ΄ έγγραφον αίτησιν δύο τουλάχιστον εκ των Συμβούλων. Εν τη τελευταία περιπτώσει ο Πρόεδρος υποχρεούται να συγκαλέση το Συμβούλιον εντός έξ ημερών από της υποβολής της αιτήσεως.
  2.Εν τη προσκλήσει αναγράφονται πάντοτε η ημέρα και η ώρα της συνεδριάσεως καθώς και τα συζητητέα θέματα.
  3.Αι ψηφοφορίαι εν τω Δ. Συμβουλίω είναι πάντοτε φανεραί εκτός εάν πρόκειται περί προσωπικών ζητημάτων οπότε είναι μυστικαί.
  4.Εις τας συνεδριάσεις του Δ. Συμβουλίου παρίσταται, άνευ ψήφου ο Διευθυντής του Ταμείου ως εισηγητής των προς συζήτησιν θεμάτων.
  5.Των εν τω Δ. Συμβουλίω συζητήσεων και λαμβανομένων αποφάσεων τηρούνται, επιμελεία του Διευθυντού του Ταμείου, λεπτομερή πρακτικά, άτινα υπογράφονται, μετά την επικύρωσίν των παρά του Δ. Συμβουλίου, υπό του Προέδρου, του Κυβ. Επιτρόπου, των μελών του Συμβουλίου, του Διευθυντού του Ταμείου και του Γραμματέως του Δ. Συμβουλίου.
  6.Σύμβουλος απουσιάζων εκ τριών συνεχών συνεδριάσεων, αδικαιολογήτως, κατά την κρίσιν του Συμβουλίου, κηρύσσεται έκπτωτος του αξιώματός του προτάσει του Δ. Συμβουλίου και αποφάσει του Υπουργού Εργασίας.
  Αρμοδιότης του Διοικ. Συμβουλίου
  ΄Αρθρ.5.-Το Δ. Συμβούλιον διοικεί το Ταμείον και διαχειρίζεται τα κεφάλαια αυτού ειδικώτερον δε:
  1.Επιμελείται της κανονικής εισπράξεως των πόρων του Ταμείου.
  "2.Διαχειρίζεται τα Κεφάλαια του Ταμείου, συνάπτει δάνεια, προβαίνει εις υποθήκευσιν ακινήτων του Ταμείου, εις ενεχυρίασιν και έτι εκποίησιν των περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου, κινητών ή ακινήτων, βάσει των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού, της λοιπής κειμένης νομοθεσίας περί διαχειρίσεως της περιουσίας των Ν.Π.Δ.Δ. και των εκάστοτε υποδείξεων και οδηγιών του Προϊσταμένου Υπουργείου Εργασίας".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ΄ αριθ. 61176/Σ.573 της 12/22 Αυγ. 1963 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 371).

  
3.Λαμβάνει αποφάσεις δια την απονομήν συντάξεων ή επιστροφήν εισφορών κ.λπ. εις τους ησφαλισμένους του Ταμείου ή τους δικαιούχους τούτων.
  4.Εγκρίνει πάσαν δαπάνην αφορώσαν την εν γένει λειτουργίαν του Ταμείου και προβλεπομένην από του εγκεκριμένου προϋπολογισμού αυτού.
  5.Συντάσσει εις το τέλος εκάστου έτους τον Ισολογισμόν και Απολογισμόν της ληγούσης χρήσεως καθώς και τον προϋπολογισμόν της επομένης χρήσεως, τους οποίους και υποβάλλει προς έγκρισιν εις το Προϊστάμενον Υπουργείον Εργασίας.
  6.Διορίζει το προσωπικόν του Ταμείου κατά τας κειμένας διατάξεις.
  7."΄Εχει πάσαν άλλην αρμοδιότητα προβλεπομένην υπό των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού.
  "8.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να συνιστά Επιτροπήν εκ τριών το πολύ μελών αυτού εις ην να αναθέτη εκάστοτε την μελέτην ειδικών θεμάτων και ης αι συνεδριάσεις δεν δύναται να υπερβαίνουν τας 4 μηνιαίως".
  Η εντός " " παρ. 8 προσετέθη δια της υπ΄ αριθ. 70327/Σ.855 της 16 Απρ./9 Μαΐου 1959 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Αρμοδιότης Προέδρου
  ΄Αρθρ.6.-1.Ο Πρόεδρος επιμελείται της εκτελέσεως των λαμβανομένων αποφάσεων του Δ. Συμβουλίου δια του Δ/ντού του Ταμείου.
  2.Υπογράφει τα γραμμάτια εισπράξεων και εντάλματα πληρωμών και τας πάσης φύσεως χρηματικάς εντολάς.
  3.Υπογράφει άπασαν την αλληλογραφίαν του Ταμείου. Προτάσει όμως του Προέδρου και κατόπιν ειδικής αποφάσεως του Δ.Σ. δύναται να ανατίθηται η υπογραφή ωρισμένων εγγράφων εις τον Αντιπρόεδρον ή έτερον μέλος του Δ.Σ. ή τον Διευθυντήν του Ταμείου.
  4.Εκπροσωπεί το Ταμείον ενώπιον πάσης αρχής και των Δικαστηρίων διορίζων και τους πληρεξουσίους δικηγόρους, τηρών πάντοτε, τας σχετικάς αποφάσεις του Δ.Σ. Προτάσει όμως του Προέδρου και κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. η εκπροσώπησις του Ταμείου εν ωρισμένη περίπτωσει δύναται να ανατεθή εις έν των λοιπών μελών του Συμβουλίου ή και εις τον Διευθυντήν του Ταμείου.
  5.Συγκαλεί το Δ.Συμβούλιον του Ταμείου και διευθύνει τας συνεδριάσεις αυτού.
  Αναπλήρωσις Προέδρου-Αντιπροέδρου
  ΄Αρθρ.7.-1.Τον Πρόεδρον απόντα ή κωλυόμενον οπωσδήποτε αναπληροί εις απάσας αυτού τας αρμοδιότητας ο Αντιπρόεδρος του Δ. Συμβουλίου.
  2.Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος και του Αντιπροέδρου αναπληροί αμφοτέρους ο πρεσβύτερος των λοιπών Συμβούλων του Ταμείου.

΄Εξοδα κινήσεως και αποζημίωσις μελών του 
Συμβουλίου
  ΄Αρθρ.8.-Εις τον Πρόεδρον, τον Κυβ. Επίτροπον, τα μέλη του Δ.Σ. τον Διευθυντήν του Ταμείου και τον Γραμματέα του Δ.Σ. καταβάλλονται έξοδα κινήσεως ή αποζημίωσις, συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχύουσας διατάξεις.
  2."Αι διατάξεις του παρόντος Καταστατικού περί καταβολής παγίας κατά μήνα ή κατά συνεδρίασιν αμοιβής ή αποζημιώσεως δια συμμετοχήν υφ΄ οιανδήποτε ιδιότητα εις πάσης φύσεως Συμβούλια ή Επιτροπάς του Ταμείου, δεν έχουσιν εφαρμογήν από 1ης Ιαν. 1958 δια τους κεκτημένους την ιδιότητα του Δημοσίου υπαλλήλου ή του υπαλλήλου Ν.Π.Δ.Δ. εφ΄ όσον ούτοι δικαιούνται των υπό των οικείων Υπουργικών αποφάσεων καθωρισμένων εκάστοτε εξόδων κινήσεως δια την αυτήν υπηρεσιακήν απασχόλησιν".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 25034/Σ.259 της 14/31 Ιουλ. 1958 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  ΄Αρθρ.9.-1.Εν αρχή εκάστης χρήσεως ενεργείται έλεγχος της διαχειρίσεως του Ταμείου της ληξάσης χρήσεως παρ΄ Εξελεγκτικής Επιτροπής οριζομένης εκάστοτε υπό του Υπουργείου Εργασίας, εις τα μέλη της οποίας χορηγούνται έξοδα κινήσεως ή αποζημιώσεως, συμφώνως προς τας εκάστε ισχυούσας διατάξεις.
  2.Η επί της διαχειρίσεως του Ταμείου έκθεσις της Εξελεγκτικής Επιτροπής εκτυπούται και αποστέλλεται προς χρήσιν εις άπαντας τους ησφαλισμένους του Ταμείου, εντός μηνός από της κοινοποιήσεως αυτής εις το Ταμείον εκ μέρους του Προϊσταμένου Υπουργείου Εργασίας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
Λογιστική και διαχειριστική οργάνωσις του 
Ταμείου
Διάρκεια Λογιστικής χρήσεως-Γενικά και 
Λογιστικά βιβλία
  ΄Αρθρ.10.-1.Η Λογιστική χρήσις δια το Ταμείον άρχεται την 1ην Ιανουαρίου και λήγει την 31 Δεκεμβρίου εκάστου έτους.
  2.Το Ταμείον τηρεί πάντα τα εν τω από 2.3.33 Ν.Δ/τι "περί λογιστικής λειτουργίας των Οργανώσεων Κοιν. Ασφαλίσεως" και ταις εκάστοτε επί τη βάσει του Δ/τος τούτου οδηγίαις της υπηρεσίας Επιθεωρήσεως και Ελέγχου των Ασφαλιστικών Οργανισμών του Υπουργείου Εργασίας οριζόμενα Γενικά Λογιστικά Βιβλία.
Τρόπος και χρόνος συντάξεως του 
Προϋπολογισμού
  ΄Αρθρ.11.-1.Το Διοικ. Συμβούλιον του Ταμεί-
ου εις το τέλος εκάστης χρήσεως συντάσσει 
τον    Προϋπολογισμόν    των   εσόδων    αφ΄   ενός
(Αντί της σελ. 357) Σελ. 357(α)

και ασφαλιστικών παροχών και δαπανών αφ΄ ετέρου του Ταμείου της επομένης χρήσεως, καθ΄ ον τρόπον ορίζει το από 14.7.1937 Β.Δ/μα "περί του τρόπου καταρτίσεως και εγκρίσεως του Προϋπολογισμού των Οργανισμών Κοιν. Ασφαλίσεως" και αι επί τη βάσει τούτου οδηγίαι της υπηρεσίας Επιθεωρήσεως και Ελέγχου Ασφαλιστικών Οργανισμών του Υπουργείου Εργασίας.
  2.Ο Προϋπολογισμός του Ταμείου υποβάλλεται προς έγκρισιν εις τον Προϊστάμενον Υπουργ. Εργασίας εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του μηνός Δεκεμβρίου εκάστου έτους.
  3.Ο εγκεκριμένος παρά του Υπουργείου Προϋπολογισμός αναγράφεται εις ίδιον βιβλίον το οποίον τηρείται υπό του Ταμείου.
Τρόπος και χρόνος συντάξεως Απογραφής 
Ισολογισμού και Απολογισμού του Ταμείου
  ΄Αρθρ.12.-1. Την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους συντάσσεται λεπτομερής απογραφή όλων των περιουσιακών στοιχείων του Ενεργητικού καθώς και των στοιχείων του Παθητικού, καταχωρουμένη εις το τηρούμενον παρά τω Ταμείω ίδιον βιβλίον απογραφών.
  2.Βάσει των αποτελεσμάτων της απογραφής συντάσσονται την 31 Δεκεμβρίου εκάστου έτους, ο Ισολογισμός και Απολογισμός της διαχειρίσεως του Ταμείου της ληξάσης χρήσεως και υποβάλλονται προς έγκρισιν εις το προϊστάμενον Υπουργείον Εργασίας.
  3.Ο Ισολογισμός του Ταμείου συντάσσεται μετ΄ απολύτου σαφηνείας, εις τρόπον ώστε ευχερώς και ασφαλώς να εξάγηται εξ αυτού η αληθής οικονομική κατάστασις του Ταμείου ως λεπτομερέστερον ορίζεται εις το από 2.3.33 Ν.Δ/μα "περί λογιστικής λειτουργίας των Ασφαλιστικών Οργανισμών" και τας επί τη βάσει τούτου σχετικάς οδηγίας του Προϊσταμένου Υπουργείου Εργασίας.
  Εισπράξεις
  ΄Αρθρ.13.-1.Η είσπραξις των πόρων του Ταμείου ενεργείται μέσω μιας των εν Ελλάδι Τραπεζών Ελλάδος Εθνικής Τραπέζης Ελλάδος και Αθηνών, Αγροτικής, Εμπορικής, Ιονικής και Λαϊκής, οριζομένης υπό του Δ.Σ. παρά τη οποία το Επιμελητήριο οφείλουσι να καταθέτωσι κατά μήνα τας επί των αποδοχών των ησφαλισμένων ενεργουμένας υπέρ του Ταμείου κρατήσεις και ιδίας αυτών εισφοράς.
  2.Τα Τυχόν απ΄ ευθείας προς το Ταμείον εμβάσματα δι΄επιταγών δια την είσπραξιν των οποίων απαιτείται η υπογραφή του Προέδρου, του Διευθυντού και του εκτελούντος χρέη Λογιστού του Ταμείου ή αι τυχόν απ΄ ευθείας εισπράξεις μετρητών κατατίθενται επίσης το βραδύτερον εντός της επομένης εργασίμου ημέρας παρά μια των ανωτέρω αναφερομένων Τραπεζών.
  
Σελ. 358(α)
  
  
3.Αι απ΄ ευθείας είσπραξεις του Ταμείου ενεργούνται επί τη βάσει ηριθμημένων κατ' αύξοντα αριθμόν διπλοτύπων γραμματίων εισπράξεως, υπογραφομένων παρά του Προέδρου, Διευθυντού και Λογιστού. Δια πάσαν απ΄ ευθείας είσπραξιν εκδίδεται ομοίως διπλότυπος απόδειξις εισπράξεως, υπογραφομένη υπό του εκτελούντος την Ταμειακήν υπηρεσίαν υπαλλήλου.
  Πληρωμαί του Ταμείου
  ΄Αρθρ.14.-1.Αι πληρωμαί του Ταμείου, εξαιρέσει των μικροεξόδων του γραφείου, ενεργούνται μέσω μιας των εν άρθρ. 13 αναφερομένων Τραπεζών, οριζομένης υπό του Δ. Συμβουλίου, δι΄ ενταλμάτων ή επιταγών εκδιδομένων επ΄ ονόματι των δικαιούχων ή των νομίμων εκπροσώπων των και υπογράφονται παρά του Προέδρου, του Διευθυντού και του Λογιστού του Ταμείου.
  2.Κωλυομένου ή απουσιάζοντος του Διευθυντού δύναται να ανατεθούν τα εν τω παρόντι άρθρω καθήκοντα αυτού (υπογραφή ενταλμάτων ή εντολών) εις μέλος του Δ. Συμβουλίου, οριζόμενον υπ΄ αυτού.
  3.Αι πληρωμαί του Ταμείου δύναται να ενεργώνται τη εντολή του, και μέσω των Επιμελητηρίων επί τη βάσει τηρουμένων λογαριασμών μεταξύ αυτών και του Ταμείου. Τα επιμελητήρια εν τοιαύτη περιπτώσει διαβιβάζουν αμέσως εις το Ταμείον τα δικαιολογητικά των ενεργουμένων δια λογαριασμόν αυτού πληρωμών.
  4.Αι πληρωμαί του Ταμείου προς τους δικαιούχους αποδεικνύονται δια της υπογραφής εκ μέρους τούτων εξοφλητικής αποδείξεως συντασσομένης επί του υπό του Νόμου περί τελών χαρτοσήμου καθοριζομένου χαρτοσήμου, πλην αν άλλως ορίζεται δι΄ αποφάσεων του Υπουργείου Εργασίας.
  Οι αγράμματοι δικαιούχοι δύναται να εξοφλώσι τα έναντι του Ταμείου δικαιώματα αυτών επί παρουσία και υπογραφή δύο αξιοπίστων, κατά την κρίσιν του ενεργούντος την πληρωμήν προσώπων.
  Ταμειακή Υπηρεσία του Ταμείου
  ΄Αρθρ.15.-1.Παρά τω Ταμείω υφίσταται Ταμειακή υπηρεσία μόνον προκειμένου περί των μικρών τρεχουσών αυτού αναγκών (Ταχυδρομικά, μεταφορικά κ.λπ.)
  2.Η Ταμειακή υπηρεσία εκτελείται υπό του Διευθυντού του Ταμείου ή ετέρου υπαλλήλου, ως ορίζει το Δ. Συμβούλιον.
  3.Δια τας τοιαύτας τρεχούσας ανάγκας του Ταμείου αναλαμβάνονται εκάστοτε τα αναγκαιούντα ποσά εκ του παρά τοις αναφερομένοις εν τω άρθρ. 13 Τραπέζαις ανοικτού λογαριασμού του Ταμείου.

  
"4.Το ποσόν το οποίον κρατείται παρά τω Ταμείω δια την εξυπηρέτησιν τρεχούσης φύσεως αναγκών (μικροέξοδα) δεν δύναται να υπερβή τας δραχ. 5.000".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Ε4/2805 της 2/12 Αυγ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 805) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  5.Ο εκτελών την Ταμειακήν υπηρεσίαν υπάλληλος τηρεί βιβλίον Ταμείου εν τω οποίω καταχωρίζονται αι αναλήψεις καθώς και αι πληρωμαί των διαφόρων μικροεξόδων του Ταμείου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
  Έλεγχος
  ΄Αρθρ.16.-1.Το Ταμείον τελεί υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπουργείου Εργασίας.
  2.O Λογιστικός και διαχειριστικός έλεγχος του Ταμείου ενεργείται κατ΄ έτος υπό Εξελεγκτικής Επιτροπής, κατά τα εν άρθρ. 9 του παρόντος Κανονισμού οριζόμενα.
  Η υπηρεσία του Ταμείου υποχρεούται όπως διευκολύνη την Επιτροπήν εις την ενέργειαν του ελέγχου θέτουσα υπ' όψιν αυτής άπαντα τα αιτούμενα στοιχεία.
ΜΕΡΟΣ Β΄
Ασφαλιστική λειτουργία του Ταμείου
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
Ησφαλισμένοι
Υποχρεωτικώς ασφαλιζόμενα παρά τω Ταμείω Πρόσωπα και χρόνος ενάρξεως της 
ασφαλίσεως αυτών
  ’ρθρ.17.-Παρά τω Ταμείω ασφαλίζονται υποχρεωτικώς και αυτοδικαίως:
  1."Πάντες οι τακτικοί, έκτακτοι, πρόσκαιροι, ημερομίσθιοι κ.λπ. υπάλληλοι και υπηρέται, αμφοτέρων των φύλων, υφ΄ οιανδήποτε σχέσιν Εργασίας υπηρετούντες, πλην των επί ποσοστοίς αμειβομένων, των Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους, κεντρικών και περιφερειακών".
  2."Πάντες οι τακτικοί, έκτακτοι, πρόσκαιροι, ημερομίσθιοι, κ.λπ. υπάλληλοι και υπηρέται, αμφοτέρων των φύλων, υφ΄ οιανδήποτε σχέσιν Εργασίας υπηρετούντες, πλην των επί ποσοστοίς αμειβομένων, του Ταμείου Συντάξεων προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους".
  3."Πάντες οι τακτικοί, έκτακτοι, πρόσκαιροι, ημερομίσθιοι κ.λπ. υπάλληλοι και υπηρέται αμφοτέρων των φύλων, υφ΄ οιανδήποτε σχέσιν εργασίας υπηρετούντες, πλην των επί ποσοστοίς αμειβομένων, των από της ισχύος του υπ΄ αριθ. 1579/1939 Α. Νόμου, ιδρυομένων επαγγελματικών και Βιοτεχνικών Επιμελητηρίων ή αυτοτελών Επαγγελματικών και Βιοτεχνικών Τμημάτων, τα οποία πρότερον αποτελούν Τμήμα των Οικείων 

Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων".
  Αι παρ. 1, 2 και 3 ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ΄ αριθ. 503/Σ.1909 της 19 Δεκ. 1968/18 Ιαν. 1969 αποφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 19).
  4.Παρά τω Ταμείω δύνανται να ασφαλισθώσι και οι υπάλληλοι των Επαγγελματικών και Βιοτεχνικών Επιμελητηρίων χρηματιστηρίων εμπορευμάτων και εν γένει παντός ετέρου ιδρυομένου ομοειδούς προς τα Εμπορικά Επιμελητήρια Οργανισμού Δημοσίου Δικαίου, εφ΄ όσον οι Οργανισμοί ούτοι δηλώσωσιν ότι αποδέχωνται τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού.
  Η εφ΄ άπαξ τοιαύτη δήλωσις παρ΄ ενός Οργανισμού καθιστά του λοιπού υποχρεωτικήν την εις το Ταμείον ασφάλισιν των Υπαλλήλων του.
  5.Η ασφάλισις των ανωτέρω προσώπων παρά τω Ταμείω άρχεται από της ημέρας του διορισμού των.
  6.Ως υπηρέται θεωρούνται οι παρά τω Επιμελητηρίω ή ετέρω ομοειδεί Οργανισμώ Δημοσίου Δικαίου, του οποίου οι υπάλληλοι ασφαλίζονται παρά τω Ταμείω υπηρετούντες κλητήρες ουχί όμως και αι καθαρίστριαι εφ΄ όσον δεν κατατάσσονται υπό του οικείου Οργανισμού εις το τακτικόν υπηρετικόν προσωπικόν.
  "7.Υπάλληλοι των ανωτέρω οργανισμών, έχοντες συμπληρώσει πενταετή τουλάχιστον υπηρεσίαν, διοριζόμενοι μετά την λύσιν της υπαλληλικής των σχέσεως, εις θέσιν εμμίσθου δικηγόρου ή νομικού συμβούλου, του παρ΄ ω υπηρέτουν Οργανισμού, δύνανται τη αιτήσει των να συνεχίσωσι την παρά τω Ταμείω ασφάλισιν, επί τη καταβολή των εισφορών υπό τούτων, υπολογιζομένων επί της αντιμισθίας αυτών, και μέχρι ποσού αποδοχών Διευθυντού Α΄ της υπαλληλικής ιεραρχίας.
  Οι εκ των ανωτέρω υπάλληλοι, διακόψαντες δια τον αυτόν λόγον και υπό τας αυτάς προϋποθέσεις την παρά τω Ταμείω ασφάλισίν των και μη αναλαβόντες τον ατομικόν αυτών λογαριασμόν, δύνανται να ασφαλισθώσι παρά τω Ταμείω εκ νέου κατόπιν αιτήσεώς των, υποβαλλομένης εντός τριμήνου από της ισχύος της παρούσης.
  Δια την αναγνώρισιν χρόνου προϋπηρεσίας, αμέσως προ της κατά τα ανωτέρω υπαγωγής εις την ασφάλισιν του Ταμείου, μη δυναμένης να υπερβή την δεκαετίαν, ο ενδιαφερόμενος υποχρεούται εις εξαγοράν του χρόνου τούτου υπηρεσίας αντί ασφαλίστρου 21% επί των αποδοχών του μηνός υποβολής της σχετικής προς τούτο αιτήσεως".
  Η παρ. 7 προσετέθη δια της υπ΄ αριθ. 56395/5.504/65 της 9/18 Νοεμ. 1966 αποφ. Υπουργ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 673).







(Αντί της σελ. 359(γ) Σελ. 359 (δ)
Τεύχος 689-Σελ. 3
  
"8.Επιφυλλασσομένης της εφαρμογής των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου, εξαιρούνται της παρά τω Ταμείω Ασφαλίσεως οι δικηγόροι και νομικοί σύμβουλοι των Οργανισμών των οποίων οι υπάλληλοι υπάγονται εις την ασφάλισιν τούτου.
  Τα μέχρι της ισχύος του παρόντος ασφαλισθέντα παρά τω Ταμείω πρόσωπα της ανωτέρω κατηγορίας, εξακολουθούν υπαγόμενα εις την ασφάλισιν του Ταμείου μέχρι της καθ΄ οιονδήποτε τρόπον διακοπής της ασφαλίσεώς των".
  Η παρ. 8 προσετέθη δια του Π.Δ. 478 της 16/16 Ιουν. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 99).
Υποβλητέα παρά των ησφαλισμένων 
πιστοποιητικά-Μητρώον
  ’ρθρ.18.-1.Πας ησφαλισμένος υποχρεούται όπως υποβάλη εις το Ταμείον εντός προθεσμίας τεσσάρων μηνών από της εγγραφής του ή της επελθούσης μεταβολής εις την οικογενειακήν του κατάστασιν τα κάτωθι πιστοποιητικά:
  α)Πιστοποιητικόν γεννήσεως ή εν ελλείψει τούτου, πιστοποιητικόν Δήμου ή Κοινότητος εμφαίνον την ηλικίαν του και την εγγραφήν εν τοις Μητρώοις ή πιστοποιητικόν του αρμοδίου Προξένου εάν είναι ξένος υπήκοος.
  β)Προκειμένου περί εγγάμου πιστοποιητικόν εμφαίνον επακριβώς την χρονολογίαν τελέσεως του γάμου και τα ονόματα συζύγων. Ομοίως πιστοποιητικόν εμφαίνον τα ονόματα και τον χρόνον γεννήσεως των τυχόν τέκνων αυτού.
  γ)Προκειμένου περί ησφαλισμένου προστάτου οικογενείας πιστοποιητικόν της αρμοδίας αρχής, εμφαίνον τα ονόματα και την ηλικίαν των παρ΄ αυτού προστατευομένων προσώπων.
  δ)Πιστοποιητικόν εμφαίνον πάσαν μεταγενεστέραν μεταβολήν της οικογενειακής του καταστάσεως προερχομένην εκ γάμου, γεννήσεως διαζυγίου, θανάτου κ.λπ.
  2.Οι συνταξιούχοι ή οι δικαιοδόχοι τούτων υποχρεούνται όπως γνωρίζωσιν εις το Ταμείον το βραδύτερον εντός μηνός πάσαν μεταβολήν προερχομένην εκ γάμου, ενηλικιώσεως, θανάτου κ.λπ. υποβάλλοντες τα προς τούτο απαιτούμενα πιστοποιητικά.
  3.Δια τον καθορισμόν ηλικίας παντός ησφαλισμένου ή τινος των διακαιοδόχων προσώπων, ημερομηνία γεννήσεως θεωρείται πάντοτε η πρώτη Ιουλίου του έτους γεννήσεως, εφ΄ όσον εν τω πιστοποιητικώ δεν αναγράφεται επακριβώς η χρονολογία γεννήσεως αυτού.
  4.Το Δ. Συμβούλιον του Ταμείου, δεν δύναται να λάβη απόφασιν επί αιτήσεως αποχωρούντος δι΄ οιανδήποτε αιτίαν ησφαλισμένου ή δικαιοδόχου του οποίου δεν υπεβλήθησαν τα ως άνω καθοριζόμενα πιστοποιητικά.
  5.Βάσει των ανωτέρω υποβαλλομένων στοιχείων συντάσσεται και τηρείται το μητρώον των παρά τω Ταμείω ησφαλισμένων.


Σελ. 360(δ)
Τεύχος 689 Σελ. 4

Συντάξιμος υπηρεσία-Αναγνώρισις 
προϋπηρεσίας. Εξαγορά ταύτης
  ΄Αρθρ.19.-1.Η συντάξιμος υπηρεσία διακρίνεται εις πραγματικήν συντάξιμον υπηρεσίαν και εξ αναγνωρίσεως τοιαύτην (προϋπηρεσία):
  Α΄.Ως πραγματική συντάξιμος υπηρεσία θεωρείται α)ο χρόνος της εν τη πραγματική ασφαλίσει του Ταμείου διανυθείσης υπηρεσίας ησφαλισμένου, παρ' Εμπορικώ και Βιομηχανικώ Επιμελητηρίω παρά τω Ταμείω ή παρ΄ ετέρω Οργανισμώ ούτινος οι υπάλληλοι ασφαλίζονται υποχρεωτικώς παρά τω Ταμείω.
  β)Ο χρόνος της διαθεσιμότητος, εφ΄ όσον αύτη δεν οφείλεται εις ποινικώς κολάσιμον παράπτωμα και εφ΄ όσον δια τον χρόνον τούτον καταβάλλονται εν όλω ή εν μέρει αποδοχαί και εγένοντο αι νόμιμοι υπέρ του Ταμείου κρατήσεις.
  γ)Ο χρόνος της χορηγουμένης εις ησφαλισμένους αα)αναρρωτικής αδείας μετ΄ αποδοχών ββ) εκπαιδευτικής αδείας μετ΄ αποδοχών και γγ)η στρατιωτική υπηρεσία, ως εφέδρου μισθοδοτουμένου και εφ΄ όσον δι΄ απάσας τας ως άνω κατηγορίας καταβάλλονται κανονικώς αι νόμιμοι υπέρ του Ταμείου κρατήσεις (ησφαλισμένου και εργοδότου).
  Β΄.Εξ αναγνωρίσεως συντάξιμος υπηρεσία θεωρείται:
  α)ο προ της συστάσεως του Ταμείου χρόνος υπηρεσίας του ησφαλισμένου παρ΄ Εμπορικώ και Βιομηχανικώ Επιμελητηρίω ή παρ΄ ετέρω Οργανισμώ του οποίου οι υπάλληλοι ασφαλίζονται υποχρεωτικώς παρά τω Ταμείω. Ο χρόνος υπηρεσίας ησφαλισμένου παρ΄ Οργανισμώ ούτινος οι υπάλληλοι υπήχθησαν υποχρεωτικώς εις την ασφάλισιν του Ταμείου, μεταγενεστέρως της συστάσεως αυτού, ο διανυθείς μέχρι της ως άνω υποχρεωτικής του ασφαλίσεως θεωρείται ωσαύτως ως εξ αναγνωρίσεως συντάξιμος υπηρεσία.
  "β)Ο χρόνος προϋπηρεσίας παρά τω Δημοσίω ή Ν.Π.Δ.Δ. ως και παρ΄ ανεγνωρισμένη εν Ελλάδι Τραπέζη ή Ανωνύμω Εταιρεία, ο διανυθείς προκειμένου περί Τραπέζης ή Εταιρείας μέχρι της 1.12.1937 και μη δυνάμενος να υπερβή το έν έτος, εφ΄ όσον δι΄ απάσας τας ανωτέρω περιπτώσεις δεν συντρέχει περίπτωσις εφαρμογής των διατάξεων του Ν.Δ. 4202/1961".
  Το στοιχ. β΄ ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Π.Δ. 283 της 26/31 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 93).
  γ."Δια την τοιαύτην εξαγοράν ο ησφαλισμένος υποχρεούται εις την καταβολήν, εντός προθεσμίας τεσσάρων ετών, ποσού αναλογούντος εις ποσοστόν 18% επί των αποδοχών του δι΄ όλον τον εξαγοραζόμενον χρόνον της ως άνω υπηρεσίας του. Ως αποδοχαί αυτού λαμβάνονται αι αποδοχαί του χρόνου υποβολής της αιτήσεως".
  Το στοιχ. γ΄ της περιπτ. Β΄ της παρ.1 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ΄ αριθ. Φ.32/3/2724 της 4/23 Μαρτ. 1970 αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 197).
  
"εε)Ωσαύτως δύναται να λογισθή ως εξ αναγνωρίσεως συντάξιμος ή διανυθείσα εν τω Στρατώ εφεδρική υπηρεσία, ή μετά την αφαίρεσιν της τοιαύτης του κληρωτού, των υπαγομένων εις τας διατάξεις των νόμ. 751/1948 και 1836/1951, εφ΄ όσον αύτη δεν ελήφθη υπ΄ όψιν εν όλω ή εν μέρει δια την χορήγησιν συντάξεως εκ του δημοσίου ή ετέρου οργανισμού κυρίας ασφαλίσεως".
  Η υπό στοιχ. εε)διάταξις προσετέθη δια του Π.Δ. 478 της 16/16 Ιουν. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 99).
  δ)Ωσαύτως, δύναται δι΄ αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου να αναγνωρισθή άπασα η εν τω στρατώ διανυθείσα στρατιωτική υπηρεσία των οπωσδήποτε υπό των Επιμελητηρίων προσληφθέντων υπαλλήλων, συγκεντρούντων τα προσόντα του εφέδρου παλαιού πολεμιστού, ως ταύτα καθωρίσθησαν δια του από 28/13 Οκτ. 1935 Α. Νόμου "περί προστασίας εφέδρων παλαιών πολεμιστών" και των μεταγενεστέρων τοιούτων.
  Η εξαγορά της ούτω υπολογιζομένης ως εξ αναγνωρίσεως συνταξίμου υπηρεσίας, στρατιωτικής τοιαύτης, γίνεται βάσει της αντιμισθίας των ησφαλισμένων της ως άνω κατηγορίας κατά τον χρόνον της υποβολής της περί εξαγοράς αιτήσεως αυτών και καθ΄ο εν τω εδαφ. γ΄ υπεδ δδ΄ του στοιχ β΄ της παρ. Ι του παρόντος άρθρου ορίζεται.
  Εκ του ως άνω χρόνου προϋπηρεσίας δύναται ν΄ αναγνωρισθή και εξαγορασθή παρά του ησφαλισμένου ή εν περιπτώσει θανάτου του παρά των δικαιουμένων συντάξεων μελών οικογενείας του, κατά τα κατωτέρω οριζόμενα  εφ΄ όσον άλλως δεν ορίζεται, υπηρεσία τόσων ετών όσα τα έτη της πραγματικής εν τη ασφαλίσει του Ταμείου υπηρεσίας, πάντως όμως ουχί πλέον της δεκαετίας και υπό τον όρον ότι ο χρόνος ούτος δεν ελήφθη υπ΄ όψιν δια την απονομήν συντάξεως παρά του Δημοσίου ή παρ΄ ετέρου Οργανισμού Κυρίας Ασφαλίσεως.
  Ειδικώτερον ο χρόνος των κάτωθι περιπτώσεων και υπό τους ανωτέρω περιορισμούς εξαγοράζεται ως ακολούθως.
  "α)Της αναρρωτικής αδείας άνευ αποδοχών εφ΄ όσον και δια τον χρόνον τούτον καταβάλλεται ή θέλει καταβληθή παρά του ενδιαφερομένου εξ ολοκλήρου το ποσοστόν 18% επί τη βάσει των αποδοχών ας ούτος ελάμβανε κατά τον τελευταίον μήνα προ της χορηγήσεως αυτώ της άνευ αποδοχών αναρρωτικής αδείας.
  β)Της εκπαιδευτικής αδείας άνευ αποδοχών εφ' όσον και δια τον χρόνον τούτον καταβάλλεται ή θέλει καταβληθή παρ' αυτού εξ ολοκλήρου το ποσοστόν 18% επί τη βάσει των κατά τον χρόνον της χορηγήσεως της αδείας αποδοχών του.
  γ)Της στρατιωτικής υπηρεσίας ως εφέδρου μη μισθοδοτουμένου κατά τον χρόνον της στρατεύ-
σεώς του εφ΄ όσον και δια τον χρόνον τούτον κα-
ταβάλλεται ή θέλει καταβληθή παρά του ενδια-
φερομένου  εξ   ολοκλήρου  το  ποσοστόν  18%   επί

(Αντί της σελ. 360,01(γ) Σελ. 360,01(δ)
Τεύχος 689-Σελ. 5

τη βάσει των κατά τον χρόνον της επιστρατεύσεώς του αποδοχών αυτού".
  Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ΄ αριθ. Φ. 32/3/2724 της 4/23 Μαρτ. 1970 αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 197).
  "2)Η εξαγορά της κατά την προηγουμένην παρ. αναγνωριστέας προϋπηρεσίας ενεργείται δια της καταβολής εις το Ταμείον των εις τον εξαγοραζόμενον χρόνον αναλογουσών εισφορών υπολογιζομένων προς 18% των αποδοχών του ησφαλισμένου κατά τον χρόνον της υποβολής της αιτήσεως.
  Το ποσοστόν της εξαγοράς βαρύνει κατά ποσοστόν 8/18 τον ησφαλισμένον και κατά ποσοστόν 10/18 τον εργοδότην ή εργοδότας παρ΄ οις ούτος υπηρέτει κατά τον εξαγοραζόμενον χρόνον προκειμένου περί προϋπηρεσίας παρά τω αυτώ ή ετέρω Επιμελητηρίω, εις πάσαν δε άλλην περίπτωσιν βαρύνει εξ ολοκλήρου τον ησφαλισμένον.
  3)Προκειμένου περί μελών οικογενείας δικαιουμένων κατά τ΄ ανωτέρω εις αναγνώρισιν προϋπηρεσίας του εξ ου έλκουν τα δικαιώματα θανόντος ησφαλισμένου ή συνταξιούχου το ποσόν της εξαγοράς υπολογίζεται επί των αποδοχών τας οποίας ελάμβανεν ο θανών αν κατά την ημέραν του θανάτου του διετηρείτο εις την υπηρεσίαν, επί ασφαλίστρω 18% επιμεριζόμενον μεταξύ των συνταξιούχων και των οικείων εργοδοτών κατά ποσοστόν 8/18 εις βάρος του συνταξιούχου και κατά ποσοστόν 10/18 εις βάρος του Επιμελητηρίου εφ΄ όσον πρόκειται περί προϋπηρεσίας εν Επιμελητηρίω, εις πάσαν δε ετέραν περίπτωσιν βαρύνει εξ ολοκλήρου τα ως άνω πρόσωπα".
  Αι παρ.2 και 3 ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ΄ αριθ. 32/3/2724 της 4/23 Μαρτ. 1970 αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 197).
  4.Εν περιπτώσει καθ΄ ην οι οικείοι εργοδόται δεν συγκατατίθενται εις την καταβολήν του αναλογούντος αυτοίς κατά τας προηγουμένας παραγράφους ποσού εξαγοράς, τούτο βαρύνει εξ ολοκλήρου τον ησφαλισμένον, συνταξιούχον ή δικαιοδόχους αυτών.
  Η καταβολή του ποσού της εξαγοράς ενεργείται εφ΄ άπαξ ή κατά δόσεις ων ο αριθμός ορίζεται υπό του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου και δεν δύναται να ορισθή ανώτερος των 60.
  Αι βαρύνουσαι τον ίδιον τον ησφαλισμένον ή συνταξιούχον δόσεις παρακρατούνται προκειμένου μεν περί ενεργώς ησφαλισμένων παρά του εργοδότου των κατά την καταβολήν των αποδοχών των, προκειμένου δε περί αμέσως ή εμμέσως συνταξιούχων εκ της συντάξεως αυτών, ήτις πάντως δεν δύναται να μειωθή εκ του λόγου τούτου πέραν ποσοστού 20%.
  
Σελ. 360,02(δ)
Τεύχος 699-Σελ. 6
  
  
Αι βαρύνουσαι τους εργοδότας δόσεις, εφ΄ όσον ήθελον αναλάβη δια δηλώσεώς των προς το Ταμείον, υποβλητέας εντός της κατά την επομένην παράγραφον ενιαυσίας ανατρεπτικής προθεσμίας την υποχρέωσιν καταβολής μέρους του ποσού της εξαγοράς, καταβάλλονται υποχρεωτικώς προς το Ταμείον κατά κεκανονισμένα χρονικά διαστήματα. Εν περιπτώσει καθυστερήσεώς των εφαρμόζονται αι κανονικαί διατάξεις περί προσθέτων τελών και αναγκαστικής εισπράξεως των καθυστερουμένων προς το Ταμείον εισφορών.
  5.Δια την αναγνώρισιν της κατά τ΄ ανωτέρω προϋπηρεσίας δέον όπως υποβληθή εις το Ταμείον παρά του ενδιαφερομένου ησφαλισμένου ή συνταξιούχου ή των μελών της οικογενείας των αίτησις εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της γενέσεως του δικαιώματός του ή από του διορισμού των, προκειμένου περί των εν τω μέλλοντι υπαχθησομένων εις την ασφάλισιν του Ταμείου ησφαλισμένων.
  "Οι μη ασκήσαντες εμπροθέσμως το δικαίωμα το παρεχόμενον υπό του προηγουμένου εδαφίου δια την αναγνώρισιν της κατά τα ανωτέρω προϋπηρεσίας, δύνανται να υποβάλλουν αίτησιν εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 6 μηνών από της δημοσιεύσεως της παρούσης".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. Φ.32/3/2724 της 4/23 Μαρτ. 1970 αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 197).
  6.Υπό τας αυτάς ως άνω προϋποθέσεις ενεργείται η αναγνώρισις και εξαγορά της εφεδρικής στρατιωτικής υπηρεσίας εφ΄ όσον συντρέχουσιν αι προϋποθέσεις των παραγράφων 3 και 4 του παρόντος άρθρου.
  7.Δύναται επίσης να λογισθή ως συντάξιμος απλώς η διανυθείσα εν τω στρατώ υπηρεσία ως κληρωτών, ή εθελοντών, ή εφέδρων και ανεξαρτήτως όπλου των ησφαλισμένων των εχόντων τα προσόντα του Νόμ. 4180 κατ΄ εφαρμογήν του άρθρ. 12 του Νόμου τούτου και Α.Ν. 771/1937.
  "Δια την τοιαύτην εξαγοράν ο ησφαλισμένος υποχρεούται εις την καταβολήν εντός προθεσμίας τεσσάρων ετών ποσού αναλογούντος εις ποσοστόν 18% επί των αποδοχών του δι΄ όλον τον εξαγοραζόμενον χρόνον της στρατιωτικής υπηρεσίας του. Ως αποδοχαί αυτού λαμβάνονται αι αποδοχαί του χρόνου υποβολής της αιτήσεως".
  Το δεύτερον εδάφιον της παρ. 7 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ΄ αριθ. Φ.32/3/2724 της 4/23 Μαρτ. 1970 αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄197).
  8.Κατά τον υπολογισμόν προς εξεύρεσιν του συνταξίμου εν τω συνόλω χρόνου, εάν απομένη υπόλοιπον έξ μηνών και άνω λογίζεται εις ολόκληρον έτος. Αν το απομένον υπόλοιπον ως ανωτέρω είναι κάτω των έξ μηνών παραλείπεται.

  
Δικαίωμα ησφαλισμένων
  ΄Αρθρ.20.-Οι παρά τω Ταμείω ησφαλσιμένοι αποχωρούντες της υπηρεσίας των, δικαιούνται είτε περιοδικών παροχών (συντάξεως) είτε εις επιστροφήν εισφορών συμφώνως με τους εν τοις επομένοις άρθροις του παρόντος Κανονισμού διαλαμβανομένους όρους.
  Ησφαλισμένοι δικαιούμενοι παροχών συντάξεως
  ’ρθρ.21.-1.Δικαιούνται συντάξεως:
  α)Ο ησφαλισμένος (ησφαλισμένη) ο απομακρυνόμενος οπωσδήποτε της υπηρεσίας του μετά την συμπλήρωσιν εικοσιπενταετούς πραγματικής εν τη ασφαλίσει του Ταμείου υπηρεσίας, Προκειμένου περί ησφαλισμένης εγγάμου ή εν χηρεία μετ' ανηλίκων τέκνων, αρκεί η συμπλήρωσις εικοσαετούς μόνον πραγματικής εν τη ασφαλίσει του Ταμείου υπηρεσίας.
  β)Ο απομακρυνόμενος της υπηρεσίας του λόγω ορίου ηλικίας, μετά συμπλήρωσιν δεκαπενταετούς πραγματικής εν τη ασφαλίσει του Ταμείου υπηρεσίας, εφ΄ όσον αμέσως προ της απομακρύνσεώς του ο ησφαλισμένος κέκτηται εξαετή πραγματικήν εν τη ασφαλίσει του Ταμείου συντάξιμον υπηρεσίαν προ της εξόδου του εκ της υπηρεσίας.
  2.Ο ησφαλισμένος (ησφαλισμένη) όστις μετά συμπλήρωσιν 10ετούς πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας, καθίσταται μερικώς προς άσκησιν των καθηκόντων του ανίκανος και εις ποσοστόν τουλάχιστον 50%.
  3.Ο ησφαλισμένος (ησφαλισμένη) όστις μετά συμπλήρωσιν 5ετους πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας καθίσταται ολικώς ανίκανος.
  4.Ο ησφαλισμένος (ησφαλισμένη) ο καθιστάμενος ως ανωτέρω εν παρ. 2 και 3 ανίκανος συνεπεία βιαίου συμβάντος επελθόντος αποδεδειγμένως εν τη ενασκήσει της υπηρεσίας του ή εξ αφορμής αυτής, ανεξαρτήτως χρόνου συνταξίμου υπηρεσίας, πλην αν εκ προθέσεως προεκάλεσε το αδίκημα οπότε αυτός μεν δεν δικαιούται συντάξεως, τα λοιπά όμως μέλη της οικογενείας ως καθορίζονται εν τω άρθρ. 23 δικαιούνται των παροχών ων θα εδικαιούντο ταύτα εν περιπτώσει θανάτου του ησφαλισμένου.
  ’ρθρ.22.-Ησφαλισμένος (ή ησφαλισμένη) αποχωρών της υπηρεσίας του συνεπεία μερικής ανικανότητος και μη δικαιούμενοις συντάξεως κατά τ΄ ανωτέρω ή εν περιπτώσει θανάτου αυτού τα κατά τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού μέλη οικογενείας αυτού, δικαιούνται εις επιστροφήν των ατομικών του εισφορών ατόκως, εφ΄ όσον κατά τον χρόνον της εκ της υπηρεσίας του αποχωρήσεως ή του θανάτου του είχε συμπληρώσει πενταετή τουλάχιστον πραγματικήν εν τη ασφαλίσει του Ταμείου υπηρεσίαν.

Δικαιοδόχοι και σειρά μεταβιβάσεως αυτοίς των ασφαλιστικών δικαιωμάτων
  ΄Αρθρ.23.-1.Εις περίπτωσιν θανάτου ησφαλισμένου (ησφαλισμένης) έχοντος συμπληρώσει πενταετή πραγματικήν συντάξιμον υπηρεσίαν ή εις περίπτωσιν θανάτου τούτου συνεπεία βιαίου συμβάντος επελθόντος, εν τη ενασκήσει της υπηρεσίας του ανεξαρτήτως χρόνου υπηρεσίας, καθώς και εις την περίπτωσιν θανάτου συνταξιούχου δικαιούνται ασφαλιστικών παροχών τα κάτωθι πρόσωπα:
  α)Η χήρα σύζυγος, επί ησφαλισμένης δε ο επιζών ανάπηρος και άπορος σύζυγος. Τα άγαμα τέκνα νόμιμα, νομιμοποιηθέντα, υιοθετηθέντα και επί ησφαλισμένης τα νόθα και
  Η χήρα μήτηρ εφ΄ όσον αύτη είναι άπορος και συνετηρείτο υπό του θανόντος.
  β)"Η μήτηρ ή ο άπορος πατήρ, οι εγγονοί και προγονοί".
  Το εντός " " εδαφ. β΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ΄ αριθ. 70327/Σ. 855 της 16 Απρ./9 Μαΐου 1959 αποφ. Υπ.Εργασίας.
  γ)Οι ορφανοί πατρός και μητρός αδελφοί ή αδελφαί. Τα εν τοις εδαφ. β΄ και γ΄ της παρ. 1 αναφερόμενα πρόσωπα θεωρούνται ως δικαιοδόχοι του ησφαλισμένου ή του συνταξιούχου εφ΄ όσον αποδεδειγμένως συνετηρούντο υπ΄ αυτού.
  2.Εκάστη τάξις των δικαιοδόχων αποκλείει την επομένην.
  3.Εις περίπτωσιν αφανείας ησφαλισμένου (ησφαλισμένης) ή συνταξιούχου γεννώνται άπαντα τα δικαιώματα τα έχοντα προϋπόθεσιν τον θάνατον. Η μεταγενεστέρα βεβαίωσις περί της εν ζωή υπάρξεως του αφάντου ανατρέπει άπαντα τα γεννηθέντα δικαιώματα. Εξαιρετικώς θεωρούνται ως άφαντοι άνευ τινός διαδικασίας οι ησφαλισμένοι οι εξαφανισθέντες εις πολεμικά μέτωπα, κατά τον τελευταίον πόλεμον εφ΄ όσον εκ του λόγου τούτου, βεβαιουμένου παρά του οικείου Υπουργείου, εχορηγήθη εις τους δικαιούχους των πολεμική σύνταξις εκ του Δημοσίου Ταμείου.
Προϋπόθεσις μεταβιβάσεως δικαιωμάτων 
εις δικαιοδόχους
  ’ρθρ.24.-1.Η χήρα δικαιούται συντάξεως ή επιστροφής εισφορών. Εφ΄ όσον δεν είχε διαζευχθή μέχρι του θανάτου του ησφαλισμένου δι΄ οριστικής και αμετακλήτου αποφάσεως και ο γάμος έλαβε χώραν έν έτος τουλάχιστον προ του θανάτου αυτού. Το ως άνω χρονικόν όριον δεν ισχύει εάν:
  α)Ο θάνατος επήλθε συνεπεία ατυχήματος ή οξείας νόσου.
  β)Υφισταμένου του γάμου εγεννήθη ή ενομιμο-
ποιήθη τέκνον.

(Αντί της σελ. 361(α) Σελ. 361(β)
317-067
  
γ)Η χήρα κατά τον χρόνον του θανάτου τελή εις κατάστασιν εγκυμοσύνης οπότε δεν λαμβάνεται υπ΄ όψιν ο χρόνος μεταξύ του γάμου και του θανάτου.
  Γυνή, ερχομένη εις γάμον μετά συνταξιούχου δικαιούται εις περίπτωσιν θανάτου του συνταξιούχου, των παροχών του άρθρ. 37 παρ. 1 εφ΄ όσον ο γάμος ετελέσθη δύο τουλάχιστον έτη προ του θανάτου ή αν εκ του γάμου ετέχθη τέκνον. Εαν ο θάνατος του συνταξιούχου επήλθε λόγω βιαίου συμβάντος, δεν ισχύει το ως άνω όριον της διετίας.
  2.Προς την χήραν εξομοιούται και ο ανάπηρος ή ο συμπληρώσας το 60όν έτος της ηλικίας του και άπορος χήρος.
  3.Τα τέκνα (νόμιμα, νομιμοποιηθέντα, υιοθετηθέντα και επί ησφαλισμένης τα νόθα) δικαιούνται συντάξεως ή επιστροφής εισφορών εφ΄ όσον κατά την εποχήν του θανάτου του ησφαλισμένου (της ησφαλισμένης) ή συνταξιούχου δεν έχουσι συμπληρώσει το 18ον έτος της ηλικίας των προκειμένου περί αρρένων και το τριακοστόν προκειμένου περί θηλέων και είναι άγαμα, πλην της περιπτώσεως σπουδής των αρρένων τέκνων, ότε το ως άνω χρονικόν όριον ηλικίας των παρατείνεται μέχρι πέρατος των σπουδών των και ουχί πέραν του 23ου έτους της ηλικίας των. Η υιοθεσία να έχη λάβη χώραν τουλάχιστον πέντε έτη προ του θανάτου ή της χορηγήσεως της συντάξεως εις τον θετόν γονέα, πλην αν ο θάνατος επήλθε συνεπεία βιαίου συμβάντος, οπότε δεν λαμβάνεται υπ΄ όψιν ο εν τω μεταξύ χρόνος.






























Σελ. 362(β)
  
4.Η χήρα μήτηρ δικαιούται συντάξεως ή επιστροφής εισφορών εφ΄ όσον, συνετηρείτο παρά του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου.
  5.Οι γονείς, έγγονοι και προγονοί δικαιούνται συντάξεως ή επιστροφής εισφορών, εφ΄ όσον η συντήρησις τούτων εβάρυνε τον θανόντα. Ως ανάπηρος θεωρείται και ο πατήρ αποθανόντος ησφαλισμένου ή συνταξιούχου ο συμπληρώσας το 65ον έτος της ηλικίας του. Επί εγγονών και προγονών εφαρμόζονται τα εν τη παρ. 3 του παρόντος αναφερόμενα όρια ηλικίας.
  6.Οι αδελφοί δικαιούνται παροχών υφ΄ ας προϋποθέσεις και οι εν τη παρ. 3 του παρόντος.
  7.Η εις τα δικαιούμενα πρόσωπα απονεμηθείσα σύνταξις εάν μεταγενεστέρως παύση οπωσδήποτε να χορηγήται αυτοίς δεν μεταβιβάζεται εις τα πρόσσωπα της επομένης; τάξεως.
Τρόπος βεβαιώσεως της ανικανότητος των 
ησφαλισμένων
  ΄Αρθρ.25.-1.Η διαπίστωσις της σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος των ησφαλισμένων δικαιουμένων συντάξεως ή επιστροφής εισφορών ησφαλισμένων ενεργείται υπό των κατά τόπους Α/βαθμίων Υγειονομικών Επιτροπών του ΙΚΑ. Κατά της γνωματεύσεως των Πρωτοβαθμίων τούτων Επιτροπών επιτρέπεται προσφυγή παρά του αιτούντος την απονομήν συντάξεως ή επιστροφήν εισφορών ή παρά του Ταμείου ενώπιον των Δευτεροβαθμίων Υγειονομικών Επιτροπών του ΙΚΑ, ασκουμένη εντός 30 ημερών από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως. Προκειμένου περί ασφαλιστικών κέντρων εις α δεν έχει επεκταθή η ασφάλισις του ΙΚΑ, ο ησφαλισμένος παραπέμπεται προς εξέτασιν δι΄ αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου εις την υγειονομικήν Επιτροπήν του πλησιεστέρου προς τον τόπον διαμονής του υποκαταστήματος του Ι.Κ.Α. Η σχετική δαπάνη μετακινήσεως εν τη περιπτώσει ταύτη βαρύνει το Ταμείον το οποίον καταβάλλει ωσαύτως εις το Ι.Κ.Α. τας δαπάνας εξετάσεως των ησφαλισμένων, τας γενομένας τόσον υπό των πρωτοβαθμίων όσον και των Β/θμίων Υγειονομικών Επιτροπών, πλην της περιπτώσεως 
καθ΄ ην την προσφυγήν ενώπιον της Β/θμίου Υγειονομικής Επιτροπής, ήσκησεν ο ησφαλισμένος και εξετασθείς παρά ταύτης εγκρίθη υγιής οπότε η δαπάνη της εξετάσεως βαρύνει τον ησφαλισμένον.
  2.Η αίτησις ησφαλισμένου αποχωρήσαντος ή απολυθέντος της υπηρεσίας του λόγω ανικανότητος εκ σωματικής ή πνεματικής βλάβης ή τυχαίου συμβάντος δέον να υποβληθή προς το Ταμείον εντός τριών μηνών από της ημέρας της αποχωρήσεως αυτού εκ της υπηρεσίας του, άλλως η ανικανότης δεν λαμβάνεται υπ΄ όψει δια την επιστροφήν εισφορών ή την χορήγησιν συντάξεως, πλην της περιπτώσεως ανωτέρας βίας κρινομένης ως τοιαύτης υπό του Δ.Σ. του Ταμείου.
  
3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου, εν περιπτώσει απονομής συντάξεως λόγω ανικανότητος δύναται καθ΄ οιονδήποτε χρόνον, δι΄ εξόδων του Ταμείου να ζητήση νέαν ιατρικήν εξέτασιν, ενεργουμένην ως ανωτέρω (παρ. 1 του παρόντος άρθρου) αν οπωσδήποτε ήθελε νομίσει ότι εξέλιπον ο λόγος δι΄ ον εχορηγήθη η σύνταξις οπότε και αναθεωρεί την προηγουμένην απόφασιν αυτού διακόπτει την χορήγησιν της συντάξεως, εφ΄ όσον αποδεδειγμένως ο θεραπευθείς έχει άλλους πόρους ή αμοιβάς εκ μισθωτών υπηρεσιών τουλάχιστον αντιστοίχως προς την σύνταξιν αυτού.
  Απώλεια ή μετριασμός δικαιώματος
  ΄Αρθρ.26.-1.Η τέλεσις γάμου δια τους εκ μεταβιβάσεως δικαιώματαος δικαιοδόχους απέναντι του Ταμείου αποτελεί λόγον απωλείας του δικαιώματος δια παντός. Η λύσις του γάμου δεν αποτελεί λόγον ανακτήσεως του δικαιώματος.
  2.Δια την περίπτωσιν θανάτου ησφαλισμένου ή συνταξιούχου τα μετά τον θάνατόν του δικαιούμενα πρόσωπα αποβάλλουσι το προς σύνταξιν ή επιστροφήν εισφορών, δικαίωμά των, εάν δι΄ αποφάσεως ποινικού δικαστηρίου καταδικασθώσι δια πράξιν αποτέλεσμα της οποίας υπήρξεν ο θάνατος του ησφαλισμένου συνταξιούχου.
  Πόροι
  ΄Αρθρ.27.-Πόροι του Ταμείου είναι:
  1."Κρατήσεις 8% επί του συνόλου των καταβαλλομένων εις τους ησφαλισμένους αποδοχών.
  2.Μηνιαία εισφορά του εργοδότου εκ 10% επί του συνόλου των αποδοχών των.
  Αι παρ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της υπ΄ αριθ. 142062/Σ. 1829 της 6/23 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Β΄ 719) απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  "3.Ετησία εισφορά των Επιμελητηρίων ίση προς 3% του συνόλου των κατά το προηγούμενον ημερολογιακόν έτος πραγματοποιηθέντων πάσης φύσεως εσόδων των, ως ταύτα απεικονίζονται εις τον εγκεκριμένον απολογισμόν του οικείου έτους.
  Ειδικώς προκειμένου περί των Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων, το υπό του προηγουμένου εδαφίου προβλεπόμενον ποσοστόν, της, περί ης το αυτό εδάφιον, εισφοράς, ορίζεται εις 8%".
  Η παρ. 3 τροποποιηθείσα δια των υπ΄ αριθ. 72882/Ε.1034 της 18/24 Αυγ. 1968 (ΦΕΚ Β΄ 533), και 11932/Σ.122 της 17 Μαΐου/11 Ιουν. 1968 (ΦΕΚ Β΄ 283) αποφ. Υπ. Εργασίας και της υπ΄ αριθ, 142062/Σ.1829 της 6/23 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Β΄ 719) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών, αντικαστεστάθη ως άνω δια της υπ΄ αριθ. 32/3/9250 της 11/17 Ιαν. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 39) ομοίας, ήτις εφγαρμόζεται από του υπολογισμού της εισφοράς του έτους 1972.

(Αντί της σελ. 363(γ) Σελ. 363(δ)
Τεύχος 446 Σελ. 19
  
4.Το ποσόν των συνταξίμων αποδοχών ενός μηνός παντός ησφαλισμένου εγγραφομένου το πρώτον εις το Ταμείον.
  5."Το ποσόν των συνταξίμων αποδοχών ενός μηνός παντός εγγάμου εγγραφομένου εις το Ταμείον ή ερχομένου εις πρώτον, δεύτερον ή τρίτον γάμον ησφαλσιμένου".
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 της υπ΄ αριθ. 142062/Σ.1829 της 6/23 Δεκ. 1968 αποφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 719), ης η ισχύς ήρξατο από 1 Ιαν. 1969.
  6.Το ποσόν πάσης αυξήσεως των αποδοχών των ησφαλισμένων του πρώτου μηνός.
  7.Αι εισπράξεις των Επιμελητηρίων εκ των παρ΄ αυτών εις τους υπαλλήλους των επιβαλλομένων προστίμων.
  8.Αι τυχόν προς το Ταμείον δωρεαί και τα εκ τελευταίας βουλήσεως προερχόμενα ωφελήματα.
  9.Αι εισπράξεις οιοσδήποτε άλλης φύσεως και εξ οιασδήποτε θεμιτής αιτίας προερχόμεναι.
  10.Οι τόκοι και τα λοιπά εισοδήματα εν γένει της περιουσίας του Ταμείου.
Υπολογισμός των κρατήσεων και των εισφορών 
των Επιμελητηρίων
Χρόνος καταβολής αυτών
  ΄Αρθρ.28.-1.Αι ως άνω (άρθρ. 27) ενεργούμεναι παρά των Επιμελητηρίων κρατήσεις επί των αποδοχών των ησφαλισμένων, καθώς και αι εισφοραί αυτών των Επιμελητηρίων υπολογίζονται πάντοτε εις ακεραίας δραχμάς, απαλειφομένου του τυχόν κλάσματος της δραχμής του μικροτέρου των λεπτών 50 ή αυξανομένου του τυχόν εις ακεραίαν δραχμήν εφ΄ όσον είναι ή υπερβαίνει τα λεπτά 50.
  2.Αι εν τη παρ. 1 του πρηγουμένου άρθρ. 27 κρατήσεις επί των αποδοχών των ησφαλισμένων και η εν παρ. 2 του αυτού άρθρου ίση εισφορά του Επιμελητηρίου καταβάλλονται εις το Ταμείον παρά των Επιμελητηρίων το βραδύτερον μέχρι τέλους του επομένου μηνός.
  3.Η εν παρ. 3 του άρθρ. 27 ετησία εισφορά των Επιμελητηρίων καταβάλλεται εις το Ταμείον κατά μεν τα 2/3 εντός της χρήσεως μείον κατά το υπόλοιπον δε έν τρίτον (1/3) απολογιστικώς και το βραδύτερον μέχρι της 31 Ιανουαρίου της επομένης χρήσεως.
  4.Το εν παρ. 4 του άρθρ. 27 ποσόν των συνταξίμων αποδοχών παντός ησφαλισμένου εγγραφομένου το πρώτον εις το Ταμείον καταβάλλεται δια 36 ίσων μηνιαίων δόσεων παρακρατουμένων παρά του Επιμελητηρίου από του διορισμού του.
  
  
  
  
  
Σελ. 364(δ)
Τεύχος 446 Σελ. 20
  
  
5.Το εν παρ. 5 του άρθρ. 27 ποσόν των συνταξίμων αποδοχών παντός διοριζομένου εγγάμου ή ερχομένου εις γάμον ησφαλισμένου καταβάλλεται ομοίως εις 36 δόσεις παρακρατουμένας παρά του Επιμελητηρίου από του πρώτου μετά τον γάμον του μηνός. Η έναρξις των λόγω γάμου μηνιαίων δόσεων ησφαλισμένου δύναται τη αιτήσει του, να γίνη μετά το πέρας της προθεσμίας προς καταβολήν του ποσού των συνταξίμων αποδοχών του λόγω νεοδιορισμού.
  6.Το εν παρ. 6 του άρθρ. 27 ποσόν πάσης αυξήσεως των αποδοχών των ησφαλισμένων του πρώτου μηνός παρακρατείται εφ΄ άπαξ παρά των Επιμελητηρίων και αποδίδεται εις το Ταμείον εντός του επομένου μηνός.



Υπεύθυνοι εισπράξεως και αποδόσεως των 
πόρων του Ταμείου
  ΄Αρθρ.29.-1.Αι επί των αποδοχών των ησφαλισμένων κρατήσεις υπέρ του Ταμείου  ενεργούνται υποχρεωτικώς παρά των Επιμελητηρίων, άτινα υποχρεούνται όπως ανελλλιπώς και εντός των εν τω προηγουμένω άρθρ. 28 καθοριζομένων προθεσμιών καταθέτωσι παρά τινα των εν άρθρ. 13 αναφερομένων Τραπεζών τας τοιαύτας κρατήσεις και ιδίας αυτών εισφοράς.
  2."Αι υπέρ του Ταμείου κρατήσεις και εισφοραί επιβαρύνονται εν περιπτώσει καθυστερήσεώς των πέραν της λήξεως της υπό του άρθρ. 28 προβλεπομένης προθεσμίας καταβολής των δια προσθέτου τέλους 1% δι΄ έκαστον 10ήμερον καθυστερήσεως, υπολογιζόμενον από της πρώτης ημέρας εκάστου δεκαημέρου. Το σύνολον της επιβαρύνσεως εκ του εν λόγω προσθέτου τέλους εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβή τα 50% του ποσού της κυρίας εκ καθυστερουμένων εισφορών οφειλής.
  Το Ταμείον υποχρεούται να επιδιώξη δια παντός νομίμου μέσου την είσπραξιν των εις αυτό οφειλομένων ευθύς ως καθίσταται απαιτητόν το δικαίωμά του, κατά την παρ. 2 του άρθρ. 28".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 2 της υπ΄ αριθ. 11932/Σ.122 της 17 Μαΐου/11 Ιουν. 1968 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 283).
  3.Αι απαιτήσεις του Ταμείου εκ καθυστερουμένων ασφαλιστικών εισφορών και εν γένει δικαιωμάτων αυτού εκ των υπέρ τούτου θεσπισμένων πόρων εισπράττονται δια των Δημοσίων Ταμείων κατά τας διατάξεις του Νόμου "περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων".
  Το Διοικ. Συμβούλιον του Ταμείου επί τη βάσει εκθέσεων της οικονομικής υπηρεσίας αυτού καθορίζει δι΄ ητιολογημένης αποφάσεώς του το οφειλόμενον ποσόν και κοινοποιεί επ΄ αποδείξει την απόφασιν ταύτην, προς τον οφειλέτην μετά προσκλήσεως προς πληρωμήν εντός ωρισμένης προθεσμίας. Κατά της αποφάσεως ταύτης ο καθ΄ ου η απόφασις δύναται εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 15 ημερών από της κοινοποιήσεως να ζητήση αναθεώρησιν παρά του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου.
  Ο αιτών δύναται να παραστή κατά την συζήτησιν της αιτήσεως αναθεωρήσεως. Η οριστική απόφασις του Δ.Σ. αποστέλλεται προς την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Κράτους δια την αναγκαστικήν είσπραξιν κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, ενεργουμένων άνευ ευθύνης του Δημοσίου Ταμείου.
  Το Ταμείον καταβάλλει εις το Δημόσιον τας κατά Νόμον δαπάνας, ας συνεπάγεται δι΄ αυτό ή δια της Ταμειακής Υπηρεσίας του Κράτους αναγκαστική είσπραξις των απαιτήσεων αυτού.

























































(Μετά την σελ. 364(δ) Σελ. 364,01
Τεύχος 446 Σελ. 21
  

Διάθεσις των πόρων του Ταμείου
  ΄Αρθρ.30.-1.Αι εν παρ. 1 του άρθρ. 27 κρατήσεις 7% και η εν παρ. 2 του αυτού άρθρου ίση αυταίς εισφορά του Επιμελητηρίου εγγράφονται εις ίδιον ατομικόν λογαριασμόν εκάστου ησφαλισμένου δια τον εν καιρώ υπολογισμόν της ης τυχόν θα δικαιούται επιστροφής εισφορών.
  2.Πάντες οι λοιποί πόροι δια των οικείων αποτελεσματικών λογαριασμών "Εσόδων" περιέρχονται εις το Κοινόν Κεφάλαιον του Ταμείου.
  3.Αι δωρεαί και τα εκ διατάξεων τελευταίας βουλήσεως ωφελήματα περιέρχονται εις το κοινόν κεφάλαιον του Ταμείου, εφ΄ όσον δεν υπάρχει εκπεφρασμένη διάφορος βούλησις των δωρητών ή διαθετών.
  Τοποθέτησις των Κεφαλαίων του Ταμείου
  ΄Αρθρ.31.-Τα Κεφάλαια του Ταμείου επενδύονται:
  1.Εις χρεώγραφα του Δημοσίου εις χρυσόν ή Τραπεζογραμμάτια ή έντοκα γραμμάτια ή ομολογίας δανείων Νομικών Προσώπων ηγγυημένων παρά του Κράτους.
  2."Εις προσοδοφόρα αστικά ακίνητα, είτε δι΄ αγοράς είτε δι΄ ανεγέρσεως τοιούτων επί ιδιοκτήτων οικοπέδων του Ταμείου".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ΄ αριθ. 61176/Σ.573 της 12/22 Αυγ. 1963 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 371).
  3.Εις ενυπόθηκα δάνεια.
  4.Εις απλά δάνεια προς τους ησφαλισμένους και συνταξιούχους του Ταμείου.
  Αγορά Χρεωγράφων Δημοσίου κ.λπ.
  ΄Αρθρ.32.-1.Η αγορά χρεωγράφων ενεργείται πάντοτε μέσω μιας των εν άρθρ. 13 αναφερομένων Τραπεζών, προς τας οποίας δίδεται σχετική εντολή κατόπιν αποφάσεως του Δ.Συμβουλίου.
  2.Τα εις την κατοχήν του Ταμείου χρεώγραφα κατατίθενται προς φύλαξιν επ΄ ονόματι αυτού παρά μια των προαναφερομένων Τραπεζών.
  Αγορά Ακινήτων
  ΄Αρθρ.33.-1.Διά την αγοράν ακινήτων απαιτείται απόφασις του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου λαμβανομένη δι΄ απολύτου πλειοψηφίας του όλου αριθμού των μελών αυτού.
  2.Το ακίνητον πρέπει να κείται εντός σχεδίου της πόλεως των Αθηνών, εις κεντρικήν μάλλον θέσιν και να ασφαλίζη από απόψεως κατασκευής, τίτλων ιδιοκτησίας και εισοδήματος πλήρως τα συμφέροντα του Ταμείου.
  
3."Δια την αγοράν ακινήτων απαιτείται προηγουμένη εκτίμησις της αξίας αυτών ενεργουμένη παρ΄ Επιτροπής διοριζομένης δι΄ αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου και απαρτιζομένης: α)εκ του Οικονομικού Εφόρου μεταβιβάσεως ακινήτων ή του οικονομικού εφόρου εις την περιφέρειαν της αρμοδιότητος του οποίου κείται το προς αγοράν ακίνητον ή του νομίμου αναπληρωτού του, β)εκ του Προϊσταμένου του οικείου γραφείου του Σχεδίου Πόλεως και γ)εξ ενός μηχανικού της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος, οριζομένου υπό του Διοικητού ταύτης τη αιτήσει του Ταμείου. Η αμοιβή των μελών της Επιτροπής καθορίζεται δι΄ αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας, δεν δύναται δε να είναι ανωτέρα των εκάστοτε υπό των κειμένων διατάξεων οριζομένων κατωτάτων ορίων αμοιβής".
  Η παρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ΄ αριθ. 81341/Σ.695 της 20/29 Σεπτ. 1966 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 596).
  4.Η περί αγοράς ωρισμένου ακινήτου απόφασις του Διοικ. Συμβουλίου πρέπει να εγκριθή και υπό του Υπουργού Εργασίας, προς ον υποβάλλεται ολόκληρος ο φάκελλος της αγοράς μετ΄ αντιγράφων των σχετικών πρακτικών του Δ.Σ. της Εκθέσεως της Εκτιμητικής Επιτροπής κ.λπ.
  Ο Υπουργός Εργασίας δικαιούται να ενεργήση κατά την κρίσιν του νέαν εκτίμησιν του ακινήτου, της οποίας αι δαπάναι βαρύνουσι το Ταμείον. Η τοιαύτη έγκρισις του Υπουργού Εργασίας, θεωρείται ως δοθείσα εάν παρέλθη άνευ απαντήσεως, χρονικόν διάστημα ενός μηνός αφ΄ ης υποβληθή εις το Υπουργείον ο σχετικός φάκελλος ο περιλαμβάνων την απόφασιν του Συμβουλίου περί αγοράς του ακινήτου.
  "5.α)Δια την ανέγερσιν κτιρίου, εκτέλεσιν οικοδομικών έργων ή επισκευών και διαρρυθμίσεων σημαντικής αξίας, το Δ.Σ. αναθέτει, κατόπιν συμφωνίας ή κατόπιν προκηρύξεως αρχιτεκτονικού διαγωνισμού, ούτινος τας λεπτομερείας καθορίζει, εις ένα ή πλείονας, κατά την κρίσιν του διπλωματούχους, αρχιτέκτονας ή μηχανικούς ανωτάτης ανεγνωρισμένης σχολής, την εκπόνησιν πλήρους αρχιτεκτονικής μελέτης, περιλαμβανούσης προσχέδιον, γενικόν σχέδιον, μελέτην υδραυλικών έργων, κεντρικής θερμάνσεως, ηλεκτρικής εγκαταστάσεως και αναβατήρων, σχέδια εκτελέσεως, προμέτρησιν και προϋπολογισμόν επί τη βάσει των αγοραίων τιμών ως και τα τεύχη δημοπρατήσεως (ανάλυσιν τιμών, τιμολογίων, συγγραφήν υποχρεώσεων κ.λπ.).
  β)Η στατική μελέτη ανατίθεται δι΄ αποφάσεως του Δ.Σ. εις Πολιτικόν Μηχανικόν, διπλωματούχον Ανωτάτης Ανεγνωρισμένης Σχολής.
  γ)Πάντα ταύτα καταρτιζόμενα υποβάλλονται 
εις πενταπλούν εις το Δ.Σ. όπερ μετ΄ εξέτα-
σίν   των,  μεριμνά    δια    την    υποβολήν    τούτων


(Αντί της σελ. 365(γ) Σελ. 365(δ)
294-137

προς έγκρισιν υπό της αρμοδίας αρχής, κατά τας κειμένας διατάξεις. Μετά την έγκρισιν της μελέτης και την χορήγησιν της αδείας παρά της αρμοδίας αρχής, το έργον δημοπρατείται επί τη βάσει των γενικών διατάξεων περί εκτελέσεως δημοσίων έργων.
  δ)Τα έργα ανοικοδομήσεως, επισκευών ή διαρρυθμίσεων ανατίθενται δια δημοπρασίας εις τον ανακηρυχθέντα εκ ταύτης μειοδότην. Το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται δι΄ επαρκώς ητιολογημένων αποφάσεών του ν΄ αποκλείη προ της διενεργείας της δημοπρασίας τους εκ των δηλωσάντων συμμετοχήν εις ταύτην μη παρέχοντας, κατά την κρίσιν του, επαρκή εχέγγυα καλής και εγκαίρου εκτελέσεως των έργων, χωρίς όμως πάντως να δύναται να περιορίση τους δικαιουμένους εις συμμετοχήν εις αριθμόν κατώτερον των 2/3 των δηλωσάντων συμμετοχήν.
  ε)Η επίβλεψις της εκτελέσεως των έργων μέχρις αποπερατώσεως αυτών ενεργείται υπό του Δ.Σ. μέσω του επιβλέποντος Πολιτικού Μηχανικού ή Αρχιτέκτονος υπευθύνου έναντι αυτού, ως τοιούτου οριζομένου υπό του Δ..Σ. του εκπονήσαντος την σχετικήν μελέτην είτε ετέρου τοιούτου. Αι αμοιβαί των μηχανικών και αρχιτεκτόνων οριζόμεναι δι΄ αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου δεν δύνανται να είναι ανώτεραι των υπό της κειμένης νομοθεσίας προβλεπομένων κατωτάτων ορίων αμοιβών.
  ς)Η επίλυσις πάσης διαφοράς ή διενέξεως μεταξύ Ταμείου και αναλαβόντων την εκτέλεσιν του έργου αρχιτεκτόνων πολιτικών Μηχανικών ή εργολάβων δύναται ν΄ ανατίθεται εις την διαιτησίαν του Τεχνικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος κατά την σχετικήν περί τούτου Νομοθεσίαν.
  ζ)Δια την εν γένει, παρακολούθησιν των οικοδομικών εργασιών και μέχρι πλήρους αποπερατώσεως του έργου, δύναται το Δ.Σ. ν΄ αναθέτη την συνεχή επί τόπου παρακολούθησιν της κανονικής, κατά τους συμβατικούς όρους και τους ισχύοντας Κανονισμούς, εκτελέσεως των οικοδομικών εργασιών, εις ειδικόν τεχνικόν, οριζόμενον δι΄ αποφάσεως αυτού της αποζημιώσεώς του οριζομένης δια της αυτής αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου μη δυναμένης δε να υπερβή τα υπό της κειμένης νομοθεσίας προβλεπόμενα δια την αιτίαν ταύτην κατώτερα όρια αμοιβών.
  6.Δια την κατεδάφισιν παλαιού υφισταμένου ακινήτου προς αξιοποίησιν δι΄ ανεγέρσεως νέου τοιούτου, το Δ.Σ. δύναται να προκηρύσση διαγωνισμόν δια την εκτέλεσιν των εργασιών της κατεδαφίσεως. Η επίβλεψις του ως άνω εκτελουμένου έργου ανατίθεται δι΄ αποφάσεως του Δ.Σ. εις διπλωματούχον μηχανικόν ανωτάτης σχολής, της αμοιβής τούτου καθοριζομένης δια της αυτής αποφάσεως.
  7.Εν η περιπτώσει τα διαθέσιμα του Ταμείου δεν επαρκούν δια την αγοράν ή αξιοποίησιν ακινήτων το Δ.Σ. δύναται να προβαίνη εις σύναψιν δανείων 
  
  
Σελ. 366(δ)
  

επί υποθήκη ή ενεχυριάσει των περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου ή και άνευ τούτων μετ΄ έγκρισιν του Υπουργού Εργασίας".
  Αι παρ. 5, 6 και 7 προσετέθηκαν δια της υπ΄ αριθ. 61176/Σ.573 της 12/22 Αυγ. 1963 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 371).
  "8.Το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται εν τη διαχειρίσει της περιουσίας τούτου, δι΄ αποφάσεως αυτού λαμβανομένης κατά πλειοψηφίαν των 3/4 του όλου αριθμού των μελών του, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας, να παραχωρή ιδιόκτητα αστικά ακίνητα του Ταμείου, οπουδήποτε της χώρας κείμενα προς ανοικοδόμησιν επί αντιπαροχή οριζοντίων ιδιοκτησιών, τηρουμένων των κειμένων διατάξεων, κατόπιν ομοφώνου γνώμης της εν παρ. 3 προβλεπομένης εκτιμητικής επιτροπής περί των όρων της παραχωρήσεως, εφ΄ όσον η παραχώρησιις τυγχάνει εκδήλως συμφέρουσα, καθ΄ ομόφωνον γνώμην της αυτής επιτροπής.
  Εφ΄ όσον τρείς τουλάχιστον διαγωνισμοί απέβησαν άγονοι ή εκηρύχθησαν ασύμφοροι, κατά την περί τούτου ομόφωνον γνώμην της εν παρ. 3 προβλεπομένης επιτροπής και απόφασιν του Δ.Σ., λαμβανομένην κατά πλειοψηφίαν των 3/4 του όλου αριθμού των μελών του, δύναται εις εξαιρετικάς περιπτώσεις ή ως άνω παραχώρησις να συντελήται δι΄ απ΄ ευθείας συμφωνίας μετά προηγουμένην περί του συμφόρου ταύτης ομόφωνον γνώμην της εκτιμητικής επιτροπής, συμπληρουμένης δι΄ ενός τεχνικού υποδεικνυομένου υπό του Τεχνικού Επιμελητηρίου και απόφασιν του Δ.Σ., λαμβανομένην κατά πλειοψηφίαν των 3/4 του όλου αριθμού των μελών αυτού, εγκρινομένην από του Υπουργού Εργασίας".
  Η παρ. 8 προσετέθη δια της υπ΄ αριθ. 45496/Σ.367 της 17/20 Μαΐου 1966 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 313).

  
Ενυπόθηκα δάνεια
  ΄Αρθρ.34.-1.Το δάνειον δεν δύναται να είναι κατώτερον των δραχμών 15.000 και ανώτερον του ενός τρίτου (1/3) της αξίας του εις υποθήκην προσφερομένου ακινήτου.
  2.Το δάνειον χορηγείται επί τόκω ουχί κατωτέρω κατά μίαν μονάδα, του εκάστοτε ισχύοντος συμβατικού τόκου.
  3.Το δάνειον χορηγείται επί πρώτη πάντοτε υποθήκη του ακινήτου. Είναι δυνατή η χορήγησις δανείου επί υποθηκευμένου ήδη ακινήτου, εφ΄ όσον όμως δια του χορηγουμένου δανείου εξοφλείται συγχρόνως το πρώτον δάνειον και επομένως εξαλείφεται η υφισταμένη υποθήκη υπέρ τρίτου, αρχομένου ούτω του Ταμείου ως πρώτου ενυποθήκου δανειστού.
  4."Το ακίνητον πρέπει να είναι αστικόν, κείμενον εντός των σχεδίων πόλεων, να είναι απηλλαγμένον παντός βάρους εμπραγμάτου ή ρυμοτομίας και να ανήκη εξ ολοκλήρου εις τον παρέχοντα την υποθήκην".
  Η εντός " " παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ΄ αριθ. 70327/Σ.855 της 16 Απρ./9 Μαΐου 1959 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  5.Το δάνειον χορηγείται υπό τον όρον της υπέρ του Ταμείου εκχωρήσεως των προσόδων του υποθηκευομένου ακινήτου, εφ΄ όσον δεν υφίσταται ιδιοκατοίκησις.
  6."Δια την χορήγησιν του δανείου ενεργείται εκτίμησις του εις υποθήκην προσφερομένου ακινήτου παρά τριμελούς Επιτροπής διοριζομένης υπό του Διοικ. Συμβουλίου και απαρτιζομένης εξ ενός τεχνικού δημοσίου Υπαλλήλου εξ ενός των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου ή ησφαλισμένου ειδικώς εξουσιοδοτημένου υπό του Δ.Σ. και εξ ενός εκ των εκτιμητών της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος".
  Το εντός " " εδάφιον της παρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ΄ αριθ. 70327/Σ.855 της 16 Απρ./9Μαΐου 1959 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Η έκθεσις της Επιτροπής υποβάλλεται εγγράφως, εν περιπτώσει δε διαφωνίας των μελών της Επιτροπής λαμβάνεται υπ΄ όψιν δια την χορήγησιν του δανείου το μικρότερον ποσόν.
  7.Τα έξοδα ελέγχου τίτλων ιδιοκτησίας του ακινήτου, ενεργουμένου υπό του Νομικού Συμβούλου του Ταμείου, τα έξοδα εκτιμήσεως της αξίας του ακινήτου, τα έξοδα συντάξεως συμβολαίων, εξαλείψεως υποθήκης και παν εν γένει έξοδον, βαρύνουσι αποκλειστικώς τον δανειζόμενον παρ΄ ου και προκαταβάλλονται, ανεξαρτήτως της χορηγήσεως ή μη του δανείου.
  Εις περίπτωσιν μη συνάψεως του δανείου το Ταμείον υποχρεούται εις την επιστροφήν των ούτω προκαταβληθέντων εξόδων, μετ΄ αφαίρεσιν πασών των τυχόν γενομένων δαπανών.
  Η χορήγησις τέλος του δανείου γίνεται επί τη βάσει των λεπτομερεστέρων όρων τους οποίους τυχόν ήθελεν ορίσει το Διοικ. Συμβούλιον.
  
8.Το δάνειον χορηγείται: δια δέκα πέντε (15) το πολύ έτη και εξοφλείται δι΄ εξαμηνιαίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων, καταβαλλομένων την 1ην Ιανουαρίου και την 1ην Ιουλίου εκάστου έτους.
  Πλην των ως άνω τοκοχρεωλυτικών δανείων είναι δυνατή η χορήγησις απλών βραχυπροθέσμων δανείων επί πρώτη υποθήκη ακινήτου, διαρκείας το πολύ μέχρι πέντε ετών, εξοφλητέων εφ΄ άπαξ κατά την λήξιν του χρόνου του δανείου και καταβαλλομένου εν τω μεταξύ του τόκου, όστις δεν δύναται να είναι κατώτερος του εκάστοτε οριζομένου παρά της Κτηματικής Τραπέζης.
  Ως προς το ακίνητον, το ποσοστόν επί της αξίας του το οποίον θα χορηγήται ως δάνειον, την εκτίμησιν αυτού κ.λπ. ισχύουσιν οι ανωτέρω διατάξεις του παρόντος άρθρου προκειμένου περί χορηγήσεως ενυποθήκου τοκοχρεωλυτικού δανείου.
  Απλά δάνεια ησφαλισμένων και συνταξιούχων
  ΄Αρθρ.35.-1.Το ποσόν το οποίον διατίθεται κατ΄ έτος εις την χορήγησιν δανείων προς τους ησφαλισμένους και συνταξιούχους του Ταμείου δεν δύναται να είναι ανώτερον του ποσοστού 20% επί των ετησίων διαθεσίμων κεφαλαίων αυτού.
  2.Τα τοιαύτα δάνεια παρέχονται μόνον εις εξαιρετικάς περιπτώσεις δικαιολογουμένας εξ εκτάτων σοβαρών και απροβλέπτων αναγκών του αιτούντος κατά την κρίσιν του Δ. Συμβουλίου.
  3.Δάνεια ησφαλισμένων:
  Ειδικώτερον επί τούτων ισχύουσι τα εξής:
  α)Το ποσόν του δανείου δεν δύναται να υπερβαίνη το ποσόν των συνταξίμων αποδοχών του ησφαλισμένου ενός μηνός δια τους έχοντας συμπληρώσει ενός έτους συντάξιμον υπηρεσίαν, των δύο μηνών δια τους έχοντας συμπληρώσει τετραετή συντάξιμον υπηρεσίαν και των τριών μηνών δια τους έχοντας συμπληρώσει οκταετή συντάξιμον υπηρεσίαν.
  β)Το δάνειον χορηγείται επί τόκω 6% και ασφαλίστρω 1% ετησίως.
  γ)Το δάνειον εξοφλείται κατ΄ ανώτατον όριον δια 36 μηνιαίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων παρακρατουμένων υποχρεωτικώς και ανελλιπώς παρά του Επιμελητηρίου εκ των αποδοχών του ησφαλισμένου, συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμου 5931/1933.
  δ)Ο ησφαλισμένος δικαιούται να εξοφλήση το δάνειον αυτού και προ της παρελεύσεως του χρόνου δι΄ ον εχορηγήθη αυτώ τούτο.
  ε)Δάνειον εις τον αυτόν ησφαλισμένον χορηγείται μόνον μετά την ολοσχερή εξόφλησιν του πρώτου δανείου.




(Αντί της σελ. 366,01) Σελ. 366,01(α)
287-125
  
4.Δάνεια συνταξιούχων:
  Ειδικώτερον επί τούτων ισχύουσι τα εξής:
  α)Το ποσόν του δανείου δεν δύναται να είναι ανώτερον του ποσού των τριών μηνιαίων συντάξεων, εφ΄ όσον το ποσόν της συντάξεως μετά των επιδομάτων δεν υπερβαίνει τας δραχμάς 3.000.
  Δια τους λαμβάνοντας σύνταξιν ανωτέραν των δραχμών 3.000 το δάνειον δεν δύναται να υπερβαίνη τας δραχμάς 9.000.
  β)Το δάνειον εξοφλείται δια 36 κατ΄ ανώτατον όριον μηνιαίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων παρακρατουμένων ανελλιπώς εκ της παρεχομένης εις τον συνταξιούχον συνντάξεως.
  γ)Το δάνειον χορηγείται επί τόκω 6% και ασφαλίστρω 1% ετησίως.
  δ)Δάνειον εις τον αυτόν συνταξιούχον χορηγείται μόνον μετά την ολοσχερή εξόφλησιν του πρώτου δανείου.
  ε)Ο συνταξιούχος δικαιούται να εξοφλήση το δάνειον αυτού και προ της παρελεύσεως της προθεσμίας δι΄ ην εχορηγήθη αυτώ τούτο.
  Πάσα απόφασις του Διοικ. Συμβουλίου περί χορηγήσεως δανείου οιασδήποτε μορφής, υπόκειται εις την έγκρισιν του Υπουργού Εργασίας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IV
  Παροχαί
  Περιοδικαί παροχαί ησφαλισμένων
  ΄Αρθρ.36.-1.Δια την περίπτωσιν του άρθρ. 21 παρ. 1 η σύνταξις υπολογίζεται ως εξής:
  α)Η μηνιαία σύνταξις ησφαλισμένου, έχοντος συντάξιμον υπηρεσίαν, μέχρις είκοσι πέντε ετών συνίσταται εις τόσα πεντηκοστά του ως κατωτέρω καθοριζομένου μισθού του όσα τα έτη της συνταξίμου υπηρεσίας του.
  β)Μετά την συμπλήρωσιν εικοσιπενταετούς συνταξίμου υπηρεσίας η σύνταξις αύτη προσαυξάνεται κατά δύο πεντηκοστά (2/50) του ως κάτωθι συνταξίμου μηνιαίου μισθού δι΄ έκαστον έτος συνταξίμου υπηρεσίας από του εικοστού έκτου μέχρι του τριακοστού, συμπεριλαμβανομένου και κατά τρία πεντηκοστά (3/50) του αυτού συνταξίμου μισθού δι΄ έκαστον έτος συνταξίμου υπηρεσίας από του τριακοστού πρώτου μέχρι του τριακοστού πέμπτου έτους.














Σελ. 366,02(α)
  
"γ)Ως συντάξιμοι αποδοχαί δια τον, κατά την προηγουμένην παράγραφον, υπολογισμόν της συντάξεως λογίζονται τα 80% επί του βασικού μισθού του βαθμού ον κετείχεν ο ησφαλισμένος κατά τον χρόνον εξόδου εκ της υπηρεσίας προσηυξημένου δια των επιδομάτων πολυετούς υπηρεσίας και ευδοκίμου παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ (τριετιών).
  Βάσει των κατά το προηγούμενον εδάφιον διαμορφουμένων νέων συνταξίμων αποδοχών, ανακαθορίζονται κατά ποσόν από της ισχύος του παρόντος, αι υπό του Ταμείου απονεμηθείσαι συντάξεις. Το εκ του τοιούτου ανακαθορισμού προκύπτον ποσόν συντάξεως εν ουδεμία περιπτώσει δύναται να είναι κατώτερον του προ του ανακαθορισμού καταβαλλομένου τοιούτου, της τυχόν επί πλέον διαφοράς συμψηφιζομένης προς πάσαν μελλοντικήν αύξησιν των συντάξεων".
  Η περιπτ. γ΄ τροποποιηθείσα δια της υπ΄ αριθ. 334/Σ.της 19 Μαΐου/15 Ιαν. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 272) αποφ. Υπ. Εργασίας και δια της υπ΄ αριθ. Φ.32/3/2724 της 4/23 Μαρτ. 1970 (ΦΕΚ Β΄ 197) Αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών, ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 2 Π.Δ. 283 της 26/31 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 93).
  δ)"Εν περιπτώσει μεταβολής των αποδοχών των εν ενεργεία ησφαλισμένων, επερχομένης συνεπεία γενικών μέτρων αυξήσεως των αποδοχών του προσωπικού των ΝΠΔΔ, το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου δι΄ ητιολογημένης αποφάσεώς του, λαμβανομένης δια πλειοψηφίας των 4/5 των μελών αυτού και εγκρινομένης υπό του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών προβαίνει εις την αναπροσαρμογήν των ποσών των συντάξεων κατά ποσοστόν ίσον προς το ποσοστόν της γενομένης αυξήσεως εφ΄ όσον επιτρέπη τούτο η οικονομική κατάστασις του Ταμείου.
  Εις περίπτωςσιν καθ΄ ην διαπιστούται οικονομική δυσχέρεια, δια την αναπροσαρμογήν των συντάξεων, κατά τα ανωτέρω, το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου δύναται δι΄ αποφάσεώς του, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, να περιορίζη το ποσοστόν της αυξήσεως ή και να αναστέλλη εντελώς την αναπροσαρμογήν των συντάξεων, μέχρις ότου δημιουργηθούν αι οικονομικαί προϋποθέσεις δια την εφαρμογήν της παρούσης διατάξεως".
  Το εδάφ. δ΄ αντικατασταθέν δια της παρ. 2 της υπ΄ αριθ. 142062/Σ.1829 της 6/23 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Β΄ 719) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών και της υπ΄ αριθ. 32/3/6066 της 21/24 Δεκ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1480) ομοίας, αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια της υπ΄ αριθ. 32/3/1187 της 28 Μαρτ./ 5 Απρ 1974 (ΦΕΚ Β΄ 393) ομοίας.
  ε)Κατά τον αυτόν ως ανωτέρω τρόπον υπολογίζεται και η σύνταξις αποθανόντος ησφαλισμένου, προκειμένου  περί απονομής συντάξεως εις τα μέλη της οικογενείας αυτού του χρόνου της συνταξίμου υπηρεσίας του μη δυναμένου να θεωρηθή κάτω των 15 ετών".
  
Το έδαφ. ε΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 της υπ΄ αριθ. 142062/Σ.1829 της 6/23 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Β΄ 719) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών, ης η ισχύς ήρξατο από 1 Ιαν. 1969.
  2.Δια την περίπτωσιν της ολικής ανικανότητας η σύνταξις υπολογίζεται καθ΄ ον τρόπον εν τη προηγουμένη παρ. 1 του παρόντος άρθρου του χρόνου συνταξίμου υπηρεσίας του ησφαλισμένου εν τη περιπτώσει τούτη μη δυναμένου να λογισθή κατωτέρου των είκοσι ετών.
  3.Δια την περίπτωσιν της μερικής ανικανότητος (προς άσκησιν της εργασίας δι΄ ην ασφαλίζεται) η σύνταξις υπολογίζεται καθ΄ ον τρόπον εν τη προηγουμένη παρ. 1 του παρόντος άρθρου, προστιθεμένων τριών ετών εις τα έτη συνταξίμου υπηρεσίας του ησφαλισμένου, εφ΄ όσον ούτος έχει συντάξιμον υπηρεσίαν από 10-17 ετών.
  4.Δια την περίπτωσιν της παρ. 4 του άρθρ. 21 η σύνταξις υπολογίζεται ως εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου, του χρόνου συνταξίμου υπηρεσίας του ησφαλισμένου μη δυναμένου να λογισθή κατωτέρου των είκοσι πέντε ετών.
  "5)Εν ουδεμία περιπτώσει η εις ησφαλισμένον χορηγουμένη μηνιαία σύνταξις δύναται να υπερβή το εν τω εδαφ. γ΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου καθοριζόμενον ποσοστόν (συντάξιμος μισθός), ουδέ να είναι κατωτέρα της υπό του ΙΚΑ, εις τους συνταξιούχους αυτού παρεχομένης κατωτάτης συντάξεως αντιστοίχως δια τον αμέσως ησφαλισμένον και τα μέλη οικογενείας (συνολικόν ποσόν συντάξεως πάντων των δικαιουμένων τοιαύτης μελών της αυτής οικογενείας)".
  Η παρ. 5 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ΄ αριθ. Φ32/3/2724 της 4/23 Μαρτ. 1970 αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 197).
  6.Αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος απονεμηθείσαι μηνιαίαι συντάξεις, ως αύται είχον υπολογισθή βάσει των εν ισχύϊ διατάξεων κανονιζόμεναι κατά τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού, εάν μεν είναι κατώτεραι αναπροσαρμόζονται από της ισχύος αυτού, εάν δε είναι ανώτεραι εξακολουθούσι καταβαλλόμεναι χωρίς όμως να τυγχάνουν ουδεμιάς νέας αυξήσεως εξ οιασδήποτε αιτίας μέχρις ότου οι από της ισχύος του παρόντος απονεμόμεναι νέαι συντάξεις φθάσουν εις το ύψος των παλαιών ομοειδών τοιούτων.
  "7)Προκειμένου περί συνταξιούχων του Ταμεί-
ου λόγω ολικής αναπηρίας, ευρισκομένων εις κα-
τάστασιν απαιτούσαν την διαρκή βοήθειαν και 
συμπαράστασιν τρίτου προσώπου ή επί τη βάσει των παγίων οικείων διατάξεων καθοριζομένη 
σύνταξις προσαυξάνεται κατά 50% χωρίς εν 
πάση περιπτώσει το σύνολον της μηνιαίας συν-
τάξεως μετά της προσαυξήσεως ταύτης να δύνα-
ται  να  υπερβή  το  εν  τω  εδαφ. γ΄  της  παρ. 1 του

(Αντί της σελ. 367(ε) Σελ. 367(ζ)
Τεύχος 658-Σελ. 139

παρόντος άρθρου καθοριζόμενον ποσοστόν (συντάξιμος μισθός)".
  Η παρ. 7 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ΄ αριθ. Φ.32/3/2724 της 4/23 Μαρτ. 1970 αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 197).
  Περιοδικαί παροχαί δικαιοδόχων
  ΄Αρθρ.37.-1."Το ποσόν της συντάξεως ης δικαιούται η χήρα (χήρος), ισούται προς τα 70% της βασικής συντάξεως την οποίαν ελάμβανεν ο θανών συνταξιούχος ή εδικαιούτο λαμβάνειν ο θανών ησφαλισμένος".
  Η παρ. 1. αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 της υπ΄ αριθ. 142062/Σ.1829 της 6/23 Δεκ. 1968 αποφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 719), ης η ισχύς ήρξατο από 1 Ιαν. 1969.
  2.Το ποσόν της συντάξεως εις ην δικαιούται έκαστον τέκνον ισούται προς το 20% του ποσού της βασικής συντάξεως του θανόντος (θανούσης).
  Το ποσόν της συντάξεως της χήρας μητρός ισούται προς το 20% της βασικής συντάξεως του θανόντος (θανούσης) εφ΄ όσον συντρέχει μετά χήρας και προς 40% της βασικής συντάξεως του θανόντος (θανούσης) εφ΄ όσον δεν υφίσταται χήρα δικαιουμένη συντάξεως.
  3.Προκειμένου περί τέκνου ορφανού εξ αμφοτέρων των γονέων ή κατά την προηγουμένην παράγραφον σύνταξις αυτού τριπλασιάζεται.
  4.Η εις έκαστον γονέα, έγγονον ή προγονόν χορηγουμένη σύνταξις, εφ΄ όσον συντρέχουσι αι προϋποθέσεις του άρθρ. 24 ισούται προς τα 25% της συντάξεως ην ελάμβανεν ο συνταξιούχος ή εδικαιούτο λαμβάνειν ο αποθανών ησφαλισμένος. Εν περιπτώσει πλειόνων η σύνταξις τούτων, μη δυναμένη να υπερβή το 80% της συντάξεως του θανόντος, κατανέμεται μεταξύ των εις ίσας μερίδας.
  5.Τα εν τη παρ. 4 του παρόντος αναφερόμενα ισχύουσι και δια την περίπτωσιν της συνταξιοδοτήσεως των αδελφών.
  6.Εν περιπτώσει πλήρους ανικανότητος προς εργασίαν ενός των ως άνω δικαιούχων συντάξεως, η σύνταξις τούτου δύναται να αυξηθή κατά 15% επί πλέον, χωρίς η τοιαύτη επαύξησις να θίγη οπωσδήποτε τα δικαιώματα των λοιπών δικαιουμένων συντάξεως προσώπων.
  7.Το σύνολον πάντως των συντάξεων χηρας (χήρου) των τέκνων και χήρας μητρός δεν δύναται να υπερβαίνουν το ποσόν της βασικής συντάξεως του θανόντος (θανούσης). Εάν το σύνολον των συντάξεων υπερβαίνη τα όρια του προηγουμένου εδαφίου η σύνταξις εκάστου δικαιουμένου μειούται αναλόγως.
  
  
  
  
  
Σελ. 368(ζ)
Τεύχος 658-Σελ. 140
  
  
8.Πάσα μεταβολή εις τον αριθμόν των δικαιουμένων προσώπων, προερχομένη εκ γάμου, ενηλικιώσεως των ορφανών ή αδελφών ή θανάτου, επιφέρει αύξησιν της συντάξεως των λοιπών δικαιουμένων προσώπων εντός των καθοριζομένων ποσοστών συντάξεως ενός εκάστου. Κατά τον αυτόν, ως εν τω παρόντι άρθρω ορίζεται τρόπον και εφ΄ όσον επέρχεται βελτίωσις υπολογίζεται και η σύνταξις των κατά την εφαρμογήν του παρόντος συνταξιούχων δικαιοδόχων αποθανόντων ησφαλισμένων.

  
Ασυμβίβαστον συνταξιοδοτικού δικαιώματος
  ΄Αρθρ.38.-1.Το δικαίωμα της συντάξεως είναι απολύτως ασυμβίβαστον προς πάσαν οπωσδήποτε παρεχομένην τακτικήν αντιμισθίαν οργανικής θέσεως εις συνταξιούχον παρά Επιμελητηρίου ή Οργανισμού, ούτινος οι υπάλληλοι ασφαλίζονται υποχρεωτικώς παρά τω Ταμείω, πάσα δε τοιαύτη αντιμισθία έχει άμεσον αποτέλεσμα την αναστολήν του δικαιώματος της συντάξεως, εκτός της περιπτώσεως καθ΄ ην είς ησφαλισμένος λαμβάνει σύνταξιν ως δικαιοδόχος και ουχί ιδίαν τοιαύτην.
  2.Ουδείς δικαιούται παρά του Ταμείου περισσοτέρων της μιας συντάξεως. Εάν πρόσωπόν τι δικαιούται πλειόνων συντάξεων λαμβάνει την μεγαλυτέραν ηυξημένην κατά 50% της δευτέρας τοιαύτης.
Χρόνος ενάρξεως και λήξεως συνταξιοδοτικού 
δικαιώματος
  ΄Αρθρ.39.-1.Η σύνταξις υπολογιζομένη, εις ακεραίας πάντοτε δραχμάς, καταβάλλεται αναδρομικώς από της ημέρας της αποχωρήσεως του ησφαλισμένου ή του θανάτου αυτού και (επί κυοφορουμένου κατά την ημέραν του θανάτου, τέκνου) από της επομένης της γεννήσεώς του. Πάντως όμως δεν είναι δυνατή η χορήγησις συντάξεως δια χρόνον υπερβαίνοντα τους δώδεκα μήνας αναδρομικώς από της υποβολής της προς σύνταξιν αιτήσεως.
  2.Η σύνταξις παύει να παρέχεται:
  α)Επί συντάξεως αναπηρίας εφ΄ όσον παύσουν υφιστάμεναι αι προϋποθέσεις του άρθρ. 21 παρ. 2, 3, 4.
  β)Επί συντάξεως γήρατος δια του θανάτου του συνταξιούχου.
  γ)Επί συντάξεως χήρας δια της τελέσεως νέου γάμου και δια του θανάτου της.
  δ)Επί συντάξεως τέκνων και αδελφών άμα τη συμπληρώσει των εν άρθρ. 24 καθοριζομένων ορίων ηλικίας των και προ τούτου δια της τελέσεως γάμου ή του θανάτου των.
  ε)Επί συντάξεως γονέων δια του θανάτου των.
  Χρόνος και τρόπος πληρωμής των συντάξεων
  ΄Αρθρ.40.-1.Αι συντάξεις καταβάλλονται εν αρχή εκάστου μηνός επί τη προσαγωγή καθ΄ εκάστην εξαμηνίαν πιστοποιητικού δι΄ ου να βεβαιούνται ότι δεν συνέβη εις τους δικαιούχους γεγονός επιφέρον την παύσιν ή την ελάττωσιν της συντάξεως.
  3.Δι΄ αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου εγκρινομένης υπό του Υπουργείου Εργασίας επιτρέπεται η επ΄ ευκαιρία των εορτών των Χριστουγέννων ή του Πάσχα προκαταβολή της συντάξεως του επομένου μηνός καθώς και η παροχή προσθέτου εκτάκτου επιδόματος εις τους φυματικούς συνταξιούχους.
  
’ρθρ.41.-"1.Εις περίπτωσιν θανάτου ησφαλισμένου μη εμπίπτοντος εις τας διατάξεις του Ν.Δ. 692/1970 ή αμέσως συνταξιούχου, καταβάλλεται παρά του Ταμείου εις την χήραν ή εν ελλείψει ταύτης, εις τον κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου επιμεληθέντα της κηδείας, εφ΄ άπαξ βοήθημα ίσον προς το ποσόν των 10.000 δραχμών, ανεξαρτήτως του υπό του ΙΚΑ ή ετέρου φορέως και δια την αυτήν αιτίαν καταβαλλομένου ποσού".
  Το άρθρ. 41 αντικατεστάθη ως άνω δια του Π.Δ. 478 της 16/16 Ιουν. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 99).
  2.(Κατηργήθη δια της παρ. 3 της υπ΄ αριθ. 11932/Σ.122 της 17 Μαΐου/11 Ιουν. 1968 αποφ. Υπ. Εργασίας, ΦΕΚ Β΄ 283).
  Εφ΄ άπαξ παροχαί δικαιοδόχων
  ΄Αρθρ.42.-(Κατηργήθη δια της παρ. 3 της υπ΄ αριθ. 11932/Σ.122 της 17 Μαΐου/11 Ιουν. 1968 αποφ. Υπ. Εργασίας, ΦΕΚ Β΄ 283).


































(Αντί της σελ. 368,01(α) Σελ.368,01(β)
Τεύχος 689-Σελ. 7
  

Τρόπος απονομής των παροχών
  ΄Αρθρ.43.-1.Αι παροχαί του Ταμείου απονέμονται κατόπιν αιτήσεως υποβαλλομένης εις το Διοικητικόν Συμβούλιον παρά των ενδιαφερομένων ή των νομίμων αυτών πληρεξουσίων, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριών ετών, αρχομένης δια μεν τον δικαιούχον ησφαλισμένον αφ΄ ης ούτος έπαυσεν εργαζόμενος δια δε την χήραν, τέκνα, γονείς και αδελφούς από της ημέρας του θανάτου αυτού. Τη αιτήσει πρέπει να επισυνάπτωνται και πάντα τα απαιτούμενα δικαιολογητικά.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου, εφ΄ όσον τα επισυναπτόμενα τη αιτήσει δικαιολογητικά είναι εν τάξει, υποχρεούται όπως εντός μηνός από της υποβολής της αιτήσεως εκδόση την επ΄ αυτής απόφασίν του.
  Εκχώρησις ή κατάσχεσις παροχών
  ΄Αρθρ.44.-Απαγορεύεται η εκχώρησις ή κατάσχεσις των υπό του Ταμείου χορηγουμένων παροχών. Μόνον προκειμένου περί διατροφής συζύγου, κατιόντων ή ανιόντων επιτρέπεται η κατάσχεσις τούτων, μέχρι του ενός τετάρτου κατόπιν αδείας του Προέδρου των Πρωτοδικών.
Συμψηφισμός δικαιωμάτων ησφαλισμένων 
ή δικαιοδόχων προς υφισταμένας οφειλάς 
των προς το Ταμείον
  ΄Αρθρ.45.-Πάσα εξ οιασδήποτε αιτίας (πρώτου μισθού, λόγω γάμου, εξαγορά προϋπηρεσίας, λόγω δανείου κ.λπ.) οφειλή, ησφαλισμένου ή δικαιοδόχου προς το Ταμείον εν περιπτώσει αποχωρήσεως ή θανάτου παρακρατείται εξ ολοκλήρου εκ της επιστροφής εισφορών ης δικαιούται ούτος ή τα μετά τον θάνατόν του πρόσωπα. Εις δόσεις δε οριζομένας υπό του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου εκ της απονεμομένης εις αυτόν ή εις τα μετά τον θάνατόν του πρόσωπα συντάξεως.
Χρόνος παραγραφής τους εις σύνταξιν 
δικαιώματος και απαιτηταί συντάξεις
  ΄Αρθρ.46.-1.Το προς σύνταξιν δικαίωμα του ησφαλισμένου ή των μελών οικογενείας αυτού παραγράφεται μετά παρέλευσιν πενταετίας από της γενέσεώς του.
2.Απαιτηταί συντάξεις μη εισπραχθείσαι εντός έτους αφ΄ ης κατέστησαν απαιτηταί παραγράφονται.
  3.Εν ουδεμιά περιπτώσει καταβάλλονται παρά του Ταμείου συντάξεις, αναδρομικώς δια χρόνον μακρότερον του έτους από της υποβολής της προς συνταξιοδότησιν αιτήσεως, εκτός εάν υπαίτιος δια την μη καταβολήν είναι το Ταμείον.
  "Αι διατάξεις του άρθρ. 2 του παρόντος, καθ΄ ο μέρος παρέχεται δια τούτων δικαίωμα προς αναγνώρισιν χρόνου προϋπηρεσίας διανυθείσης παρά Τραπέζη ή Ανωνύμου Εταιρεία και υπό τας εν αυτώ προϋποθέσεις, εφαρμόζονται και επί των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος συνταξιούχων του Ταμείου.
  
Η τοιαύτη αναγνώρισις χωρεί, εφ΄ όσον υποβληθή υπό των ενδιαφερομένων αίτησις εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός μηνός αρχομένης από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Η εξαγορά της προϋπηρεσίας ταύτης ενεργείται δια καταβολής υπό τούτων εις το Ταμείον των εις τον εξαγοραζόμενον χρόνον αναλογουσών εισφορών, υπολογιζομένων προς 18% επί των κατά τον χρόνον υποβολής της αιτήσεως συνταξίμων αποδοχών των.
  Τα εκ της κατά τα ανωτέρω αναγνωρίσεως προϋπηρεσίας οικονομικά υπέρ του συνταξιούχου αποτελέσματα, άρχονται από της 1ης του επομένου της υποβολής της αιτήσεως μηνός".
  Η ανωτέρω εντός " " μεταβατική διάταξις προσετέθη δια του άρθρ. 3 Π.Δ. 283 της 26/31 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 93).
  ΜΕΡΟΣ Γ΄
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  V
  Γενικαί Διατάξεις
  Τροποποίησις του Κανονισμού
  ’ρθρ.47.-Πάσα τροποποίησις του Κανονισμού του Ταμείου αποφασίζεται εν συνεδριάσει παρόντων πέντε τουλάχιστον μελών και δι΄ απολύτου πλειοψηφίας του όλου αριθμού των μελών του Συμβουλίου.
  Χρόνος ενάρξεως της ισχύος του Κανονισμού
  ’ρθρ.48.-Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού άρχεται από της πρώτης του επομένου μηνός της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Μεταβατική διάταξις:
  "Προκειμένου περί προσώπων εξερχομένων εκ της Υπηρεσίας κατά τα δύο πρώτα έτη από της εφαρμογής του παρόντος, λόγω ορίου ηλικίας, αναπηρίας ή θανάτου, παρέχεται εις ταύτα το δικαίωμα επιλογής δια τον καθορισμόν του ποσού της συντάξεως μεταξύ των υπό του παρόντος Κανονισμού προβλεπομένων παροχών και των τοιούτων κατά τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις περί παροχών ησφαλισμένων του κλάδου συντάξεων της Νομοθεσίας του ΙΚΑ"
  Η μεταβατική διάταξις προσετέθη δια της υπ΄ αριθ. 76262/Σ 788 της 30/31 Δεκ. 1957 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Μεταβατική διάταξις
  "Ησφαλισμένοι ή συνταξιούχοι του Ταμείου ή μέλη των οικογενειών των, δύνανται να αιτήσωσι την αναγνώρισιν του χρόνου της κατά το άρθρ. 19 του Καταστατικού προϋπηρεσίας των εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της δημοσιεύσεως της παρούσης".
  Η ανωτέρω μεταβατική διάταξις προσετέθη δια της υπ΄ αριθ. 95464/Σ.936 της 16/31 Ιαν. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 37).
(Αντί της σελ. 369(γ) Σελ. 369(δ)
Τεύχος 689-Σελ. 9
  
"Ησφαλισμένοι ή συνταξιούχοι του Ταμείου, μη ασκήσαντες το δικαίωμα αναγνωρίσεως του υπό των διατάξεων του άρθρ. 19 του παρόντος χρόνου προϋπηρεσίας, εντός της υπό των διατάξεων της παρ. 5 του αυτού άρθρου προβλεπομένης προθεσμίας, ως αύτη παρετάθη δια της ΑΥΚΥ/Β2/3/2724/ 1970 (ΦΕΚ 197/1970 τ.Β΄), δύνανται να ασκήσουν τούτο εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους αρχομένης από της δημοσιεύσεως του παρόντος Π.Δ/τος".
  Η ανωτέρω διάταξις προσετέθη δια του Π.Δ. 478 της 16/16 Ιουν. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 99).

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 113621/1.942 της 10/19 Ιαν. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 19)
Περί επεκτάσεως της ασφαλίσεως Κλάδου Παροχών Ασθενείας και Μητρότητος του ΙΚΑ, εις συν/χους του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους.
  ΄Εχοντες υπ΄ όψιν: 1)Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4104/60 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων και άλλων τινών Οργανωτικών και Διοικητικών διατάξεων".
  2)Την υπ΄ αριθ. 29/5.10.65 πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων και
  3)Την από 4.8.65 πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους, αποφασίζομεν:
  Όπως εις την ασφάλισιν του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων δια τον Κλάδον παροχών Ασθενείας και Μητρότητος υπαχθούν υποχρεωτικώς οι συνταξιούχοι του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους οι μη καταλαμβανόμενοι υπό του εδαφ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Α.Ν. 1846/51, ως αντικατεστάθη δια του εδαφ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4104/60, μη καλυπτόμενοι δε δια τον περί ου πρόκειται κλάδον ασφαλίσεως υπό ετέρου Ταμείου.
  Το Ταμείον Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους υποχρεούται όπως παρακρατή κατά μήνα εκ των συντάξεων των συν/χων του την βαρύνουσαν τούτους εισφοράν και αποδίδη ταύτην ομού μετά της βαρυνούσης τούτο τοιαύτης, εις το Ιδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων εντός της υπό των διατάξεων της παρ. 2 του αρθρ. 26 του Α.Ν. 1846/51 οριζομένης προθεσμίας.
  
  
Σελ. 370(δ)
Τεύχος 689-Σελ. 10
  
Ορίζομεν δε, δια τα ήδη συνταξιοδοτούμενα παρά του Ταμείου πρόσωπα, ως ημερομηνίαν εφαρμογής της παρά τω ΙΚΑ ασφαλίσεώς των δια τον Κλάδον παροχών Ασθενείας και Μητρότητος, την πρώτην του επομένου μηνός από της δημοσιεύσεως της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δια δε τα μελλοντικά συνταξιοδοτηθησόμενα παρά του Ταμείου πρόσωπα, την πρώτην του επομένου μηνός εκείνου καθ΄ ον θα εκδίδεται η περί απονομής συντάξεως απόφασις του Ταμείου.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 56373/Ε.677 της 21 Ιουλ./14 Αυγ. 1967
	(ΦΕΚ Β' 511)
Περί καθορισμού καταβλητέας εισφοράς εις το Ταμείον Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους, δι' εξαγοράν αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας Ελλήνων υπηκόων και ομογενών εξ Αιγύπτου, Τουρκίας, Β. Ηπείρου και Ρουμανίας, χρόνου και τρόπου εξοφλήσεως οφειλής κ.λπ.
  Έχοντες υπ' όψιν :
  1.Τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4577/66 ''περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της Νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων''.
  2.Τας διατάξεις των Ν.Δ. 4377/64, 4378/1964 και 4581/66.
  3.Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους, υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 884/30.5.67 αναφοράς του Ταμείου, αποφασίζομεν:
  1.Η καταβλητέα προς το Ταμείον Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους, εισφορά δια την εξαγοράν της εν θέματι αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των Ν.Δ. 4377/64 ''περί ειδικών μέτρων προστασίας των εξ Αιγύπτου Ελλήνων υπηκόων και ομογενών'', 4378/1964, 4581/66 και του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4577/1966, καθορίζεται δι' έκαστον μήνα αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας ίση προς 14% του 25πλασίου του κατά τον χρόνον υποβολής της αιτήσεως αναγνωρίσεως προϋπηρεσίας προβλεπομένου υπό της Γενικής Εθνικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας, γενικού κατωτάτου ορίου ημερομισθίου άρρενος ιδιωτικού υπαλλήλου.
  2.Επί προϋπηρεσίας εκφραζομένης εις έτη ή μήνας, λογίζονται, δια την εφαρμογήν της παρούσης, ως πραγματοποιηθείσαι, δι' έκαστον μεν έτος 300 ημέραι εργασίας, δι' έκαστον δε μήνα 25 ημέραι εργασίας.
  Επί προϋπηρεσίας εκφραζομένης εις ημέρας εργασίας, λογίζεται δια την εφαρμογήν της παρούσης, ότι 25 ημέραι αποτελούν ένα μήνα εργασίας, 300 δε ημέραι έν έτος εργασίας.
  3.Η εξόφλησις της προς το Ταμείον οφειλής, λόγω της κατά τας προηγουμένας παραγράφους εξαγοράς της περί ης η παρούσα προϋπηρεσίας, ενεργείται κατ' επιλογήν του οφειλέτου είτε εφ' άπαξ, είτε εις ισοπόσους μηνιαίας δόσεις, ο αριθμός των οποίων, οριζόμενος δια της αποφάσεως του Δ.Σ. περί αναγνωρίσεως και εξαγοράς, δεν δύναται να είναι ανώτερος των 72 δόσεων, του ποσού πάντως της μηνιαίας δόσεως μη δυναμένου να είναι μικροτέρου του ποσού των δραχ. 100.
  4.Η πρώτη των δόσεων είναι καταβλητέα εντός του μηνός του μεθεπομένου εκείνου, της κοινοποιήσεως εις τον ενδιαφερόμενον της αποφάσεως του Δ.Σ. περί αναγνωρίσεως και εξαγοράς προϋπηρεσίας.
  5.Εν περιπτώσει μη εξοφλήσεως δόσεώς τινος εντός του μηνός εις ον ανάγεται αύτη το ποσόν της μη εμπροθέσμως καταβληθείσης δόσεως επιβαρύνεται δι' έκαστον μήνα καθυστερήσεως δια προσθέτου τέλους 3% του ποσού της δόσεως.
  ''6.Εν περιπτώσει καθυστερήσεως καταβολής δόσεως τινός, ο χρόνος εις ον ανάγεται η μη καταβληθείσα εκπρόθεσμος δόσις, δεν αναγνωρίζεται ως συντάξιμος προ της πλήρους εξοφλήσεως του ποσού ταύτης μετά των προσαυξήσεων της παρ. 5, μη δυναμένων εν πάση περιπτώσει να υπερβούν ποσοστόν 50% της κυρίας οφειλής.
  7.Εις περίπτωσιν επελεύσεως της ασφαλιστικής περιπτώσεως προ της παρόδου του χρόνου του καθορισθέντος δια την καταβολήν των δόσεων, το ποσόν των υπολειπομένων και μη απαιτητών δόσεων συμψηφίζεται προς το ποσόν των συντάξεων ας δικαιούται ο συνταξιούχος αναδρομικώς δια το χρονικόν διάστημα μέχρι τέλους του μηνός εντός του οποίου έλαβεν χώραν η κοινοποίησις αυτώ της αποφάσεως περί απονομής της συντάξεως.
  Εν υπάρξει υπολοίπου οφειλής μετά τον κατά τον άνω συμψηφισμόν εκ δόσεων μη καταστασών απαιτητών, το υπόλοιπον τούτο εξοφλείται δι' ίσων μηνιαίων δόσεων, παρακρατουμένων εκ της συντάξεως ο αριθμός των οποίων οριζόμενος δι' αποφάσεως του Δ.Σ. δεν δύναται να είναι ανώτερος των 72, του ποσού πάντως εκάστης δόσεως μη δυναμένου να υπερβή το 1/4 της καταβαλλομένης μηνιαίας συντάξεως ουδέ να υπολείπεται των 200 δραχμών''.
  Αι παρ. 6 και 7 ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 32/4674 της 13/22 Δεκ. 1972 (ΦΕΚ Β' 1113) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  8.Από της ενάρξεως ισχύος της παρούσης και ως προς δια ταύτης ρυθμιζόμενα θέματα, παύει ισχύουσα η προγενεστέρα υπ' αριθ. 40062/Ε626/65 ημετέρα απόφασις, δια τας εφεξής υποβαλλομένας αιτήσεις ως και τας υποβληθείσας προγενέστερον τοιαύτας, εφ' ων δεν ελήφθη σχετική απόφασις του Δ.Σ. υμών.
  9.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 1ης του μηνός του επομένου της δημοσιεύσεώς της, εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.










(Αντί για τη σελ. 370,01(α) Σελ. 370,01(β)
Τεύχος 589-Σελ.45

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 198
	της 13/21 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Α' 233)
Περί τροποποιήσεως της νομοθεσίας Οργανισμών τινων Κοινωνικής Ασφαλίσεως.
Ταμείον Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών
και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους
  ’ρθρ.3.-Αι υπέρ του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους εισφοραί των Επιμελητηρίων του Κράτους ορίζονται ως κάτωθι:
  α)Μηνιαία εργοδοτική εισφορά του οικείου Επιμελητηρίου εκ 10% επί του συνόλου των αποδοχών των ησφαλισμένων.
  β)Ετησία εισφορά των Επιμελητηρίων εξ 8% επί του συνόλου των κατά το προηγούμενον ημερολογιακόν έτος πραγματοποιηθέντων πάσης φύσεως εσόδων των, ως ταύτα απεικονίζονται εις τον εγκεκριμένον απολογισμόν του οικείου έτους.
  Η εισφορά αύτη καταβάλλεται κατά τα 2/3 αυτής εντός της χρήσεως εις ην αναφέρεται και κατά το υπόλοιπόν της μέχρι της 31ης Ιανουαρίου του επομένου έτους.
  ’ρθρ.4.-Εισφοραί Επιμελητηρίων, περί ων η παρ. 1 της υπ' αριθ. 142062/Σ.1829/6.12.1968 αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ 719 Β/68) (ανωτ. σελ. 363) καταβληθείσαι εις το Ταμείον δεν επιστρέφονται, τυχόν δε εκκρεμείς δίκαι, περί αυτών, καταργούνται.
  ’ρθρ.5.-Αι μη βασικαί, κατά την έννοιαν της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2520/1953 ''περί προσδιορισμού των αντικειμένων εφ' ων εφαρμόζεται η διαδικασία η διαγραφομένη υπό του άρθρ. 59 του Α.Ν. της 11 Νοεμ. 1935 ''περί οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας'' ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 1 του Α.Ν. 694/1937'', διατάξεις της διεπούσης το Ταμείον Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους νομοθεσίας συμπληρούνται, τροποποιούνται και αντικαθίστανται δια Π.Δ/των, εκδιδομένων τη προτάσει του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου και γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 522,27.












Σελ.370,02(β)

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Δ2α/22792 της 3/20 Οκτ. 1977
	(ΦΕΚ Β' 1046)
Περί μεταφοράς θέσεων τακτικού προσωπικού εις Κλάδους ΑΤ και ΜΕ του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους.

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 965
	της 19/20 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α' 324)
Περί συστάσεως και αναδιαρθρώσεως των Υπηρεσιών και θέσεων προσωπικού του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 7 Π.Δ.155/1980 (ΦΕΚ Α΄ 42) κατωτ. αριθ. ΙΙ. (βλ. και άρθρ.7 Π.Δ.480/13-21 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α' 132), κατωτ. αριθ.13).

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 981
	της 16/20 Οκτ.1979 (ΦΕΚ Α' 239)
Περί καταργήσεως του Κλάδου Συντάξεων του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους.
  ’ρθρ.1.-1.Ο εις το Ταμείον Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους υφιστάμενος Κλάδος Συντάξεων καταργείται.
  2.Υπάγονται εφεξής εις την ασφάλισιν του Ι.Κ.Α. κατά τας διατάξεις του άρθρ.ΙΙ του Ν.Δ.4277/1962, ''περί συνταξιοδοτήσεως των Ιατρών του Ι.Κ.Α. και ετέρων τινών κατηγοριών εργαζομένων'', ως αύται εκάστοτε ισχύουν, οι εκ των ησφαλισμένων εις τον καταργούμενον κλάδον ανήκοντες εις το τακτικόν προσωπικόν των κάτωθι Ν.Π.Δ.Δ.:
  α)Των Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων της Χώρας.
  β)Του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως και Προνοίας Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών, Επαγγελματικών και Βιοτεχνικών Επιμελητηρίων του Κράτους.
  γ)Του Χρηματιστηρίου Εμπορευμάτων Πειραιώς.
  δ)Του Επαγγελματικού Επιμελητηρίου Αθηνών.
  ε)Του Επαγγελματικού Επιμελητηρίου Πειραιώς.
  στ)Του Βιοτεχνικού Επιμελητηρίου Αθηνών.
  ζ)Του Βιοτεχνικού Επιμελητηρίου Πειραιώς.
  η)Των Επαγγελματικών και Βιοτεχνικών Επιμελητηρίων Πατρών, Κερκύρας, Καλαμών, Ηρακλείου, Αγρινίου, Καβάλας, Μυτιλήνης, Σάμου, Χίου και Δράμας και
  θ)Των εφεξής ιδρυομένων Επαγγελματικών και Βιοτεχνικών Επιμελητηρίων.
  3.Το μη μόνιμον προσωπικόν των Ν.Π.Δ.Δ. τούτων, δικαιούται συντάξεως παρά του Ι.Κ.Α. κατά τας κοινάς περί τούτου διατάξεις.
  
’ρθρ.2.-1.Εις το ΙΚΑ περιέρχεται, ως επί καθολικής διαδοχής, το σύνολον των ενεργητικών και παθητικών περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους των προερχομένων εκ της λειτουργίας του καταργουμένου Κλάδου Συντάξεων. Εκκρεμείς τυχόν δίκαι, γεννηθείσαι εκ της λειτουργίας του Κλάδου τούτου, συνεχίζονται υπό του ΙΚΑ άνευ διακοπής.
  2.’πασα η ακίνητος περιουσία του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους, περιέρχεται αυτοδικαίως εις το Ι.Κ.Α. Περί της μεταστάσεως της κυριότητος, ο Υπουργός Κοινωνικών Υπηρεσιών συντάσσει σχετικήν πράξιν, περιέχουσαν περιγραφήν των ακινήτων, μεταγραφομένων εις τα Βιβλία του οικείου Υποθηκοφυλακείου ατελώς.
  ’ρθρ.3.-1.Ως συντάξιμος πραγματική υπηρεσία των εν παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος αναφερομένων προσώπων, λογίζεται ο χρόνος ο διανυθείς εις την ασφάλισιν του Κλάδου Συντάξεων του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους ως τακτικού υπαλλήλου.
  2.Ως συντάξιμος πραγματική υπηρεσία λογίζεται και οιαδήποτε προγενεστέρα υπηρεσία ως τακτικού υπαλλήλου ή υπηρέτου, ήτις αναγνωρίζεται ως τοιαύτη, κατά τας περί συνταξιοδοτήσεως του τακτικού προσωπικού του Ι.Κ.Α. διατάξεις.
  3.Λογίζεται ομοίως ως συντάξιμος πραγματική υπηρεσία και η προγενεστέρα υπηρεσία ως εκτάκτων ή ημερομισθίων υπαλλήλων παρά τοις Επιμελητηρίοις, ως και εκείνη ήτις προβλέπεται υπό των περί συντάξεων του προσωπικού του Ι.Κ.Α. διατάξεων, υφ' ους όρους και προϋποθέσεις αναγνωρίζεται ως τοιαύτη υπό τούτων.
  4.Δια την αναγνώρισιν υπό του Ι.Κ.Α. ως συνταξίμου του υπό της προηγουμένης παραγράφου οριζομένου χρόνου, καταβάλλονται αι υπό των διατάξεων των παρ. 2 και 3 του άρθρ. ΙΙ του Ν.Δ. 4277/1962, ως αύται εκάστοτε ισχύουν, προβλεπόμεναι εισφοραί, υπολογιζόμεναι επί των μηνιαίων αποδοχών του χρόνου υποβολής υπό του ησφαλισμένου της περί αναγνωρίσεως αιτήσεως εις το Ι.Κ.Α. Το ποσόν δια την αναγνώρισιν καταβάλλεται υπό του εργοδότου.
  5.Εφ' όσον έχει καταβληθή εισφορά ησφαλισμένου και εργοδότου εις τον Κλάδον Συντάξεων του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους δια την αναγνώρισιν ως συνταξίμου του χρόνου των κατά τας παρ. 1 έως και 3 υπηρεσιών, δεν καταβάλλεται πρόσθετος εισφορά δια την αναγνώρισιν αυτών.
  ’ρθρ.4.-1.Από της καταργήσεως του Κλά-
δου Συντάξεων του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητη-
ρίων, το Ι.Κ.Α. βαρύνεται με την καταβολήν 
των   συντάξεων   των   ήδη  συνταξιούχων  του  κα-
(Μετά τη σελ.370,02(β) Σελ.370,03
Τεύχος Ε101-Σελ.23

ταργουμένου Κλάδου, θεωρουμένων ως συνταξιούχων του Ι.Κ.Α.
  2.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον συνταξιούχοι εξακολουθούν λαμβάνοντες το ποσοστόν της υπό του Ταμείου καταβαλλομένης αυτοίς συντάξεως, ήτις αυξάνεται κατά το ποσοστόν των εκάστοτε χορηγουμένων εις τας συντάξεις των συνταξιούχων τακτικών υπαλλήλων του Ι.Κ.Α.
  ’ρθρ.5.-Τα Ταμείον Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους μετονομάζεται εις ''Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως και Προνοίας Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών, Επαγγελματικών και Βιοτεχνικών Επιμελητηρίων του Κράτους'' και διέπεται υπό της νομοθεσίας της αφορώσης εις τον Κλάδον Προνοίας αυτού.
  ’ρθρ.6.-Η υπό της περ. β του άρθρ. 3 του Νόμ. 198/75 ''περί τροποποιήσεως της νομοθεσίας Οργανισμών τινών Κοινωνικής Ασφαλίσεως'' προβλεπομένη ετησία εισφορά των Επιμελητηρίων εξ 8% επί του συνόλου των κατά το προηγούμενον ημερολογιακόν έτος πραγματοποιηθέντων πάσης φύσεως εσόδων των, εξακολουθεί καταβαλλομένη εις το ΙΚΑ μέχρι του έτους 1981.
  ’ρθρ.7.-Οι μέχρι της 31.12.1985 εξερχόμενοι της υπηρεσίας ησφαλισμένοι του κατά το άρθρ.1 καταργουμένου Κλάδου και μέχρι της 31.12.1990 οι εξ' αυτών μη δικαιούμενοι συντάξεως με τας διατάξεις του Νόμ. 3163/55 ''περί συνταξιοδοτήσεως του προσωπικού του Ιδρύματος των Κοινωνικών Ασφαλίσεων, δικαιούνται όπως κατά την έξοδόν των εκ της υπηρεσίας επιλέξουν, αντί της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος, την εφαρμογήν των προ της ενάρξεως ισχύος αυτού, ισχυουσών διατάξεων, δια τον καταργούμενον Κλάδον. Εν τη περιπτώσει ταύτη ως χρόνος ασφαλίσεως λογίζεται τόσον ο υπό της νομοθεσίας του καταργουμένου Κλάδου λογιζόμενος ως συντάξιμος χρόνος, όσον και ο από της καταργήσεως και εφεξής διανυθείς εις την ασφάλισιν του Ι.Κ.Α., όστις θεωρείται ως διανυθείς εις τον ανωτέρω Κλάδον.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της πρώτης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως μηνός.

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 155
	της 12/21 Φεβρ.1980 (ΦΕΚ Α' 42)
Περί του Οργανισμού του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 7 Π.Δ. 480/13-21 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α' 132), κατωτ. αριθ. 13.


Σελ.370,04
Τεύχος Ε101-Σελ.24

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 32/1860 της 28 Αυγ./15 Σεπτ. 1981
	(ΦΕΚ Β' 547)
Περί αυξήσεως του παρεχομένου, από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως και Προνοίας Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών-Επαγγελματικών και Βιοτεχνικών Επιμελητηρίων του Κράτους, ποσοστού βοηθήματος.
  (Αυξάνεται σε 20% το χορηγούμενο ποσοστό μηνιαίου βοηθήματος).



13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 480
	της 13/21 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α' 132)
Περί του Οργανισμού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως και Προνοίας Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών, Επαγγελματικών και Βιοτεχνικών Επιμελητηρίων του Κράτους.
  Έχοντες υπ' όψει :
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 12 του Ν. 1096/1980 (ΦΕΚ 281/11.12.80 τ.Α') ''Περί ρυθμίσεως θεμάτων ιατρών του Ιδρύματος Κοινων. Ασφαλίσεων και άλλων τινων διατάξεων'' και του άρθρου 5 παρ. 5 του Ν. 38/75 (ΦΕΚ 83/29.4.1975 τ. Α').
  2.Τας διατάξεις του Ν. 981/1979 (ΦΕΚ 239/1979 τ.Α') ''Περί καταργήσεως του Κλάδου Συντάξεων του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους''.
  3.Την κοινήν απόφασιν των Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών υπ' αριθ. Δ2652/66/20.5.80 ''περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών'' (ΦΕΚ 497/80 τ.Β').
  4.Την γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως και Προνοίας Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επαγγελματικών και Βιοτεχνικών, Επιμελητηρίων του Κράτους, ληφθείσαν κατά τας υπ' αριθ. 670/18.1.78 και 686/12.4.78 συνεδριάσεις αυτού.
  5.Την υπ' αριθ. 73/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών επί της Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον 1.
  Βασική διάρθρωσις υπηρεσιών.
  Αι υπηρεσίαι του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως και Προνοίας Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών, Επαγγελματικών και Βιοτεχνικών Επιμελητηρίων του Κράτους αποτελούν Τμήμα συγκροτούμενον ως κάτωθι:
  α)Γραφείον Διοικητικού.
  β)Γραφείον Λογιστηρίου.
  γ)Γραφείον Εσόδων - παροχών.
  δ)Γραφείον Ελέγχου Εργοδοτών.
  ’ρθρον 2.
  Αρμοδιότητες Τμήματος.
  Η αρμοδιότης του Τμήματος ανάγεται εις τα κάτωθι θέματα κατανεμόμενα μεταξύ των Γραφείων αυτού ως έπεται:
  α)Το Γραφείον Διοικητικού επιμελείται της δακτυλογραφήσεως των εγγράφων και των πρακτικών του Ταμείου, της αλληλογραφίας τούτου και τηρεί το πρωτόκολλον εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων. Ωσαύτως επιμελείται παντός θέματος αναφερομένου εις την εν γένει υπηρεσιακήν κατάστασιν του προσωπικού του Ταμείου, ως και της οργανώσεως τούτου.
  β)Το Γραφείον Λογιστηρίου επιμελείται της τηρήσεως και ενημερώσεως των Λογιστικών Βιβλίων του Οργανισμού συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις και τας εκάστοτε εγκυκλίους της Προϊσταμένης Αρχής.
  Συντάσσει τον ετήσιον προϋπολογισμόν Εσόδων και Εξόδων του Ταμείου ως και τον Ισολογισμόν και τον Απολογισμόν αυτού, καταρτίζει τα μηνιαία Ισοζύγια, λογιστικάς καταστάσεις κ.λπ. Εκδίδει τα απαιτούμενα παραστατικά εισπράξεων και πληρωμών και διαφυλάσσει άπαντα τα Λογιστικά Βιβλία του Ταμείου, επιμελείται του ελέγχου των παραστατικών εσόδων και εξόδων και ειδικώτερον των οικείων πιστώσεων δια τας δαπάνας και περί του νομίμου των εισπράξεων και πληρωμών κατά τας κειμένας διατάξεις.
  γ)Το Γραφείον Εσόδων-Παροχών επιμελείται της βεβαιώσεως και εισπράξεως των κατά τας κειμένας διατάξεις απαιτήσεων του Ταμείου εξ ασφαλιστικών εισφορών και προσθέτων τελών, τηρεί τους ατομικούς λογαριασμούς των ησφαλισμένων ως και τα μητρώα αυτών.
  Επιμελείται της χορηγήσεως περιοδικών και εφ' άπαξ παροχών εις τους δικαιουμένους τούτων κατά τας οικείας διατάξεις κατόπιν ελέγχου των υποβαλλομένων δικαιολογητικών και τηρεί αρχείον συνταξιούχων και μητρώον ησφαλισμένων. Συντάσσει τας εισηγήσεις επί των αιτήσεων των ησφαλισμένων προς συνταξιοδότησιν και υποβάλλει ταύτας εις τα κατά τας κειμένας διατάξεις αρμόδια όργανα απονομής των παροχών.
  δ)Το Γραφείον Ελέγχου εργοδοτών επιμελείται του ελέγχου των εις το Ταμείον αποστελλομένων καταστάσεων κρατήσεων και εισφορών των ησφαλισμένων δια την ακρίβειαν τούτων και προβαίνει εις την επιβολήν των προσθέντων τελών συμφώνως τω Κανονισμώ του Ταμείου και δι' επιτοπίου μεταβάσεως εις την έδραν των εργοδοτών, προβαίνει εις τον έλεγχον της εις το Ταμείον αναλογούσης εισφοράς επί των ετησίων εσόδων τούτων.
  Η περαιτέρω κατανομή των αρμοδιοτήτων γίνεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, κατά τας εκάστοτε υπηρεσιακάς ανάγκας.
  ’ρθρον 3.
  Διάρθρωσις θέσεων.
  Αι υφιστάμεναι θέσεις του Ταμείου αι προβλεπόμεναι υπό της υπ' αριθμ. 71114/57 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας (ΦΕΚ 19/57 τ.Β') και του Β.Δ/τος 859/69 (ΦΕΚ 282/Α') αναδιαρθρούνται κατά Κλάδους και βαθμούς ως ακολούθως:
  1.Μόνιμοι θέσεις.
  Κλάδος ΑΤ1 Διοικητικός Λογιστικός.
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 5ω - 4ω.
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 8ω - 6ω.
  Κλάδος ΜΕ1 Διοικητικός Λογιστικός.
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 5ω - 4ω.
  Τρεις (3) θέσεις επί βαθμοίς 10ω - 6ω.
  ΙΙ.Θέσεις Προσωπικού επί σχέσει Ιδιωτικού Δικαίου διεπομένου υπό των διατάξεων των Ν.Δ. 385/1969 και 1198/1972.
  Μία (1) θέσις καθαριστρίας.
  ’ρθρον 4.
  Προσόντα.
  Τα ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν εκάστου Κλάδου ορίζονται ως έπεται.
  α)Δια τον Κλάδον ΑΤ1, πτυχίον οιουδήποτε τμήματος Νομικής Σχολής ημεδαπού Πανεπιστημίου ή της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή της Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών ή Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής ή ισότιμον πτυχίον Σχολής της αλλοδαπής.
  β)Δια τον ΜΕ1 Κλάδον, Απολυτήριον εξαταξίου Γυμνασίου ή Λυκείου ή άλλου ισοτίμου Μέσου Σχολείου.
  2.Ως τυπικόν προσόν ποσλήψεως εις την θέσιν της καθαριστρίας ορίζεται Απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου και ηλικία ουχί ανωτέρα του 45ου έτους.
  ’ρθρον 5.
  Προϊστάμενοι υπηρεσιών-Αναπλήρωσις.
  1.Του Τμήματος προΐσταται ο επί βαθμοίς 5ω-4ω υπάλληλος του Κλάδου ΑΤ1 Δ/κού-Λ/κού. Ούτος υπογράφει μετά του Προέδρου του Δ.Σ. πάν έγγραφον δεσμεύον το Ταμείον. Συνυπογράφει μετά του Προέδρου του Δ.Σ. και του Προϊσταμένου του Γραφείου Λογιστηρίου εντάλματα πληρωμών, επιταγάς ως και παν έτερον έγγραφον οικονομικής φύσεως.

(Αντί για τη σελ.370,05) Σελ.370,05(α)
Τεύχος Η33-Σελ.93
  
2.Τον Προϊστάμενον του Τμήματος ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο κατά βαθμόν ανώτερος προϊστάμενος Γραφείου μεταξύ δε ομοιοβάθμων ο αρχαιότερος κατά τας περί προβαδίσματος διατάξεις του άρθρου 31 του Ν. 434/76.
  3.Των Γραφείων προΐστανται οι επί βαθμοίς 8ω-6ω υπάλληλοι του Κλάδου ΑΤ1 Διοικητικού Λογιστικού και οι κατά βαθμόν ανώτεροι υπάλληλοι του Κλάδου ΜΕ1 Δ/κού Λογιστικού, μεταξύ δε ισοβάθμων οι αρχαιότεροι, κατά τας περί προβαδίσματος διατάξεις του άρθρου 31 του Ν. 434/76.
  4. Τους προϊσταμένους των Γραφείων ελλείποντας απόντας ή κωλυομένους αναπληρούν οι εν τω οικείω Γραφείω κατά βαθμόν ανώτεροι και επί ισοβάθμων οι αρχαιότεροι υπάλληλοι.
  ’ρθρον 6.
  Κατάταξις υπηρετούντος προσωπικού.
  Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος οργανικώς ανήκοντες εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως και Προνοίας Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επαγγελματικών και Βιοτεχνικών Επιμελητηρίων του Κράτους, υπάλληλοι και εντεταγμένοι ήδη εις τους υφισταμένους κλάδους κατατάσσονται αυτοδικαίως με τον ον κέκτηνται βαθμόν εις τους υπό του παρόντος προβλεπομένους κλάδους ως ακολούθως.
  α)Εις τον κλάδον ΑΤ1 Δ/κόν-Λ/κόν οι υπάλληλοι του μέχρι τούδε κλάδου ΑΤ1 Δ/κού-Λ/κού.
  β)Εις τον κλάδον ΜΕ1 Δ/κόν-Λ/κόν οι υπάλληλοι του μέχρι τούδε κλάδου ΜΕ1 Δ/κού-Λ/κού.
  ’ρθρον 7.
  Καταργητικαί διατάξεις.
  Το υπ' αριθμ. 965/77 Π.Δ/μα (ΦΕΚ 324/Α') ''περί συστάσεως και αναδιαρθρώσεως των υπηρεσιών και θέσεων του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους'' και το υπ' αριθμ. 155/1980. Π.Δ/μα ''περί του Οργανισμού του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού των Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους'' καταργείται από της δημοσιεύσεως του παρόντος.

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 568
	της 31Οκτ./27 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Α' 200)
Σύσταση Κλάδου ΣΕΙ και μιας (1) θέσης Κλητήρα στο Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως και Πρόνοιας Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών, Επαγγελματικών και Βιοτεχνικών Επιμελητηρίων του Κράτους.



Σελ.370,06(α)
Τεύχος Η33-Σελ.94

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ-ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ.ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.32/1421 της 27 Νοεμ./31 Δεκ. 1986
	(ΦΕΚ Β' 936)
Προσαρμογή Κλάδων και θέσεων τακτικού προσωπικού του Ταμείου Επικ. Ασφαλ. και Προν. προσ/κού Εμπορ. και Βιομηχανικών Επαγγελματικών και Βιοτεχνικών Επιμελητηρίων του Κράτους με τις διατάξεις του Προσοντολογίου-Κλαδολογίου.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α)του εδαφ. β' της παρ. 8 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1586/86 ''Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ. και των Ο.Τ.Α. και άλλες διατάξεις'' (ΦΕΚ 37/Α/86), β)των Π.Δ. των 480/1981 (ΦΕΚ 132/81 τ.Α') και 568/85 (ΦΕΚ 200/85/Α').
  2.Την ΔΙΟΔ/ΦΟΙ/23/4205/86 απόφαση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης ''Καθορισμός προσόντων διορισμού'' (ΦΕΚ 318/Β/9.5.80.
  3.Την πρόταση του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης και Πρόνοιας Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών-Επαγγελματικών και Βιοτεχνικών Επιμελητηρίων του Κράτους που διατυπώθηκε στην 21/25.7.86 συνεδρίασή του, αποφασίζουμε :
  ’ρθρο μόνο.-1.Οι προβλεπόμενοι Κλάδοι και θέσεις τακτικού προσωπικού του Ταμείου Επικ. Ασφάλισης και Πρόνοιας Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επαγγελματικών και Βιοτεχνικών Επιμελητηρίων του Κράτους, προσαρμόζονται στις διατάξεις της απόφασης του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης ''Καθορισμός προσόντων διορισμού'' (Προσοντολόγιο-Κλαδολόγιο), ως εξής :
  α)Κατηγορία ΠΕ
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικός-Οικονομικός
  Ο υπάρχον Κλάδος του Ταμείου ΠΕΙ Διοικητικός-Λογιστικός μετονομάζεται σε Κλάδο ΠΕ Διοικητικό-Οικονομικό και περιλαμβάνει 2 θέσεις.
  β)Κατηγορία ΔΕ
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός
  4 θέσεις
  γ)Κατηγορία ΥΕ
  Κλάδος ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού
  Ο υπάρχον Κλάδος του Ταμείου ΥΕΙ Κλητήρων μετονομάζεται σε Κλάδο ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού και περιλαμβάνει μία (1) θέση.
  2.Προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό των παραπάνω κλάδων ορίζονται τα προβλεπόμενα κατά περίπτωση στην απόφαση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης ΔΙΟΔ/ΦΟΙ/23/4205/30.4.86 (ΦΕΚ 318/Β/86) όπως αυτή ισχύει κάθε φορά.
  Ειδικότερα για τον Κλάδο ΠΕ Δ/κό-Οικονομικού ισχύουν τα προβλεπόμενα στην παρ. 1 του άρθρ. 3 της παραπάνω απόφασης.
  Η προαναφερόμενη απόφαση ισχύει και για τα λοιπά θέματα που περιλαμβάνονται σ' αυτήν.



Για το λογαριασμό μηνιαίων βοηθημάτων του Κλάδου Προνοίας του άνω ταμείου βλέπε παρ. 10 άρθρ. 29 Νόμ. 1759/1988 (ΦΕΚ Α΄ 50) ΙΚΑ-ΤΕΑΜ (Τόμ. 15Β σελ. 70,866).

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.206/1174
	της 29 Ιουλ./12 Αυγ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 856)
Αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος που χορηγεί το Ταμείο Προνοίας Προσωπικού Εμπορικών & Βιομηχανικών Επαγγελματικών & Βιοτεχνικών Επιμελητηρίων του Κράτους στους ασφαλισμένους του.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ206/541
	της 7/24 Μαΐου 1999 (ΦΕΚ Β΄ 875)
Αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος που χορηγεί το Ταμείο Προνοίας Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επαγγελματικών και Βιοτεχνικών Επιμελητηρίων του Κράτους.
























  
  
  
(Αντί για τη σελ.370,07) Σελ. 370,07(α)
Τεύχος 1323 Σελ. 83

  

ΘΕΜΑ
δ

Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως 
Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων (Τ.Ε.Α.Υ.Ε.Κ.)

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. πρωτ. 3510/Σ.97
	της 31 Μαρτ./22 Μαΐου 1943
Περί ανασυντάξεως καταστατικού Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως υπαλλήλων εμπορικών καταστημάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Το άρθρ. 59 παρ. 1 του Α.Ν. της 11 Νοεμ. 1935 ''περί οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας'' ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. υπ' αριθ. 694/1937 ''περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως διατάξεων τινων της Ασφαλιστικής Νομοθεσίας''.
  2)Πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων υποβληθείσαν δια της υπ' αριθ. 220/1942 αναφοράς αυτού.
  3)Γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως (αριθ. πρωτ. 94/1942 Συν. 62/25.1.1943) αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την ανασύνταξιν του Καταστατικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων εξ άρθρων 44 έχοντος ως εξής:
  ΚΑΤΑΣΤΑΤΙΚΟΝ
Λειτουργίας του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως
 Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'.
  Γενικαί Διατάξεις και έκτασις Ασφαλίσεως
  Ίδρυσις-Έδρα και Εποπτεία Ταμείου
  ’ρθρ.1.-''1.Το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων, αποκαλούμενον εν τοις επομένοις, χάριν συντομίας ''Ταμείον'', ιδρυθέν δια της από 2 Ιουν. 1939 Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας, κυρωθείσης δια του υπ' αριθ. 912/1941 Ν.Δ/τος, δια τας περιφερείας τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, Θεσσαλονίκης, Πατρών, Βόλου και Καλαμών, εδρεύει εν Αθήναις, είναι Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, τελεί υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπουργείου Εργασίας και λειτουργεί βάσει των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού.
  2.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, εγκρινομένης παρά του Υπουργού Εργασίας, δύναται να επεκταθή η υπό του Ταμείου παρεχομένη ασφάλισις και εις περιφερείας άλλων πόλεων της Ελλάδος''.
Το άρθρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 23400/Σ.584 της 28 Μαΐου/2 Ιουν. 1952 αποφ. Υπουργ. Εργασίας.
  
Σκοπός του Ταμείου
  ’ρθρ.2.-''Σκοπός του Ταμείου είναι η ασφάλισις των εν τω επομένω άρθρω αναφερομένων προσώπων, δια της χορηγήσεως, εις τας υπό ειδικού Κανονισμού ορισθησομένας περιπτώσεις εφ' άπαξ ή περιοδικών παροχών λόγω αναπηρίας και γήρατος, εις τα πρόσωπα ταύτα και εις τα μέλη οικογενείας αυτών, εν περιπτώσει θανάτου τούτων''.
Το άρθρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 23400/Σ.584 της 28 Μαΐου/2 Ιουν. 1952 αποφ. Υπουργ. Εργασίας.
  Πρόσωπα υπαγόμενα εις την ασφάλισιν.
  ’ρθρ.3.-''1.Εις το Ταμείον ασφαλίζονται υποχρεωτικώς:
  α)Πάντες οι υπάλληλοι χονδρικής και λιανικής πωλήσεως και οι υπηρέται των πάσης φύσεως και μορφής Εμπορικών Καταστημάτων, Πρατηρίων και Αποθηκών, των περιφερειών της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και των πόλεων Θεσσαλονίκης, Πατρών, Βόλου και Καλαμών, πλην των Καταστημάτων Φαρμακευτικών ειδών και ειδών διατροφής, οι παρέχοντες εξηρτημένην εργασίαν έναντι οιασδήποτε αμοιβής και συγκεντρούντες τας προϋποθέσεις του άρθρ. 10 του Νόμ. 1234, των κάτωθι ενδεικτικώς παρατιθεμένων κατηγοριών:
  Ειδών ανδρικών, γυναικείων και παιδικών εν γένει υφασμάτων παντός είδους, ετοίμων ενδυμάτων, πίλων ανδρικών, γυναικείων και παιδικών, γουναρικών, κλωστικών παντός είδους, παιγνιδίων και ψιλικών εν γένει. Ειδών πολυτελείας, αδαμαντοπωλείων, χρυσοχοείων και ωρολογοπωλείων, μουσικών ειδών, γραμμοφώνων και Ραδιοφώνων. Ειδών οικιακής χρήσεως, κλινοστρωμνών και ταπήτων, υαλικών, κρυστάλλων, υαλοπινάκων, ηλεκτρικών ειδών, λαμπτήρων και λοιπών συναφών. Ειδών οπτικών και φωτογραφικών μηχανών, ειδών υγιεινής, ταξιδίου και επίπλων πάσης φύσεως. Υποδημάτων πάσης κατηγορίας και ειδών υποδηματοποιΐας, δερμάτων και δερματίνων ειδών. Μηχανημάτων και ειδών Βιομηχανίας πάσης φύσεως, γεωργικών, ιατρικών, ορθοπεδικών και επιστημονικών εργαλείων εν γένει. Ραπτομηχανών, αθροιστικών μηχανών, πολυγράφων, γραφομηχανών και ανταλλακτικών τούτων. Ειδών μυροπωλείου και αιθερίων ελαίων, ειδών ανθοπωλείων και Καταστημάτων   πωλήσεως    φυτών    και  σπόρων, 
  
  
(Αντί για τη σελ.371(ε) Σελ. 371(ζ)
Τεύχος 1323 Σελ. 85

χρωματοπωλείων και χημικών προϊόντων, ειδών κυνηγίου, αλιείας και ναυτιλίας. Σιδηρικών πάσης φύσεως, βιομηχανοποιημένων και μη, ειδών κηροπλαστικής κ.λπ.
  β)Οι υπάλληλοι των Γραφείων των Εμπορικών Καταστημάτων, Πρατηρίων και αποθηκών της προηγουμένης παραγράφου, οι αποδεδειγμένως εξυπηρετούντες την οργάνωσιν και λειτουργίαν των επιχειρήσεων τούτων.
  γ)Οι υπάλληλοι των Εμποροϋπαλληλικών Οργανώσεων των αυτών ως άνω περιφερειών, εφ' όσον καταβάλλωσι και την εργοδοτικήν εισφοράν.
  "2.Κάθε αμφισβήτηση από οποιονδήποτε και αν προέρχεται, σχετικά με την υπαγωγή ή όχι στην ασφάλιση του Ταμείου, επιλύεται με αιτιολογημένη απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου ύστερα από αίτηση του ενδιαφερόμενου που πρέπει να υποβληθεί εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 60 ημερών από την κοινοποίηση της απόφασης του Διευθυντού του Ταμείου".
Η παρ. 2 συμπληρώθηκε ως άνω από την 113/3/2687/14-27 Οκτ. 1983 (ΦΕΚ Β' 618) αποφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  "3.Εξαιρούνται της ασφαλίσεως εις το Ταμείον από 1ης Απρ. 1953 πρόσωπα άγοντα ηλικίαν μικροτέραν του 18ου έτους συμπληρωμένου.
  Αι δια το χρονικόν διάστημα από της ανωτέρω ημερομηνίας και εντεύθεν καταβληθείσαι εισφοραί δεν επιστρέφονται. Δύνανται όμως επί τη αιτήσει του ενδιαφερομένου να συμψηφισθώσι προς υφισταμένας ή μελλοντικάς υποχρεώσεις αυτού προς το Ταμείον εξ ασφαλιστικών εισφορών".
Το άρθρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 23400/Σ.584 της 28 Μαΐου/2 Ιουν. 1952 αποφ. Υπουργ. Εργασίας,, η δε παρ. 3 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 50636/53 της 2/11 Ιαν. 1954 ομοίας  απόφασης.
  "3.Από της 1.7.1963 εις την ασφάλισιν του Ταμείου υπάγοντα υποχρεωτικώς άπαντα τα πρόσωπα τα περιλαμβανόμενα εις τας διατάξεις των εδαφ. α', β', γ', της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, ανεξαρτήτως ηλικίας τούτων. Ο χρόνος υπηρεσίας, προσώπων αγόντων ηλικίαν μικροτέραν του 18ου έτους, από 1ης Απρ. 1953 μέχρι 31 Ιουλ. 1963 θεωρείται ως χρόνος διανυθείς εν πραγματική ασφαλίσει, εφ' όσον τα πρόσωπα ταύτα, δια δηλώσεών των εις το Ταμείον υποβαλλομένων εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της δημοσιεύσεως της παρούσης, γνωρίσουν τον χρόνον υπηρεσίας αυτών, τας επιχειρήσεις εις ας ειργάσθησαν και υποβάλλουν τας υπό των κειμένων διατάξεων βαρυνούσας αυτά ασφαλιστικάς εισφοράς".
Η ανωτ. παρ. 3 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 22728/Σ.138 της 9/27 Απρ. 1964 αποφάσεως Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β' 153).

Σελ. 372(ζ)
Τεύχος 1323 Σελ. 86
  
"4.α.Ασφαλισμένοι του Ταμείου, οι οποίοι έχουν πραγματοποιήσει τουλάχιστον 3.000 ημέρες ασφαλίσεως στην ασφάλιση αυτού και το 55ο έτος της ηλικίας τους, παραμένουν στην ασφάλιση του Ταμείου, εάν μεταφερθεί η επιχείρηση στην οποία απασχολούνται εκτός περιοχών ασφαλιστικής αρμοδιότητάς του, όπως οι περιοχές αυτές έχουν ορισθεί με σχετικές υπουργικές αποφάσεις.
  β.Από την έναρξη ισχύος των διατάξεων της αποφάσεως αυτής διακόπτεται η ασφάλιση στον Κλάδο ΙΚΑ-ΤΕΑΜ προσώπων με τις προϋποθέσεις της προηγουμένης περιπτώσεως της ιδίας παραγράφου, εφόσον έχει χωρήσει και τα πρόσωπα αυτά επανυπάγονται στην ασφάλιση του Ταμείου.
  γ.Ασφαλιστικές εισφορές ασφαλισμένου και εργοδότη, οι οποίες έχουν καταβληθεί στον Κλάδο ΙΚΑ-ΤΕΑΜ για την ασφάλιση προσώπων της κατηγορίας αυτής από τη διακοπή της ασφαλίσεώς τους στο Ταμείο, εξαιτίας μεταφοράς της επιχειρήσεως στην οποία έχουν απασχοληθεί, μέχρι την επανυπαγωγή τους στην ασφάλιση αυτού με βάση τη διάταξη της περίπτ. β΄ της παραγράφου αυτής, μεταφέρονται στο Ταμείο και οι ημέρες ασφαλίσεως που αναλογούν στις μεταφερόμενες ασφαλιστικές εισφορές γίνονται ημέρες ασφαλίσεως στο Τ.Ε.Α.Υ.Ε.Κ.
  Το ποσό της διαφοράς ασφαλίστρου υπέρ του Ταμείου 2%, καταβάλλεται από τον ασφαλισμένο σε 24 δόσεις και υπολογίζεται επί των αποδοχών των χρονικών περιόδων απασχολήσεως στις οποίες αντιστοιχούν, χωρίς επιβάρυνση προσθέτου τέλους.
  δ.Ημέρες ασφαλίσεως, οι οποίες έχουν πραγματοποιηθεί στην ασφάλιση του Ταμείου από πρόσωπα καλυπτόμενα από τις διατάξεις της αποφάσεως αυτής μετά τη μεταφορά της επιχειρήσεως την οποία απασχολούνται και πριν από την έναρξη ισχύος των διατάξεων αυτών, παραμένουν ισχυρές".
Η άνω μέσα σε " " παρ. 4 προστέθηκε από την με αριθμ. 113/943/14-31 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 667) απόφ. Υπουργού Υγείας, Πρόν. και Κοιν. Ασφαλίσεων, (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 779 της 11 Σεπτ. 1995).

Χρόνος και τρόπος υπαγωγής
εις την ασφάλισιν
  ’ρθρ.4.-"1.Οι υποκείμενοι εις την ασφάλισιν του Ταμείου υπάγονται εις αυτήν από της ημέρας αφ' ης αναλαμβάνουσι το πρώτον εργασίαν, ως υπάλληλοι ή υπηρέται, εις τα εν τω άρθρ. 3 διαλαμβανόμενα Εμπορικά Καταστήματα και Επιχειρήσεις.
  "2.Πάντα τ' ανωτέρω πρόσωπα εγγράφονται εις τα Μητρώα των ησφαλισμένων του Ταμείου και εφοδιάζονται δι' ασφαλιστικού δελτίου, αφού συμπληρώσουν και υπογράψουν απογραφικόν δελτίον περί των στοιχείων αυτών, ήτοι ονοματεπώνυμον, έτος και τόπος γεννήσεως, ειδικότης, εργοδότης, έναρξις απασχολήσεως και λοιπά στοιχεία.
  Ο αριθμός μητρώου λαμβάνεται άνευ ερεύνης του χρόνου ενάρξεως υπαγωγής εις την ασφάλισιν του Ταμείου".
  Η παρ. 2 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 (Α) της 113/3/2939/17 Νοεμ.-8 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Β' 1097) αποφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  "3.α)Πρόσωπον διατελέσαν ησφαλισμένον παρά τω Ταμείω δικαιούται να συνεχίση προαιρετικώς την παρ' αυτώ ασφάλισίν του :
  αα)Εάν εντός των αμέσως προ της τελευταίας ημέρας εργασίας του εν τη ασφαλίσει του Ταμείου 5 ετών, έχη πραγματοποιήσει εις την ασφάλισιν τουλάχιστον 500 ημέρας εργασίας και υποβάλη εγγράφως δήλωσιν εντός ενός έτους από της τελευταίας ημέρας ασφαλίσεώς του εις το Ταμείον ή ββ)εάν έχη πραγματοποιήσει οποτεδήποτε 3.000 ημέρας εργασίας εις την ασφάλισιν.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη δύναται να υποβάλη την έγγραφον περί τούτου δήλωσίν του οποτεδήποτε.
  "β)Όποιος συνεχίζει την ασφάλιση προαιρετικά, υποχρεώνεται να καταβάλει κάθε μήνα το σύνολο της εισφοράς ασφαλισμένου και της συνεισφοράς εργοδότη, που υπολογίζεται στο μέσο όρο των μηνιαίων αποδοχών του τελευταίου 24μήνου της απασχόλησής του, οι οποίες δεν μπορεί να είναι μικρότερες από τις αποδοχές που καθορίζει η αντίστοιχη Συλλογική Σύμβαση Εργασίας του ασφαλισμένου, με βάση τον συνολικό χρόνο ασφάλισης αυτού.
  Ο ασφαλιστέος αυτός μισθός αναπροσαρμόζεται κάθε φορά με βάση τον συνολικό χρόνο ασφάλισης και το ποσοστό αύξησης που ορίζει κάθε φορά η αντίστοιχη Συλλογική Σύμβαση Εργασίας.
  Καθυστέρηση καταβολής εισφορών πέραν του επόμενου μήνα εκείνου για τον οποίο αυτές οφείλονται, συνεπάγεται την επιβολή προσθέτων τελών σε βάρος του προαιρετικά ασφαλισμένου σύμφωνα με αυτά που ισχύουν στην υποχρεωτική ασφάλιση.
  Οι διατάξεις του εδαφίου αυτού εφαρμόζονται ανάλογα και σε όσους έχουν ασφαλισθεί προαιρετικά πριν από την ισχύ της απόφασης αυτής κατά τα ειδικώτερα στο εδαφ. ε οριζόμενα".
  Η περιπτ. β' τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 2 της 113/3/3086/30 Νοεμ.-21 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Β' 742) αποφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων (Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 9/13-1-1984).
  
γ)Προαιρετική συνέχισις της ασφαλίσεως δεν χωρεί εάν ο ησφαλισμένος κατά την υποβολήν της περί συνεχίσεως δηλώσεως, είναι ανάπηρος κατά την έννοιαν του Κανονισμού Παροχών. Περί της υπάρξεως ή μη αναπηρίας αποφαίνεται, μετά παραπομπήν υπό του Ταμείου, η πρωτοβάθμιος Υγειονομική Επιτροπή του Ι.Κ.Α., δαπάναις του αιτούντος την συνέχισιν της προαιρετικής ασφαλίσεως".
  Τα εδαφ. β και γ τροποποιήθηκαν ως άνω από την παρ. 2(Α) της 113/3/2939/17 Νοεμ.-8 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Β' 1097) αποφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  δ)Ο προαιρετικώς συνεχίζων την υπαγωγήν του εις την ασφάλισιν εξομοιούται κατά πάντα προς τον υποχρεωτικώς ησφαλισμένον.
  "ε.Αι διατάξεις του πιο πάνω εδαφ. β' όπως τροποποιούνται με την απόφαση αυτή, εφαρμόζονται ανάλογα και για τους προ της ισχύος της απόφασης αυτής προαιρετικά ασφαλισθέντες με την προϋπόθεση καταβολής της διαφοράς των ασφαλιστικών εισφορών από της ενάρξεως της προαιρετικής ασφάλισης και εφεξής.
  Η αναπροσαρμογή γίνεται με απόφαση του Δ.Σ. μετά από αίτηση του ασφαλισμένου που υποβάλλεται οποτεδήποτε.
  Προκύπτουσες ασφαλιστικές εισφορές από τη διαφορά των αποδοχών από της έναρξης της προαιρετικής ασφάλισης μέχρι της υποβολής της αίτησης, προσαυξάνονται με το επιτόκιο που ίσχυσε και ισχύει κάθε φορά για τις καταθέσεις Ν.Π.Δ.Δ. στην Τράπεζα της Ελλάδος και καταβάλλονται εφάπαξ μέσα σε έξι μήνες από την κοινοποίηση της απόφασης του Δ.Σ., πάντως δε πριν από το χρόνο έναρξης του συνταξιοδοτικού δικαιώματος.
  Σε περίπτωση μη καταβολής των διαφορών που προκύπτουν μέσα στην πιο πάνω προθεσμία, χάνεται το δικαίωμα της αναπροσαρμογής".
  Η περιπτ. ε', που είχε προστεθεί από την 113/3/2217/Ι-10 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Β' 1042) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρ., τροποποιήθηκε ως άνω από την 113/2525/4 Οκτ.-18 Νοεμ. 1982 (ΦΕΚ Β' 942) αποφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  4.Η προαιρετική ασφάλισις άρχεται από της πρώτης του επομένου μηνός της υποβολής της εγγράφου δηλώσεως".
  Αι παρ. 3 και 4 τροποποιηθείσαι δια των 
υπ' αριθ. 23400/Σ.584 της 28 Μαΐου/2 Ιουν. 
1952 αποφ. Υπ. Εργασίας, 34947/Σ.323 της 25 
Απρ./ 7 Μαΐου  1963  (ΦΕΚ  Β'  197) αποφ. Υπ.Εργασίας, 114014/Σ.1410 της 2/12 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Β' 694) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών και 113/1484 της 19 Μαΐου/24 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Β' 455) ομοίας ετροποποιήθησαν εκ νέου ως άνω δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 113/3/351 της 11/20 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Β' 339) ομοίας.
(Αντί για τη σελ. 372,01(ε) Σελ. 372,01(ζ)
Τεύχος Η33-Σελ. 95
  
"5.Οι απολέσαντες το δικαίωμα περαιτέρω συνεχίσεως της προαιρετικής ασφαλίσεως, λόγω μη εμπροθέσμου καταβολής των προς το Ταμείον εισφορών ή δι' οιονδήποτε έτερον λόγον, δύνανται, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 6 μηνών από της δημοσιεύσεως της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, να υποβάλουν αίτησιν περί συνεχίσεως ταύτης. Η νέα προαιρετική συνέχισις της ασφαλίσεως και η υποχρέωσις καταβολής των προς το Ταμείον εισφορών χωρεί από της πρώτης του επομένου μηνός εκείνου της υποβολής της σχετικής αιτήσεως. Καταβληθείσαι εκπροθέσμως προηγούμεναι εισφοραί είτε επιστρέφονται ατόκως εις τους ενδιαφερομένους, είτε συμψηφίζονται προς τας εισφοράς βάσει της παρούσης νέας προαιρετικής ασφαλίσεως κατ' επιλογήν τούτων".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 113/3/351 της 11/20 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Β' 339) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  Με την 113/2848/30 Οκτ.-25 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Β' 711) αποφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσων, η προθεσμία που προβλέπεται από την άνω παρ. 5 παρατάθηκε για έξι (6) μήνες από τη δημοσίευση της απόφασης αυτής.



































Σελ. 372,02(ζ)
Τεύχος Η33-Σελ. 96

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
Διοικητική οργάνωσις του Ταμείου
Διοίκησις του Ταμείου
  ’ρθρ.5.-1."Το Ταμείον, διοικείται υπό εννεαμελούς Δ.Σ. αποτελουμένου:
  α)Εκ του Προέδρου.
  β)Εκ 2 Δημοσίων Υπαλλήλων εξ ων ο εις τουλάχιστον του Υπουργείου Εργασίας.
  γ)Εξ 1 μέλους εκ της τάξεως των εργοδοτών.
  δ)Εκ 3 μελών εκ της τάξεως των ησφαλισμένων εξ ων 2 εκ της περιφερείας Αθηνών και ο εις εκ της περιφερείας Πειραιώς.
  ε)Εξ 1 εκπροσώπου εκ της τάξεως των συνταξιούχων.
  ς)Εξ 1 προσώπου έχοντος πείραν εις τα θέματα της Κοινωνικής Πολιτικής.
  2.Ο Πρόεδρος μετά του αναπληρωτού του ως μέλους ορίζεται εκ προσώπων εχόντων ειδίκευσιν εις τα θέματα της Κοινωνικής Πολιτικής ή γενικωτέραν δράσιν εις τον τομέα τούτον.
  Αποκλείεται ο διορισμός ως Προέδρου του Δ.Σ. προσώπου έχοντος την ιδιότητα του Προέδρου του Δ.Σ. ετέρου Οργανισμού Κοινωνικής Πολιτικής υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. υπαγομένων υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν του Υπουργείου Εργασίας και δημοσίων υπαλλήλων εν γένει.
  3.’παντα τα μέλη του Συμβουλίου και ο Πρόεδρος αυτού διορίζονται μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών αυτών εχόντων τας ιδιότητας των αναπληρουμένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως επί τριετεί θητεία.
  Τα εξ ησφαλισμένων μέλη και οι αναπληρωταί τούτων λαμβάνονται εκ πίνακος περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν υποψηφίων (τακτικών και αναπληρωματικών) υποβαλλομένων είτε παρά της Γ.Σ.Ε.Ε. είτε υπό των οικείων Εργατικών Κέντρων, είτε υπό των οικείων Εργατοϋπαλληλικών, ή άλλων εκπροσωπευτικών κατά Κλάδον Οργανώσεων των παρά τω Ταμείω ησφαλισμένων εντός 10 ημερών αφ' ης ζητηθή παρά του Υπουργού Εργασίας.
  Το εξ εργοδοτών μέλος και ο αναπληρωτής τούτου, λαμβάνονται εκ πίνακος υποβαλλομένου εντός της άνω προθεσμίας υπό των οικείων Επιμελητηρίων ή των οικείων εργοδοτικών, επαγγελματικών ή άλλων συναφών κατά Κλάδον εκπροσωπευτικών Οργανώσεων και περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν διοριστέου μέλους (τακτικού και αναπληρωματικού).
  Η επιλογή των εργατικών και εργοδοτικών Οργανώσεων αίτινες θα υποδείξουν κατά τ' ανωτέρω τους εκπροσώπους των, απόκειται εις την ελευθέραν κρίσιν του Υπουργού της Εργασίας, δυναμένου ν' απευθυνθή εις μιαν ή πλείονας εξ αυτών.
  Εν περιπτώσει μη εγκαίρου υποβολής των ανωτέρω πινάκων ο Υπουργός Εργασίας προβαίνει εις τον διορισμόν των αντιπροσώπων των ησφαλισμένων και εργοδοτών κατά την κρίσιν του".
  Αι παρ. 1, 2 και 3 ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 71061 της 8/17 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 326)
  
4.Το Δ. Συμβούλιον του Ταμείου εκλέγει εις την πρώτην αυτού Συνεδρίασιν καθ' εκάστην νέαν συγκρότησίν του μεταξύ των υπό στοιχείον δ΄ της παρ. 1 μελών του ένα Αντιπρόεδρον δια μυστικής ψηφοφορίας των παρόντων μελών αυτού.
  Ο Αντιπρόεδρος διατηρεί το αξίωμα αυτού εφ' όσον διατηρεί την ιδιότητα του μέλους. Εν περιπτώσει εκπτώσεως, θανάτου ή οπωσδήποτε αποχωρήσεως εκ του Συμβουλίου του Αντιπροέδρου αυτού ενεργείται νέα εκλογή δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας του εκπεσόντος, αποβιώσαντος ή αποχωρήσαντος Αντιπροέδρου.
  5.Εις τας Συνεδριάσεις του Δ.Σ. του Ταμείου και των παρ' αυτώ λειτουργουσών επιτροπών παρίσταται άνευ ψήφου Κυβερνητικός Επίτροπος.
  Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δικαιούται να λαμβάνη τον λόγον επί παντός θέματος, να υποβάλη προτάσεις και να ζητή εντός 48 ωρών από της λήψεώς της, την αναστολήν εκτελέσεως πάσης αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου ή των ανωτέρω Επιτροπών, ή ήθελεν κρίνει ως αντικειμένην προς τας διατάξεις κειμένων Νόμων, Δ/των και Υπουργικών αποφάσεων των διεπουσών την λειτουργίαν του Ταμείου.
  Επί διαφωνίας του Κ. Επιτρόπου προς απόφασιν Επιτροπής αποφαίνεται κατά πρώτον βαθμόν το Δ.Σ. του Ταμείου του Επιτρόπου δυναμένου να επιμείνη επί της διαφωνίας του, εφ' όσον το Δ.Σ. ήθελε συμφωνήσει προς την απόφασιν της Επιτροπής. Αι αποφάσεις του Δ.Σ. ων εζητήθη η ανατολή εκτελέσεως παρά του Κ. Επιτρόπου δεν εκτελούνται μέχρις ου επί τη αιτήσει του Δ.Σ. υποβαλλομένη υπό του Προέδρου τούτου ή του Κυβ. Επιτρόπου άρη την διαφωνίαν απόφασις του Υπουργού Εργασίας, ήτις είναι υποχρεωτική δια το Ταμείον.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην ο Υπουργός Εργασίας δεν ήθελεν κοινοποιήσει εις το Ταμείον την επί της διαφωνίας απόφασίν του εντός 15 ημερών από της λήψεως της σχετικής αιτήσεως του Κυβερν. Επιτρόπου ή του Δ.Σ. τούτο δύναται να αποφασίση την εκτέλεσιν της εφ' ης η διαφωνία αποφάσεως.
  Ο Κυβ. Επίτροπος δύναται να αναστέλλη εφ' άπαξ μέχρι της επομένης συνεδριάσεως και την εκτέλεσιν οιασδήποτε αποφάσεως του Δ.Σ. δι' ην ήθελε διατυπώσει ητιολογημένας επιφυλάξεις αναφερομένας εις ουσιώδη συμφέροντα του Ταμείου ή εις γενικώτερα κρατικά συμφέροντα.











(Αντί της σελ. 373(β) Σελ. 373(γ)
250-047
  
Εν τη περιπτώσει ταύτη το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται εις επομένην αυτού Συνεδρίασιν δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της ανασταλείσης αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβ. Επιτρόπου.
  Ο Κυβ. Επίτροπος δύναται να αναστείλλη δια τους αυτούς λόγους και αποφάσεις των Επιτροπών, της διαφωνίας επιλυομένης εν τη περιπτώσει τούτη υπό του Δ.Σ. του Ταμείου όπερ δύναται δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβ. Επιτρόπου.
  Ο Κυβ. Επίτροπος και ο αναπληρωτής αυτού διορίζονται δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας εκ των παρά τω Υπουργείω Εργασίας υπηρετούντων επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ τάξεως και άνω υπαλλήλων αυτού, καλείται δε πάντοτε επί ποινή ακυρότητος της συνεδριάσεως εις πάσας τας συνεδριάσεις του Δ.Σ. και των παρά τω Ταμείω λειτουργουσών Επιτροπών.
  Η θητεία του ούτω διοριζομένου Κυβερνητικού Επιτρόπου και του αναπληρωτού του είναι η αυτή με την των μελών του Δ.Σ. 
  6."Το Δ.Σ. ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον 7 μελών εν οις ο Πρόεδρος ή ο αναπληρών τούτον Αντιπρόεδρος και λαμβάνει αποφάσεις δια της πλειοψηφίας των παρόντων εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  Εν περιπτώσει θανάτου ή εκπτώσεως μέλους τινος λόγω απωλείας της ιδιότητος υφ' ην διωρίσθη, το Δ.Σ. θεωρείται εν νομίμω συνθέσει μέχρι του διορισμού του αντικαταστάτου του και δια χρονικόν διάστημα ουχί πλέον του διμήνου, εφ' όσον δια των λοιπών μελών αυτού τακτικών και αναπληρωματικών δύναται να επιτευχθή απαρτία".
  Η παρ. 6 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 71061 της 8/17 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 326).
  7.Χρέη Γραμματέως του Δ.Σ. του Ταμείου εκτελεί εις των υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας ή του Ταμείου οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας.
  Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του γραμματέως και του αναπληρωτού του, χρέη γραμματέως εκτελεί εις των υπαλλήλων του Ταμείου οριζόμενος υπό του Προέδρου του Δ.Σ.
  Το άρθρ. 5 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 3946/Σ.119 της 31 Ιαν./18 Φεβρ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  
Σελ. 374(γ)
  

Προϋποθέσεις διορισμού μέλους
Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.6.-"Διορίζεται μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου:
  α)Ο συμπληρώσας το 25ον έτος της ηλικίας του.
  β)Ο ικανός ν' αναλάβη ή διατηρή δημόσιον λειτούργημα.
  γ)Ο μη έχων οιανδήποτε συνεχή οικονομικήν σχέσιν προς το Ταμείον.
  δ)Ο μη έχων την ελευθέραν διαχείρισιν της περιουσίας του.
  ε)Ο έχων την Ελληνικήν ιθαγένειαν.
  ς)Προκειμένου περί των εξ ησφαλισμένων μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, ο συμπληρώσας τριετή τουλάχιστον χρόνον ασφαλίσεως.
  Η μετά τον διορισμόν απώλεια προϋποθέσεώς τινος εκ των υπό στοιχεία  β΄ έως ε΄ αναφερομένων, ως και η αποβολή της ιδιότητος, υφ' ην εγένετο ο διορισμός μέλους τινός, ως μέλους του Συμβουλίου, συνεπάγεται έκπτωσιν εκ του αξιώματος, αποφάσει του Υπουργού εργασίας, λαμβανομένη προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου ή και αυτεπαγγέλτως".
  Το άρθρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 23400/Σ. 584 της 28 Μαΐου/2 Ιουν. 1952 αποφ. Υπουργ. Εργασίας.

  
Λειτουργία Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.7.-"1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνεδριάζει μετ' έγγραφον πρόσκλησιν του Προέδρου αυτού ή τούτου κωλυομένου του αναπληρούντος αυτόν Αντιπροέδρου, τακτικώς μεν άπαξ της εβδομάδος, εκτάκτως δε οσάκις ήθελε παραστή ανάγκη, κατά την κρίσιν του Προέδρου ή αναπληρούντος αυτόν Αντιπροέδρου, ή ήθελον ζητήσει τούτο εγγράφως τρία τουλάχιστον μέλη αυτού. Εν τη περιπτώσει ταύτη υποχρεούται ο Πρόεδρος να ορίση συνεδρίασιν εντός 48 ωρών από της υποβολής της αιτήσεως, με θέματα τα εν τη αιτήσει αναγραφόμενα. Μη επιτευχθείσης απαρτίας, τα θέματα ταύτα αναγράφονται πρώτα εις την ημερησίαν διάταξιν της επομένης τακτικής συνεδριάσεως.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον δι' αποφάσεώς του δύναται να ορίζη ωρισμένην ημέραν τακτικών συνεδριάσεων.
  2.Η πρόσκλησις εις συνεδρίασιν κοινοποιείται εις τα μέλη τουλάχιστον δύο ημέρας προ της ημέρας καθ' ην θα λάβη χώραν η συνεδρίασις, επιτρεπομένης της συντομεύσεως του χρονικού τούτου διαστήματος μόνον εις περίπτωσιν επειγούσης ανάγκης, δικαιολογουμένης παρά του Προέδρου ή του αναπληρούντος τούτον Αντιπροέδρου.
  Επί της προσκλήσεως εις συνεδρίασιν αναγράφονται πάντοτε η ημέρα και η ώρα της συνεδριάσεως, ως και τα θέματα της ημερησίας διατάξεως, οριζόμενα υπό του Προέδρου.
  3.Εάν τακτικόν μέλος του Δ. Συμβουλίου κωλύεται να παραστή εις συνεδίασιν, δέον όπως ειδοποιήσει αμελλητί, είτε απ' ευθείας τον αναπληρωτήν του, είτε εγκαίρως την υπηρεσίαν του Ταμείου, ήτις αποστέλλει νέαν πρόσκλησιν εις το αναπληρωματικόν μέλος, εκτός αν έχη ειδοποιηθή περί του κωλύματος προηγουμένως η υπηρεσία του Ταμείου, ότε η πρόσκλησις αποστέλλεται απ' ευθείας εις τον αναπληρωτήν.
  4.Το Δ. Συμβούλιον δικαιούται ν' αποφασίζη την αναγραφήν θέματός τινος εις την ημερησίαν διάταξιν της επομένης συνεδριάσεως.
  Θέμα μη αναγραφέν εν τη ημερησία διατάξει δύναται, αποφάσει του Δ. Συμβουλίου, να συζητηθή κατά την αυτήν συνεδρίασιν, απόφασις όμως επ' αυτού δεν δύναται να ληφθή, εφ' όσον δεν είναι παρόντα πάντα τα μέλη του Δ. Συμβουλίου ή εφ' όσον δεν ήθελεν αναγνωρισθή παρά πάντων των παρισταμένων μελών κατά την συνεδρίασιν ότι πρόκειται περί θέματος επειγούσης φύσεως.
  5.Αι ψηφοφορίαι του Δ. Συμβουλίου είναι πάντοτε φανεραί, πλην προκειμένου περί προσωπικών ζητημάτων ή οσάκις εκ των προτέρων καθορίζεται τούτο υπό του Δ. Συμβουλίου.
  6.Κατά τας συνεδριάσεις του Δ. Συμβουλίου παρίσταται ο Διευθυντής του Ταμείου, ως εισηγητής των συζητητέων θεμάτων, άνευ ψήφου, όστις δύναται τη εγκρίσει του Δ. Συμβουλίου να αναθέση την εισήγησιν ειδικών θεμάτων εις τους οικείους προϊσταμένους υπηρεσιών.
  
7.Περί των εν τω Δ.Σ. συζητήσεων και λαμβανομένων αποφάσεων τηρούνται, μερίμνη του Διευθυντού του Ταμείου υπό του Γραμματέως του Δ.Σ. συνοπτικά πρακτικά, άτινα καταχωρούνται εις ειδικόν Βιβλίον Πρακτικών και υπογράφονται μετά την επικύρωσίν των παρά του Δ.Σ., υπό του Προέδρου, των κατά συνεδρίασιν παραστάντων μελών του Δ.Σ., του Διευθυντού και του Γραμματέως του Δ.Σ.
  8.Αι συνεδριάσεις του Δ.Σ. δεν είναι δημόσιοι. Περίληψις των ληφθεισών αποφάσεων δύναται ν' ανακοινούται μόνον αποφάσει του Δ. Συμβουλίου.
  9.Απαγορεύεται η υπό των μελών του Δ. Συμβουλίου ανακοίνωσις εις Τρίτους των πρακτικών των συνεδριάσεων, ως και των εν τω Δ.Σ. διαμειφθέντων.
  10.Αι περί προσωπικών ζητημάτων και τοποθετήσεων Κεφαλαίων του Ταμείου συζητήσεις θεωρούνται πάντοτε εμπιστευτικαί και συνεπώς ουδεμία επ' αυτών επιτρέπεται ανακοίνωσις εκ μέρους των μελών του Δ. Συμβουλίου. Το Συμβούλιον δύναται να χαρακτηρίζη και έτερα θέματα, ως εμπιστευτικά.
  11.Προκειμένου να συζητηθή υπό του Δ. Συμβουλίου υπόθεσις αφορώσα ιδιωτικά συμφέροντα μέλους τινός αυτού ή συγγενούς του μέλους μέχρι 4ου βαθμού, δεν δύναται το μέλος τούτο να παραστή κατά την συνεδρίασιν.
  Η επί της εξαιρέσεως απόφασις του Δ.Σ. λαμβάνεται μετά πρότασιν του ενδιαφερομένου, υποχρεουμένου εις σχετικήν δήλωσιν ή παντός άλλου μέλους αυτού.
  12.Αι αποφάσεις του Δ. Συμβουλίου δεν εκτελούνται προ της επικυρώσεως παρά τούτου, εν τη επομένη συνεδριάσει, των πρακτικών της συνεδριάσεως, καθ' ην ελήφθησαν, εκτός της περιπτώσεως καθ' ην το Δ. Συμβούλιον κρίνει ότι επείγουσα ανάγκη επιβάλλει την άμεσον επικύρωσιν ως προς ωρισμένα θέματα.
  13.Μετά την επικύρωσιν των πρακτικών, ο Διευθυντής του Ταμείου ανακοινοί εις το Δ. Συμβούλιον τας ενεργείας του επί των προηγουμένων αποφάσεων αυτού, ως επίσης και παν άξιον μνείας έγγραφον, ληφθέν εις το Ταμείον κατά το μεσολαβήσαν από της προηγουμένης συνεδριάσεως διάστημα.
  14.Εις την πρώτην μετά την έναρξιν εκάστου μηνός συνεδρίασιν, ο διευθυντής του Ταμείου ανακοινοί εις το Δ. Συμβούλιον την οικονομικήν κατάστασιν του Ταμείου και τα πραγματοποιηθέντα κατά τον παρελθόντα μήνα Έσοδα και Έξοδα".
  Το άρθρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 23400/Σ. 584 της 28 Μαΐου/2 Ιουν. 1952 αποφ. Υπ. Εργασίας.

(Αντί της σελ. 375) Σελ. 375(α)
Τεύχος 435-Σελ. 11

Αρμοδιότητες Προέδρου Διοικητικού
Συμβουλίου
  ’ρθρ.8-"Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου:
  α)Καταρτίζει την ημερησίαν διάταξιν των συνεδριάσεων εισηγήσει του Διευθυντού και αναλόγως των υφισταμένων υπηρεσιακών αναγκών, συγκαλεί το Δ. Συμβούλιον και διευθύνει τας συνεδριάσεις αυτού.
  β)Επιμελείται της εκτελέσεως των υπό του Δ. Συμβουλίου λαμβανομένων αποφάσεων δια του Διευθυντού του Ταμείου.
  γ)Εκπροσωπεί το Ταμείον ενώπιον πάσης Αρχής και παντός Δικαστηρίου. Δύναται όμως, αποφάσει του Δ. Συμβουλίου, η εκπροσώπησις του Ταμείου ν' ανατίθεται εις έτερον μέλος του Δ. Συμβουλίου ή τον Διευθυντήν του Ταμείου.
  "Ειδικώς δε η ενώπιον των ποινικών Δικαστηρίων εκπροσώπησις του Ταμείου κατ' Εργοδοτών καθυστερούντων την καταβολήν των ασφαλιστικών εισφορών των υπαλλήλων των, δύναται αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου ν' ανατίθηται και εις (ανώτερον) υπάλληλον του Ταμείου".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 40430/Σ.976 της 27 Ιουν./12 Ιουλ. 1955 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Η λέξις (ανώτερον) απηλείφθη δια της υπ' αριθ. Ε4 οικ. 4095 της 31 Ιουλ./24 Αυγ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 691) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  δ)Υπογράφει πάντα τα εντάλματα πληρωμών και εισπράξεων, τας επιταγάς, ως και παν άλλο έγγραφον αφορών την λειτουργίαν του Ταμείου, εξαιρέσει εκείνων ων την υπογραφήν το Διοικητικόν Συμβούλιον ήθελε αναθέσει εις μόνον τον Διευθυντήν".
  Το άρθρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 23400/Σ. 584 της 28 Μαΐου/2 Ιουν. 1952 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Αναπλήρωσις Προέδρου-Αντιπροέδρου
  ’ρθρ.9.-"1.Τον Πρόεδρον του Δ. Συμβουλίου απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο έχων το προβάδισμα Αντιπρόεδρος, απόντος δε και τούτου ή κωλυομένου ο έτερος Αντιπρόεδρος.
  2.Απόντων ή κωλυομένων του Προέδρου και των Αντιπροέδρων αναπληροί τούτους, δια την υπογραφήν ενταλμάτων και επιταγών, εν εκ των μελών του Δ. Συμβουλίου οριζόμενον υπό τούτου".
  Το άρθρ. 9 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 23400/Σ. 584 της 28 Μαΐου/2 Ιουν. 1952 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Αρμοδιότητες Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.10.-"Το Δ. Συμβούλιον διοικεί το Ταμείον και διαχειρίζεται την περιουσίαν αυτού. Ειδικώτερον:
  α)Επιμελείται της κανονικής εισπράξεως των πόρων του Ταμείου.
  
Σελ. 376(α)
  
  
β)Διαχειρίζεται τα κεφάλαια του Ταμείου, βάσει των διατάξεων του παρόντος Καταστατικού και της διεπούσης το Ταμείον Νομοθεσίας.
  γ)Αποφασίζει περί της τοποθετήσεως των Κεφαλαίων, της εκποιήσεως, υποθηκεύσεως και ενεχυριάσεως των περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου, της εκμισθώσεως των τυχόν ακινήτων, ως ο Νόμος ορίζει και συμβιβάζεται ή παραιτείται από δικαστικού αγώνος.
  δ)αποφασίζει περί της απονομής των παροχών, οσάκις η χορήγησις τούτων δεν ανατίθεται εις έτερα όργανα δι' ετέρων διατάξεων και μεριμνά δια την ταχείαν και κανονικήν χορήγησιν αυτών.
  ε)Εγκρίνει τον ετήσιον Πρ/σμόν, Ισολογισμόν και Απολογισμόν του Ταμείου, ως και τα μηνιαία αυτού ισοζύγια.
  ς)Εγκρίνει πάσαν δαπάνην αφορώσαν την εν γένει λειτουργίαν του Ταμείου.
  ζ)Λαμβάνει και υποδεικνύει μέτρα προς βελτίωσιν και αρτιωτέραν εκπλήρωσιν των σκοπών του Ταμείου.
  η)Αποφασίζει περί της χορηγήσεως δανείου εις τους ησφαλισμένους και συνταξιούχους του Ταμείου, ως και εις τους υπαλλήλους τούτου.
  θ)Διορίζει τους δια την υπεράσπισιν των υποθέσεων του Ταμείου απαραιτήτους πληρεξουσίους Δικηγόρους,
  ι)Αποφασίζει και εισηγείται αρμοδίως την τροποποίησιν ή συμπλήρωσιν των διατάξεων του παρόντος και της διεπούσης εν γένει το Ταμείον Νομοθεσίας.
  ια)Το Ταμείον δεν δεσμεύεται έναντι τρίτων, ει μη μόνον δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου τούτου".
  Το άρθρ. 10 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 23400/Σ.584 της 28 Μαΐου/2 Ιουν. 1952 αποφ. Υπ. Εργασίας.


  
Επιτροπαί
  ’ρθρ.11.-"Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να καταρτίζη τας κάτωθι Επιτροπάς εκ τριών μελών αυτού:
  α)Επιτροπήν Οικονομικών και Ασφαλιστικών θεμάτων, εις ην το Διοικητικόν Συμβούλιον παραπέμπει προς μελέτην και εισήγησιν σοβαρά θέματα αφορώντα τα έσοδα και παροχάς, τροποποιήσεις ασφαλιστικών διατάξεων, ως και έτερα σχετικά θέματα.
  β)Επιτροπήν Διοικητικών θεμάτων εις ην το Διοικητικόν Συμβούλιον παραπέμπει θέματα αφορώντα την διοίκησιν του Ταμείου, την ενέργειαν προμηθειών πάσης φύσεως υλικού και την παρακολούθησιν των ζητημάτων των ακινήτων του Ταμείου, προς μελέτην και εισήγησιν, εφ' όσον τούτο καθίσταται αναγκαίον.
  Των Επιτροπών τούτων προεδρεύει το υπό του Δ.Σ. οριζόμενον μέλος, συμμετέχουν δε ως Εισηγητής ο Διευθυντής του Ταμείου και ως Γραμματεύς ο Γραμματεύς του Δ.Σ. ή είς υπάλληλος του Ταμείου οριζόμενος υπό του Δ. Συμβουλίου.
  Αι αμειβόμεναι συνεδριάσεις αμφοτέρων των Επιτροπών δεν δύνανται να υπερβούν τας 6 κατά μήνα".
  Το άρθρ. 11 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 23400/Σ.584 της 28 Μαΐου/2 Ιουν. 1952 αποφ. Υπ. Εργασίας.
Αποζημιώσεις μελών του Διοικητικού 
Συμβουλίου
  ’ρθρ.12.-"1.Εις τον Πρόεδρον, τους Αντιπροέδρους και τα μη εκ Δημοσίων υπαλλήλων μέλη του Δ.Σ. παρέρχονται αι εκάστοτε καθοριζόμεναι δια των οικείων Υπουργικών αποφάσεων πάγιαι και κατά συνεδρίασιν αποζημιώσεις.
  Αι αυταί αποζημιώσεις καταβάλλονται και εις τα μη εκ δημοσίων υπαλλήλων μέλη των υπό του Διοικητικού Συμβουλίου συγκροτουμένων Επιτροπών κατά την συνεδρίασιν εις ην λαμβάνουν μέρος.
  2.Τα εκ δημοσίων υπαλλήλων μέλη του Δ.Σ. ο Κυβερνητικός Επίτροπος, ο Γραμματεύς και ο εις τούτο παριστάμενος Εισηγητής, δικαιούνται μόνον εξόδων κινήσεως κατά συνεδρίασιν του Δ.Σ. και των υπό τούτου συνιστωμένων Επιτροπών εις ας λαμβάνουσι μέρος.
  3.Ο Πρόεδρος, ο Αντιπρόεδρος, τα μέλη του Δ. Συμβουλίου και ο Νομικός Σύμβουλος εξερχόμενοι εκτός της έδρας του Ταμείου προς εκτέλεσιν υπηρεσίας, κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ., δικαιούνται οδοιπορικών εξόδων και ημερησίας αποζημιώσεως οριζομένης δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου.
  Τα οδοιπορικά συνίστανται εκ του αντιτίμου του εισιτηρίου και προσθέτου ποσοστού δια τας λοιπάς του ταξιδίου δαπάνας, ήτοι κόμιστρα αποσκευών, αμαξαγώγια, λεμβουχικά, αχθοφορικά κ.λπ.
  
4.Το ανωτέρω ποσοστόν ορίζεται εις 30% επί του αντιτίμου του εισιτηρίου του αεροπλάνου, σιδηροδρόμου και αυτοκινήτου.
  Δια την πληρωμήν ημερησίας αποζημιώσεως υπολογίζεται η ημέρα της αναχωρήσεως, αλλ' ουχί και η ημέρα της επανόδου.
  5.Ο Πρόεδρος, ο Αντιπρόεδρος, οι Σύμβουλοι και ο Νομικός Σύμβουλος δικαιούνται να ταξιδεύουν εις την Α΄ θέσιν, χρησιμοποιούντες την συντομωτέραν οδόν, ως και τα οικονομικότερα μέσα συγκοινωνίας.
  Ως δικαιολογητικά δια την εκκαθάρισιν, των μεν οδοιπορικών εξόδων υποβάλλονται αι αποδείξεις του καταβληθέντος αντιτίμου εισιτηρίου, της δε ημερησίας αποζημιώσεως πίναξ εμφαίνων ημερολογιακώς της εκτός έδρας του Ταμείου κίνησιν του ταξιδεύοντος".
  Το άρθρ. 12 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 23400/Σ.584 της 28 Μαΐου/2 Ιουν. 1952 απόφ. Υπ. Εργασίας.
  Τοπικαί Επιτροπαί
  ’ρθρ.13.-"1.Το Δ. Συμβούλιον του Ταμείου δι' αποφάσεών του, εγκρινομένων παρά του Υπουργού Εργασίας, δύναται να συνιστά Τοπικάς Ασφαλιστικάς Επιτροπάς εις τας εκτός της έδρας του Ταμείου πόλεις, εις ας έχει επεκταθή η ασφάλισις, προς καλυτέραν προστασίαν και παρακολούθησιν των συμφερόντων του Ταμείου.
  2.Αι Τοπικαί Επιτροπαί αποτελούνται:
  α)Εξ ενός δημοσίου υπαλλήλου, οριζομένου ως Προέδρου.
  β)Εξ ενός αντιπροσώπου των εργοδοτών.
  γ)Εξ ενός αντιπροσώπου των ησφαλισμένων.
  3."Ο Πρόεδρος και τα μέλη των τοπικών Επιτροπών μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών, λαμβανομένων αντιστοίχως, διορίζονται επί τριετεί θητεία δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, προτάσσει του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου, μετά γνώμην των οικείων επαγγελματικών Οργανώσεων. Προκειμένου περί των αντιπροσώπων των εργοδοτών και ησφαλισμένων, υποχρεουμένων όπως υποδείξωσιν τούτους εντός 10ημέρου προθεσμίας από της προς τούτο προσκλήσεως, άλλως το Δ. Συμβούλιο του Ταμείου προτείνει τούτους οίκοθεν.
  Εν περιπτώσει αρνήσεως των διορισθέντων 
όπως αποδεχθώσι το διορισμόν των, το Δ.Σ. 
δι' αποφάσεως αυτού εγκρινομένης παρά του 
Υπουργού    Εργασίας,  αναστέλλει   επί    εξάμηνον










Σελ.377

την λειτουργίαν της τοπικής Επιτροπής αναθέτον την άσκησιν των εργασιών αυτής εις υπάλληλον του Ταμείου, ή μη υπάρχοντος τοιούτου εις την έδραν της Τ. Επιτροπής, εις έτερον υπάλληλον Ν.Π.Δ.Δ. ή εις δημόσιον υπάλληλον".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 55332/Σ.1527 της 6/21 Σεπτ. 1955 απόφ. Υπ. Εργασίας.
  4.Χρέη Γραμματέως της Τοπικής Επιτροπής εκτελεί ο παρά του Προέδρου αυτής οριζόμενος υπάλληλος του Ταμείου, εκ των υπηρετούντων παρ' εκάστη τούτων και εν ελλείψει τοιούτων, ο εκ των μελών της Επιτροπής αντιπρόσωπος των ησφαλισμένων.
  5.Αι Τοπικαί Επιτροπαί εξαρτώμεναι οικονομικώς και διοικητικώς εκ του Δ.Σ. του Ταμείου, έχουν τας κάτωθι αρμοδιότητας:
  α)Μεριμνούν δια την κανονικήν βεβαίωσιν και είσπραξιν των πόρων του Ταμείου εν τη περιφερεία των και ασκούν πάσαν δικαιοδοσίαν ην ήθελε μεταβιβάσει εις αυτάς το Δ. Συμβούλιον του Ταμείου.
  β)Παρακολουθούν και ελέγχουν δια του Προέδρου αυτών τους εν τη περιφερεία των υπηρετούντας υπαλλήλους του Ταμείου, δια την επιμελή και ευσυνείδητον εκτέλεσιν των καθηκόντων των.
  γ)Εκπροσωπούν δια του Προέδρου αυτών το Ταμείον, ενώπιον πάσης αρχής και παντός Δικαστηρίου, δια τας εμφανιζομένας εν τη περιφερεία των υποθέσεις τούτου, αλλά πάντοτε κατόπιν ειδικής αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου.
  Αι τοπικαί Επιτροπαί εν ουδεμιά περιπτώσει δύνανται να δεσμεύσωσιν οπωσδήποτε το Ταμείον, άνευ ειδικής προς τούτο αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου.
  6.Εις τα μέλη των ως άνω Τοπικών Ασφαλιστικών Επιτροπών παρέχονται αι υπό των εκάστοτε ισχυουσών σχετικών διατάξεων προβλεπόμεναι πάγιαι ή κατά συνεδρίασιν αποζημιώσεις ή έξοδα κινήσεως δια τας συνεδριάσεις αυτών, εις ας λαμβάνουν μέρος και αίτινες δεν δύνανται να υπερβαίνουσι τας τρεις κατά μήνα".
  Το άρθρ. 13 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 23400/Σ.584 της 28 Μαΐου/2 Ιουν. 1952 αποφ.Υπ. Εργασίας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Σύνθεσις και αρμοδιότης Υπηρεσιών του Ταμείου
Καθορισμός Υπηρεσιών
  ’ρθρ.14.-1.Αι υπηρεσίαι του Ταμείου διεξάγονται υπό του Διοικητικού, λογιστικού και υπηρετικού προσωπικού.
  α)Το Διοικητικόν προσωπικόν αποτελούν ο Διευθυντής, οι Γραμματείς και οι γραφείς - δακτυλογράφοι.
  β)Το λογιστικόν ο Αρχιλογιστής, λογιστής, ο βοηθός λογιστού και οι Ελεγκταί.
  γ)Το υπηρετικόν οι κλητήρες και αι καθαρίστριαι.
  
Σελ. 378
  
  
2.Το Ταμείον απαρτίζεται από τας κάτωθι υπηρεσίας.
  1)Διεύθυνσιν.
  2)Γραμματείαν.
  3)Λογιστήριον.
  4)Υπηρεσίαν Ελέγχου Εσόδων.
  5)Υπηρεσίαν Μητρώου και Στατιστικής.
  Αρμοδιότης Υπηρεσιών
  Διεύθυνσις
  ’ρθρ.15.-1.Ο Διευθυντής μεριμνά δια την εκτέλεσιν και εφαρμογήν πασών των εν ισχύϊ διατάξεων περί συστάσεως και λειτουργίας του Ταμείου, των διατάξεων του Κανονισμού και των αποφάσεων του Δ.Σ.
  Είναι ο άμεσος προϊστάμενος απασών των υπηρεσιών του Ταμείου τας οποίας διευθύνει και εποπτεύει εν τη εκτελέσει των καθηκόντων του κατά τας αποφάσεις του Δ.Σ. και τας διατάξεις του Κανονισμού.
  2.Ειδικώτερον ο Διευθυντής του Ταμείου παρίσταται εις τας συνεδριάσεις του Δ.Σ. άνευ ψήφου εισηγούμενος απάσας τας υποθέσεις του Ταμείου, εκτός εκείνων τας οποίας εισηγείται ο Πρόεδρος ή ο ειδικός Εισηγητής οριζόμενος δι' αποφάσεως του Δ.Σ. Υποβάλλει εν σχεδίω εις το Δ.Σ. τας παρατηρήσεις του επί της λειτουργίας του Ταμείου και προτείνει τα κατά την γνώμην του χρήσιμα μέτρα προς αρτιωτέραν οργάνωσιν και γενικώς καλλιτέραν λειτουργίαν αυτού. Υποβάλλει εν σχεδίω εις το Δ.Σ. τον ετήσιον Ισολογισμόν και Απολογισμόν εκάστης οικονομικής χρήσεως και τον ετήσιον προϋπολογισμόν.

  
3.Λαμβάνει γνώσιν απάσης της αλληλογραφίας και επιμελείται της νομίμου ενεργείας αυτής, εισηγούμενος σχετικώς εις τον Πρόεδρον του Δ.Σ. Υπογράφει κατ' εντολήν και εξουσιοδότησιν του Προέδρου τα προπαρασκευαστικά έγγραφα ως και τα έγγραφα δι' ων αιτούνται ή παρέχονται πληροφορίαι. Συνυπογράφει ομοίως μετά του Προέδρου του Δ.Σ. α)τα προς διαφόρους αρχάς έγγραφα του Ταμείου και άπαντα τα εξερχόμενα τοιαύτα τα οπωσδήποτε δεσμεύοντα το Ταμείον, β)τας μισθοδοτικάς καταστάσεις του προσωπικού, γ)τας προς την Εθν. Τράπεζαν της Ελλάδος επιταγάς, εκδιδομένας εις διαταγήν οιουδήποτε και δι' οιονδήποτε ποσόν, συμφώνως προς τας εκάστοτε αποφάσεις του Δ.Σ., δ)άπαντα τα γραμμάτια εισπράξεως, εντάλματα πληρωμών και δελτία συμψηφιστικών πράξεων, ων ελέγχει την ακρίβειαν και συμφωνίαν προς τα οικεία δικαιολογητικά, ε)άπαντα τα λογιστικά έγγραφα και λογαριασμούς, τα μηνιαία λογιστικά ισοζύγια, τον Προϋπολογισμόν και ετήσιον Ισολογισμόν της διαχειρίσεως του Ταμείου.
  4.Ο Δ/ντής του Ταμείου επιμελείται όλων των ζητημάτων των αφορώντων την υπηρεσιακήν κατάστασιν του προσωπικού.
  Κατανέμει το προσωπικόν εις τας διαφόρους υπηρεσίας του Ταμείου και υποβάλλει κατ' έτος εις το Δ.Σ. έκθεσιν περί της ποιότητος και ικανότητος των υπαλλήλων.
  5.Ασκεί πειθαρχικήν εξουσίαν επί του προσωπικού του Ταμείου κατά τα ειδικώτερον εις το οικείον άρθρον διαλαμβανόμενα και χορηγεί εις τους υπαλλήλους του Ταμείου αδείας απουσίας μέχρι 10 εν συνόλω ημερών κατ' έτος ημερολογιακόν εις έκαστον, προσμετρουμένας εις την χορηγουμένην εις έκαστον υπάλληλον κανονικήν άδειαν.
  6.Τον Δ/ντήν απόντα ή ελλείποντα ή κωλυόμενον αναπληροί είς των ανωτέρων υπαλλήλων του Ταμείου, οριζόμενος δι' αποφάσεως του Δ.Σ. δι' αναλήψεις όμως χρημάτων υπογράφει αντ' αυτού το δι' ειδικής αποφάσεως του Δ.Σ. οριζόμενον μέλος αυτού.
  7.Προς αντιμετώπισιν διαφόρων μικροεξόδων του Ταμείου επιτρέπεται η έκδοσις κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. επ' ονόματι του Δ/ντού του Ταμείου εντάλματος μέχρι ποσού 10.000 επί αποδόσει λογαριασμού.
  Γραμματεία
  ’ρθρ.16.-1.Ο Γραμματέας έχει την επιμέλειαν της διεκπεραιώσεως πάσης διοικητικής υποθέσεως του Ταμείου.
  2.Επιμελείται της προμηθείας επίπλων και υλικού του Ταμείου των επισκευών του κτιρίου και των επίπλων αυτού.
  3.Ο Γραμματεύς παραλαμβάνει, αποσφραγίζει και διεκπεραιώνει την αλληλογραφίαν του Ταμείου.
  4.Πρωτοκολλεί τα εισερχόμενα και εξερχόμενα έγγραφα εις το βιβλίον πρωτοκόλλου κατ' αύξοντα αριθμόν ετησίως, μετά περιλήψεως συσχετίζων ταύτα και διανέμει την αλληλογραφίαν επί αποδείξει μεταξύ των υπηρεσιών του Ταμείου.
  
5.Προβαίνει εις την προσήκουσαν ενέργειαν επί παντός εισερχομένου και εξερχομένου εγγράφου εν συνεννοήσει μετά της Διευθύνσεως και τηρεί αντίγραφα των εξερχομένων εγγράφων.
  6.Ταξινομεί και διαφυλάττει εν τω αρχείω του Ταμείου τα έγγραφα εις ειδικούς φακέλλους κατ' έτη και κατηγορίας.
  7.Επιμελείται της προπαρασκευής των συνεδριάσεων του Δ.Σ. παραδίδων εγκαίρως εις τον Γραμματέα αυτού τα εις χείρας του στοιχεία και ανακοινοί εις τας υπηρεσίας του Ταμείου τας αποφάσεις του Δ.Σ. τας αφορώσας αυτάς φροντίζων δια την εκτέλεσίν των.
  8.Τηρεί το βιβλίον αντιγραφής των εκθέσεων των εξελεγκτικών Επιτροπών ως και παν βιβλίον χρήσιμον δια την διεκπεραίωσιν των διοικητικών υποθέσεων του Ταμείου.
  9.Δια την κανονικήν λειτουργίαν της όλης υπηρεσίας της Γραμματείας ως και δια την τάξιν και ενημερότητα του αρχείου είναι προσωπικώς υπεύθυνος και υπόλογος ο προϊστάμενος αυτής Γραμματεύς Α΄.
  Λογιστήριον
  ’ρθρ.17.-1.Το Λογιστήριον συγκεντροί την όλην λογιστικήν υπηρεσίαν του Ταμείου, τηρούν κατά το συγκεντρωτικόν διπλογραφικόν σύστημα λογαριασμών τα κάτωθι βιβλία:
  α)Βιβλίον απογραφών τεθεωρημένον υπό της αρμοδίας αρχής, εις ο καταχωρούνται, η απογραφή, ο ισολογισμός και απολογισμός εκάστης χρήσεως, η ανάλυσις του Γενικού Απολογισμού διαχειρίσεως και ο πίναξ των εις την κατοχήν του Ταμείου χρηματογράφων.
  β)Συγκεντρωτικόν Ημερολόγιον τεθεωρημένον υπό της αρμοδίας Αρχής.
  γ)Αναλυτικόν Ημερολογίον Ταμείου.
  δ)Συγκεντρωτικόν Καθολικόν.
  ε)Αναλυτικά Καθολικά των περιληπτικών λογαριασμών του Συγκεντρωτικού Καθολικού, αναλόγως, της ειδικής λογιστικής υπηρεσίας του Ταμείου και των εκάστοτε παρουσιαζομένων αναγκών.
  ς)Βιβλία ατομικών λογαριασμών των ησφαλισμένων και συνταξιούχων ή καρτέλλες.
  ζ)Βιβλίον μηνιαίων ισοζυγίων συγκεντρωτικού και αναλυτικών Καθολικών.
  η)Βιβλία μηνιαίων ισοζυγίων ατομικών λογαριασμών των ησφαλισμένων και συνταξιούχων.









(Αντί της σελ. 379) Σελ. 379(α)
Τεύχος 435-Σελ. 13
  
2.Τηρεί επίσης τα βιβλία:
  α)Παρακολουθήσεως εκτελέσεως του Προϋπολογισμού των εσόδων ασφαλιστικών παροχών και δαπανών του Ταμείου.
  β)Διπλότυπα γραμμάτια εισπράξεως, εντάλματα πληρωμής και διπλότυπα συμψηφιστικών πράξεων.
  3.Δύναται επίσης να τηρή και έτερα βιβλία, άτινα κατά την κρίσιν του Δ.Σ. θα εθεωρούντο απαραίτητα δια την ακριβή παρακολούθησιν και έλεγχον της δράσεως αυτού.
  4.Το Λογιστήριον συντάσσει τας μισθοδοτικάς καταστάσεις του προσωπικού, τας καταστάσεις αποζημιώσεων των μελών του Δ.Σ. εκδίδει τας προς την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος ή ετέραν Τράπεζαν επιταγάς δια την ανάληψιν των αναγκαιούντων δια τας πληρωμάς χρηματικών ποσών, τα γραμμάτια εισπράξεως, εντάλματα πληρωμής και τα δελτία συμψηφιστικών πράξεων.
  Εκδίδει ωσαύτως τα φυλλάδια των συντάξεων και επιδομάτων των κατόπιν των οικείων αποφάσεων του Δ.Σ. συνταξιοδοτουμένων ησφαλισμένων ή δικαιοδόχων αυτών.
  5.Παρακολουθεί τας προς το Ταμείον διαβιβαζομένας μέσω της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος υπό των εργοδοτών καταστάσεις, κρατήσεων των ησφαλισμένων και καταχωρεί αυτάς εις τους ατομικούς λογαριασμούς και εις τα οικεία αναλυτικά Καθολικά.
  6.Παρακολουθεί και ελέγχει τους μετά της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος λογαριασμούς του Ταμείου, ως και τους μετά τρίτων τοιούτους καθώς επίσης και την κίνησιν των χρηματογράφων ήτοι, αγοράς, κληρώσεις αυτών, λήξεις τοκομεριδίων κ.λπ.
  Συντάσσει και υποβάλλει εις την Διεύθυνσιν τον Προϋπολογισμόν εσόδων και δαπανών του Ταμείου, τον ετήσιον Ισολογισμόν και Απολογισμόν της διαχειρίσεως του Ταμείου, ως και τας σχετικάς εκθέσεις επί ζητημάτων της αρμοδιότητός του.
  Διακανονίζει τους λογαριασμούς των απονεμητέων συντάξεων εις τους συνταξιούχους και τους δικαιοδόχους αυτών, επί τη βάσει των καταστατικών διατάξεων, ον συνυπεύθυνον μετά του Διευθυντού δια την ακρίβειαν των εκθέσεων παροχών.
  Μεριμνά δια την συγκέντρωσιν των δικαιολογητικών στοιχείων εισπράξεων και πληρωμών, άτινα φυλάσσει επιμελώς εις ειδικούς φακέλλους.
  Τηρεί το βιβλίον απογραφής και περιουσίας του Ταμείου εις ο καταγράφονται τα έπιπλα και λοιπά είδη του Ταμείου εις την αρχικήν αυτών αξίαν της προμηθείας των.
  7.Της υπηρεσίας του Λογιστηρίου προΐσταται ο Αρχιλογιστής, όστις κατευθύνει γενικώς ταύτην και λαμβάνει τα προσήκοντα μέτρα, όπως η υπηρεσία του Λογιστηρίου διεξάγεται κανονικώς και ευρύθμως ων υπεύθυνος δια πάσαν τυχόν καθυστέρησιν ή ανωμαλίαν του Λογιστηρίου.
  
Σελ. 380(α)
Τεύχος 435-Σελ. 14
  
  
8.Ο Αρχιλογιστής προσυπογράφει μετά του Προέδρου του Δ.Σ. και του Διευθυντού του Ταμείου, τας προς την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος εκδιδομένας επιταγάς, τα γραμμάτια εισπράξεως, εντάλματα πληρωμών και δελτία συμψηφιστικών πράξεων.
  Τον Αρχιλογιστήν απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί δι' αποφάσεως του Δ.Σ. οριζόμενος λογιστής.
  Η ταμειακή υπηρεσία διεξάγεται δια της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  Εις περίπτωσιν καταβολής εκτάκτων επιδομάτων δύναται το Δ.Σ. δι' αποφάσεώς του να αναθέση την πληρωμήν ταύτην εις τον Διευθυντήν του Ταμείου δι' εκδόσεως εντάλματος επί αποδόσει λογαριασμού.

  
Υπηρεσία Παροχών
  "’ρθρ.17Α.-1.Η υπηρεσία παροχών αποτελεί ιδιαιτέραν υπηρεσίαν του Ταμείου και έχει τας κάτωθι αρμοδιότητας:
  α)Εισηγείται την έγκρισιν ή απόρριψιν των αιτήσεων απονομής συντάξεων γήρατος, αναπηρίας και θανάτου, κατά τας διατάξεις του Κανονισμού Παροχών.
  β)Τηρεί το Μητρώον των συνταξιούχων του Ταμείου.
  γ)Τηρεί τους ατομικούς φακέλλους των αυτών συνταξιούχων.
  δ)Εισηγείται την έγκρισιν ή απόρριψιν των αιτήσεων χορηγήσεως εφ' άπαξ παροχών, κατά τας διατάξεις του Κανονισμού Προνοίας.
  ε)Εισηγείται την έγκρισιν ή απόρριψιν των αιτήσεων επιστροφής εισφορών και αναγνωρίσεως υπηρεσίας, κατά τας διατάξεις του κανονισμού Παροχών.
  ς)Τηρεί και συμφωνεί λογιστικώς τους ατομικούς λογαριασμούς των συνταξιούχων του Ταμείου και
  ζ)Επιλαμβάνεται γενικώς παντός θέματος αφορώντος τας υπό του Ταμείου χορηγουμένας εν γένει παροχάς.
  2.Της υπηρεσίας παροχών προΐσταται υπάλληλος επί βαθμώ 6ω και άνω, της Α ή Β κατηγορίας όστις τυγχάνει υπεύθυνος δια την λειτουργίαν αυτής".
  Το άρθρ. 17Α προσετέθη δια της υπ' αριθ. Ε4 οικ.4095 της 31 Ιουλ./24 Αυγ. 1971 αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 691).
  Υπηρεσία Εσόδων
  ’ρθρ.18.-"1.Η υπηρεσία Εσόδων είναι αρμοδία δια την κανονικήν βεβαίωσιν και είσπραξιν, παρά των υποχρέων εργοδοτών, των υπέρ του Ταμείου ασφαλιστικών εισφορών και δικαιωμάτων.
  2.Αι αρμοδιότητες της υπηρεσίας Εσόδων κατανέμονται μεταξύ των Γραφείων αυτής ως ακολούθως:
  α)Γραφείον 1ον. Ελέγχου Εσόδων
  Παρακολουθεί, ελέγχει και μεριμνά δια την κανονικήν κατάθεσιν παρά των υποχρέων εργοδοτών εντός της καθοριζομένης προθεσμίας των υπέρ του Ταμείου ασφαλιστικών εισφορών και δικαιωμάτων εις την υπό του Δ.Σ. οριζομένην Τράπεζαν, εισηγουμένη αρμοδίως δια την δίωξιν των παραβατών.
  Ενεργεί επιθεωρήσεις εις τα εμπορικά καταστήματα τα εντός και εκτός της έδρας του Ταμείου και δια τα τελευταία μετά προηγουμένην απόφασιν του Δ.Σ., μεριμνώσα δια την υπαγωγήν απάντων των υποκειμένων εις την ασφάλισιν υπαλλήλων, υποβάλλουσα τας σχετικάς εκθέσεις της εις την Διεύθυνσιν του Ταμείου.
  Επίσης εκτελεί και πάσαν άλλην εξωτερικήν υπηρεσίαν έχουσα τον χαρακτήρα ελέγχου ή επιθεωρήσεως, ήτις ήθελεν ανατεθή αυτή υπό του Δ.Σ.
  Της υπηρεσίας Ελέγχου Εσόδων προΐσταται υπάλληλος επί βαθμώ 6ω και άνω της Α ή Β κατηγορίας. Ούτος:Τυγχάνει προσωπικώς υπεύθυνος και υπόλογος δια την κανονικήν διεξαγωγήν της υπηρεσίας υπό των ελεγκτών του Ταμείου κατά τα ως άνω εκτιθέμενα.
  
Τηρεί βιβλίον εργοδοτών και κρατεί πάντοτε τούτο ενήμερον βάσει των στοιχείων τα οποία προσκομίζουν, εις αυτόν, οι ελεγκταί, σημειοί δε επί της οικείας στήλης αυτού την χρονολογίαν καθ' ην εγένετο ο τελευταίος έλεγχος εις τα βιβλία του εργοδότου και τον μήνα μέχρι του οποίου κατέβαλε τας υποχρεώσεις του εις το Ταμείον. Προς παρακολούθησιν της εν γένει αποδόσεως των ελεγκτών δύναται κατόπιν αδείας της διευθύνσεως να εξέρχεται άπαξ της εβδομάδος και να ενεργή έλεγχον επί της εργασίας των ελεγκτών.
  β)Γραφείον 2ον. Εισπράξεως Εσόδων
  Εισηγείται τα μέτρα διώξεως των οφειλετών του Ταμείου. Τηρεί και εφαρμόζει την διοικητικήν εκτέλεσιν κατά των οφειλετών του Ταμείου, βάσει των διατάξεων της νομοθεσίας περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων (Ν.Ε.Δ.Ε.). Εισηγείται την υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου έκδοσιν αποφάσεων, δι' ων καθορίζονται το ποσόν του χρέους των οφειλετών του Ταμείου και η χρονική περίοδος εις ην ανάγεται τούτο.
  Συντάσσει τας ατομικάς ειδοποιήσεις, παραγγελίας προς κατάσχεσιν, αναγγελίας εις πτώχευσιν και πλειστηριασμόν, ως και λοιπά σχετικά έγγραφα κατ' εφαρμογήν του Ν.Ε.Δ.Ε. Τηρεί τους ατομικούς λογαριασμούς των εργοδοτών, ως και τους φακέλλους αυτών.
  Τηρεί και συμφωνεί τας υπό της Τραπέζης αποστελλομένας κατά μήνα αποδείξεις και καταστάσεις καταβολής εισφορών και προσθέτων τελών και, επιλαμβάνεται γενικώς παντός θέματος εισπράξεως των πόρων του Ταμείου και διώξεως των οφειλετών αυτού".
  Το άρθρ. 18 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Ε4 οικ.4095 της 31 Ιουλ./24 Αυγ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 691) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  Υπηρεσία Επιθεωρήσεως
  "’ρθρ.18α.-Η Υπηρεσία Επιθεωρήσεως έχει τας κάτωθι αρμοδιότητας:
  α)Ενεργεί επιθεωρήσεις προς εξακρίβωσιν της κανονικής αποδόσεως των πόρων του Ταμείου και της δραστηριότητας των εντεταλμένων με τον έλεγχον και την βεβαίωσιν τούτων οργάνων αυτού.














(Αντί της σελ. 381(α) Σελ. 381(β)
Τεύχος 435-Σελ. 15
  
β)Ενεργεί επίσης επιθεώρησιν της εσωτερικής λειτουργίας των περιφερειακών γραφείων και των εις αυτά εδρευόντων υπολόγων διαχειριστών και εκτελεί πάσαν άλλην εξωτερικήν υπηρεσίαν έχουσαν τον χαρακτήρα επιθεωρήσεως, η οποία ήθελεν ανατεθή εις αυτήν δι' αποφάσεως του Διευθυντού του Ταμείου.
  γ)Προς εκτέλεσιν των κατά τα ανωτέρω αρμοδιοτήτων της δύναται να πραγματοποιή επιθεωρήσεις εις τας πόλεις τας οποίας έχει επεκταθή η ασφάλισις του Ταμείου και εις μεν την περιφέρειαν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης οποτεδήποτε, εις δε τας λοιπάς πόλεις άπαξ του έτους κατόπιν αποφάσεως του Διευθυντού του Ταμείου.
  δ)Εις περίπτωσιν ανάγκης δι' αποφάσεως του Διευθυντού δύνανται να διενεργηθώσι και περισσότεραι της μιας επιθεωρήσεις εις τας εκτός της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης πόλεις.
  ε)Ο Προϊστάμενος της υπηρεσίας, μεθ' εκάστην επιθεώρησιν, υποχρεούται να υποβάλη εις την Διεύθυνσιν του Ταμείου έκθεσιν, σχετικήν με την απόδοσιν των πόρων και προσόδων τούτου, την δραστηριότητα των εντεταλμένων οργάνων του Ταμείου ως και πάσαν άλλην πληροφορίαν ή παρατήρησιν σχέσιν έχουσαν με τας αρμοδιότητας της υπηρεσίας του.
  ς)Της υπηρεσίας επιθεωρήσεως προΐσταται υπάλληλος επί βαθμώ 6ω και άνω της Α΄ ή Β΄ Κατηγορίας όστις τυγχάνει υπεύθυνος δια την λειτουργίαν αυτής".
  Το άρθρ. 18α προσετέθη δια της υπ' αριθ. 9897/567 της 8 Φεβρ./1 Μαρτ. 1966 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 118 Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 279 της 9 Μαΐου 1966).
  Υπηρεσία Μητρώου και Στατιστικής
  ’ρθρ.19.-1.Εις την αρμοδιότητα της υπηρεσίας Μητρώου και Στατιστικής υπάγεται:
  α)Η έκδοσις ασφαλιστικών δελτίων ταυτότητος ησφαλισμένων.
  β)Η τήρησις βιβλίου Μητρώου αναφέροντος αύξοντα αριθμόν, ονοματεπώνυμον ησφαλισμένου και πάσαν λεπτομέρειαν της οικογενειακής και επαγγελματικής καταστάσεως τούτου.
  γ)Η τήρησις ευρετηρίου Μητρώου κατά καθορισθησόμενον δι' αποφάσεως του Δ.Σ. τρόπον.
  δ)Η τήρησις ατομικών φακέλλων των ησφαλισμένων εν οις τοποθετούνται άπαντα τα αφορώντα αυτούς έγγραφα και στοιχεία.
  2.Η υπηρεσία Μητρώου και Στατιστικής συγκεντρώνει και κατατάσσει πάντα τα στατιστικά στοιχεία των ησφαλισμένων καταρτίζουσα τους αναγκαίους στατιστικούς πίνακας.
  3.Της υπηρεσίας ταύτης προΐσταται υπάλληλος επί βαθμώ Γραμματέως όστις τυγχάνει προσωπικώς υπεύθυνος και υπόλογος δια την ενημερότητα και κανονικήν λειτουργίαν της υπηρεσίας ταύτης.
Σελ. 382(β)
Τεύχος 435-Σελ. 16
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Σύνθεσις και κατανομή προσωπικού
  ’ρθρ.20.-"1.Η σύνθεσις του τακτικού προσωπικού του Ταμείου ορίζεται ως κάτωθι:
  α)Είς Διευθυντής επί βαθμώ και μισθώ Υπουργικού Διευθυντού Β΄ ή Α΄ τάξεως.
  β)Είς Αρχιλογιστής επί βαθμώ και μισθώ Υπουργικού Τμηματάρχου Β΄ ή Α΄ τάξεως.
  γ)Είς Λογιστής επί βαθμώ και μισθώ Υπουργικού Γραμματέως Β΄ ή Α΄ τάξεως ή Εισηγητού.
  δ)Τέσσαρες Γραμματείς επί βαθμώ και μισθώ Υπουργικού Γραμματέως Β΄ ή Α΄ τάξεως ή Εισηγητού.
  ε)Είς Ελεγκτής επί βαθμώ και μισθώ Υπουργικού Γραμματέως Β΄ ή Α΄ τάξεως ή Εισηγητού.
  ς)Οκτώ βεβαιωταί επί βαθμώ και μισθώ Υπουργικού Ακολούθου ή Γραμματέως β΄ τάξεως.
  ζ)Δύο βοηθοί Λογιστού επί βαθμώ και μισθώ Υπουργικού Ακολούθου ή Γραμματέως Β΄ τάξεως.
  η)Οκτώ Γραφείς επί βαθμώ και μισθώ Υπουργικού Γραφέως β΄ ή α΄ τάξεως ή ακολούθου.
  θ)Είς Δακτυλογράφος επί βαθμώ και μισθώ Υπουργικού Γραφέως β΄ ή α΄ τάξεως ή ακολούθου.
  ι)Είς Κλητήρ επί βαθμώ και μισθώ Υπουργικού κλητήρος β΄ ή α΄.
  ια)Μία καθαρίστρια.
  2.Το ανωτέρω Προσωπικόν κατανέμεται ως ακολούθως:

  
Α΄. Διεύθυνσις
  α)Είς Διευθυντής.
  β)Είς Κλητήρ.
  Β΄. Γραμματεία
  α)Τρεις Γραμματείς.
  β)Τρεις Γραφείς.
  γ)Είς δακτυλογράφος.
  Γ΄. Λογιστήριον
  α)Είς Αρχιλογιστής.
  β)Είς Λογιστής.
  γ)Δύο Βοηθοί Λογιστού.
  δ)Τρεις Γραφείς.
  Δ΄. Υπηρεσία Ελέγχου Εσόδων
  α)Είς Ελεγκτής.
  β)΄Εξ βεβαιωταί δια την περιφέρειαν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  γ)Δύο βεβαιωταί δια την περιφέρειαν Θεσσαλονίκης.
  Ε΄. Υπηρεσία Μητρώου και Στατιστικής
  α)Είς Γραμματεύς.
  β)Δύο Γραφείς.
  3.Δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου δύναται το υπαλληλικόν προσωπικόν να χρησιμοποιείται και εις άλλας υπηρεσίας εκτός των ως άνω ειδικώς καθοριζομένων, αναλόγως των παρουσιαζομένων υπηρεσιακών αναγκών.
  4.Προς αντιμετώπισιν εκτάκτων υπηρεσιακών αναγκών του ταμείου δύναται το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου, δι' αποφάσεώς του, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας να προσλαμβάνη προσωρινώς και δια χρόνον ουχί μείζονα των έξ μηνών δύο το πολύ εκτάκτους υπαλλήλους, επί αμοιβή καθοριζομένη δια της αυτής αποφάσεως.
  5.Ωσαύτως προς αντιμετώπισιν εκτάκτων υπηρεσιακών αναγκών του ταμείου, δύναται δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου εγκρινομένης παρά του Υπουργού Εργασίας να συνιστώνται συνεργεία εκ του Προσωπικού του Ταμείου δι' απασχόλησιν πέραν των κεκανονισμένων ωρών εργασίας.
  Δια της αυτής ως άνω αποφάσεως καθορίζεται και η καταβαλλομένη αποζημίωσις των μετεχόντων εις τα συνεργεία υπαλλήλων".
  Το άρθρ. 20 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 30441/2576 της 5/6 Σεπτ. 1946 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Δυνάμει του Ν.Δ. 169/1969 περί τακτοποιήσεως εκτάκτων υπαλλήλων συνεστήθησαν και άλλαι θέσεις δια του Β.Δ. 144 της 11/16 Φεβρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 39) περί συστάσεως τακτικών θέσεων παρά τω Τ.Ε.Α.Υ.Ε.Κ.
  
Μισθοδοσία Προσωπικού
  ’ρθρ.21.-"1.Ο μισθός και τα πάσης φύσεως επί τούτου επιδόματα του προσωπικού του Ταμείου, καθορίζονται βάσει των διατάξεων των διεπουσών εκάστοτε τα της μισθοδοσίας των δημοσίων υπαλλήλων, αναλόγως του βαθμού αυτών.
  2."Εις το υπαλληλικόν και υπηρετικόν προσωπικόν του Ταμείου δύνανται να χορηγώνται μηνιαίως και από 1ης Μαρτ. 1949 κατ' αποκοπήν πάγια έξοδα κινήσεως μέχρι δραχ. 200.000 αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου, καταβαλλόμενα την 1ην εκάστου μηνός".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 35474/Σ.810 της 3/3 Αυγ. 1949 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 122).
  3."Δύνανται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. να χορηγούνται εις τον κλητήρα του Ταμείου κατ' έτος μεν μία στολή θερινή ή χειμερινή κατά την κρίσιν του Δ.Σ. και δύο ζεύγη υποδημάτων, ανά τριετίαν δε και έν αδιάβροχον αποκλειομένης της χορηγήσεως του αντιτίμου αυτών εις χρήμα".
  Η παρ. 3 ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 12081/Σ.333 της 27/31 Μαρτ. 1952 αποφ. Υπ. Εργασίας και είτα ως άνω δια της υπ' αριθ. 66720/Σ.1564 της 7/23 Νοεμ. 1955 ομοίας.
  4."Εις τον προϊστάμενον της υπηρεσίας Ελέγχου Εσόδων του Ταμείου ως και τους μονίμους βεβαιωτάς αυτού τους εκτελούντας τακτικώς υπηρεσίαν εκτός γραφείου δύναται να χορηγείται κατ' έτος μετ' απόφασιν του Δ.Σ. ανά μία χειμερινή στολή και έν ζεύγος υποδημάτων, αποκλειομένης της χορηγήσεως του αντιτίμου των ως άνω ειδών εις χρήμα.
  Η ισχύς της παρούσης ανατρέχει από της ισχύος της υπ' αριθ. 56355/1/54 Υπουργικής αποφάσεως".
  Η παρ. 4 ετροποποιήθη δια της υπ' άριθ. 56355/54/1 της 2/16 Ιουν. 1954 αποφ. Υπ. Εργασίας και είτα ως άνω δια της υπ' αριθ. 28107/Σ.671 της 29 Απρ./18 Μαΐου 1955 ομοίας.
  "Τα είδη ταύτα δύνανται υπό τας ιδίας προϋποθέσεις να χορηγώνται και εις τους εκτάκτους ή επί συμβάσει βεβαιωτάς του Ταμείου, εφ' όσον ούτοι συνεπλήρωσαν 2ετίαν εις την υπηρεσίαν του βεβαιωτού".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 70494/Σ.725 της 19/28 Δεκ. 1957 αποφ. Υπ. Εργασίας.

(Αντί της σελ. 382,01) Σελ. 382,01(α)
Τεύχος 435-Σελ. 17
  
"5.Τα είδη ταύτα δύνανται υπό τας αυτάς προϋποθέσεις της προηγουμένης παραγράφου να χορηγώνται και εις υπαλλήλους της υπηρεσίας Επιθεωρήσεως του Ταμείου τους εκτελούντας τακτικώς υπηρεσίαν εκτός γραφείου".
  Η ανωτέρω παρ. 5 προσετέθη δια της υπ' αριθ. Ε4 οικ.4095 της 31 Ιουλ./24 Αυγ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 691) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  "5.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου δύναται να χορηγήται κατ' έτος μία εσθής εις εκάστην υπάλληλον του Ταμείου τακτικήν ή μη και εις εκάστην καθαρίστριαν αυτού".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 100127/ 4716 της 17/26 Νοεμ. 1965 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 792).
  Προσόντα Προσωπικού
  ’ρθρ.22.-"1.Ίνα διορισθή τις υπάλληλος του Ταμείου δέον να κέκτηται τα κάτωθι γενικά και ειδικά προσόντα.
  Α΄. Γενικά
  α)Να είναι Έλλην πολίτης εγγεγραμμένος εις τα Μητρώα Δήμου ή Κοινότητος του Κράτους.
  β)Να μη έχη καταδικασθή οπωσδήποτε επί παραβάσει των άρθρ. 22 και 24 του Ποινικού Νόμου.
  γ)Να είναι υγιής, πιστοποιουμένης της υγείας του δια της γνωματεύσεως ενός ιατρού οριζομένου υπό του Διοικ. Συμβουλίου.
  Β΄. Ειδικά
  α)Δια την θέσιν του Διευθυντού πτυχίον Νομικής ή της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή της Παντείου Σχολής, ή ισοτίμου ημεδαπής ή αλλοδαπής Σχολής, είτε απολυτήριον Γυμνασίου και υπερδεκαετή προϋπηρεσίαν παρά τω Δημοσίω ή παρά Νομικώ προσώπω Δημοσίου Δικαίου.







Σελ. 382,02(α)
Τεύχος 435-Σελ. 18
  
β)Δια την θέσιν του Αρχιλογιστού πτυχίον της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών είτε Απολυτήριον Μέσης Εμπορικής Σχολής και υπερεξαετή προϋπηρεσίαν εις ομοειδή θέσιν παρά Νομικώ προσώπω Δημοσίου Δικαίου ή σοβαρά Οικονομική Επιχειρήσει.
  γ)Δια την θέσιν του Γραμματέως πτυχίον Νομικής Σχολής ή της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή της Παντείου Σχολής ή ισοτίμου ημεδαπής ή αλλοδαπής Σχολής, είτε απολυτήριον Γυμνασίου και πενταετή τουλάχιστον προϋπηρεσίαν παρά τω Δημοσίω ή Νομικώ Προσώπω Δημοσίου Δικαίου ή σοβαρά οικονομική Επιχειρήσει.
  δ)Δια την θέσιν του Λογιστού, πτυχίον της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών είτε απολυτήριον Μέσης Εμπορικής Σχολής και υπερτριετή προϋπηρεσίαν εις ομοειδή θέσιν παρά Νομικώ Προσώπω Δημοσίου Δικαίου ή σοβαρά οικονομική επιχειρήσει.
  ε)Δια την θέσιν του Ελεγκτού Απολυτήριον Γυμνασίου ή Μέσης Εμπορικής Σχολής.
  ς)Δια την θέσιν του βεβαιωτού ενδεικτικόν τετάρτης τάξεως εξαταξίου Γυμνασίου.
  ζ)Δια την θέσιν του βοηθού Λογιστού απολυτήριον Μέσης Εμπορικής Σχολής ή απολυτήριον Γυμνασίου και υπερδιετή προϋπηρεσίαν παρά Νομικώ Προσώπω Δημοσίου Δικαίου ή σοβαρά οικονομική επιχειρήσει.
  η)Δια την θέσιν του Γραφέως απολυτήριον Γυμνασίου ή Μέσης Εμπορικής Σχολής.
  θ)Δια την θέσιν της Δακτυλογράφου ενδεικτικόν Δ΄ τάξεως εξαταξίου Γυμνασίου και επαρκείς γνώσεις δακτυλογραφίας.
  ι)Δια την θέσιν του κλητήρος γνώσις γραφής και αναγνώσεως.
  2.Εντός μηνός από της δημοσιεύσεως της παρούσης το Διοικ. Συμβούλιον δέον να προβή εις ένταξιν του ήδη υπηρετούντος παρά τω Ταμείω τακτικού προσωπικού του, επί τη βάσει των προσόντων της υπηρεσιακής ικανότητος, δι' αποφάσεως αυτού, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας. Αι μετά την ένταξιν του ήδη υπηρετούντος τακτικού προσωπικού απομένουσαι κεναί θέσεις του Ταμείου, πληρούνται βάσει των διατάξεων του παρόντος δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας".
  Το άρθρ. 22 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 30441/2576 της 5/6 Σεπτ. 1946 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Προαγωγαί Υπαλλήλων
  "’ρθρ.22α.-1.Οι Υπάλληλοι του Ταμείου προάγονται εις τον αμέσως ανώτερον βαθμόν εφ' όσον υπάρχουν κεναί οργανικαί θέσεις, κέκτηνται τα δια τον ανώτερον βαθμόν απαιτούμενα προσόντα και μετά την συμπλήρωσιν του εν τω Νόμ. 1811/51 οριζομένου αναλόγως του βαθμού χρόνου υπηρεσίας.


  
2.Η προαγωγή των υπαλλήλων του Ταμείου κατά τα ανωτέρω ενεργείται δι' αποφάσεως του Δ.Σ., εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας".
  Το άρθρ. 22α προσετέθη δια της υπ' αριθ. 69419/Σ.1588/1950 της 4/6 Δεκ. 1951 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Τρόπος διορισμού προσωπικού
  ’ρθρ.23.-1.Ο διορισμός των υπαλλήλων εις τας υπό του παρόντος Κανονισμού προβλεπομένας θέσεις ενεργείται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας.
  2.Η υπαλληλική σχέσις άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της εγκρίσεως της περί διορισμού αποφάσεως του Δ.Σ. και λήγει από του θανάτου ή από της κοινοποιήσεως της εγκρίσεως του Υπουργού Εργασίας της περί απολύσεως αποφάσεως του Δ.Σ. ή από της αποδοχής παρά του Δ.Σ. της περί παραιτήσεως αιτήσεως του οικειοθελώς αποχωρούντος υπαλλήλου.
  "3."α)Οι μόνιμοι υπάλληλοι του Ταμείου απολύονται αυτοδικαίως άμα τη συμπληρώσει του 65ου έτους της ηλικίας των".
  Το εδάφ. α΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 56488/54 της 28 Ιαν./12 Φεβρ. 1955 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Δια την εφαρμογήν της παρούσης διατάξεως ως ημέρα γεννήσεως λαμβάνεται πάντοτε η 31 Δεκεμβρίου του έτους της γεννήσεως του υπαλλήλου. Η ηλικία αποδεικνύεται εκ της εντός ενενήκοντα ημερών από της γεννήσεως, συντεταγμένης ληξιαρχικής πράξεως και ελλείψει τοιαύτης προκειμένου μεν περί αρρένων εκ του Μητρώου αρρένων, προκειμένου δε περί θηλέων εκ του γενικού Μητρώου των Δημοτών. Επί πλειόνων εν τοις Μητρώοις εγγραφών, επικρατεί η πρώτη. Δικαστικαί αποφάσεις βεβαιούσαι την ηλικίαν ή διορθούσαι εγγραφήν ουδέποτε λαμβάνονται υπ' όψιν".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 56207/54/3 της 28 Απρ./1 Ιουν. 1954 αποφ. Υπ. Εργασίας και Οικονομικών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 383

  
Καταβολή αποδοχών
  ’ρθρ.24.-"1.Αι αποδοχαί των υπαλλήλων του Ταμείου, καταβάλλονται κατά 15ήμερον προκαταβολικώς μεν δια τους εκ τούτων μονίμους δεδουλευμέναι δε δια τους εκτάκτους.
  2.Η επί του μισθού αξίωσις του υπαλλήλου άρχεται:
  α)Του διορισθέντος από της εγκαταστάσεως εις την θέσιν του, δεόντως βεβαιουμένης.
  β)Του προαχθέντος ή υποβιβασθέντος από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της περί προαγωγής ή υποβιβασμού πράξεως.
  γ)Του ανακληθέντος εκ της διαθεσιμότητος ή της αργίας, η επί του πλήρους μισθού αξίωσις άρχεται από της επανεγκαταστάσεως εις την θέσιν αυτού δεόντως βεβαιουμένης.
  3.Η επί του μισθού αξίωσις του υπαλλήλου διαρκεί:
  α)Επί απολύσεως του υπαλλήλου λόγω συμπληρώσεως του ορίου ηλικίας, ή επί θανάτου αυτού, επί τρίμηνον από της τοιαύτης απολύσεως ή του θανάτου.
  β)Επί παραιτήσεως ή απολύσεως δι' οιανδήποτε άλλην αιτίαν μέχρι και της ημέρας τα κοινοποιήσεως της σχετικής περί αποδοχής της παραιτήσεως ή περί απολύσεως πράξεως, εν ουδεμία όμως περιπτώσει πέραν των 20 ημερών από της δημοσιεύσεως της ως άνω πράξεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Το άρθρ. 24 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 56207/54/3 της 28 Απρ./1 Ιουν. 1954 αποφ. Υπ. Εργασίας και Οικονομικών.
  Οδοιπορικά προσωπικού
  ’ρθρ.25.-1.Οι υπάλληλοι του Ταμείου απομακρυνόμενοι της έδρας τούτου κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας, δικαιούνται ημερησίας αποζημιώσεως και οδοιπορικών εξόδων.
  2.Η ημερησία αποζημίωσις ορίζεται εις το 1/30 των αποδοχών ενός μηνός του υπαλλήλου και καταβάλλεται δια τας ημέρας του ταξειδίου και της εκτός της έδρας παραμονής του υπαλλήλου. Η ημέρα αναχωρήσεως και η τοιαύτη επανόδου υπολογίζονται ως ημέραι εκτός έδρας.
  3.Ο Διευθυντής, ο γραμματεύς Α΄ και ο Αρχιλογιστής ταξιδεύοντες δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας δικαιούνται εισιτηρίου Α΄ θέσεως, άπαντες δε οι λοιποί υπάλληλοι Β΄ θέσεως.
  4.Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. δύναται να προκαταβληθή εις τους εξερχομένους της έδρας του Ταμείου δι' υπηρεσίαν υπαλλήλους ανάλογον χρηματικόν ποσόν επί αποδόσει λογαριασμού.
  
  
  
Σελ. 384
  
Κανονικαί και αναρρωτικαί άδειαι προσωπικού
  ’ρθρ.26.-1.Εις τους υπαλλήλους του Ταμείου δύναται να χορηγηθή δι' αποφάσεως του Δ.Σ. κανονική άδεια απουσίας μετά πλήρων αποδοχών μέχρις ενός μηνός καθ' έκαστον ημερολογιακόν έτος, εφ' όσον έχουν συμπληρώσει ως τακτικοί υπάλληλοι του Ταμείου δύο ετών υπηρεσίαν, 15 ημερών δε εφ' όσον έχουν κάτω των δύο ετών υπηρεσίαν.
  2.Πας υπάλληλος ασθενών υποχρεούται αμέσως από της πρώτης ημέρας της ασθενείας του να ειδοποιήση την Δ/νσιν του Ταμείου, άλλως θεωρείται ως απουσιάζων αδικαιολογήτως. Εάν η ασθένεια δεν παραταθή πέραν των πέντε ημερών ο ασθενών υπάλληλος θεωρείται ως λαβών πενθήμερον σιωπηράν άδειαν αναρρωτικήν. Εν περιπτώσει όμως παρατάσεως της ασθενείας του πέραν των πέντε ημερών χορηγείται εις τον ασθενούντα δι' αποφάσεως του Δ.Σ. και κατόπιν γνωματεύσεως ιατρού του Ταμείου αναρρωτική άδεια μετά πλήρων αποδοχών μέχρι τόσων μηνών όσα είναι τα συμπεπληρωμένα έτη της υπηρεσίας εν τω Ταμείω κατ' ελάχιστον μεν όριον μέχρι τριών μηνών, κατ' ανώτατον δε όριον μέχρις ενός έτους.
  3.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον όριον τριμήνου αδείας δύναται να παραταθή δι' αποφάσεως του Δ.Σ. μέχρις έξ μηνών εν συνόλω μετά πλήρων αποδοχών, εάν η ανάγκη και η έκτασις της ασθενείας επιβάλλουν τούτο.
  4.Εάν ο εξαντλήσας την δικαιουμένην αναρρωτικήν άδειαν ως ανωτέρω δεν δύναται να ασκήση τα υπηρεσιακά του καθήκοντα λόγω παρατάσεως της ασθενείας του, προκαλείται υπό του Δ.Σ. γνωμάτευσις της Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής του Ι.Κ.Α. ήτις Επιτροπή αποφαίνεται είτε περί της ανάγκης της παρατάσεως της νοσηλείας του ασθενούντος, οπότε χορηγείται εις αυτόν κατά τας υποδείξεις της Επιτροπής παράτασις της αδείας μέχρις έξ το πολύ μηνών άνευ αποδοχών είτε περί πλήρους ανικανότητος προς περαιτέρω εκτέλεσιν των υπηρεσιακών του καθηκόντων οπότε ο ασθενών υπάλληλος απολύεται οριστικώς της υπηρεσίας. Εν τοιαύτη περιπτώσει ούτος δικαιούται αποζημιώσεως ίσης προς τους μισθούς τριών μηνών, ήτις πάντως δεν δύναται να είναι μικροτέρα της υπό του Νόμ. 2112 προβλεπομένης.

  
5.Εις υπάλληλον λαβόντα αναρρωτικήν άδειαν απουσίας ενός έτους δεν δύναται να χορηγηθή άδεια νέα λόγω ασθενείας πέραν των τεσσάρων μηνών εντός τριετίας από της λήξεως της προηγουμένης αδείας. Μετά την πάροδον του τετραμήνου χορηγείται κατά τα ανωτέρω αναρρωτική άδεια άνευ αποδοχών μέχρις συμπληρώσεως ενός έτους ήτοι επί οκτώ εισέτι μήνας, μεθ' ο απολύεται οριστικώς ο υπάλληλος εάν εξακολουθή η ανικανότης προς εργασίαν.
  6.Η διαπίστωσις της ασθενείας προς χορήγησιν αναρρωτικής αδείας γίνεται προκειμένου περί αδείας μικροτέρας του ενός μηνός υφ' ενός ιατρού του Ι.Κ.Α. προκειμένου δε περί αδείας μεγαλυτέρας, υπό της Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής του Ι.Κ.Α.
  7.Υπάλληλοι του Ταμείου εκπληρούντες την στρατιωτικήν των θητείαν λογίζονται εν κανονική αδεία, άνευ αποδοχών, εκπληρούντες δε εφεδρικήν εν τω στρατώ υπηρεσίαν θεωρούνται εν εκτάκτω κανονική αδεία και λαμβάνουσι τον μηνιαίον μισθόν των πλήρη.
Γενικά καθήκοντα και υποχρεώσεις 
υπαλλήλων Ταμείου
  ’ρθρ.27.-1.Οι υπάλληλοι του Ταμείου οφείλουν να εκτελούν τα υπηρεσιακά αυτών καθήκοντα μετ' απολύτου ευσυνειδησίας καταβάλλοντες εν τη εκτελέσει αυτών πάσαν επιμέλειαν και εξυπηρετούντες και προασπίζοντες μεθ' όλων των δυνάμεων αυτών τα συμφέροντα του Ταμείου. Κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας των υποχρεούνται να συμμορφούνται απαρεγκλίτως προς τας εν ισχύϊ διατάξεις των Νόμων και του Κανονισμού του Ταμείου, προς τας αποφάσεις του Δ.Σ. και τας διαταγάς της Διευθύνσεως, τους κανόνας της κρατούσης εν υπηρεσία ιεραρχικής τάξεως και πειθαρχίας και να εκτελούν την εργασίαν των συμφώνως προς τας εκδιδομένας προς αυτούς οδηγίας των προϊσταμένων.
  2.Οσάκις δίδεται παρ' ανωτέρου προς κατώτερον διαταγή δια την νομιμότητα της οποίας αμφιβάλλει ο υφιστάμενος ο τελευταίος ούτος οφείλει να εκθέση εις τον προϊστάμενόν του τας αντιλήψεις του, υποχρεούται δε να εκτελέση την δοθείσαν διαταγήν μόνον κατόπιν εγγράφου εντολής του Διευθυντού.
  3.Οι υπάλληλοι του Ταμείου οφείλουν να τηρούν απόλυτον εχεμύθειαν δι' όλας τας υποθέσεις του Ταμείου και δια παν ότι περιέρχεται εις γνώσιν αυτών ως εκ της υπηρεσίας των και όταν εισέτι αφορά τρίτους ως και δια πάντα τα μελετώμενα ή λαμβανόμενα μέτρα προς προστασίαν των συμφερόντων του Ταμείου και πραγματοποίησιν των σκοπών του. Οι παραβαίνοντες το καθήκον των υποπίπτουν εις πειθαρχικόν παράπτωμα βαρύ και υποχρεούνται εις επανόρθωσιν πάσης ζημίας του Ταμείου προκυψάσης εκ της παραβάσεως ταύτης.
  
4.Οι υπάλληλοι υποχρεούνται να αποφεύγουν πάσαν πράξιν ασυμβίβαστον προς τα καθήκοντα αυτών, το κύρος της θέσεώς των και την υπαλληλικήν και κοινωνικήν αξιοπρέπειαν αυτών. Οφείλουν να εκτελούν την υπηρεσίαν των μετ' άκρας προθυμίας και ευπρεπείας και της επιβαλλομένης λεπτότητος απένταντι των ησφαλισμένων του Ταμείου και των μετ' αυτών συναλλασσομένων. Να σέβωνται τους ανωτέρους των και να έχουν απέναντι όλων των συναδέλφων των το αίσθημα της φιλαλληθίας και της συναδελφικής αλληλεγγύης και να εκτελούν ταχέως την ανατιθεμένην εις αυτούς υπηρεσίαν, να ενεργούν εις αυτούς παραδιδόμενα έγγραφα και εν γένει πάσας τας υποθέσεις της αρμοδιότητός των εντός του απολύτως αναγκαίου χρόνου άνευ ουδεμιάς αδικαιολογήτου καθυστερήσεως.
  5.Οι υπάλληλοι οφείλουν να εργάζωνται εις την υπηρεσίαν του Ταμείου καθ' όλας τας κεκανονισμένας εργασίμους ώρας, μη δικαιούμενοι άλλως μισθού δια τας ημέρας της αδικαιολογήτου απουσίας και διωκόμενοι πειθαρχικώς.
  6.Η εκτός της υπηρεσίας συμπεριφορά του υπαλλήλου πρέπει να είναι ανεπίληπτος, αξιοπρεπής και σύμφωνος προς την ιδιότητα της θέσεως και του βαθμού του. Απαγορεύεται εις τους υπαλλήλους του Ταμείου να αναλαμβάνουν οικονομικάς υποχρεώσεις, είτε απ' ευθείας, είτε ως εγγυηταί, τας οποίας δεν είναι δυνατόν να εκτελέσουν εκ των εισοδημάτων των ή της άλλης περιουσίας των.
  7.Υπάλληλος παραβαίνων το καθήκον της προς τους συναδέλφους του οφειλομένης εκτιμήσεως και αλληλεγγύης, διαβάλλων συνάδελφόν του, προς τους άλλους υπαλλήλους ή προς τους προϊσταμένους του ή προς τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου διώκεται πειθαρχικώς.
  Υπάλληλος ο οποίος προκαλεί την πειθαρχικήν δίωξιν συναδέλφου του δι' ανακριβών εκ δόλου ή βαρείας αμελείας δηλώσεων ή καταθέτει εκ δόλου ή βαρείας αμελείας, εν πειθαρχική δίκη πράγματα αναληθή ανεξαρτήτως οιασδήποτε ποινικής ευθύνης παραπέμπεται υποχρεωτικώς προς οριστικήν απόλυσιν.
  8.Τα καθήκοντα υπαλλήλων εν τη διεξαγωγή της εσωτερικής υπηρεσίας, η προσωρινή αναπλήρωσις των απουσιαζόντων και η κατά τον αυτόν χρόνον ανάθεσις επιπροσθέστου εργασίας και γενικώς οιασδήποτε άλλης υπηρεσίας καθορίζονται υπό του Διευθυντού αναλόγως των παρουσιαζομένων υπηρεσιακών αναγκών τηρουμένης πάντοτε της υπηρεσιακής ιεραρχίας.




Σελ. 385
  
Πειθαρχικαί Παραβάσεις
  ’ρθρ.28.-Πειθαρχικαί παραβάσεις είναι:
  α)Η ανάρμοστος διαγωγή ή η αναξιοπρεπής συμπεριφορά του υπαλλήλου.
  β)Η εκ της υπηρεσίας αυθαίρετος απουσία ή αδικαιολόγητος ή η μη έγκαιρος προσέλευσις και αποχώρησις εκ της υπηρεσίας προώρως.
  γ)Η ραθυμία, η αμέλεια, η ατελής και μη έγκαιρος και πλημμελής εκτέλεσις της υπηρεσίας.
  δ)Η άρνησις ή η παρέλκυσις υπηρεσίας νομίμως διαταχθείσης.
  ε)Η παράβασις της οφειλομένης εχεμυθείας περί την εκτέλεσιν της υπηρεσίας του υπαλλήλου και η ανακοίνωσις αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου προς ησφαλισμένους συνταξιούχους ή και προς τρίτους παρά την περί του εναντίου ρητήν εντολήν του Διευθυντού.
  ς)Πάσα πράξις του υπαλλήλου αντικειμένη εις τα καθωρισμένα υπαλληλικά καθήκοντα.
  Πειθαρχικαί ποιναί
  ’ρθρ.29.-Αι πειθαρχικαί ποιναί εις τας οποίας υπόκειται το Προσωπικόν του Ταμείου εισίν οι ακόλουθοι.
  α)Έγγραφος επίπληξις.
  β)Πρόστιμον δρχ. 25 και μέχρι των αποδοχών ενός μηνός.
  γ)Προσωρινή απόλυσις μέχρι τριών μηνών και
  δ)Οριστική απόλυσις.
  Πειθαρχική δικαιοδοσία
  ’ρθρ.30.-Πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν έχουσι:
  1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δυνάμενον να επιβάλλη την ποινήν του προστίμου μέχρι των αποδοχών ενός μηνός, ή την ποινήν της προσωρινής ή οριστικής απολύσεως.
  2.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου δυνάμενος να επιβάλλη την ποινήν της εγγράφου επιπλήξεως ή του προστίμου, ανεκκλήτως μεν μέχρι του ποσού των δρχ. 200, εκκλητώς δε μέχρι των δρχ. 500 και ουχί πλέον των 1.000 δραχμών ετησίως.
  3.Ο Διευθυντής του Ταμείου δυνάμενος να επιβάλλη την ποινήν της επιπλήξεως ή του προστίμου ανεκκλήτως μεν μέχρι του ποσού των δρχ. 50, εκκλητώς δε μέχρι των δρχ. 200 και ουχί πλέον των 400 δραχμών ετησίως.
  Κατά των κατ' έκκλησιν επιβαλλομένων ποινών χωρεί προσφυγή εντός πέντε ημερών από της κοινοποιήσεως ενώπιον του Διοικητικού Συμβουλίου.
  4.Κατά της ποινής της οριστικής απολύσεως ασκείται έφεσις ενώπιον του Συμβουλίου Κοινωνικών Ασφαλίσεων του Υφυπουργείου Εργασίας.
  5.Ουδεμία πειθαρχική ποινή επιβάλλεται άνευ κλήσεως προς απολογίαν προηγουμένως.
  6.Την πειθαρχικήν εξουσίαν επί του Διευθυντού ασκεί το Διοικητικόν Συμβούλιον.
  

Σελ. 386
  
  
7.Ουδείς εκ του τακτικού προσωπικού του Ταμείου απολύεται άνευ ειδικής ητιολογημένης αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου και δια πειθαρχικήν παράβασιν προβλεπομένην υπό του παρόντος Κανονισμού.
  8.Υπάλληλος όστις απέχει αδικαιολογήτως της εκπληρώσεως των καθηκόντων του υπέρ τας είκοσιν ημέρας απολύεται της υπηρεσίας του.
  9.Οι υπάλληλοι απολύονται της υπηρεσίας κατόπιν αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου εγκρινομένης παρά του Υπουργού Εργασίας.
  Όροι Εργασίας
  ’ρθρ.31.-1.Αι ώραι εργασίας του Ταμείου ορίζονται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αναλόγως των εποχών του έτους και των υπηρεσιακών αναγκών του Ταμείου μη δυνάμεναι να υπερβούν τας 42 καθ' εβδομάδα.
  2.Το Ταμείον αργεί καθ' ας ημέρας αργούν και τα Δημόσια Γραφεία.
  Νομικός Σύμβουλος Ταμείου
  ’ρθρ.32.-"1.Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας Νομικός Σύμβουλος του Ταμείου προσλαμβάνεται δικηγόρος επί αποζημιώσει ουχί ανωτέρα προς τας αποδοχάς Τμηματάρχου β΄ τάξεως, διωρισμένος ως τοιούτος παρ' Αρείω Πάγω".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 46261/Σ.1218 της 24 Φεβρ./10 Μαρτ. 1953 αποφ. Υπ. Οικονομικών και Εργασίας.
  2.Ο Νομικός Σύμβουλος θεωρεί ενυπογράφως παν σχέδιον συμβάσεως ή οιασδήποτε άλλης πράξεως εξ ης μέλλουσιν ή δύνανται να προκύψουν δικαιώματα ή υποχρεώσεις του Ταμείου έναντι τρίτων.
  3.Γνωματεύει εγγράφως επί παντός ζητήματος όπερ αφορά τα συμφέροντα του Ταμείου και επί του οποίου ήθελε ζητηθεί η γνώμη του υπό της Διευθύνσεως του Ταμείου.
  4.Παρίσταται και διεξάγει ενώπιον των Δικαστηρίων απάσας τας δικαστικάς υποθέσεις του Ταμείου ως και τας φορολογικάς τοιαύτας.
  5.Τας ανωτέρω υπηρεσίας του παρέχει άνευ ετέρας αποζημιώσεως πλην της αναφερομένης τοιαύτης εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  
Πόροι του Ταμείου
  ’ρθρ.33.-"Πόροι του Ταμείου είναι:
  1.Τακτική μηνιαία εισφορά των ησφαλισμένων ίση προς 4% επί των αποδοχών αυτών.
  2.Ισόποσος συνεισφορά των εργοδοτών αυτών.
  3.Οι τόκοι των Κεφαλαίων και οι πάσης φύσεως πρόσοδοι εκ της περιουσίας του Ταμείου.
  4.Πάσα πρόσοδος προερχομένη εκ χαριστικής αιτίας".
Το άρθρ. 33 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 23400/Σ.584 της 28 Μαΐου/2 Ιουν. 1952 αποφ. Υπουργού Εργασίας.
Υπολογισμός των Εισφορών-Είσπραξις 
των πόρων
  ’ρθρ.34.-"1)Ως αποδοχαί, εφ' ων υπολογίζονται αι προς το Ταμείον εισφοραί των ησφαλισμένων και συνεισφοραί των εργοδοτών αυτών, λαμβάνονται υπ' όψιν αι πράγματι καταβαλλόμεναι τοιαύται και μέχρι του ανωτάτου ορίου υπό του ΙΚΑ εκάστοτε αναγνωριζομένου".
Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 113/3/1327 της 22 Ιουν./12 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 767) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  2.Οι κατά το προηγούμενον άρθρον πόροι του Ταμείου, οι προερχόμενοι εξ εισφορών των ησφαλισμένων και συνεισφορών των εργοδοτών, εισπράττονται μέσω της οριζομένης εκάστοτε υπό του Δ.Σ. Τραπέζης, ως κατωτέρω:
  3.Οι οικείοι εργοδόται, υποχρεούνται όπως καθ' εκάστην πληρωμήν των αποδοχών εις τους ησφαλισμένους μισθωτούς των, παρακρατώσι την βαρύνουσαν αυτούς εισφοράν και καταθέτωσι ταύτην, ομού μετά της ιδικής των συνεισφοράς, εις την προς τούτο ωρισμένην Τράπεζαν, επί τη υποβολή ονομαστικής μισθοδοτικής καταστάσεως των μισθωτών των, ους αφορούν αι κατατιθέμεναι εισφοραί.
  4.Η καταβολή των εισφορών ενεργείται εντός του επομένου μηνός, εκείνου δι' ον κατεβλήθησαν αι αποδοχαί.
  5.Πλείονες εργοδόται ευθύνονται αλληλεγγύως και αδιαιρέτως.
  6.Εισφοραί ησφαλισμένων μη παρακρατηθείσαι υπό του υποχρέου εργοδότου κατά την καταβολήν των αποδοχών των βαρύνουν εξ ολοκλήρου αυτόν τούτον τον εργοδότην".
Το άρθρ. 4 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 23400/Σ.584 της 28 Μαΐου/2 Ιουν. 1952 αποφ. Υπουργού Εργασίας.
  Υποχρεώσεις Εργοδοτών
  ’ρθρ.35-"Οι εργοδόται υποχρεούνται να παρέχουν εις το Ταμείον ή εις τους προς τούτο εντεταλμένους υπαλλήλους αυτού, ακριβείς και πλήρεις πληροφορίας και διασαφηνίσεις περί της ταυτότητος και του μισθού των υπ' αυτών απασχολουμένων μισθωτών, περί του χρόνου προσλήψεως και απομακρύνσεως αυτών εκ της εργασίας των κ.λπ.
  
Οι εργοδόται υποχρεούνται ωσαύτως να επιδεικνύωσι εις τα αρμόδια όργανα του Ταμείου τα παρ' αυτών τηρούμενα βιβλία μισθολογίου κ.λπ. ως και τας παρ' αυτών κατεχομένας αποδείξεις καταβολής των εισφορών.
  Αι αυταί ως άνω υποχρεώσεις ισχύουν και προκειμένου περί παροχής πληροφοριών ή στοιχείων δια μισθωτούς οίτινες έπαυσαν ασχολούμενοι παρά τινι εργοδότη.
  Οι επί του Ελέγχου υπάλληλοι του Ταμείου δικαιούνται να ενεργώσι τον κατά τ' ανωτέρω έλεγχον εν τοις Γραφείοις και Καταστήμασι των εργοδοτών, οίτινες και υποχρεούνται να διευκολύνωσι τα όργανα ταύτα και να παρέχωσι πάντα τα ζητούμενα προς διεξαγωγήν του ελέγχου στοιχεία.
  Εν περιπτώσει αρνήσεως των εργοδοτών προς παροχήν των ανωτέρω πληροφοριών και στοιχείων, ο επί του ελέγχου υπάλληλος του Ταμείου προβαίνει αυτεπαγγέλτως εις την συλλογήν παντός στοιχείου χρησίμου δια τον καθορισμόν των βαρυνουσών τον εργοδότην εισφορών εν γένει, βάσει δε τούτων εκδίδει κατ' εκτίμησιν καταλογιστικήν πράξιν των οφειλομένων εισφορών εις βάρος του αρνουμένου εργοδότου".
Το άρθρ. 35 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 23400/Σ.584 της 28 Μαΐου/2 Ιουν. 1952 αποφ. Υπουργού Εργασίας.
  Είσπραξις καθυστερουμένων εισφορών
  ’ρθρ.36.-"1.Εισφοραί μη καταβληθείσαι εντός της προθεσμίας της οριζομένης υπό του άρθρ. 34 παρ. 4, θεωρούνται ως καθυστερούμεναι και επιβαρύνονται δια προσθέτου τέλους ίσου προς 20% τούτων, εκτός εάν ο υπόχρεως δια την καταβολήν εργοδότης, προβή εις εξόφλησιν των καθυστερουμένων πόρων και εισφορών προ πάσης καταλογιστικής πράξεως ή και το βραδύτερον εντός μηνός από της εις αυτόν κοινοποιήσεως της σχετικής καταλογιστικής πράξεως, ότε το πρόσθετον τέλος περιορίζεται εις 10%.
  Διατηρουμένης της εφαρμογής της ανωτέρω διατάξεως, η καθυστέρησις της καταβολής των πόρων ή εισφορών δι' έκαστον συμπληρούμενον τρίμηνον από της πρώτης του επομένου μηνός εντός του οποίου εβεβαιώθησαν εις το Δημόσιον Ταμείον, ίνα εισπραχθώσιν αναγκαστικώς κατά τας διατάξεις του παρόντος, συνεπάγεται επιβάρυνσιν του εργοδότου δια προσθέτου τέλους εκ 10%, ήτις πάντως δεν δύναται να υπερβή το ποσοστόν 100% της αρχικώς βεβαιωθείσης οφειλής.
  2.Καθυστερούμεναι κατά τ' ανωτέρω εισ-
φοραί ή πόροι, εισπράττονται μετά των αντισ-
τοιχούντων   εις   ταύτας    προσθέτων   τελών   δια
  
  
  
  
  

(Αντί για τη σελ. 387(κ) Σελ. 387(κα)
Τεύχος 1323 Σελ. 87

των Δημοσίων Ταμείων, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της εκάστοτε διεπούσης την αναγκαστικήν είσπραξιν των Δημοσίων Εσόδων Νομοθεσίας.
  Ως τίτλοι δια την τοιαύτην αναγκαστικήν είσπραξιν δια των Δημοσίων Ταμείων χρησιμεύουσιν αποφάσεις του Δ.Σ. του Ταμείου, καθορίζουσαι επακριβώς το εισπρακτέον ποσόν εκ καθυστερουμένων πόρων ή εισφορών, προσθέτων τελών κ.λπ. ως και την χρονικήν περίοδον εις ην ανάγονται αι καθυστερούμεναι εισφοραί ή πόροι.
  3.Κατά της κατά τ' ανωτέρω εκτελέσεως επιτρέπονται προσφυγαί ενώπιον του Πρωτοβαθμίου Διοικητικού Ασφαλιστικού Δικαστηρίου.
  Κατά δε των αποφάσεων τούτου επιτρέπεται έφεσις ενώπιον του Δευτεροβαθμίου Ασφαλιστικού Δικαστηρίου, εφ' όσον πρόκειται περί ποσών υπερβαινόντων το πεντηκονταπλάσιον του τεκμαρτού ημερομισθίου της Ανωτάτης ασφαλιστικής κλάσεως του Ι.Κ.Α.
  4.Εν περιπτώσει εισπράξεως των απαιτήσεων του Ταμείου δια πλειστηριασμού ή αναγγελίας εις την πτώχευσιν η κατάταξις αυτών γίνεται προνομιακώς μετά των απαιτήσεως της παρ. 4 του άρθρ. 940 της Πολιτικής Δικονομίας, επί ενδεχομένης δε ανεπαρκείας του απομένοντος υπολοίπου προς εντελή εξόφλησιν, αι ούτω συντρέχουσαι προνομιακαί απαιτήσεις κατατάσσονται συμμέτρως.
  5."Το δικαίωμα προς είσπραξιν των εισφορών παραγράφεται μετά δεκαετίαν από της λήξεως του οικονομικού έτους καθ' ο αύται κατέστησαν απαιτηταί.
  Επί τοιαύτης παραγραφής εφαρμόζονται αι διατάξεις, περί βραχυπροθέσμων παραγραφών του Αστικού Κώδικος".
Η παρ. 5 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 68789/Σ.673 της 21 Αυγ./9 Σεπτ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 370).
  "6.Εισφοραί αχρεωστήτως εισπραχθείσαι, επιστρέφονται επί τη αιτήσει του εργοδότου, ο δε ησφαλισμένος δικαιούται ν' απαιτήση την απ' ευθείας εις αυτόν πληρωμήν του αναλογούντος αυτώ ποσού εκ των αχρεωστήτως εισπραχθεισών εισφορών. Η επιστροφή διενεργείται εντόκως και προς 6% ετησίως".
Η παρ. 6 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 3(Α) της 113/3/2939/17 Νοεμ.-8 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 1097) αποφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  "Αξιώσεις κατά του Ταμείου για την επιστροφή αχρεωστήτως καταβληθεισών εισφορών παραγράφονται μετά πενταετία αρχομένη από το τέλος του ημερολογιακού έτους εντός του οποίου κατεβλήθησαν".
Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την με αριθμ. Φ.113/1395/8-24 Νοεμ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 2056) απόφ. Υπ. Εργ. και Κοιν. Ασφαλίσεων.
Σελ. 388(κα)
Τεύχος 1323 Σελ. 88
  
"7.Το Διοικητικό Συμβούλιο του Ταμείου μπορεί να καθορίζει την πληρωμή των καθυστερημένων από εργοδότες ασφαλιστικών εισφορών και προσθέτων τελών, σε μηνιαίες δόσεις μέχρι 12 σταθμίζοντας με αιτιολογημένη απόφαση το μέγεθος του χρέους, την οικονομική κατάσταση του υποχρέου και τις λοιπές συνθήκες".
Η παρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από την Γ/113/3543/20 Δεκ. 1983-15 Φεβρ. 84 (ΦΕΚ Β΄ 76) αποφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  "Σε εξαιρετικές περιπτώσεις και με την ίδια διαδικασία, μπορεί να ρυθμίζεται η πληρωμή των παραπάνω οφειλών μέχρι και 18 μηνιαίες δόσεις, με την προϋπόθεση της προκαταβολής του 1/18 της οφειλής".
Το μέσα σε " " τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από την 113/2028/13-30 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 945) Αποφ. Υπουρ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
Το άρθρ. 36 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 23400/Σ.584 της 28 Μαΐου/2 Ιουν. 1952 αποφ. Υπουργού Εργασίας.
  "8.α)Ημέραι εργασίας πραγματοποιηθείσαι παρ' ησφαλισμένου εις περίοδον προγενεστέραν της πενταετίας από της παρ' αυτού υποβολής της περί αναγνωρίσεως τούτων σχετικής αιτήσεως, αναγνωρίζονται μόνον αν προκύπτουν είτε εκ των στοιχείων του ασφαλιστικού οργανισμού κυρίας ασφαλίσεως είτε εκ προηγουμένης πράξεως του Ταμείου.
  β)Η αναγνώρισις της ανωτέρω υπηρεσίας αναγομένης εις διάστημα προγενέστερον της πενταετίας ενεργείται δι' εξαγοράς αυτής, συμφώνως προς τα οριζόμενα υπό του άρθρ. 7 του Κανονισμού Παροχών του Ταμείου.
  γ)Η αναγνώρισις υπηρεσίας αναγομένης εις διάστημα εντός της πενταετίας από της υποβολής της αιτήσεως, ενεργείται δι' εκδόσεως πράξεων βεβαιώσεως εισφορών και προσθέτων τελών εις βάρος του οικείου εργοδότου, εν περιπτώσει δε διαλύσεως της επιχειρήσεως η αναγνώρισις ενεργείται δι' εξαγοράς, συμφώνως προς τα οριζόμενα υπό του άρθρ. 7 του Κανονισμού Παροχών του Ταμείου".
Η παρ. 8 που είχε προστεθεί από την 112144/Σ.912/30 Δεκ. 1965-13 Ιαν. 1966 (ΦΕΚ Β΄ 10) αποφ. Υπ. Εργασίας, τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 3(Α) της 113/3/2939/17 Νοεμ.-8 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 1097) αποφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών.

  
"9.Εξαιρετικώς καθορίζεται ότι αι ασφαλιστικαί εισφοραί του κατά τα άρθρ. 3 και 4 του παρόντος καταστατικού ασφαλιστέου προσωπικού των ξυλεμπορικών και βιβλιοχαρτεμπορικών καταστημάτων πρατηρίων και αποθηκών, οφείλονται από της 1ης Ιουλ. 1966 και εντεύθεν".
  Η παρ. 9 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 2036/Σ.199 της 12 Φεβρ./5 Μαρτ. 1969 αποφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 153).
  "10.Κατ' εξαίρεσιν αι ασφαλιστικαί εισφοραί του προσωπικού των καταστημάτων πρατηρίων και αποθηκών πωλήσεως σιγαρέττων και λοιπών προϊόντων καπνού, οφείλονται από της 1ης Ιουν. 1971 και εντεύθεν.
  Ο μέχρι της 31ης Μαΐου 1971 διανυθείς χρόνος υπηρεσίας του ως άνω προσωπικού εις καταστήματα, πρατήρια, ή αποθήκην πωλήσεως σιγαρέττων και λοιπών προϊόντων καπνού, αναγνωρίζεται και εξαγοράζεται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 7 του Κανονισμού Παροχών, τη αιτήσει του ενδιαφερομένου υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 6 μηνών από της δημοσιεύσεως της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Η παρ. 10 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 113/Οικ.2848 της 25 Μαΐου/21 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 686) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  "11.Κατ' εξαίρεσιν αι ασφαλιστικαί εισφοραί του προσωπικού των Καταστημάτων, Πρατηρίων και Αποθηκών πωλήσεως υγρών καυσίμων, οφείλονται από 1ης Ιαν. 1977 και εντεύθεν.
  Ο μέχρι της 31ης Δεκ. 1976 χρόνος υπηρεσίας του άνω προσωπικού εις καταστήματα, πρατήρια ή αποθήκας πωλήσεως υγρών καυσίμων, αναγνωρίζεται και εξαγοράζεται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 7 του Κανονισμού Παροχών, κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου μισθωτού υποβαλλομένη εις το Ταμείον εντός ανατρεπτικής προθεσμίας έξ μηνών, από της δημοσιεύσεως της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Η παρ. 11 προσετέθη δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. 113/3/1327 της 22 Ιουν./12 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 767) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών. (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 66/1978).
  "12.Κατ' εξαίρεσιν αι ασφαλιστικαί εισφοραί των οδηγών αυτοκινήτων μεταφορών και διανομέων των καταστημάτων, πρατηρίων ή αποθηκών οιουδήποτε είδους πλην ειδών φαρμακευτικών και διατροφής, οφείλονται από 1ης Ιουλ. 1973 και εντεύθεν.
  Ο μέχρι της 30ης Ιουν. 1973 διανυθείς χρόνος υπηρεσίας υπό των άνω μισθωτών αναγνωρίζεται και εξαγοράζεται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 7 του Κανονισμού Παροχών, κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου μισθωτού υποβαλλομένης εις το Ταμείον, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας έξ μηνών από της δημοσιεύσεως της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Η παρ. 12 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 113/3/2931 της 4/17 Ιαν. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 30).
  
"13.Η υπό του εδάφ. β΄ της παρ. 11 του παρόντος άρθρου οριζομένη προθεσμία υποβολής αιτήσεως προς αναγνώρισιν και εξαγοράν υπηρεσίας διανυθείσης μέχρι της 31.12.76 εις καταστήματα, πρατήρια και αποθήκας πωλήσεως υγρών καυσίμων, παρατείνεται μέχρι 31.12.1980.
  Η αναγνώρισις και εξαγορά της άνω υπηρεσίας θα διενεργηθεί συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 7 του Κανονισμού Παροχών του Ταμείου".
  Η παρ. 13 προστέθηκε από την 113/3/1139/ 17-21 Μαΐου 1980 (ΦΕΚ Β΄ 492) αποφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  "14.Κατ' εξαίρεση επιχειρήσεις εμπορίας καλλυντικών, των οποίων οι οφειλές από εισφορές υπάχθηκαν στις ρυθμίσεις της Φ.11/οικ.792/6.3.89 (ΦΕΚ 175/Β/8.3.89) κοινής απόφασης των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Υγείας-Πρόνοιας και Κοινων. Ασφαλίσεων και Δικαιοσύνης".
  "Διακανονισμός εξόφλησης οφειλών από καθυστερούμενες εισφορές προς Οργανισμούς Κοινωνικής Ασφάλισης αρμοδιότητας Υπουργείου Υγείας-Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων" δεν οφείλουν εισφορές για όσο χρονικό διάστημα από 1.2.83 μέχρι31.12.88 απέδιδαν εισφορές υπέρ του ΙΚΑ-ΤΕΑΜ.
  Ο χρόνος αυτός της ασφάλισης στο ΙΚΑ-ΤΕΑΜ λαμβάνεται υπόψη κατά τις διατάξεις της διαδοχικής ασφάλισης".
  Η παρ. 14 προσετέθη από την 113/843/6-7 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 244), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 338/9 Μαΐου 1989) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Οικονομική οργάνωσις του Ταμείου
Λογιστική και διαχειριστική οργάνωσις του 
Ταμείου.
  ’ρθρ.37.-"1.Το οικονομικόν έτος και η λογιστική χρήσις του Ταμείου άρχεται την 1ην Ιανουαρίου και λήγει την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους.
  2.Το της λογιστικής οργανώσεως και λειτουργίας του Ταμείου διέπονται υπό των διατάξεων του από 7 Φεβρ. 1933 Ν.Δ/τος "περί λογιστικής λειτουργίας των Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως" ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως τηρουμένων και των εκάστοτε ισχυουσών σχετικών εγκυκλίων διαταγών και οδηγιών της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Εργασίας.
  3.Η είσπραξις των πόρων του Ταμείου, ως 
ούτοι καθορίζονται εν άρθρ. 34 του παρόντος,
ενεργείται μέσω μιας ή πλειόντων των ανε-
γνωρισμένων Τραπεζών της Ελλάδος, οριζο-
μένων   δια   σχετικής   αποφάσεως   του   Δ.Σ.  του

(Αντί για τη σελ. 388,01(δ) Σελ. 388,01(ε)
Τεύχος 1084 Σελ. 65

Ταμείου, εις ας κατόπιν σχετικής ανακοινώσεως του Ταμείου, υποχρεούνται οι εργοδόται:να καταθέτουν τους υπέρ του Ταμείου πόρους κατά τα ειδικώτερον οριζόμενα εν άρθρ. 34 του παρόντος".
  Το άρθρ. 37 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 23400/Σ.584 της 28 Μαΐου 2/Ιουν. 1952 αποφ. Υπουργού Εργασίας.
Προϋπολογισμός-Ισολογισμός-Απολογισμός 
Απογραφή
  ’ρθρ.38.-"1.Το Δ.Σ. του Ταμείου εγκρίνει εντός του μηνός Οκτωβρίου εκάστου έτους τον προϋπολογισμόν Εσόδων και Δαπανών του Ταμείου της επομένης χρήσεως, καταρτιζόμενον και υποβαλλόμενον αυτώ προς έγκρισιν υπό του Διευθυντού του Ταμείου, συμφώνως προς τας διατάξεις του από 14 Ιουλ. 1937 Β.Δ/τος "περί τρόπου καταρτίσεως και εγκρίσεως του Προϋπολογισμού των Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως", ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, τηρουμένων και των εκάστοτε ισχυουσών σχετικών εγκυκλίων διαταγών και οδηγιών της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Εργασίας.
  Ο ούτω εγκρινόμενος Προϋπολογισμός του Ταμείου υποβάλλεται το βραδύτερον μέχρι της 20ής Νοεμβρίου εκάστου έτους εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Εργασίας προς τελικήν έγκρισιν, συμφώνως προς τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις.
  2.Την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους, εάν δε αυτή είναι εξαιρετέα την αμέσως προηγουμένην ταύτης εργάσιμον ημέραν, συντάσσεται παρά της υπηρεσίας του Ταμείου λεπτομερής απογραφή των περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου.
  3.Βάσει των αποτελεσμάτων, της περί ης η προηγουμένη παράγραφος απογραφής, συντάσσεται ωσαύτως κατά την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους ο Γενικός Ισολογισμός και Απολογισμός της διαχειρίσεως του Ταμείου της ληξάσης χρήσεως, οίτινες και υποβάλλονται προς έλεγχον και έγκρισιν εις την υπηρεσίαν του Υπουργείου Εργασίας. Ο Ισολογισμός του Ταμείου συντάσσεται συμφώνως προς τας διατάξεις του από 27 Φεβρ. 1933 Β.Δ/τος "περί λογιστικής λειτουργίας των Ασφαλιστικών Οργανισμών" ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, τηρουμένων των εκάστοτε ισχυουσών σχετικών διαταγών και οδηγιών της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Εργασίας.
  Τα στοιχεία απογραφής, ο Ισολογισμός και Απολογισμός καταχωρούνται εις το υπό του Ταμείου τηρούμενον Βιβλίον Απογραφών και Ισολογισμών".
  Το άρθρ. 38 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 23400/Σ.584 της 28 Μαΐου/2 Ιουν. 1952 αποφ. Υπουργού Εργασίας.
  
Σελ. 388,02(ε)
Τεύχος 1084-Σελ. 66
  
  
Έλεγχος Διαχειρίσεως Ταμείου
  ’ρθρ.39.-"Τα του προληπτικού και κατασταλτικού ελέγχου της διαχειρίσεως του Ταμείου διέπονται υπό των διατάξεων του Νόμ. 2868/1922 των Α.Ν. 487 και 885/1937 και των εκάστοτε ισχυουσών ετέρων συναφών διατάξεων της κειμένης Νομοθεσίας και εγκυκλίων διαταγών και οδηγιών της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Εργασίας".
  Το άρθρ. 39 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 23400/Σ.584 της 28 Μαΐου/2 Ιουν. 1952 αποφ. Υπουργού Εργασίας.
  Προμήθειαι
  ’ρθρ.40.-"1.Πάσα δια λογαριασμόν του Ταμείου συνομολογουμένη συμφωνία δια προμηθείας και εργασίας εν γένει ενεργείται κατά την επομένην διαδικασίαν:
  α)’νευ δημοσίου συναγωνισμού αν η δαπάνη δεν υπερβαίνει τα 2.500.000 δραχμών.
  β)Δια προχείρου μειοδοτικού διαγωνισμού αν η δαπάνη υπερβαίνη τας δρχ. 2.500.000, αλλ' ουχί τας δρχ. 5.000.000.
  γ)Δια προχείρου μειοδοτικού διαγωνισμού υπό της Επιτροπής, κατόπιν δημοσιεύσεως σχετικής περιλήψεως εις τον ημερήσιον τύπον, αν η δαπάνη υπερβαίνη τας δρχ. 5.000.000, αλλ' ουχί τας δρχ. 10.000.000, ως επίσης αν η δαπάνη υπερβαίνη τας δρχ. 10.000.000, ουχί όμως και τα 20.000.000, εφ' όσον ανάγκη προφανώς κατεπείγουσα διαπιστουμένη δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου και υπό περιστάσεις απροόπτως προελθούσας, δεν συγχωρεί την χρονοτριβήν τακτικού δημοσίου διαγωνισμού.
  δ)Δια τακτικού Δημοσίου συναγωνισμού, αν η δαπάνη υπερβαίνη τας δρχ. 10.000.000, εφ' όσον δεν συντρεχει περίπτωσις εφαρμογής της τελευταίας διατάξεως του προηγουμένου εδαφίου.

  
2.Η συνομολόγησις των περί ων η προηγουμένη παράγραφος συμφωνιών προμηθειών ή εκτελέσεως έργων και γενικώς η διενέργεια των διαγωνισμών και συναγωνισμών ενεργείται παρά τριμελούς Επιτροπής αποτελουμένης εκ δύο μελών του Δ.Σ. οριζομένων δι' αποφάσεως αυτού και εκ του Διευθυντού του Ταμείου.
  Προκειμένου περί προμηθειών ή εκτελέσεως εργασιών, δι' ας κατά την κρίσιν του Δ.Σ. απαιτούνται ειδικαί γνώσεις, εις την κατά τ' ανωτέρω Επιτροπήν δύναται να προστίθεται, αποφάσει του Δ.Σ. και είς ειδικός.
  Εφ' όσον το αποτέλεσμα του διαγωνισμού ήθελεν αποβή άκαρπον, επαναλαμβάνεται ούτος εντός 15θημέρου το βραδύτερον.
  Η ποσοτική και ποιοτική παραλαβή διενεργείται υπό τριμελούς Επιτροπής Παραλαβών, οριζομένης υπό του Δ.Σ. εις ην υποχρεωτικώς μετέχει έν τουλάχιστον εκ των μελών του Δ.Σ. Οσάκις δε απαιτούνται κατά την κρίσιν του Δ.Σ. ειδικαί γνώσεις δύνανται να προστίθενται έν ή δύο μέλη, αναλόγως του μεγέθους και της ποιότητας του προμηθευομένου είδους, ως εμπειρογνώμονες.
  Εάν η απόφασις της Επιτροπής παραλαβών διαπιστώση δι' ητιολογημένης εκθέσεώς της ότι τα υπό προμήθειαν είδη δεν πληρούν τους όρους της συμβάσεως, δύνανται ν' απορρίπτωνται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. και διατάσσεται η κατάπτωσις της εγγυήσεως υπέρ του Ταμείου, του προμηθευτού μη δικαιουμένου εν τη περιπτώσει ταύτη να διατυπώνη ουδεμίαν ένστασιν ή αντίρρησιν κατά της αποφάσεως ταύτης, ούτε να ζητήση αποζημίωσιν δια την ζημίαν ην τυχόν υφίσταται εκ της ως άνω απορρίψεως του εμπορεύματος.
  Ο τρόπος της πληρωμής των ενεργουμένων αγορών ή προμηθειών και αι παρασχετέαι εγγυήσεις κανονίζονται εκάστοτε δια της συναπτομένης συμβάσεως.
  3.Αι κατά την διαδικασίαν των εδαφίων α΄-γ΄ της παρ. 1 του παρόντος, συναπτόμεναι συμφωνίαι, περί προμηθείας πάσης φύσεως ειδών δια λογαριασμόν του Ταμείου, δεν δύνανται να επαναληφθούν κατά την αυτήν διαδικασίαν και δια το αυτό είδος προ της παρόδου εξαμήνου προθεσμίας, εκτός εάν εξηντλήθη το δια την διαδικασίαν καθ' ην αύτη συνωμολογήθη προβλεπόμενον ανώτατον όριον, ότε επιτρέπεται η επανάληψίς της δια το υπολειπόμενον μέχρι συμπληρώσεως του ανωτάτου ορίου ποσόν.
  4.Αι αποφάσεις της Επιτροπής Προμηθειών υπόκεινται εις την έγκρισιν του Δ. Συμβουλίου.
  5.Εις την περί ης η προηγουμένη παράγραφος Επιτροπήν δύναται να ανατίθεται και η ανωτέρα εποπτεία και παρακολούθησις της εκτελέσεως των πάσης φύσεως έργων ανοικοδομήσεως των διενεργουμένων υπό του Ταμείου, ο έλεγχος της ποιότητος και ποσότητος των χρησιμοποιουμένων υλικών, η υπόδειξις των κατά την κρίσιν της ληπτέων μέτρων, δια την αρτιωτέραν εκτέλεσιν των έργων, η παρακολούθησις της καλής συντηρήσεως και η υποβολή εισηγήσεως, περί της επωφελεστέρας εκμεταλλεύσεως των ακινήτων του Ταμείου, κατόπιν εντολής του Δ. Συμβουλίου.
  6.Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος ορισθήσονται δια γενικής αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου.
  
7.Η μίσθωσις ακινήτου δι' υπηρεσιακάς ανάγκας του Ταμείου, ως και η εκμίσθωσις ακινήτων του Ταμείου, ενεργούνται πάντοτε δια δημοσίου διαγωνισμού, προκηρυσσομένου υπό του Δ. Συμβουλίου.
  Ο διαγωνισμός ενεργείται ενώπιον της υπό του άρθρ. 11 εδάφ. β΄ του παρόντος προβλεπομένης τριμελούς Επιτροπής.
  Το αποτέλεσμα του διαγωνισμού τελεί πάντοτε υπό την έγκρισιν του Δ. Συμβουλίου".
  "8.Το Δ.Σ. σταθμίζοντας κάθε φορά τις οικονομικές δυνατότητες του Ταμείου, μπορεί, με έγκριση του Υπουργείου Κοιν. Ασφαλίσεων, να διαθέτει τα αναγκαία χρηματικά ποσά, για την αποστολή, κατά τη θερινή περίοδο κάθε χρόνου, παιδιών ασφαλισμένων του Ταμείου, σε κατασκηνώσεις του Δημοσίου ή ΝΠΔΔ ή Οργανισμών με Κοινοφελή χαρακτήρα ή Ιδιωτών.
  Με την ίδια απόφαση του Δ.Σ. ορίζεται ο αριθμός και η ηλικία των παιδιών, που θα σταλούν σε κατασκηνώσεις, ο τρόπος ειδοποίησης των ενδιαφερομένων να δηλώσουν συμμετοχή, η προθεσμία, ο τρόπος επιλογής τους, οι κατασκηνώσεις που θα σταλούν, ο χρόνος παραμονής και οι λοιπές αναγκαίες λεπτομέρειες.
  Η αποστολή των δικαιουμένων παραθερισμού παιδιών γίνεται, χωρίς διαγωνισμό προκειμένου για κατασκηνώσεις του Δημοσίου ή ΝΠΔΔ ή Οργανισμών με Κοινοφελή χαρακτήρα, και με μειοδοτικό διαγωνισμό, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, προκειμένου για ιδιωτικές κατασκηνώσεις".
  Η παρ. 8 προστέθηκε από την 7/753/13-26 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 149) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Το άρθρ. 40 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 23400/Σ.584 της 28 Μαΐου/2 Ιουν. 1952 αποφ. Υπουργού Εργασίας.
  Επένδυσις κεφαλαίων
  ’ρθρ.41-"1.Τα διαθέσιμα κεφάλαια του Ταμείου δύνανται να τοποθετούνται, αποφάσει του Δ. Συμβουλίου, τηρουμένων και των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων γενικών ή ειδικών Νόμων, περί τοποθετήσεως των κεφαλαίων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου:
  α)Εις χρεώγραφα του Δημοσίου, εις αξίας ηγγυημένας παρ' αυτού και εις μετοχάς μεγάλων Τραπεζών ή Εταιριών κοινής ωφελείας.
  β)Εις ακίνητα.
  "γ)Εις μερίδια των αμοιβαίων κεφαλαίων και μετοχάς των εταιρειών επενδύσεων χαρτοφυλακίου του Ν.Δ. 608/1970 περί εταιρειών επενδύσεων χαρτοφυλακίου και αμοιβαίων κεφαλαίων".
  Η περίπτ. γ΄ προστέθηκε από την από-
φαση    της    Νομισμ.  Επιτροπής   που  δημοσι-

(Αντί για τη σελ. 389(γ) Σελ. 389(δ)
Τεύχος 1084-Σελ. 67

εύθηκε στο ΦΕΚ Α΄ 34/19 Μαρτ. 1982 (απόσπασμα πρακτικών της 352/25 Φεβρ.-19 Μαρτ. 1982).
  "2.Οι επενδύσεις σε ακίνητα περιλαμβάνουν:
  α)Την αγορά ετοίμων κτισμάτων, οικοπέδων μετά ή άνευ κτισμάτων ή κτισμάτων οικοπεδικής αξίας καθώς και αγροτεμαχίων, εντός ή εκτός σχεδίου πόλεων σε όλη την επικράτεια της χώρας μετά από έγκριση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  β)Την οικοδόμηση σε ιδιόκτητα οικόπεδα, δηλαδή την ανέγερση, επισκευή και επέκταση κτισμάτων καθώς και την εγκατάσταση και λειτουργία παιδικών κατασκηνώσεων για τα τέκνα των ασφαλισμένων, συνταξιούχων και υπαλλήλων του Ταμείου.
  Η διοργάνωση και λειτουργία των κατασκηνώσεων ρυθμίζονται με απόφαση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων μετά από πρόταση του Δ.Σ. του Ταμείου".
  Η παρ. 2 τροποποιήθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 77/27 Φεβρ.-13 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 33).
  3.Επίσης μέρος των διαθεσίμων κεφαλαίων του Ταμείου και μέχρι 30% τούτων δύναται να διατίθεται ως προσωπικά τοκοχρεωλυτικά δάνεια εις τους μονίμους υπαλλήλους του Ταμείου, ως και εις τους παρ' αυτώ ησφαλισμένους και συνταξιούχους, εξοφλητέα δια μηνιαίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων, ων ο αριθμός δεν δύναται να υπερβή τας εξήκοντα, επί επιτοκίω ίσω προς το εκάστοτε εισπραττόμενον τοιούτον των καταθέσεων όψεως παρά Τραπέζαις και ασφαλίστρω ενός τοις εκατόν.
  Η χορήγησις των δανείων τούτων επιτρέπεται μόνον εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, δεδικαιολογημένης σοβαράς απροβλέπτου ανάγκης του αιτούντος, κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου, τηρουμένων και των εκάστοτε επί του θέματος τούτου ισχυουσών γενικών αποφάσεων του Υπουργείου Εργασίας.
  Το ποσόν του χορηγητέου δανείου, δια μεν τους ησφαλισμένους δεν δύναται να είναι ανώτερον των αποδοχών, εφ' ων αποδίδονται ασφαλιστικαί εισφοραί ενός μηνός, δια τους έχοντας εν ασφαλίσει υπηρεσίαν πέντε ετών συμπεπληρωμένων, δύο μηνών δια τους έχοντας υπηρεσίαν εν ασφαλίσει άνω των πέντε ετών και μέχρις οκτώ ετών συμπεπληρωμένων και τριών μηνών δια τους έχοντας υπηρεσίαν εν ασφαλίσει άνω των οκτώ ετών, δια δε τους μονίμους υπαλλήλους του Ταμείου ανώτερον του συνόλου των αποδοχών τριών μηνών, εφ' όσον ούτοι συνεπλήρωσαν τριετή υπηρεσίαν παρά τω Ταμείω.
  
Σελ. 390(δ)
Τεύχος 1084 Σελ. 68
  
  
Προκειμένου περί συνταξιούχων το ποσόν του δανείου δεν δύναται να είναι ανώτερον των τριών μηνιαίων συντάξεων.
  Η απόδοσις των μηναίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων ενεργείται, αποφάσει του Δ. Συμβουλίου κατά την κρίσιν αυτού, είτε δια παρακρατήσεως αυτών εκ των αποδοχών του οφειλέτου ή της συντάξεως, είτε δια καταθέσεως, υπό του λαβόντος το δάνειον, των δόσεων εις την επί τούτω οριζομένην Τράπεζαν.
  
  
  
Εν περιπτώσει καθυστερήσεως δόσεώς τινος, του κατά τ' ανωτέρω χορηγηθέντος τοκοχρεωλυτικού δανείου, πέραν του μηνός, αφ' ης αύτη κατέστη απαιτητή και εφ' όσον ο οφειλέτης δεν ήθελε καταβάλει τα οφειλόμενα, εντός επταημέρου προθεσμίας, από της κοινοποιήσεως αυτώ σχετικής προσκλήσεως προς πληρωμήν υπό του Διευθυντού του Ταμείου, καθίσταται αυτοδικαίως αμέσως απαιτητόν ολόκληρον το οφειλόμενον υπόλοιπον Κεφαλαίου και δεδουλευμένων τόκων και εισπράττεται κατά τας διατάξεις του Νομ. 4845 "περί εισπράξεως των Δημοσίων Εσόδων", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως και ισχύει εκάστοτε και κατά την ειδικήν του Νόμου τούτου διαδικασίαν, μη αποκλειομένης της δια της δικαστικής οδού εισπράξεως και της προστασίας των συμφερόντων του Ταμείου.
  Προ της ολοσχερούς εξοφλήσεως χορηγηθέντος οιασδήποτε φύσεως δανείου, ουδέποτε παρέχεται νέον δάνειον.
  4.Επίσης μέρος των διαθεσίμων Κεφαλαίων του Ταμείου και μέχρις 20% τούτων, δύναται να διατίθεται εις χορήγησιν ενυποθήκων τοκοχρεωλυτικών δανείων εις ησφαλισμένους, συνταξιούχους και υπαλλήλους του Ταμείου, έχοντας τριετή τουλάχιστον εν ασφαλίσει υπηρεσίαν και επί ακινήτων των ή επί ακινήτων ανηκόντων εις την σύζυγον αυτών, εφ' όσον τα δάνεια τούτα πρόκειται να χρησιμοποιηθούν:
  α)Προς ανέγερσιν, επιδιόρθωσιν ή επέκτασιν των οικοδομών των, το ποσόν των δανείων τούτων ορίζεται μέχρις 60% κατ' ανώτατον όριον επί της πραγματικής αξίας των ακινήτων.
  β)Προς εξάλειψιν υφισταμένων εμπραγμάτων βαρών κατ' αναλογίαν μη υπερβαίνουσαν το 40% της κατά το χρόνον της χορηγήσεως του δανείου πραγματικής αξίας του ακινήτου.
  Τα δάνεια τούτα χορηγούνται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου και υπό τον όρον της προς ασφάλειαν αυτών εγγραφής πρώτης υποθήκης επί του ακινήτου υπέρ του Ταμείου.
  Αι δαπάναι ελέγχου τίτλων ιδιοκτησίας, αμοιβής του ενεργούντος την εκτίμησιν του ακινήτου Μηχανικού, συντάξεως συμβολαίων, εγγραφής και εξαλείψεως υποθήκης, βαρύνουσι τους δανειζομένους.
  Κατά την χορήγησιν των ως άνω δανείων προτιμώνται κατά σειράν:
  α)Οι έχοντες πολυμελεστέρας οικογενείας κατά λόγον των προστατευομένων προσώπων.
  β)Οι ασθενεστέρας οικονομικής καταστάσεως λόγων αποδοχών και γενικώς περιουσίας. Ο τόκος των υπό της παρούσης παραγράφου προβλεπομένων δανείων ορίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. και δεν επιτρέπεται να είναι ανώτερος των 2/3 του εκάστοτε ισχύοντος νομίμου τόκου.
  Η εξόφλησις των ως άνω δανείων συντελείται τοκοχρεωλυτικώς δι' εξαμηνιαίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων, ων ο αριθμός καθορίζεται υπό του Δ.Σ., μη δυνάμενος πάντως να είναι κατώτερος των τριάκοντα και παρακρατουμένων εκ των μηνιαίων αποδοχών των δανειζομένων, δι' εισπράξεως ποσού ίσου προς το 1/6 της εξαμηνιαίας τακοχρεωλυτικής δόσεως, μερίμνη του μισθοδοτούντος εργοδότου ή άλλου οργάνου.
  
Η υπογραφή του Συμβολαίου της αγοραπωλησίας εν ουδεμιά περιπτώσει είναι επιτρεπτή προ της παροχής της εγγράφου προς τούτο εγκρίσεως παρά του Υπουργείου Εργασίας.
  ζ)Αι δαπάναι των εκτιμήσεων βαρύνουν εξ ολοκλήρου το Ταμείον. Ωσαύτως βαρύνουν το Ταμείον αι αμοιβαί των μελών της Εκτιμητικής Επιτροπής, οριζόμεναι βάσει των κειμένων διατάξεων δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εγκρινομένης υπό του Υπουργείου Εργασίας.
  2."Προκειμένου περί ανοικοδομήσεως επί ιδιοκτήτων γηπέδων ή σοβαρών διαρρυθμίσεων και ανακαινίσεων κτισμάτων, το Διοικητικόν Συμβούλιον επί τη βάσει οικοδομικού προγράμματος καταρτιζομένου υφ' ενός ή πλειόνων αρχιτεκτόνων οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου, προκαλεί είτε αναθέτον απ' ευθείας εις ένα ή πλείονας αρχιτέκτονας διπλωματούχους ανωτάτων ανεγνωρισμένων σχολών, οριζομένους υπό του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου, είτε κατόπιν διαγωνισμού, δια βραβείων, την εκπόνησιν πλήρους αρχιτεκτονικής μελέτης περιλαμβανούσης προσχέδιον, γενικόν σχέδιον, μελέτην υδραυλικών έργων, κεντρικής θερμάνσεως, ηλεκτρικής εγκαταστάσεως και αναβατήρων, σχέδια εκτελέσεως, προμέτρησιν και προϋπολογισμόν επί τη βάσει αγοραίων τιμών, ως και τα τεύχη δημοπρατήσεως (ανάλυσις τιμών, τιμολόγιον, συγγραφή υποχρεώσεων κ.λπ.). Η στατική μελέτη ανατίθεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου εις ένα ή πλείονας πολιτικούς 
μηχανικούς διπλωματούχους ανωτάτης ανεγνωρισμένης Σχολής. Πάντα τούτα καταρτιζόμενα υποβάλλονται εις τριπλούν εις το Διοικητικόν Συμβούλιον, όπερ μεριμνά δια την υποβολήν τούτων προς έγκρισιν υπό της αρμοδίας Αρχής κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Μετά την έγκρισιν της μελέτης και την χορήγησιν της αδείας παρά της αρμοδίας Αρχής, το έργον δημοπρατείται επί τη βάσει των γενικών διατάξεων περί εκτελέσεως δημοσίων έργων, της δημοπρασίας εκτελουμένης είτε δι' ορίου, είτε δια συμπληρώσεως τιμολογίου ως ορισθήσεται δια της εγκριτικής αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  Τα έργα ανοικοδομήσεως κ.λπ. ανατίθενται δια δημοπρασίας εις τον ανακηρυχθησόμενον εκ ταύτης μειοδότην.












(Αντί της σελ. 391) Σελ. 391(α)
  
Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου δύναται δι' επαρκώς ητιολογημένων αποφάσεών του ν' αποκλείη προ της διενεργείας της δημοπρασίας τους εκ των δηλωσάντων συμμετοχήν εις ταύτην μη παρέχοντας κατά την κρίσιν του επαρκή εχέγγυα καλής και εγκαίρου εκτελέσεως των έργων, χωρίς όμως πάντως να δύναται να περιορίση τους δικαιουμένους εις συμμετοχήν εις αριθμόν κατώτερον των 2/3 των δηλωσάντων συμμετοχήν.
  Η επίβλεψις της εκτελέσεως των έργων μέχρις αποπερατώσεως αυτών γίνεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου μέσω του επιβλέποντος μηχανικού ή αρχιτέκτονος υπευθύνου έναντι αυτού, ως τοιούτου οριζομένου υπό του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, είτε του εκπονήσαντος την σχετικήν μελέτην είτε ετέρου τοιούτου.
  5.Πάσαι αι κατά τ' ανωτέρω λαμβανόμεναι γενικαί αποφάσεις του Δ.Σ., περί τρόπου επενδύσεως των Κεφαλαίων αυτού και περί της διαθέσεως δι' εκάστην κατηγορίαν επενδύσεων ανωτάτου ορίου ποσού υπόκεινται εις την έγκρισιν του Υπουργείου Εργασίας".
  Το άρθρ. 41 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 23400/Σ.584 της 28 Μαΐου/2 Ιουν. 1952 αποφ. Υπουργού Εργασίας.
  Αγορά και φύλαξις χρηματογράφων
  ’ρθρ.42.-"1.Η αγορά των περί ων το προηγούμενον άρθρον χρηματογράφων ενεργείται κατόπιν αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου.
  2.Τα εις την κυριότητα και κατοχήν του Ταμείου χρεώγραφα κατατίθενται προς φύλαξιν παρά τη υπό του Δ.Σ. Οριζομένη Τραπέζη".
  Το άρθρ. 42 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 23400/Σ.584 της 28 Μαΐου/2 Ιουν. 1952 αποφ. Υπουργού Εργασίας.
  Αγορά ακινήτων-Ανοικοδομήσεις
  ’ρθρ.43.-"1.Δια την αγοράν ακινήτου απαιτείται:
  α)Σχετική απόφασις του Δ.Σ. του Ταμείου λαμβανομένη δια ψήφων ουχί ολιγωτέρων των 2/3 του συνόλου των μελών του Συμβουλίου.
  Εν τη αποφάσει δέον να καθορίζηται και το διατεθησόμενον προς τον σκοπόν τούτον κατ' ανώτατον όριον ποσόν.
  β)Έγκρισις της ως άνω αποφάσεως του Δ.Σ. υπό του Υπουργού Εργασίας παρεχομένη μετά σύμφωνον γνώμην των εξ ετέρων γενικών ή ειδικών διατάξεων της κειμένης Νομοθεσίας προβλεπομένων οργάνων.
  γ)Δημοσίευσις σχετικής προκηρύξεως δια 3 τουλάχιστον ημερησίων φύλλων εκδιδομένων εν τη έδρα του Ταμείου και εις δύο τουλάχιστον εκδόσεις τούτων.
  Δια της προκηρύξεως δέον να καλούνται οι ενδιαφερόμενοι προς υποβολήν σχετικών προσφορών προς το Ταμείον εντός ωρισμένης προθεσμίας, ήτις πάντως δεν δύναται να ορίζεται βραχυτέρα του 15θημέρου.
  
Σελ. 392(α)
  
  
Δια της προκηρύξεως δέον ωσαύτως ν' αποκλείωνται ως απαράδεκτοι προσφοραί μεσιτών, εφ' όσον δεν επισυνάπτεται εις ταύτας έγγραφος εξουσιοδότησις του ιδιοκτήτου ή των ιδιοκτητών περί προσφοράς ακινήτων των και του αξιουμένου τιμήματος, αποκλειομένης πάντως της καταβολής μεσιτικών δικαιωμάτων υπό του Ταμείου.
  δ)’μα τη λήξει της κατά το προηγούμενον εδάφιον προθεσμίας το Δ.Σ. του Ταμείου επιλέγει μεταξύ των προσφερθέντων ακινήτων τα κατά την κρίσιν του κρινόμενα, ως κατ' αρχήν κατάλληλα και ανταποκρινόμενα εις τους σκοπούς δι' ους επιζητείται η αγορά.
  ε)"Τα κατά τ' ανωτέρω προκριθησόμενα ως κατ' αρχήν κατάλληλα ακίνητα εκτιμώνται παρ' εκτιμητικής Επιτροπής ήτις υποχρεούται εις την σύνταξιν λεπτομερούς πρακτικού εκτιμήσεως εκάστου ακινήτου και ήτις συγκροτείται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου εκ των κάτωθι προσώπων:
  α)Του οικονομικού εφόρου ή του νομίμου αναπληρωτού του εις την περιφέρειαν της αρμοδιότητος του οποίου κείται το προς αγοράν ακίνητον.
  β)Του Προϊσταμένου ή του νομίμου αναπληρωτού του, του οικείου γραφείου του σχεδίου πόλεως.
  γ)Ενός μηχανικού της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος, οριζομένου υπό του Διοικητού ταύτης, τη αιτήσει του Ταμείου".
  Το εδάφ. ε΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 17444/Σ.90 της 9/22 Απρ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 144).
  ς)Μετά την υποβολήν των εκθέσεων της Εκτιμητικής Επιτροπής το Δ.Σ. εκτιμών το σύνολον των συγκεντρωθέντων στοιχείων, επιλέγει το αγοραστέον ακίνητον και υποβάλλει την απόφασιν επαρκώς ητιολογημένην μεθ' ολοκλήρου του σχετικού φακέλλου εις το Υπουργείον Εργασίας προς έγκρισιν.
  Εν τη αποφάσει του Δ.Σ. δέον να αναφέρηται απαραιτήτως το καταβληθησόμενον ακριβές τίμημα, οι λόγοι δι' ους επροτίμησε το υπό αγοράν ακίνητον έναντι των ετέρων και ότι ελήφθη υπ' όψιν γνωμοδότησις περί του κανονικού των τίτλων ιδιοκτησίας και ελλείψεως παντός μειονεκτήματος.
  Η υπογραφή του Συμβολαίου της αγοραπωλησίας εν ουδεμιά περιπτώσει είναι επιτρεπτή προ της παροχής της εγγράφου προς τούτο εγκρίσεως παρά του Υπουργείου Εργασίας.

  
ζ)"Η αμοιβή των μελών της εκτιμητικής Επιτροπής καθορίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας, δεν δύναται δε να είναι ανωτέρα των εκάστοτε υπό των κειμένων διατάξεων οριζομένων κατωτάτων ορίων αμοιβής.
  Αι δαπάναι των εκτιμήσεων βαρύνουν εξ ολοκλήρου το Ταμείον".
  Το εδάφ. ζ΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 17444/Σ.90 της 9/12 Απρ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 144).
  2."Προκειμένου περί ανοικοδομήσεως επί ιδιοκτήτων γηπέδων ή σοβαρών διαρρυθμίσεων και ανακαινίσεων κτισμάτων, το Διοικητικόν Συμβούλιον επί τη βάσει οικοδομικού προγράμματος καταρτιζομένου υφ' ενός ή πλειόνων αρχιτεκτόνων οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου, προκαλεί είτε αναθέτον απ' ευθείας εις ένα ή πλείονας αρχιτέκτονας διπλωματούχους ανωτάτων ανεγνωρισμένων σχολών, οριζομένους υπό του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου, είτε κατόπιν διαγωνισμού, δια βραβείων, την εκπόνησιν πλήρους αρχιτεκτονικής μελέτης περιλαμβανούσης προσχέδιον, γενικόν σχέδιον, μελέτην υδραυλικών έργων, κεντρικής θερμάνσεως, ηλεκτρικής εγκαταστάσεως και αναβατήρων, σχέδια εκτελέσεως, προμέτρησιν και προϋπολογισμόν επί τη βάσει αγοραίων τιμών, ως και τα τεύχη δημοπρατήσεως (ανάλυσις τιμών, τιμολόγιον, συγγραφή υποχρεώσεων κ.λπ.). Η στατική μελέτη ανατίθεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου εις ένα ή πλείονας πολιτικούς 
μηχανικούς διπλωματούχους ανωτάτης ανεγνωρισμένης Σχολής. Πάντα ταύτα καταρτιζόμενα υποβάλλονται εις τριπλούν εις το Διοικητικόν Συμβούλιον, όπερ μεριμνά δια την υποβολήν τούτων προς έγκρισιν υπό της αρμοδίας Αρχής κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Μετά την έγκρισιν της μελέτης και την χορήγησιν της αδείας παρά της αρμοδίας Αρχής, το έργον δημοπρατείται επί τη βάσει των γενικών διατάξεων περί εκτελέσεως δημοσίων έργων, της δημοπρασίας εκτελουμένης είτε δι' ορίου, είτε δια συμπληρώσεως τιμολογίου ως ορισθήσεται δια της εγκριτικής αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  Τα έργα ανοικοδομήσεως κ.λπ., ανατίθενται δια δημοπρασίας εις τον ανακηρυχθησόμενον εκ ταύτης μειοδότην.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου δύναται δι' επαρκώς ητιολογημένων αποφάσεών του ν' αποκλείη προ της διενεργείας της δημοπρασίας τους εκ των δηλωσάντων συμμετοχήν εις ταύτην μη παρέχοντας κατά την κρίσιν του επαρκή εχέγγυα καλής και εγκαίρου εκτελέσεως των έργων, χωρίς όμως πάντως να δύναται να περιορίση τους δικαιουμένους εις συμμετοχήν εις αριθμόν κατώτερον των 2/3 των δηλωσάντων συμμετοχήν.
  
Η επίβλεψις της εκτελέσεως των έργων μέχρις αποπερατώσεως αυτών γίνεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου μέσω του επιβλέποντος μηχανικού ή αρχιτέκτονος υπευθύνου έναντι αυτού, ως τοιούτου οριζομένου υπό του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, είτε του εκπονήσαντος την σχετικήν μελέτην είτε ετέρου τοιούτου.
  Αι αμοιβαί των αρχιτεκτόντων και μηχανικών, μη δυνάμεναι να είναι ανώτεραι των υπό του από 13 Ιουν. 1941 Δ/τος ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως προβλεπομένων κατωτάτων ορίων αμοιβών, ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου".
  Το άρθρ. 43 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 23400/Σ.584 της 28 Μαΐου/2 Ιουν. 1952 αποφ. Υπουργού Εργασίας ή δε παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 56116/1/54 της 1/16 Μαρτ. 1954 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  "3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου δύναται, εν τη διαχειρίσει της περιουσίας τούτου, να εκποιή, ακίνητα αυτού ή ν' ανταλλάσση προς έτερα ή να παραχωρή ταύτα, προς ανοικοδόμησιν επί αντιπαροχή οριζοντίων ιδιοκτησιών επί του αυτού ακινήτου, τηρουμένων των κειμένων διατάξεων και κατόπιν δημοσίου διαγωνισμού και συμφώνου γνώμης της υπό της παρ. 2 του παρόντος άρθρου προβλεπομένης Εκτιμητικής Επιτροπής".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 94334/Σ.1271 της 7/15 Δεκ. 1962 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 471).
Ανάληψις χρημάτων ή τίτλων περιουσίας 
Ταμείου. Πληρωμαί
  ’ρθρ.44.-"1.Η ανάληψις χρημάτων ή τίτλων περιουσίας του Ταμείου από τας Τραπέζας ενεργείται δι' επιταγών ή δι' εξοφλητικών αποδείξεων, υπογραφομένων παρά του Προέδρου του Δ.Σ. του Διευθυντού και του Αρχιλογιστού του Ταμείου, εν περιπτώσει δε κωλύματος τούτων παρά των νομίμων αναπληρωτών.
  2.Ειδικώς δια την ανάληψιν τίτλων παραστατικών αξιών, ως και δια πάσαν μετατροπήν των εις κινητάς αξίας Κεφαλαίων του Ταμείου απαιτείται απόφασις του Δ.Σ., λαμβανομένη δια πλειοψηφίας των 2/3 του συνόλου των μελών αυτού.
  3.Αι πληρωμαί του Ταμείου ενεργούνται δι' ενταλμάτων επιταγών ή εντολών, υπογραφομένων παρά των εν παρ. 1 του παρόντος αναφερομένων προσώπων.




(Αντί της σελ. 393(β) Σελ. 393(γ)
237-059
  
4.Προς αντιμετώπισιν διαφόρων μικροδαπανών δύναται, αποφάσει του Δ.Σ. να χορηγήται εις ένα των υπαλλήλων του Ταμείου ποσόν μη υπερβαίνον το έν εκατομμύριον, επί αποδόσει λογαριασμού εις το τέλος εκάστου μηνός".
  Το άρθρ. 44 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 23400/Σ.584 της 28 Μαΐου/2 Ιουν. 1952 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Μεταβατική διάταξις
  "’ρθρ.45.-Εντός τριών μηνών από της δημοσιεύσεως της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, αι υπάρχουσαι κεναί οργανικαί θέσεις του Ταμείου, ήτοι:
  Μια θέσις βεβαιωτού, επί βαθμώ και μισθώ υπουργικού ακολούθου ή γραμματέως β΄ τάξεως και
  Μία θέσις δακτυλογράφου επί βαθμώ και μισθώ υπουργικού γραμματέως β΄ ή α΄ τάξεως ή ακολούθου, αι προβλεπόμεναι υπό του άρθρ. 20 του Καταστατικού του Ταμείου, δύνανται να πληρωθούν και δι' εντάξεως υπηρετούντων εκτάκτων, συμφώνως τω άρθρ. 20 παρ. 4 του Καταστατικού του Ταμείου, υπαλλήλων, εφ' όσον ούτοι κέντηνται τουλάχιστον διετή συνεχή πραγματικήν υπηρεσίαν και τα υπό των ισχυουσών διατάξεων προβλεπόμενα τυπικά προσόντα δια την θέσιν εις ην ενεργείται η ένταξις και επέδειξαν ιδιάζουσαν επιμέλειαν και ήθος εν τη εκτελέσει των καθηκόντων των.
  Η ένταξις ενεργείται δι' αποφάσεως του Δ.Σ., εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και εις τον κατώτερον βαθμόν της θέσεως".
  Το άρθρ. 45 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 25400/Σ.584α της 19/25 Σεπτ. 1952 αποφ. Υπ. Οικονομικών και Εργασίας.
  Μεταβατική Διάταξις
  "Δύναται, δι' ητιολογημένων αποφάσεων του Δ.Σ., εγκρινομένων υπό του Υπουργού Εργασίας, να παρέχηται η ευχέρεια της δια μηνιαίων δόσεων εξοφλήσεως οφειλών προς το Ταμείον εκ καθυστερουμένων εισφορών, προσθέτων τελών και τόκων υπερημερίας. Αι κατά τα ως άνω αποφάσεις του Δ.Σ. δέον να εκδίδωνται ή ειδικώς δι' εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν, μετά προηγουμένην διαπίστωσιν υπό τούτου ότι η καθυστέρησις υπήρξεν δικαιολογημένη, οφειλομένη εις οικονομικήν αδυναμίαν του υποχρέου, ή και γενικώς ρυθμίζουσαι τας εκ καθυστερουμένων εισφορών οφειλάς, την κεφαλαιοποίησιν τούτων, την κατά δόσεις εξόφλησιν, ως και τα του τόκου αυτών".
  Η ανωτέρω Μεταβατική Διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 17036/Σ.431 της 24 Απρ./8 Μαΐου 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας.

Σελ. 394(γ)

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 912
	της 11/31 Δεκ. 1941
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της ασφαλιστικής Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.2.-1.Οι δια συλλογικής συμβάσεως εισπραττόμενοι πόροι του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως των Υπαλλήλων Εμπορικών καταστημάτων κυρούνται αυξανομένης της εισφοράς των μεν εργοδοτών εις 3% των δε ησφαλισμένων εις 2% επί των μηνιαίων αποδοχών των ησφαλισμένων.
  2.Η υπό του Ταμείου τούτου παρεχομένη ασφάλισις επεκτείνεται δια του παρόντος και εις τας περιφερείας των πόλεων Βόλου και Καλαμών.
  Το Ταμείον δύναται να επεκταθή και εις άλλας περιφερείας πόλεων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας κατά τας διατάξεις του άρθρ. 59 του Α.Ν. της 11.11.1935 "περί οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας" ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  3.Δια Καταστατικού εγκρινομένου κατά τας διατάξεις του άρθρ. 59 του Α.Ν. της 11.11.35 "περί οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας ως ούτος ετροποποιήθη καθορισθήσονται τα της οργανώσεως, της διοικήσεως, της χορηγήσεως παροχών, τα ασφαλιζόμενα πρόσωπα ως και πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκπλήρωσιν του σκοπού του Ταμείου.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 324/1946 αποφ. Υπ. Συμβουλίου.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 16586/Σ.365
	της 5/22 Οκτ. 1949
Περί εγκρίσεως κανονισμού παροχών του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων.
  Αντικατεστάθη δια της υπ' αριθ. 6090/Σ.34 της 1 Μαΐου/6 Ιουλ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 221) ομοίας (κατωτ. αριθ. 9).

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 43953/Κ.389 της 1/6 Σεπτ. 1951
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων χορηγουμένων συντάξεων από 1.7.51.
  Έχοντες υπ' όψιν:1)Τας διατάξεις του Νόμ. 19/1944, 2)την εν τω υπ' αριθ. 6249/11.6.51 εγγράφω της Νομισματικής Επιτροπής απόφασιν αυτής, 3)την υπ' αριθ. 1760/30.7.51 αναφοράν του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων, 4)τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας, αποφασίζομεν:
  Όπως αι παρά του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων χορηγούμεναι συντάξεις βάσει της υπ' αριθ. 50855/6499/47 κοινής αποφάσεως ημών αυξηθώσιν από 1ης Ιουλίου ε.έ. ως ακολούθως:

Κλιμάκια βασ.συντάξεως:	Ποσά αναπροσηρμο-			σμένης συντάξεως:
         1-  500		200.000
     501-  750		210.000
     751-1.000		230.000
  1.001-1.500		255.000
  1.501-2.000		275.000
  2.001-2.500		315.000
  2.501-3.000		350.000
  3.001-3.500		375.000
  3.501-4.000		400.000
  4.001-4.500		420.000
  4.501-5.000		445.000
  Ωσαύτως αυξάνονται από 1ης Ιουλίου τα εις τους συνταξιούχους του ως άνω Ταμείου καταβαλλόμενα επιδόματα οικογενειακών βαρών κατά 50%.
  Η υπ' αριθ. 50855/1947 απόφασις παρατίθεται εν τέλει του παρόντος τόμου.
































(Μετά τη σελ. 394(β) Σελ. 394,01


5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. Φ.50303/1/53
	της 29 Οκτ./23 Νοεμ. 1953
Περί αυξήσεως των συντάξεων Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Νόμ. 19/1944.
  2)Την εν τω υπ' αριθ. 6249/11.6.51 εγγράφω της Νομισματικής Επιτροπής απόφασιν αυτής.
  3)Την υπ' αριθ. 3245/17.8.53 αναφοράν του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων.
  4)Τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας.
  5)Την υπ' αριθ. πρωτ. 69087/20.11.53 απόφασιν της δια της υπ' αριθ. 267/53 Πράξεως του Υπουργ. Συμβουλίου συσταθείσης 5μελούς εξ Υπουργών Επιτροπής, αποφασίζομεν:
  Αυξάνομεν από 1 Οκτωβρίου ε.έ. τας παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων χορηγουμένας συντάξεις κατά 20%.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 72167/Κ.705 της 26 Απρ./8 Μαΐου 1957
Περί αυξήσεως των συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:1)Τας διατάξεις του Νόμ. 19/1944, 2)της υπ' αριθ. 19786/55 απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής, 3)πρότασιν του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων, διατυπωθείσαν κατά την υπ' αριθ. 946/3.12.56 συνεδρίασιν αυτού και υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 5735/6.12.56 αναφοράς του Ταμείου, 4)την οικονομικήν κατάστασιν του ανωτέρω Ταμείου και 5)τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας, αποφασίζομεν:
  Όπως αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων καταβαλλόμεναι συντάξεις αυξηθώσιν από 1ης Μαρτ. 1957 κατά 10%.
  Το σύνολον της ούτω αυξανομένης συντάξεως εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβαίνη το ποσόν των 60% των αποδοχών, τας οποίας θα ελάμβανεν ο συνταξιούχος εάν εξηκολούθει εργαζόμενος.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 29124/Σ.324 της 8 Ιουν./6 Ιουλ. 1959
Περί επεκτάσεως ασφαλίσεως Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων εις Ηράκλειον Κρήτης.
  Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια της υπ' αριθ. 52836/Ι.573 της 6/23 Απρ. 1962 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 142).

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 76887/Υ.979 της 23 Νοεμ./9 Δεκ. 1959
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων καταβαλλομένων συντάξεων μετά των πάσης φύσεως επιδομάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 19/1944 Νόμου, 2)την εν τω υπ' αριθ. 19786/1955 εγγράφω της Νομισματικής Επιτροπής απόφασιν αυτής, 3)την από 8.1.1959 απόφασιν του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων, υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 273/16.1.59 αναφοράς του Ταμείου, 4)τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας, αποφασίζομεν:
  Όπως από 1ης Αυγ. 1959 αυξηθώσιν αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων καταβαλλόμεναι συντάξεις μετά των πάσης φύσεως επιδομάτων, κατά 7%.
  Αι κατά τ' ανωτέρω αυξανόμεναι συντάξεις του Ταμείου δέον όπως μη υπερβαίνουν ποσοστόν 60% των αποδοχών ας θα ελάμβανον οι συνταξιούχοι εάν εξηκολούθουν εργαζόμενοι.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 6090/Σ.34 της 1 Μαΐου/6 Ιουλ. 1961
	(ΦΕΚ Β΄ 221)
Περί εγκρίσεως του Κανονισμού παροχών του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 912/41.
  2)Πρότασιν του Διοικητ. Συμβουλίου του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 5364/22.9.60 αναφοράς του.
  3)Γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως (αρ. πρωτ. ΣΚΑ 189/60) συνεδρίασις 590 της ΙΑ΄ Περιόδου της 9.1.1961, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν τον Κανονισμόν Παροχών του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων εξ άρθρ. 21 έχοντα ως ακολούθως:
  Κανονισμός παροχών
  ’ρθρ.1.-Αι παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων όπερ εν τοις επομένοις αποκαλείται χάριν συντομίας "ΤΑΜΕΙΟΝ" χορηγούμεναι περιοδικαί και εφ' άπαξ παροχαί εις τους παρ' αυτώ ησφαλισμένους και τα μέλη οικογενείας θνησκόντων ησφαλισμένων ή συνταξιούχων αυτού, διέπονται υπό των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού Παροχών.
(Αντί για τη σελ. 395(ε) Σελ. 395(ζ)
Τεύχος 749-Σελ. 67
  
Σύνταξις λόγω γήρατος
  ’ρθρ.2.-1.Ο ησφαλισμένος παρά τω Ταμείω δικαιούται συντάξεως λόγω γήρατος εάν κατά την υποβολήν της αιτήσεως έχει συμπληρώσει το 65ον έτος της ηλικίας του ή η ησφαλισμένη το 60όν και επραγματοποίησε 2.500 τουλάχιστον ημέρας εργασίας. Το ως άνω κατώτατον όριον ημερών εργασίας αυξάνεται προοδευτικώς εις 4.050 εν συνόλω προστιθεμένων εις τας 2.500 ημέρας εργασίας ανά 175 τοιούτων κατά μέσον όρον καθ' έκαστον επόμενον ημερολογιακόν έτος, αρχής γενομένης από 1ης Ιαν. 1962.
  2.Ο συμπληρώσας το 62ον έτος της ηλικίας του ησφαλισμένος ή το 57ον η ησφαλισμένη δικαιούται συντάξεως λόγω γήρατος εάν επραγματοποίησεν 6000 τουλάχιστον ημέρας εργασίας.
  Ο ανωτέρω αριθμός αυξάνεται προοδευτικώς εις 10.000 εν συνόλω προστιθεμένων εις τας 6.000 ημέρας ανά 225 τοιούτων κατά μέσον όρον καθ' έκαστον επόμενον ημερολογιακόν έτος, αρχής γενομένης από 1ης Ιαν. 1962.
  "3.Εάν ο ησφαλισμένος συνεπλήρωσε τον υπό της παρ. 1 ή 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενον αριθμόν ημερών εργασίας, εξ ων ανά εκατόν τουλάχιστον καθ' έκαστον των πέντε ημερολογιακών ετών των αμέσως προηγουμένων του έτους, καθ' ο υποβάλλεται η αίτησις περί απονομής συντάξεως ή 700 εν συνόλω κατά την ως άνω πενταετίαν, δικαιούται συντάξεως γήρατος ηλαττωμένης κατά 1/200 της πλήρους μηνιαίας συντάξεως δι' έκαστον μήνα ελλείποντα εκ των υπό των παρ. 1 και 2 αντιστοίχως του παρόντος άρθρου οριζομένων ορίων ηλικίας, εφ' όσον συνεπλήρωσεν το 60όν έτος της ηλικίας του προκειμένου περί ησφαλισμένου και 55ον έτος της ηλικίας προκειμένου περί ησφαλισμένης.
  Ο υπολογισμός των διακοσιοστών μειώσεως της κατά τα ανωτέρω ηλαττωμένης συντάξεως, άρχεται από της υποβολής της περί απονομής συντάξεως αιτήσεως.
  4.Εάν η ησφαλισμένη συνεπλήρωσεν 6.500 ημέρας εργασίας, εξ ων ανά εκατόν τουλάχιστον καθ' έκαστον των πέντε ημερολογιακών ετών των αμέσως προηγουμένων του έτους καθ' ο υποβάλλεται η αίτησις περί απονομής συντάξεως ή επτακοσίας εν συνόλω κατά την ως άνω πενταετίαν, δικαιούται συντάξεως γήρατος ηλαττωμένης κατά 1/200 της πλήρους μηνιαίας συντάξεως δι' έκαστον μήνα ελλείποντα εκ του 57ου έτους, εφ' όσον συνεπλήρωσεν το 52ον έτος της ηλικίας της".
  Οι παρ. 3 και 4 τροποποιήθηκαν ως άνω από την παρ. 1(Β) της 113/3/2939/17 Νοεμ.-8 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 1097) αποφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών.
Σελ. 396(ζ)
Τεύχος 749-Σελ. 68
  
  
"5.α.Η έγγαμος ησφαλισμένη ή εν χηρεία ή εν διαζεύξει τελούσα, δικαιούται ηλαττωμένης συντάξεως γήρατος εφ' όσον έχει συμπληρώσει το 50όν έτος της ηλικίας της, 5.500 τουλάχιστον ημέρας εργασίας εν ησφαλίσει του Ταμείου και δεν τυγχάνει συνταξιούχος του Ταμείου ή ετέρου Οργανισμού Επικουρικής Ασφαλίσεως.
  β.Το ποσόν της συντάξεως ταύτης είναι ηλαττωμένον κατά το 1/400 της πλήρους μηνιαίας συντάξεως δι' έκαστον μήνα ελλείποντα εκ του 60ού έτους της ηλικίας ή εκ του 57ου εφ' όσον συνεπληρώσεν 8.475 ημέρας εργασίας εν ασφαλίσει του Ταμείου. Ο αριθμός ούτος των ημερών εργασίας προσαυξάνεται από 1.1.73 κατά 225 ετησίως μέχρι συμπληρώσεως των 10.000.
  6.α.Η ησφαλισμένη δικαιούται ηλαττωμένης συντάξεως γήρατος, εφ' όσον συνεπλήρωσε το 45ον έτος της ηλικίας της και 6.000 τουλάχιστον ημέρας εργασίας εν ασφαλίσει του Ταμείου, εξ ων 4.500 τοιαύτας υπό την ιδιότητα της πωλητρίας, προς ην εξομοιούνται και αι ταμίαι και αι αποσχολούμεναι εις την παράδοσιν των πωλουμένων ειδών υπάλληλοι.
  β.Το ποσόν της συντάξεως ταύτης είναι ηλαττωμένον κατά το 1/400 της πλήρους μηνιαίας συντάξεως δι' έκαστον μήνα ελλείποντα εκ του 60ού έτους της ηλικίας ή εκ του 57ου, εφ' όσον συνεπλήρωσεν 8.475 ημέρας εργασίας εν ασφαλίσει του Ταμείου. Ο αριθμός ούτος των ημερών εργασίας προσαυξάνονται από 1.1.73 κατά 225 ετησίως μέχρι συμπληρώσεως 10.000".
  Η παρ. 5 και η προστεθείσα δια της υπ' αριθ. 39685/Σ.329 της 11 Μαΐου/8 Ιουν. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 356) αποφ. Υπ. Εργασίας παρ. 6, ετροποποίηθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 113/1484 της 19 Μαΐου/24 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 455) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  "7.Ο ησφαλισμένος ή η ησφαλισμένη δικαιούται συντάξεως εάν συμπλήρωσε στο Ταμείο τις προϋποθέσεις της παρ. 1 του άρθρ. 10 του Νόμ. 825/78, εφαρμοζομένων, αναλόγως και των διατάξεων των παρ. 2 και 5 του ιδίου άρθρου".
  Η παρ. 7 προστέθηκε από την 113/3/1683/6 Ιουλ.-14 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 792) αποφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών.

  
Συντάξις λόγω αναπηρίας
  ’ρθρ.3.-1.Ο ησφαλισμένος δικαιούται συντάξεως, λόγω αναπηρίας εάν κατέστη ανάπηρος κατά την έννοιαν της παρ. 3 και επραγματοποίησε χιλίας πεντακοσίας τουλάχιστον ημέρας εργασίας, εξ ων 300 τουλάχιστον εντός των πέντε ετών των αμέσως προηγουμένων εκείνου καθ' ο κατέστη ανάπηρος ή επραγματοποίησε τον υπό των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 2 απαιτούμενον αριθμόν ημερών εργασίας.
  "2.Ο ησφαλισμένος δικαιούται συντάξεως ανεξαρτήτως της συμπληρώσεως ή μη των εν παρ. 1 του παρόντος χρονικών προϋποθέσεων, εάν το γεγονός το θεμελιούν το εις σύνταξιν δικαίωμα οφείλεται εις βίαιον συμβάν επελθόν κατά την εκτέλεσιν της εργασίας ή εξ αφορμής ταύτης ή εις επαγγελματικήν ασθένειαν".
  Η παρ. 2 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 2(Β) της 113/3/2939/17 Νοεμ.-8 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 1097) αποφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  3."Ο ησφαλισμένος θεωρείται ανάπηρος κατά την έννοιαν των προηγουμένων παραγράφων, εάν λόγω παθήσεως ή βλάβης ή εξασθενήσεως σωματικής ή πνευματικής εξαμήνου τουλάχιστον κατ' ιατρικήν πρόβλεψιν διαρκείας και άμα τη λήξει της υπό του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων καταβολής επιδόματος ασθενείας δεν δύναται να κερδίζη δι' εργασίας ανταποκρινομένης εις τας δυνάμεις, τας δεξιότητας, την μόρφωσιν και την συνήθη αυτού επαγγελματικήν απασχόλησιν πλέον του τρίτου όπερ συνήθως κερδίζει εν τη αυτή περιφερεία και επαγγελματική κατηγορία σωματικώς και πνευματικώς υγιής άνθρωπος της αυτής μορφώσεως".
  Η παρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 37604/Σ.385 της 4/13 Ιουν. 1963 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 262).
  4.Η ύπαρξις της κατά τ' ανωτέρω αναπηρίας βεβαιούται δια γνωμοδοτήσεως των κατά τόπους Υγειονομικών Επιτροπών του ΙΚΑ εφαρμοζομένων αναλόγως των οικείων διατάξεων της Νομοθεσίας του ΙΚΑ ως προς την ακολουθητέαν διαδικασίαν, τας προθεσμίας και διαδικασίαν ασκήσεως ενδίκων μέσων.
  "5.Η σύνταξις λόγω αναπηρίας μετατρέπεται κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου εις σύνταξιν λόγω γήρατος από της συμπληρώσεως προκειμένου μεν περί αρρένων του 65ου προκειμένου δε περί θηλέων του 60ού έτους της ηλικίας. Εάν εκ της μετατροπής προκύπτη ποσόν συντάξεως μικρότερον του λαμβανομένου, εξακολουθεί καταβαλλόμενον το ποσόν της λαμβανομένης συντάξεως".
  Η παρ. 5 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 96542/Σ.1292 της 22 Δεκ. 1962/9 Ιαν. 1963 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 4).
  
6.Εάν ο ησφαλισμένος κατέστη ανάπηρος εκ προθέσεως ή συνεπεία πλημμελήματος ή κακουργήματος παρ' αυτού διαπραχθέντος, αποδεικνύεται δε η ενοχή του δια τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως, δεν δικαιούται συντάξεως αναπηρίας, εάν όμως υπάρχωσι πρόσωπα εκ των εις το άρθρ. 5 του παρόντος αναφερομένων, ταύτα δικαιούνται συντάξεως, ης θα εδικαιούντο εις περίπτωσιν θανάτου του ησφαλισμένου.
  Επίδομα αναπροσαρμογής
  ’ρθρ.4.-Εάν ο ησφαλισμένος δύναται να κερδίζη υπό τας εν άρθρ. 3 οριζομένας προϋποθέσεις και όρους πλέον μεν του τρίτου, ουχί όμως και των 2/3 εκείνου όπερ κερδίζει σωματικώς και πνευματικώς υγιής άνθρωπος, δικαιούται εφ' όσον είχε συμπληρώσει και τον υπό της παρ. 1 του άρθρ. 3 απαιτούμενον αριθμόν ημερών εργασίας ή ανεξαρτήτως ημερών εργασίας εν περιπτώσει βιαίου συμβάντος κατά την έννοιαν της παρ. 2 του αυτού άρθρου ειδικού επιδόματος αναπροσαρμογής, ίσου προς το ποσόν της ης θα εδικαιούτο συντάξεως λόγω αναπηρίας. Το επίδομα τούτο καταβάλλεται αδιαφόρως ασκήσεως παρά του επιδοματούχου οιασδήποτε εξηρτημένης ή αυτοτελούς απασχολήσεως και επί μίαν διετίαν το πολύ.
  "Το επίδομα τούτο εξακολουθεί να καταβάλληται και πέραν της διετίας, υφ' ας προϋποθέσεις εκάστοτε καταβάλληται και υπό του Ι.Κ.Α. εις την περίπτωσιν ταύτην".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια της υπ' αριθ. 95386/Σ.957 της 14/23 Δεκ. 1963 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 571).
  Σύνταξις λόγω θανάτου
  ’ρθρ.5.-Εν περιπτώσει θανάτου συνταξιούχου λόγω αναπηρίας ή γήρατος ή επιδοματούχου λόγω αναπροσαρμογής ή ησφαλισμένου έχοντος πραγματοποιήσει τουλάχιστον 1500 ημέρας εργασίας, εξ ων 300 τουλάχιστον εντός των 5 ετών των αμέσως προηγουμένων εκείνου καθ' ο επήλθεν ο θάνατος ή ησφαλισμένου έχοντος πραγματοποιήσει τον υπό της παρ. 1 του άρθρ. 2 απαιτούμένον αριθμόν ημερών εργασίας, ή ανεξαρτήτως αριθμού ημερών εργασίας εφ' όσον ο θάνατος του ησφαλισμένου οφείλεται εις εργατικόν ατύχημα, δικαιούνται συντάξεως κατά τας επομένας παραγράφους:
  α)Η χήρα ή ο άπορος και ανάπηρος χήρος, ου η συντήρησις εβάρυνε κυρίως την θανούσαν.
  β)Τα νόμιμα τέκνα, τα νομιμοποιηθέντα, 
αναγνωρισθέντα και υιοθετηθέντα ων η υιοθε-
σία έλαβε χώραν 1 τουλάχιστον έτος προ του 
θανάτου   του   ησφαλισμένου   ή  της   χορηγήσεως

(Αντί για τη σελ. 397(ε) Σελ. 397(ζ)
Τεύχος 749-Σελ. 69

συντάξεως εις συνταξιούχον θετόν πατέρα, και τα οποία δεν λαμβάνουσιν οπωσδήποτε σύνταξιν εκ του Ταμείου, και επί θανάτου ησφαλισμένης ή συνταξιούχου και τα νόθα αυτής τέκνα.
  γ)"Οι κατά τον χρόνον του θανάτου ησφαλισμένου ή συνταξιούχου (ησφαλισμένης ή συνταξιούχου) ορφανοί πατρός τε και μητρός έγγονοι και προγονοί, εφ' όσον πάντες ούτοι συνετηρούντο κυρίως υπό του θανόντος ή της θανούσης".
  Το εδάφ. γ΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 37604/Σ.385 της 4/13 Ιουν. 1963 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 262), ως διωρθώθη δια διορθ. ημαρτημένων εν ΦΕΚ Β΄ 295 της 4 Ιουλ. 1963.
  δ)Οι γονείς εάν η συντήρησίς των εβάρυνε κυρίως τον θανόντα ή την θανούσαν.
  2.Η χήρα ή ο χήρος δεν δικαιούνται συντάξεως.
  Α)Εάν ο θάνατος του ησφαλισμένου συζύγου ή της ησφαλισμένης συζύγου επήλθεν προ της παρόδου 6 μηνών από της τελέσεως του γάμου, εκτός:
  α)Εάν ο θάνατος οφείλεται εις ατύχημα εργατικόν ή πολεμικόν.
  β)Εάν υφισταμένου του γάμου εγεννήθη ή δια του γάμου ενομιμοποιήθη τέκνον.
  γ)Εάν η χήρα κατά τον χρόνον του θανάτου τελή εις κατάστασιν εγκυμοσύνης και
  Β)Εάν ο θανών ή θανούσα ελάμβανε κατά την τέλεσιν του γάμου σύνταξιν αναπηρίας ή γήρατος, ο δε θάνατος επήλθε προ της παρόδου 24 μηνών από της τελέσεως του γάμου, εκτός αν και εν τη περιπτώσει ταύτη συντρέχη λόγος τις εκ των ανωτέρω αναφερομένων υπό στοιχ. α΄, β΄ και γ΄.
  3.Πάντα τα δικαιώματα τα γενόμενα λόγω θανάτου, γεννώνται και λόγω αφανείας, εφαρμοζομένων των σχετικών διατάξεων του Αστικού Κώδικος.
  Πραγματική και συντάξιμος Υπηρεσία
  ’ρθρ.6.-Ως συντάξιμος υπηρεσία λογίζεται:
  1.Η πραγματική εν ασφαλίσει υπηρεσία, ήτοι:
  α)Η διανυθείσα εν τη ασφαλίσει του Ταμείου υπηρεσία ησφαλισμένου, δι' ην κατεβλήθησαν ή εβεβαιώθησαν ασφαλιστικαί εισφοραί, από μεν της ιδρύσεως αυτού και εφεξής δια τας περιφερείας τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, Θεσσαλονίκης και Πατρών, από δε της επεκτάσεως της ασφαλίσεως εις τας λοιπάς πόλεις της χώρας και εφεξής.
  β)"Η αναγνωρισθείσα δι' εξαγοράς ως ασφαλιστέα, κατ' άρθρ. 3 του Καταστατικού Λειτουργίας του Ταμείου, υπηρεσία ησφαλισμένου ή εμπίπτουσα από μεν της ιδρύσεως αυτού μέχρι και της 31ης Οκτ. 1944 δια τας περιφερείας τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, Θεσσαλονίκης και Πατρών. Από δε της 1.1.42 μέχρι και της 31.10.44 δια τας περιφερείας Βόλου και Καλαμών".
  Το εδάφ. β΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 37604/Σ.385 της 4/13 Ιουν. 1963 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 262).
Σελ. 398(ζ)
Τεύχος 749-Σελ. 70
  
"2.Η αναγνωρισθείσα δι' εξαγοράς ως ασφαλιστέα, κατά το άρθρ. 3 του Καταστατικού Λειτουργίας του Ταμείου Υπηρεσία Ησφαλισμένου, η διανυθείσα εις τας περιφερείας τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, Θεσ/νίκης και Πατρών προ της ιδρύσεως του Ταμείου 1.7.1939, μη δυναμένη να υπερβή την πενταετίαν, και εφ' όσον ο χρόνος της πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας δεν επαρκεί δια την απονομήν του κατωτάτου ορίου της πλήρους συντάξεως".
  Η παρ. 2 προσετέθη και αι επόμεναι παρ. 2, 3 και 4 ηριθμήσθησαν αντοιστοίχως εις 3, 4 και 5 δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. 113/3/351 της 11/20 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 339) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  "2.α.Η αναγνωρισθείσα δι' εξαγοράς ως ασφαλιστέα κατά το άρθρ. 3 του Καταστατικού του Ταμείου υπηρεσία ησφαλισμένου, η διανυθείσα εις τας λοιπάς πλην τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, Θεσσαλονίκης, Πατρών, Βόλου και Καλαμάτας Περιφερείας της Χώρας, προ της εις αυτάς, επεκτάσεως της ασφαλίσεως του Ταμείου μη δυναμένη να υπερβή την 10ετίαν και εφ' όσον ο χρόνος της πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας δεν επαρκεί δια την απονομήν του κατωτάτου ορίου πλήρους συντάξεως.
  β)(Καταργήθηκε από την παρ. 3(Β) της 113/3/2939/17 Νοεμ.-8 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 1097) αποφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών).
  Αι παρ. 2 και 3 τροποποιηθείσαι δια της υπ' αριθ. 37604/Σ.385 της 4/13 Ιουν. 1963 (ΦΕΚ Β΄ 262) αποφ. Υπ. Εργασίας, ετροποποιήθησαν εκ νέου ως άνω λαμβάνουσαι αρίθμησιν 2 των επομένων παρ. 4 και 5 αριθμουμένων 3 και 4 αντιστοίχως δια της υπ' αριθ. 113/1484 της 19 Μαΐου/24 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 455) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  3(4).Η αναγνωρισθείσα δι' εξαγοράς υπηρεσία ησφαλισμένου η διανυθείσα υπ' αυτού μετά την υπαγωγήν του εις την ασφάλισιν του Ταμείου εν τω στρατώ ξηράς, αέρος και θαλάσσης, ως εφέδρου ή κληρωτού ή εθελοντού, μη δυναμένη να υπερβή τας 600 ημέρας.
  4(5).Το σύνολον της δυναμένης να αναγνωρισθή προϋπηρεσίας εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβή τας 3.000 ημέρας εργασίας.

  
"4.Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν ο ησφαλισμένος έχει πραγματοποιήσει εις την ασφάλισιν του Ταμείου ολιγωτέρας ημέρας εργασίας από τας προβλεπομένης υπό της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Κανονισμού Παροχών δια την θεμελίωσιν δικαιώματος συντάξεως γήρατος, καταβάλλεται μέρος του υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζομένου βασικού ποσού, ανάλογον των πραγματοποιηθεισών ημερών ασφαλίσεως εις το Ταμείον προς τον απαιτούμενον αριθμόν δια την καταβολήν του βασικού ποσού".
  Η παρ. 4 προστέθηκε από την 113/3/1126/23 Μαΐου-4 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 511) αποφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  Εξαγορά προϋπηρεσίας
  ’ρθρ.7.-"1.Η εξαγορά της κατά τ' ανωτέρω υπηρεσίας ενεργείται προκειμένου περί ενεργώς ησφαλισμένων, δια της καταβολής υπ' αυτών εις το Ταμείον, ολοκλήρου της εις τον αναγνωριζόμενον χρόνον αναλογούσης εισφοράς εργοδότου και ησφαλισμένου, υπολογιζομένης βάσει των μηνιαίων αποδοδών τας οποίας λαμβάνει ούτος κατά τον χρόνον της καταβολής του ποσού της εξαγοράς και του ισχύοντος εκάστοτε ποσοστού ασφαλίστρου".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 113/1484 της 19 Μαΐου/24 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 455) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  "2.Η καταβολή του ποσού της εξαγοράς διενεργείται κατά μηνιαίας δόσεις, ων ο αριθμός οριζόμενος δι' αποφάσεως του Δ.Σ., δεν δύναται να είναι ανώτερος των 60, ισχύει δε δια την είσπραξιν τούτων ο κώδιξ εισπράξεως Δημοσίων εσόδων κατά τα εν άρθρ. 36 του καταστατικού οριζόμενα".
  Η παρ. 2 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 4(Β) της 113/3/2939/17 Νοεμ.-8 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 1097)αποφ. Υπ. Κοιωνικών Υπηρεσιών.
  3.Εν περιπτώσει συνταξιοδοτήσεως ή θανάτου ησφαλισμένου προ της ολοσχερούς εξοφλήσεως του ποσού της εξαγοράς το υπολειπόμενον ποσόν παρακρατείται εκ της χορηγητέας εις τούτον ή τους δικαιούχους του συντάξεως.
  Εν περιπτώσει θανάτου ησφαλισμένου δικαιουμένου εις αναγνώρισιν προϋπηρεσίας ο υπολογισμός του ποσού της εξαγοράς ενεργείται βάσει των αποδοχών τας οποίας ελάμβανεν ο θανών ή θα ελάμβανε, κατά την κρίσιν του Δ.Σ., εάν απησχολήτο κατά την ημέραν ισχύοντος ασφαλίστρου εργοδότου και ησφαλισμένου.
  Η καταβολή του ως άνω ποσού της εξαγοράς ενεργείται και εν τη περιπτώσει ταύτη κατά μηνίαιας δόσεις, ων ο αριθμός ορίζεται υπό του Δ.Σ. και δεν δύναται να είναι ανώτερος των 60 και αι οποίαι παρακρατούνται υποχρεωτικώς εκ της συντάξεως.
  
5.Ησφαλισμένοι, συνταξιούχοι και δικαιοδόχοι αυτών δικαιούμενοι κατά τα ανωτέρω εις αναγνώρισιν υπηρεσίας, δύνανται να ενασκήνωσι το δικαίωμά των τούτο οποτεδήποτε μέχρι της επελεύσεως της ασφαλιστικής περιπτώσεως και μετ' αυτήν εντός 2 μηνών από της υποβολής της περί συνταξιοδοτήσεως αιτήσεως το βραδύτερον, υποβάλλοντες προς τούτο σχετικήν αίτησιν προς το Ταμείον μετά των προβλεπομένων υπό του παρόντος Κανονισμού δικαιολογητικών.
  "6.Συνταξιούχοι του Ταμείου ή δικαιοδόχοι αυτών μη ασκήσαντες το δικαίωμα αναγνωρίσεως προϋπηρεσίας εντός της υπό της προηγουμένης παραγράφου οριζομένης διμήνου προθεσμίας από της υποβολής της περί συνταξιοδοτήσεως αιτήσεως, δύνανται να ασκήσουν τούτο μέχρι και της 31.12. 1965".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 10617/Σ/122 της 20 Φεβρ./13 Μαρτ. 1965 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 183).
  Δικαιολογητικά αναγνωρίσεως προϋπηρεσίας
  ’ρθρ.8.-1.Τα απαιτούμενα δικαιολογητικά δια την απόδειξιν της προς αναγνώρισιν υπηρεσίας καθορίζονται ως ακολούθως:
  α)Βεβαίωσις των εργοδοτών παρ' οις ο ενδιαφερόμενος υπηρέτησεν.
  Εις την βεβαίωσιν θα αναφέρηται ο χρόνος της υπηρεσίας του ενδιαφερομένου, η ειδικότης και η πλήρης απασχόλησις τούτου ως και το αντικείμενον της επιχειρήσεως του εργοδότου.
  β)Υπεύθυνος δήλωσις του αιτούντος περί του ότι η υπηρεσία ης αιτείται η αναγνώρισις δεν υπελογίσθη παρ' ετέρου ασφαλιστικού φορέως επικουρικής ασφαλίσεως.
  γ)Πιστοποιητικόν της αρμοδίας Στρατιωτικής Υπηρεσίας περί του χρόνου της υπηρεσίας του ησφαλισμένου εν των Στρατώ, δια την περίπτωσιν αναγνωρίσεως της Στρατιωτικής υπηρεσίας ως συνταξίμου.
  δ)Προκειμενου περί αναγνωρίσεως προϋπηρεσίας αναγομένης εις χρόνον καθ' ον ελειτούργει ή λειτουργεί το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων εις τον τόπον απασχολήσεως του μισθωτού βεβαίωσις του Ιδρύματος, η οποία είναι επικρατεστέρα παντός άλλου δικαιολογητικού.
  2."Το Δ.Σ. του Ταμείου επιφυλάσσει εις εαυτό το δικαίωμα να ζητήση την υποβολήν και ετέρων κατά την κρίσιν του στοιχείων, ως και το δικαίωμα της κατ' ουσίαν εκτιμήσεως και διευρευνήσεως των ανωτέρω δικαιολογητικών προς πληρεστέραν διασφάλισιν των συμφερόντων του Ταμείου".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 37604/Σ.385 της 4/13 Ιουν. 1963 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 262).

(Αντί για τη σελ. 399(ρ) Σελ. 399(σ)
Τεύχος 1203-Σελ. 41
  
Ποσόν συντάξεως γήρατος και αναπηρίας
  ’ρθρ.9.-"1.Το ποσόν της απονεμομένης υπό του Ταμείου βασικής μηνιαίας συντάξεως λόγω γήρατος ή αναπηρίας αποτελείται:
  α)Από το 30% του 25πλασίου του εκάστοτε ισχύοντος ημερομισθίου ανειδικεύτου εργάτου της Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας.
  β)Από προσαύξηση 12% επί της διαφοράς των συνταξίμων αποδοχών του ησφαλισμένου και του 25πλασίου του ημερομισθίου ανειδικεύτου εργάτου.
  γ)Από προσαύξηση του δυνάμει των εδαφ. α΄ και β΄ προκύπτοντος ποσού κατά 2% ανά 300 ημέρας ασφαλίσεως α΄ και β΄ προκύπτοντος ποσού κατά 2% ανά 300 ημέρας ασφαλίσεως πέραν των 1.500 συμπεπληρωμένων τοιούτων.
  Η παρ. 1 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 της 113/3/1360/26 Ιουν.-10 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 407) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  "2.Οι συντάξιμες αποδοχές που λαμβάνονται υπόψη για τον υπολογισμό των συντάξεων περιλαμβάνουν τον μέσο όρο του συνόλου των τακτικών αποδοχών των τελευταίων 600 ημερών εργασίας στην ασφάλιση πριν από την διακοπή της εργασίας, προσαυξημένων από τα δώρα Χριστουγέννων και Πάσχα και το επίδομα αδείας".
  Η παρ. 2 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 της 113/Ν.560/5-22 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 827) αποφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων, Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 38/24 Ιαν. 1985.
  Ως έτος συνταξίμου υπηρεσίας λογίζεται το σύνολον 300 ημερών πραγματοποιηθείσης ασφαλιστέας εργασίας ή αναγνωρισθείσης και εξαγορασθείσης τοιαύτης, συμφώνως τοις άρθρ. 6, 7 και 8 του παρόντος.
  3.Προκειμένου περί αναπηρίας το κατά τ' ανωτέρω βασικόν ποσόν συντάξεως δεν δύναται να είναι κατώτερον των 20/60 του περί ου η προηγουμένη παράγραφος μέσου όρου συνταξίμων αποδοχών και των 30/60 εάν η αναπηρία οφείλεται εις εργατικόν ατύχημα.
  4."Το περί ου η παρ. 1 του παρόντος άρθρου ποσόν βασικής συντάξεως προσαυξάνεται λόγω οικογενειακών βαρών:α)κατά 10% δια την σύζυγον και β)κατά 5% δι' έκαστον τέκνον και μέχρι τριών, εφ' όσον δεν υπερέβησαν τα υπό του άρθρ. 11 προβλεπόμενα όρια ηλικίας και εφ' όσον ταύτα δικαιούνται συντάξεως εν περιπτώσει θανάτου του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου κατ' άρθρ. 5 παρ. 1 εδάφ. β΄ του παρόντος".
  Η παρ. 4 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 37604/Σ.385 της 4/13 Ιουν. 1963 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 262).
Σελ. 400(σ)
Τεύχος 1203-Σελ. 42
  
  
5.Το ποσόν των υπό του Ταμείου καταβαλλομένων βασικών μηνιαίων συντάξεων λόγω αναπηρίας προσαυξάνεται κατά 30% εφ' όσον ο ανάπηρος ευρίσκεται εις κατάστασιν απολύτου και διαρκούς αναπηρίας, απαιτούσης συνεχή επίβλεψιν και βοήθειαν ετέρου προσώπου.
  "6.Ως κατώτατο όριο της μηνιαίας σύνταξης, χωρίς τα οικογενειακά επιδόματα, ορίζεται από 1.1.1992 το ποσό των 33.000 δρχ. για την κατηγορία γήρατος και αναπηρίας και το ποσό των 28.000 δρχ. για την κατηγορία θανάτου, ανεξάρτητα από το χρόνο έναρξης του συνταξιοδοτικού δικαιώματος".
  Η παρ. 6 όπως έχει αντικατασταθεί από την παρ. 2 της 113/661/28 Μαΐου-28 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 470) απ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων, κατωτ. αριθ. 40, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την 113/655/18 Μαΐου-9 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 371), ομοία απόφαση, κατωτ. αριθ. 42.
  Για την αναπροσαρμογή των κατωτάτων ορίων της άνω παρ. βλέπε την 113/1621/19 Ιουλ.-12 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 603), απ. Υπ. Υγείας, Πρόν. και Κοιν. Ασφ., κατωτ. αριθ. 43 και την 113/1083/27 Ιουν.-22 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 569) όμοια απόφαση, κατωτ. αριθ. 45.

  
7.(Καταργήθηκε από την παρ. 2 της 113/3/1360/ 26 Ιουν.-10 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 407) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών και οι παρ. 8 και 9 αναριθμήθηκαν σε 7 και 8 με την ίδια διάταξη).
  7(8).Κατά τον υπολογισμόν προς εξεύρεσιν της συνολικής συνταξίμου υπηρεσίας εάν απομένη υπόλοιπον 6 μηνών και άνω λογίζεται ως πλήρες έτος, τυχόν δε υπόλοιπον κατώτερον των 6 μηνών παραλείπεται.
  8(9).α.Ειδικώς το ποσόν της συντάξεως των εξ Αιγύπτου ή Τουρκίας ή Ρουμανίας ή Βορ. Ηπείρου ομογενών, υπολογίζεται βάσει του καθοριζομένου ημερομισθίου δια την εξαγοράν της αναγνωρισθείσης υπηρεσίας εις τας ανωτέρω Χώρας συμφώνως προς την παρ. 1 της υπ' αριθ. 122182/Κ.619/ 20.3.1967 ΦΕΚ Β΄ 229/1.4.67 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, εκτός εάν από της εγκαταστάσεως εν Ελλάδι και μέχρις επελεύσεως της ασφαλιστικής περιπτώσεως επραγματοποίησαν ούτοι 1.500 τουλάχιστον ημέρας εργασίας, εις την ασφάλισιν του Ταμείου, οπότε η σύνταξις υπολογίζεται βάσει των συνταξίμων αποδοχών των καθοριζομένων υπό της παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  β.Η καταβολή των παρά του Τ.Ε.Α.Υ.Ε.Κ. χορηγουμένων συντάξεως εις τους εξ Αιγύπτου, Τουρκίας, Βορ. Ηπείρου και Ρουμανίας έλληνας υπηκόους και ομογενείς, αναστέλλεται εφ' όσον ο δικαιούχος άνευ δεδικαιολογημένης αιτίας, περί ης κρίνει το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου, παραμένει εν τη αλλοδαπή άνω των 6 μηνών".
  Η παρ. (9) προσετέθη, δια της υπ' αριθ. 113/1484 της 19 Μαΐου/24 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 455) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  "9.α)Το ποσό της σύνταξης των συνταξιούχων που πραγματοποιούν χρόνο ασφάλισης στο Ταμείο μετά την συνταξιοδότησή τους, προσαυξάνεται για κάθε 300 πλήρεις ημέρες της ασφάλισης αυτής, κατά ποσοστό 2% στο άθροισμα του αρχικού ποσού της βασικής σύνταξης με το οποίο εκδόθηκε η σύνταξή τους και των νομίμων προσαυξήσεων που έχουν δοθεί μέχρι την ημέρα της οριστικής διακοπής της εργασίας τους.
  β)Η προσαύξηση καταβάλλεται από την πρώτη του επόμενου μήνα της υποβολής της αίτησης, για όσες όμως αιτήσεις έχουν υποβληθεί στο Ταμείο μέχρι την δημοσίευση της απόφασης αυτής, η προσαύξηση θα καταβληθεί από την πρώτη του επόμενου μήνα της δημοσίευσης της απόφασης αυτής".
  Η παρ. 9 προστέθηκε από την παρ. 1 της 113/3/3086/30 Νοεμ.-21 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 742) αποφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων (Διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 9/13-1-1984).



























































(Μετά τη σελ. 400(μ) Σελ. 400,01
Τεύχος Ζ22-Σελ. 107



  
Ποσόν συντάξεως δικαιοδόχων (θανάτου)
  ’ρθρ.10.-1.Το ποσόν της συντάξεως όπερ δικαιούται η χήρα ή ο χήρος ισούται προς τα 60% του ποσού της συντάξεως του θανόντος ή θανούσης συνταξιούχου ή του ποσού της συντάξεως, ης θα εδικαιούτο ο θανών ή η θανούσα ησφαλισμένη, εάν κατά την ημέραν του θανάτου καθίστατο ανάπηρος.
  2.Το ποσόν της συντάξεως εκάστου τέκνου ισούται προς τα 20/100 του ποσού της συντάξεως του θανόντος ή της θανούσης.
  3.Προκειμένου περί τέκνου ορφανού εξ αμφοτέρων των γονέων, η κατά την προηγουμένην παράγραφον σύνταξις αυτού τριπλασιάζεται.
  4.Το σύνολον των συντάξεων της χήρας ή του χήρου και των τέκνων δεν δύναται να υπερβαίνη το ποσόν της συντάξεως του θανόντος ή της θανούσης.
  5.Εάν το σύνολον της συντάξεως υπερβαίνη τα όρια της προηγουμένης παραγράφου η σύνταξις εκάστου δικαιοδόχου μειούται αναλόγως.
  6.Οι έγγονοι, προγονοί και γονείς δικαιούνται συντάξεως εάν δεν υφίσταται χήρα (ή χήρος) ή τέκνα δικαιούμενα συντάξεως ή εάν υφισταμένων τοιούτων δια της ικανοποιήσεως των εις σύνταξιν δικαιωμάτων αυτών, δεν εξηντλήθη το οριζόμενον υπό της παρ. 4 του παρόντος άρθρου ποσόν.
  7.Το ποσόν της συντάξεως εκάστου εγγόνου, προγονού ή γονέως ισούται προς τα είκοσιν εκατοστά της συντάξεως του θανόντος (της θανούσης) χωρίς όμως το σύνολον των συντάξεων των εγγόνων, προγονών και γονέων να δύναται να υπερβή εν μεν τη πρώτη περιπτώσει της προηγουμένης παραγράφου το ποσόν της συντάξεως του θανόντος (της θανούσης) εν δε τη δευτέρα περιπτώσει της αυτής παραγράφου το ποσόν το απομένον εκ ης εν λόγω συντάξεως, μετά την ικανοποίησιν του εις σύνταξιν δικαιώματος της χήρας ή των τέκνων.
  8.Εάν πρόσωπον εκ των κατά τας προηγουμένας διατάξεις του παρόντος άρθρου δικαιουμένων συντάξεων τελή εις κατάστασιν απολύτου αναπηρίας, το κατά τους ανωτέρω ορισμούς εξευρισκόμενον ποσόν συντάξεως επαυξάνεται κατά τριάκοντα εκατοστά, χωρίς η τοιαύτη επαύξησις να θίγη οπωσδήποτε τα δικαιώματα των λοιπών δικαιουμένων συντάξεως προσώπων.
  Έναρξις και λήξις δικαιώματος εις σύνταξιν
  ’ρθρ.11.-"Το δικαίωμα εις σύνταξιν άρχεται δια μεν τους ησφαλισμένους από της πρώτης του μηνός του επομένου εκείνου, καθ' ον έλαβον χώραν τα θεμελιούντα το δικαίωμα γεγονότα και λήγει εις το τέλος του μηνός του θανάτου του ή της άρσεως της αναπηρίας δια δε τα μέλη της οικογενείας του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου, από της πρώτης του μηνός του ακολουθούντος τον θάνατον αυτού και λήγει εις το τέλος του μηνός του θανάτου των δικαιούχων, ή της επελεύσεως γεγονότος συνεπαγομένου την παύσιν της καταβολής της συντάξεως κατά τας διατάξεις του παρόντος κανονισμού ή προκειμένου περί χήρας ή χήρου δια της τελέσεως νέου γάμου.
  
"Ειδικώς επί συντάξεων τέκνων, εγγονών και προγονών, το δικαίωμα αυτών εις σύνταξιν λήγει άμα τη συμπληρώσει του 18ου έτους της ηλικίας των και προ τούτου δια τελέσεως γάμου. Τα κατά τα ανωτέρω όρια ηλικίας παρατείνονται μέχρι του 24ου έτους εφ' όσον συνεχίζουν τας σπουδάς των εις Σχολάς Γενικής ή Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως και ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας εφ' όσον κατά τον χρόνον της συμπληρώσεως των ως άνω ορίων ηλικίας είναι ανίκανοι προς πάσαν βιοποριστικήν εργασίαν".
  Το ανωτέρω δεύτερον εδάφιον ετροποποιήθη ως άνω, δια της υπ' αριθ. 113/1484 της 19 Μαΐου/24 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 455) απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  Το δικαίωμα εις σύνταξιν των δικαιουμένων κατά το άρθρ. 2 του παρόντος μειωμένην σύνταξιν άρχεται από της πρώτης του επομένου εκείνου μηνός της υποβολής της αιτήσεως περί απονομής συντάξεως".
  Το άρθρ. 11 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ'αριθ. 37604/Σ.385 της 4/13 Ιουν. 1963 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 262).
  Στερήσεις-Εκπτώσεις-αναστολαί συντάξεως
  ’ρθρ.12.-1.Εκπίπτει του δικαιώματος προς απόληψιν συντάξεως, ο καθιστάμενος ανάπηρος εκ προθέσεως ή συνεπεία πλημμελήματος ή κακουργήματος παρ' αυτού διαπραχθέντος, εφ' όσον διαπιστωθή η ενοχή του δια τελεσιδίκου καταδικαστικής αποφάσεως.
  Εάν όμως υπάρχωσι πρόσωπα εκ των εν άρθρ. 5 αναφερομένων, ταύτα δικαιούνται της συντάξεως της οποίας θα εδικαιούντο εις περίπτωσιν θανάτου του ησφαλισμένου εξ ου έλκουν το δικαίωμα.
  2.Το εις σύνταξιν δικαίωμα μελών οικογενείας απόλλυται:
  α)Εάν ταύτα καταδικασθούν δι' αποφάσεως ποινικού δικαστηρίου δια πράξιν συνεπεία της οποίας επήλθεν ο θάνατος του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου.
  β)Ως προς την χήραν σύζυγον ή μητέρα, εάν αύτη εκπέση της επιτροπείας των τέκνων της δι' αισχράν διαγωγήν.
  "3.Η καταβολή των παρά του Ταμείου χο-
ρηγουμένων παροχών λόγω γήρατος αναστέλλεται εφ' όσον ο συνταξιούχος ήθελεν αναλάβει εργα-
σίαν ή υπηρεσίαν θεμελιούσαν υποχρέωσιν ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω εξ ης αποκερδαίνει μηνιαίως  ποσόν  ανώτερον   του  τριακονταπενταπλασίου του εκάστοτε ισχύοντος ημερομισθίου ανειδικεύτου εργάτου".
  Η παρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω, δια της υπ' αριθ. 113/1484 της 19 Μαΐου/24 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 455) απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
(Αντί της σελ. 401(γ) Σελ. 401(δ)
Τεύχος 459-Σελ. 103
  
Δικαιολογητικά απονομής συντάξεων
  ’ρθρ.13.-Δια την άσκησιν του δικαιώματος εις σύνταξιν ο ενδιαφερόμενος δέον όπως μετά της αιτήσεως υποβάλη τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  1.Συντάξεως γήρατος.
  α)Πιστοποιητικόν Δήμου ή Κοινότητος δια το έτος γεννήσεως του ενδιαφερομένου.
  β)"Πιστοποιητικόν Δήμου ή Κοινότητος περί της οικογενειακής καταστάσεως του αιτούντος εφ' όσον ο αιτών έχει σύζυγον και τέκνα".
  Το εδάφ. β΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 37604/Σ.385 της 4/13 Ιουν. 1963 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 262).
  γ)Βεβαιώσεις των εργοδοτών εις ους υπηρέτησε κατά καιρούς ο ενδιαφερόμενος, εις ας αναγράφηται ο χρόνος της υπηρεσίας του, η ειδικότης και η πλήρης απασχόλησις τούτου, ως και το αντικείμενον της επιχειρήσεως του εργοδότου, εφ' όσον εκ των τηρουμένων στοιχείων εις το Ταμείον δεν προκύπτει τούτο και είναι δυνατή η χορήγησις του πιστοποιητικού.
  2.Συντάξεως αναπηρίας.
  α)Πιστοποιητικόν Δήμου ή Κοινότητος εμφαίνον την οικογενειακήν κατάστασιν του ενδιαφερομένου εάν έχη σύζυγον ή τέκνα.
  β)Βεβαιώσεις των εργοδοτών εις ους υπηρέτησε κατά καιρούς ο ενδιαφερόμενος εις ας θα αναγράφηται ο χρόνος της υπηρεσίας του, η ειδικότης και η πλήρης απασχόλησις τούτου, ως και το αντικείμενον της επιχειρήσεως του εργοδότου.
  γ)Επίσημον αντίγραφον της συνταξιοδοτικής λόγω αναπηρίας αποφάσεως του ΙΚΑ ή βεβαίωσιν της αρμοδίας Υγειονομικής Αρχής τούτου περί της αναπηρίας του και των ποσοστών αυτής επί τοις εκατόν.
  3.Συντάξεως λόγω θανάτου εις σύζυγον.
  α)Ληξιαρχική πράξις θανάτου του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου.
  β)Ληξιαρχική πράξις γάμου της (ή του) αιτούσης μετά του θανόντος.
  γ)Πιστοποιητικόν του Γραμματέως των Πρωτοδικών, περί του ότι ο γάμος δεν ελύθη και δεν ηκυρώθη δικαστικώς.
  δ)Ληξιαρχιακαί πράξεις γεννήσεως των ανηλίκων τέκνων.
  ε)Πιστοποιητικόν Δήμου ή Κοινότητος περί της οικογενειακής καταστάσεως του αποβιώσαντος εφ' όσον ο αιτών ή αιτούσα συντηρεί τέκνα, ή εφ' όσον ο αιτών είναι χήρος εμφαίνον πλην των άλλων και ότι ούτος ήτο άπορος και ανάπηρος κατά τον χρόνον του θανάτου της ησφαλισμένης ή συνταξιούχου συζύγου του και ότι κυρίως συνετηρείτο κατά τον αυτόν χρόνον υπό της θανούσης.
  
Σελ. 402(δ)
Τεύχος 459-Σελ. 104
  
  
4.Συντάξεως λόγω θανάτου εις τέκνα.
  α)Ληξιαρχική πράξις θανάτου του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου γονέως.
  β)Ληξιαρχική πράξις γεννήσεως των αιτούντων.
  γ)Πιστοποιητικόν οικογενειακής καταστάσεως Δήμου ή Κοινότητος περί της οικογενείας την οποίαν κατέλιπεν ο θανών, εμφαίνον εκτός των άλλων, και την αγαμίαν των αιτούντων.
  5.Συντάξεως λόγω θανάτου εις γονείς.
  α)Ληξιαρχική πράξις θανάτου του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου.
  β)Πιστοποιητικόν Δήμου ή Κοινότητος περί της οικογενειακής καταστάσεως του θανόντος εις το οποίον ρητώς θα αναγράφηται και ότι οι αιτούντες συνετηρούντο κυρίως υπ' αυτού.
  6.Εις τας περιπτώσεις των παρ. 3, 4 και 5 του παρόντος δέον να υποβάληται και βεβαίωσις εργοδότου του (ή της) ησφαλισμένου θανόντος ομοία προς το εν εδαφ. β΄ της παρ. 2 του παρόντος.
  7.Το Ταμείον επιφυλάσσει εις εαυτό το δικαίωμα να ζητήση την υποβολήν και ετέρων απαραιτήτων κατά την κρίσιν του στοιχείων ως και το δικαίωμα της κατ' ουσίαν εκτιμήσεως και διερευνήσεως των ανωτέρω δικαιολογητικών προς πληρεστέραν διασφάλισιν των συμφερόντων του.

  
"8.α)Η ηλικία των ασφαλισμένων και των μελών της οικογένειας τους, αποδεικνύεται με το δελτίο της αστυνομικής τους ταυτότητας. Στην περίπτωση που δεν υπάρχει αστυνομική ταυτότητα, η ηλικία αποδεικνύεται με ληξιαρχική πράξη γεννήσεως, η οποία έχει συνταχθεί ή διορθωθεί μέσα σε 90 ημέρες από τη γέννηση ή με την εγγραφή στα Μητρώα Αρρένων ή στα Δημοτολόγια που ισχύουν.
  Στην περίπτωση που υπάρχουν δύο ή περισσότερες εγγραφές στα ίδια ή διαφορετικά Μητρώα Αρρένων ή Δημοτολόγια, που ισχύουν με διαφορετικό έτος γεννήσεως, λαμβάνεται υπόψη η παλαιότερη εγγραφή.
  Αν έχει γίνει διόρθωση ή μεταβολή του έτους γέννησης που αναγράφεται στα Μητρώα Αρρένων ή στα Δημοτολόγια που ισχύουν με οποιοδήποτε τρόπο, ως το έτος γέννησης σε όλες τις περιπτώσεις, θεωρείται αυτό που γράφτηκε πριν από τη διόρθωση ή τη μεταβολή.
  β)Στην περίπτωση, που δεν υπάρχει κανένα από τα στοιχεία που αναφέρονται στη παραπάνω παράγραφο, η ηλικία βεβαιώνεται με απόφαση της Ειδικής Επιτροπής του άρθρ. 6 του Νόμ. 826/78 μετά από απόφαση του Ταμείου του Ασφαλισμένου. Με απόφαση της ίδιας επιτροπής βεβαιώνεται η ηλικία και στην περίπτωση που ο ασφαλισμένος αμφισβητήσει την ορθότητα της εγγραφής του έτους γέννησής του, στα Μητρώα Αρρένων ή στα Δημοτολόγια, εφόσον η αμφισβήτηση αυτή στηρίζεται αποκλειστικά σε έγγραφα στοιχεία, τα οποία έχουν συνταχθεί πριν από την υπαγωγή του στην ασφάλιση.
  γ)Η ηλικία των, κατά το χρόνο υποβολής αιτήσεώς τους για χορήγηση ασφαλιστικής παροχής, αλλοδαπών ή ακαθόριστης υπηκοότητας ασφαλισμένων και των μελών της οικογένειας τους αποδεικνύεται με το νόμιμα θεωρημένο διαβατήριό τους ή με την ταυτότητα με την οποία τους έχει εφοδιάσει η αρμόδια αστυνομική αρχή.
  Στην περίπτωση που δεν υπάρχει κανένα από τα αποδεικτικά αυτά στοιχεία, η ηλικία αποδεικνύεται με έγγραφο στοιχείο, που προβλέπεται από τη νομοθεσία του κράτους που γεννήθηκε ο δικαιούχος της παροχής, εφόσον είναι θεωρημένο από την αρμόδια Ελληνική Προξενική Αρχή.
  Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου έχουν ανάλογη εφαρμογή και για τα πιο πάνω πρόσωπα.
  δ)Ως ημερομηνία γέννησης των ασφαλισμένων και των μελών της οικογένειας τους, θεωρείται η ημερομηνία που προκύπτει, από τα στοιχεία, που αναφέρονται στις παραγράφους 1 και 3.
  Στην περίπτωση που η ηλικία βεβαιώνεται με απόφαση της ειδικής επιτροπής, καθώς και στην περίπτωση που από τα στοιχεία που υποβάλλονται δεν προκύπτει ακριβής ημερομηνία γέννησης, ως ημερομηνία γέννησης, θεωρείται οπωσδήποτε η 1η Ιουλίου του έτους γέννησης. Ως έτη ηλικίας λογίζονται τα συμπληρωμένα.
  Η παρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από την ΑΠ 113/3/Ν. 401/10-30 Οκτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 769) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 20/17 Ιαν. 1985).
  
Επιστροφή ατομικών εισφορών.
  ’ρθρ.14.-"1.Ησφαλισμένοι άρρενες ή θήλεις εξελθόντες ή εξερχόμενοι της ασφαλίσεως και μη έχοντες συμπληρώσει τας απαιτουμένας προϋποθέσεις προς απόληψιν συντάξεως, δικαιούνται ούτοι, ή, εις περίπτωσιν θανάτου των, τα κατ' άρθρ. 5 του παρόντος Κανονισμού μέλη της οικογενείας αυτών, εις άτοκον επιστροφήν των από 1.1.1945 και εφ' εξής καταβληθεισών εις το Ταμείον ατομικών των εισφορών μετά την συμπλήρωσιν του 65ου έτους της ηλικίας των οι άρρενες και του 60ου έτους αι θήλεις, ή αφ' ης κατέστησαν διαρκώς ανίκανοι προς εργασίαν με ποσοστόν αναπηρίας τουλάχιστον 67%.
  Η παρ. 1 τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ. 113/1484 της 19 Μαΐου/24 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 455) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών, ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια της παρ. 4 της υπ' αριθ. 113/3/351 της 11/20 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 339) ομοίας.
  2."Η κατά την προηγουμένην παράγραφον επιστροφή εισφορών χωρεί υπό την προϋπόθεσιν ότι ο παρά τω Ταμείω χρόνος ασφαλίσεως, εις ον ανάγονται αύται, δεν ελήφθη υπ' όψιν δια την απονομήν συντάξεως εξ οιουδήποτε Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω, δια της υπ' αριθ. 113/1484 της 19 Μαΐου/24 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 455) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  3.Εις περίπτωσιν καθ' ην ησφαλισμένοι ή ησφαλισμένοι αναλαβόντες τας ατομικάς των εισφοράς συμφώνως προς τα ανωτέρω επανέλθωσιν εις την ασφάλισιν άρχεται νέα αυθύπαρκτος ασφάλισις εις ην εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να συνυπολογισθή η περίοδος δια την οποίαν επεστράφησαν αι ατομικαί εισφοραί.
  4.Το δικαίωμα προς επιστροφήν των εισφορών κρίνεται βάσει των διατάξεων των ισχυουσών κατά τον χρόνον της διακοπής της ασφαλιστικής σχέσεως.
  "5.α)Ασφαλισμένοι του Ταμείου στους οποίους επεστράφηκαν οι ασφαλιστικές εισφορές μπορούν ν' αναγνωρίσουν τον αντίστοιχο χρόνο, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 13 το Νόμ. 1405/83.
  β)Η εξαγορά για κάθε αναγνωριζόμενο μήνα διενεργείται με την καταβολή ασφαλίστρου ανερχομένου σε ποσοστό 4% στο σύνολο των αποδοχών του ασφαλισμένου που λαμβάνει κατά τον χρόνο υποβολής της αίτησης ή στις αποδοχές που προβλέπουν οι Σ.Σ.Ε. για όσους έχουν διακόψει την απασχόληση.
  γ)Η εξόφληση των εισφορών, διενεργείται 
είτε εφάπαξ, είτε σε μηνιαίες δόσεις οι 
οποίες δεν υπερβαίνουν τον αριθμό των μηνών 
που αναγνωρίζονται, οι οποίες θα πρέπει να 
έχουν   εξοφληθεί   εξ   ολοκλήρου   πριν   από   την

(Αντί για τη σελ. 402,01(κ) Σελ. 402,01(λ)
Τεύχος Θ33-Σελ. 73

επέλευση του ασφαλιστικού κινδύνου".
  Η παρ. 5 προστέθηκε από την 113/1581/6 Ιουλ.-8 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 543) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 695/2-10-1984) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Έξοδα κηδείας
  ’ρθρ.15.-"1.Σε περίπτωση θανάτου άμεσα ασφαλισμένου ή συνταξιούχου καταβάλλεται από το Ταμείο σ' αυτούς, που επιμελήθηκαν για την κηδεία του, ποσό ίσο με 20 ημερομίσθια ανειδίκευτου εργάτη στο ύψος που τα ημερομίσθια αυτά προβλεπόταν από τις συλλογικές συμβάσεις κατά το χρόνο θανάτου του ασφαλισμένου ή συνταξιούχου.
  2.Σε περίπτωση θανάτου εμμέσου ασφαλισμένου ή εμμέσου συνταξιούχου καταβάλλεται από το Ταμείο σ' αυτούς που επιμελήθηκαν για την κηδεία του, ποσό ίσο με 10 ημερομίσθια ανειδίκευτου εργάτη στο ύψος που τα ημερομίσθια αυτά προβλεπόταν από τις συλλογικές συμβάσεις κατά το χρόνο θανάτου του εμμέσου ασφαλισμένου ή συνταξιούχου".
  Το άρθρ. 15 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 113/234/18 Φεβρ.-31 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 121) απόφ. Υπ. Υγείας-Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.






























Σελ. 402,02(λ)
Τεύχος Θ33-Σελ. 74

Δικαιολογητικά δι' επιστροφήν εισφορών
και έξοδα κηδείας
  ’ρθρ.16.-1.Δια τους αποχωρούντας εκ του επαγγέλματος λόγω ορίου ηλικίας.
  Πιστοποιητικόν Δήμου ή Κοινότητος περί της ηλικίας του αποχωρούντος.
  2.Δια τα έξοδα κηδείας:
  α)Ληξιαρχική πράξη θανάτου του αποβιώσαντος ησφαλισμένου ή συνταξιούχου.
  β)Απόδειξις του Γραφείου Κηδειών εκ της οποίας θα αποδεικνύεται ότι ο αιτών επεμελήθη της κηδείας του θανόντος.
  γ)Το Ταμείον επιφυλάσσει εις εαυτό το δικαίωμα να ζητήση την υποβολήν και ετέρων δικαιολογητικών απαραιτήτων κατά την κρίσιν του, ως και το δικαίωμα της διερευνήσεως και κατ' ουσίαν εκτιμήσεως των ανωτέρω δικαιολογητικών.
  Διαδικασία απονομής παροχών
  ’ρθρ.17.-1.Αι πάσης φύσεως παροχαί (συντάξεις) ως και αι επιστροφαί εισφορών και τα έξοδα κηδείας, απονέμονται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου εισηγήσει της αρμοδίας υπηρεσίας αυτού εφ' όσον πληρούνται αι υπό του παρόντος Κανονισμού και της κειμένης Νομοθεσίας προϋποθέσεις και επισυνάπτονται άπαντα τα κεκανονισμένα δικαιολογητικά επί των υποβαλλομένων αιτήσεων περί απονομής συντάξεως και λοιπών παροχών.
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον του παρόντος άρθρου εκδιδόμεναι αποφάσεις δέον να είναι ειδικώς ητιολογημέναι και να κοινοποιώνται εν αντιγράφω εις τον ενδιαφερόμενον εντός 2 μηνών το βραδύτερον από της υποβολής της αιτήσεως και εφ' όσον αύτη συνοδεύεται υπό των απαραιτήτων πλήρων δικαιολογητικών.
  3.Κατ'εξαίρεσιν των ανωτέρω, αι αποφάσεις αι αφορώσαι την αναπροσαρμογήν των συντάξεων βάσει του παρόντος Κανονισμού δύνανται να κοινοποιώνται εις τους ενδιαφερομένους εντός των προθεσμιών του άρθρ. 20 παρ. 6 του παρόντος.
  Εκχώρησις-Κατάσχεσις-Συμψηφισμός παροχών
  ’ρθρ.18.-1.Απαγορεύεται η εκχώρησις ή η κατάσχεσις των υπό του Ταμείου χορηγουμένων συντάξεων.
  2.Μόνον προκειμένου περί διατροφής συζύγου, κατιόντων ή ανιόντων επιτρέπεται η κατάσχεσις του 1/4 τούτων κατόπιν αδείας του Προέδρου Πρωτοδικών.
  "3.Συμψηφισμός των υπό του Ταμείου χορηγουμένων αναδρομικώς συντάξεων και λοιπών παροχών πλην εξόδων κηδείας επιτρέπεται προς απόσβεσιν οιασδήποτε οφειλής του δικαιούχου ή του δικαιοδόχου αυτού προς το Ταμείον".
  Η παρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω, δια της υπ' αριθ 113/1484 της 19 Μαΐου/24 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 455) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  
4.Καθυστερούμεναι συντάξεις και εν γένει παροχαί οφειλόμεναι εις αποβιώσαντα δικαιούχον δύνανται να καταβληθώσι κατά σειράν υπό του Ταμείου: α)προς τον ή την σύζυγον, β)προς τα τέκνα και γ)τους γονείς του θανόντος, άνευ ευθύνης του Ταμείου έναντι τυχόν ετέρων δικαιούχων, δυναμένων να στραφώσιν μόνον κατά των λαβόντων.
  Παραγραφή παροχών
  ’ρθρ.19.-1.Το δικαίωμα εις σύνταξιν, έξοδα κηδείας και επιστροφήν εισφορών παραγράφεται μετά παρέλευσιν πενταετίας από της γενέσεώς του.
  2.Απαιτηταί δόσεις συντάξεως μη εισπραχθείσαι εντός έτους από της ημέρας καθ' ην κατέστησαν απαιτηταί παραγράφονται.
  3.Ουδέποτε χορηγείται σύνταξις αναδρομικώς δια χρόνον μακρότερον των 12 μηνών από της χρονολογίας καθ' ην υπεβλήθη εις το Ταμείον η αίτησις περί συνταξιοδοτήσεως μετά των απαιτουμένων κατά τον παρόντα Κανονισμόν πλήρων δικαιολογητικών.
  Εν περιπτώσει μη υποβολής απάντων των δικαιολογητικών το βραδύτερον εντός 3 μηνών από της χρονολογίας υποβολής της αιτήσεως, τότε το ανωτέρω δωδεκάμηνον άρχεται από της μετά το 3μηνον υποβολής του τελευταίου δικαιολογητικού.
  4.Αι περί αναστολής και διακοπής των βραχυπροθέσμων παραγραφών διατάξεις του Αστικού Κώδικος εφαρμόζονται εν προκειμένω αναλόγως.
  "5.Εν περιπτώσει απορρίψεως αιτήσεως απονομής παροχών δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου δεν δύναται ο ενδιαφερόμενος να επανέλθη επ΄ αυτής μετά την πάροδον εξαμήνου από της κοινοποιήσεως της ανωτέρω αποφάσεως, εκτός αν ήθελε υποβάλει νέα κρίσιμα στοιχεία, οπότε όμως η αίτησις αύτη αποτελεί αυθύπαρκτον και αυτοτελή τοιαύτην δια την επέλευσιν των εξ αυτής απορρεουσών νομίμων συνεπειών".
  Η παρ. 5 προσετέθη, δια της υπ' αριθ. 113/1484 της 19 Μαΐου/24 Ιουν. 1972 )ΦΕΚ Β΄ 455) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.










(Μετά τη σελ. 402,02(κ) Σελ. 402,0201
Τεύχος Ζ22-Σελ. 111
  

Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.20.-Αι διατάξεις του παρόντος Κανονισμού εφαρμόζονται και επί των προ της δημοσιεύσεως αυτού οπωσδήποτε εξελθόντων της υπηρεσίας υπό τον όρον ότι, δεν καθιστώσι χείρονα την θέσιν τούτων.
  2.Η κατά τ' ανωτέρω αναπροσαρμογή των χορηγουμένων συντάξεων γίνεται επί τη βάσει του συνταξίμου μισθού, τον οποίον ελάμβανον οι συνταξιούχοι, κατά την αποχώρησίν των εκ του επαγγέλματος και του συνταξίμου χρόνου, τον οποίον είχον συμπληρώσει εν τη ασφαλίσει του Ταμείου κατά την αποχώρησίν των εκ του επαγγέλματος.
  3"Εάν εκ της αναπροσαρμογής προκύπτη ποσόν συντάξεως μικρότεορν του λαμβανομένου κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, δύναται το λαμβανόμενον ν' αυξάνηται κατά ποσοστόν καθοριζόμενον υπό του Δ.Σ. και μέχρι 10% κατ' ανώτατον όριον".
  Η παρ. 3 ετροποποήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 37604/Σ.385 της 4/13 Ιουν. 1963 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 262).
  4.Η καταβολή των αναπροσαρμοζομένων κατά τ' ανωτέρω συντάξεων βάσει του παρόντος άρχεται από της 1ης του επομένου μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  4.Πρόσωπα άτινα δεν εδικαιούντο συντάξεως βάσει των προϊσχυσασών διατάξεων, δικαιούνται δε τοιαύτης, βάσει των διατάξεων του παρόντος, υποχρεούνται όπως ασκήσωσι το δικαίωμά των τούτο υποβάλλοντες σχετικήν αίτησιν προς το Ταμείον εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 1 έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως προς απονομήν αυτοίς συντάξεως.
  Εις το επίσημον κείμενον υπάρχουν δύο παράγραφοι 4.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη η σύνταξις άρχεται καταβαλλομένη από της 1ης του επομένου μηνός της δημοσιεύσεως του παρόντος Κανονισμού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  5.Η αναπροσαρμογή των συντάξεων των μέχρι της ισχύος του παρόντος συνταξιούχων γενήσεται αυτεπαγγέλτως υπό του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου εντός προθεσμίας 1 έτους από της ισχύος του παρόντος κατά σειράν της προτεραιότητος εκδόσεως της δι' ης συνεταξιοδοτήθησαν αποφάσεως του Δ.Σ.
  Η προθεσμία αύτη δύναται να παραταθή επί 6 το πολύ μήνας εισέτι δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας.
  6.Θήλεις ησφαλισμένοι του Ταμείου εξελθούσαι του επαγγέλματος ή μέλλουσαι να εξέλθουν μέχρι 31.12.1965 δικαιούνται συντάξεως ηλαττωμένης κατά 20%.
  
Εφ' όσον συνεπλήρωσαν κατά την έξοδόν των το 52ον έτος της ηλικίας και 6.300 ημέρας εργασίας εν ασφαλίσει ή το 51ον έτος της ηλικίας και 6.500 ημέρας εργασίας εν ασφαλίσει, ή το 50όν έτος της ηλικίας και 6.700 ημέρας εργασίας εν ασφαλίσει ή το 49ον έτος της ηλικίας και 6.900 ημέρας εργασίας εν ασφαλίσει, ή το 48ον έτος της ηλικίας και 7.100 ημέρας εργασίας εν ασφαλίσει, ή το 47ον έτος της ηλικίας και 7.300 ημέρας εργασίας εν ασφαλίσει, ή το 46ον έτος της ηλικίας και 7.500 ημέρας εργασίας εν ασφαλίσει, και υποβάλουν την περί απονομής συντάξεως αίτησίν των το βραδύτερον μέχρι 31.12.1966.
  "7.Η υπό της παρ. 4 του παρόντος άρθρου οριζομένη προθεσμία παρατείνεται αφ' ης έληξε και μέχρι της 31 Δεκ. 1963".
  Η παρ. 7 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 17716/Σ.214 της 6 Μαρτ./2 Απρ. 1963 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 140).
  "7.Από της ισχύος του παρόντος Κανονισμού Παροχών, το υπό της υπ' αριθ. 50855/1947 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας προβλεπόμενον ειδικόν μηνιαίον επίδομα φυματικού εκ δραχ. 100 εξακολουθεί καταβαλλόμενον εις τους λόγω φυματιώσεως συνταξιούχους του Ταμείου".
  Η παρ. 7 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 37604/Σ.385 της 4/13 Ιουν. 1963 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 262).
  "Η υπό της παρ. 4(δις) του παρόντος άρθρου οριζομένη προθεσμία παρατείνεται, αφ' ης έληξεν και επί έν έτος από της δημοσιεύσεως της παρούσης".
  Η εντός " " τελευταία διάταξις προσετέθη δια της υπ 'αριθ. 91507/Σ.698 της 19/30 Οκτ. 1965 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 717).
  ’ρθρ.21.-1.Συνιστάται παρά τω Ταμείω Κλάδος Προνοίας δια την χορήγησιν εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος εις ησφαλισμένους παρ' αυτώ εξερχομένους οριστικώς του επαγγέλματος εμποροϋπαλλήλου.
  2.Ο τρόπος λειτουργίας του Κλάδου Προνοίας και οι όροι και αι προϋποθέσεις χορηγήσεως του εφ' άπαξ βοηθήματος ως και το ποσόν αυτού ορισθήσονται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου εγκρινομένης μετά γνώμης του ΣΚΑ υπό του Υπουργού Εργασίας.
  ’ρθρ.22.-Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

(Μετά την σελ. 402,02(ε) Σελ. 402,021
Τεύχος 459-Σελ. 107


10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 19880/Σ.294
	της 17/26 Μαΐου 1962 (ΦΕΚ Β΄ 180)
Περί συστάσεως Ειδικού Λογαριασμού Προνοίας παρά τω Ταμείω Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 912/1941 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της Ασφαλιστικής Νομοθεσίας".
  2.Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 3454/14.7.1961 αναφοράς του.
  3.Γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως (Αριθ. πρωτ. Σ.Κ.Α. 167/1961) συνεδρίασις 31η της ΙΒ΄ περιόδου της 19.2.1962, αποφασίζομεν:
  Σύστασις
  ’ρθρ.1-Παρά τω Ταμείω Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων συνιστάται Ειδικός Λογαριασμός Προνοίας, διεπόμενος υπό των διατάξεων της παρούσης.
  Σκοπός
  ’ρθρ.2.-Σκοπός του Λογαριασμού είναι η χορήγησις εφ' άπαξ χρηματικής παροχής, κατά το άρθρ. 4, εις τα ησφαλισμένα παρά τω Ταμείω πρόσωπα, κατά την εκ του επαγγέλματος οριστικήν έξοδόν των και εν περιπτώσει θανάτου αυτών εις τα υπό των οικείων διατάξεων οριζόμενα μέλη της οικογενείας αυτών.
  Οικονομική αυτοτέλεια-Διοίκησις
  ’ρθρ.3.-Ο λογαριασμός έχει οικονομικήν και λογιστικήν αυτοτέλειαν και διοικείται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων, η δε υπηρεσία του διεξάγεται υπό του Προσωπικού του Ταμείου τούτου.
  Πρόσωπα δικαιούμενα εφ' άπαξ παροχής
  ’ρθρ.4.-1.Δικαιούνται εφ' άπαξ παροχής:
  α)Πάντες οι υπαγόμενοι εις την ασφάλισιν του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων, οι δικαιωθέντες από 17.7.1961 ή οι εφ' εξής δικαιωθησόμενοι εκ του Ταμείου τούτου, συντάξεως γήρατος ή οριστικής αναπηρίας.
  β)Εν περιπτώσει θανάτου του ησφαλισμένου, τα δικαιούμενα συντάξεως εκ του Ταμείου μέλη οικογενείας αυτού, ως ταύτα ορίζονται υπό των οικείων διατάξεων του κανονισμού παροχών του Ταμείου.
  2.Εν περιπτώσει υπάρξεως πλειόνων του ενός προσώπων, εκ των δικαιοδόχων των δικαιουμένων, κατά τας διατάξεις του εδαφ. β΄ της προηγουμένης παραγράφου, εφ' άπαξ παροχής, αύτη κατανέμεται μεταξύ τούτων κατ' αναλογίαν προς το ποσόν της δικαιουμένης υφ' εκάστου τούτων συντάξεως.
  
Πόροι
  ’ρθρ.5.-1.Πόροι του Λογαριασμού είναι: 
  α)Έκαστος εφ' άπαξ επιχορήγησις εκ των διαθεσίμων κεφαλαίων του Ταμείου εκ δραχμών 3.000.000.
  "β.Τακτική ετησία εισφορά 10% επί του συνόλου των εισπραττομένων κατ' έτος εσόδων εκ των υπέρ του Ταμείου τακτικών ασφαλιστικών εισφορών των εργοδοτών και ησφαλισμένων του Ταμείου εκκαθαριζομένη εις το τέλος εκάστης χρήσεως".
  Το εδάφ. β αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 113/1484 της 19 Μαΐου/24 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 455) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  γ)Αι πρόσοδοι της περιουσίας του λογαριασμού.
  2.Η περί ης το εδάφ. β΄ της προηγουμένης παραγράφου εισφορά, δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, μετά γνώμην του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου, να μειούται μέχρι του ημίσεος, εφ' όσον το ετήσιον πλεόνασμα της διαχειρίσεως του Ταμείου, δεν υπερβαίνει το 15% τουλάχιστον των πάσης φύσεως εσόδων αυτού.
  Ποσόν εφ' άπαξ παροχής
  ’ρθρ.6.-1.Η εφ' άπαξ παροχή συνίσταται: 
  α)Εκ βασικού ποσού ίσου προς τας αποδοχάς τριών μηνών με βάσιν τον μέσον όρον των μηνιαίων αποδοχών, δι' ας κατεβλήθησαν ή εβεβαιώθησαν ασφαλιστικαί εισφοραί εις το Ταμείον κατά την τελευταίαν, προ της οριστικής εκ του επαγγέλματος εξόδου του ησφαλισμένου, διετίαν.
  β)Εκ προσαυξήσεως 15% του κατά τ' ανωτέρω μέσου όρου των μηνιαίων αποδοχών, ανά τριακοσίας ημέρας εργασίας εν πραγματική ασφαλίσει εις το Ταμείον, πέραν του κατωτάτου ορίου ημερών εργασίας, αίτινες απαιτούνται εκάστοτε δια την, βάσει των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Κανονισμού Παροχών του Ταμείου, θεμελίωσιν δικαιώματος συντάξεως λόγω γήρατος.
  2.Εν περιπτώσει μειώσεως, συμφώνως τη 
παρ. 2 του άρθρ. 5, της κατά το εδάφ. Β΄ της 
παρ.  1   του  αυτού  άρθρ. 5  της  παρούσης   εισφο-ράς, το ποσόν της κατά την προηγουμένην παράγραφον 1 εφ' άπαξ παροχής, μειούται αναλόγως, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου.
  3.Δια τον υπολογισμόν της κατά το εδάφ. β της παρ. 1 του παρόντος άρθρου προσαυξήσεως, κλάσμα χρόνου μείζον των 150 ημερών λογίζεται ως πλήρεις 300 ημέραι, τυχόν δε υπόλοιπον έλασσον των 150 ημερών παραλείπεται.
  Έλεγχος διαχειρίσεως
  ’ρθρ.7.-Ο έλεγχος της διαχειρίσεως του λογαριασμού ενεργείται υπό της εκάστοτε, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας συνιστωμένης εξελεγκτικής Επιτροπής δια τον έλεγχον της ετησίας τακτικής διαχειρίσεως του Ταμείου.
(Αντί της σελ. 402,03(γ) Σελ. 402,03(δ)
Τεύχος 459-Σελ. 109
  
Απώλειαι δικαιώματος κ.λπ.
  ’ρθρ.8.-Αι περί απωλείας του δικαιώματος συντάξεως, εκχωρήσεως, κατασχέσεως, συμψηφισμού και παραγραφής αυτού διατάξεις του Κανονισμού παροχών του Ταμείου, ως και αι λοιπαί συναφείς διατάξεις αυτού, ισχύουσιν αναλόγως και επί της εφ' άπαξ παροχής.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  "’ρθρ.9.-Δικαιούνται ωσαύτως εφ' άπαξ παροχής και οι προ της 17.7.1961 δικαιωθέντες συντάξεως γήρατος ή τοιαύτης οριστικής αναπηρίας ή θανάτου παρά του Ταμείου, ίσης προς το τριπλάσιον της μηνιαίας συντάξεως, της καταβληθείσης εις έκαστον δικαιούχον κατά τον μήνα της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως της παρούσης.
  Εν περιπτώσει θανάτου του συνταξιούχου ή υπάρξεως πλειόνων δικαιοδόχων, εφαρμόζονται τα εν άρθρ 4 του Κανονισμού τούτου οριζόμενα".
  Το άρθρ. 9 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 55307/Σ.538 της 12/19 Ιουλ. 1963 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 315).

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 68790/Σ.674 της 10 Σεπτ./13 Οκτ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 437)
Περί επεκτάσεως του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 912/1941 εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας του άρθρ. 59 παρ. 1 του Α.Ν. της 11 Νοεμ. 1935 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας, ως αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 694/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεων τινών της Ασφαλιστικής Νομοθεσίας.
  2.Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 3101/12.6.64 αναφοράς του.
  3.Γνώμην του Συμβουλίου Κοιν. Ασφαλίσεως (αριθ. Πρωτ. ΣΚΑ 166/64 Συνεδρίασις 162 της ΙΒ΄ Περιόδου της 23.7.1964, αποφασίζομεν:
  Η υπό του Ταμείου Επικ. Ασφαλ. Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων παρεχομένη ασφάλισις επεκτείνεται από 1ης Ιαν. 1965 εις τας πόλεις Ξάνθην, Καβάλαν, Λάρισσαν, Χαλκίδα, Χανιά και Ηράκλειον Κρήτης, Ιωάννινα και Κέρκυραν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, θέλει δε ισχύσει από της 1ης Ιαν. 1965.


Σελ. 402,04(δ)
Τεύχος 459-Σελ. 110

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.61993/Υ.538
	της 12 Μαΐου/26 Ιουν. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 385)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων παρεχομένων συντάξεων κατά ποσοστόν 15%.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 19/1944 Νόμου "περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού Οικονομικών όπως προβαίνη εις τροποποιήσεις των φορολογικών συντελεστών".
  2)Τας δια των υπ' αριθ. 483/29.1.65 και 847/ 16.2.65 αναφοράς του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων υποβληθείσας ημίν προτάσεις του Δ.Σ. αυτού, περί αυξήσεως των συντάξεων των συνταξιούχων του κατά 20%.
  3)Την απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής, την ληφθείσαν κατά την 918 συνεδρίασιν αυτής της 3.5.1955 κοινοποιηθείσαν δια του υπ' αριθ. 14786/ 16.5.1955 εγγράφου της και
  4)Τα κρατούσας οικονομικάς συνθήκας, αποφασίζομεν:
  1.Από της πρώτης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεως της παρούσης μηνός αυξάνονται αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων καταβαλλόμεναι συντάξεις εις τους συνταξιούχους αυτού κατά ποσοστόν 15%.
  ΙΙ.Το σύνολον της ούτω αυξανομένης συντάξεως εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβαίνη τα τεθέντα ανώτατα όρια δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 14786/16.5.55 αποφάσεως της Νομισματικής Επιτροπής.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 122182/Κ.619
	της 20 Μαρτ./1 Απρ. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 229)
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 271 της 20 Απρ. 1967)
Περί καθορισμού καταβλητέας εισφοράς εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων δι' εξαγοράν αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας Ελλήνων υπηκόων και ομογενών εξ Αιγύπτου, Τουρκίας, Β. Ηπείρου και Ρουμανίας, χρόνου και τρόπου εξοφλήσεως οφειλής κ.λπ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4577/66, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  2.Τας διατάξεις των Ν.Δ. 4377/64, 4378/64 και 4581/1966.
  3.Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων, υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 9919/28.11.66 αναφοράς του ταμείου, αποφασίζομεν:
  1.Η καταβλητέα προς το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων εισφορά δια την εξαγοράν της εν θέματι αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των Ν.Δ. 4377/64, "περί ειδικών μέτρων προστασίας των εξ Αιγύπτου Ελλήνων υπηκόων και ομογενών", 4378/64, 4581/66 και του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4577/66, καθορίζεται δι' έκαστον μήνα αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας ίση προς 8% του 25πλασίου του κατά τον χρόνον υποβολής της αιτήσεως αναγνωρίσεως προϋπηρεσίας προβλεπομένου υπό της Γενικής Εθνικής Συλλογικής συμβάσεως Εργασίας γενικού κατωτάτου ορίου ημερομισθίου άρρενος εργάτου.
  2.Επί προϋπηρεσίας εκφραζομένης εις έτη ή μήνας, λογίζονται, δια την εφαρμογήν της παρούσης, ως πραγματοποιηθείσαι, δι' έκαστον μεν έτος 300 ημέραι εργασίας, δι' έκαστον δε μήνα 25 ημέραι εργασίας.
  Επί προϋπηρεσίας εκφραζομένης εις ημέρας εργασίας, λογίζεται δια την εφαρμογήν της παρούσης, ότι 25 ημέραι αποτελούν ένα μήνα εργασίας, 300 δε ημέραι έν έτος εργασίας.
  3.Η εξόφλησις της προς το Ταμείον οφειλής, λόγω της κατά τας προηγουμένας παραγράφους εξαγοράς της περί ης η παρούσα προϋπηρεσίας, ενεργείται κατ' επιλογήν του οφειλέτου είτε εφ' άπαξ, είτε εις ισοπόσους μηνιαίας δόσεις, ο αριθμός των οποίων, οριζόμενος δια της αποφάσεως του Δ.Σ. περί αναγνωρίσεως και εξαγοράς, δεν δύναται να είναι ανώτερος των 72 του ποσού πάντως της μηνιαίας δόσεως μη δυναμένου να είναι μικροτέρου του ποσού των δραχ. 100.
  4.Η πρώτη των δόσεων είναι καταβλητέα εντός του μηνός του μεθεπομένου εκείνου, της κοινοποιήσεως εις τον ενδιαφερόμενον της αποφάσεως του Δ.Σ. περί αναγνωρίσεως και εξαγοράς προϋπηρεσίας.
  
5.Εν περιπτώσει μη εξοφλήσεως δόσεώς τινος εντός του μηνός εις ον ανάγεται αύτη, το ποσόν της μη εμπροθέσμως καταβληθείσης δόσεως επιβαρύνεται δι' έκαστον μήνα καθυστερήσεως δια προσθέτου τέλους 3% του ποσού της δόσεως.
  "6.Εν περιπτώσει καθυστερήσεως καταβολής δόσεώς τινος, ο χρόνος εις ον ανάγεται η μη καταβληθείσα εκπρόθεσμος δόσις, δεν ανγνωρίζεται ως συντάξιμος προ της πλήρους εξοφλήσεως του ποσού ταύτης μετά των προσαυξήσεων της παρ. 5.
  7.Εις περίπτωσιν επελεύσεως της ασφαλιστικής περιπτώσεις προ της παρόδου του χρόνου του καθορισθέντος δια την καταβολήν των δόσεων, το ποσόν των υπολειπομένων, και μη καταστασών απαιτητών δόσεων συμψηφίζεται προς το ποσόν των συντάξεων ας δικαιούται ο συνταξιούχος αναδρομικώς δια το χρονικόν διάστημα μέχρι τέλους του μηνός εντός του οποίου έλαβεν χώραν η κοινοποίησις αυτώ της αποφάσεως περί απονομής της συντάξεως.
  Εν υπάρξει υπολοίπου οφειλής μετά τον κατά τα άνω συμψηφισμόν εκ δόσεων μη καταστασών απαιτητών, το υπόλοιπον τούτο εξοφλείται δια ίσων μηνιαίων δόσεων, παρακρατουμένων εκ της συντάξεως ο αριθμός των οποίων οριζόμενος δι' αποφάσεως του Δ.Σ. δεν δύναται να είναι ανώτερος των 72 του ποσού πάντως εκάστης δόσεως μη δυναμένου να υπερβή το 1/4 της καταβαλλομένης μηνιαίας συντάξεως".
  Αι παρ. 6 και 7 ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ.113/3/Οικ.394 της 30 Ιαν./18 Φεβρ. 1971 αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 131).
  8.Από της ενάρξεως ισχύος της παρούσης και ως προς τα δια ταύτης ρυθμιζόμενα θέματα, παύει ισχύουσα η προγενεστέρα υπ' αριθ. 85458/Κ.466/65 ημετέρα απόφασις, δια τας εφεξής υποβαλλομένας αιτήσεις ως και τας υποβληθείσας προγενεστέρας τοιαύτας, εφ' ων δεν ελήφθη σχετική απόφασις του Δ.Σ. υμών.
  9.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 1ης του μηνός του επομένου της δημοσιεύσεώς της, εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.






(Αντί της σελ. 402,05(β) Σελ. 402,05(γ)
Τεύχος 505-Σελ. 57

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 81935/Σ.581 της 18/25 Σεπτ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 589)
Περί επεκτάσεως της ασφαλίσεως του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων εις τας πόλεις Αλεξανδρουπόλεως, Κομοτινής, Δράμας, Σερρών, Γιαννιτσών, Αικατερίνης, Βερροίας, Κοζάνης, Πτολεμαΐδος, Τρικάλων, Καρδίτσης, Λαμίας, Αγρινίου, Πύργου Ηλείας, Μυτιλήνης και Χίου.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του δευτέρου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 912/41 Ν.Δ./τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της Ασφαλιστικής Νομοθεσίας εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του άρθρ. 59 παρ. 1 του Α.Ν. της 11 Νοεμ. 1935 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας" ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 694/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της Ασφαλιστικής Νομοθεσίας".
  2.Πρότασιν του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αρ αριθ. 4305/3.6.67 αναφοράς του.
  3.Γνώμην του Συμβουλίου Κοιν. Ασφαλίσεως διατυπωθείσαν κατά την υπ' αριθ. 87 συνεδρίασιν αυτού της ΙΔ΄ Περιόδου της 13.7.67, αποφασίζομεν:
  Όπως η υπό του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων παρεχομένη ασφάλισις επεκταθή από την 1 Ιαν. 1968 εις τας πόλεις Αλεξανδρούπολιν, Κομοτινήν, Δράμαν, Σέρρας, Γιαννιτσά, Κατερίνην, Βέρροιαν, Κοζάνην, Πτολεμαΐδα, Τρίκαλα, Καρδίτσαν, Λαμίαν, Αγρίνιον, Πύργον Ηλείας, Μυτιλήνην και Χίον.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Ετέρα επέκτασις της υπό του ως άνω Ταμείου παρεχομένης ασφαλίσεως εγένετο από 1 Οκτ. 1968 εις την πόλιν της Τριπόλεως δια της υπ' αριθ. 100405/Σ.1206 της 4/27 Σεπτ. 1968 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 492).










Σελ. 402,06(γ)
Τεύχος 505-Σελ. 58

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 113/3395 της 25/28 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 727)
Περί αυξήσεως των παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων παρεχομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και άλλων τινών διατάξεων", β)τας διατάξεις του άρθρ. 39 του υπ' αριθ. 40/72 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", γ)Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων την ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 2296/9.2.1973 συνεδρίασιν αυτού και υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 989/10.2.73 αναφοράς του Ταμείου, αποφασίζομεν:
  Από 1ης Ιουλ. 1973 αυξάνονται αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων καταβαλλόμεναι συντάξεις κατά ποσοστόν αναλόγως του έτους συνταξιοδοτήσεως και μέχρι της 31.12.1971 ως ακολούθως:
  α)Συντάξεις ων η έναρξις εμπίπτει εις το χρονικόν διάστημα μέχρι 31.12.65 κατά ποσοστόν 20%.
  β)Συντάξεις ων η έναρξις εμπίπτει εντός των ετών 1966 και 1967 κατά ποσοστόν 15%.
  γ)Συντάξεις ων η έναρξις εμπίπτει εντός των ετών 1968 και 1969 κατά ποσοστόν 10%.
  δ)Συντάξεις ων η έναρξις εμπίπτει εντός των ετών 1970 και 1971 κατά ποσοστόν 5%.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 113/641 της 28 Φεβρ./8 Μαρτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 293)
Περί αυξήσεως των παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων παρεχομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Α΄.Από 1ης Ιαν. 1975, αυξάνονται αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Κατ/των καταβαλλόμεναι συντάξεις ως ακολούθως:
  α)Συντάξεις, ων η έναρξις εμπίπτει εις το χρονικόν διάστημα μέχρι 31-12-65 κατά ποσοστόν 20%.
  β)Συντάξεις, ων η έναρξις εμπίπτει εντός των ετών 1966 και 1967 κατά ποσοστόν 15%.
  γ)Συντάξεις, ων η έναρξις εμπίπτει εντός των ετών 1968, 1969 και 1970 κατά ποσοστόν 10%.
  δ)Συντάξεις, ων η έναρξις εμπίπτει εντός των ετών 1971, 1972 και 1973 κατά ποσοστόν 5%.
  Β.(Αντικαθίστανται αι παρ. 6 και 7 του Κανονισμού Παροχών, ανωτ. αριθ. 9).

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Ε4/4495 της 23/25 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1228)
Περί προωθήσεως θέσεων Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας ενίων ασφαλιστικών Οργανισμών.
  Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων
  ’ρθρ.11.-1.Εν τω Κλάδω Β1 Διοικητικού-Λογιστικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων περιλαμβάνοντα εν συνόλω 68 θέσεις εξ ων μία επί βαθμώ 4ω, μία επί βαθμώ 5ω και 66 επί βαθμοίς 10ω-6ω, ορίζονται 6 εισέτι θέσεις επί βαθμοίς 5ω ή 4ω, εξ ων 2 επί βαθμώ 4ω και 4 επί βαθμώ 5ω, επί αντιστοίχω μειώσει των θέσεων επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  2.Κατόπιν των ως άνω μεταβολών η οργανική σύνθεσις των εν τη ως άνω παραγράφω θέσεων του Κλάδου τούτου διαμορφούται ως ακολούθως:
  επί βαθμώ 4ω θέσεις		3
  επί βαθμώ 5ω θέσεις		5
  επί βαθμοίς 10ω-6ω θέσεις   	60
  		Σύνολον		68
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 39Δ σελ. 1390, 215.

18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 887
	της 13/19 Δεκ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 284)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 64 της 19 Μαρτ. 1976)
Περί Οργανώσεως των Υπηρεσιών και διαρθρώσεως των θέσεων προσωπικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων.
  
Καταργήθηκε πλην του εδαφ. γ της παρ. 1 άρθρ. 2 αυτού από το άρθρ. 9 του Π.Δ. 388/16-25 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 182) Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 234/21.10.88 και στο ΦΕΚ Α΄ 244/8.11.88, κατωτ. αριθ. 35.

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 113/466 της 6/22 Νοεμ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1391)
Περί επεκτάσεως της ασφαλίσεως του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων.
  Η ασφάλισις του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων επεκτείνεται από 1ης Ιαν. 1977 ως κάτωθι:
  α)Εις τας περιφερείας απασών των Πρωτευουσών Νομών ολοκλήρου της Επικρατείας, εις ας δεν είχε μέχρι σήμερον επεκταθή, ήτοι των πόλεων Κορίνθου, Ναυπλίου, Σπάρτης, Μεσολογγίου, Λεβαδείας, Καρπενησίου, Αμφίσσης, ’ρτης, Πρεβέζης, Ηγουμενίτσης, Φλωρίνης, Καστοριάς, Γρεβενών, Εδέσσης, Κιλκίς, Πολυγύρου, Ερμουπόλεως, Ζακύνθου, Αργοστολίου, Λευκάδος, Ρόδου, Σάμου, Ρεθύμνου και Αγίου Νικολάου.
  β)Εις τας πόλεις της Επικρατείας, ων ο πληθυσμός είναι τουλάχιστον 10.000 κάτοικοι, συμφώνως τη απογραφή της 14.3.1971 ήτοι, ’ργος, Αίγιον, Αμαλιάδα, Θήβας, Νάουσαν, Ορεστιάδα, Τύρναβον, Μέγαρα, Σαλαμίνα και Ελευσίνα.

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 113/910 της 22/31 Δεκ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1566)
Περί αυξήσεως των παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων παρεχομένων συντάξεων.
  Α.Αυξάνονται από 1ης Νοεμ. 1976 αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων καταβαλλόμεναι συντάξεις ως ακολούθως:
  α.Συντάξεις, ων η έναρξις εμπίπτει εις το χρονικόν διάστημα μέχρι 31.12.1967 κατά ποσοστόν 25%.
  β.Συντάξεις, ων η έναρξις εμπίπτει εις το χρονικόν διάστημα από 1.1.1968 μέχρι 31.12.1972 κατά ποσοστόν 20%.
  γ.Συντάξεις, ων η έναρξις εμπίπτει εις το χρονικόν διάστημα από 1.1.1973 μέχρι 31.12.1974 κατά ποσοστόν 15%.
  δ.Συντάξεις, ων η έναρξις εμπίπτει εις το χρονικόν διάστημα από 1.1.1975 μέχρι 31.12.1975 κατά ποσοστόν 10%.

(Αντί για τη σελ. 402,07(α) Σελ. 402,07(β)
Τεύχος 1Α-4-1-Σελ. 23
  
Β.Αι παρ. 6 και 7 του Κανονισμού Παροχών του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων αντικαθίστανται ως ακολούθως:
  6.Η ανωτέρω καθοριζομένη βασική σύνταξις άνευ των επιδομάτων λόγω οικογενειακών βαρών, δεν δύναται να είναι κατωτέρα των δρχ. 2.200 μηνιαίως δια τον αμέσως ησφαλισμένον και των δρχ. 1.800 μηνιαίως δια το σύνολον των δικαιοδόχων αυτού.
  7.Το ποσόν της υπό του Ταμείου χορηγουμένης συντάξεως μετά των επιδομάτων λόγω οικογενειακών βαρών, εν ουδεμιά περιπτώσει, δύναται να είναι ανώτερον των δρχ. 4.200.

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Δ2α/6105 της 16 Μαΐου/10 Ιουν. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 528)
Περί μεταφοράς θέσεων τακτικού προσωπικού εις Κλάδους ΑΤ, ΜΕ και ΣΕ του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων.

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ.
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 113/1231 της 20 Μαΐου/6 Ιουν. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 504)
Περί αυξήσεως των καταβαλλομένων συντάξεων υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρου 1 του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  2.Τας διατάξεις του Ν. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" (ΦΕΚ 203/76 τ.Α΄).
  3.Την υπ' αριθ. Δ3/2087/77 κοινήν απόφασιν του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ 1278/6.12.77 τ.Β΄).
  4.Την γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του ανωτέρω Ταμείου που μας υπεβλήθη με την 3199/28.2.78 αναφορά του.
  5.Την από 21.4.78 σύμφωνη γνωμοδότησιν της Επιτροπής τιμών και Εισοδημάτων που μας κοινοποιήθηκε με το 2272/989/26.4.78 έγγραφο του Υπουργείου Συντονισμού, αποφασίζομεν:
  Α.Αυξάνονται υπό 1ης Ιανουαρίου 1978 οι καταβαλλόμενες συντάξεις υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων, ως εξής:
  α)Συντάξεις, των οποίων η έναρξις καταβολής εμπίπτει εις το μέχρι 31.12.1970 χρονικό διάστημα, κατά ποσοστό 25%.
  
Σελ. 402,08(β)
Τεύχος 1Α-4-1 Σελ. 24
  
  
β)Συντάξεις, των οποίων η έναρξις καταβολής εμπίπτει εις το από 1.1.1971 μέχρι 31.12.1973 χρονικό διάστημα, κατά ποσοστό 20%.
  γ)Συντάξεις των οποίων η έναρξις καταβολής εμπίπτει εις το από 1.1.1974 μέχρι 31.12.1976 χρονικό διάστημα, κατά ποσοστό 15%.
  δ)Συντάξεως των οποίων η έναρξις καταβολής εμπίπτει εις το από 1.1.1997 μέχρι 31.12.1977 χρονικό διάστημα, κατά ποσοστό 10%.
  Β.Αι παράγραφοι 6 και 7 του Κανονισμού Παροχών του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων, αντικαθίστανται ως εξής:
  6.Η ανωτέρω καθοριζομένη βασική σύνταξις, άνευ των επιδομάτων λόγω οικογενειακών βαρών, δεν δύναται να είναι κατωτέρα των δραχμών δύο χιλιάδων επτακοσίων (2.700) μηνιαίως, δια τον αμέσως ησφαλισμένον, και των δραχμών δύο χιλιάδων τριακοσίων (2.300) μηνιαίως, δια το σύνολον των δικαιοδόχων αυτού.
  7.Το ποσόν της υπό του Ταμείου χορηγουμένης συντάξεως μετά των επιδομάτων λόγω οικογενειακών βαρών, εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι ανώτερον των δραχμών πέντε χιλιάδων (5.000) μηνιαίως.
  Τα ανωτέρω κατώτατα και ανώτατα όρια συντάξεων ισχύουν από 1ης Ιανουαρίου 1978 ανεξαρτήτως του χρόνου ενάρξεως του συνταξιοδοτικού δικαιώματος.


23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 113/1101 της 18/30 Ιουν. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 580)
Περί αυξήσεως των καταβαλλομένων συντάξεων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 40 του Νόμ. 849/78 (ΦΕΚ 232/22.12.78, τ.Α΄) "περί παροχής κινήτρων δια την ενίσχυσιν της περιφερειακής και οικονομικής αναπτύξεως της χώρας".
  3.Τον Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" (ΦΕΚ 203/76 τ.Α΄).
  4.Την Δ3/2087/77 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ 1278/6.12.77 τ.Β΄).
  5.Την Δ.3676/932/26.5.78 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ 438/30.5.78 τ.Β΄).
  6.Την γνώμη του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων που μας υπέβαλε με τις 4243/5.4.79 και 5439/13.4.79 αναφορές αυτού, αποφασίζουμε:
  1.Αυξάνονται από 1ης Ιαν. 1979 οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων συντάξεις, στους συνταξιούχους των οποίων η έναρξη συνταξιοδοτήσεως εμπίπτει στο μέχρι 31.12.78 χρονικό διάστημα, κατά ποσοστό 15%.
  2.Αντικαθίστανται οι παρ. 6 και 7 άρθρ. 8 του Κανονισμού παροχών του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων (ανωτ. αριθ. 9).

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 113/3/831 της 2/15 Απρ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 376)
Περί αυξήσεως των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων, συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 30 του Νόμ. 1027/80 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί ΤΕΒΕ Νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 49/26.2.80).
  3.Τον Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" (ΦΕΚ 203/76 τ.Α΄).
  4.Την Δ3/2087/77 κοινήν απόφασιν του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ 1278/6.12.77 τ.Β΄).
  
5.Τας διατάξεις του άρθρ. 113 του 544/77 Π.Δ/τος "περί οργανισμού του Υπουργείου Κοιν. Υπηρεσιών" (ΦΕΚ 178/26.5.77) ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 2 του Νόμ. 728/77 (ΦΕΚ 316/15.10.77 τ.Α΄).
  6.Την γνώμην του Δ.Σ του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων, ληφθείσαν κατά την 2944/22.1.80 συνεδρίασιν αυτού.
  7.Την γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλείας (αριθ. συνεδρ. 48/26.3.1980 της Κ΄ περιόδου), αποφασίζομεν:
  1.Αυξάνονται από 1ης Ιαν. 1980 οι καταβαλλόμενες από το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων συντάξεις στους συνταξιούχους, των οποίων η έναρξις συνταξιοδοτήσεως εμπίπτει στο μέχρι 31.12.79 χρονικό διάστημα, κατά ποσοστό 15%.
  2.Αντικαθίστανται οι παρ. 6 και 7 του άρθρ. 9 του Κανονισμού Παροχών του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλ. Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων, (ανωτ. σελ. 395).
  3.Αι διατάξεις των παρ. 6 και 7 του άρθρ. 9 του Κανονισμού παροχών του Ταμείου ως τροποποιούνται δια της παρούσης, εφαρμόζονται από της 1ης Ιαν. 1980 εφ' όλων των συνταξιούχων του Ταμείου ανεξαρτήτως του χρόνου ενάρξεως του συνταξιοδοτικού του δικαιώματος.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 113/240 της 9/19 Φεβρ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 106)
Περί αυξήσεως των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων συντάξεων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 4, του αρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινων διατάξεων".
  2.Τον Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" (ΦΕΚ 203/76 τ.Α΄).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 30 το Νόμ. 1027/80 (ΦΕΚ 49/Α/80).
  4.Τη 1029/16.5.80 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοιν. Υπηρεσιών (ΦΕΚ 491/Β/ 21.5.80).
  5.Την 10477/3939/27.12.80 εγκύκλιο του Υπουργείου Συντονισμού.
  6.Τη γνώμη του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών καταστημάτων που ελήφθη κατά την 2986/23.12.80, αποφασίζουμε:
  1.Αυξάνονται οι καταβαλλόμενες από το Τα-
μείο  Επικουρικής  Ασφαλίσεως Υπαλλήλων  Εμπο-

(Αντί για τη σελ. 402,09(α) Σελ. 402,09(β)
Τεύχος Ζ22-Σελ. 113

ρικών Καταστημάτων συντάξεις στους συνταξιούχους των οποίων η έναρξη συνταξιοδοτήσεως εμπίπτει στο μέχρι 31.12.80 χρονικό διάστημα ως εξής:
  α)Από 1.1.81 κατά δρχ. 700 στους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας και κατά δρχ. 600 στους συνταξιούχους λόγω θανάτου.
  β)Από 1.7.81 κατά δρχ. 400 στους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας και κατά δρχ. 300 στους συνταξιούχους λόγω θανάτου.
  2.Αντικαθίστανται οι παρ. 6 και 7 του κανονισμού παροχών του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως (ανωτ. σελ. 395).
  3.Οι διατάξεις των παρ. 6 και 7 του άρθρ. 9 του Κανονισμού παροχών του Ταμείου όπως τροποποιούνται δια της παρούσης εφαρμόζονται από της 1ης Ιαν. 1981 και 1ης Ιουλ. 1981 σε όλους τους συνταξιούχους του Ταμείου ανεξαρτήτως του χρόνου ενάρξεως του συνταξιοδοτικού των δικαιώματος.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 113/1191 της 27 Απρ./24 Μαΐου 1982 
	(ΦΕΚ Β΄ 281)
Αύξηση των συντάξεων που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως, Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων.
  1.(Αυξάνονται από 1-1-1982 οι καταβαλλόμενες συντάξεις στους συνταξιούχους των οποίων η έναρξη συνταξιοδότησης εμπίπτει στο μέχρι 31-12-81 χρονικό διάστημα κατά 1.200 δρχ. στους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας και κατά 1000 δρχ. στους συνταξιούχους λόγω θανάτου).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 9 κανονισμού παροχών, ανωτ. σελ. 395).

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 113/919 της 30 Μαρτ./27 Απρ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 218)
Αύξηση των συντάξεων που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων.
  1.Αυξάνονται από 1.1.83 οι καταβαλλόμενες συντάξεις από το Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων στους συνταξιούχους των οποίων η έναρξη συνταξιοδότησης εμπίπτει στο μέχρι 31.12.82 χρονικό διάστημα κατά 1800 δρχ. στους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας και κατά 1400 δρχ. στους συνταξιούχους λόγω θανάτου.
  2.Των παραπάνω αυξήσεων θα δικαιωθούν από 1.1.83 και οι ασφαλισμένοι που υπέβαλαν αίτηση συνταξιοδότησης μέχρι και την 31.12.82.
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 9 του κανονισμού παροχών, ανωτ. σελ. 395, αριθ. 9).
  
Σελ. 402,10(β)
Τεύχος Ζ22-Σελ. 114
  
  
4.Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 113/723 της 3 Μαρτ./2 Μαΐου 1984 
	(ΦΕΚ Β΄ 269)
Αύξηση των συντάξεων που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων.
  (Αυξάνονται από 1-1-1984 οι συντάξεις κατά 2.000 δραχμές στους συνταξιούχους λόγω γήρατος και κατά 1.600 δραχμές στους συνταξιούχους, λόγω θανάτου και αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 9 του Κανονισμού Παροχών).


29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 113/711 της 20/29 Μαρτ.1985
	(ΦΕΚ Β΄ 165)
Αύξηση των συντάξεων που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 4, του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινων διατάξεων".
  2.Τις διατάξεις του Π.Δ. 303/84 (ΦΕΚ 110/Α/ 2.8.1984) "Οργανισμός του Υπουργείου Κοιν. Ασφαλίσεων".
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 14 του Νόμ. 1266/82 (ΦΕΚ 81/Α/2.7.82).
  4.Την 30/27.9.84 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοιν. Ασφαλίσεων (ΦΕΚ 689/Β/28.9.84).
  5.Τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 1275/82 (ΦΕΚ 100/Α/82).
  6.Τη γνώμη του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων που λήφθηκε στην 3186/4.2.85 συνεδρίαση αυτού, αποφασίζουμε:
  1.Αυξάνονται από 1.1.85 οι καταβαλλόμενες συντάξεις χωρίς τα οικογενειακά επιδόματα από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων, στους συνταξιούχους των οποίων η έναρξη συνταξιοδοτήσεως εμπίπτει στο μέχρι 31.12.84 χρονικό διάστημα ως εξής:
  α)Κατά 2.000 δρχ. οι συντάξεις μέχρι του ποσού των 17.000 δρχ.
  β)Κατά 1.500 δρχ. οι συντάξεις από 17.001 και άνω.
  2.Των πιο πάνω αυξήσεων θα δικαιωθούν και οι ασφαλισμένοι που υπέβαλαν αίτηση συνταξιοδότησης μέχρι και 31.12.84.
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 9 του Κανονισμού Παροχών του Ταμείου, ανωτ. αριθ. 9).

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 113/3293 της 11 Φεβρ./14 Μαρτ.1986
	(ΦΕΚ Β΄ 111)
Αύξηση του, υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων, χορηγουμένου Επιδόματος Φυματιώσεως.
  (Αυξάνεται σε 1.000 δρχ. το μήνα από 1-10-85).


31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 113/1784 της 14 Ιουλ./15 Σεπτ.1986
	(ΦΕΚ Β΄ 578)
Αύξηση των συντάξεων που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων.
  1.Αυξάνονται από 1/1/86 οι καταβαλλόμενες συντάξεις, χωρίς τα οικογενειακά επιδόματα, από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών καταστημάτων στους συνταξιούχους, των οποίων η έναρξη συνταξιοδότησής τους εμπίπτει στο μέχρι 31/12/85 χρονικό διάστημα, κατά 1.000 δρχ.
  2.Της πιο πάνω αύξησης θα δικαιωθούν και οι ασφαλισμένοι που υπέβαλαν αίτηση συνταξιοδότησης μέχρι και την 31/12/85.
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 9 του Κανονισμού Παροχών του Ταμείου Επ. Ασφ. Υπ. Εμ. Κατ., ανωτ.αριθ.9).

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 113/2141 της 8 Οκτ./4 Νοεμ.1987
	(ΦΕΚ Β΄ 580)
Αύξηση των συντάξεων που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1.Της παρ.4 του άρθρ.1 του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  2.Των άρθρ. 23 παρ. 1 εδάφ. στ΄, 24 παρ. 1 και 2 εδάφ. γ΄, 26 παρ.1 και 27 παρ.1 εδάφ. δ΄ του Νόμ. 1558/85 (ΦΕΚ 137/Α/26.7.85) "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα".
  3.Του άρθρ. 7 του Νόμ. 1275/82 (ΦΕΚ 100/82 τ.Α΄).
  4.Τη 1358/87 (ΦΕΚ 535/Β΄/87) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  5.Τη γνώμη του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων, που ελήφθη στην 3297/9.6.87 συνεδρίαση του, αποφασίζουμε:
  1.Αυξάνονται από 1.1.87 οι καταβαλλόμενες συντάξεις, χωρίς τα οικογενειακά επιδόματα, από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων στους συνταξιούχους των οποίων η έναρξη συνταξιοδοτήσεως εμπίπτει στο μέχρι 31.12.86 χρονικό διάστημα ως εξής:
  α)Κατά δρχ.1.500 το μήνα οι συντάξεις λόγω γήρατος ή αναπηρίας μέχρι ποσού δρχ.19.500 και κατά δρχ.1000 από του ποσού των δρχ.19.501 και πάνω.
  β)Κατά δρχ.1300 το μήνα μέχρι ποσού 19.500 και κατά δρχ.1000 από του ποσού των δρχ.19.501 και πάνω οι συντάξεις λόγω θανάτου.
  2.Των πιο πάνω αυξήσεων θα δικαιωθούν και οι ασφαλισμένοι που υπέβαλαν αίτηση συνταξιοδότησης μέχρι και την 31.12.86.

(Αντί για τη σελ.402,11(γ)  Σελ. 402,11(δ)
Τεύχος 1323 Σελ. 89
  
3.Το ποσό της σύνταξης κάθε κλιμακίου που προκύπτει μαζί με την πιο πάνω αύξηση σε καμιά περίπτωση δεν μπορεί να είναι κατώτερο από το ποσό που προκύπτει από το ανώτερο όριο της σύνταξης του προηγούμενου κλιμακίου.
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 9 του Κανονισμού Παροχών, ανωτ. αριθ. 9).

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 113/48 της 12/28 Ιαν. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 38)
Αύξηση του, υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων Χορηγουμένου Επιδόματος Φυματιώσεως.

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 113/684 της 6/27 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 247)
Αύξηση των συντάξεων που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων.

35.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 388
	της 16/25 Αυγ.1988 (ΦΕΚ Α΄ 182)
	(Διόρθ. Σφαλμάτων στο ΦΕΚ Α΄ 
	234/21.10.88 και στο ΦΕΚ Α΄ 244/8.11.88)
Οργανισμός του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων (ΤΕΑΥΕΚ).
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 8 Π.Δ. 357/15-23 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 239), κατωτ. αριθ. 51.



















Σελ.402,12(δ)
Τεύχος 1323 Σελ. 90

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 113/798 της 31 Μαρτ./12 Απρ.1989
	(ΦΕΚ Β΄ 251)
Αύξηση των συντάξεων που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και ετέρων τινών διατάξεων".
  2.Τις διατάξεις των άρθρ.2, 3, παρ. 1 εδάφ. στ΄, 24 παρ. 1 και παρ. 2 εδάφ. γ΄, 26 παρ. 1 και 27 παρ. 1 εδάφ. δ΄ του Νόμ. 1558/85 (ΦΕΚ 137/Α/26.7.85) "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα".
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 1275/82 (ΦΕΚ 100/Α/82).
  4.Την 904/30.11.88 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων (ΦΕΚ 863/Β/30.11.88).
  5.Τη γνώμη του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων που ελήφθη στην 3371/89 συνεδρίασή του, αποφασίζουμε:
  1.Αυξάνονται από 1.1.1989 οι καταβαλλόμενες συντάξεις, χωρίς τα οικογενειακά επιδόματα, από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων, στους συνταξιούχους των οποίων η έναρξη συνταξιοδότησης εμπίπτει στο μέχρι 31.12.1988 χρονικό διάστημα ως εξής:
  α)Οι συντάξεις γήρατος και αναπηρίας αυξάνονται κατά 3.500 δρχ, μηνιαίως.
  β)Οι συντάξεις λόγω θανάτου αυξάνονται κατά 3.000 δρχ. μηνιαίως.
  2.Των πιο πάνω αυξήσεων θα δικαιωθούν και οι ασφαλισμένοι που υπέβαλαν αίτηση συνταξιοδότησης μέχρι και την 31.12.1988.
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 9 του Κανονισμού Παροχών, ανωτ. αριθ. 9).

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 113/1384 της 14/16 Ιουν.1989
	(ΦΕΚ Β΄ 499)
Αύξηση του υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων χορηγουμένου επιδόματος φυματίωσης.
  (Αυξάνεται σε 4.000 δρχ. μηνιαίως από 1.1. 1989).


38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 113/637 της 9/14 Μαΐου 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 320)
Αύξηση των συντάξεων που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  2.Τις διατάξεις του Π.Δ. 105/1988 (ΦΕΚ 46/Α/ 1988).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 1275/82 (ΦΕΚ 100/Α/1982).
  4.Την απόφαση 3418/19.2.90 του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων, αποφασίζουμε:
  1.Αυξάνονται από 1.1.1990 οι καταβαλλόμενες συντάξεις χωρίς τα οικογενειακά επιδόματα, από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων, στους συνταξιούχους των οποίων η έναρξη συνταξιοδότησης εμπίπτει στο μέχρι 31.12.1989 χρονικό διάστημα ως εξής:
  α)Οι συντάξεις γήρατος και αναπηρίας των συνταξιούχων με έναρξη συνταξιοδότησης
  1)μέχρι 30.6.81 κατά 5.000 δρχ. μηνιαίως και
  2)από 1.7.81 μέχρι 31.12.89,
  για ποσά από 22.001 μέχρι 35.000 δρχ. κατά 4.500 δρχ. μηνιαίως και για ποσά από 35.001 και πάνω κατά 3.000 δρχ. μηνιαίως.
  β)Οι συντάξεις λόγω θανάτου αυξάνονται κατά 3.000 δρχ. μηνιαίως.
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 9 του Κανονισμού Παροχών, ανωτ. αριθ. 9).

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 113/1723 της 5 Οκτ./7 Νοεμ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 698)
Αύξηση του χορηγούμενου από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων επιδόματος φυματίωσης.

(Αντί για τη σελ.402,13) Σελ.402,13(α)
Τεύχος 1203-Σελ.43

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 113/661
	της 28 Μαΐου/28 Ιουν.1991 (ΦΕΚ Β΄ 470)
Αύξηση των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων συντάξεων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/1966 (Α/230).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 23 παρ. 1 στοιχ. στ΄ 24 παρ. 1 και παρ. 2 στοιχ. γ, 26 παρ. 1 και 27 παρ. 1 στοιχ. δ΄ του Νόμ. 1558/1985 (Α΄/137).
  3.Τις διατάξεις του Π.Δ. 105/1988 (Α/46).
  4.Τη διάταξη του άρθρ. 7 του Νόμ. 1275/1982 (Α/100).
  5.Την απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων που έχει ληφθεί κατά την 3467/18.3.1991 συνεδρίασή του, αποφασίζουμε:
  1.Οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων συντάξεις στους συνταξιούχους του Ταμείου που το συνταξιοδοτικό δικαίωμά τους εμπίπτει στο μέχρι 31.12.1990 χρονικό διάστημα και χωρίς τα οικογενειακά επιδόματα, αυξάνονται από 1.1.1991 κατά δρχ. 3.500 της κατηγορίας γήρατος-αναπηρίας και κατά δρχ. 3.000 της κατηγορίας θανάτου.
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 9 του Κανονισμού Παροχών, ανωτ. αριθ. 9).

41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 113/944
	της 28 Ιουν.16 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 536)
Αύξηση του χορηγούμενου από το Ταμείο Επικ. Ασφάλισης Υπαλλήλων Εμπορ. Καταστημάτων (ΤΕΑΥΕΚ) επιδόματος φυματίωσης.

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 113/655
	της 18 Μαΐου/9 Ιουν.1992 (ΦΕΚ Β΄ 371)
Αύξηση των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων συντάξεων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/1966 (Α΄/230).
  2.Τις διατάξεις του Π.Δ. 105/1988 (Α/46).
  3.Τη διάταξη του άρθρ. 7 του Νόμ. 1275/1982 (Α/100).
  
Σελ.402,14(α)
Τεύχος 1203-Σελ.44
  
  
4.Την αριθ. Υ.1540/18.9.91 (ΦΕΚ 754/Β/91) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  5.Την απόφαση του Δ.Σ. του Τ.Ε.Α.Υ.Ε.Κ. που έχει ληφθεί κατά την 3507/2.3.92, αποφασίζουμε :
  1.Οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων συντάξεις στους συνταξιούχους του Ταμείου που το συνταξιοδοτικό τους δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 31.12.91 χρονικό διάστημα και χωρίς τα οικογενειακά επιδόματα, αυξάνονται από 1.1.1992 ως εξής:
  α.Οι συντάξεις γήρατος και αναπηρίας μέχρι 35.000 δρχ. αυξάνονται κατά 3.500 δρχ.
  β.Οι συντάξεις γήρατος και αναπηρίας που το ποσό σύνταξης είναι 30.500 δρχ. αυξάνονται κατά 5.000 δρχ.
  γ.Οι συντάξεις γήρατος και αναπηρίας άνω των 35.001 αυξάνονται κατά 3.000 δρχ.
  δ.Οι συντάξεις θανάτου αυξάνονται κατά 3.000 δρχ.
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 9 Καν/σμού Παροχών, ανωτ. αριθ. 9).


43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 113/1621
	της 19 Ιουλ./12 Αυγ.1993 (ΦΕΚ Β΄ 603)
Αύξηση των συντάξεων που παρέχονται από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 66 του Νόμ. 2084/1992 (Α΄ 165).
  2.Τις διατάξεις του Π.Δ. 213/1992 (Α΄ 102).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 1275/1982 (Α΄ 100).
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 154).
  5.Την αριθ. 1881/26.1.1993 απόφαση της Επιτροπής Τιμών και Εισοδημάτων.
  6.Τη γνώμη του Δ.Σ. του ΤΕΑΥΕΚ, που έχει ληφθεί κατά τις συνεδριάσεις αυτού 3561/10.5.93 και 3565/9.6.93.
  7.Την από 12.7.1993 οικονομική έκθεση της Δ/νσης Αναλογιστικών Μελετών της ΓΓΚΑ.
  8.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής προκαλείται επιβάρυνση του προϋπολογισμού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων για το τρέχον οικονομικό έτος ύψους 820.000.000 δρχ. περίπου, για την οποία έχει εγγραφεί πίστωση στους ΚΑΕ 0629, 0636 και 0637, αποφασίζουμε:
  1.Οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων, συντάξεις στους συνταξιούχους του, που το συνταξιοδοτικό τους δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 31.12.1992, χρονικό διάστημα και χωρίς τα οικογενειακά επιδόματα, αυξάνονται από 1.1.1993 κατά δρχ. 3.500 προκειμένου για την κατηγορία συντάξεων γήρατος και αναπηρίας και κατά 3.000 δραχμ. προκειμένου για την κατηγορία συντάξεων δικαιοδόχων (θανάτου).
  2.Το προβλεπόμενο από την άνω παρ. 6 του Κανονισμού Παροχών του ΤΕΑΥΕΚ κατώτατο όριο της μηνιαίας σύνταξης χωρίς τα οικογενειακά επιδόματα, ορίζεται από 1.1.1993 το ποσό των δρχ. 36.500 για την κατηγορία συντάξεων γήρατος και αναπηρίας και το ποσό των δρχ. 31.000 για την κατηγορία συντάξεων δικαιοδόχων (θανάτου), ανεξάρτητα από το χρόνο έναρξης της συνταξιοδότησης.

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ 
	Αριθ. Φ.557/οικ.662
	της 8/19 Απρ.1994 (ΦΕΚ Β΄ 285)
Συγκρότηση Ειδικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου στο Ταμείο Επικ. Ασφάλισης Υπαλ. Εμπορικών Καταστημάτων.

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 113/1083
	της 27 Ιουν./22 Ιουλ.1994 (ΦΕΚ Β΄ 569)
Αύξηση των καταβαλλομένων συντάξεων από το ΤΕΑΥΕΚ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 66 του Νόμ. 2084/1992 (Α΄ 165).
  2.Τις διατάξεις του Π.Δ. 213/1992 (Α΄ 102).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 1275/1982 (Α΄ 100).
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 165).
  5.Την κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων 2024/26.10.93 (Β΄ 833).
  6.Την αριθ. 1991/5.5.94 απόφαση της Επιτροπής Τιμών και Εισοδημάτων.
  7.Την απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων που λήφθηκε στην 3605/23.5.94 συνεδρίασή του.
  8.Την από 15.6.94 Οικονομική Έκθεση της Διεύθυνσης Αναλογιστικών Μελετών της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  9.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης προκαλείται επιβάρυνση του εν λόγω Ταμείου ύψους 975 εκ. δρχ. περίπου κατά το τρέχον έτος, η οποία θα καλυφθεί από τις πιστώσεις των ΚΑΕ 0629, 0636 και 0637 του προϋπολογισμού οικονομικού έτους 1994 του Ταμείου, αποφασίζουμε:
  1.Οι συντάξεις των συνταξιούχων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων, των οποίων το συνταξιοδοτικό δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι την 31.12.93 χρονικό διάστημα, αυξάνονται από 1.1.94 κατά ποσό 3.900 προκειμένου για συντάξεις λόγω γήρατος και αναπηρίας και κατά ποσό 2.900 για συντάξεις λόγω θανάτου.
  2.Το προβλεπόμενο από την παρ. 6 του άρθρ. 6 του Κανονισμού Παροχών του ΤΕΑΥΕΚ κατώτατο όριο της μηνιαίας σύνταξης χωρίς τα οικογενειακά επιδόματα, ορίζεται από 1.1.94 στο ποσό των δρχ. 40,400 για την κατηγορία συντάξεων γήρατος και αναπηρίας και το ποσό των δρχ. 33.900 για την κατηγορία συντάξεων δικαιοδόχων (θανάτου), ανεξάρτητα από το χρόνο έναρξης της συνταξιοδότησης.







(Αντί για τη σελ.402,15) Σελ. 402,15(α)
Τεύχος 1323 Σελ. 91

46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.113/931
	της 25 Μαΐου/7 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 504)
Αύξηση των καταβαλλομένων συντάξεων από το ΤΕΑΥΕΚ.
  1.Οι συντάξεις των συνταξιούχων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων, των οποίων το συνταξιοδοτικό δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι την 31.12.1994 χρονικό διάστημα, αυξάνονται από 1.1.1995 κατά ποσό 1500 δρχ. προκειμένου για συντάξεις λόγω γήρατος και αναπηρίας και κατά ποσό 1.300 δρχ. για συντάξεις λόγω θανάτου.
  2.Ομοίως, οι συντάξεις των ανωτέρω συνταξιούχων, θα αυξηθούν από 1.7.1995 κατά ποσό 1300 δρχ. προκειμένου για συντάξεις λόγω γήρατος και αναπηρίας και κατά ποσό 1000 δρχ. για συντάξεις λόγω θανάτου.
  3.Το προβλεπόμενο από την παρ. 6 του άρθρ. 6 του Κανονισμού Παροχών του ΤΕΑΥΕΚ κατώτατο όριο της μηνιαίας σύνταξης χωρίς τα οικογενειακά επιδόματα, ορίζεται από 1.1.1995 στο ποσό των δρχ. 41.900 για την κατηγορία συντάξεων γήρατος και αναπηρίας και στο ποσό των 35.200 δρχ. για την κατηγορία συντάξεων δικαιοδόχων (θανάτου), ανεξάρτητα από το χρόνο έναρξης της συνταξιοδότησης. Τα ποσά αυτά θα διαμορφωθούν από 1.7.1995 σε 43.200 δρχ. αντίστοιχα.

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 113/1173
	της 14/31 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 667)
Αύξηση του καταβαλλομένου από το Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων επιδόματος φυματιώσεως.

48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 113/627
	της 22 Μαΐου/17 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 456)
Αύξηση για το έτος 1996 των καταβαλλομένων συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων.
  1.Οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων βασικές συντάξεις προς τους συνταξιούχους του, των οποίων το συνταξιοδοτικό δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι την 31.12.95 χρονικό διάστημα, αυξάνονται από 1.1.1996 κατά ποσό 4.500, προκειμένου για συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας, και κατά ποσό 3.000 δρχ. προκειμένου για συνταξιούχους λόγω θανάτου.
  
  
Σελ. 402,16(α)
Τεύχος 1323 Σελ. 92
  
2.Το προβλεπόμενο από την παρ. 6 του άρθρ. 6 του Κανονισμού Ασφαλιστικών Παροχών του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων κατώτατο όριο μηνιαίας σύνταξης, χωρίς τα οικογενειακά επιδόματα, ορίζεται από 1.1.96 στο ποσό των 47.700 δρχ. για τις κατηγορίες συντάξεων γήρατος και αναπηρίας και στο ποσό των 39.200 δρχ. για την κατηγορία συντάξεων δικαιοδόχων (θανάτου), ανεξάρτητα από το χρόνο έναρξης της συνταξιοδότησης.

49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.113/674
	της 23 Μαΐου/6 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 462)
Αύξηση για το 1997 των καταβαλλομένων συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων.
  Οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων συντάξεις προς τους συνταξιούχους του, των οποίων το συνταξιοδοτικό δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι την 31.12.96 χρονικό διάστημα, αυξάνονται από 1.3.97 κατά ποσοστό 7.1% για τις συντάξεις μέχρι του ποσού των 130.000 δρχ. και κατά ποσοστό 4,8% για το τμήμα των συντάξεων από 130.001 δρχ. και άνω.
  Τα προβλεπόμενα από την παρ. 6 του άρθρ. 6 του Κανονισμού Ασφαλιστικών Παροχών του Ταμείου κατώτατα όρια των καταβαλλομένων συντάξεων, καθορίζονται από 1.3.97 στο ποσό των 51.000 δρχ. για τις κατηγορίες γήρατος και αναπηρίας και στο ποσό των 42.000 δρχ. για την κατηγορία συντάξεων δικαιοδόχων (θανάτου), ανεξάρτητα από το χρόνο έναρξης της συνταξιοδότησης.


50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 113/1072
	της 20 Ιουν./10 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 560)
Αύξηση του καταβαλλόμενου από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων επιδόματος φυματίωσης.

51.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 357
	της 15/23 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 239)
Οργανισμός του Ταμείου Επικ. Ασφάλισης Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων (ΤΕΑΥΕΚ).

52.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ113/751
	της 29 Μαΐου/4 Ιουν. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 557)
Αύξηση για το έτος 1998 των καταβαλλόμενων συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων.
  Οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων συντάξεις προς τους συνταξιούχους του, των οποίων το συνταξιοδοτικό δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 31.12.1997 χρονικό διάστημα, αυξάνονται ως εξής:
  1.Κατά ποσοστό 0,2% από 1.1.1998 επί του ποσού αυτών, όπως είχε διαμορφωθεί στις 31.12.1997, ως διορθωτικό ποσό των αυξήσεων του προηγουμένου έτους.
  2.Ομοίως από την ίδια ημερομηνία, κατά ποσοστό 3,5% επί του ποσού αυτών, όπως αυτά θα διαμορφωθούν κατόπιν της χορήγησης της προηγούμενης αύξησης.
  Τα κατώτατα όρια σύνταξης του Ταμείου, ανεξάρτητα από το χρόνο συνταξιοδότησης, διαμορφώνονται ως εξής:
  α)Για συντάξεις λόγω γήρατος και αναπηρίας, από 1.1.1998 σε 53.000 δρχ. από 51.000 δρχ. και
  β)Για συντάξεις λόγω θανάτου από 1.1/1998 σε 43.000 δρχ. από 42.000 δρχ.

53.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2676
	της 4/5 Ιαν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 1)
Οργανωτική και λειτουργική αναδιάρθρωση των φορέων κοινωνικής ασφάλισης και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.74.-3.Στο Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων (Τ.Ε.Α.Υ.Ε.Κ.) συνιστώνται α)κλάδοι και θέσεις προσωπικού και β)περιφερειακές υπηρεσίες ως εξής:
  α)Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής της Κατηγορίας ΠΕ (Ειδικότητας Μηχανικών Η/Υ) και μία θέση.
  β)Στον υφιστάμενο Κλάδο ΤΕ Πληροφορικής (Ειδικότητας ηλεκτρονικού υπολογιστικού συστήματος - HARD WARE) μία θέση.
  γ)Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ (Ειδικότητας Χειριστών Η/Υ) της κατηγορίας ΔΕ και 15 θέσεις.
  Προσόντα διορισμού για την πλήρωση των παραπάνω θέσεων ορίζονται τα προβλεπόμενα στο π.δ. 194/1988 (ΦΕΚ 84 Α΄), όπως τροποποιήθηκε με το π.δ. 172/1992 (ΦΕΚ 81 Α΄).
  δ)Περιφερειακό Γραφείο Τ.Ε.Α.Υ.Ε.Κ. στην Καλαμάτα και μία θέση Κλάδου ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού.
  ε)Περιφερειακό Γραφείο Τ.Ε.Α.Υ.Ε.Κ. στα Τρίκαλα και μία θέση Κλάδου ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού.
Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε ανωτ. σελ. 299.

54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.113/454
	της 29 Μαρτ./1 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 301)
Αύξηση για το έτος 1999 των καταβαλλόμενων συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων.
  Οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων συντάξεις προς τους συνταξιούχους του, των οποίων το συνταξιοδοτικό δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 31.12.1998 χρονικό διάστημα, αυξάνονται ως εξής:
  1.Κατά ποσοστό 1,4% από 1.1.1999 επί του ποσού αυτών, όπως είχε διαμορφωθεί στις 31.12.1998, ως διορθωτικό ποσό των αυξήσεων του προηγουμένου έτους.
  2.Ομοίως από την ίδια ημερομηνία κατά ποσοστό 2,5%, επί του ποσού αυτών, όπως αυτά θα διαμορφωθούν κατόπιν της χορήγησης της προηγούμενης αύξησης.
  Τα κατώτατα όρια σύνταξης του Ταμείου, ανεξάρτητα από το χρόνο συνταξιοδότησης, διαμορφώνονται ως εξής:
  α)Για συντάξεις λόγω γήρατος και αναπηρίας από 1.1.1999 σε 55.000 δρχ. από 53.000 δρχ. και
  β)Για συντάξεις λόγω θανάτου από 1.1.1999 σε 44.000 δρχ. από 36.700 δρχ.

55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ557/οικ. 381
	της 31 Μαρτ./13 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 348)
Σύσταση - Συγκρότηση πρωτοβάθμιου Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων.





(Μετά τη σελ.402,16(α) Σελ. 402,17
Τεύχος 1323 Σελ. 93

56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.113/870
	της 29 Ιουν./2 Ιουλ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 1365)
Αύξηση για το έτος 1999 του καταβαλλόμενου από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων επιδόματος φυματίωσης.
  (Αυξήθηκε σε 20.000 μηνιαίως από 1/1/1999).









































Σελ. 402,18
Τεύχος 1323 Σελ. 94


ΘΕΜΑ
ε

Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως
Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων (Τ.Ε.Α.Υ.Ε.Τ)

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 20108/2103 της 29 Μαρτ./27 Απρ.1949
Περί εγκρίσεως του Καταστατικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το άρθρ. 59 παρ. 1 του Α.Ν. της 11ης Νοεμ. 1935 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας" ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 694/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της Ασφαλιστικής Νομοθεσίας" τας διατάξεις του από 30 Απρ. 1946 Ν.Δ/τος "περί οργανώσεως και Συντονισμού της παρακολουθήσεως και του ελέγχου και των οργανισμών Κοινωνικής Πολιτικής".
  3.Πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων υποβληθείσαν δια της υπ' αριθ. 6/1946 αναφοράς του.
  4.Γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως (αριθ. πρωτ. ΣΚΑ 219/1946 Συνεδρίασις 42 της 6ης Μαΐου 1947, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν το Καταστατικόν του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων εξ άρθρων 43 έχον ως ακολούθως:
  ΚΑΤΑΣΤΑΤΙΚΟΝ
Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων 
Εμπορίου Τροφίμων Αθηνών-Πειραιώς 
και Περιχώρων
  ΜΕΡΟΣ Α΄
  Ίδρυσις και έδρα του Ταμείου
  ’ρθρ.1.-Το δυνάμει του Α.Ν. 1159 του 1946 ιδρυθέν Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων όπερ θα αποκαλείται εν τοις επομένοις χάριν συντομίας "Ταμείον" αποτελεί Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, εδρεύει εν Αθήναις και υπάγεται υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπουργείου Εργασίας.
  Σκοπός του Ταμείου
  ’ρθρ.2.-Σκοπός του Ταμείου είναι η χορήγησις περιοδικών παροχών (συντάξεων) εις τα συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος αμέσως και εμμέσως ησφαλισμένα πρόσωπα κατά των κινδύνων της αναπηρίας, γήρατος και θανάτου κατά τα ειδικώτερον εν τοις επομένοις οριζόμενα.
  
Ασφαλιστέα πρόσωπα
  ’ρθρ.3.-Εις το Ταμείον ασφαλίζονται υποχρεωτικώς άπαντες οι υπάλληλοι Παντοπωλείων, Εδωδιμοπωλείων, Οινοπαντοπωλείων, Τυροπωλείων και Καφφεκοπτείων της περιοχής Αθηνών, Πειραιώς και Περιχώρων, οίτινες θ' αποκαλούνται εν τω παρόντι δια του γενικού όρου "Υπάλληλοι Εμπορίου Τροφίμων". Κατ' εξαίρεσιν δεν υπάγονται εις την υποχρεωτικήν ασφάλισιν του Ταμείου από 1ης Σεπτεμβρίου 1953 εκ των ανωτέρω υπαλλήλων οι μη έχοντες συμπληρώσει το 18ον έτος της ηλικίας των .
  "Επίσης εις την ασφάλισιν του Ταμείου, υπάγονται και οι εκ της τάξεως των ησφαλισμένων προερχόμενοι εφ' όσον τυγχάνουν μέλη των Διοικήσεων των οικείων Επαγγελματικών Οργανώσεων της τάξεώς των και μισθοδοτούνται παρ' αυτής υποχρεωμένων των ανωτέρω Οργανώσεων εις την είσπραξιν παρά των ησφαλισμένων και απόδοσιν εις το Ταμείον της Εργατικής Εισφοράς ως και εις την καταβολήν εις τούτο της εργοδοτικής τοιαύτης.
  Εφ' όσον οι ανωτέρω δεν αμείβονται παρά των Οργανώσεών των, υποχρεούνται οι ίδιοι εις την καταβολήν της τε εργατικής και εργοδοτικής εισφοράς υπολογιζομένης επί τη βάσει του υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων καθοριζομένου κατωτάτου ορίου ημερομισθίου".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 56189/1/53 της 2/8 Δεκ. 1953 αποφάσεως Υπ. Εργασίας.
  Σύνθεσις Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρυρ.4.-1."Το Ταμείον διοικείται υπό επταμελούς Δ.Σ. αποτελουμένου:
  α)Εκ του Προέδρου.
  β)Εκ 2 Δημοσίων Υπαλλήλων εξ ων ο εις τουλάχιστον του Υπουργείου Εργασίας.
  γ)Εξ 1 μέλους εκ της τάξεως των εργοδοτών.
  δ)Εκ 2 μελών εκ της τάξεως των ησφαλισμένων εξ ων ο εις εκ των ησφαλισμένων Αθηνών και ο έτερος εκ των ησφαλισμένων Πειραιώς.
  ε)Εξ 1 προσώπου έχοντος πείραν εις τα θέματα της Κοινωνικής Πολιτικής.
  2.Ο Πρόεδρος μετά του αναπληρωτού του 
ως μέλους ορίζεται εκ προσώπων εχόντων ει-
δίκευσιν    εις    τα   θέματα   της   Κοινωνικής    Πολιτικής

(Αντί της σελ.403) Σελ.403(α)

ή γενικωτέραν δράσιν εις τον τομέα τούτον.
  Αποκλείεται ο διορισμός ως Προέδρου του Δ.Σ. προσώπου έχοντος την ιδιότητα του Προέδρου του Δ.Σ. ετέρου Οργανισμού Κοινωνικής Πολιτικής, υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. υπαγομένων υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν του Υπουργείου Εργασίας και δημοσίων υπαλλήλων εν γένει.
  3.’παντα τα μέλη του Συμβουλίου και ο Πρόεδρος αυτού διορίζονται μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών αυτών εχόντων τας ιδιότητας των αναπληρουμένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως επί τριετεί θητεία.
  Τα εξ ησφαλισμένων μέλη και οι αναπληρωταί τούτων λαμβάνονται εκ πίνακος, περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν υποψηφίων (τακτικών και αναπληρωματικών) υποβαλλομένων είτε παρά της Γ.Σ.Ε.Ε. είτε υπό των οικείων Εργατικών Κέντρων, είτε υπό των οικείων Εργατοϋπαλληλικών ή άλλων εκπροσωπευτικών κατά Κλάδον Οργανώσεων των παρά τω Ταμείω ησφαλισμένων εντός 10 ημερών αφ' ης ζητηθή παρά του Υπουργού Εργασίας.
  Τα εξ εργοδοτών μέλη και οι αναπληρωταί τούτων, λαμβάνονται εκ πίνακος υποβαλλομένου εντός της άνω προθεσμίας υπό των οικείων Επιμελητηρίων ή των οικείων εργοδοτικών επαγγελματικών ή άλλων συναφών κατά Κλάδον εκπροσωπευτικών Οργανώσεων και περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν διοριστέων μελών (τακτικών και αναπληρωματικών).
  Η επιλογή των εργατικών και εργοδοτικών Οργανώσεων αίτινες θα υποδείξουν κατά τ' ανωτέρω τους εκπροσώπους των, απόκειται εις την ελευθέραν κρίσιν του Υπουργού της Εργασίας, δυναμένου ν' απευθυνθή εις μίαν ή πλείονας εξ αυτών.
  Εν περιπτώσει μη εγκαίρου υποβολής των ανωτέρω πινάκων ο Υπουργός Εργασίας προβαίνει εις τον διορισμόν των αντιπροσώπων των ησφαλισμένων και εργοδοτών κατά την κρίσιν του".
  Αι παρ. 1, 2 και 3 ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 71019 της 8/17 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 327).
  4.Το Δ. Συμβούλιον του Ταμείου εκλέγει εις την πρώτην αυτού συνεδρίασιν καθ' εκάστην νέαν συγκρότησίν του μεταξύ των υπό στοιχείον δ΄ της παρ. 1 μελών του ένα Αντιπρόεδρον δια μυστικής ψηφοφορίας των παρόντων μελών αυτού.
  Ο Αντιπρόεδρος διατηρεί το αξίωμα αυτού εφ' όσον διατηρή την ιδιότητα μέλους. Εν περιπτώσει εκπτώσεως θανάτου ή οπωσδήποτε αποχωρήσεως εκ του Συμβουλίου του Αντιπροέδρου αυτού ενεργείται νέα εκλογή, δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας του εκπεσόντος, αποβιώσαντος ή αποχωρήσαντος αντιπροέδρου.
  5.Εις τας συνεδριάσεις του Δ.Σ. του Ταμείου και των παρ' αυτού λειτουργουσών επιτροπών παρίσταται άνευ ψήφου κυβερνητικός Επίτροπος.
  
  
Σελ.404(α)
  
Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δικαιούται να λαμβάνη τον λόγον επί παντός θέματος, να υποβάλη προτάσεις και να ζητή εντός 48 ωρών από της λήψεώς της, την αναστολήν εκτελέσεως πάσης αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου ή των ανωτέρω Επιτροπών, ην ήθελεν κρίνει ως αντικειμένην εις τας διατάξεις κειμένων Νόμων, Δ/των και Υπουργικών αποφάσεων των διεπουσών την λειτουργίαν του Ταμείου.
  Επί διαφωνίας του Κ. Επιτρόπου προς απόφασιν Επιτροπής, αποφαίνεται κατά πρώτον βαθμόν το Δ.Σ. του Ταμείου, του Επιτρόπου δυναμένου να επιμείνη επί της διαφωνίας του, εφ' όσον το Δ.Σ. ήθελε συμφωνήσει προς την απόφασιν της Επιτροπής. Αι αποφάσεις του Δ.Σ. ως εζητήθη η αναστολή εκτελέσεως παρά του Κ. Επιτρόπου δεν εκτελούνται μέχρις ου επί τη αιτήσει του Δ.Σ. υποβαλλομένη υπό του Προέδρου τούτου ή του Κυβερνητικού Επιτρόπου, άρη την διαφωνίαν απόφασις του Υπουργού Εργασίας, ήτις είναι υποχρεωτική δια το Ταμείον.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην ο Υπουργός Εργασίας δεν ήθελεν κοινοποιήσει εις το Ταμείον την επί της διαφωνίας απόφασίν του εντός 15 ημερών από της λήψεως της σχετικής αιτήσεως του Κυβερνητικού Επιτρόπου, ή του Δ.Σ., τούτο δύναται ν' αποφασίση την εκτέλεσιν της εφ' ης η διαφωνία αποφάσεως.
  Ο Κυβ. Επίτροπος δύναται να αναστέλλη εφ' άπαξ μέχρι της επομένης συνεδριάσεως και την εκτέλεσιν οιασδήποτε αποφάσεως του Δ.Σ. ην ήθελεν διατυπώσει ητιολογημένας επιφυλάξεις αναφερομένας εις ουσιώδη συμφέροντα του Ταμείου ή εις γενικώτερα κρατικά συμφέροντα.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται εις επομένην αυτού συνεδρίασιν δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της ανασταλείσης αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβ. Επιτρόπου.
  Ο Κυβ. Επίτροπος δύναται να αναστέλλη δια τους αυτούς λόγους και αποφάσεις των Επιτροπών, της διαφωνίας επιλυομένης εν τη περιπτώσει ταύτη υπό του Δ.Σ. του Ταμείου όπερ δύναται δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβερνητικού Επιτρόπου.


  
Ο Κυβ. Επίτροπος και ο αναπληρωτής αυτού διορίζονται δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας, εκ των παρά τω Υπουργείω Εργασίας υπηρετούντων επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ τάξεως και άνω υπαλλήλων αυτού καλείται δε πάντοτε επί ποινή ακυρότητος της συνεδριάσεως εις πάσας τας συνεδριάσεις του Δ.Σ. και των παρά τω Ταμείω λειτουργουσών Επιτρόπων.
  Η θητεία του ούτω διοριζομένου Κυβερνητικού Επιτρόπου και του αναπληρωτού του είναι η αυτή με την των μελών του Δ. Συμβουλίου.
  6."Το Δ.Σ. ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον 5 μελών εν οις ο Πρόεδρος ή ο αναπληρών τούτον Αντιπρόεδρος και λαμβάνει αποφάσεις δια της πλειοψηφίας των παρόντων εν ισοψηφία της ψήφου του Προέδρου.
  Εν περιπτώσει θανάτου ή εκπτώσεως μέλους τινός λόγω απωλείας της ιδιότητος υφ' ην διωρίσθη, το Δ.Σ. θεωρείται εν νομίμω συνθέσει μέχρι του διορισμού του αντικαταστάτου του και δια χρονικόν διάστημα ουχί πλέον του διμήνου, εφ' όσον δια των λοιπών μελών αυτού τακτικών και αναπληρωματικών δύναται να επιτευχθή απαρτία".
  Η παρ. 6 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 71019 της 8/17 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 327).
  7.Χρέη Γραμματέως του Δ.Σ. του Ταμείου εκτελεί εις των υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας ή του Ταμείου διοριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας.
  Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του γραμματέως και του αναπληρωτού του, χρέη γραμματέως εκτελεί εις των υπαλλήλων του Ταμείου, οριζόμενος υπό του Προέδρου του Δ.Σ.
  8.Εντός διμήνου από της δημοσιεύσεως της παρούσης, θέλουν διορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας ο Πρόεδρος, ο Κυβερν. Επίτροπος, τα λοιπά μέλη του Δ.Σ. ως και ο γραμματεύς μετά των αναπληρωματικών των, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης και επί τη υπό ταύτης προβλεπομένη θητεία, της θητείας των ήδη διορισμένων θεωρηθείσης ληξάσης από της δημοσιεύσεως  της περί ής ανωτέρω αποφάσεως εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Αι παρ. 2-8 ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 3721/Σ.105 της 31 Ιαν./18 Φεβρ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  "9.Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. και προς ευρυθμοτέραν λειτουργίαν του Ταμείου δύναται να συνιστώνται τριμελείς Επιτροπαί: α)Ασφαλιστικών ζητημάτων των και β)Οικονομικών τοιούτων εκ μελών του Δ.Σ. ων έργον είναι η εξέτασις γενικών ή ειδικών θεμάτων παραπεμπομένων αυταίς υπό του Διοικητικού Συμβουλίου. Των Επιτροπών τούτων μετέχει ως Εισηγητής άνευ ψήφου ο Δ/ντής του Ταμείου. Χρέη γραμματέως εκτελεί ο γραμματεύς του Δ.Σ. ή υπάλληλος του Ταμείου οριζόμενος υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Η διαδικασία, ο τρόπος λήψεως αποφάσεων ως και παν πρόσφορον μέσον δια την ομαλήν λειτουργίαν τούτων ρυθμίζονται δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  
Ο αριθμός των αμειβομένων κατά μήνα συνεδριάσεων αμφοτέρων των Επιτροπών ορίζεται κατ' ανώτατον όριον εις 4.
  Πάσα διάταξις της διεπούσης το Ταμείον Νομοθεσίας, αντικειμένη εις τας διατάξεις της παρούσης, καταργείται".
  Η παρ. 9 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 39611/Σ.954 της 20 Ιουν./8 Ιουλ. 1955 αποφ. Υπ. Εργασίας.
Κωλύματα διορισμού μελών παρά τω
Διοικ. Συμβουλίω
  ’ρθρ.5.-1.Δεν διορίζεται ουδέ δύναται ν' αποτελή τακτικόν ή αναπληρωματικόν μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου:
  α)Ο μη συμπληρώσας το 25ον έτος της ηλικίας του.
  β)Ο ανίκανος να αναλάβη δημόσιον λειτούργημα ή ο δυνάμει οριστικού βουλεύματος παραπεμφθείς επί κακουργήματι ή ατιμωτικώ τινί πλημμελήματι.
  γ)Ο διατελών υπάλληλος του Ταμείου.
  δ)Ο τελών εν οιαδήποτε συνεχή αξία λόγου εμπορική σχέσει προς το Ταμείον.
  ε)Ο μη έχων ή παύσας να έχη οριστικώς την ιδιότητα υφ' ην εξελέγη ή διωρίσθη.
  Δια τους ανωτέρω λόγους τα τακτικά και αναπληρωματικά μέλη εκπίπτουσι του αξιώματος των αποφάσει του Υπουργού Εργασίας.
  Εάν τακτικόν ή αναπληρωματικόν μέλος απουσιάση εκ περισσοτέρων των τριών συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου ή των υπ' αυτού συνιστωμένων επιτροπών άνευ αποχρώντος λόγου, κρινομένου παρά τούτου, κηρύσσεται έκπτωτον αποφάσει του Υπουργού Εργασίας μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Θητεία Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.6.-1.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου ως και οι αναπληρωταί τούτων διορίζονται επί τριετεί θητεία.
  2.Εν περιπτώσει λήξεως της θητείας των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου παρατείνεται αύτη αυτοδικαίως μέχρι του διορισμού των νέων τοιούτων ουχί όμως και πέραν του τριμήνου από της λήξεως της θητείας των.
  3.Τα εις αντικατάστασιν των εκπιπτόντων 
ή  οπωσδήποτε  αποχωρούντων   μελών   διοριζόμε-να τακτικά ή αναπληρωματικά μέλη διορίζονται δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας των εκπιπτόντων ή αποχωρούντων μελών του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Λειτουργία Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.7.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνεδριάζει μετά έγγραφον πρόσκλησιν του Προέδρου αυτού ή τούτου κωλυομένου του αναπληρωτού αυτού Αντιπροέδρου, τακτικώς μεν τετράκις του μηνός, εκτάκτως δε οσάκις ήθελε παραστή ανάγκη κατά την κρίσιν του Προέδρου ή ήθελον ζητήσει τούτο εγγράφως τρία τουλάχιστον τακτικά μέλη αυτού.

(Αντί της σελ.405) Σελ.405(α)
250-057

  
2.Η πρόσκλησις εις συνεδρίασιν κοινοποιείται εις τα μέλη τουλάχιστον δύο ημέρας προς της ημέρας καθ' ην θα λάβη χώραν η συνεδρίασις, επιτρεπομένης της συντομεύσεως του χρονικού τούτου διαστήματος μόνον εις περίπτωσιν επειγούσης ανάγκης.
  3.Επί της προσκλήσεως εις συνεδρίασιν αναγράφονται πάντοτε η ημέρα και ώρα της συνεδριάσεως, ως και τα θέματα της ημερησίας διατάξεως, εις α ο πρόεδρος υποχρεούται να περιλάβη και τα θέματα τα υποδειχθέντα εις αυτόν εγγράφως παρά τριών τουλάχιστον μελών του Διοικητικού Συμβουλίου τρεις τουλάχιστον ημέρας προς της συνεδριάσεως.
  4.Εάν μέλος τι του Διοικητικού Συμβουλίου κωλύεται να παραστή εις συνεδρίασιν δέον όπως ειδοποιήση αμελλητί απ' ευθείας τον αναπληρωτήν του, είτε την υπηρεσίαν του Ταμείου, ήτις αποστέλλει νέαν πρόσκλησιν εις το αναπληρωματικόν μέλος, εκτός αν έχη ειδοποιηθή η υπηρεσία του Ταμείου προηγουμένως περί του κωλύματος, ότε η αποστολή της προσκλήσεως γίνεται απ' ευθείας εις τον αναπληρωτήν.
  5.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται ν' αποφασίζη την αναγραφήν θέματός τινος εις την ημερησίαν διάταξιν της επομένης συνεδριάσεως.
  Θέμα μη αναγραφέν εν τη ημερησία διατάξει δύναται, αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου, να συζητηθή κατά την αυτήν συνεδρίασιν, απόφασις όμως επ' αυτού δεν δύναται να ληφθή εφ' όσον δεν είναι παρόντα πάντα τα μέλη ή εφ' όσον δεν αναγνωρίζεται παρά πάντων των παρισταμένων μελών κατά την συνεδρίασιν ότι πρόκειται περί θέματος επειγούσης φύσεως.
  6.Κατηργήθη.
  7.Αι ψηφοφορίαι του Διοικητικού Συμβουλίου είναι πάντοτε φανεραί πλην προκειμένου περί προσωπικών ζητημάτων, ή οσάκις εκ των προτέρων καθορίζεται τούτο υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  8.Κατά τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου παρίσταται ο Διευθυντής του ταμείου ως εισηγητής των συζητητέων θεμάτων, άνευ ψήφου.
  9.Περί των εν τω Διοικητικώ Συμβουλίω συζητήσεων και λαμβανομένων αποφάσεων τηρούνται μερίμνη του Διευθυντού του Ταμείου, υπό του Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου συνοπτικά πρακτικά, άτινα καταχωρούνται, εις ειδικόν βιβλίον πρακτικών και υπογράφονται μετά την επικύρωσίν των παρά του Διοικητικού Συμβουλίου, υπό του Προέδρου, των κατά την συνεδρίασιν παραστάντων μελών του Διοικητικού Συμβουλίου και του Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  10.Απαγορεύεται η υπό των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου ανακοίνωσις εις τρίτους των πρακτικών των συνεδριάσεων ως και εν τω Διοικητικώ Συμβουλίου διαμειφθέντων.
  
Σελ.406(α)
  
  
11.Περίληψις των πρακτικών του Διοικητικού Συμβουλίου ως και αι υπό τούτου λαμβανόμεναι αποφάσεις δύνανται να ανακοινούνται μόνον αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου.
  12.Αι περί προσωπικών ζητημάτων και τοποθετήσεως κεφαλαίων του Ταμείου συζητήσεως θεωρούνται πάντοτε εμπιστευτικαί και συνεπώς ουδεμία επ' αυτών επιτρέπεται ανακοίνωσις εκ μέρους των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου. Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να χαρακτηρίζη και έτερα θέματα ως εμπιστευτικά.
  13.Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου δεν εκτελούνται προ της επικυρώσεως παρά τούτου των πρακτικών της συνεδριάσεως καθ' ην ελήφθησαν εκτός της περιπτώσεως καθ' ην το Διοικητικόν Συμβούλιον κρίνει ότι επείγουσα ανάγκη επιβάλλει την άμεσον επικύρωσιν του πρακτικού ως προς ωρισμένα θέματα.
  14.Μετά την επικύρωσιν των πρακτικών ο Διευθυντής του Ταμείου ανακοινοί εις το Διοικητικόν Συμβούλιον τας ενεργείας του επί των προηγουμένων αποφάσεων αυτού ως επίσης και παν έγγραφον γενικωτέρας σημασίας ληφθέν εις το Ταμείον κατά το μεσολαβήσαν από της παρελθούσης συνεδριάσεως διάστημα.
  15.Εις την πρώτην μετά την έναρξιν έκαστου μηνός συνεδρίασιν ανακοινοί ο Διευθυντής του Ταμείου εις το Διοικητικόν Συμβούλιον την οικονομικήν κατάστασιν του ταμείου και τα πραγματοποιηθέντα κατά τον παρελθόντα μήνα έσοδα και έξοδα.


Αρμοδιότης Διοικητικού
Συμβουλίου
  ’ρθρ.8.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον διοικεί το Ταμείον και διαχειρίζεται την περιουσίαν αυτού.
  Ειδικώτερον δε?
  1.Επιμελείται της κανονικής εισπράξεως των πόρων του Ταμείου.
  2.Διαχειρίζεται τα κεφάλαια του Ταμείου βάσει των διατάξεων του παρόντος Καταστατικού.
  3.Αποφασίζει περί της τοποθετήσεως των κεφαλαίων, της εκποιήσεως, υποθηκεύσεως και ενεχυριάσεως των περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου και συμβιβάζεται ή παραιτείται από δικαστικού αγώνος.
  4.Αποφασίζει περί της απονομής των παροχών και μεριμνά δια την ταχείαν και κανονικήν χορήγησιν αυτών.
  5.Εγκρίνει τον ετήσιον Προϋπολογισμόν και Απολογισμόν του Ταμείου και το μαθηματικόν αυτού ισοζύγιον.
  6.Εγκρίνει πάσαν δαπάνην αφορώσαν την εν γένει λειτουργίαν του Ταμείου.
  7.Διορίζει, προάγει και απολύει το προσωπικόν του Ταμείου κατά τας σχετικάς διατάξεις του παρόντος.
  8.Λαμβάνει και υποδεικνύει μέτρα προς αρτιωτέραν εκπλήρωσιν των σκοπών του Ταμείου.
Αρμοδιότης Προέδρου Διοικητικού
Συμβουλίου
  ’ρθρ.9.-Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου: 1)Συγκαλεί το Διοικητικόν Συμβούλιον και διευθύνει τας συνεδριάσεις αυτού. 2)Επιμελείται της εκτελέσεως των υπό του Διοικητικού Συμβουλίου λαμβανομένων αποφάσεων δια του Διευθυντού του Ταμείου. 3)Εκπροσωπεί το Ταμείον ενώπιον πάσης Αρχής και των Δικαστηρίων. 4)Υπογράφει πάντα τα εντάλματα πληρωμών και εισπράξεων ως και παν άλλο έγγραφον αφορών την λειτουργίαν του Ταμείου. Δύναται όμως ο Πρόεδρος την υπογραφήν των εγγράφων εσωτερικής υπηρεσίας να αναθέτη εις τον Διευθυντήν του Ταμείου δι' εγγράφου εντολής του.
  Αναπλήρωσις Προέδρου-Αντιπροέδρου
  ’ρθρ.10.-1.Τον Πρόεδρον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Αντιπρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου.
  2.Εις περίπτωσιν παραιτήσεως ή αποχωρήσεως του Αντιπροέδρου προ της λήξεως της θητείας του, εκλέγεται έτερος Αντιπρόεδρος δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας του παραιτηθέντος ή αποχωρήσαντος Αντιπροέδρου.
  3.Δύναται αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου η εκπροσώπησις του Ταμείου να ανατίθεται εις έτερον μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου ή εις τον Διευθυντήν του Ταμείου.

Διορισμός και καθήκοντα
Γραμματέως Διοικ. Συμβουλίου
  ’ρθρ.11.-1.Χρέη Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου εκτελεί εις των υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας ή του Ταμείου, οριζόμενος δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας.
  2.Ο Γραμματεύς του Διοικητικού Συμβουλίου τηρών συνοπτικά πρακτικά περί των συζητήσεων και λαμβανομένων αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου καταχωρεί ταύτα εις ειδικόν βιβλίον πρακτικών και μεριμνά δια την επικύρωσιν και υπογραφήν των συμφώνως προς το άρθρ. 7 παρ. 9 του παρόντος.
Αποζημιώσεις μελών Διοικητικού Συμβουλίου
Εισηγητού και Γραμματέως
  ’ρθρ.12.-1.Εις τα Μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου, τον Εισηγητήν και τον Γραμματέα αυτού παρέχεται δι' εκάστην συνεδρίασιν εις ην έλαβον μέρος αποζημίωσις ίση προς την εκάστοτε οριζομένην τοιαύτην δια της οικείας κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας.
  2.Εις τον Πρόεδρον, τον Αντιπρόεδρον και τον Γραμματέα του Διοικητικού Συμβουλίου χορηγείται δια τας εκτός συνεδριάσεως παρεχομένας προσθέτους υπηρεσίας αυτών μηνιαία παγία αποζημίωσις ίση προς την εκάστοτε οριζομένην τοιαύτην δια της οικείας κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας.
  "Αι διατάξεις του παρόντος Καταστατικού περί καταβολής παγίας κατά μήνα ή κατά συνεδρίασιν αμοιβής ή αποζημιώσεως δια συμμετοχήν υφ' οιανδήποτε ιδιότητα εις πάσης φύσεως Συμβούλια ή Επιτροπάς του Ταμείου, δεν έχουσιν εφαρμογήν από 1ης Ιαν. 1958 δια τους κεκτημένους την ιδιότητα του Δημοσίου υπαλλήλου ή του υπαλλήλου Ν.Π.Δ.Δ. εφ' όσον ούτοι δικαιούνται των υπό των οικείων Υπουργικών αποφάσεων καθωρισμένων εκάστοτε εξόδων κινήσεως δια την αυτήν υπηρεσιακήν απασχόλησιν".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 24216/Σ.244 της 19 Ιουν./1 Ιουλ. 1958 αποφ. Υπ. Εργασίας.
Εξελεγκτική Επιτροπή-Σύνθεσις και 
αποζημίωσης αυτής
  ’ρθρ.13.-1.Εν αρχή εκάστης χρήσεως ενεργείται έλεγχος της διαχειρίσεως του Ταμείου της ληξάσης χρήσεως παρ' Επιτροπής εκ δύο Δημοσίων Υπαλλήλων και εκ δύο ησφαλισμένων διοριζομένων υπό του Υπουργού Εργασίας.
  2.Εις τα εκ Δημοσίων Υπαλλήλων μέλη της Εξελεγκτικής Επιτροπής χορηγήται αποζημίωσις δι' εκάστην ελεγχόμενην χρήσιν καθοριζομένη δια των οικείων αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας.

(Αντί της σελ.407) Σελ.407(α)
Τεύχος 475-Σελ.109
  
3.Η επί της διαχειρίσεως του Ταμείου έκθεσις της εξελεγκτικής Επιτροπής υποβάλλεται εντός διμήνου εις το Υπουργείον Εργασίας και κοινοποιείται εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου.
Υπηρεσίαι του Ταμείου
Οργανικαί θέσεις και μισθοί.
  ’ρθρ.14.-1.Παρά τω Ταμείω λειτουργούν τα ακόλουθα Γραφεία:
  α)Γραφείον Διευθυντού.
  β)Γραφείον Λογιστηρίου και 
  γ)Γραφείον ελέγχου και εισπράξεως εσόδων.
  2.Η σύνθεσις του προσωπικού του Ταμείου ορίζεται ως εξής:
  α)Εις Προϊστάμενος του Ταμείου, επί βαθμώ και μισθώ Τμηματάρχου β΄ ή α΄ τάξεως.
  β)Εις Γραμματεύς-Λογιστής επί μισθώ και βαθμώ Υπουργικού Γραμματέως β΄ ή α΄ τάξεως ή Εισηγητού.
  γ)Εις Γραφεύς-Δακτυλογράφος, επί βαθμώ και μισθώ Υπουργικού Γραφέως α΄ ή β΄ τάξεως.
  δ)Εις βεβαιωτής (Ελεγκτής) επί βαθμώ και μισθώ Υπουργικού Γραφέως α΄ ή Ακολούθου.
  ε)Τέσσαρες Εισπράκτορες επί βαθμώ και μισθώ Υπουργικού Γραφέως β΄ ή α΄ τάξεως.
  3.Οι κατά τα ανωτέρω βασικοί μισθοί του προσωπικού του Ταμείου, προσαυξάνονται δια των εις τους Δημοσίους Υπαλλήλους παρεχομένων πάσης φύσεως προσαυξήσεων και επιδομάτων.
  4.Εις τους εκτελούντας εξωτερικήν υπηρεσίαν Υπαλλήλους του Ταμείου χορηγούνται οδοιπορικά έξοδα καθοριζόμενα υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  "Εις τους αυτούς υπαλλήλους εξωτερικής υπηρεσίας δύναται να χορηγηθή υπό του Ταμείου δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου τούτου, ανά μία χειμερινή και θερινή ενδυμασία και εν ζεύγος υποδημάτων κατ' έτος".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 67084/Σ.1312 της 11/18 Ιαν. 1952 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  "5.Το θήλυ προσωπικόν του Ταμείου, μέχρι και του 4ου βαθμού δικαιούται κατ' έτος μιας υπηρεσιακής εσθήτος".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια της υπ' αριθ. Φ.128/5856 της 18/30 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 1034) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
Διορισμός Υπαλλήλων και
προσόντα αυτών
  ’ρθρ.15.-1.Διευθυντής του Ταμείου διορίζεται ο κεκτημένος πτυχίον ημεδαπού ή αλλοδαπού Πανεπιστημίου ή ισοτίμου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών ή Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών και ικανήν ειδίκευσιν περί την κοινωνικήν ασφάλισιν αποδεικνυομένην είτε εξ ειδικών μελετών, είτε εκ προϋπηρεσίας τουλάχιστον τριετούς παρά τω Δημοσίω ή παρ' Οργανισμώ Κοινωνικής Ασφαλίσεως.

Σελ.408(α)
Τεύχος 475-Σελ.110
  
2.Γραμματεύς-Λογιστής διορίζεται ο έχων πτυχίον Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ημεδαπής ή αλλοδαπής και υπερτριετή λογιστικήν προϋπηρεσίαν ή απολυτήριον Μέσης Εμπορικής Σχολής και πενταετή λογιστικήν προϋπηρεσίαν.
  3.Γραφεύς-Δακτυλογράφος διορίζεται ο έχων Απολυτήριον Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου ανεγνωρισμένης Σχολής και επαρκείς γνώσεις δακτυλογραφίας.
  4.Βεβαιωτής (Ελεγκτής) διορίζεται ο έχων ενδεικτικόν Βας τάξεως εξαταξίου Γυμνασίου ή αντιστοίχου Εμπορικής Σχολής ή διετή προϋπηρεσίαν παρ' ασφαλιστικώ Οργανισμώ και επαρκείς γραμματικάς γνώσεις.
  5.Εισπράκτωρ διορίζεται ο έχων ενδεικτικόν δευτέρας τάξεως εξαταξίου ή αντιστοίχου τάξεως οκταταξίου Γυμνασίου ή Μέσης Εμπορικής Σχολής ή ο έχων διετή προϋπηρεσίαν παρ' Οργανισμώ και επαρκείς γραμματικές γνώσεις.
  6.Ίνα διορισθή τις υπάλληλος παρά τω Ταμείω δέον:
  α)Να είναι Έλλην υπήκοος.
  β)Να εξεπλήρωσε την στρατιωτικήν του θητείαν εφ' όσον δεν έχει απαλλαγή ταύτης νομίμως.
  γ)Να μη κατεδικάσθη επί αδικήματι ανυποταξίας ή λιποταξίας.
  δ)Να μη κατεδικάσθη επί αδικήματι συνεπαγωμένω στέρησιν των πολιτικών του δικαιωμάτων.
  ε)Να μην απελύθη εκ Δημοσίας Υπηρεσίας ή Ιδρύματος ή Οργανισμού Δημοσίου Δικαίου δι' αιτίαν αντιβαίνουσαν εις την υπαλληλικήν τιμήν αποδεικνυομένην εκ του εγγράφου της απολύσεώς του.
  ς)Να μην εστερήθη δια δικαστικής αποφάσεως της ελευθέρας διαχειρίσεως της περιουσίας του.
  η)Να προσαγάγη πιστοποιητικόν υγείας της Υγειονομικής Επιτροπής του Ι.Κ.Α.
  7.Η πρόσληψις του πάσης φύσεως προσωπικού του Ταμείου ενεργείται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας και δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις.
  8.Οι διοριζόμενοι υπάλληλοι του Ταμείου προ της αναλήψεως των καθηκόντων των δίδουν ενώπιον του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου τον αυτόν όρκον ον δίδουν και οι δημόσιοι Υπάλληλοι συντασσομένου σχετικού πρωτοκόλλου.

  
’ρθρ.16.-1.Οι υπάλληλοι είναι μόνιμοι και διορίζονται εις οργανικήν θέσιν προβλεπομένην υπό του παρόντος Κανονισμού.
  2.Πάντες οι το πρώτον διοριζόμενοι υπάλληλοι είναι δόκιμοι μονιμοποιούμενοι δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου εγκρινομένης παρά του Υπουργού Εργασίας μετά την συμπλήρωσιν ενιαυσίας ευδοκίμου υπηρεσίας.
  3.Εις περίπτωσιν μη μονιμοποιήσεως δοκίμου τινός υπαλλήλου ούτος απολύεται της υπηρεσίας του Ταμείου λυομένης της υπαλληλικής σχέσεως από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως περί απολύσεως, λόγω μη μονιμοποιήσεως.
  Οι ούτω απολυόμενοι δικαιούνται αποζημιώσεως ίσης προς τας αποδοχάς των ενός μηνός.
  4.Εις περίπτωσιν παρόδου εξ μηνών από της λήξεως του έτους της δοκιμασίας δοκίμου τινός υπαλλήλου χωρίς να ληφθή περί αυτού απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου περί μονιμοποιήσεως του ή μη, ούτος θεωρείται αυτοδικαίως ως μονιμοποιηθείς από της λήξεως του εν λόγω εξαμήνου.
  Επί των δοκίμων υπαλλήλων ισχύουν κατά τον χρόνον της δοκιμασίας αυτών πάσαι αι περί τακτικών υπαλλήλων ισχύουσαι διατάξεις του παρόντος Κανονισμού.
  5.Εις το προσωπικόν του Ταμείου δύναται να χορηγείται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου προτάσει του Διευθυντού του Ταμείου και μετά συμπλήρωσιν τριετούς υπηρεσίας εν τω αυτώ βαθμώ ειδικόν επίδομα εκ 10 % επί του βασικού μισθού και μέχρι τριών τριετιών κατ' ανώτατον όριον.
  Προς αντιμετώπισιν των εκτάκτων υπηρεσιακών αναγκών του Ταμείου, δύναται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. αυτού, εγκρινομένης παρά του Υπουργείου Εργασίας να συνιστώνται συνεργεία εκ του προσωπικού του, δι' απασχόλησιν πέραν των κεκανονισμένων ωρών εργασίας.
  Δια της αυτής ως άνω αποφάσεως καθορίζεται και η καταβαλλόμενη αποζημίωσις των μετεχόντων εις τα συνεργεία υπαλλήλων του Ταμείου.
  6.Η υποχρέωσις του Ταμείου προς καταβολήν μισθού άρχεται: α)επί διορισμού, από της ημέρας αναλήψεως υπηρεσίας μετά δε πάντως την δόσιν νενομισμένου όρκου, β)επί επιδομάτων τριετιών από της ημερομηνίας της περί χορηγήσεως τούτων αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  7.Εις περίπτωσιν θανάτου τινός εκ του τακτικού προσωπικού οι επιμεληθέντες της κηδείας οικείοι αυτού δικαιούνται του μισθού του αποθανόντος ολοκλήρου του μηνός καθ' όν επήλθε ο θάνατος, εκτός δε τούτου και εξόδων κηδείας ίσων προς τον μισθόν ενός μηνός εφ' όσον δεν κατεβλήθησαν παρ' ετέρου Ασφαλιστικού Οργανισμού οπότε καταβάλλεται το τυχόν υπόλοιπον μέχρι συμπληρώσεως του ποσού ενός μισθού.
  8.Το κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούν προσωπικόν του Ταμείου εντάσσεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου τούτου εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας εφ' όσον κρίνεται κατάλληλον και έχει τα εν τω προηγουμένω άρθρω οριζόμενα προσόντα εις τας δια του άρθρ. 14 συνιστωμένας οργανικάς θέσεις.
  
  
Η περί εντάξεως του υπηρετούντος προσωπικού απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου δέον να ληφθή το βραδύτερον εντός τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος Καταστατικού.
  ’ρθρ.17.-1.Η προαγωγή των υπαλλήλων από βαθμού εις βαθμόν γίνεται παρά του Διοικητικού Συμβουλίου προτάσει του Διευθυντού.
  2.Οι υπάλληλοι του Ταμείου προάγονται εις τον ανώτερον βαθμόν εφ' όσον υπάρχουν κεναί οργανικαί θέσεις και μετά συμπλήρωσιν ευδοκίμου υπηρεσίας τριών ετών.
  3.Δεν υπολογίζεται ως χρόνος υπηρεσίας δια την προαγωγήν ο χρόνος της προσωρινής απολύσεως.
  4.Προς μόρφωσιν υπό του Συμβουλίου κρίσεως δια την προαγωγήν των υπαλλήλων λαμβάνονται υπ' όψιν:
  α)Το φύλλον ποιότητος και
  β)Αντίγραφον των πειθαρχικών ποινών ή των ευαρεσκειών ως και παν έγγραφον σχετιζόμενον προς την υπαλληλικήν ιδιότητα και υπηρεσιακήν δράσιν του κρινομένου.
  ’δειαι κανονικαί και αναρρωτικαί
  ’ρθρ.18.-"Τα της χορηγήσεως κανονικών και αναρρωτικών αδειών εις το προσωπικόν του Ταμείου διέπονται υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων δια τους Δημοσίους διοικητικούς υπαλλήλους".
  Το άρθρ. 18 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 56380/1/54 της 7/18 Ιουν. 1954 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Πειθαρχικαί παραβάσεις
  ’ρθρ.19.Πάσα υπαίτιος παράβασις ή παραμέλησις των δια του Νόμου Δ/των, κανονισμών, υπηρεσιακών οδηγιών ή άλλως πως νομίμως ανατεθειμένων καθηκόντων ή ανάρμοστος εκτός της υπηρεσίας συμπεριφορά αποτελεί πειθαρχικόν παράπτωμα.
  Πειθαρχικαί ποιναί
  ’ρθρ.20.-1.Αι εις το προσωπικόν του Ταμείου επιβαλλόμεναι πειθαρχικαί ποιναί είναι αι εξής:
  α)Επίπληξις.
  β)Πρόστιμον μέχρι των αποδοχών ενός μηνός.
  γ)Προσωρινή απόλυσις μέχρις 6 μηνών.
  δ)Οριστική απόλυσις.
  2.Πειθαρχικήν εξουσίαν ασκούν:
  α)Ο Διευθυντής.
  β)Ο Πρόεδρος του Διοικ. Συμβουλίου.
  γ)Το Διοικητικόν Συμβούλιον.
  3.Ο Διευθυντής δύναται να επιβάλη:
  α)Επίπληξιν και β)πρόστιμον μέχρι του 1/3 των αποδοχών ενός μηνός.
  
Σελ.409
  
  
4.Ο Πρόεδρος δύναται να επιβάλη:
  α)Επίπληξιν και β)πρόστιμον μέχρι του 1/2 των αποδοχών του ενός μηνός.
  Τας ποινάς του προστίμου δύναται ν' ανακοινώνουν εις συνεδρίασιν του Διοικητικού Συμβουλίου ο Πρόεδρος ή ο Διευθυντής του Διοικητικού Συμβουλίου δυναμένου να επαυξήση ταύτας.
  5.Το Συμβούλιον δύναται να επιβάλη απάσας τας εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερόμενας ποινάς μετά πρότασιν του Προέδρου ή του Διευθυντού.
  6.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να ορίζη εκ των μελών του εξεταστικήν επιτροπήν ήτις υποβάλλει το πόρισμα της εξετάσεως εις το Συμβούλιον προς λήψιν αποφάσεως.
  7.Ο δια προσωρινής απολύσεως τιμωρούμενος στερείται των αποδοχών του κατά την διάρκειαν αυτής.
  Επίσης ο τιμωρούμενος δια προσωρινής απολύσεως πέραν του τριμήνου δεν δύναται να προαχθή επί διετίαν από της επιβολής της ποινής.
  8.’πασαι αι ποιναί επιβάλλονται κατόπιν εγγράφου απολογίας του υπαλλήλου πλην της ποινής της επιπλήξεως.
  Υπάλληλος κληθείς εγγράφως εις απολογίαν υποχρεούται ν' απολογηθή εντός τριών ημερών από της επιδόσεως της κλήσεως εις απολογίαν άλλως θεωρείται ως απολογηθείς.
  9.Ο τιμωρούμενος δια προσωρινής απολύσεως δια διάστημα μεγαλύτερον του τριμήνου ως και ο οριστικώς απολυόμενος έχει το δικαίωμα να προσφύγη ενώπιον του παρά τω Υπουργείω Εργασίας Τμήματος του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως όπερ αποφασίζει ανεκλήτως.
  Παραγραφή πειθαρχικών παραπτωμάτων
  ’ρθρ.21.-1.Το πειθαρχικόν παράπτωμα παραγράφεται μετά έν έτος από της τελέσεώς του εκτός εάν συνεχίζεται η πειθαρχική δίωξις ή εάν τούτο συνιστά και ποινικόν αδίκημα εις βαθμόν τουλάχιστον πλημμελήματος, οπότε η παραγραφή επέρχεται μετά έν έτος από της εκδόσεως της αποφάσεως του ποινικού δικαστηρίου.
  2.Δι' εν και το αυτό πειθαρχικόν παράπτωμα επιβάλλεται μία μόνο πειθαρχική ποινή.
  ’ρθρ.22.-1.Η υπαλληλική σχέσις λύεται:
  α)Δια του θανάτου, β)δια της αποδοχής παραιτήσεως, γ)δι' εκπτώσεως, δ)δι' απολύσεως και ε)δι' αποχωρήσεως.
  2.Οι υπάλληλοι δικαιούνται εις παραίτησιν ήτις υποβάλλεται εγγράφως και ης η αποδοχή είναι υποχρεωτική εντός μηνός από της υποβολής της.
  Δύναται ν' αναβληθή επί δίμηνον το πολύ η αποδοχή της παραιτήσεως ένεκα των εξής λόγων:
  α)Προς διεκπεραίωσιν παρά του υπαλλήλου εκκρεμών παρ' αυτών υποθέσεων και β)προς υποβολήν των λογαριασμών της διαχειρίσεως του παραιτουμένου υπαλλήλου. Παρελθόντος του διμήνου θεωρείται γενομένη αυτοδικαίως δεκτή η παραίτησις.
  
Σελ.410
  
  
3.Ο υπάλληλος αποχωρεί οριστικώς της υπηρεσίας μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου:
  α)Συνεπεία συμπληρώσεως ηλικίας 65 ετών.
  β)Συνεπεία νόσου ή παθήσεως καθιστώσης αυτόν ανίκανον προς περαιτέρω εξάσκησιν των καθηκόντων του.
  γ)Συνεπεία καταργήσεως της θέσεως.
  δ)Συνεπεία υπηρεσιακής ανικανότητος.
  Η υπηρεσιακή ανικανότης διαπιστούται δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου. Κατά της αποφάσεως ταύτης του Διοικητικού Συμβουλίου δύναται ο υπάλληλος να προσφύγη εντός πέντε ημερών από της κοινοποιήσεως ενώπιον του παρά τω Υπουργείω Εργασίας εδρεύοντος Συμβουλίου Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Τμήμα Προσφυγών).
  4.Ο υπάλληλος εκπίπτει αυτοδικαίως της θέσεώς του και άνευ άλλης τινός διατυπώσεως, κατά τας υπό του ποινικού Νόμου οριζομένας περιπτώσεις.
  5.Οι υπάλληλοι απολύονται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 20 του παρόντος δια πειθαρχικούς λόγους.

  
Γραφείον Διευθυντού
  ’ρθρ.23.-1.Ο Διευθυντής προΐσταται πασών των υπηρεσιών του Ταμείου τας οποίας διευθύνει και εποπτεύει εν τη εκτελέσει των καθηκόντων των κατά τας αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου και τας καταστατικάς διατάξεις του Ταμείου.
  2.Μεριμνά περί της εκτελέσεως και της εφαρμογής πασών των εν ισχύϊ διατάξεων περί οργανώσεως και λειτουργίας του Ταμείου και των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου.
  3.Εισηγείται εις το Διοικητικόν Συμβουλίον πάσας τας υποθέσεις του Ταμείου, εκτός εκείνων τας οποίας εισηγείται ο Πρόεδρος ή ειδικός Εισηγητής οριζόμενος δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, υποβάλλει εις το Διοικητικόν Συμβούλιον τας παρατηρήσεις του περί της λειτουργίας του Ταμείου και προτείνει παν, κατά την γνώμην του, χρήσιμον μέτρον προς τελειωτέραν οργάνωσιν και λειτουργίαν αυτού.
  4.Υποβάλλει εις το Διοικητικόν Συμβούλιον προς έγκρισιν τον ετήσιον ισολογισμόν και απολογισμόν εκάστης οικονομικής χρήσεως, εισηγείται τον προϋπολογισμόν της επομένης χρήσεως προς έγκρισιν, καταρτίζει τας οικονομικάς και τας γενικής φύσεως μελέτας του Ταμείου, ας υποβάλλει εις το Διοικητικό Συμβούλιον.
  5.Μονογραφεί εν σχεδίω πάντα τα εξερχόμενα έγγραφα του Ταμείου και συνυπογράφει μετά του Προέδρου πάντα τα εντάλματα εισπράξεων και πληρωμών, τας επιταγάς ή εντολάς προς τας Τραπέζας και πάντα τα έγγραφα τα οπωσδήποτε δεσμεύοντα το Ταμείον, ως και παν άλλο έγγραφον της εσωτερικής υπηρεσίας του Ταμείου.
  6.Είναι υπεύθυνος δια την καλήν φύλαξιν και συντήρησιν πάντων των εγγράφων, εντύπων, βιβλίων κ.λπ., των ανηκόντων τω ταμείω ως και των επίπλων και σκευών αυτού.
  7.Εκτελεί πάσαν άλλην υπηρεσίαν ή εντολήν ην ήθελε τω αναθέσει το Διοικητικόν Συμβούλιον ή ο Πρόεδρος σχετικήν με την λειτουργίαν του Ταμείου και των υπηρεσιών αυτού.
  8.Τον Διευθυντήν απουσιάζοντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Λογιστής Γραμματεύς.
  Γραφείον Λογιστηρίου
  ’ρθρ.24.-1.Το Γραφείον Λογιστηρίου τηρεί τα λογιστικά βιβλία και γενικώς εκτελεί άπασαν την λογιστικήν υπηρεσίαν του Ταμείου κατά τας σχετικάς διατάξεις των Νόμων, Δ/των, Εγκυκλίων κ.λπ.
  Εδικώτερον καταρτίζει τον προϋπολογισμόν των εσόδων και εξόδων της Διοικήσεως και πασών των δαπανών του Ταμείου, τον ετήσιον απολογισμόν και τον ισολογισμόν, καταρτίζει τα μηνιαία ισοζύγια και την ετησίαν οικονομικήν έκθεσιν προς την Διεύθυνσιν, τηρεί το αρχείον του Λογιστηρίου και όλης της οικονομικής διαχειρίσεως εν τω οποίω φυλάσσονται πάντα τα δικαιολογητικά της οικονομικής κινήσεως και των λογιστικών ταμειακών ή συμψηφιστικών εγγράφων, ως και τα δικαιολογητικά πασών των εισπράξεων και πληρωμών.
  
Επίσης εκδίδει άπαντα τα εντάλματα εισπράξεων και πληρωμών, ενεργεί απάσας τας λογιστικάς εγγραφάς, εκδίδει τας επιταγάς και τας εντολάς πληρωμών. Συντάσσει τα έγγραφα αναλήψεων εκ των καταθέσεων του Ταμείου, έχει την διαχείρισιν των υλικών και περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου και την παρακολούθησιν της κινήσεως των κεφαλαίων αυτού, εκτελεί τας περί τοποθετήσεως των διαθεσίμων κεφαλαίων του Ταμείου αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου, ως και τας περί φυλάξεως και της ασφαλίσεως των στοιχείων διαχειρίσεως του Ταμείου. Ωσαύτως μεριμνά δια την ενέργειαν των πάσης φύσεως προμηθειών του Ταμείου, συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις και τας σχετικάς αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου. Συντάσσει τας προκηρύξεις των διαγωνισμών, προμηθειών και μισθώσεως ή αγοράς ακινήτων, τηρεί τα πρακτικά αυτών, εναποθηκεύει το υλικόν του Ταμείου και διαχειρίζεται τούτο.
  2."Ο λογιστής του Ταμείου εισπράττει παρά των εισπρακτόρων τας παρ' αυτών εισπραττομένας εισφοράς, εκδίδων τα σχετικά γραμμάτια εισπράξεων επί τη βάσει των διπλοτύπων εισπράξεων των προσκομιζομένων παρά των εισπρακτόρων άτινα και μονογραφεί δια την ακρίβειαν της καταθέσεως του εισπραχθέντος ποσού. Οι εισπράκτορες υπογράφουσι επίσης το γραμμάτιον εισπράξεως ως καταθέται.
  Ο λογιστής υποχρεούται άμα τη πραγματοποιήσει της εισπράξεως των εισφορών να καταθέτη το συνολικόν ποσόν αυτών εις την καθωρισμένην Τράπεζαν ήτις διενεργεί την διαχείρισιν του Ταμείου".
  Τα εδάφ. α΄ και β΄ της παρ. 2 ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 56092/53 της 22 Σεπτ./8 Οκτ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Τον λογιστήν απουσιάζοντα ή κωλυόμενον αναπληροί ειδικώς δια την υπογραφήν επιταγών ή εντολών πληρωμής των Τραπεζών ή εντολών εισπράξεως και πληρωμών και ενταλμάτων εσωτερικής υπηρεσίας εις των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου οριζόμενος παρά του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Γραφείον Ελέγχου και Εισπράξεως Εσόδων
  ’ρθρ.25.-1.Οι ελεγκταί τελούντες υπό 
τας   διαταγάς    του   Διευθυντού,   ελέγχουσι    την υπηρεσίαν των εισπρακτόρων και την κανονικήν είσπραξιν των εισφορών κατά τας εντολάς του Διευθυντού και τας αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Εκτελούσι πάσαν άλλην υπηρεσίαν σχετικήν με τον έλεγχον της υπηρεσίας των εισπρακτόρων και την κανονικήν είσπραξιν των εισφορών.
  
Σελ.411
  
  
2.Οι εισπράκτορες ενεργούσι τας εισπράξεις των εισφορών από τους εργοδότας επί τη βάσει των μηνιαίων αποδοχών των πραγματοποιηθέντων παρ' εκάστου υπαλλήλου, χορηγούντες εις τον εργοδότην διπλότυπον απόδειξιν εν ή αναγράφωσιν ευκρινώς τα ονόματα των υπαλλήλων, την πραγματοποιηθείσαν παρ' εκάστου εξ αυτών μηνιαίαν αμοιβήν και την καταβληθείσαν δι' έκαστον μηνιαίαν εισφοράν, υπαλληλικήν και εργοδοτικήν.
  Είναι υπεύθυνοι δια την κανονικήν είσπραξιν των εισφορών και την ακριβή τήρησιν των διπλοτύπων εισπράξεων. Αναφέρουσιν εγγράφως εις τον Διευθυντήν τους δυστροπούντας εις την καταβολήν των εισφορών εργοδότας και το ποσόν όπερ έκαστος οφείλει, ίνα ζητηθή η δια της νομίμου οδού είσπραξις των οφειλομένων. Μεριμνώσιν δια την απόλυτον εξακρίβωσιν της πραγματοποιηθείσης παρ' εκάστου υπαλλήλου κατά μήνα υπηρεσίας και την αναγραφήν αυτών παρά του εργοδότου εις το ασφαλιστικόν του βιβλιάριον.
  "Υποχρεούνται όπως εκάστην Τετάρτην και Σάββατον ή και ενωρίτερον κατά την κρίσιν του Δ.Σ., καταθέτωσι τας παρ' αυτών δια των τριπλοτύπων αποδείξεων εισπράξεως, πραγματοποιηθείσας εισπράξεις εξ εισφορών εν γένει εις τον Λογιστήν ή απ' ευθείας εις μίαν των εν Ελλάδι ανεγνωρισμένων Τραπεζών, ορισθησομένην δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  Η παρά της Τραπέζης χορηγουμένη απόδειξις καταθέσεως δέον, όπως προσκομίζεται αυθημερόν εις το Ταμείον.
  Αι τεχνικαί λεπτομέρειαι καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του Δ.Σ.".
  Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια υπ' αριθ. 56092/53 της 22 Σεπτ./8 Οκτ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Πληροφορούσι τους ελεγκτάς επί της πορείας των εισπράξεων και βοηθούσιν αυτούς εις τα καθήκοντά των του ελέγχου.
  3.Το Γραφείον ελέγχου και εισπράξεως εσόδων τηρεί και το Μητρώον των ησφαλισμένων παρά του Ταμείου, όπερ θα συνταχθή προσωρινώς βάσει υπευθύνων δηλώσεων των ενδιαφερομένων και εν τω οποίω αναγράφονται κατ' αλφαβητικήν σειράν και κατ' αύξοντα αριθμόν κατ' αλφάβητον άπαντες οι ησφαλισμένοι, το έτος γεννήσεώς των, ο τόπος καταγωγής των, η ημερομηνία αφ' ης ήρξατο εργαζόμενος ως υπάλληλος και η οικογενειακή ταύτων κατάστασις των στοιχείων τούτων η εξακρίβωσις γεννήσεται δια της υποβολής εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος των νομίμων πιστοποιητικών και δικαιολογητικών.
  
  
  
Σελ.412
  

Λογιστική και Διαχειριστική οργάνωσις
του Ταμείου
  ’ρθρ.26.-1.Η οικονομική χρήσις του Ταμείου άρχεται την 1ην Ιανουαρίου και λήγει την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους.
  2.Το Ταμείον τηρεί πάντα τα εν τω από 2-3-33 Ν.Δ/τι "περί λογιστικής λειτουργίας των Οργαν. Κοινων. Ασφαλίσεως" και τοις εκάστοτε επί τη βάσει του Δ/τος τούτου οδηγίαις του Υπουργείου Εργασίας οριζόμενα σχετικά και ειδικά λογιστικά βιβλία.
Τρόπος και χρόνος συντάξεως του
Προϋπολογισμού
  ’ρθρ.27.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου εις το τέλος εκάστης χρήσεως εγκρίνει τον προϋπολογισμόν των εσόδων αφ' ενός και ασφαλιστικών δαπανών και παροχών αφ' ετέρου του Ταμείου της επομένης χρήσεως, καθ' ον τρόπον ορίζει το από 14-7-37 Β.Δ/μα "περί τρόπου καταρτίσεως και εγκρίσεως του Προϋπολογισμού των Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως" και επί τη βάσει τούτου οδηγίαι της Υπηρεσίας Ελέγχου Ασφαλ. Οργαν. του Υπουργείου Εργασίας.
  2.Ο Προϋπολογισμός του Ταμείου υποβάλλεται προς έγκρισιν εις το Υπουργείον Εργασίας εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του μηνός Δεκεμβρίου εκάστου έτους.
  3.Ο εγκεκριμένος παρά του Υπουργείου προϋπολογισμός αναγράφεται εις ίδιον βιβλίον το οποίον τηρείται υπό του Ταμείου.



Τρόπος και χρόνος συντάξεως απογραφής 
Ισολογισμού και Απολογισμού του Ταμείου
  ’ρθρ.28.-1.Την τριακοστήν πρώτην Δεκεμβρίου εκάστου έτους συντάσσεται λεπτομερής απογραφή όλων των περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου καταχωρουμένη εις το τηρούμενον ήδη βιβλίον απογραφής.
  2.Βάσει των αποτελεσμάτων της απογραφής συντάσσεται την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους, ο Ισολογισμός και Απολογισμός της διαχειρίσεως του Ταμείου της ληξάσης χρήσεως και υποβάλλονται προς έγκρισιν εις το Υπουργείον Εργασίας.
  3.Ο Ισολογισμός του Ταμείου συντάσσεται μετ' απολύτου σαφηνείας, εις τρόπον ώστε ευχερώς και ασφαλώς να εξάγηται εξ αυτού η αληθής οικονομική κατάστασις του Ταμείου, ως λεπτομερέστερον ορίζεται εις το από 3-3-39 Ν.Δ/μα "περί λογιστικής υπηρεσίας των Ασφαλ. Οργανισμών" και τας επί τη βάσει τούτου σχετικώς οδηγίας του Υπουργείου Εργασίας.
  ’ρθρ.29.-Η είσπραξις των πόρων του Ταμείου, ως ούτοι καθορίζονται λεπτομερώς εις το παρόν Καταστατικόν, ενεργείται δια των εισπρακτόρων του Ταμείου.
  ΄Αρθρ.30.-"Πληρωμαί του Ταμείου εξαιρέσει των τρεχουμένων μικροδαπανών ενεργούνται μέσω μιας των εν Ελλάδι ανεγνωρισμένων Τραπεζών οριζομένης δι' αποφάσεως του Δ.Σ. ή εντολών ή επιταγών εκδιδομένων επ' ονόματι των δικαιούχων ή των νομίμων αντιπροσώπων αυτών και υπογραφομένων παρά του Προέδρου, του Διευθυντού και του Λογιστού του Ταμείου.
  Ανάληψις χρηματικού ποσού δια την πληρωμήν δαπανών, εκ του τρεχουμένου παρά τη ορισθησομένη ως άνω Τραπέζη, λογαριασμού, ενεργείται δι' επιταγών υπογραφομένων παρά του Προέδρου, του Διευθυντού και του Λογιστού του Ταμείου ή των νομίμων αναπληρωτών των".
  Το άρθρ. 30 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 56092/53 της 22 Σεπτ./8 Οκτ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  ’ρθρ.31.-"Η ταμιακή υπηρεσία διεξάγεται μετά μιας των ανεγνωρισμένων Τραπεζών οριζομένης δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου δι' εντολών ή επιταγών εκδιδομένων επ' ονόματι των δικαιούχων ή των νομίμων αντιπροσώπων των, υπογραφομένων παρά του Προέδρου, του Προϊσταμένου και του Λογιστού του Ταμείου ή των νομίμων αναπληρωτών αυτών.
  "Δύναται κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. να συνιστάται παγία προκαταβολή επ' ονόματι μονίμου υπαλλήλου του Ταμείου μέχρι δραχμών 5.000 δια την ενέργειαν των αναγκαίων μικρών δαπανών του Ταμείου ανανεουμένη άμα τη εξαντλήσει αυτής".
  Το άρθρ. 31 τροποποιήθηκε ως άνω από την 56092/53/22 Σεπτ.-8 Οκτ. 1953 απ. Υπ. Εργασίας.
  Το δεύτερο μέσα στα " " εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την Ε4/3221/8 Αυγ.-17 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1010) απόφ. Υπ. Κοινωνικ. Υπηρεσιών.
  
ΜΕΡΟΣ Β΄
  Πόροι του Ταμείου
  ’ρθρ.32.-Πόροι του Ταμείου είναι:
  1.Εισφορά του ησφαλισμένου εκ 3 % επί των πάσης φύσεως αποδοχών.
  2.Ισόποσος εισφορά του εργοδότου επί των αυτών ως άνω αποδοχών.
  3.Αι πρόσοδοι της περιουσίας του Ταμείου.
  4.Παν έσοδον εκ χαριστικής αιτίας.
  ’ρθρ.33.-1.Αι κατά το προηγούμενον άρθρον εισφοραί των ησφαλισμένων παρακρατούνται υποχρεωτικώς εκ των αποδοχών των παρά των εργοδοτών αυτών και καταβάλλονται υπό τούτων εις το Ταμείον το βραδύτερον εντός μηνός από της καταβολής των μισθών των ασφαλισμένων μετά των αντιστοίχων εργοδοτικών εισφορών.
  2.Εισφοραί μη καταβληθείσαι εντός της κατά την προηγουμένην παράγραφον προθεσμίας επιβαρύνονται δια προσθέτου τέλους ίσου προς 10% των καθυστερουμένων εισφορών βαρύνοντος τον καθυστερούντα εργοδότην.
  3.Δι' εισφοράς καθυστερουμένας πέραν της λήξεως του οικονομικού έτους καθ' ο κατέστησαν απαιτηταί, επιβάλλεται ο νόμιμος τόκος υπερημερίας υπολογιζόμενος από της λήξεως του οικονομικού έτους και επί του ποσού ηυξημένου κατά το πρόσθετον τέλος περί ου η προηγουμένη παράγραφος.
  4.Αι κατά τον παρόντα κανονισμόν απαιτήσεις του Ταμείου εισπράττονται δια των Δημοσίων Ταμείων κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων και κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 22 και 23 του Νόμ. 6298/1934.
  5.Δια καθυστερουμένας εισφοράς μέχρις τέλους Ιουν. 1950, δύναται το Δ.Σ. τη αιτήσει του υποχρέου να καθορίζη την καταβολήν αυτών εις έξ μηνιαίας δόσεις κατ' ανώτατον όριον και κατά την κρίσιν του.
  6."Εργοδόται οφείλοντες καθυστερουμένας εισφοράς εις το Ταμείον αναγομένας εις το μέχρι 31-12-54 χρονικόν διάστημα, απαλλάσσονται παντός προσθέτου τέλους και τόκων, εφ' όσον ήθελον καταβάλλει ταύτας εντός προθεσμίας καθορισθησομένης παρά του Δ.Σ. και πάντως ουχί ανωτέρας των 9 μηνών από της αποφάσεως του Δ.Σ. και τη προηγουμένη καταβολή των από 1-1-55 και εντεύθεν εισφορών και υπό τον όρον της αμέσου καταβολής των εις το μέχρι 31-12-54 διάστημα αναλογουσών εισφορών ησφαλισμένων".
  Η παρ. 6 ετροποποιήθη ώς άνω δια της υπ' αριθ. 13850/Σ.1707 της 9/27 Δεκ. 1955 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  
  
(Αντί για τη σελ. 413(α) Σελ. 413(β)
Τεύχος Ε101-Σελ. 37
  
  

Τοποθέτησις και επένδυσις των κεφαλαίων 
του Ταμείου
  ’ρθρ.34.-1.Τα κεφάλαια του Ταμείου κατατίθενται εις μίαν ή πλείονας των Τραπεζών Εθνικής, Ελλάδος, Κτηματικής, Λαϊκής, Ιονικής, Αθηνών και Εμπορικής κατά τας περί τούτου αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου τηρουμένων των τυχόν εξ ετέρων γενικών ή ειδικών νόμων επιβαλλομένων εκάστοτε περιορισμών.
  2.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας δύναται να επενδύωνται διαθέσιμα κεφάλαια του Ταμείου εις χρεώγραφα του Δημοσίου ή εις ομολογίας δανείων Νομικών Προσώπων ηγγυημένων παρά του Κράτους ή εις Μετοχάς της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος ή της Τραπέζης της Ελλάδος εις προσοδοφόρα αστικά ακίνητα κείμενα εντός του σχεδίου της πόλεως Αθηνών-Πειραιώς ή εις οικόπεδα ή ημικατεστραμμένα ακίνητα επί τω τέλει ανοικοδομήσεως.
  Αγορά, φύλαξις χρεωγράφων
  ’ρθρ.35.-Η αγορά των χρεωγράφων ενεργείται πάντοτε μέσω της Τραπέζης της Ελλάδος προς την οποίαν δίδεται σχετική έγγραφος εντολή κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Τα εις την κατοχήν του Ταμείου χρεώγραφα, κατατίθενται προς φύλαξιν επ' ονόματι του Ταμείου παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος ή παρά τη Τραπέζη Ελλάδος ή Αγροτική Τραπέζη της Ελλάδος.
  Αγορά ακινήτων
  ’ρθρ.36.-"1.Δια την αγοράν ακινήτων απαιτείται εκτός των δια γενικών ή ειδικών Νόμων επιβαλλομένων διατυπώσεων (έγκρισις Νομισματικής Επιτροπής κ.λπ.) και προηγουμένη εκτίμησις της αξίας αυτού ενεργουμένη παρά τριμελούς Επιτροπής αποτελουμένης εκ των κάτωθι:
  α)Του Οικονομικού Εφόρου ή του νομίμου αναπληρωτού του εις την Περιφέρειαν της αρμοδιότητος του οποίου, κείται το προς αγοράν ακίνητον.
  β)Του Προϊσταμένου, ή του νομίμου αναπληρωτού του, του οικείου γραφείου του σχεδίου Πόλεως.
  γ)Ενός μηχανικού της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος, οριζομένου υπό του Διοικητού, ταύτης τη αιτήσει του Ταμείου.
  Η αμοιβή των μελών της Εκτιμητικής Επιτροπής καθορίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας, δεν δύναται δε να είναι ανωτέρα των εκάστοτε υπό των κειμένων διατάξεων οριζομένων κατωτάτων ορίων αμοιβής".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 101266/Σ.1094 της 7/15 Ιαν. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 12).
Σελ. 414(β)
Τεύχος Ε101-Σελ. 38
  
  
2.Η περί αγοράς ωρισμένου ακινήτου απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου δέον να εγκριθή και υπό του Υπουργού Εργασίας προς ον υποβάλλεται ολόκληρος ο φάκελλος της αγοράς μετ' αντιγράφων των σχετικών πρακτικών του Διοικητικού Συμβουλίου, της εκθέσεως της εκτιμητικής Επιτροπής κ.λπ.
  3.Ο Υπουργός της Εργασίας δικαιούται να ενεργήση κατά την κρίσιν του νέαν εκτίμησιν του ακινήτου, αι δαπάναι της οποίας βαρύνουν το Ταμείον.
  4.Η έγκρισις του Υπουργού Εργασίας θεωρείται ως δοθείσα εάν παρέλθη άνευ απαντήσεως χρονικόν διάστημα δύο μηνών αφ' ης υποβληθή εις το Υπουργείον ο σχετικός φάκελλος ο περιλαμβάνων την απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου περί αγοράς του ακινήτου.
  5.Αι δαπάναι των εκτιμήσεων βαρύνουσιν το Ταμείον. Αι αμοιβαί των εκτιμητών καθορίζονται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας.
6.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου τα μετέχοντα της άνω επιτροπής ουδεμιάς δικαιούνται αποζημιώσεως.
  7."Προκειμένου περί ανοικοδομήσεως επί ιδιοκτήτων γηπέδων ή σοβαρών διαρρυθμίσεων και ανακαινίσεων κτισμάτων, το Διοικητικόν Συμβούλιον επί τη βάσει οικοδομικού προγράμματος καταρτιζομένου υφ' ενός ή πλειόνων αρχιτεκτόνων οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου προκαλεί είτε αναθέτων απ' ευθείας εις ένα ή πλείονος αρχιτέκτονας διπλωματούχους ανωτάτων ανεγνωρισμένων σχολών, οριζομένους υπό του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου, είτε κατόπιν διαγωνισμού, δια βραβείων, την εκπόνησιν πλήρους αρχιτεκτονικής μελέτης περιλαμβανούσης προσχέδιον, γενικόν σχέδιον, μελέτην υδραυλικών έργων, κεντρικής θερμάνσεως, ηλεκτρικής εγκαταστάσεως και αναβατήρων, σχέδια εκτελέσεως, προσμέτρησιν και προϋπολογισμόν επί τη βάσει αγοραίων τιμών, ως και τα τεύχη δημοπρατήσεως (ανάλυσις τιμών, τιμολόγιον, συγγραφή υποχρεώσεων κ.λπ.). Η στατική μελέτη ανατίθεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου εις ένα ή πλείονας πολιτικούς 
μηχανικούς διπλωματούχους ανωτάτης ανεγνωρισμένης Σχολής. Πάντα ταύτα καταρτιζόμενα υποβάλλονται εις τριπλούν εις το Διοικητικόν Συμβούλιον, όπερ μεριμνά δια την υποβολήν τούτων προς έγκρισιν υπό της αρμοδίας Αρχής κατά τας κειμένας διατάξεις.

  
Μετά την έγκρισιν της μελέτης και την χορήγησιν της αδείας παρά της αρμοδίας Αρχής το έργον δημοπρατείται επί τη βάσει των γενικών διατάξεων περί εκτελέσεως δημοσίων έργων, της δημοπρασίας εκτελουμένης είτε δι' ορίου, είτε δια συμπληρώσεως τιμολογίου ως ορισθήσεται δια της εγκριτικής αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  Τα έργα ανοικοδομήσεως κ.λπ. ανατίθενται δια δημοπρασίας εις τον ανακηρυχθησόμενον εκ ταύτης μειοδότην.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου δύναται δι' επαρκώς ητιολογημένων αποφάσεών του ν' αποκλείη προ της διενεργείας της δημοπρασίας τους εκ των δηλωσάντων συμμετοχήν εις ταύτην μη παρέχοντας κατά την κρίσιν του επαρκή εχέγγυα καλής και εγκαίρου εκτελέσεως των έργων, χωρίς όμως πάντως να δύναται να περιορίση τους δικαιουμένους εις συμμετοχήν εις αριθμόν κατώτερον των 2/3 των δηλωσάντων συμμετοχήν.
  Η επίβλεψις της εκτελέσεως των έργων μέχρις αποπερατώσεως αυτών γίνεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου μέσω του επιβλέποντος μηχανικού ή αρχιτέκτονος υπευθύνου έναντι αυτού, ως τοιούτου οριζομένου υπό του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, είτε του εκπονήσαντος την σχετικήν μελέτην είτε ετέρου τοιούτου.
  Αι αμοιβαί των αρχιτεκτόνων και μηχανικών, μη δυνάμενοι να είναι ανώτεροι των υπό του από 13 Ιουν. 1941 Δ/τος ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως προβλεπομένων κατωτάτων ορίων αμοιβών, ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  Η παρ. 7 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 56098 της 23 Ιαν./10 Φεβρ. 1954 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  ’ρθρ.37-44.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 19 της υπ' αριθ. 79712/Σ.686 της 24 Μαρτ./5 Απρ. 1962 αποφ. Υπ. Εργασίας, κατωτ. αριθ. 5).

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 50794/Ε.2241 της 26/29 Νοεμ. 1951
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων καταβαλλομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του Νόμ. 19/1944.
  2)Την εν τω υπ' αριθ. 6249/11.6.1951 εγγράφω της Νομισματικής Επιτροπής απόφασιν αυτής.
  3)Την υπ' αριθ. 106/3-9-1951 αναφοράν του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων.
  4)Τας κρατούσα οικονομικάς συνθήκας, αποφασίζομεν:
  
Όπως αι παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων χορηγούμεναι συντάξεις βάσει της υπ' αριθ. 50855/6499/1947 αποφάσεως ημών αυξηθώσιν από 1ης Αυγούστου κατά 50%.
  Η υπ' αριθ. 50855/1947 απόφασις παρατίθεται εν τέλει του παρόντος τόμου.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 57572/Ε.1565
	της 19 Δεκ. 1952/10 Ιαν. 1953
Περί αυξήσεως από 1ης Ιαν. 1953 των παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων χορηγουμένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 19/1944 Νόμου.
  2.Την εν τω υπ' αριθ. 6249/11.6.51 εγγράφω της Νομισματικής Επιτροπής απόφασιν αυτής.
  3.Την υπ' αριθ. 323/19.11.52 αναφοράν του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων.
  4.Τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας, αποφασίζομεν:
  Αυξάνομεν από 1ης Ιαν. 1953 τας παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων χορηγουμένας επί τη βάσει της υπ' αριθ. 50855/47 κοινής ημών αποφάσεως συντάξεις κατά 100%.
  Εις την ανωτέρω αύξησιν περιλαμβάνεται και η δια της υπ' αριθ. 50794/51 κοινής αποφάσεως χορηγηθείσα αύξησις κατά 50%.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 53574/Τ.804/55 της 9/24 Ιαν. 1956
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων παρεχομένων συντάξεων κατά 30%.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 19/1944 Νόμου "περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού Οικονομικών όπως προβαίνη εις τροποποιήσεις των φορολογικών συντελεστών".
  2)Την δια της υπ' αριθ. 294/8.7.55 αναφοράς του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων υποβληθείσαν ημίν πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού "περί αυξήσεως των συντάξεων κατά ποσοστόν 30%".
  3)Την υπ' αριθ. 14786/16.5.1955 απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής.

(Αντί για τη σελ. 415(α) Σελ. 415(β)
Τεύχος Ε101-Σελ. 39
  
4)Τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας, αποφασίζομεν:
  Όπως από 1ης Ιουλ. 1955 αυξηθώσιν αι παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων χορηγούμεναι συντάξεις κατά ποσοστόν 30%, συμψηφιζομένης εις ταύτην πάσης τυχόν δια γενικής αποφάσεως χορηγηθησομένης αυξήσεως εις τας υπό των Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως, αρμοδιότητος Υπουργείου Εργασίας, καταβαλλομένας συντάξεις.
  Το ποσό των, μετά την ανωτέρω αύξησιν, συντάξεων, εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβαίνη το 80% των αποδοχών τας οποίας θα ελάμβανεν ο συνταξιούχος αν εξηκολούθει εργαζόμενος.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 79712/Σ.686/61
	της 24 Μαρτ./5 Απρ. 1962 (ΦΕΚ Β΄ 118)
	(Διόρθ. Ημαρτ.εν ΦΕΚ Β΄ 152
	της 4 Μαΐου 1962)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού Παροχών του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων.
  Έχοντες υπ' όψει:1)Το άρθρον μόνον του Α.Ν. 1159/1946 "περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 1022 του 1946", 2)το άρθρ. 59 παρ. 1 του Α.Νόμου της 11 Νοεμ. 1935 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας" ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 694/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της Ασφαλιστικής Νομοθεσίας", 3)τας διατάξεις του από 30 Απρ. 1946 Ν.Δ/τος "περί οργανώσεως και συντονισμού της παρακολουθήσεως και του ελέγχου των Οργανισμών Κοινωνικής Πολιτικής, κυρωθέντος δια του υπ' αριθ. 1392/1949 Ν.Δ/τος, 4)γνώμην του Δ.Συμβουλίου του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 290/15.9.60 αναφοράς του, 5)γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως (αριθ. πρωτ. ΣΚΑ 179/1960 Συνεδρίασις 4η της ΙΒ΄ Περιόδου της 23.10.1961), αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν τον υποβληθέντα ημίν Κανονισμόν Παροχών του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων εξ άρθρ. 19 έχοντα ως ακολούθως:
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΠΑΡΟΧΩΝ
  ’ρθρ.1.-Αι παρά του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων χορηγούμεναι παροχαί διέπονται υπό των διατάξεων του Καταστατικού ως συμπληρούνται και τροποποιούνται δια του παρόντος Κανονισμού Παροχών.

Σελ. 416(β)
Τεύχος Ε101-Σελ. 40

  
’ρθρ.2.-1.Δικαιούται συντάξεως λόγω γήρατος παρά του Ταμείου ο ησφαλισμένος εάν κατά την υποβολήν της σχετικής αιτήσεως έχη συμπληρώσει το 65ον έτος της ηλικίας του ή η ησφαλισμένη το 60όν και επραγματοποίησε 3.000 τουλάχιστον ημέρας εργασίας εν ασφαλίσει. Το κατώτατον τούτο όριον ημερών εργασίας εν ασφαλίσει αυξάνεται προοδευτικώς εις 4.500 τοιαύτας εν συνόλω προστιθεμένων εις τας 3.000 ημέρας εργασίας εν ασφαλίσει ανά 175 τοιούτων κατά μέσον όρον καθ' έκαστον επόμενον ημερολογιακόν έτος, αρχής γενομένης από 1ης Ιαν. 1963.
  2.Επίσης δικαιούνται συντάξεως λόγω γήρατος παρά του Ταμείου ο συμπληρώσας το 62ον έτον της ηλικίας ησφαλισμένος ή το 57ον ησφαλισμένη, εάν επραγματοποίησεν 6000 τουλάχιστον ημέρας εργασίας εν ασφαλίσει. Ο αριθμός ούτος αυξάνεται προοδευτικώς εις 10.000 εν συνόλω προστιθεμένων εις τας 6.000 ημέρας εργασίας εν ασφαλίσει ανά 225 τοιούτων κατά μέσον όρον καθ' έκαστον επόμενον ημερολογιακόν έτος αρχής γενομένης από 1ης Ιαν. 1962.
  3.Εάν ο ησφαλισμένος συνεπλήρωσε τον υπό των προηγουμένων παραγράφων οριζόμενον αριθμόν ημερών εργασίας εν ασφαλίσει, εκ των οποίων ανά 100 καθ' έκαστον των πέντε ημερολογιακών ετών των αμέσως προηγουμένων του έτους καθ' ο υποβάλλεται η αίτησις περί απονομής συντάξεως, δικαιούται συντάξεως γήρατος ηλαττωμένης κατά 4% της πλήρους μηνιαίας τοιαύτης δι' έκαστον ελλείπον έτος εκ των υπό των προηγουμένων παραγράφων οριζομένων ορίων ηλικίας, εφ' όσον συνεπλήρωσε το 60όν έτος της ηλικίας του προκειμένου περί ησφαλισμένου και το 55ον προκειμένου περί ησφαλισμένης.
  "4.Επίσης δικαιούται συντάξεως ο ησφαλισμένος ο συμπληρώσας εις το Ταμείον τας προϋποθέσεις της παρ. 1 του άρθρ. 10 του Νόμ. 825/78 εφαρμοζομένων αναλόγως και των διατάξεων των παρ. 2 και 5 του ιδίου άρθρου".
  Η παρ. 4 προστέθηκε από την 128/3/3118/7 Δεκ. 1979-30 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 85) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  
Σύνταξις λόγω αναπηρίας
  ’ρθρ.3.-1.Δικαιούνται συντάξεως λόγω αναπηρίας οι παρά τω Ταμείω ησφαλισμένοι εάν λόγω πνευματικής ή σωματικής παθήσεως, βλάβης ή εξασθενήσεως διαπιστουμένης κατά τα εν τω παρόντι Κανονισμώ οριζόμενα, καταστώσιν ανίκανοι προς περαιτέρω εκτέλεσιν της εργασίας των και α)επραγματοποίησαν 1.500 ημέρας εργασίας εν ασφαλίσει εξ ων 300 τοιαύτας εντός των 5 ημερολογιακών ετών των αμέσως προηγουμένων εκείνου καθ' ο κατέστη ανάπηρος ή επραγματοποίησε τον υπό της παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος Κανονισμού απαιτούμενον αριθμόν ημερών εργασίας εν ασφαλίσει, β)ανεξαρτήτως χρόνου ασφαλίσεως, εάν η ανικανότης προς περαιτέρω εκτέλεσιν της εργασίας των, προήλθεν εκ βιαίου συμβάντος επελθόντος κατά την εκτέλεσιν ή εξ αφορμής της εργασίας των (εργατικόν ατύχημα) ή συνεπεία πολεμικού ατυχήματος κατά την έννοιαν της υπ' αριθ. 67724/1940 υπουργικής αποφάσεως.
  2.Ως πνευματική ή σωματική ανικανότης, παρέχουσα δικαίωμα εις σύνταξιν κατά την έννοιαν της προηγουμένης παραγράφου νοείται η κατά την περί τούτου γνωμάτευσιν της οικείας υγειονομικής Επιτροπής ανερχομένη εις ποσοστόν 66% τουλάχιστον και μέλλουσα να διαρκέση κατ' ιατρικήν πρόβλεψιν, επί εξάμηνον τουλάχιστον, χορηγείται δε δι' όσον χρόνον μέλλει να διαρκέση η ανικανότης του ησφαλισμένου κατά την περί τούτου γνωμάτευσιν της υγειονομικής Επιτροπής, παρατεινομένη εκάστοτε κατά την αυτήν διαδικασίαν.
  "Κατ' εξαίρεσιν προκειμένου περί συνταξιούχων λόγω αναπηρίας δεν υπόκεινται εις περαιτέρω εξέτασιν παρά Υγειονομικής Επιτροπής:
  α)Οι συμπληρώσαντες το 55ον έτος της ηλικίας των άρρενες και το 50όν έτος θήλεις εφ' όσον συνταξιοδοτούνται επί επτά έτη συνεχώς και έχουν υποβληθή εις τρεις τουλάχιστον εξετάσεις παρ' Υγειονομικής Επιτροπής κατά την διάρκειαν της συνταξιοδοτήσεώς των ταύτης.
  β)Οι συμπληρώσαντες το 60όν έτος της ηλικίας των άρρενες και το 55ον έτος της ηλικίας των θήλεις εφ' όσον συνταξιοδοτούνται επί πενταετίαν συνεχώς και έχουν υποβληθή εις δύο τουλάχιστον εξετάσεις παρ' Υγειονομικής Επιτροπής κατά την διάρκειαν της συνταξιοδοτήσεώς των ταύτης.
  γ)Οι επί 12ετίαν συνεχώς συνταξιοδοτούμενοι ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας.
  δ)Οι επί 20ετίαν συνεχώς ή διακεκομμένως συνταξιοδοτούμενοι ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας, ων όμως η τελευταία τριετία εν συνταξιοδοτήσει δέον να είναι συνεχής.
  Εις τον χρόνον συνεχούς συνταξιοδοτήσεως συνυπολογίζεται και χρόνος επιδοτήσεως λόγω αναπροσαρμογής".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 128645/Σ.1661 της 2/12 Δεκ. 1968 αποφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 694).
  
3.Η σύνταξις λόγω ανικανότητος μετατρέπεται τη αιτήσει του συνταξιούχου εις σύνταξιν γήρατος εάν ο συνταξιούχος κατά την διάρκειαν της συνταξιοδοτήσεώς του συμπληρώση τα υπό του προηγουμένου άρθρ. 2 οριζόμενα όρια ηλικίας και κέκτηται κατά τον χρόνον απονομής το πρώτον της συντάξεως αναπηρίας τον υπό τούτου απαιτούμενον αριθμόν ημερών εργασίας εν ασφαλίσει εις εκάστην περίπτωσιν.
  Σύνταξις λόγω θανάτου
  ’ρθρ.4.-1.Εν περιπτώσει θανάτου ησφαλισμένου έχοντος πραγματοποιήσει τουλάχιστον 1.500 ημέρας εργασίας εν ασφαλίσει εκ των οποίων 300 τουλάχιστον εντός των πέντε ετών των αμέσως προηγουμένων εκείνου καθ' ον επήλθεν ο θάνατος ή έχοντος πραγματοποιήσει τον υπό της παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος Κανονισμού απαιτούμενον αριθμόν ημερών εργασίας εν ασφαλίσει ως και εν περιπτώσει θανάτου συνταξιούχου του Ταμείου λόγω αναπηρίας ή γήρατος ή εργατικού ατυχήματος ή επιδοματούχου δικαιούνται συντάξεως κατά τας επομένους παραγράφους τα ακόλουθα μέλη οικογενείας:
  α)Η σύζυγος ή ο άπορος και ανάπηρος σύζυγος ου η συντήρησις εβάρυνε κυρίως την θανούσαν.
  β)Τα νόμιμα τέκνα, τα νομιμοποιηθέντα, αναγνωρισθέντα και υιοθετηθέντα ων η υιοθεσία έλαβεν χώραν έν τουλάχιστον έτος προ του θανάτου ή της χορηγήσεως συντάξεως ή επιδόματος αναπροσαρμογής εις τον θετόν γονέα και επί θανάτου ησφαλισμένης ή συνταξιούχου και τα νόθα αυτής τέκνα.
  γ)Οι κατά τον χρόνον του θανάτου του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου (ησφαλισμένης ή συνταξιούχου) ορφανοί πατρός και μητρός έγγονοι εφ' όσον πάντες ούτοι συνεβίουν μετά του θανόντος (θανούσης) και συνετηρούντο υπ' αυτού (αυτής) και
  δ)Οι γονείς, εάν συνώκουν μετά του θανόντος (θανούσης) και η συντήρησις εβάρυνε κυρίως αυτόν (αυτήν).
  2.Η χήρα (χήρος) δεν δικαιούται συντάξεως,
  Α)Εάν ο θάνατος του συζύγου (της συζύγου) επήλθεν προ της παρόδου 6 μηνών από της τελέσεως του γάμου εκτός εάν:
  α)ο θάνατος οφείλεται εις εργατικόν ατύχημα,
  β)υφισταμένου του γάμου εγεννήθη ή δια του γάμου ενομιμοποιήθη τέκνον,
  γ)η χήρα κατά τον χρόνον του θανάτου τελείς εις κατάστασιν εγκυμοσύνης.
  Β)Εάν ο θανών (θανούσα) ελάμβανεν κατά την τέλεσιν του γάμου παρά του Ταμείου σύνταξιν αναπηρίας ή γήρατος, ο δε θάνατος επήλθεν προ της παρόδου 24 μηνών από της τελέσεως του γάμου (εκτός εάν συντρέχη και εν τη περιπτώσει ταύτη λόγος τις εκ των ανωτέρω υπό στοιχεία α΄, β΄, γ΄ της παρ. 2 αναφερομένων).

(Αντί για τη σελ. 417(δ) Σελ. 417(ε)
Τεύχος Η33-Σελ. 101
  
Επιδόματα
  ’ρθρ.5.-1.Εις τους ησφαλισμένους ως και εις τους λόγω ανικανότητος συνταξιούχους του Ταμείου τους κρινομένους κατ' αμφοτέρας τας περιπτώσεις ανικάνους προς εργασίαν με ποσοστόν αναπηρίας 33 έως 66% και διαρκείας έξ τουλάχιστον μηνών χορηγείται αποφάσει του Δ.Σ. επίδομα αναπροσαρμογής ίσον προς το ποσόν της ης θα εδικαιούτο συντάξεως λόγω αναπηρίας κατ' ανώτατον όριον μέχρι δύο ετών, υπό την προϋπόθεσιν ότι κέκτηνται τον προβλεπόμενον δια την χορήγησιν συντάξεως λόγω σωματικής ή πνευματικής ανικανότητος χρόνον ασφαλίσεως. Το εν λόγω επίδομα καταβάλλεται αδιαφόρως ασκήσεως παρά του επιδοματούχου οιασδήποτε εξηρτημένης ή αυτοτελούς εργασίας.
  2.Εις τας απομακρυσμένας της εργασίας των λόγω γάμου θήλεις ησφαλισμένας του Ταμείου τας εχούσας τουλάχιστον πραγματοποιήσει 1.500 ημέρας εργασίας εν ασφαλίσει και μη δικαιουμένας συντάξεως ή επιδόματος αναπροσαρμογής, χορηγείται από της ισχύος του παρόντος, και εφ' όσον ήθελε ζητηθή παρ' αυτών εντός εξαμήνου προθεσμίας από της τελέσεως του γάμου εφ' άπαξ βοήθημα ίσον προς τας ατομικάς καταβολάς των ή ίσον προς το σύνολον των ατομικών των καταβολών και τοιούτων του εργοδότου εφ' όσον επραγματοποίησε 3.000 τουλάχιστον ημέρας εργασίας εν ασφαλίσει.
  Ο χρόνος ασφαλίσεως εις ον αντιστοιχούν αι επιστραφείσαι υπό τύπον βοηθήματος εισφοραί, δεν υπολογίζεται εφ' εξής ως συντάξιμος εις περίπτωσιν επανόδου της ησφαλισμένης εις την εργασίαν της και υπαγωγής της εις την ασφάλισιν του Ταμείου εκτός εάν ήθελεν επιστραφή το βοήθημα εξ ολοκλήρου και εφ' άπαξ μετά των νομίμων τόκων, προσηρμοσμένου βάσει των αποδοχών του μηνός επιστροφής.
  "3.α)Η αναγνώριση και εξαγορά του χρόνου ασφάλισης στο Ταμείο σύμφωνα με τις διατάξεις, του Νόμ. 1405/83 για το οποίο έχουν επιστραφεί και οι ασφαλιστικές εισφορές, πραγματοποιείται ύστερα από αίτηση του ασφαλισμένου, με την καταβολή πρόσθετης εισφοράς εκ ποσοστού 3% εφ' όσον έχουν επιστραφεί μόνο οι ατομικές ασφαλιστικές εισφορές και εκ ποσοστού 6% εφόσον έχουν επιστραφεί οι ατομικές και εργοδοτικές εισφορές, επί των αποδοχών του χρόνου υποβολής της αίτησής του εφόσον αυτές δεν είναι κατώτερες των αποδοχών του ανειδίκευτου εργάτη.
  β)Σε περίπτωση που ο ασφαλισμένος δεν απασχολείται κατά το χρόνο υποβολής της αίτησης ή έχει αλλάξει επάγγελμα η παραπάνω εισφορά υπολογίζεται επί των αποδοχών της τελευταίας απασχόλησής του εφόσον αυτές δεν είναι κατώτερες των αποδοχών του ανειδίκευτου εργάτη.
  
Σελ. 418(ε)
Τεύχος Η33-Σελ. 102
  
  
γ)Εάν ο ασφαλισμένος δεν εργάζεται ή οι αποδοχές του είναι κατώτερες των αποδοχών του ανειδίκευτου εργάτη η εισφορά υπολογίζεται επί των αποδοχών ανειδίκευτου εργάτη του χρόνου υποβολής της αίτησης.
  δ)Η εξόφληση του ποσού της εξαγοράς που προκύπτει πραγματοποιείται είτε εφάπαξ, είτε σε ισόποσες μηνιαίες δόσεις όσες ο αριθμός των μηνών αναγνώρισης και πάντως όχι περισσότερες των 36.
  ε)Σε περίπτωση καθυστέρησης καταβολής δόσεως πέρα των 6 μηνών χάνεται το δικαίωμα αναγνώρισης του χρόνου που αντιστοιχεί στις μη εξοφληθείσες όσο και στις μη ληξιπρόθεσμες δόσεις αναγνωρίζεται μόνον ο χρόνος που αντιστοιχεί στις δόσεις που εξοφλήθηκαν κανονικά.
  στ)Στην περίπτωση ρύθμισης εξόφλησης του ποσού της εξαγοράς σε δόσεις δεν θα καταβάλλεται η σύνταξη αν αυτές δεν έχουν εξοφληθεί πλήρως".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την 128/3/3100/11-29 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 720) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.

  
Χρόνος συντάξιμος
  ’ρθρ.6.-"Ως συντάξιμος χρόνος λογίζεται:
  1.Ο χρόνος της πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας, όστις είναι:
  α)Ο χρόνος καθ' ον ο ησφαλισμένος παρέχει πράγματο εξηρτημένην εργασίαν έναντι αμοιβής εις τα εν άρθρ. 3 του Καταστατικού του Ταμείου Καταστήματα κατά κύριον επάγγελμα και υπό πλήρη ημερησίαν απασχόλησιν, δι' ην εβεβαιώθησαν ασφαλιστικαί εισφοραί.
  β)Ο χρόνος ενεργού συμμετοχής εις το κεφάλαιον εξόδου γερόντων και ανικάνων παντοπωλοϋπαλλήλων κ.λπ.
  γ)Ο κατ΄ εφαρμογήν του άρθρ. 51 Α.Ν. 1846/ 1951, ως ετροποποήθη υπό του υπ' αριθ. 4202/1961 Ν.Δ/τος και υπό τας προϋποθέσεις τούτου χρόνος ασφαλίσεως παρ' ετέρω Οργανισμώ Επικουρικής Ασφαλίσεως.
  Ο αναγνωρισθείς και εξαγορασθείς χρόνος απασχολήσεως του ησφαλισμένου ο διανυθείς από της ιδρύσεως του Ταμείου και εφ' εξής εις εργασίας ασφαλιστέας παρ' αυτώ κατά το άρθρ. 3 του Καταστατικού λειτουργίας του Ταμείου.
  3.α)"Η αναγνώρισις ενεργείται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου κατόπιν αιτήσεως του ησφαλισμένου υποβαλλομένης εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της υπαγωγής εις την ασφάλισιν ή προκειμένου περί των ήδη ησφαλισμένων, εντός ενός έτους από της ισχύος της παρούσης".
  Το εδάφ. α΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 128/991 της 24 Μαρτ./1 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 363) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  β)Ο αναγνωρισθείς χρόνος ασφαλίσεως δεν δύναται να υπερβή τας 3.000 ημέρας απασχολήσεως.
  4.Δια τον υπολογισμόν της εν ασφαλίσει εργασίας κατά την εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού, έκαστος ημερολογιακός μην αντιστοιχεί προς 25 ημέρας και τ' ανάπαλιν.
  5.Ο χρόνος της εν ασφαλίσει εργασίας δεν απαιτείται να είναι συνεχής.
  6.Δεν λογίζεται εν ασφαλίσει εργασία και δεν προσμετράται:
  α)Ο χρόνος συνταξιοδοτήσεως εις περίπτωσιν επανόδου του ησφαλισμένου εις την εργασίαν του ως και ο χρόνος εργασίας του συνταξιούχου κατ' εφαρμογήν της διατάξεως του εδαφ. β΄ παρ. 2 του άρθρ. 12 του παρόντος Κανονισμού ή κατόπιν εγκρίσεως του Ι.Κ.Α.
  β)Ο χρόνος εργασίας του λαμβάνοντος επίδομα αναπροσαρμογής ο συμπίπτων με τον χρόνον λήψεως του επιδόματος αναπροσαρμογής".
  Το άρθρ. 6 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 128/3/2930 της 19/30 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 787) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  
Εξαγορά αναγνωριστέας υπηρεσίας
  "’ρθρ.6α.-1.Η εξαγορά της, κατά την παρ. 3 του άρθρ. 6 του παρόντος, αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας, ενεργείται δια της καταβολής υπό του ησφαλισμένου, του συνόλου των ατομικών και εργοδοτικών εισφορών, υπολογιζομένων επί των κατά τον χρόνον υποβολής της αιτήσεως αποδοχών αυτού και του κατά τον αυτόν χρόνον ισχύοντος ασφαλίστρου.
  2.Το εκ της εξαγοράς οφειλόμενον ποσόν εξοφλείται είτε εφ' άπαξ είτε δια μηνιαίων δόσεων, καθοριζομένων υπό του Δ.Σ., ων ο αριθμός δεν δύναται να υπερβή τας εξήκοντα, της πρώτης τούτων καταβλητέας εντός του επομένου μηνός εκείνου της κοινοποιήσεως τω αιτούντι της αποφάσεως του Δ.Σ. περί αναγνωρίσεως και εξαγοράς της προϋπηρεσίας του.
  3.Εν περιπτώσει επελεύσεως του ασφαλιστικού κινδύνου προ της ολοσχερούς εξοφλήσεως του ποσού της εξαγοράς, το συνταξιοδοτικόν δικαίωμα του ησφαλισμένου θ' άρχηται από της πρώτης του επομένου μηνός της ολοσχερούς εξοφλήσεως των οφειλομένων δόσεων.
  4.Εν περιπτώσει καθυστερήσεως καταβολής τριών συνεχών δόσεων, ο αντιστοιχών εις τας δόσεις ταύτας χρόνος εξαγοράς δεν αναγνωρίζεται, ως επίσης και ο χρόνος ο αντιστοιχών εις περίπτωσιν επαναλήψεως εφ' εξής καθυστερήσεως καταβολής δόσεώς τινος. Εν πάση δε περιπτώσει, πάσα καθυστέρησις επιβαρύνεται δια προσθέτων τελών των προβλεπομένων υπό των οικείων διατάξεων.
  5.Τα απαιτούμενα δικαιολογητικά δια την αναγνώρισιν της κατά τ' ανωτέρω συνταξίμου υπηρεσίας, η διαδικασία ελέγχου τούτων, ο τρόπος εισπράξεως της οφειλής, λόγω εξαγοράς υπηρεσίας, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια, καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου.
  6.Αι διατάξεις του παρόντος, ως και αι τοιαύται του προηγουμένου άρθρου, εφαρμόζονται , αναλόγως. και δια τα κατά το άρθρ. 4 του παρόντος Κανονισμού Παροχών μέλη οικογενείας του ησφαλισμένου".
  Το άρθρ. 6α προσετέθη δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. 128/3/2930 της 19/30 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 787) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  Ηλικία
  ’ρθρ.7.-"1.Η ηλικία των ασφαλισμένων αποδεικνύεται:
  α)Με το δελτίο της αστυνομικής ταυτότητας.
  β)Με τη ληξιαρχική Πράξη γέννησης.
  γ)Με πιστοποιητικό εγγραφής στα Μητρώα αρρένων ή Δημοτολόγιο.
  2.Ως ημερομηνία γέννησης, λαμβάνεται η ημερομηνία της ληξιαρχικής πράξης γέννησης. Εάν δεν υπάρχει η ημερομηνία στη ληξιαρχική πράξη γέννησης, λαμβάνεται η 1 Ιουλίου του έτους της γέννησης.

(Αντί για τη σελ. 418,01(γ) Σελ. 418,01(δ)
Τεύχος Ζ22-Σελ. 115
  
3.Αν δεν υπάρχει κανένα από τα δικαιολογητικά της παρ. 1 λαμβάνεται υπόψη η ηλικία που έγινε δεκτή από τον Οργανισμό της κύριας ασφάλισης.
  4.Η ηλικία των Ελλήνων υπηκόων που γεννήθηκαν στην αλλοδαπή και οι οποίοι δεν έχουν τα δικαιολογητικά της παρ. 1 ως και η ηλικία των αλλοδαπών ή των ακαθόριστης υπηκοότητος ασφαλισμένων αποδεικνύεται με το νόμιμα θεωρημένο διαβατήριό τους ή με την ταυτότητα με την οποία τους έχει εφοδιάσει η αρμόδια αστυνομική αρχή.
  Στην περίπτωση που δεν υπάρχει κανένα από τα αποδεικτικά αυτά, η ηλικία αποδεικνύεται με έγγραφο στοιχείο που προβλέπεται από τη Νομοθεσία του Κράτους που γεννήθηκε ο ασφαλισμένος, εφόσον είναι θεωρημένο από την αρμόδια Ελληνική Προξενική Αρχή.
  Οι διατάξεις της παρ. 3 έχουν ανάλογη εφαρμογή και για τα πρόσωπα αυτά.
  Το άρθρ. 7 τροποποιήθηκε ως άνω από την 128/1661/17 Ιουλ.-8 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 543) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Ποσόν συντάξεως
  ’ρθρ.8.-"1.Το ποσόν της μηνιαίας συντάξεως γήρατος και αναπηρίας είναι ίσον προς τα 30% του μέσου όρου του βάσει των οικείων συλλογικών συμβάσεων εργασίας δικαιουμένου μισθού υπό του ησφαλισμένου, κατά την τελευταία διετίαν της απασχολήσεώς του, εφ' όσον ούτος έχει πραγματοποιήσει από 4050 έως και 4500 ημερησίας καταβολάς εις το Ταμείον, προσαυξανόμενον κατά 1% ανά 500 ημέρας ασφαλίσεως πέραν των 4500 τοιούτων και μέχρι 42%.
  2.Εν περιπτώσει ολικής ανικανότητος προς εργασίαν, το ποσόν της μηνιαίας συντάξεως δεν δύναται να είναι κατώτερον του 30% του μηνιαίου μισθού του προβλεπόμενου υπό των οικείων συλλογικών συμβάσεων δι' υπάλληλον κεκτημένον 30ετή υπηρεσίαν.
  3.Εις τον καταβαλλόμενον μισθόν, βάσει του οποίου υπολογίζεται το ποσόν της συντάξεως, δεν συμπεριλαμβάνεται το επίδομα αδείας των ησφαλισμένων, αι αμοιβαί λόγω υπερωριακής απασχολήσεως, ως και τα τυχόν ποσοστά ή αι έκτακτοι παροχαί πλην των δώρων εορτών.
  4.Επί συντάξεως λόγω αναπηρίας ή εκ βιαίου συμβάντος επελθόντος κατά την εκτέλεσιν ή εξ αφορμής της εργασίας (εργατικόν ατύχημα), η μηνιαία σύνταξις δεν δύναται να είναι κατωτέρα των 520 δραχμών.
  5.Εάν ο συνταξιούχος λόγω αναπηρίας τελή εις κατάστασιν απαιτούσαν κατά την περί τούτου γνωμάτευσιν της οικείας Υγειονομικής Επιτροπής συνεχή επίβλεψιν και συμπαράστασιν τρίτου προσώπου (απόλυτος αναπηρία), το ποσόν της συντάξεως προσαυξάνεται κατά 30%, εφ' όσον χρόνον διαρκεί η κατάστασις αναπηρίας.
  
Σελ. 418,02(δ)
Τεύχος Ζ22-Σελ. 116
  
  
6.Κλάσμα δραχμής στρογγυλοποιείται υπέρ του λαμβάνοντος".
  Το άρθρ. 8 τροποποιηθέν δια των υπ' αριθ. 34656/Σ.305/1964 (ΦΕΚ Β΄ 215) αποφ. Υπ. Εργασίας και 92860/Σ.709/1965 (ΦΕΚ Β΄ 733) ομοίας, ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια της υπ' αριθ. 128/3/2930 της 19/30 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 787) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  "7.Η σύνταξις των ησφαλισμένων Καταστηματαρχών υπολογίζεται βάσει του μισθού δια τον οποίον ασφαλίζονται εις το Ταμείον, εφαρμοζομένων ως προς τα υπόλοιπα των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων".
  Η παρ. 7 προστέθηκε από την 128/3/3238/22 Δεκ. 1979-8 Φεβρ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 122) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.

  
Ποσόν συντάξεως μελών οικογενείας
  ’ρθρ.9.-1.Το ποσόν της μηνιαίας συντάξεως ης δικαιούται η χήρα (χήρος) ισούται προς τα 60% του ποσού της συντάξεως του θανόντος (θανούσης) της συντάξεως δηλαδή ήτις απενεμήθη εις αυτόν (αυτήν) ή της συντάξεως ην θα εδικαιούτο ούτος (αύτη) εάν κατά την ημέραν του θανάτου καθίστατο ανίκανος προς εργασίαν.
  2.Το ποσόν της μηνιαίας συντάξεως εκάστου τέκνου ισούται προς τα 20% του ποσού της μηνιαίας συντάξεως του θανόντος (θανούσης) και προκειμένου περί τέκνου ορφανού εξ αμφοτέρων των γονέων εις τα 80%.
  Το σύνολον των συντάξεων της χήρας (χήρου) και των τέκνων δεν δύναται να υπερβαίνη το ποσόν της συντάξεως του θανόντος (θανούσης) και μη υπαρχούσης χήρας (χήρου) δικαιουμένης συντάξεως το 80% του εν λόγω ποσού. Εάν το σύνολον της συντάξεως υπερβαίνει τα όρια της συντάξεως του θανόντος (θανούσης) η σύνταξις εκάστου δικαιουμένου μειούται αναλόγως.
  3.Οι έγγονοι, προγονοί και γονείς δικαιούνται συντάξεως, εάν δεν υφίσταται χήρα (χήρος) ή τέκνα δικαιούμενα συντάξεως, ή εάν υφισταμένων τοιούτων δια της ικανοποιήσεως των εις σύνταξιν δικαιωμάτων αυτών δεν εξαντλείται το ποσόν της συντάξεως του θανόντος.
  4.Το ποσόν της συντάξεως εκάστου εγγονού, προγονού και γονέως ισούται προς τα 20% της συντάξεως του θανόντος (θανούσης) χωρίς όμως το σύνολον της συντάξεως των εγγονών, προγονών και γονέων να δύναται να υπερβή εν μεν τη πρώτη περιπτώσει της προηγουμένης παραγράφου το ποσόν της συντάξεως του θανόντος (θανούσης) εν δε τη δευτέρα περιπτώσει της αυτής παραγράφου το ποσόν το απομένον εκ της εν λόγω συντάξεως μετά την ικανοποιήσιν του εις σύνταξιν δικαιώματος της χήρας (χήρου) ή των τέκνων.
  Αι διατάξεις του τρίτου εδαφίου της παρ. 2 εφαρμόζονται αναλόγως και εν προκειμένω.
  5.Εάν πρόσωπον εκ των κατά τας προηγουμένας διατάξεις του παρόντος άρθρου δικαιουμένων συντάξεως τελή εις κατάστασιν απολύτου αναπηρίας το κατά τους ανωτέρω ορισμούς εξευρισκόμενον ποσόν συντάξεως αυτού αυξάνεται κατά 30% χωρίς η τοιαύτη επαύξησις να θίγη οπωσδήποτε τα δικαιώματα των λοιπών δικαιουμένων συντάξεως προσώπων.
  6.Εις ουδεμίαν περίπτωσιν το ποσόν των καταβαλλομένων κατά το παρόν άρθρον συντάξεων εις τα μέλη οικογενείας δύναται να είναι κατώτερον των δραχ.400 εν τω συνόλω των.
  Αφάνεια
  ’ρθρ.10.-1.Πάντα τα κατά τον παρόντα Κανονισμόν απορρέοντα δικαιώματα τα έχοντα ως προϋπόθεσιν τον θάνατον γεννώνται και επί αφανείας. Θεωρείται ως περιελθόν εις κατάστασιν αφανείας, το πρόσωπον όπερ εκηρύχθη άφαντον κατά τας διατάξεις του Αστικού Κώδικος.
  2.Η κηρυχθείσα κατάστασις αφανείας δύναται να αρθή κατά την διαδικασίαν του Αστικού Κώδικος αιτήσει του Ταμείου ή παντός έχοντος έννομον συμφέρον.
  
Δια της αποφάσεως ταύτης ορίζεται και ο χρόνος από του οποίου αίρεται η κατάστασις αφανείας και παύουσι αι εκ ταύτης επελθούσαι ασφαλιστικαί συνέπειαι.
Χρόνος ενάρξεως και λήξεως συνταξιοδοτικού
δικαιώματος
  ’ρθρ.11.-1.Το δικαίωμα εις σύνταξιν άρχεται από της πρώτης του επομένου μηνός εκείνου, καθ' ον επήλθεν η προς εργασίαν ανικανότης, ή ο θάνατος, ή καθ' ον απεχώρησεν ο ησφαλισμένος εκ της εργασίας του μετά την συμπλήρωσιν του κατά τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού ορίου ηλικίας.
  2.Το προς σύνταξιν δικαίωμα παύει:
  α)Επί συντάξεως λόγω αναπηρίας αφ' ης παύσουν υφιστάμεναι αι προϋποθέσεις της παρ. 2 του άρθρ. 3 του παρόντος, εκτός εάν συντρέχη περίπτωσις εφαρμογής της παρ. 3 του άρθρ. 3 του παρόντος, ή δια του θανάτου του συνταξιούχου.
  β)Επί συντάξεως λόγω γήρατος δια του θανάτου του συνταξιούχου.
  γ)Επί συντάξεως χήρας ή μητρός δια του θανάτου της ή της τελέσεως νέου γάμου.
  δ)Επί συντάξεως γονέων δια του θανάτου των.
  ε)Επί συντάξεως τέκνων ή εγγονών άμα τη συμπληρώσει του 18ου έτους της ηλικίας των προκειμένου περί αρρένων και του 20ού προκειμένου περί θηλέων και προ τούτου δια της τελέσεως γάμου ή θανάτου των.
  Το κατά τ' ανωτέρω, όριον ηλικίας α)δεν ισχύει προκειμένου περί τέκνων ή εγγονών ανικάνων λόγω παθήσεως δια πάσαν βιοποριστικήν εργασίαν τούτου βεβαιουμένου κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 15 του παρόντος, β)παρατείνεται μέχρι του 23ου έτους της ηλικίας των, εφ' όσον τ' ανωτέρω πρόσωπα συνεχίζουν πραγματικώς και αποδεδειγμένως την μόρφωσίν των εις Σχολάς Γενικής ή Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως.
  3.Το δικαίωμα εις απόληψιν συντάξεως ή επιδόματος αναπροσαρμογής παύει εις το τέλος του μηνός εκείνου καθ' ον έλαβεν χώραν ο θάνατος, ή ο ανίκανος δεν πληροί τας προϋποθέσεις του άρθρ. 3 παρ. 2 του παρόντος ή επί χήρας, ή μητρός εις το τέλος του μηνός καθ' ον συνήψε νέον γάμον και επί τέκνων ή εγγονών εις το τέλος του μηνός καθ' ον συνεπλήρωσαν τα εν τη προηγουμένη παραγράφω όρια ηλικίας.














(Αντί της σελ. 419) Σελ. 419(α)
201-039

Απώλεια-Αναστολή συνταξιοδοτικού 
δικαιώματος
  ’ρθρ.12.-1.Το δικαίωμα προς σύνταξιν απώλειται:
  α)Εάν ο ησφαλισμένος καταστήση, εαυτόν ανίκανον εκ προθέσεως. Εάν όμως υπάρχουσι μέλη οικογενείας εκ των εν τω άρθρ. 4 αναφερομένων ταύτα δικαιούνται της συντάξεως ης θα εδικαιούντο εις περίπτωσιν θανάτου του εξ ου έλκουν το δικαίωμα ασφαλισμένου.
  β)Επί δικαιοδόχων του άρθρ. 4
  Εάν ταύτα κατεδικάσθησαν δι' αποφάσεως ποινικού δικαστηρίου δια πράξιν ης συνέπεια υπήρξεν ο θάνατος του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου εξ ου έλκουσι το δικαίωμα, επί χήρας δε συζύγου ή μητρός και δια της τελέσεως νέου γάμου.
  2.Η καταβολή των παρά του Ταμείου χορηγουμένων παροχών αναστέλλεται:
  α)Εφ' όσον ο συνταξιούχος εκτίει ποινήν στερητικήν της ελευθερίας του μακροτέρα του εξαμήνου. Εάν όμως, υπάρχουσι πρόσωπα άτινα εις περίπτωσιν θανάτου του συνταξιούχου θα εδικαιούντο συντάξεως, καταβάλλεται εις τα εν λόγω πρόσωπα το ποσόν της συντάξεως όπερ εις την περίπτωσιν του θανάτου του συνταξιούχου θα απενέμετο εις αυτά.
  β)Εφ' όσον ο συνταξιούχος ασκεί αυτοτελές επάγγελμα ή παρέχει εξηρτημένην εργασίαν εκ της οποίας αποκερδαίνει ποσόν διπλάσιον της παρεχομένης αυτώ συντάξεως. Εις τας περιπτώσεις ταύτας ο συνταξιούχος υποχρεούται εις την επιστροφήν των τυχόν ληφθεισών συντάξεων αφ' ης ήρξατο εργαζόμενος ισχυουσών εν προκειμένω των περί εισπράξεως των πόρων του Ταμείου διατάξεων.
  Δύναται όμως να επιτραπή η παροχή εξηρτημένης εργασίας άνευ των ανωτέρω συνεπειών δι' αποφάσεως του Δ.Σ. και κατά την κρίσιν του, κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου εφ' όσον έχει χορηγηθή τοιαύτη και παρά του ΙΚΑ.
  Παραγραφή
  ’ρθρ.13.-1.Το δικαίωμα εις σύνταξιν παραγράφεται μετά παρέλευσιν πενταετίας από της γενέσεώς του.
  2.Απαιτηταί δόσεις συντάξεως μη εισπραχθείσαι εντός έτους από της ημέρας αφ' ης κατέστησαν απαιτηταί παραγράφονται.
  3.Ουδέποτε χορηγείται σύνταξις αναδρομικώς δια χρόνον μακρότερον των 12 μηνών από της χρονολογίας καθ' ην υπεβλήθη η αίτησις περί απονομής της συντάξεως εις το Ταμείον.
  4.Αι περί αναστολής και διακοπής των βραχυπροθέσμων παραγραφών διατάξεις του Αστικού Κώδικος εφαρμόζονται εν προκειμένω αναλόγως.
Σελ. 420(α)
  

Απονομή παροχών και τρόπος εξακριβώσεως 
προϋποθέσεων προς συνταξιοδότησιν
  ’ρθρ.14.-1.Αι συντάξεις χορηγούνται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου κατόπιν αιτήσεως υποβαλλομένης εις το Δ.Σ. παρά των ενδιαφερομένων ή των νομίμων αυτών πληρεξουσίων. Δι' αποφάσεων του Δ.Σ. καθορισθήσονται τα πιστοποιητικά και λοιπά δικαιολογητικά τα οποία υποχρεούται να υποβάλη ο ησφαλισμένος εις το Ταμείον δια την απονομήν των κατά τον παρόντα Κανονισμόν παροχών εν γένει, ο χρόνος υποβολής αυτών, και αι συνέπειαι της μη συμμορφώσεως αυτού προς τας σχετικάς αποφάσεις του Δ.Σ.
  2.Οι ενδιαφερόμενοι δύνανται να αξιώσιν παρά του Ταμείου την έκδοσιν εγγράφων, ειδικώς ητιολογημένων, αποφάσεων οσάκις το Διοικ. Συμβούλιον αρνείται την χορήγησιν των αιτουμένων παροχών, είτε απολύτως, είτε εν τη εκτάσει και μορφή εις ην αιτούνται ταύτην οι ενδιαφερόμενοι.
  3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου εφ' όσον τα επισυναπτόμενα τη αιτήσει δικαιολογητικά είναι πλήρη, υποχρεούται όπως εντός δύο μηνών το βραδύτερον από της υποβολής της αιτήσεως εκδώση την επ' αυτής απόφασίν του.
  Εις περίπτωσιν ελλείψεως δικαιολογητικών τινών το Ταμείον υποχρεούται όπως ειδοποιεί τον ενδιαφερόμενον, ίνα συμπληρώση ταύτα εντός διμήνου.
  4.Αι περί χορηγήσεως ή μη συντάξεως αποφάσεις του Δ.Σ. δέον να είναι πλήρως ητιολογημέναι και κοινοποιούνται εις τον ενδιαφερόμενον εντός ενός μηνός από της εκδόσεώς των, γενομένης εις το σχετικόν έγγραφον κοινοποιήσεως ρητής μνείας, περί της τυχόν υπάρξεως ευχερείας ασκήσεως ενδίκων μέσων κατά τούτων ως και της προθεσμίας εντός της οποίας δέον όπως ασκηθώσι ταύτα.

  
Διαπίστωσις Αναπηρίας
  ’ρθρ.15.-1.Η διαπίστωσις της σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος των δικαιουμένων συντάξεως ενεργείται υπό των κατά τόπους πρωτοβαθμίων Υγειονομικών Επιτροπών του ΙΚΑ, εις ας παραπέμπεται προς εξέτασιν ο ησφαλισμένος υπό του Ταμείου.
  Κατά των γνωματεύσεων των πρωτοβαθμίων τούτων επιτροπών επιτρέπεται προσφυγή από του αιτούντος την απονομήν συντάξεως και παρά του Ταμείου, ενώπιον των δευτεροβαθμίων υγειονομικών Επιτροπών του ΙΚΑ εντός 30 ημερών από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως του Δ.Σ. εις τον αιτούντα και εντός της αυτής προθεσμίας από της εκδόσεως της αποφάσεως του Δ.Σ. όσον αφορά το Ταμείον.
  Προκειμένου περί ασφαλιστικών κέντρων, εις α δεν ισχύει η ασφάλισις του ΙΚΑ, ο ησφαλισμένος παραπέμπεται προς εξέτασιν δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου εις Υγειονομικήν Επιτροπήν του πλησιεστέρου Υποκαταστήματος του ΙΚΑ του τόπου διαμονής του. Η σχετική δαπάνη μετακινήσεως βαρύνει το Ταμείον όπερ καταβάλλει εις το ΙΚΑ και τας δαπάνας εξετάσεως των ησφαλισμένων.
  2.Εάν ελλείψει νομίμων προϋποθέσεων απορριφθή αίτησις περί χορηγήσεως συντάξεως λόγω ανικανότητος ή διακοπή οριστικώς τοιαύτη σύνταξις ο ενδιαφερόμενος δεν δύναται να υποβάλη προ της παρελεύσεως έτους νέαν αίτησιν, περί χορηγήσεως τοιαύτης συντάξεως εκτός εάν δια γνωματεύσεως της αρμοδίας Υγειονομικής Επιτροπής βεβαιούται ότι εις την τελευταίως διαπιστωθείσαν κατάστασιν της ανικανότητός του επήλθεν ουσιώδης μεταβολή.
  3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου δύναται να ζητήση οποτεδήποτε νέαν ιατρικήν εξέτασιν των λόγω ανικανότητος συνταξιούχων του ενεργουμένην ωσαύτως παρά των Υγειονομικών Επιτροπών του ΙΚΑ αν οπωσδήποτε ήθελεν νομίσει ότι εξέλειπεν ο λόγος δι' ον εχορηγήθη η σύνταξις οπότε δύναται να αναθεωρήση την προηγουμένην απόφασιν αυτού, εξαιρέσει εκείνων ων η σύνταξις λόγω αναπηρίας μετατρέπεται εις σύνταξιν λόγω γήρατος συμφώνως τω άρθρ. 3 παρ. 3 του παρόντος.
  4.Προκειμένου περί ησφαλισμένων του Ταμείου δικαιωθέντων συντάξεως λόγω αναπηρίας και παρά του ΙΚΑ δεν είναι απαραίτητος εξέτασίς των παρά των υγειονομικών Επιτροπών εκτός αν ήθελεν άλλως αποφασίση το Δ.Σ. της κεκανονισμένης συντάξεως χορηγουμένης αυτοίς υπό του Ταμείου βάσει της σχετικής συνταξιοδοτικής αποφάσεως του ΙΚΑ και δια τον υπό ταύτης οριζόμενον χρόνον συνταξιοδοτήσεως, παρατεινομένης αναλόγως της συνταξιοδοτήσεως παρά του Ταμείου, εφ' όσον παρατείνεται και η συνταξιοδότησις του ΙΚΑ και πάντως εφ' όσον πληρούνται αι κατά τας διατάξεις του παρόντος προϋποθέσεις χορηγήσεως συντάξεως σαφώς εξαγομένου τούτου εκ της ως άνω αποφάσεως και των λοιπών κατά το άρθρ. 14 ορισθησομένων δικαιολογητικών, άλλως ακολουθείται η συνήθης διαδικασία.
  
5.Αι δαπάναι εξετάσεως των ησφαλισμένων και συνταξιούχων του Ταμείου παρά των Υγειονομικών Επιτροπών του ΙΚΑ βαρύνουσι το Ταμείον αποδιδόμεναι εις το ΙΚΑ βάσει των αποστελλομένων υπό τούτου χρεωστικών καταστάσεων.
  Εκχώρησις και κατάσχεσις παροχών
  ’ρθρ.16.-1.Απαγορεύεται η εκχώρησις ή η κατάσχεσις των υπό του Ταμείου χορηγουμένων συντάξεων.
  Μόνον προκειμένου περί διατροφής συζύγου, κατιόντων ή ανιόντων επιτρέπεται η κατάσχεσις μέχρι του 1/4 τούτων κατόπιν αδείας του Προέδρου Πρωτοδικών.
  2.Συμψηφισμός με τας υπό του Ταμείου χορηγουμένας συντάξεις και μέχρι του 1/4 τούτων επιτρέπεται μόνον προς απόσβεσιν οφειλών των ησφαλισμένων ή συνταξιούχων προς το Ταμείον και κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. τούτου, εξ οιασδήποτε αιτίας προερχομένων.
  Αυξομείωσις παροχών
  ’ρθρ.17.-Εν περιπτώσει αυξομειώσεως των αποδοχών των ησφαλισμένων δια Συλλογικών Συμβάσεων, αι, παρά του Ταμείου, καταβαλλόμεναι παροχαί δύνανται να αναπροσαρμόζονται μετά την παρέλευσιν εξαμήνου και εφ' όσον η οικονομική κατάστασις του Ταμείου επιτρέπει τούτο, κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας, εφ' όσον το ποσοστόν της αυξομειώσεως είναι ίσον ή ανώτερον του 10%.
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.18.-1.Αι κατά τον χρόνον της θέσεως εν ισχύϊ του παρόντος Κανονισμού Παροχών απονεμημέναι συντάξεις, εις συνταξιούχους πληρούντας τας υπό τούτου καθοριζομένας προϋποθέσεις συνταξιοδοτήσεως, αναπροσαρμόζονται κατά ποσόν, συμφώνως προς τας οικείας περί υπολογισμού των συντάξεων διατάξεις του παρόντος, βάσει των ετών της συνταξίμου υπηρεσίας, άτινα ελήφθησαν υπ' όψιν κατά την απονομήν της συντάξεως. Εν η περιπτώσει το μετά τον ανακαθορισμόν προκύπτον ποσόν συντάξεως, είναι κατώτερον του λαμβανομένου, η επί πλέον διαφορά θα εξακολουθήση καταβαλλομένη ως προσωρινόν επίδομα, συμπεριλαμβανόμενον εις πάσαν μελλοντικήν αύξησιν των συντάξεων.







(Αντί για τη σελ. 420,01(β) Σελ. 420,01(γ)
Τεύχος Ε101-Σελ. 43
  
2.Αι κατά τον χρόνον της θέσεως, εν ισχύϊ του παρόντος Κανονισμού Παροχών απονεμημέναι συντάξεις, εις συνταξιούχους μη πληρούντας τας υπό τούτου καθοριζομένας προϋποθέσεις συνταξιοδοτήσεως, εξακολουθούν καταβαλλόμεναι.
  "3.Εάν ησφαλισμένος απεμακρύνθη της εργασίας του προ της ισχύος του παρόντος Κανονισμού Παροχών, και συνεπλήρωσε κατά τον χρόνον ενάρξεως της ισχύος της παρούσης αφ' ενός μεν τον υπό των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 2 του Κανονισμού Παροχών οριζόμενον αριθμόν ημερών εργασίας αφ' ετέρου δε το 62ον έτος της ηλικίας δικαιούται συντάξεως γήρατος ηλαττωμένης κατά 4% της πλήρους μηνιαίας τοιαύτης δι' έκαστον ελλείπον έτος μέχρι του 65ου έτους της ηλικίας του. Το κατά την παρούσαν διάταξιν δικαίωμα δύναται να ασκηθή δι' αιτήσεως του ενδιαφερομένου, υποβαλλομένης εντός ανατρεπτικής προθεσμίας έξ μηνών από της δημοσιεύσεως της παρούσης μετά την πάροδον της οποίας, απράκτου, απόλλυται το δικαίωμα τούτο".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 74561/ Σ.1039 της 5/13 Οκτ. 1962 (ΦΕΚ Β΄ 365) αποφ. Υπουργ. Εργασίας.
  ’ρθρ.19.-Αι διατάξεις των άρθρ. 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43 και 44 του εγκεκριμένου δια της υπ' αριθ. 20198/13 έτους 1949 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας Καταστατικού του Ταμείου ως αύται ετροποποιήθησαν ή συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως καταργούνται.
  Η παρούσα ης η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Προαιρετική ασφάλιση
  ’ρθρ.18.-"1.Πρόσωπα που διατέλεσαν ασφαλισμένα στο Ταμείο και διέκοψαν για οποιοδήποτε λόγο την ασφάλισή τους, χωρίς να δικαιούνται σύνταξη απ' αυτό, δικαιούνται να συνεχίσουν προαιρετικά την ασφάλισή τους μέχρι να συμπληρώσουν τις ελάχιστες προϋποθέσεις του κανονισμού παροχών για συνταξιοδότηση, εφόσον έχουν συμπληρώσει 10 χρόνια πραγματική υπηρεσία στην ασφάλιση του Ταμείου.
  2.Για την συνέχιση της, κατά την προηγούμενη παράγραφο ασφάλισης, προαιρετικά, υποχρεούνται τα ανωτέρω πρόσωπα να υποβάλουν αίτηση προς το Ταμείο εντός ανατρεπτικής προθεσμίας έξι μηνών από την με οποιοδήποτε τρόπο διακοπή της ασφάλισής τους στο Ταμείο.
  3.Όποιος συνεχίζει προαιρετικά την ασφάλιση, υποχρεούται να καταβάλει κάθε μήνα ολόκληρο το ποσό της εισφοράς εργοδότη και ασφαλισμένου.
  
  
  
Σελ. 420,02(γ)
Τεύχος Ε101-Σελ. 44
  
4.Ως αποδοχές για τον υπολογισμό των ασφαλιστικών εισφορών θεωρούνται το σύνολο των τακτικών αποδοχών που ελάμβανε ο ασφαλισμένος κατά το χρόνο της διακοπής της ασφάλισης, οι οποίες αναπροσαρμόζονται κάθε φορά με τις χορηγούμενες αυξήσεις των Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας των υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων.
  5.Καθυστέρηση καταβολής της ανωτέρω εισφοράς περισσότερο από τρεις μήνες συνεπάγεται την απώλεια του δικαιώματος για συνέχιση της προαιρετικής ασφάλισης.
  6.Προαιρετική συνέχιση της ασφάλισης δεν χωρεί αν ο ασφαλισμένος κατά την υποβολή της δήλωσης για συνέχιση της ασφάλισης είναι ανάπηρος ή είναι ασφαλισμένος υποχρεωτικά σε άλλο Επικουρικό Ταμείο.
  Το άρθρ. 18 προστέθηκε από την 128/3/525/ 3-22 Μαρτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 119) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.

  
  
  
  
  
  
  
  
  

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 17316/Υ.139 της 27 Φεβρ./12 Μαρτ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 176)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων παρεχομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:1)τας διατάξεις του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 19/1944 Νόμου "περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού Οικονομικών όπως προβαίνη εις τροποποιήσεις των φορολογικών συντελεστών", 2)την δια της υπ' αριθ. 311/4.11.64 αναφοράς του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων υποβληθείσαν ημίν πρότασιν του Δ.Σ. αυτού, περί αυξήσεως των συντάξεων, 3)το υπ' αριθ. 20235/ΚΠ 352/16.2.65 έγγραφον του Υπουργείου Συντονισμού, 4)την απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής, την ληφθείσαν κατά την 918 συνεδρίασιν αυτής της 3.5.1955 κοινοποιηθείσαν δια του υπ' αριθ. 14786/16.5.1955 εγγράφου της και 5)τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας, αποφασίζομεν:
  Ι.Από 1/7/1964 αυξάνονται αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων καταβαλλόμεναι συντάξεις ως ακολούθως:
  α)Δια τας χορηγηθείσας συντάξεις συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 37 του Καταστατικού του Ταμείου και αναπροσαρμοσθείσας βάσει του άρθρ. 18 του Κανονισμού Παροχών αυτού, κατά ποσοστόν 20% επί της συντάξεως και του προσωρινού επιδόματος.
  β)Δια τας χορηγηθείσας συντάξεις συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 8 του Κανονισμού Παροχών του Ταμείου κατά ποσοστόν 10%. Της αυξήσεως ταύτης εξαιρούνται οι συνταξιοδοτηθέντες κατά την αυτήν διάταξιν, εφ' όσον η σύνταξίς των υπελογίσθη επί του μισθού του οριζομένου υπό της υπ' αριθ. 32/63 αποφάσεως του Δ.Δ.Δ.Δ. Αθηνών.
  ΙΙ.Προς την ανωτέρω αύξησιν συμψηφίζεται το τυχόν υφιστάμενον προσωπικόν επίδομα το προκύψαν εκ της γενομένης αναπροσαρμογής κατά το άρθρ. 18 του Κανονισμού Παροχών του Ταμείου.
  ΙΙΙ.Το σύνολον της ούτω αυξανομένης συντάξεως εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβαίνη τα τεθέντα ανώτατα όρια δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 14786/16.5.55 αποφάσεως της Νομισματικής Επιτροπής.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4497
	της 16/22 Φεβρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.3.-Εις την ασφάλισιν του δια του Α.Ν. 1159/1946 συσταθέντος Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων Αθηνών, Πειραιώς και Περιχώρων, υπάγονται από της 1ης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος μηνός και άπαντες οι υπάλληλοι των καταστημάτων χονδρικής πωλήσεως τροφίμων Αθηνών, Πειραιώς και Περιχώρων (ήτοι εδωδίμων-αποικιακών, εγχωρίων προϊόντων, λιπών και βουτύρου, τυροπωλείων, αλλαντικών, κονσερβών, αλεύρων, μπαχαρικών, ειδών κιγκαλερίας, ελαίου, ελαιών, και λοιπών συναφών ειδών).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15Β σελ. 18,0019.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 420,02(γ) Σελ. 420,021
Τεύχος Ε101-Σελ. 45


8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 1160/Τ.7 της 7/19 Απρ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 258)
Περί καθορισμού καταβλητέας εισφοράς εις το Ταμείον Επικ. Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων δι' εξαγοράν αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας Ελλήνων υπηκόων και ομογενών εξ Αιγύπτου, Τουρκίας, Β. Ηπείρου και Ρουμανίας, χρόνου και τρόπου εξοφλήσεως οφειλής κ.λπ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  2.Τας διατάξεις των Ν.Δ. 4377/64, 4378/64 και 4581/66.
  3.Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικ. Ασφαλ. Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 1/2.1.67 αναφοράς του Ταμείου, αποφασίζομεν:
  1.Η καταβλητέα προς το Ταμείον Επικ. Ασφαλ. Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων εισφορά δια την εξαγοράν της εν θέματι αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των Ν.Δ. 4377/64 "περί ειδικών μέτρων προστασίας των εξ Αιγύπτου Ελλήνων υπηκόων και ομογενών", 4378/64, 4581/66 και του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4577/66, καθορίζεται δι' έκαστον μήνα αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας ίση προς 6% του 25πλασίου του κατά τον χρόνον υποβολής της αιτήσεως αναγνωρίσεως προϋπηρεσίας προβλεπομένου υπό της Γενικής Εθνικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας γενικού κατωτάτου ορίου ημερομισθίου άρρενος εργάτου.
  2.Επί προϋπηρεσίας εκφραζομένης εις έτη ή μήνας, λογίζονται, δια την εφαρμογήν της παρούσης, ως πραγματοποιηθείσαι, δι' έκαστον μεν έτος 300 ημέραι εργασίας, δι' έκαστον δε μήνα 25 ημέραι εργασίας.
  Επί προϋπηρεσίας εκφραζομένης εις ημέρας εργασίας, λογίζεται δια την εφαρμογήν της παρούσης, ότι 25 ημέραι αποτελούν ένα μήνα εργασίας, 300 δε ημέραι έν έτος εργασίας.
  3.Η εξόφλησις της προς το Ταμείον οφειλής, λόγω της κατά τας προηγουμένας παραγράφους εξαγοράς της περί ης η παρούσα προϋπηρεσίας, ενεργείται κατ' επιλογήν του οφειλέτου είτε εφ' άπαξ, είτε εις ισοπόσους μηνιαίας δόσεις, ο αριθμός των οποίων, οριζόμενος δια της αποφάσεως του Δ.Σ. περί αναγνωρίσεως και εξαγοράς, δεν δύναται να είναι ανώτερος των 72 του ποσού πάντως της μηνιαίας δόσεως μη δυναμένου να είναι μικροτέρου του ποσού των δραχ. 100.
  4.Η πρώτη των δόσεων είναι καταβλητέα εντός του μηνός του μεθεπομένου εκείνου, της κοινοποιήσεως εις τον ενδιαφερόμενον της αποφάσεως του Δ.Σ. περί αναγνωρίσεως και εξαγοράς προϋπηρεσίας.
  5.Εν περιπτώσει μη εξοφλήσεως δόσεώς τινος εντός του μηνός εις ον ανάγεται αύτη, το ποσόν της μη εμπροθέσμως καταβληθείσης δόσεως επιβαρύνεται δι' έκαστον μήνα καθυστερήσεως δια προσθέτου τέλους 3% του ποσού της δόσεως.
  
"6.Εν περιπτώσει καθυστερήσεως καταβολής δόσεώς τινος ο χρόνος εις ον ανάγεται η μη καταβληθείσα εκπρόθεσμος δόσις, δεν αναγνωρίζεται ως συντάξιμος προς της πλήρους εξοφλήσεως του ποσού ταύτης μετά των προσαυξήσεων της παρ. 5.
  7.Εις περίπτωσιν επελεύσεως της ασφαλιστικής περιπτώσεως προ της παρόδου του χρόνου του καθορισθέντος δια την καταβολήν των δόσεων, το ποσόν των υπολειπομένων, και μη καταστασών απαιτητών δόσεων συμψηφίζεται προς το ποσόν των συντάξεων ας δικαιούται ο συνταξιούχος αναδρομικώς δια το χρονικόν διάστημα μέχρι τέλους του μηνός εντός του οποίου έλαβεν χώραν η κοινοποίησις αυτώ της αποφάσεως περί απονομής της συντάξεως.
  Εν υπάρξει υπολοίπου οφειλής μετά τον κατά τα άνω συμψηφισμόν, εκ δόσεων μη καταστασασών απαιτητών, το υπόλοιπον τούτο εξοφλείται δια ίσων μηνιαίων δόσεων, παρακρατουμένων εκ της συντάξεως, ο αριθμός των οποίων οριζόμενος δι' αποφάσεως του Δ.Σ., δεν δύναται να είναι ανώτερος των 72 του ποσού πάντως εκάστης δόσεως μη δυναμένου να υπερβή το 1/4 της καταβαλλομένης μηνιαίας συντάξεως".
  Αι παρ. 6 και 7 ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ.21/3/15551 της 24 Δεκ. 1970/19 Ιαν. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 36) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  8.Από της ενάρξεως ισχύος της παρούσης και ως προς τα δια ταύτης ρυθμιζόμενα θέματα, παύει ισχύουσα πάσα τυχόν προγενεστέρα ημετέρα απόφασις, δια τας εφεξής υποβαλλομένας αιτήσεις ως και τας υποβληθείσας προγενέστερον τοιαύτας, εφ' ων δεν ελήφθη σχετική απόφασις του Δ.Σ.
  9.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 1ης του μηνός του επομένου της δημοσιεύσεώς της, εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.













(Αντί της σελ. 420,03(α) Σελ. 420,03(β)
Τεύχος 475-Σελ. 111

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 128/4179 της 30 Νοεμ./13 Δεκ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 1085)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων καταβαλλομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/66.
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 17 της υπ' αριθ. 79712/Σ.686/61/24.3.62 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας.
  3.Τας διατάξεις του άρθρ. 39 του υπ' αριθ. 40/72 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  4.Την υπ' αριθ. 265/27.10.72 απόφασιν της Επιτροπής Οικονομικών Υποθέσεων.
  5.Την γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων, την διατυπωθείσαν κατά την υπ' αριθ. 21/7.6.72 συνεδρίασιν αυτού, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων, την ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 21/7.6.72 συνεδρίασιν αυτού, περί αυξήσεως, από 1ης Ιαν. 1973, των καταβαλλομένων υπό του Ταμείου Συντάξεων, τροποποιουμένων ως ακολούθως:
  α)Συντάξεις ων η έναρξις εμπίπτει εις το χρονικόν διάστημα μέχρι 31.12.60, κατά ποσοστόν 20%.
  β)Συντάξεις ων η έναρξις εμπίπτει εις το χρονικόν διάστημα από 1.1.61 μέχρι 31.12.62, κατά ποσοστόν 16%.
  γ)Συντάξεις ων η έναρξις εμπίπτει εις το χρονικόν διάστημα από 1.1.63 μέχρι 31.12.68, κατά ποσοστόν 12%.
  δ)Συντάξεις ων η έναρξις εμπίπτει εντός του έτους 1969, κατά ποσοστόν 8%.
  ε)Συντάξεις ων η έναρξις εμπίπτει εις το χρονικόν διάστημα από 1.1.70 μέχρι 31.12.71, κατά ποσοστόν 4%.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.









Σελ. 420,04(β)
Τεύχος 475-Σελ.112

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 128/519 της 11/21 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 343)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων καταβαλλομένων συντάξεων.
  Εγκρίνομεν την απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων, την ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 41/7.11.1973 συνεδρίασιν αυτού, περί αυξήσεως από 1 Ιαν. 1974, των καταβαλλομένων υπό του Ταμείου συντάξεων, ων η έναρξις εμπίπτει μέχρι 31.12.73, κατά ποσοστόν 10%.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 128/3260 της 19 Σεπτ./18 Οκτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1188)
Περί αυξήσεως των παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων παρεχομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  β)Του άρθρ. 42 του Ν.Δ. 175/73 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" τεθέντος εν ισχύϊ δια του υπ' αριθ. 396/73 Π.Δ/τος.
  2.Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 479/263 από 13 Ιουν. 1975 αναφοράς αυτού, αποφασίζομεν:
  Αυξάνονται από 1ης Σεπτ. 1975 αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων καταβαλλόμεναι συντάξεις εις τους συνταξιούχους ων το δικαίωμα συνταξιοδοτήσεως εμπίπτει εις την μέχρι 31 Αυγ. 1975 χρονικόν διάστημα ως ακολούθως:
  α)κατά ποσοστόν 20% δια τας συντάξεις μέχρι 1.000 δραχμών και
  β)κατά ποσοστόν 10% δια τας συντάξεις άνω των 1.000 δραχμών, μη δυναμένης της αυξήσεως να είναι μικροτέρας των 200 δραχμών.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Ε4/4495 της 23/25 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1228)
Περί προωθήσεως θέσεων Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας ενίων ασφαλιστικών Οργανισμών.
Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων
Εμπορίου Τροφίμων
  ’ρθρ.15.-1.Εν τω Κλάδω Β1 Διοικητικού-Λογιστικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων, περιλαμβάνοντα εν συνόλω 8 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω ορίζεται μία θέσις επί βαθμώ 5ω, επί αντιστοίχω μειώσει των θέσεων επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  2.Κατόπιν της ως άνω μεταβολής η οργανική σύνθεσις των εν τη ως άνω παραγράφω θέσεων του Κλάδου τούτου διαμορφούται ως ακολούθως:
  επί βαθμώ
            5ω θέσις
  1
  επί βαθμοίς
  10ω-6ω θέσεις
  7
  Σύνολον
  8
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 39Δ σελ. 1390,215.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 128/205 της 16 Φεβρ./15 Μαρτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 232)
Περί αυξήσεως των παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων καταβαλλομένων συντάξεων.
  1.Αυξάνονται από 1 Ιανουαρίου 1977 αι καταβαλλόμεναι συντάξεις υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων εις τους συνταξιούχους του, των οποίων το συνταξιοδοτικό δικαίωμα εμπίπτει εις το μέχρι 31 Δεκεμβρίου 1976 χρονικόν διάστημα, κατά ποσοστόν 15% και δια το μέχρι του ποσού των δύο χιλιάδων (2.000) δραχμών τμήμα αυτών.
  2.Από της αυτής ημερομηνίας ως κατώτατον όριο των παρεχομένων λόγω γήρατος ή αναπηρίας συντάξεων, ορίζεται το ποσόν των οκτακοσίων (800) δραχμών, ανεξαρτήτως χρόνου ενάρξεως του συνταξιοδοτικού δικαιώματος.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 688
	της 5/8 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 253)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών Επικουρικής Ασφαλίσεως αναφερομένων εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων, εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Ραδιοφωνίας και Τουρισμού και εις το Ταμείον Αρωγής Υπαλλήλων Υπουργείων Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εξωτερικών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Εις την ασφάλισιν του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων υπάγονται υποχρεωτικώς από της 1ης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος μηνός και οι Καταστηματάρχαι χονδρικής και λιανικής πωλήσεως ειδών εμπορίου τροφίμων, περιοχής Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων.
  Πρόσωπα υπερβάντα το 50όν έτος της ηλικίας των κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος, δύνανται, δι' αιτήσεώς των υποβαλλομένης εντός ενός έτους από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και μη υποκειμένης εις ανάκλησιν, να εξαιρεθούν της υποχρεωτικής ασφαλίσεως του Ταμείου.
  2.Οι ανωτέρω υποχρεούνται εις την καταβολήν κατά μήνα εισφοράς εκ ποσοστού ίσου προς το άθροισμα του εκάστοτε ισχύοντος ποσοστού εισφοράς ησφαλισμένων και συνεισφοράς εργοδότου επί των περί ων η επομένη παράγραφος τεκμαρτών αποδοχών.
  "3.Ως τεκμαρτές αποδοχές για την εφαρμογή του άρθρου 
αυτού και για τον υπολογισμό των συντάξεων των καταστη-
ματαρχών  ορίζεται ποσό  ίσο  με τις  αποδοχές  του υπαλλή-











(Αντί για τη σελ. 420,05(α) Σελ. 420,05(β)
Τεύχος Η33-Σελ. 103

λου Εμπορίου Τροφίμων που αντιστοιχούν στο 1ο έτος προϋπηρεσίας του, σύμφωνα με τη Συλλογική Σύμβαση Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων που ισχύει κάθε φορά και με πλήρεις προϋποθέσεις (Δηλ. επίδομα γάμου, διορθωτικό ΑΤΑ κ.λ.π.).
  4.Οι με βάση τα παραπάνω ασφαλισμένοι μπορούν, με αίτησή τους η οποία θα υποβάλλεται εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από τότε που θα υπαχθούν στην ασφάλιση του Ταμείου και η οποία δεν μπορεί να ανακληθεί, να θεωρηθούν ότι έχουν τεκμαρτές αποδοχές ίσες με τις αποδοχές του υπαλλήλου Εμπορίου Τροφίμων που αντιστοιχούν σε προϋπηρεσία μεγαλύτερη του ενός έτους, σύμφωνα με τη Συλλογική Σύμβαση Εργασίας Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων που ισχύει κάθε φορά και με πλήρεις προϋποθέσεις. Οι αποδοχές όμως αυτές σε καμιά περίπτωση δεν μπορούν να υπερβούν τις αποδοχές του υπαλλήλου Εμπορίου Τροφίμων που αντιστοιχούν σε προϋπηρεσία 35 ετών σύμφωνα με την αναφερόμενη Σ.Σ.Ε. Οι ασφαλισμένοι του άρθρου αυτού θα ακολουθούν πάντοτε τη διαμόρφωση του μισθού της κλίμακας της Σ.Σ.Ε. των Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων που θα αντιστοιχεί στην προϋπηρεσία που επέλεξαν".
  Οι παρ. 3 και 4 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 11 του Νόμ. 1539/1985, (ΦΕΚ Α΄ 64) (Τόμ. 15Β, σελ. 86,87).
  5.Ο χρόνος απασχολήσεως της ησφαλισμένων Καταστηματαρχών υπό ιδιότητα ασφαλιστέαν εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων, ο διανυθείς προ της ισχύος του παρόντος και μέχρι 2400 ημέρας απασχολήσεως κατ' ανώτατον όριον, αναγνωρίζεται και εξαγοράζεται κατά τας διατάξεις της υπ' αριθ. 128/3/2930/72 αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών (ανωτ. αριθ. 5, σελ. 418,01) τη αιτήσει του ενδιαφερομένου, υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της υπαγωγής εις την ασφάλισιν του Ταμείου.
  6.Δια την εξεύρεσιν του ποσού της εξαγοράς λαμβάνεται υπ' όψιν το άθροισμα των ποσοστών εισφορών ησφαλισμένου και εργοδότου, των ισχυουσών κατά τον χρόνον υποβολής της περί αναγνωρίσεως αιτήσεως και αι τεκμαρταί αποδοχαί εις ας έχει καταταγή ο ησφαλισμένος.
  7.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών εκδιδομένης μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου ορίζονται τα του τρόπου υπολογισμού και του ύψους των απονεμομένων συντάξεων εις τους καταστηματάρχας τους δυνάμει του παρόντος νόμου υπαγομένους εις την ασφάλισιν αυτού, μη δυναμένου πάντως να υπερβή το ύψος του ανωτάτου ορίου συντάξεων αυτών.
  
Σελ. 420,06(β)
Τεύχος Η33-Σελ. 104
  
  
"8.Οι μέχρι σήμερα ασφαλισμένοι καταστηματάρχες εντάσσονται από την ισχύ του νόμου αυτού σε ασφαλιστέο μισθό ως εξής:
  α)Όσοι έχουν επιλέξει τον κατώτατο ασφαλιστέο μισθό εντάσσονται στο μισθό της Σ.Σ.Ε. Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων που αντιστοιχεί κάθε φορά στο 1ο έτος προϋπηρεσίας με πλήρεις προϋποθέσεις.
  β)Όσοι έχουν επιλέξει ασφαλιστέο μισθό έναν ενδιάμεσο εντάσσονται στο μισθό της προϋπηρεσίας της Σ.Σ.Ε. Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων που πλησιάζει περισσότερο ο μισθός που επέλεξαν ακολουθώντας πάντοτε την εξέλιξη του μισθού αυτού.
  γ)Όσοι έχουν επιλέξει ως ασφαλιστέο μισθό τον ανώτατο εντάσσονται στο μισθό της Σ.Σ.Ε. Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων που αντιστοιχεί κάθε φορά σε 35 έτη προϋπηρεσίας.
  9.Οι ασφαλισμένοι καταστηματάρχες υποχρεούνται να καταβάλλουν κάθε χρόνο ασφάλιστρα για τα επιδόματα, δώρο Χριστουγέννων, δώρο Πάσχα και επίδομα αδείας, υπολογιζόμενα στο μισθό που επέλεξαν και ο οποίος ισχύει κάθε φορά".
  Οι παρ. 8 και 9 προστέθηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 11 Νόμ. 1539/1985 (ΦΕΚ Α΄ 64) (Τόμ. 15Β, σελ. 86,87).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 2 Ν.Δ. 1253/1972 "περί υπαγωγής εις την ασφάλισιν του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως Υπαλ. Ραδιοφωνίας και Τουρισμού", τόμ. 39Β σελ. 932,07).
  ΄Αρθρ.3.-(Αφορά την ασφάλισιν των διορισθέντων και εφεξής διοριζομένων εις τα Υπουργεία Εξωτερικών και Πολιτισμού και Επιστημών, από της δια του Ν.Δ. 957/1971 καταργήσεως του Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως. Παρατεθήσεται εν τόμ. 39Ζ σελ.            ).
  ’ρθρ.4.-(Αφορά το Ταμείον Επικ. Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Δομικών και Ξυλουργικών Εργασιών. Παρατίθεται εν τόμ. 39Γ σελ. 1146,01).
  ’ρθρ.5.-(Αφορά το Συμβούλιον κρίσεως βαρέων και ανθυγιεινών επαγγελμάτων του Νόμ. 237/1975. Παρατίθεται εν τόμ. 15Β σελ. 144,66).
  ’ρθρ.6.-(Τροποποιείται η παρ. 2 άρθρου μόνου Ν.Δ. 91/1969, τόμ. 15Β σελ. 18,0037).
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος, όπου δεν ορίζεται άλλως, άρχεται από της πρώτης του επομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως μηνός.


15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 128/1871 της 24 Ιουλ./5 Αυγ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 654)
Περί αυξήσεως των συντάξεων που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων.
  Αυξάνονται από 1ης Απρ. 1978 οι συντάξεις οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων, στους συνταξιούχους, που η έναρξη συνταξιοδοτήσεώς τους εμπίπτει στο μέχρι 31.12.77 χρονικό διάστημα, ως ακολούθως:
  α)Συντάξεις μέχρι 3.000 δρχ. κατά ποσοστό 15%, μη δυναμένης της αυξήσεως να είναι μικρότερης των 200 δραχμών.
  β)Συντάξεις από 3.001 δρχ. και άνω, κατά ποσοστό 10% μη δυναμένης της αυξήσεως να είναι μικρότερης των 450 δραχμών.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 128/1128 της 18/30 Ιουν. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 580)
Περί αυξήσεως των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων, συντάξεων.
  1.Αυξάνονται από 1ης Απρ. 1979 οι συντάξεις οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων, στους συνταξιούχους, που η έναρξη συνταξιοδοτήσεώς τους εμπίπτει στο μέχρι 31.12.1978 χρονικό διάστημα, ως ακολούθως:
  α)Συντάξεις μέχρι 3.000 κατά ποσοστό 15% χωρίς να μπορεί η αύξηση αυτή να είναι μικρότερη από 200 δρχ.
  β)Συντάξεις από 3.001 και άνω κατά ποσοστό 10%, χωρίς να μπορεί η αύξηση αυτή να είναι μικρότερη από 450 δρχ.
  2.Από της αυτής ημερομηνίας ως κατώτατο όριο της παρεχομένης συντάξεως, λόγω γήρατος ή αναπηρίας, ορίζεται το ποσόν των 1.200 δρχ., λόγω δε θανάτου το ποσόν των 1.000 δρχ. ανεξαρτήτως του χρόνου ενάρξεως της συνταξιοδοτήσεως.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 128/371 της 10 Φεβρ./21 Μαρτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 291)
Περί αυξήσεως των συντάξεων που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων.
  1.Αυξάνονται από 1ης Απρ. 1980 οι συντάξεις, οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων στους συνταξιούχους, που η έναρξη συνταξιοδοτήσεώς τους εμπίπτει στο μέχρι 31.12.1979 χρονικό διάστημα, ως ακολούθως:
  
α)Συντάξεις μέχρι 3.000 κατά ποσοστό 15%, χωρίς να μπορεί η αύξηση αυτή να είναι μικρότερη από 200 δραχμές.
  β)Συντάξεις από 3.001 και άνω κατά ποσοστό 10%, χωρίς να μπορεί η αύξηση αυτή να είναι μικρότερη από 450 δραχμές.
  2.Από της αυτής ημερομηνίας ως κατώτατο όριο της παρεχομένης συντάξεως λόγω γήρατος ή αναπηρίας, ορίζεται το ποσόν των 1500 δρχ. λόγω δε θανάτου το ποσόν των 1.300 δρχ ανεξαρτήτως χρόνου ενάρξεως της συνταξιοδοτήσεως.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 128/1286 της 24 Ιουν./9 Ιουλ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 401)
Περί αυξήσεως των συντάξεων που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων.
  1.Αυξάνονται από 1 Απρ. 1981 οι συντάξεις που καταβάλλονται από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων στους συνταξιούχους, που η έναρξη συνταξιοδοτήσεώς τους εμπίπτει στο μέχρι 31.12.80 χρονικό διάστημα ως ακολούθως:
  α)Συντάξεις μέχρι 4.000 δρχ. κατά ποσοστό 25%, χωρίς να μπορεί η αύξηση αυτή να είναι μικρότερη από 500 δρχ.
  β)Συντάξεις από 4.001 δρχ. και άνω κατά ποσοστό 15%, χωρίς να μπορεί η αύξηση αυτή να είναι μικρότερη από 1.000 δρχ.
  2.Από της αυτής ημερομηνίας το κατώτατο όριο της παρεχομένης συντάξεως λόγω γήρατος ή αναπηρίας ορίζεται το ποσόν των 2000 δρχ., λόγω δε θανάτου το ποσόν των 1.800 δρχ ανεξαρτήτως χρόνου ενάρξεως της συνταξιοδοτήσεως.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 128/1289 της 5/26 Μαΐου 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 288)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων.
  1.Οι πλήρεις συντάξεις που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων στους συνταξιούχους του, των οποίων η έναρξη του συνταξιοδοτικού τους δικαιώματος εμπίπτει στο μέχρι 31.12.1981 χρονικό διάστημα, αυξάνονται από 1 Απρ. 1982 ως εξής:
  α)Κατά δρχ. 850, λόγω γήρατος και αναπηρίας
  β)Κατά δρχ. 700, λόγω θανάτου.
  2.Από την ίδια παραπάνω ημερομηνία, ως κατώτατο όριο σύνταξης, ορίζεται το ποσό των 3.000 δρχ. λόγω γήρατος και αναπηρίας και το ποσό των 2.700 δρχ. λόγω θανάτου, ανεξάρτητα από το χρόνο έναρξης της συνταξιοδότησης.

(Αντί για τη σελ. 420,07(α) Σελ. 420,07(β)
Τεύχος Η33-Σελ. 105

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 128/1614 της 17 Ιουν./5 Ιουλ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 388)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Επικ. Ασφαλ. Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων.
  1.Αυξάνονται από 1ης Απρ. 1983 οι συντάξεις που καταβάλλει το Ταμείο Επικ. Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων στους συνταξιούχους του, των οποίων η έναρξη του συνταξιοδοτικού τους δικαιώματος εμπίπτει στο μέχρι 31.12.82 χρονικό διάστημα ως ακολούθως:
  α)Συντάξεις μέχρι 6.000 δρχ. κατά ποσοστό 25% χωρίς να μπορεί η αύξηση αυτή να είναι μικρότερη των 1000 δρχ.
  β)Συντάξεις από 6001 δρχ. και άνω κατά ποσοστό 20% χωρίς να μπορεί η αύξηση αυτή να είναι μικρότερη των 1500 δρχ.
  2.Από την ίδια παραπάνω ημερομηνία, ως κατώτατο όριο σύνταξης ορίζεται το ποσό των 4000 δρχ. λόγω γήρατος ή αναπηρίας, και το ποσό των 3.700 δρχ. λόγω θανάτου, ανεξάρτητα από τον χρόνο έναρξης της συνταξιοδότησης.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. ΑΠ 128/2850 της 11/24 Νοεμ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 682)
Αύξηση του κατωτάτου ορίου σύνταξης που χορηγεί το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων.
  Το κατώτατο όριο σύνταξης, που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων ορίζεται στο ποσό των 5.000 δρχ. για τους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας και 4.500 για τους συνταξιούχους λόγω θανάτου, ανεξάρτητα από το χρόνο έναρξης του συνταξιοδοτικού τους δικαιώματος.
  Η ισχύς της απόφασης αυτής, αρχίζει από τη πρώτη του επόμενου μήνα από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 128/824 της 6/27 Απρ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 263)
Αύξηση των συντάξεων που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων.
  1.Αυξάνονται από 1ης Απρ. 1984, οι συντάξεις που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων στους συνταξιούχους του των οποίων η έναρξη του συνταξιοδοτικού τους δικαιώματος εμπίπτει στο μέχρι 31.12.83 χρονικό διάστημα ως ακολούθως:
  
Σελ. 420,08(β)
Τεύχος Η33-Σελ. 106
  
  
α)Συντάξεις μέχρι 8.000 δρχ. κατά ποσοστό 25% χωρίς να μπορεί η αύξηση αυτή να είναι μικρότερη των 1.500 δρχ.
  β)Συντάξεις από 8.001 δρχ. και άνω κατά ποσοστό 20% χωρίς να μπορεί η αύξηση αυτή να είναι μικρότερη των 2.000 δραχμών.
  2.Από την ίδια παραπάνω ημερομηνία, ως κατώτατο όριο σύνταξης ορίζεται το ποσό των 6.300 δρχ. λόγω γήρατος και αναπηρίας και το ποσό των 5.700 δρχ. λόγω θανάτου ανεξάρτητα από το χρόνο έναρξης του συνταξιοδοτικού δικαιώματος.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 128/1016 της 9/25 Απρ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 226)
Αύξηση των συντάξεων που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων.
  1.Αυξάνονται από 1.4.1985, οι συντάξεις που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων στους συνταξιούχους του, των οποίων η έναρξη του συνταξιοδοτικού τους δικαιώματος εμπίπτει στο μέχρι 31.12.1984 χρονικό διάστημα ως ακολούθως:
  α)Συντάξεις μέχρι 10.000 δρχ. κατά ποσοστό 20%, χωρίς να μπορεί η αύξηση αυτή να είναι μικρότερη των 1.300 δρχ.
  β)Συντάξεις από 10.001 και άνω, κατά ποσοστό 15%, χωρίς να μπορεί η αύξηση αυτή να είναι μικρότερη των 2.000 δρχ.
  2.Από την ίδια παραπάνω ημερομηνία, ως κατώτατο όριο σύνταξης ορίζεται το ποσό των 7.600 δρχ. λόγω γήρατος και αναπηρίας και το ποσό των 7.000 δρχ. λόγω θανάτου, ανεξάρτητα από το χρόνο έναρξης του συνταξιοδοτικού δικαιώματος.

  
  
  
  
  
  
  
  

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 128/1904 της 30 Ιουλ./20 Οκτ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 684)
Αύξηση συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων.
  1.Αυξάνονται από 1ης Απρ. 1986, οι συντάξεις που καταβάλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων στους συνταξιούχους του, των οποίων η έναρξη του συνταξιοδοτικού τους δικαιώματος εμπίπτει στο μέχρι 31.12.85 χρονικό διάστημα, ως εξής:
  α)Συντάξεις μέχρι 10.000 δρχ., κατά 1.400 δρχ.
  β)Συντάξεις από 10.001 δρχ. μέχρι 15.000 δρχ. κατά 1.300 δρχ.
  γ)Συντάξεις από 15.001 δρχ. και πάνω κατά 1.000 δρχ.
  2.Το ποσό σύνταξης κάθε κλιμακίου σε καμιά περίπτωση δεν μπορεί να είναι μικρότερο του ποσού σύνταξης του προηγούμενου κλιμακίου, όπως αυτό διαμορφώνεται μετά την αύξηση.
  3.Από  την ίδια παραπάνω ημερομηνία ως κατώτατο όριο σύνταξης καθορίζεται το ποσό των 9.000 δρχ. λόγω γήρατος και αναπηρίας και το ποσό των 8.400 δρχ. λόγω θανάτου, ανεξάρτητα από το χρόνο έναρξης του συνταξιοδοτικού δικαιώματος.

25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 182
	της 26 Μαΐου/15 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Σύσταση 10 θέσεων του Κλάδου ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού στο Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 7 του Π.Δ. 150/1-8 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 71), κατωτ. αριθ. 28.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 128/1584 της 23 Ιουλ./4 Αυγ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 393)
Αύξηση συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων.
  1.Αυξάνονται από 1ης Απρ. 1987, οι συντάξεις που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων στους συνταξιούχους του, των οποίων η έναρξη του συνταξιοδοτικού τους δικαιώματος εμπίπτει στο μέχρι 31.12.86 χρονικό διάστημα κατά 7%.
  2.Από την ίδια παραπάνω ημερομηνία ως κατώτατο όριο σύνταξης καθορίζεται το ποσό των 9.700 δρχ. λόγω γήρατος και αναπηρίας και το ποσό των 9.000 δρχ. λόγω θανάτου, ανεξάρτητα από τον χρόνο έναρξης του συνταξιοδοτικού δικαιώματος.


27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 128/1470 της 14 Ιουλ./4 Αυγ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 551)
Αύξηση συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων και ετέρων τινών διατάξεων".
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 23 παρ. 1 στοιχ. στ΄24 παρ. 1 και παρ. 2 στοιχ. γ΄26 παρ. 1 και 27 παρ. 1 στοιχ. δ΄ του Νόμ. 1558/85 (ΦΕΚ 137/Α/1985) "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα".
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 1275/82 (ΦΕΚ 100/Α/82).
  4.Τις διατάξεις του Π.Δ. 105/88 (ΦΕΚ 46/Α/ 15.3.88).
  5.Την 1358/2.10.87 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινων. Ασφαλίσεων (ΦΕΚ 535/Β/1987).
  6.Τη γνώμη του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων, που διατυπώθηκε κατά την 15/3/31.5.88 συνεδρίασή του, αποφασίζουμε:
  1.Οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων συντάξεις, στους συνταξιούχους του, που το συνταξιοδοτικό τους δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 31.12.87 χρονικό διάστημα, αυξάνονται από 1.4.88 κατά 10%.
  2.Επίσης από την ίδια παραπάνω ημερομηνία, τα κατώτατα όρια των χορηγουμένων, από το ταμείο συντάξεων, ορίζονται σε 10.900 δρχ. λόγω γήρατος και αναπηρίας και σε 10.000 δρχ. λόγω θανάτου, ανεξάρτητα από τον χρόνο έναρξης του συνταξιοδοτικού δικαιώματος.

28.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 150
	της 1/8 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Οργανισμός του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 197/24 Ιουν.-3 Ιουλ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 146).










(Αντί για τη σελ. 420,09(δ) Σελ. 420,09(ε)
Τεύχος 1324 Σελ. 1

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 128/1581 της 11/28 Αυγ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 630)
Χορήγηση συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 128/1005 της 14 Ιουν./5 Ιουλ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 392)
Αύξηση συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων.

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 128/959
	της 28 Ιουν./16 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 536)
Αύξηση συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλ. Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 128/1138
	της 23 Ιουλ./11 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 561)
Αύξηση συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 128/916
	της 14/28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 394)
Αύξηση των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων συντάξεων.

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 128/1164
	της 5/15 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 552)
Αύξηση των καταβαλλομένων συντάξεων από το ΤΕΑΥΕΤ.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 128/1466
	της 31 Αυγ./13 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 790)
Αύξηση των καταβαλλομένων συντάξεων από το ΤΕΑΥΕΤ.




Σελ. 420,10(ε)
Τεύχος 1324 Σελ. 2

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ128/1007
	της 22 Ιουλ./19 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 679)
Αύξηση έτους 1996 των καταβαλλομένων συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 128/1577
	της 13/24 Οκτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 956)
Αυξήσεις έτους 1997 των καταβαλλομένων συντάξεων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων.

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.128/952
	της 22 Ιουν./3 Ιουλ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 664)
	(Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 921 της 27 Αυγ. 1998)
Αύξηση για το έτος 1998 των καταβαλλόμενων συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.128/760
	της 26 Μαΐου/4 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 1048)
Αύξηση για το έτος 1999 των καταβαλλομένων συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων.

  



ΘΕΜΑ
ζ

Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών (Τ.Ε.Α.Χ)
1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 906
	της 17/31 Δεκ. 1941
Περί ιδρύσεως Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 324/46 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου υπό τον τίτλον "Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών" (Τ.Ε.Α.Χ.) εδρεύον εν Αθήναις και τελούν υπό την εποπτείαν και έλεγχον του Υπουργείου Εργασίας.
  2.Σκοπός του Ταμείου είναι η χορήγησις εφ' άπαξ ή περιοδικών παροχών εις τα κατά το επόμενον άρθρον του παρόντος ασφαλιζόμενα πρόσωπα εις περίπτωσιν αναπηρίας, ατυχήματος ή γήρατος ως και εις τα μέλη της οικογενείας αυτών εν περιπτώσει θανάτου του προστάτου αυτών ησφαλισμένου ή συνταξιούχου.
  ’ρθρ.2.-Εις την ασφάλισιν του παρόντος Νόμου υπάγονται υποχρεωτικώς πάντες οι συμφώνως τω Νόμ. 6129 ασκούντες το επάγγελμα του χημικού είτε ως ελεύθεροι επαγγελματίαι είτε ως παρέχοντες εξηρτημένην εργασίαν ως και το μόνιμον προσωπικόν του Ταμείου.
  Εις την ασφάλισιν του Ταμείου δύναται να υπαχθούν προαιρετικώς οι εκ των χημικών ασκούντες ιδίαν επιχείρησιν ως οι χημικοί δημόσιοι υπάλληλοι.
  ’ρθρ.3.-Πόροι του Ταμείου είναι:
  α-ι)(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του άρθρ. 9 του κατωτέρω Καταστατικού).
  ια)Αι πρόσοδοι εκ της διαχειρίσεως της περιουσίας του Ταμείου και εκ χαριστικής αιτίας.
  ’ρθρ.4.-(Δεν υπάρχει εις το επίσημον κείμενον).
  ’ρθρ.5.-Δια Καταστατικού του Ταμείου, όπερ θέλει εγκριθή κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 59 του Α.Ν. της 11 Νοεμ. 1935 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας" ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 694/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της ασφαλιστικής νομοθεσίας" θέλουσιν ορισθή.
  α)Η σύνθεσις, η αρμοδιότης και ο τρόπος ασκήσεως των καθηκόντων του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  β)Ο τρόπος της εν γένει οργανώσεως και λειτουργίας του Ταμείου.
  γ)Αι ασφαλιστικαί παροχαί προς τους ησφαλισμένους και τους εκ τούτους έλκοντας δικαιώματα.
  
δ)Ο τρόπος εισπράξεως και διαχειρίσεως των πόρων του Ταμείου.
  ε)Αι προϋποθέσεις τας οποίας πρέπει να πληρούν οι ησφαλισμένοι και οι εξ αυτών έλκοντες δικαιώματα, ίνα τύχωσιν ασφαλιστικών παροχών.
  ς)Ο τρόπος εξακριβώσεως των προϋποθέσεων τούτων.
  ζ)Ο τρόπος αναγνωρίσεως της προϋπηρεσίας των ησφαλισμένων.
  η)Ο τρόπος εκπροσωπήσεως του Ταμείου τούτου και τέλος
  θ)Ο τρόπος ελέγχου και εν γένει πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκπλήρωσιν του σκοπού του Ταμείου.
  2.Πάσα τροποποίησις των Καταστατικών ή Οργανωτικών διατάξεων του περί ου ο παρών Νόμος Ταμείου, θα ενεργήται κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 59 του Α.Ν. της 11 Νοεμ. 1935 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας, ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 694/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της ασφαλιστικής Νομοθεσίας".

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 3262/Σ.85 της 13 Φεβρ./6 Απρ. 1943
Περί εγκρίσεως Καταστατικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών.
Έχοντες υπ' όψει:
1)Το άρθρ. 59 παρ. 1 του Α.Ν. της 11 Νοεμ. 1935 "περί Οργανισμού Υπουργείου Εργασίας", ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. υπ' αριθ. 694/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της Ασφαλιστικής Νομοθεσίας".
2)Πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών υποβληθείσαν δια της υπ' αριθ. 168/1942 αναφοράς αυτού.
3)Γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως (αρ. πρωτ. 302/1942 Συν.62/25-1-1943), αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν το Καταστατικόν του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών εξ άρθρων 24 έχον ως εξής:

(Αντί για τη σελ. 421(α) Σελ. 421(β)
Τεύχος Ε101-Σελ. 49

ΚΑΤΑΣΤΑΤΙΚΟΝ ΤΑΜΕΙΟΥ ΕΠΙΚΟΥΡΙΚΗΣ
ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΣ ΧΗΜΙΚΩΝ
  Έδρα-Σκοπός
  ’ρθρ.1.-1.Το δια του Ν.Δ. 906/1941 ιδρυθέν Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών εδρεύει εν Αθήναις.
  2.Σκοπός του Ταμείου είναι η χορήγησις περιοδικών και εφ' άπαξ παροχών εις τους ησφαλισμένους και δικαιούχους θανόντων ησφαλισμένων, υπό ωρισμένας προϋποθέσεις, ως εν τω παρόντι Καταστατικώ αναγράφωνται.
  3.Εν τοις επομένοις ο όρος "Ταμείον" σημαίνει το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών.
  ’ρθρ.2.-1."Το Ταμείον διοικείται υπό οκταμελούς Δ.Σ. αποτελουμένου:
  α)Εκ του Προέδρου.
  β)Εκ 2 δημοσίων υπαλλήλων, εξ ων ο είς του Υπουργείου Εργασίας.
  γ)Εξ 1 μέλους εκ της τάξεως των εργοδοτών.
  δ)Εκ 2 μελών εκ της τάξεως των ησφαλισμένων, εξ ων ο είς εκ της τάξεως των αυτοτελώς εργαζομένων.
  ε)Εξ 1 μέλους εκ της τάξεως των συνταξιούχων.
  ς)Εξ ενός προσώπου έχοντος πείραν εις τα θέματα της Κοινωνικής Πολιτικής.
  2.Ο Πρόεδρος μετά του αναπληρωτού του ως μέλους ορίζεται εκ προσώπων εχόντων ειδίκευσιν εις τα θέματα της Κοινωνικής Πολιτικής ή γενικώτεραν δράσιν εις τον τομέα τούτον.
  Αποκλείεται ο διορισμός ως Προέδρου του Δ.Σ. προσώπου έχοντος την ιδιότητα του Προέδρου του Δ.Σ. ετέρου Οργανισμού Κοινωνικής Πολιτικής, υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. υπαγομένων υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν του Υπουργείου Εργασίας και δημοσίων υπαλλήλων εν γένει.
  3.’παντα τα μέλη του Συμβουλίου και ο Πρόεδρος αυτού διορίζονται μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών αυτών εχόντων τας ιδιότητας των αναπληρουμένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως επί τριετεί θητεία.
  Τα εξ ησφαλισμένων μέλη και οι αναπληρωταί τούτων λαμβάνονται εκ πίνακος περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν υποψηφίων (τακτικών και αναπληρωματικών) υποβαλλομένων είτε παρά της Γ.Σ.Ε.Ε. είτε υπό των οικείων Εργατικών Κέντρων, είτε υπό των οικείων Εργατοϋπαλληλικών ή άλλων εκπροσωπευτικών κατά Κλάδον Οργανώσεων των παρά τω Ταμείω ησφαλισμένων εντός 10 ημερών αφ' ης ζητηθή παρά του Υπουργού Εργασίας.
  Το εξ εργοδοτών μέλος και ο αναπληρωτής τούτου, λαμβάνονται εκ πίνακος υποβαλλομένου εντός της άνω προθεσμίας υπό των οικείων Επιμελητηρίων ή των οικείων εργοδοτικών επαγγελματικών ή άλλων συναφών κατά Κλάδον, εκπροσωπευτικών Οργανώσεων και περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν διοριστέου μέλους (τακτικού και αναπληρωματικού).
  
Σελ. 422(β)
Τεύχος Ε101-Σελ. 50
  
  
Η επιλογή των οικείων Οργανώσεων αίτινες θα υποδείξουν κατά τ' ανωτέρω τους εκπροσώπους των, απόκειται εις την ελευθέραν κρίσιν του Υπουργού Εργασίας, δυναμένου ν' απευθυνθή εις μίαν ή πλείονας εξ αυτών.
  Εν περιπτώσει μη εγκαίρου υποβολής των ανωτέρω πινάκων ο Υπουργός Εργασίας προβαίνει εις τον διορισμόν των αντιπροσώπων των ησφαλισμένων και εργοδοτών κατά την κρίσιν του.
  Αι παρ. 1, 2 και 3 ετροποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 71063 της 8/17 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 326).
  4.Το Διοικ. Συμβούλιον του Ταμείου εκλέγει εις την πρώτην αυτού Συνεδρίασιν καθ' εκάστην νέαν συγκρότησίν του μεταξύ των υπό στοιχ. δ΄ της παρ. 1 μελών του ένα Αντιπρόεδρον δια μυστικής ψηφοφορίας των παρόντων μελών αυτού.
  Ο Αντιπρόεδρος διατηρεί το αξίωμα αυτού εφ' όσον διατηρεί την ιδιότητα του μέλους. Εν περιπτώσει εκπτώσεως, θανάτου ή οπωσδήποτε αποχωρήσεως εκ του Συμβουλίου του Αντιπροέδρου αυτού ενεργείται νέα εκλογή δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας του εκπεσόντος, αποβιώσαντος ή αποχωρήσαντος Αντιπροέδρου".
  Το άρθρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 1596/Σ 37 της 3/19 Φεβρ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  "5.Εν περιπτώσει θανάτου ή εκπτώσεως μέλους τινός λόγω απωλείας της ιδιότητος υφ' ην διωρίσθη, το Δ.Σ. θεωρείται εν νομίμω συνθέσει μέχρι του διορισμού του αντικαταστάτου του και δια χρονικόν διάστημα ουχί πλέον του διμήνου εφ' όσον δια των λοιπών μελών αυτού τακτικών και αναπληρωματικών  δύναται να επιτευχθή απαρτία".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 71063 της 8/17 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 326).
  Για τη σύνθεση, τις συνεδριάσεις κ.λπ. του Δ.Σ. βλ. την Φ.114/οικ.2275/21-24 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 434), (κατωτ. αριθ. 15).
  "’ρθρ.2α.-1.Εις τας συνεδριάσεις του Δ.Σ. του Ταμείου και των παρ' αυτώ λειτουργουσών επιτροπών παρίσταται άνευ ψήφου Κυβερνητικός Επίτροπος.
  Ο Κυβ. Επίτροπος δικαιούται να λαμβάνη τον λόγον επί παντός θέματος να υποβάλη προτάσεις και να ζητή εντός 48 ωρών από της λήψεώς της την αναστολήν εκτελέσεως πάσης αποφάσεως του Δ.Συμβουλίου ή των ανωτέρω Επιτροπών, ην ήθελεν κρίνει ως αντικειμένην προς τας διατάξεις κειμένων Νόμων, Δ/των και Υπουργικών αποφάσεων των διεπουσών, την λειτουργίαν του Ταμείου.

  
Επί διαφωνίας του Κ. Επιτρόπου προς αποφυγήν Επιτροπής αποφαίνεται κατά πρώτον βαθμόν το Δ.Σ. του Ταμείου, του Επιτρόπου δυναμένου να επιμείνη επί της διαφωνίας του, εφ' όσον το Δ.Σ. ήθελε συμφωνήσει προς την απόφασιν της Επιτροπής. Αι αποφάσεις του Δ.Σ. ων εζητήθη η αναστολή εκτελέσεως παρά του Κ. Επιτρόπου δεν εκτελούνται μέχρις ου επί τη αιτήσει του Δ.Σ. υποβαλλομένη υπό του Προέδρου τούτου ή του Κυβ. Επιτρόπου, άρη την διαφωνίαν απόφασις του Υπουργού Εργασίας, ήτις είναι υποχρεωτική δια το Ταμείον.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην ο Υπουργός Εργασίας δεν ήθελεν κοινοποιήσει εις το Ταμείον την επί της διαφωνίας απόφασίν του εντός 15 ημερών από της λήψεως της σχετικής αιτήσεως του Κυβ. Επιτρόπου ή του Δ.Σ. τούτο δύναται να αποφασίση την εκτέλεσιν της εφ' ης η διαφωνία αποφάσεως.
  Ο Κυβ. Επίτροπος δύναται να αναστέλλη εφ' άπαξ μέχρι της επομένης συνεδριάσεως και την εκτέλεσιν οιασδήποτε αποφάσεως του Δ.Σ. δι' ην ήθελε διατυπώσει ητιολογημένας επιφυλάξεις αναφερομένας εις ουσιώδη συμφέροντα του Ταμείου ή εις γενικώτερα κρατικά συμφέροντα.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται εις επομένην αυτού Συνεδρίασιν δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της ανασταλείσης αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβ. Επιτρόπου.
  Ο Κυβ. Επίτροπος δύναται να αναστέλλη δια τους αυτούς λόγους και αποφάσεις των Επιτροπών, της διαφωνίας επιλυομένης εν τη περιπτώσει ταύτη υπό του Δ.Σ. του Ταμείου όπερ δύναται δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβ. Επιτρόπου.
  Ο Κυβ. Επίτροπος και ο αναπληρωτής αυτού διορίζονται δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας εκ των παρά τω Υπουργείω Εργασίας υπηρετούντων επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ τάξεως και άνω υπαλλήλων αυτού καλείται δε πάντοτε επί ποινή ακυρότητος της συνεδριάσεως εις πάσας τας συνεδριάσεις του Δ.Σ. και των παρά τω Ταμείω λειτουργουσών Επιτροπών.
  Η θητεία του ούτω διοριζομένου Κυβερνητικού Επιτρόπου και του αναπληρωτού του είναι η αυτή με την των μελών του Δ.Σ.
  "2.Το Δ.Σ. ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον 6 μελών εν οις ο Πρόεδρος ή ο αναπληρών τούτον Αντιπρόεδρος και λαμβάνει αποφάσεις δια της πλειοψηφίας των παρόντων εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 71063 της 8/17 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 326).
  3.Χρέη Γραμματέως του Δ.Σ. του Ταμείου εκτελεί είς των υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας ή του Ταμείου οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας.
  Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του γραμματέως και του αναπληρωτού του, χρέη γραμματέως εκτελεί είς των υπαλλήλων του Ταμείου οριζόμενος υπό του Προέδρου του Δ. Συμβουλίου.
  4.Εντός διμήνου από της δημοσιεύσεως της παρούσης θέλουν διορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας ο Πρόεδρος, ο Κυβ. Επίτροπος, τα λοιπά μέλη του Δ.Σ. ως και ο γραμματεύς μετά των αναπληρωτών των, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης και επί τη υπό ταύτης προβλεπομένη θητεία, της θητείας των ήδη διωρισμένων θεωρουμένης ως ληξάσης από της δημοσιεύσεως της περί ης ανωτέρω αποφάσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Πάσα διάταξις της διεπούσης το Ταμείον Νομοθεσίας αντικειμένη εις τας διατάξεις της παρούσης καταργείται".
  Το άρθρ. 2α προσετέθη δια της υπ' αριθ. 1596/Σ 37 της 3/19 Φεβρ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Εκπροσώπησις Ταμείου
  ’ρθρ.3.-1.Το Ταμείον εκπροσωπείται καθ' όλας αυτού τας σχέσεις δια του Προέδρου και τούτου κωλυομένου δια του Αντιπροέδρου ή αμφοτέρων κωλυομένων ενός των Συμβούλων οριζομένου εκάστοτε δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου ή του Διευθυντού του Ταμείου.
  Ασφαλισμένοι
  "’ρθρ.4.-Στην ασφάλιση του Ταμείου υπάγονται υποχρεωτικά:
  1.Οι πτυχιούχοι ή διπλωματούχοι Χημικού τμήματος ή του τμήματος της Βιοχημείας ανωτάτης Σχολής της ημεδαπής ή της αλλοδαπής, ήτοι Ελληνικού Πανεπιστημίου ή Σχολής Χημικών Μηχανικών Ελληνικού Πολυτεχνείου ή Πανεπιστημίου ή Πολυτεχνείου της αλλοδαπής των οποίων το πτυχίο είναι τουλάχιστον ισότιμο προς το πτυχίο ανωτάτης Σχολής Χημικών της ημεδαπής, της ισοτιμίας αναγνωριζομένης υπό της Πολιτείας κατά τας εκάστοτε ισχύουσας διατάξεις, που ασκούν στην ημεδαπή το επάγγελμα του Χημικού ή Χημικού Μηχανικού ή Βιοχημικού ή του παρέχοντος συναφή εργασία της οποίας το αντικείμενο έχει σχέση με τις γνώσεις και την επιστήμη της Χημείας ως ελεύθεροι επαγγελματίες, ή ως εργαζόμενοι σε δική τους επιχείρηση ή εταιρική επιχείρηση, είτε ως παρέχοντες εξηρτημένη εργασία σε οιονδήποτε εργοδότη φυσικό ή νομικό πρόσωπο δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου ή στο Δημόσιο ασχέτως με τη θέση που κατέχουν και τα διοικητικά καθήκοντα που ασκούν στην υπαλληλική ιεραρχία του Δημοσίου ή στην ιδιωτική επιχείρηση.
  Ως παρέχοντες εξηρτημένη εργασία στο Δη-
μόσιο ή στα Ν.Π.Δ.Δ. νοούνται οι ανωτέρω 
πτυχιούχοι ή διπλωματούχοι που υπηρετούν 
ως υπάλληλοι μόνιμοι ή δόκιμοι ή έκτακτοι, 
ή με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου ορισμένου ή 
αορίστου   χρόνου,  ή  με  σύμβαση  μισθώσεως  ερ-

(Αντί για τη σελ. 423(ε) Σελ. 423(ζ)
Τεύχος 1203-Σελ. 49

γου απασχολούμενοι είτε σε χημικά εργαστήρια, είτε ως καθηγητές σε όλες τις βαθμίδες της δημόσιας εκπαίδευσης ή της εποπτευομένης υπό του Δημοσίου ιδιωτικής εκπαίδευσης.
  Επίσης υπάγονται στην υποχρεωτική ασφάλιση του Ταμείου οι ανωτέρω πτυχιούχοι ή διπλωματούχοι οι απασχολούμενοι σε ιδιωτικά Φροντιστήρια ή Εργαστήρια ελευθέρων σπουδών σε Γραφεία χημικών μελετών, εις παροχήν χημικών συμβουλών ή οδηγιών ως τεχνικοί σύμβουλοι επιχειρήσεων, εις κατ' οίκον διδασκαλία του μαθήματος της Χημείας, ως επίσης και οι απασχολούμενοι με την εμπορία και διάθεση ή διαφήμιση στην κατανάλωση χημικών προϊόντων, φαρμάκων ή ιδιοσκευασμάτων και γενικά προϊόντων παραγομένων με ολική ή μερική χημική επεξεργασία.
  Η ασφάλιση διακόπτεται μόνο στην περίπτωση που ο ασφαλισμένος παύει να ασκεί το ως άνω επάγγελμα του Χημικού ή Χημικού Μηχανικού ή Βιοχημικού και υποβάλλει στο Ταμείο σχετική έγγραφη δήλωση συνοδευομένη με βεβαίωση της οικείας Δημόσιας Οικονομικής Υπηρεσίας (Οικ. Εφορίας) Φορολογίας Εισοδήματος.
  Όπου οι διατάξεις του παρόντος Καταστατικού ρυθμίζουν δικαιώματα και υποχρεώσεις των υπαγομένων στην ασφάλιση του Ταμείου Χημικών και Χημικών Μηχανικών, εφαρμόζονται εφεξής και στους υπαγομένους στην ασφάλιση Βιοχημικούς.
  2.Οι υπάλληλοι της Ένωσης Ελλήνων Χημικών που έχουν το πτυχίο Χημικού ή Χημικού Μηχανικού που αναφέρεται στην προηγούμενη παρ. 1 του ίδιου άρθρου".
  Το άρθρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 της 114/οικ.421/12-24 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 208) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 283/22-4-1992) απ. Υφυπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.




















Σελ. 424(ζ)
Τεύχος 1203-Σελ. 50
  
Υποχρεώσεις ησφαλισμένων
  ’ρθρ.5.-1."α)Οι υπαγόμενοι εις την ασφάλισιν του Ταμείου παρέχοντες εξηρτημένην εργασίαν, υποχρεούνται όπως, εντός 3 μηνών από της ενάρξεως ασκήσεως του επαγγέλματός των, ειδοποιήσωσι το Ταμείον, καθιστώντες γνωστά τα στοιχεία αυτών ως και τα τοιαύτα του παρ' ω προσελήφθησαν εργοδότου και τας αποδοχάς αυτών, επίσης δε και πάσαν μεταβολήν εν τη ασκήσει του επαγγέλματος ή αλλαγής εργοδότου.
  β)Εντός τριμήνου από της υπαγωγής του εις την ασφάλισιν, υποχρεούται ο ησφαλισμένος να υποβάλη δήλωσιν των απογραφικών του στοιχείων μετά των τίτλων σπουδών, ημερομηνίας λήψεως του πτυχίου, ενάρξεως της απασχολήσεως, της οικογενειακής του καταστάσεως, ως και των πιστοποιητικών όπερ ήθελεν κρίνει απαραίτητα το Διοικητικόν Συμβούλιον περί της απασχολήσεώς του ή των οικογενειακών του υποχρεώσεων.
  "γ.Οι εργοδότες υποχρεούνται μόλις προσλάβουν ή απολύσουν μισθωτό που υπάγεται στην υποχρεωτική ασφάλιση του Ταμείου, να αναγγείλουν την πρόσληψη ή την απόλυση αυτή στις υπηρεσίες του Ταμείου. Επίσης, υποχρεούνται, να παρέχουν εγγράφως στο Ταμείο, κάθε πληροφορία που ζητείται από αυτούς για μισθωτούς που εργάζονται ή που έπαυσαν να εργάζονται σ' αυτούς και να παρέχουν βεβαίωση μετά παραστατικών στοιχείων στον κάθε εργαζόμενο Χημικό, Χημικό Μηχανικό ή Βιοχημικό, ότι παρεκράτησαν και απέδωσαν στο Ταμείο τις ασφαλιστικές εισφορές ασφαλισμένου και εργοδότη, στο τέλος κάθε έτους ή σε περίπτωση αποχωρήσεως για οποιαδήποτε αιτία κατά την αποχώρησή του.
  Όταν ο εργοδότης παραλείψει να αναγγείλει στο Ταμείο την πρόσληψη από αυτόν μισθωτού, που υποχρεωτικά υπάγεται στην ασφάλιση του Ταμείου, εντός τριμήνου από την πρόσληψη, εκτός από κάθε άλλη συνέπεια από τη μη καταβολή εντός των νομίμων προθεσμιών των ασφαλιστικών εισφορών, που προβλέπονται από τις διατάξεις του παρόντος και τις διατάξεις των ποινικών νόμων, επιβαρύνεται και με εφάπαξ ποσό ίσο με το 25% των οφειλομένων εισφορών που καταλογίζονται από το Ταμείο για όλο το χρονικό διάστημα που δεν είχε γίνει αναγγελία απασχολήσεως του μισθωτού".
Η μέσα σε " " περίπτ. γ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της με αριθ. 114/οικ. 1076/16-30 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 638),(Διόρθ.Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 866 της 16 Σεπτ.1996) αποφ. Υπ. Εργ. και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  2.Εφ' όσον εκ των προσαγομένων πιστοποιητικών δεν βεβαιούται ακριβώς η ημερομηνία γεννήσεως του ησφαλισμένου ή των μελών της οικογενείας του ή των δικαιοδόχων της συντάξεώς του ως και η ημερομηνία ενάρξεως ασκήσεως του επαγγέλματος, λαμβάνεται ως τοιαύτη η 1 Ιουλίου του έτους γεννήσεως ή ασκήσεως του επαγγέλματος.
  
3.α)(Κατηργήθη και το επόμενον εδάφ. β΄ έλαβεν αρίθμησιν α΄ δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 114/1024 της 7/15 Μαρτ. 1973, ΦΕΚ Β΄ 333, αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών).
  α.(β).Ο καθ' οιονδήποτε τρόπον αποχωρών ή απολυόμενος από της εργασίας του ησφαλισμένος υποχρεούται όπως εντός εξαμήνου από της αποχωρήσεως ή απολύσεως δηλώσει εις το Ταμείον τας τυχόν πραγματοποιηθείσας ημέρας εργασίας παρά τω τελευταίω εργοδότη δια τας οποίας δεν κατεβλήθησαν εις το Ταμείον ασφαλιστικαί εισφοραί. Απολυθέντες ή αποχωρήσαντες προ της δημοσιεύσεως της παρούσης δέον να υποβάλλουν την κατά τα ανωτέρω δήλωσιν εντός έξ μηνών από της δημοσιεύσεως της παρούσης.
  β.(γ).Επί παραλείψεως δηλώσεως των ως άνω ημερών εργασίας εις το Ταμείον εντός της υπό του προηγουμένου εδαφίου τασσομένης προθεσμίας αύται δεν αναγνωρίζονται παρ' αυτού, εκτός εάν η εργασία αύτη αποδεικνύεται εξ επισήμων αποδεικτικών στοιχείων και καταβληθώσιν αι αντίστοιχοι ασφαλιστικαί εισφοραί".
Το πρώην εδάφ. γ΄ ετροποποιήθη ως άνω και έλαβεν αρίθμησιν β΄ δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 114/1024 της 7/15 Μαρτ. 1973, ΦΕΚ Β΄ 333 αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  4.Ημέραι εργασίας πραγματοποιηθείσαι εν τη ασφαλίσει του Ταμείου παρ' ησφαλισμένου εις περίοδον προγενεστέραν της πενταετίας από της παρ' αυτού υποβολής, περί αναγνωρίσεως τούτων σχετικής αιτήσεως, εν ουδεμιά περιπτώσει αναγνωρίζονται υπό του Ταμείου.
  5.Την αυτήν ως άνω υποχρέωσιν υπέχουσι και οι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 4 του παρόντος ησφαλισμένοι οι κεκτημένοι πτυχίον επιστήμονος χημικού ή χημικού μηχανικού οι ασκούντες το ελεύθερον επάγγελμα του χημικού ή συναφή εργασίαν ης το αντικείμενον άπτεται των γνώσεων του επιστήμονος χημικού ή χημικού μηχανικού.
  6.Επί αμφισβητήσεως ασκήσεως του επαγγέλματος του χημικού παρ' ησφαλισμένου ή εργοδότου ή ελευθέρου επαγγελματίου, κρίνει το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου επί τη βάσει των υποβαλλομένων στοιχείων".
Το άρθρ. 5 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 22729/Σ.139 της 9 Απρ./15 Μαΐου 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 176).
  
  
  
  
  

(Αντί για τη σελ. 424,01) Σελ. 424,01(α)
Τεύχος 1323 Σελ. 95
  
Χρόνος Ασφαλίσεως
  ’ρθρ.6.-1.α)Ως χρόνος ασφαλίσεως υπό την έννοιαν του παρόντος θεωρείται ο από της 1ης Ιαν. 1972 και εφεξής χρόνος, καθ' ον, ο κατά τας διατάξεις του άρθρ. 4 του παρόντος ησφαλισμένος, ήσκησεν το επάγγελμα του χημικού ή χημικού-μηχανικού και έχουν καταβληθή δια τον χρόνον τούτον αι κατά το άρθρ. 9 εδάφ. α, β, γ, και δ του παρόντος, ασφαλιστικαί εισφοραί.
  β)Δια την αναγνώρισιν χρόνου ασκήσεως του επαγγέλματος του χημικού ή χημικού-μηχανικού δια τον οποίον δεν έχουν καταβληθή αι κατά το άρθρ. 9 εδάφ. α, β, γ και δ του παρόντος ασφαλιστικαί εισφοραί, κρίνει ητιολογημένως το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου, επί τη βάσει των υποβαλλομένων υπό των ενδιαφερομένων αποδεικτικών στοιχείων.
  2. "α)Αιτήσει του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου ή δικαιούχου συντάξεως, δύναται να προσμετρηθή εκ του χρόνου της ανεργίας του ποσοστόν 10% επί του χρόνου της συμμετοχής του ως ησφαλισμένου εις το Ταμείον και μέχρι 18 μηνών το πολύ".
Το εδάφ. α΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 114/1190 της 8 Ιουν./19 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 684) αποφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 424,02(α)
Τεύχος 1323 Σελ. 96
  
β)Χημικοί και Χημικοί-Μηχανικοί υπαχθέντες εις την ασφάλισιν του Ταμείου ή έχοντες τας υπό του άρθρ. 4 του παρόντος προϋποθέσεις υπαγωγής των εις την ασφάλισιν του Ταμείου, ασκούντες το επάγγελμα του χημικού ή χημικού μηχανικού εν τω Εξωτερικώ, δύνανται τη αιτήσει των να υπαχθούν προαιρετικώς εις την ασφάλισιν του Ταμείου, επί τη καταβολή των υπό εδαφ. α΄ και β΄ του άρθρ. 9 προβλεπομένων εισφορών ησφαλισμένου και εργοδότου.
  "3.Τη αιτήσει του ησφαλισμένου ή του συνταξιούχου ή του δικαιούχου συντάξεως, ως χρόνος ασφαλίσεως δύναται ν' αναγνωρισθή ο χρόνος της εν τω Στρατώ εφεδρικής υπηρεσίας του, ανεξαρτήτως εάν κατά τον χρόνον της τοιαύτης υπηρεσίας του είχε τας προϋποθέσεις ασφαλίσεως εις το Ταμείον".
  Η παρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 114/1190 της 8 Ιουν./19 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 684) αποφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  4.(Κατηργήθη δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. 114/1190 της 8 Ιουν./19 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 684) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών και η παρ. 5 έλαβε αριθ. 4).
  (5)4.Ως χρόνος ασφαλίσεως αναγνωρίζεται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 7 του παρόντος και ο τοιούτος, ο διανυθείς εν τη Υπηρεσία του Ταμείου υπό την ιδιότητα του εκτάκτου υπαλλήλου, ή τοιούτου επί συμβάσει ιδιωτικού Δικαίου".
  Το άρθρ. 6 τροποποιηθέν δια της υπ' αριθ. 22729/Σ.139 της 9 Απρ./15 Μαΐου 1964 (ΦΕΚ Β΄ 176) αποφ. Υπ. Εργασίας, ετροποποιήθη εκ νέου και συνεπληρώθη ως άνω δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. 114/1024 της 7/15 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 333) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  "5.Ο προστιθέμενος κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου χρόνος ασφαλίσεως εξ αναγνωρίσεως ανεργείας ή εφεδρικής εν τω Στρατώ υπηρεσίας ή και αμφοτέρων υπολογίζεται μόνον δια την προσαύξησιν του ποσού της συντάξεως και ουχί δια την θεμελίωσιν του δικαιώματος συνταξιοδοτήσεως, βάσει των διατάξεων του άρθρ. 12 του παρόντος Καταστατικού εξαιρέσει, του αναγνωριζομένου κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 346/41 και του άρθρ. 12 του Νόμ. 751/48 χρόνου εφεδρικής υπηρεσίας των νεοπολεμιστών, ο οποίος υπολογίζεται και δια την θεμελίωσιν δικαιώματος συνταξιοδοτήσεως".
  Η παρ. 5 προστέθηκε από την παρ. 1 της 114/3/1425/21 Ιουν.-8 Ιουλ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 633) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  
Εξαγορά χρόνου ανεργίας, στρατεύσεως
  ’ρθρ.7.-1."Η εξαγορά του αναγνωριζομένου κατά τας διατάξεις των παρ. 2 εδαφ. α΄, 3 και 5 του άρθρ. 6 χρόνου υπηρεσίας ησφαλισμένου, ενεργείται δια της καταβολής παρά τούτου των υπό του άρθρ. 9 εδάφ. α΄ και β΄ του παρόντος Καταστατικού προβλεπομένων εισφορών εργοδότου και ησφαλισμένου υπολογιζομένων επί των, κατά την ημέραν της υποβολής της περί αναγνωρίσεως αιτήσεως μηνιαίων αποδοχών επί 14 μήνας δι' έκαστον αναγνωριζόμενον έτος.
  2.Δι' εξαγοράν χρόνου μικροτέρου του έτους θα υπολογίζηται η εισφορά ως εξής:
  α)Δια 1-3 μήνας θα προστίθενται εισφοραί δι' αποδοχάς 1/2 μηνός.
  β)Δια 4-6 μήνας θα προστίθενται εισφοραί δι' αποδοχάς ενός μηνός.
  γ)Δια 7-9 μήνας θα προστίθενται εισφοραί δι' αποδοχάς 1 1/2 μηνός.
  δ)Δια 10-12 μήνας θα προστίθενται εισφοραί δι' αποδοχάς 2 μηνών".
  Το άρθρ. 7 τροποποιηθέν δια των υπ' αριθ. 20104/2099 της 23/25 Σεπτ. 1948 (ΦΕΚ Β΄ 154) και 33948/Σ.642 της 9/22 Ιουν. 1951 (ΦΕΚ Β΄ 116) αποφ. Υπ. Εργασίας, αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 4 της υπ' αριθ. 114/1024 της 7/15 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 333) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  Τρόπος εξαγοράς αναγνωριζομένου χρόνου
  ’ρθρ.8.-1."Η εξόφλησις της οφειλής εκ της αναγνωρίσεως του κατά το άρθρ. 7 χρόνου υπηρεσίας, στρατεύσεως ή ανεργίας ενεργείται είτε εφ' άπαξ είτε εις δόσεις καθοριζομένας υπό του Διοικητικού Συμβουλίου και μη δυναμένας να υπερβούν τον αριθμόν των αναγνωριζομένων μηνών.
  "2.Η προσμέτρηση του αναγνωριζόμενου χρόνου εις τον πραγματικόν συντάξιμον χρόνον, χωρεί μόνον μετά την πλήρη εξόφληση της οφειλής για την εξαγορά του χρόνου αυτού και εφόσον δεν έχει ληφθεί υπόψη από άλλο φορέα επικουρικής ασφάλισης. Η εξόφληση της οφειλής γίνεται είτε εφάπαξ είτε σε δόσεις καθοριζομένας υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  3.Οφειλαί ασφαλισμένων εξ αναγνωρίσεως χρόνου ασκήσεως του επαγγέλματος του Χημικού ή Χημικού Μηχανικού ή Βιοχημικού στο εξωτερικό ως και οφειλαί υπαλλήλων του Ταμείου των υποχρεωτικώς ασφαλισμένων σ' αυτό, από αναγνώριση χρόνου υπηρεσίας αυτών στο Ταμείο, ως εκτάκτων ή επί συμβάσει, εξοφλούνται είτε εφάπαξ είτε σε δόσεις καθοριζομένας από το Διοικητικό Συμβούλιο, ο αριθμός των οποίων δεν μπορεί να υπερβαίνει τις 24, το δε από την οφειλή αυτή υπόλοιπο που θα υπάρχει κατά το χρόνο εξόδου του οφειλέτου από την ενεργό υπηρεσία για συνταξιοδότηση καταβάλλεται εξ ολοκλήρου (εφάπαξ).

(Αντί για τη σελ. 425(θ) Σελ. 425(ι)
Τεύχος 1203-Σελ. 53
  
Το αυτό ισχύει και εις την περίπτωση που ολόκληρος ο αναγνωριζόμενος χρόνος υπηρεσίας έχει διανυθεί στο εξωτερικό. Η καταβολή της συντάξεως στις ανωτέρω περιπτώσεις αρχίζει μετά την πλήρη εξόφληση της οφειλής".
  Οι παρ. 2 και 3 τροποποιήθηκαν ως άνω από το άρθρ. 3 της 114/οικ.421/12-24 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 208) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 283/22-4-1992), απ. Υφυπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Το άρθρ. 8 τροποποιηθέν δια των υπ' αριθ. 23505/Σ.579 της 13/21 Μαΐου 1952 και 22729/Σ.139 της 9 Απρ./15 Μαΐου 1964 (ΦΕΚ Β΄ 176) αποφ. Υπ. Εργασίας, αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 5 της υπ' αριθ. 114/1024 της 7/15 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 333) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  Πόροι
  "’ρθρ.9.-1.Πόροι του Ταμείου είναι:
  α.Εισφορά των ασφαλισμένων πτυχιούχων Χημικών ή Χημικών Μηχανικών ή Βιοχημικών που παρέχουν οποιαδήποτε εξηρτημένη εργασία σε εργοδότη, που ορίζεται σε ποσοστό 5% επί των αποδοχών αυτών.
  β.Εισφορά του εργοδότη που απασχολεί Χημικό ή Χημικό Μηχανικό ή Βιοχημικό σε οποιαδήποτε εργασία, που ορίζεται σε ποσοστό 5% επί των αποδοχών αυτού.
  γ.Ως αποδοχές εις τα ανωτέρω εδάφ. α και β λαμβάνονται τα υπό της εκάστοτε ισχυούσης Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Χημικών Βιομηχανίας, που αφορά τους όρους αμοιβής και εργασίας των Χημικών όλης της χώρας, είτε έχει κηρυχθεί εκτελεστή είτε έχει κηρυχθεί υποχρεωτική για όλους τους Χημικούς της χώρας, καθοριζόμενα ως κατώτατα όρια μηνιαίων μισθών, αναλόγως του συνόλου των ετών εργασίας από της ενάρξεως της ασκήσεως του επαγγέλματος και καταβαλλόμενα από του υπό της Σ.Σ.Ε. οριζομένου χρόνου.
  Αν τυχόν οι καταβαλλόμενες αποδοχές είναι κατώτερες των βασικών αποδοχών της ανωτέρω Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας και ο μισθωτός απασχολείται με πλήρες ωράριο εργασίας, η εισφορά ασφαλισμένου και εργοδότου ορίζεται με βάση τις βασικές αποδοχές της Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας. Σε περίπτωση που οι καταβαλλόμενες αποδοχές είναι κατώτερες των βασικών αποδοχών της Σ.Σ. Εργασίας, γιατί ο ασφαλισμένος απασχολείται αποδεδειγμένα με μειωμένο ωράριο εργασίας, η εισφορά υπολογίζεται επί των αποδοχών τούτων, αλλά ο χρόνος ασφαλίσεως θα είναι ανάλογος προς το ποσοστό που αντιστοιχεί το σύνολο των καταβληθεισών μειωμένων αποδοχών, σε σχέση προς το σύνολο των καταβαλλομένων μηνιαίων αποδοχών βάσει της Σ.Σ. Εργασίας κατά το αυτό χρονικό διάστημα, για πλήρη απασχόληση.
  
Σελ. 426(ι)
Τεύχος 1203-Σελ. 54
  
  
δ.Εισφορά των ασφαλισμένων που ασκούν το επάγγελμα του ελευθέρου επαγγελματία ή εργάζονται σε δική τους επιχείρηση ή σε εταιρική επιχείρηση στην οποία προσφέρουν ως εταίροι ή μέτοχοι προσωπική εργασία όπως αναφέρεται στο άρθρ. 4, ορίζεται σε ποσοστό 8% επί των αποδοχών, όπως αυτές καθορίζονται στο παραπάνω εδάφ. γ΄.
  ε.Εισφορά των ασφαλισμένων τακτικών Δημοσίων υπαλλήλων Χημικών ή Χημικών Μηχανικών, Βιοχημικών καθώς και των ασφαλισμένων υπαλλήλων του Ταμείου καθορίζεται σε ποσοστό 5% επί του βασικού μισθού τους μετά του χρονοεπιδόματος και του επιδόματος Α.Τ.Α. ή αντιστοίχου αυτής μελλοντικού επιδόματος.
  Κράτηση δεν ενεργείται στο Τμήμα των τακτικών αποδοχών που υπερβαίνει τον μηνιαίο βασικό μισθό του πρώτου κλιμακίου του Νομ. 1505/84 (194 Α) όπως θα ισχύει κάθε φορά προσαυξημένο με το επίδομα του χρόνου υπηρεσίας 60% και τα ποσά της Α.Τ.Α. που αντιστοιχούν, ανάλογα με την κλιμάκωση αυτής ή αντιστοίχου αυτής μελλοντικού επιδόματος. Σε κάθε πάντως περίπτωση, οι αποδοχές που υπόκεινται σε κράτηση, εναρμονίζονται με τα ισχύοντα εκάστοτε για τους τακτικούς δημοσίους υπαλλήλους που ασφαλίζονται στα Ταμεία Αρωγής Δημοσίων Υπαλλήλων (άρθρ. 10 Νόμ. 1554/85 (97 Α).

  
στ.Εισφορά των απασχολουμένων Χημικών ή Χημικών Μηχανικών και Βιομηχανικών των απασχολουμένων με την ιδιότητα του εκτάκτου ή με σύμβαση εργασίας ή με ημερομίσθιο στο Δημόσιο με εξηρτημένη σχέση δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου σε ποσοστό 8% επί των αποδοχών που ορίζονται στο εδάφ. γ΄ του άρθρου αυτού.
  Εφόσον όμως οι αποδοχές τους ορίζονται με βάση διάταξη νόμου ή Υπουργική Απόφαση ή σύμβαση ιδιωτικού δικαίου εισφορά σε ποσοστό 8% υπολογίζεται επί των αποδοχών αυτών που δεν μπορεί να είναι ανώτερες από τις προβλεπόμενες στο εδάφ. ε του άρθρου αυτού.
  ζ.Οι διατάξεις του εδάφ. ε΄ του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί των ασφαλισμένων Χημικών ή Χημικών Μηχανικών ή Βιοχημικών που απασχολούνται σε Νομικά πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, ιδρύματα και οργανισμούς Δημοσίου δικαίου ή ιδιωτικού Δικαίου ή τοιούτους Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, εφόσον έχουν αναμφισβητήτως βάσει διατάξεων νόμου την ιδιότητα και τα δικαιώματα του τακτικού δημοσίου υπαλλήλου.
  Στην περίπτωση των ασφαλισμένων των απασχολουμένων στους ανωτέρω εργοδότες που δεν έχουν την ιδιότητα και τα δικαιώματα του τακτικού δημοσίου υπαλλήλου εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των εδαφ. α, β και γ του άρθρου αυτού.
  η.Εφάπαξ εισφορά εγγραφής από κάθε ασφαλισμένο ανερχομένη σε ποσοστό 14% επί του βασικού μισθού της ανωτέρω Σ.Σ.Ε. του αντιστοιχούντος τα χρόνια υπηρεσίας του κατά το χρόνο της πληρωμής της εισφοράς.
  θ.Εφάπαξ εισφορά λόγω γάμου από κάθε έγγαμο ασφαλισμένο, ως και εφάπαξ εισφορά από κάθε άγαμο ασφαλισμένο, που είναι προστάτης μελών οικογενείας, τα οποία μπορούν να τύχουν παροχής από το Ταμείο, ανερχομένη σε ποσοστό 20% επί του βασικού μισθού της ανωτέρω, Σ.Σ.Ε. του αντιστοιχούντος στα χρόνια υπηρεσίας του ασφαλισμένου κατά το χρόνο της πληρωμής της εισφοράς.
  ι.Επίσης εφάπαξ εισφορά ανερχομένη σε ποσοστό 7% επί του ανωτέρω βασικού μισθού για το πρώτο τέκνο του εγγάμου ασφαλισμένου, 5% επί του αυτού βασικού μισθού για το δεύτερο τέκνο και 3% επί του αυτού βασικού μισθού για το τρίτο τέκνο αυτού. Για πέραν του τρίτου τέκνα δεν καταβάλλεται εφάπαξ εισφορά. Η ανωτέρω εισφορά καταβάλλεται εντός έτους από της γεννήσεως εκάστου τέκνου. Η εισφορά των παραπάνω εδαφ. η, θ και ι του παρόντος δεν υπόκειται σε παραγραφή".
  Οι περιπτ. α΄ έως και στ΄ τροποποιήθηκαν με τις άνω περιπτ. α΄ έως και ι΄ και οι υπάρχουσες περιπτ. ζ΄ έως και ια΄ αναριθμήθηκαν αντίστοιχα σε περιπτ. ια΄ έως και ιε΄ από το άρθρ. 4 της 114/οικ.421/12-24 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 208) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄283/22-4-1992) απ. Υφυπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 8 της ίδιας άνω απόφασης αρχίζει από την 1η του επόμενου μήνα από εκείνο της δημοσίευσης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  
ια(ζ).Η εισφορά εκ δρχ. 30 ανά χίλια χιλιόγραμμα επί του παραγομένου τσιμέντου εις δρχ. 300.
  ιβ(η).Η εισφορά εκ δρχ. 2 κατά χιλιόγραμμον ανύδρου οινοπνεύματος εν γένει διατιθεμένου παρ' οινοπνευματοποιού β΄ κατηγορίας, εισπραττομένη δι' ειδικού ενσήμου επί των αδειών μεταφοράς του καθαρού οινοπνεύματος και επί των αδειών μετουσιώσεως του μετουσιουμένου οινοπνεύματος εν γένει, εις δρχ. 20.
  ιγ(θ).Η εισφορά εκ δρχ. 2 κατά χιλιόγραμμον παραγομένης νωπής ζύμης αρτοποιΐας εις δρχ. 20.
  ιδ(ι).Η εισφορά εκ δρχ. 40 κατά τόννον επί των παραγομένων ή εισαγομένων οξέων εις δρχ. 400.
  Οι πόροι των εδαφ. ζ΄-ι΄ ηυξήθησαν εις τα ως άνω ποσά από 1 Απρ. 1946 δια της υπ' αριθ. 5242/410 της 11/22 Ιουλ. 1946 Αποφ. Υπουργ. Οικονομικών και Εργασίας
  Εδάφ. ια΄ προστεθέν δια της υπ' αριθ. 5694/129 της 7/20 Μαρτ. 1944 αποφ. Υπ. Εργασίας κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 22729/Σ.139 της 9 Απρ./15 Μαΐου 1964 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 176).
  ιε(ια).Εις τας κατά το παρόν άρθρον ποσοστιαίας εισφοράς υπέρ του Ταμείου επί των αποδοχών των εν γένει ησφαλισμένων και αντιστοίχως του εργοδότου, υποβάλλονται και τα δώρα Χριστουγέννων και Πάσχα ως και το επίδομα αδείας, ανεξαρτήτως ύψους εισφοράς.
  Αι ως άνω παροχαί προς τους ησφαλισμένους δεν περιλαμβάνονται εις τας συνταξίμους αποδοχάς αυτών, βάσει των οποίων υπολογίζεται η σύνταξις.
  Η ισχύς της ανωτέρω διατάξεως έχει εφαρμογήν από 1ης Αυγ. 1964".
  Το εδάφ. ια΄ προσετέθη δια της υπ' αριθ. 56848/Σ.511 της 28 Ιουλ./2 Αυγ. 1965 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 478).
  "2.Εις τας περιπτώσεις απασχολήσεως του Χημικού εις πλείονας του ενός εργοδότας επί εξηρτημένη εργασιακή σχέσει, καταβάλλονται εις το Ταμείον εισφοραί εργοδότου και ησφαλισμένου δι' εκάστην των απασχολήσεων τούτων και αποδίδονται παρ' εκάστου εργοδότου εις το Ταμείο, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 10 του παρόντος.
  Μετά την λήξιν εκάστου ημερολογιακού έτους επιστρέφονται στον ησφαλισμένο αι επί πλέον εκ των, δια την Κυρίαν απασχόλησιν, καταβληθεισών ατομικών εισφορών αυτού ατόκως.
  Η επιστροφή ενεργείται κατόπιν υποβολής εις το Ταμείο σχετικής αιτήσεως υπό του ησφαλισμένου εντός του πρώτου εξαμήνου του επομένου ημερολογιακού έτους, συνοδευομένης υπό σχετικών βεβαιώσεων των εργοδοτών".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια της αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών αριθ. 114/3/1271 της 20 Μαΐου/2 Ιουν. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 507).

(Αντί για τη σελ. 426,01) Σελ. 426,01(α)
Τεύχος 1203-Σελ. 55
  

Τρόπος εισπράξεως πόρων
  ’ρθρ.10.-"1.Οι κατά το άρθρ. 9 πόροι του Ταμείου εισπράττονται ως ακολούθως:
  1.Αι ατομικαί εισφοραί των παρεχόντων εξηρτημένην εργασίαν ησφαλισμένων παρακρατούνται υπό του εργοδότου εις το τέλος εκάστου μηνός εκ των αποδοχών του ησφαλισμένου και αποδίδονται εις το Ταμείον κατά μήνα ομού μετά της αντιστοίχου εισφοράς του εργοδότου, βάσει σχετικής αναλυτικής καταστάσεως των εισφορών ησφαλισμένου και εργοδότου, ως και των τυχόν εφ' άπαξ εισφορών του ησφαλισμένου, εντός του επομένου μηνός δι' ον εγένετο η κράτησις.
  2.Η υπό στοιχ. δ΄ μηνιαία εισφορά των δημοσίων υπαλλήλων παρακρατείται εκ των αποδοχών τούτων, σημειούται εις ιδίαν στήλην της μισθοδοτικής καταστάσεως υπό των οικείων Δημοσίων Ταμείων, τα δε αντίστοιχα ποσά εισάγονται εις το Ταμείον κατά τα κεκανονισμένα εν τη ληψοδοσία υπό τον λογαριασμόν "Τρεχούμενοι Λογαριασμοί Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου".
  3.Οι ελεύθεροι επαγγελματίαι και οι ασκούντες ιδίαν επιχείρησιν ησφαλισμένοι καταβάλλουσι μηνιαίως, τας υπό στοιχ. γ΄ εισφοράς των απ' ευθείας προς το Ταμείον τοις μετρητοίς ή δια Τραπεζιτικής καταθέσεως του αντιστοιχούντος ποσού εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος ή δια ταχυδρομικής επιταγής.
  "4.Οι εισφορές ασφαλισμένων και εργοδοτών που καθυστερούνται και δεν αποδίδονται στο Ταμείο από τους υπόχρεους που αναφέρονται στις παρ. 1, 2, 3 του άρθρου αυτού από τότε που έγιναν απαιτητές, επιβαρύνονται με προσαύξηση 10% για κάθε τρίμηνο καθυστέρησης. Η επιβάρυνση αυτή δεν μπορεί να φθάσει παραπάνω από το 5% ολόκληρης της οφειλής.
  Σε περίπτωση που η καθυστέρηση καταβολής των εισφορών συνεχίζεται πέρα από τη διετία από τότε που έπρεπε να είχαν αποδοθεί στο Ταμείο, γίνεται επανυπολογισμός αυτών με βάση τις εισφορές που ισχύουν κατά το χρόνο της εξόφλησης και τις αποδοχές που καταβάλλονται στον ασφαλισμένο κατά τον αυτόν χρόνο, όπως αυτές ορίζονται από τις διατάξεις της παρ. 1, του άρθρ. 9 του παρόντος. Απαιτητή γίνεται η εισφορά την 1η του μεθεπομένου μήνα από την υποχρέωση της καταβολής της".
Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της υπ' αριθ. 144/1770/6 Αυγ. 3 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 606) απόφαση Υπουργού Κοινωνικών Ασφαλίσεων. (Διόρθ.Σφαλμ.στο ΦΕΚ Β΄866/16 Σεπτ.1996).Σύμφωνα δε με την παρ. 3 της ίδιας ως άνω απόφασης "η ισχύς της αρχίζει από 1.1.1985".
  5.Η υπό στοιχ. η΄ εισφορά εισπράττεται δια καταθέσεως υπό του υποχρέου επί αποδείξει της αναλογούσης εις έκαστον λήξαντα μήνα εισφοράς, παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος δια λογαριασμόν του Ταμείου.
  Η εκδιδομένη απόδειξις υποβάλλεται εντός του πρώτου δεκαημέρου εκάστου μηνός εις το Ταμείον συνοδεύεται δε υπό καταστάσεως συντασσομένης παρά του οινοπνευματοποιού β΄ κατηγορίας, εν η εμφαίνονται αι διατεθείσαι ποσότητες καθαρού οινοπνεύματος εν γένει ως και αι μετουσιωθείσαι τοιαύται κατά τον λήξαντα μήνα.
  Η εν λόγω κατάστασις προ της υποβολής αυτής εις το Ταμείον δέον όπως θεωρήται παρά του αρμοδίου παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  6.Αι υπό στοιχ. ζ΄ θ΄ και ι΄ εισφοραί εισπράττονται επί τη βάσει υπευθύνου δηλώσεως των βιομηχανικών επιχειρήσεων, εξαγομένης εκ των βιβλίων της επιχειρήσεως και αποστελλομένης κατά μήνα εις το Ταμείον μετά της αποδείξεως καταθέσεως του αντιστοίχου ποσού, δια λογαριασμόν του Ταμείου, παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος.
  Προκειμένου περί της υπό στοιχ. ι΄ εισφοράς επί των εισαγομένων οξέων αύτη εισπράττεται παρά του αρμοδίου παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους, όπερ δι' εκάστην εισαγωγήν οξέων εκδίδει διπλότυπον απόδειξιν.
  Το παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους αποστέλλει τα καθ' έκαστον μήνα εισπραττόμενα ποσά εις το Ταμείον.
  (7).(Καταργήθηκε από την παρ. 2 της υπ' αριθ. 114/1770/6 Αυγ.-3 Σεπτ. 1984,ΦΕΚ Β΄ 606, απόφασης Υπουργού Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Σύμφωνα δε με την παρ. 3 της ίδιας ως άνω απόφασης "η ισχύς της αρχίζει από 1.1.1985).
  (8).(Καταργήθη δια της υπ' αριθ. 114/3/351 της 10/20 Φεβρ. 1975, ΦΕΚ Β΄ 203, απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών. Αι επόμεναι παρ. 9-15 έλαβον αρίθμησιν 8-14 αντιστοίχως).
  (8)(9).(Καταργήθηκε από την παρ. 2 της Γ/114/836/10 Απρ.-3 Μαΐου 1979 (ΦΕΚ Β΄ 416) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών).
  7.(8)(9)(10).Αι προς το Ταμείον καθυστερούμεναι εισφοραί ως και εν γένει οι πόροι αυτού υπό παντός εργοδότου, ησφαλισμένου ή υποχρέου γενικώς καταβολής εισφοράς, εισπράττονται συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  8.(9)(10)(11).Ως τίτλοι δια την βεβαίωσιν και είσπραξιν των περί των ανωτέρω απαιτήσεων ορίζονται:
  Α)"Αι αποφάσεις του Διευθυντού του Ταμείου βάσει της εκκαθαρίσεως του λογαριασμού των οφειλετών συντασσομένης υπό της υπηρεσίας εσόδων του Ταμείου.
  Β)Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου περί καθορισμού του οφειλομένου ποσού λαμβανόμεναι ως ακολούθως:
  α)Ο διευθυντής του Ταμείου επί τη βάσει εκθέσεως της υπηρεσίας εσόδων του Ταμείου καθορίζει δι' ητιολογημένης αποφάσεώς του το οφειλόμενον ποσόν και κοινοποιεί επί αποδείξει ή δια δικαστικού κλητήρος την απόφασιν ταύτην εις τον οφειλέτην εργοδότην, ησφαλισμένον ή πάντα υπόχρεον μετά προσκλήσεως προς πληρωμήν των οφειλομένων εντός προθεσμίας 30 ημερών από της κοινοποιήσεως. Η απόφασις αύτη του Διευθυντού του Ταμείου καθίσταται οριστική και τελεσίδικος 
  
(Αντί για τη σελ. 427(ε) Σελ. 427(ζ)
Τεύχος 1323 Σελ. 97
  
μετά την εκπνοήν της ταχθείσης προθεσμίας".
  Τα εδάφ. Α΄ και Βα ετροποποιήθησαν ως άνω δια της παρ. 8 της υπ' αριθ. 114/1024 της 7/15 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 333) απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  β)Κατά της αποφάσεως ταύτης και εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 20 ημερών από της κοινοποιήσεως, επιτρέπεται αναθεώρησις ενώπιον του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Της αιτήσεως αναθεωρήσεως ορίζεται δικάσιμος γνωστοποιουμένη εις τον εργοδότην δια συστημένης ή επί αποδείξει επιστολής. Κατά την συζήτησιν, καθ' ην δύναται ο εργοδότης να παρασταθή αυτοπροσώπως ή δια πληρεξουσίου, προσκομίζων άμα και άπαντα τα αποδεικτικά του στοιχεία, εξετάζονται αι τυχόν αντιρρήσεις αυτού και εκδίδεται απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου καθορίζουσα το οφειλόμενον ποσόν. Η απόφασις αύτη είναι οριστική και τελεσίδικος και αποτελεί τίτλον εισπράξεως της απαιτήσεως δια των αρμοδίων Δημοσίων Ταμείων, κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων.
  "Κατά την συζήτησιν της αιτήσεως αναθωρήσεως, εφ' όσον διαπιστωθή υπό του Διοικ. Συμβουλίου αδυναμία του οφειλέτου εργοδότου ή ησφαλισμένου να καταβάλη αμέσως και εξ' ολοκλήρου το σύνολον της οφειλής, δύναται το διοικητικόν Συμβούλιον να καθορίση την εξόφλησιν ταύτης, δια μηνιαίων και μέχρι 12 κατ' ανώτατον όριον, δόσεων".
Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 3 της Γ/114/836/10 Απρ.-3 Μαΐου 1979 (ΦΕΚ Β΄ 416) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  "Η μη εμπρόθεσμη καταβολή 2 συνεχόμενων δόσεων καθώς και η μη καταβολή των τρεχουσών εισφορών, συνεπάγεται την αμετάκλητη απώλεια του παρασχεθέντος ευεργετήματος της τμηματικής εξόφλησης των οφειλομένων εισφορών και καθιστά άμεσα απαιτητό το σύνολο του οφειλομένου ποσού, υπολογιζομένου βάσει του ισχύοντος ασφαλίστρου κατά την ημέρα εξόφλησης μετά των αναλογούντων προσθέτων τελών και λοιπών επιβαρύνσεων".
Η μέσα σε " " διάταξη προστέθηκε από την παρ. 2 της με αριθ. 114/οικ. 1076/16-30 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 638) (Διόρθ.Σφαλμ.στο ΦΕΚ Β΄866/16 Σεπτ.1996).αποφ. Υπ. Εργασ. και Κοιν. Ασφαλίσεων
  "γ.Σε περίπτωση αναγκαστικής είσπραξης των απαιτήσεων του Ταμείου σε πλειστηριασμό ή με αναγγελία σε πλειστηριασμό ή πτώχευση, αυτές κατατάσσονται προνομιακώς μετά των απαιτήσεων της παρ. 6 του άρθρ. 975 της Πολιτικής Δικονομίας. Επί ενδεχομένης ανεπάρκειας του απομείναντος υπολοίπου προς ολοσχερή εξόφληση οι συντρέχουσες προνομιακές απαιτήσεις κατατάσσονται συμμέτρως".
Η μέσα σε " " περίπτ. γ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 της με αριθ. 114/οικ. 
Σελ. 428(ζ)
Τεύχος 1323 Σελ. 98

1076/16-30 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 638),  (Διόρθ. Σφαλμ.στο ΦΕΚ Β΄866/16 Σεπτ.1996) αποφ. Υπ. Εργασ. και Κοιν. Ασφαλίσεων
  9.(10)(11)(12).Πάσα διαφορά αναφυομένη κατά την βεβαίωσιν και είσπραξιν των απαιτήσεων του Ταμείου, περί ων τα άρθρ. 9 και 10 του παρόντος, ως και οιασδήποτε ετέρας απαιτήσεως τούτου κατά τρίτου υποχρέου, υπάγεται εις την αρμοδιότητα των εν Αθήναις Δικαστηρίων.
  10.(11)(12)(13).Πάσα αξίωσις ή απαίτησις του Ταμείου κατά υποχρέου, εργοδότου, ησφαλισμένου ή τρίτου παραγράφεται μετά 20ετίαν και από της λήξεως του οικονομικού έτους αφ' ης κατέστη απαιτητή.
  11.(12)(13)(14).Εισφοραί αχρεωστήτως εισπρα-χθείσαι επιστρέφονται επί τη αιτήσει του ενδιαφερομένου ησφαλισμένου ή εργοδότου αφορώσης εις τας ιδίας εκάστου επιστρεπτέας εισφοράς.
  12.(13)(14)(15).Αι εισφοραί και εν γένει πόροι του Ταμείου εισπράττονται δια καταθέσεως του αντιστοίχου ποσού εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος δια λογαριασμόν του Ταμείου, όπου δεν ορίζεται άλλως δια του παρόντος, ή δια ταχυδρομικής ή Τραπεζιτικής επιταγής ή και μετρητοίς εις το Ταμείον δι' υπαλλήλων αυτού οριζομένων υπό του Διοικητικού Συμβουλίου".
Οι παρ. 9 -14 λαμβάνουν τους αριθμούς 9-13, μετά την κατάργηση της παρ. 8, από την παρ. 2 της Γ/114/836/10 Απρ.-3 Μαΐου 1979 (ΦΕΚ Β΄ 416) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
Οι μέσα σε ( ) παρ. 8-13 αναριθμήθηκαν μετά την κατάργηση της παρ. 7, σε παρ. 7-12 αντίστοιχα από την παρ. 2 της υπ' αριθ. 114/1770/6Αυγ.-3 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 606).(Διόρθ.Σφαλμ.στο ΦΕΚ Β΄866/16 Σεπτ.1996).
Το άρθρ. 10 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 22729/Σ. 139 της 9 Απρ./15 Μαΐου 1964 απόφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 176).

  
’ρθρ.11.-1.Τα κεφάλαια του Ταμείου τοποθετούνται εις εντόκους καταθέσεις κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. τούτου εις μίαν ή πλείονας των Τραπεζών Εθνικής, Ελλάδος, Αθηνών, Λαϊκής, Ιονικής, Εμπορικής και Αγροτικής, προτιμωμένης εν ίσοις όροις της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος και επενδύονται.
  α)Εις χρεώγραφα του Κράτους.
  β)Εις μετοχάς, Τραπέζης της Ελλάδος.
  γ)Εις μετοχάς Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  δ)Εις ομολογίας της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  ε)Εις δάνεια προς Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου εφ' όσον παρέχεται εγγύησις του Κράτους.
  ς)Εις μετοχάς επιχειρήσεων χημικής βιομηχανίας εισηγμένας εις το Χρηματιστήριον κατά την κρίσιν του Διοικ. Συμβουλίου και μέχρι 20% των διαθεσίμων κεφαλαίων του Ταμείου.
  "ζ)Εις χορήγησιν τοκοχρεωλυτικών δανείων εις τους συνταξιούχους και το προσωπικόν του Ταμείου μέχρι τριών μηνιαίων συντάξεων ή αποδοχών, επί τόκον ίσον προς τον εκάστοτε υπό της Νομισματικής Επιτροπής οριζόμενου και ασφάλιστρον 1% ετησίως, των τοκοχρεωλυτικών δόσεων παρακρατουμένων εκ της μηνιαίας συντάξεως ή μισθού.
  Η παροχή του δανείου προς τον αιτούντα δικαιούχον επιτρέπεται μόνον εις εξαιρετικάς περιπτώσεις δικαιολογουμένας εξ εκτάκτων σοβαρών και απροβλέπτων αναγκών, των υπό των προς τούτο ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων Νόμου ή Υπουργικής Αποφάσεως ή αποφάσεως της Νομισματικής Επιτροπής ή άλλου αρμοδίου κατά νόμον οργάνου, οριζομένων.
  Αι μηνιαίαι τοκοχρεωλυτικαί δόσεις δια την εξυπηρέτησιν του δανείου ορίζονται υπό του Διοικ. Συμβουλίου και δεν δύνανται να είναι περισσότεραι των 36".
  Η περιπτ. ζ΄ που είχε προστεθεί από την 33948/Σ642/9-651 (ΦΕΚ Β΄ 116) απόφ. Υπ. Εργασίας, τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 2 της 114/3/1425/21 Ιουν. - 8 Ιουλ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 633) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  "2-α)Μέρος των κεφαλαίων του Ταμείου δύναται να διατίθεται προς αγοράν ακινήτου εν Αθήναις ή Πειραιεί.
  Δια την αγοράν ακινήτου απαιτείται εκτός των δια γενικών ή ειδικών Νόμων επιβαλλομένων διατυπώσεων (έγκρισις Νομισματικής Επιτροπής κ.λ.π.) και προηγουμένη εκτίμησις της αξίας αυτού ενεργουμένη παρά τριμελούς Επιτροπής απαρτιζομένης υπό: 1)του Οικονομικού Εφόρου ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού της περιφερείας του ακινήτου, 2)του Προϊσταμένου ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού του οικείου Γραφείου του Σχεδίου Πόλεως και 3)ενός Μηχανικού της Α.Ε. "Εθνική Κτηματική Τράπεζα της Ελλάδος", οριζομένου υπό του Διοικητικού αυτής, τη αιτήσει του Ταμείου.
  Η περί αγοράς ωρισμένου ακινήτου απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου δέον να εγκριθή και υπό του Υπουργού Εργασίας, προς ον υποβάλλεται ολόκληρος ο φάκελλος της αγοράς μετ' αντιγράφων των σχετικών πρακτικών του Δ.Σ., της εκθέσεως της Εκτιμητικής Επιτροπής κ.λπ.
  
γ)Ο Υπουργός της Εργασίας δικαιούται να ενεργήση κατά την κρίσιν του νέαν εκτίμησιν του ακινήτου, αι δαπάναι της οποία βαρύνουσι το Ταμείον.
  δ)Η έγκρισις του Υπουργού Εργασίας θεωρείται ως δοθείσα εάν παρέλθη άνευ απαντήσεως χρονικόν διάστημα δύο μηνών αφ' ης υποβληθή εις το Υπουργείον ο σχετικός φάκελλος ο περιλαμβάνων των απόφασιν του Δ.Σ., περί αγοράς του ακινήτου.
  ε)Αι δαπάναι των εκτιμήσεων βαρύνουσι το Ταμείον. Η αμοιβή των μελών της Εκτιμητικής Επιτροπής καθορίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας, δεν δύναται δε να είναι ανωτέρα των εκάστοτε υπό των κειμένων διατάξεων οριζομένων κατωτάτων ορίων αμοιβής".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 2561/Σ.9 της 25 Ιαν./7 Φεβρ. 1964 απόφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 49).
  3.(Καταργήθηκε από το άρθρο μόνο παρ. 1 του Π.Δ. 144/9-22 Απρ. 1992, ΦΕΚ Α΄ 69).
  "3(4).Κάθε αγορά ή πώληση χρεωγράφων, αγορά ή πώληση ακινήτων, αξιοποίηση ακινήτων επί αντιπαροχή καθώς και εκποίηση ακινήτων με ανταλλαγή με άλλα ακίνητα ιδιοκτησίας τρίτων ενεργείται κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου η οποία υπόκειται σε έγκριση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  Η διαδικασία για την αγορά ή την πώληση ακινήτων, την αξιοποίηση ακινήτων επί αντιπαροχή καθώς και την εκποίηση ακινήτων με ανταλλαγή με άλλα ακίνητα ιδιοκτησίας τρίτων διενεργείται σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 715/79 (ΦΕΚ 212/α/10.9.79)".
  Οι παρ. 4 και 5 αναριθμήθηκαν σε παρ. 3 και 4 αντίστοιχα και η νέα αναριθμούμενη παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρο μόνο Π.Δ. 144/9-22 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 69).
  4.(5)."Προκειμένου περί ανοικοδομήσεως επί ιδιοκτητών γηπέδων ή σοβαρών διαρρυθμίσεων και ανακαινίσεων κτισμάτων, το Διοικητικόν Συμβούλιον επί τη βάσει οικοδομικού προγράμματος καταρτιζομένου υφ' ενός ή πλειόνων αρχιτεκτόνων οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου, προκαλεί είτε αναθέτον απ' ευθείας εις ένα ή πλείονας αρχιτέκτονας διπλωματούχος ανωτάτων ανεγνωρισμένων Σχολών, οριζομένους υπό του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου, είτε  κατόπιν  διαγωνισμού, δια  βραβείων, την





(Αντί για τη σελ. 429(β) Σελ. 429(γ)
Τεύχος 1203 - Σελ. 57

εκπόνησιν πλήρους αρχιτεκτονικής μελέτης, περιλαμβανούσης προσχέδιον, γενικόν σχέδιον, μελέτην υδραυλικών έργων, κεντρικής θερμάνσεως, ηλεκτρικής εγκαταστάσεως και αναβατήρων, σχέδια εκτελέσεως, προμέτρησιν και προϋπολογισμόν επί τη βάσει αγοραίων τιμών - ως και τα τεύχη δημοπρατήσεως (ανάλυσις τιμών, τιμολόγιον, συγγραφή υποχρεώσεων κ.λπ.). Η στατική μελέτη ανατίθεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου εις ένα ή πλείονας πολιτικούς μηχανισμούς διπλωματούχους ανωτάτης ανεγνωρισμένης Σχολής. Πάντα ταύτα καταρτιζόμενα υποβάλλονται εις τριπλούν εις το Διοικητικόν Συμβούλιον, όπερ μεριμνά δια την υποβολήν τούτων προς έγκρισιν υπό της αρμοδίας Αρχής κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Μετά την έγκρισιν της μελέτης και την χορήγησιν της αδείας παρά της αρμοδίας Αρχής, το έργον δημοπρατείται επί τη βάσει των γενικών διατάξεων περί εκτελέσεως δημοσίων έργων, της δημοπρασίας εκτελουμένης, είτε δι' ορίου, είτε δια συμπληρώσεως τιμολογίου ως ορισθήσεται δια της εγκριτικής αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  Τα έργα ανοικοδομήσεως κ.λπ., ανατίθενται δια δημοπρασίας εις τον ακακηρυχθησόμενον εκ ταύτης μειοδότην.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου δύναται δι' επαρκώς ητιολογημένων αποφάσεών του ν' αποκλείη προ της διενεργείας της δημοπρασίας τους εκ των δηλωσάντων συμμετοχήν εις ταύτην μη παρέχοντας κατά την κρίσιν του επαρκή εχέγγυα καλής και εγκαίρου εκτελέσεως των έργων, χωρίς όμως πάντως να δύναται να περιορίση τους δικαιουμένους εις συμμετοχήν εις αριθμόν κατώτερον των 2/3 των δηλωσάντων συμμετοχήν.
  Η επίβλεψις της εκτελέσεως των έργων μέχρις αποπερατώσεως αυτών γίνεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου μέσω του επιβλέποντος μηχανικού ή αρχιτέκτονος υπευθύνου έναντι αυτού, ως τοιούτου οριζομένου υπό του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, είτε του εκπονήσαντος την σχετικήν μελέτην, είτε ετέρου τοιούτου.
  Αι αμοιβαί των αρχιτεκτόνων και μηχανικών, μη δυνάμεναι να είναι ανώτεραι των υπό του από 13 Ιουν. 1941 Δ/τος ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως προβλεπομένων κατωτάτων ορίων αμοιβών, ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου".
  Η παρ. 5 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 56094/54 της 23 Ιαν./10 Φεβρ. 1954 απόφ. Υπ. Εργασίας.
  
  
Σελ. 430(γ)
Τεύχος 1203- Σελ. 58
  
  
"Επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου διατεθή εκ των διαθεσίμων του Ταμείου ποσόν μέχρι δρχ. 20.000.000 υπέρ του υιοθετηθέντος υπό της Ενώσεως Χημικών χωρίου".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 67082/Σ 1310 της 20/29 Φεβρ. 1952 απόφ. Υπ. Εργασίας.
  6.(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρου μόνου του Π.Δ. 144/9-22 Απρ. 1992, ΦΕΚ Α΄ 69).


  
Δικαιούνται Συντάξεως
  ’ρθρ.12.-"1. Συντάξεις γήρατος.
  α.Ο αποχωρών εκ της εργασίας ασφαλισμένος εφόσον έτυχε συντάξεως από τον Οργανισμό κυρίας ασφαλίσεως ή από το Δημόσιο και έχει συμπληρώσει τουλάχιστον 480 μήνες χρόνο ασφαλίσεως στο Ταμείο ανεξαρτήτως ηλικίας.
  β.Ο αποχωρών εκ της εργασίας ασφαλισμένος εφόσον έτυχε συντάξεως από τον Οργανισμό κυρίας ασφαλίσεως ή από το Δημόσιο και έχει συμπληρώσει χρόνο ασφαλίσεως 420 μηνών και ηλικία 58 ετών.
  γ.Ο αποχωρών εκ της εργασίας ασφαλισμένος εφόσον έτυχε συντάξεως από τον Οργανισμό κυρίας ασφαλίσεως ή από το Δημόσιο και έχει συμπληρώσει χρόνο ασφαλίσεως 400 μηνών και ηλικίας 60 ετών.
  δ.Ο αποχωρών εκ της εργασίας ασφαλισμένος εφόσον έτυχε συντάξεως από τον Οργανισμό κυρίας ασφαλίσεως ή από το Δημόσιο και έχει συμπληρώσει χρόνο ασφαλίσεως 360 μηνών και ηλικίας 62 ετών.
  ε.Ο αποχωρών εκ της εργασίας ασφαλισμένος εφόσον έτυχε συντάξεως από τον Οργανισμό κυρίας ασφαλίσεως ή από το Δημόσιο και έχει συμπληρώσει χρόνο ασφαλίσεως 300 μηνών και ηλικία 63 ετών.
  "στ.Ο αποχωρών εκ της εργασίας του ασφαλισμένος εφόσον έτυχε συντάξεως από τον Οργανισμό κυρίας ασφαλίσεως ή από το Δημόσιο και έχει συμπληρώσει χρόνο ασφαλίσεως στο Ταμείο 180 μηνών και ηλικία 65 ετών".
Η μέσα σε " " περίπτ. στ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 της με αριθμ. 114/1736 20/21 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 981) αποφ. Υπ. Εργασ. και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  "ζ.Οι αποχωρούσες από την εργασία ασφαλισμένες γυναίκες, που έχουν ανάπηρα ή ανήλικα τέκνα, εφόσον συνταξιοδοτήθηκαν για την ίδια αιτία από τον Οργανισμό κύριας ασφαλίσεως ή από το Δημόσιο. Οι απαιτούμενες στην περίπτωση αυτή προϋποθέσεις συνταξιοδότησης είναι οι ίδιες με τις προβλεπόμενες για τον Οργανισμό Κύριας Ασφάλισης ή το Δημόσιο.
Η άνω μέσα σε " " περίπτ. ζ΄ προστέθηκε από το άρθρ. 2 της με αριθμ. 114/1736/20-21 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 981) αποφ. Υπ. Υγείας, Πρόν. και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 της 114/οικ. 421/12-24 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 208) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 283/22-4-1992) απ. Υφυπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  2."Σύνταξις αναπηρίας.
  α.Ο αποχωρών ησφαλισμένος εάν κατέστη ανάπηρος κατά την έννοιαν του επομένου εδαφίου και έχει συμπληρώσει 60 μηνών χρόνον ασφαλίσεως, εξ ων 12 τουλάχιστον μήνας εντός των πέντε ετών των αμέσως προηγουμένων εκείνου καθ' ον κατέστη ανάπηρος.
  
Εις περίπτωσιν αναπηρίας συνεπεία βιαίου συμβάντος επελθόντος κατά την εκτέλεσιν της εργασίας του ή εξ αφορμής ταύτης (εργατικόν ατύχημα), ο αποχωρών ησφαλισμένος δικαιούται συντάξεως ανεξαρτήτως χρόνου ασφαλίσεως.
  β.Ο ησφαλισμένος θεωρείται ανάπηρος κατά την έννοιαν της διατάξεως του προηγουμένου εδαφίου, εάν λόγω παθήσεως ή βλάβης ή εξασθενήσεως σωματικής ή πνευματικής, εξαμήνου τουλάχιστον κατ' ιατρικήν πρόβλεψιν διαρκείας δεν δύναται να κερδίζη, δι' εργασίας ανταποκρινομένης εις τας δυνάμεις, τας δεξιότητας, την μόρφωσιν και την συνήθη αυτού επαγγελματικήν απασχόλησιν πλέον του τρίτου εκείνου όπερ συνήθως κερδίζει εν τη αυτή περιφερεία και επαγγελματική κατηγορία σωματικώς και πνευματικώς υγιής άνθρωπος της αυτής μορφώσεως.
  3.Σύνταξις Δικαιοδόχων.
  α.Οι κατά το άρθρ. 14 του παρόντος δικαιοδόχοι θανόντος ησφαλισμένου έχοντος συμπληρώσει την ημέραν του θανάτου του χρόνου ασφαλίσεως 60 τουλάχιστον μηνών ανεξαρτήτως δε χρόνου ασφαλίσεως εάν ο θάνατος οφείλεται εις βίαιον συμβάν κατά την εκτέλεσιν της εργασίας του ησφαλισμένου (εργατικόν ατύχημα).
  β.Οι κατά το άρθρ. 14 του παρόντος δικαιοδόχοι θανόντος συνταξιούχου".
  Αι παρ. 2 και 3 τροποποιηθείσαι αντιστοίχως δια των υπ' αριθ. 22729/Σ. 139 της 9 Απρ./15 Μαΐου 1964 (ΦΕΚ Β΄ 176) και 69949/Γ 388 της 12/15 Ιαν. 1951 (ΦΕΚ Β΄ 9) απόφ. Υπ. Εργασίας αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 10 της υπ' αριθ. 114/1024 της 7/15 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 333) απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  Υπολογισμός Συντάξεων
  ’ρθρ.13.-"1.Συντάξεις γήρατος:
  α.Το ποσό της παρεχόμενης σύνταξης για τους αποχωρούντες εκ της εργασίας ασφαλισμένους που καταβάλλουν σύμφωνα με τις περιπτ. α και δ της παρ. 1 του άρθρ. 9 του καταστατικού, εισφορές επί των βασικών μισθών της ισχύουσας εκάστοτε συλλογικής Σύμβασης Εργασίας (Σ.Σ.Ε.) Χημικών Βιομηχανίας, ορίζεται σε τόσα τριακοστά πέμπτα των 21 εκατοστών των συνταξίμων αποδοχών, όσα τα έτη ασφάλισης.
  β.Ως συντάξιμοι αποδοχές για την εφαρμογή της προηγούμενης περίπτωσης νοούνται οι προβλεπόμενες από την περίπτ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 9 του καταστατικού αποδοχές επί των οποίων καταβάλλονται εισφορές, που ισχύουν την 1η του προηγουμένου από της διακοπής της εργασίας του ασφαλισμένου μηνός.
  "γ.Το ποσό της παρεχόμενης σύνταξης για τους δικαιούμενους σύνταξης από 1.1.1997 ασφαλισμένους υπαλλήλους του Δημοσίου Χημικούς, Χημ. Μηχανικούς και Βιοχημικούς μονίμους, ή με οποιαδήποτε άλλη σχέση εργασίας, ή υπαλλήλους Ν.Π.Δ.Δ., ή υπαλλήλους άλλης κατηγορίας αναφερομένης εις την περίπτ. ζ της παρ. 
(Αντί για τη σελ.431(ζ) Σελ. 431(η)
Τεύχος 1323 Σελ. 99

1 του άρθρ. 9 που καταβάλλουν εισφορές επί αποδοχών Δημοσίων υπαλλήλων, ορίζεται σε τόσα τριακοστά πέμπτα των 16 εκατοστών του βασικού μισθού και του χρονοεπιδόματος, όσα τα έτη ασφάλισης".
Η περίπτ. γ αντικαταστάθηκε ως άνω από την 114/1627/16-29 Οκτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 967) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 1037 της 25 Νοεμ. 1997) αποφ. Υπ. Εργασ. και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  δ.Το προκύπτουν κλάσμα έτους υπολογίζεται ως πλήρες έτος εφ' όσον υπερβαίνει το εξάμηνο άλλως παραλείπεται και υπό την προϋπόθεση ότι έχει συμπληρωθεί ο απαιτούμενος για τη θεμελίωση του συνταξιοδοτικού δικαιώματος χρόνος.
  ε.Οι μέχρι σήμερα καταβαλλόμενες συντάξεις στους συνταξιούχους της περίπτ. γ΄ επανυπολογίζονται σύμφωνα με το βασικό Μισθό χρονοεπίδομα και ΑΤΑ που αντιστοιχεί στα έτη ασφάλισης κάθε περίπτωσης που ισχύει κατά τον χρόνο επανυπολογισμού της σύνταξης. Τυχόν δε επιπλέον διαφορά που θα προκύψει μεταξύ καταβαλλόμενης και νέας σύνταξης διατηρείται ως προσωρινό επίδομα, το οποίο συμψηφίζεται με το 75% της εκάστοτε χορηγούμενης, ετησίως, μελλοντικής αύξησης στις συντάξεις αυτών και μέχρι απάλειψης της διαφοράς αυτής.
  στ.Εάν ο ασφαλισμένος κατέβαλε εισφορές λόγω απασχολήσεως επί των αποδοχών και των δύο κατηγοριών ασφαλισμένων των προηγουμένων περιπτ. α΄ και γ΄ λαμβάνει σύνταξη σύμφωνα με τις αποδοχές της κατηγορίας που είναι ασφαλισμένος τουλάχιστον τα τελευταία πέντε έτη προ της διακοπής της εργασίας του.
  Σε περίπτωση μη συμπλήρωσης της ως άνω πενταετίας, ο ασφαλισμένος λαμβάνει σύνταξη σύμφωνα με τις αποδοχές της προηγούμενης κατηγορίας ασφαλισμένων στην οποία ανήκε, όπως αυτές έχουν διαμορφωθεί κατά το τελευταίο πριν την διακοπή της εργασίας του, έτος.
  ζ.Σε περίπτωση που συνταξιούχος αναλαμβάνει εκ νέου ασφαλιστέα εργασία, με διακοπή της σύνταξής του, ο νέος χρόνος ασφάλισης αυτού μέχρι την οριστική αποχώρηση εκ της νέας εργασίας του θα προστίθεται στο χρόνο ασφάλισης βάσει του οποίου έχει συνταξιοδοτηθεί και το ποσό της νέας σύνταξης θα ισούται με τη σύνταξη που λαμβάνουν οι συνταξιούχοι της ιδίας κατηγορίας που συνταξιοδοτήθηκαν την ίδια περίοδο μ' αυτόν και με τον ίδιο χρόνο ασφάλισης.
  Σε περίπτωση θανάτου του ως άνω εκ νέου ασφαλισμένου, η σύνταξη των δικαιοδόχων αυτού υπολογίζεται στη σύνταξη του θανάτος, όπως αυτή έχει διαμορφωθεί, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο παρόν, κατά τον χρόνο του θανάτου του.
Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 της με αριθμ. 114/οικ. 1076/16-30 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 638) (Διόρθ.Σφαλμ.στο ΦΕΚ Β΄866/16 Σεπτ.1996) αποφ. Υπ. Εργασ. και Κοιν. Ασφαλίσεων.
Σελ. 432(η)
Τεύχος 1323 Σελ. 100
  
"2.Ασφαλισμένοι του Ταμείου που συνταξιοδοτούνται από τον φορέα κύριας ασφάλισης και έχουν συμπληρώσει τον απαιτούμενο χρόνο ασφάλισης αλλά όχι και την ηλικία όπως ορίζονται στον κατωτέρω πίνακα.
  Χρον. Ασφάλισης	Ηλικία
  420 μήνες 	58 ετών
  400 μήνες	60 ετών
  360 μήνες	62 ετών
  300 μήνες	63 ετών
  180 μήνες	65 ετών
δικαιούνται συντάξεως από το Ταμείο με το ποσό αυτής μειωμένο κατά 0,5% για κάθε μήνα ή 6% για κάθε χρόνο που λείπει, από το όριο ηλικίας που ορίζεται στον παραπάνω πίνακα. Η συνολική μείωση του ποσού της σύνταξης δεν μπορεί να υπερβεί το 42% αυτής για όλες τις περιπτώσεις.
  Εκκρεμείς συνταξιοδοτικές υποθέσεις κρίνονται σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου αυτής.
Η μέσα σε " " διάταξη προστέθηκε ως παρ. 2 και οι επόμενες παρ. 2 και 3 αναριθμήθηκαν σε 3 και 4 αντίστοιχα από την παρ. 5 της με αριθμ. 114/οικ. 1076/16-30 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 638) (Διόρθ. Σφαλμ .στο ΦΕΚ Β΄866/16 Σεπτ.1996).αποφ. Υπ. Εργασ. και Κοιν. Ασφαλίσεων 

  
3.(2).Σύνταξεις Αναπηρίας.
  α.Οι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 12 παρ. 2 εδάφ. α΄ και β΄ αποχωρούντες του επαγγέλματος του χημικού, κριθέντες ως ανίκανοι δια την άσκησιν οιουδήποτε επαγγέλματος δικαιούνται της κατά τας διατάξεις του εδαφ. α΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου συντάξεως αναλόγως προς τα έτη ασφαλίσεώς των.
  β.Το ποσόν της κατά το προηγούμενο εδάφιον συντάξεως, εν ουδεμία περιπτώσει δύναται να είναι έλασσον του τοιούτου του αντιστοιχούντος εις 20ετή συντάξιμον χρόνον ή 30ετή τοιούτον προκειμένου περί συνταξιοδοτουμένου λόγω αναπηρίας εξ εργατικού ατυχήματος.
  γ.Ουδεμία υποχρέωσις καταβολής εισφορών υφίσταται δια τους κατά το προηγούμενον εδάφ. β΄ συνταξιοδοτουμένους, εν σχέσει προς τα πλέον των πραγματικών ετών ασφαλίσεως αυτών προστιθέμενα δια την συνταξιοδότησίν των έτη ασφαλίσεως".
Το άρθρ. 13 συμπληρωθέν δια της υπ' αριθ. 69949/Γ388 της 12/15 Ιαν. 1951 (ΦΕΚ Β΄ 9) απόφ. Υπ. Εργασίας, αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 11 της υπ' αριθ. 114/1024 της 7/15 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 333) απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  4.(3).Συντάξεις λόγω θανάτου ησφαλισμένου.
  Οι κατά τας διατάξεις του εδαφ. α΄ της παρ. 3 του άρθρ. 12 δικαιούμενοι συντάξεως, λαμβάνουν σύνταξιν δικαιοδόχου υπολογιζομένην βάσει του χρόνου ασφαλίσεως του αποβιώσαντος, ουχί όμως ελάσσονος των 20 ετών, ή εφ' όσον ο θάνατος 
  προήλθεν εξ εργατικού ατυχήματος, των 30 ετών.
  Δια την αναγνώρισιν του, κατά τ' ανωτέρω, πέραν του πραγματικού, χρόνου ασφαλίσεως, εφαρμόζονται αι διατάξεις του εδαφ. γ΄ της παρ. 2 του παρόντος άρθρου".
Η παρ. 3 προσετέθη δια της απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών αριθ. 114/3/1271 της 20 Μαΐου/2 Ιουν. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 507).
  Δικαιοδόχοι Συντάξεως
  ’ρθρ.14.-"1.Εν περιπτώσει θανάτου ησφαλισμένου ή συνταξιούχου δικαιούνται συντάξεως:
  α.Η χήρα ή ο άπορος και ανάπηρος χήρος, ου η συντήρησις εβάρυνε κυρίως την θανούσαν, εφ' όσον ο γάμος ετελέσθη έν τουλάχιστον έτος προ του θανάτου του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου.
  Ο ανωτέρω περιορισμός δεν ισχύει εάν:
  αα)ο θάνατος οφείλεται εις ατύχημα εργατικόν ή μη.
  ββ)Υφισταμένου του γάμου εγεννήθη ή δια του γάμου ενομιμοποιήθη τέκνον.
  γγ)Η χήρα κατά τον χρόνον του θανάτου τελή εις κατάστασιν εγκυμοσύνης.
  β.Τα άγαμα τέκνα, νόμιμα, νομιμοποιηθέντα, αναγνωρισθέντα, και υιοθετηθέντα, ων η υιοθεσία έλαβεν χώραν έν τουλάχιστον έτος προ του θανάτου ή της χορηγήσεως συντάξεως εις τον θετόν πατέρα, επί θανάτου δε ησφαλισμένης ή συνταξιούχου και τα φυσικά τέκνα αυτής, μέχρι του 18ου έτους της ηλικίας των.
  
Το ανωτέρω όριον ηλικίας των τέκνων παρατείνεται μέχρι του 24ου έτους συμπεπληρωμένου, εφ' όσον ταύτα συνεχίζουν τας σπουδάς των εις Σχολάς Γενικής ή Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως και ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας εφ' όσον κατά την ημέραν συμπληρώσεως των ως άνω ορίων ηλικίας ήσαν ανίκανα προς πάσαν βιοποριστικήν εργασίαν και δι' όσον χρόνον διαρκεί η τοιαύτη ανικανότης.
  2.Εν ελλείψει των υπό της προηγουμένης παραγράφου οριζομένων προσώπων δικαιούνται συντάξεως:
  α.Ο πατήρ εφ' όσον είναι άπορος και έχει συμπληρώσει το 60όν έτος της ηλικίας του ή ούτος είναι άπορος και ανίκανος δια την άσκησιν οιουδήποτε βιοποριστικού επαγγέλματος.
  β.Η άπορος χήρα  μήτηρ ή η εν διαζεύξει και μη συνάψασα έτερον γάμον άπορος μήτηρ εφ' όσον δεν υπάρχει πατήρ του αποβιώσαντος και η οποία συνετηρείτο υπό του θανόντος ησφαλισμένου υιού της".
Το άρθρ. 14, τροποποιηθέν δια των υπ' αριθ. 66723/Σ. 1516 της 7 Νοεμ./6 Δεκ. 1955 (ΦΕΚ Β΄ 216) και 22729/Σ.139 της 9 Απρ./15 Μαΐου Σ1964 (ΦΕΚ Β΄ 176) απόφ. Υπ. Εργασίας , αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 12 της υπ' αριθ. 114/1024 της 7/15 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 333) απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  Υπολογισμός Συντάξεως δικαιοδόχων
  ’ρθρ.15.-1.Αι χορηγούμεναι συντάξεις εις τους δικαιοδόχους κανονίζονται ως εξής:
  α)Η χήρα σύζυγος ή ο σύζυγος δικαιούται συντάξεως ίσης προς τα 7/10 της συντάξεως ης θα εδικαιούτο ή ελάμβανεν ο αποβιώσας σύζυγος (ως άμεσος ησφαλισμένος).
  β)Εφ' όσον συντρέχουν και τέκνα δικαιούμενα συντάξεως, προστίθενται εις την ανωτέρω σύνταξιν 2/10 δι' εκάστον ανήλικον τέκνον, μέχρι της συμπληρώσεως ολοκλήρου της συντάξεως.
  Η σύνταξις του εδαφίου τούτου επιμερίζεται κατά το1/2 εις την χήραν και κατά το έτερον 1/2 εις τα τέκνα και κατ' ίσας μερίδας.
  "γ)Ορφανόν θανόντος ησφαλισμένου ή αμέσου συνταξιούχου του Ταμείου λαμβάνει σύνταξιν ίσην προς τα 7/10 της συντάξεως την οποίαν θα εδικαιούτο να λάβη ή ελάμβανεν ο αποβιώσας γονεύς.
  Εφ' όσον συντρέχουν και άλλα ορφανά δικαιούμενα συντάξεως προστίθενται εις την ανωτέρω σύνταξιν 2/10 δι' έκαστον τούτων, επιμεριζομένης της συντάξεως εις ίσας μερίδας μεταξύ των ορφανών".
Η περίπτ. γ΄ τροποποιήθηκε ως άνω από την 114/3/1853/25 Σεπτ.-9 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 625) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  Τα εδάφ. α, β και γ ετροποποιήθησαν ως άνω δια της απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών αριθ. 114/3/1271 της 20 Μαΐου/2 Ιουν. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 507).
(Αντί για τη σελ.433(ε) Σελ. 433(ζ)
Τεύχος 1323 Σελ. 101
  
"δ.Ο πατήρ δικαιούται συντάξεως ίσης προς τα 4/10 της συντάξεως ης θα εδικαιούτο ή ελάμβανεν ο αποβιώσας υιός, εφ' όσον δε συντρέχει και μήτηρ προστίθενται εις την ανωτέρω σύνταξιν 2/10. Η χήρα μήτηρ δικαιούται συντάξεως ίσης προς τα 5/10 της συντάξεως, ης θα εδικαιούτο ή ελάμβανεν ο αποβιώσας υιός της.
  ε΄.Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν η μήτηρ τελεί εν διαζεύξει και είναι άπορος, συνετηρείτο δε υπό του θανόντος υιού της, η αναλογούσα εις αυτήν σύνταξις ισούται προς το ήμισυ της εις αμφοτέρους τους γονείς αναλογούσης τοιαύτης, καταβάλλεται δε κεχωρισμένως εις ταύτην".
Τα εδάφ. δ΄, ζ΄ και θ΄ κατηργήθησαν δια της παρ. 13 και τα πρώην εδάφ. ε΄, ς΄ (ως τούτο ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 22729/Σ. 139 της 9 Απρ./15 Μαΐου 1964 (ΦΕΚ Β΄ 176, αποφ. Υπ. Εργασίας) και η΄ έλαβον αρίθμησιν δ΄ και ε΄ τροποποιηθέντα ως άνω δια της παρ. 14 της υπ' αριθ. 114/1024 της 7/15 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 333) απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  "2.Σε περίπτωση που ο δικαιούμενος συντάξεως από ίδιο δικαίωμα δικαιούται και συντάξεως ως δικαιοδόχος αποβιώσαντος ασφαλισμένου ή συνταξιούχου, λαμβάνει την μεγαλύτερη από τις συντάξεις αυτές.
  Το ίδιο ισχύει και στην περίπτωση του δικαιοδόχους (έμμεσου ασφαλισμένου) που δικαιούται δύο συντάξεις".
Η μέσα σε " " παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 της με αριθμ. 114/οικ. 1076/16-30 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 638), (Διόρθ. Σφαλμ.στο ΦΕΚ Β΄866/16 Σεπτ.1996) αποφ. Υπ. Εργασ. και Κοιν. Ασφαλίσεων 
  3.Ενήλικα τέκνα ανίκανα προς πάσαν εργασίαν εξομοιούνται προς ανήλικα τοιαύτα.
  4.Πάντως εν ουδεμία περιπτώσει η σύνταξις των δικαιοδόχων δύναται να υπερβή την σύνταξιν, ης εδικαιούτο ο ησφαλισμένος ή ελάμβανεν ο συνταξιούχος.
  Επιστροφή εισφορών
  ’ρθρ.16.-1.Δικαιούνται εις την ανάληψιν των εισφορών του (τακτικών, νεοδιορισμού, προστ. οικογενείας και τέκνων), ατόκως οι δικαιοδόχοι ησφαλισμένου, εάν ούτος είχε μέχρι 60 μηνών χρόνον ασφαλίσεως.
  2.Δικαιοδόχοι ησφαλισμένου θανόντος μετά 
συμπλήρωσιν 60 μηνών χρόνου ασφαλίσεως και 
μη    δικαιούμενοι   συντάξεως   λαμβάνουν    εκτός του ποσού των εισφορών του (παρ. 1) και ίσον ποσόν λόγω βοηθήματος.
  
  
  
Σελ. 434(ζ)
Τεύχος 1323 Σελ. 102
  
3.Δικαιούται εις την ανάληψιν των εισφορών του ατόκως πας ησφαλισμένος όστις εκ των υστέρων αποδειχθή ως μη κατέχων τας προϋποθέσεις του άρθρ. 4 μη δικαιούμενος ουδεμιάς άλλης παροχής έστω και αν εγεννήθη το δικαίωμα ταύτης.
  Βεβαίωσις αναπηρίας
  ’ρθρ.17.-1.Προς βεβαίωσιν της σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος απαιτείται πιστοποιητικόν υγειονομικής Επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός ιατρού υποδεικνυομένου παρά του Ταμείου, ενός ιατρού υποδεικνυομένου παρά του ενδιαφερομένου και ενός Καθηγητού του Πανεπιστημίου ή Διευθυντού κλινικής Νοσοκομείου της ειδικότητος της παθήσεως ην επικαλείται ο ησφαλισμένος.
  2.Η αμοιβή της Επιτροπής βαρύνει το Ταμείον, εκτός εάν η Επιτροπή κατά πλειοψηφίαν κρίνη τον εξεταζόμενον ικανόν οπότε η αμοιβή της Επιτροπής βαρύνει τουτον.
  "3.Στην περίπτωση που ο ασφαλισμένος έχει συνταξιοδοτηθεί από τον Οργανισμό της κυρίας ασφαλίσεως, για σωματική ή πνευματική ανικανότητα που βεβαιώθηκε από την Υγειονομική Επιτροπή με μέριμνα του Οργανισμού τούτου, με βάση την ίδια γνωμάτευση, το Ταμείο μπορεί να χορηγήσει στον ασφαλισμένο σύνταξη αναπηρίας χωρίς να τον παραπέμψει στην Υγειονομική Επιτροπή της πιο πάνω παρ. 1".
Η παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 2 της 114/3/1063/13 Απρ.-13 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Β΄ 252) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  
Διακοπή συντάξεων
  ’ρθρ.18.-"1α.Η σύνταξη διακόπτεται από την ημέρα που ο συνταξιούχος θα αναλάβει εκ νέου ασφαλιστέα εργασία σύμφωνα με το άρθρ. 4 του Καταστατικού ή συνεχίζει χωρίς να διακόψει την άσκηση της εργασίας την οποία ασκούσε προηγουμένως, είτε ως μισθωτός, είτε ως αυτοαπασχολούμενος ή ως ελεύθερος επαγγελματίας, εφόσον εισπράττει μηνιαίως ως μισθό ή αμείβεται μηνιαίως με έκδοση δελτίων παροχής υπηρεσιών ή εκδίδει αποδείξεις ή τιμολόγια το ποσό των οποίων κατά μέσον όρον μηνιαίως, είναι ανώτερο του 50πλάσιοιυ του εκάστοτε ημερομισθίου του ανειδίκευτου εργάτη, που ισχύει για το ΙΚΑ και όπως αυτό θα ισχύει κάθε φορά.
  β.Αν από τη νέα εργασία ή τη συνέχιση της προηγούμενης εισπράττει ως μισθό μηνιαίως, ή προκειμένου για ελεύθερους επαγγελματίες εισπράτει κατά μέσο όρο μηνιαίως ποσό ίσο ή κατώτερο του 50πλασίου του εκάστοτε ημερομισθίου του ανειδικεύτου εργάτη, που ισχύει για το ΙΚΑ και όπως αυτό θα ισχύει κάθε φορά η σύνταξη δεν διακόπτεται, αλλά καταβάλλονται υποχρεωτικά στο Ταμείο, από το οποίο συνταξιοδοτείται, οι εισφορές (εργοδοτική, εργατική) που ανέρχονται στο διπλάσιο των εισφορών της κατηγορίας στην οποία ανήκει επί των αποδοχών που καταβάλλονται μηνιαίως στο συνταξιούχο ή των μέσο όρο μηνιαίως εσόδων που προκύπτουν με βάση τα δελτία παροχής υπηρεσιών.
  γ.Όταν αρθεί ο λόγος διακοπής της συντάξεως, η καταβολή εκ νέου της συντάξεως, αρχίζει από την πρώτη του επομένου μηνός εκείνου εντός του οποίου έπαυσε να υπάρχει ο λόγος της διακοπής. Σε καμμιά περίπτωση δεν καταβάλλονται οι συντάξεις που αντιστοιχούν στο χρονικό διάστημα κατά το οποίο έχει διακοπεί η σύνταξη. Αν έχει εισπράξει συντάξεις κατά παράβαση της ανωτέρω διατάξεως ο εισπράξας υποχρεούται να επιστρέψει τα αντίστοιχα ποσά ως παρανόμως εισπραχθέντα με το νόμιμο τόκο υπερημερίας. Το δε Διοικητικό Συμβούλιο παραπέμπει την υπόθεση εις τον αρμόδιο Εισαγγελέα για την άσκηση της ποινικής διώξεως του υπαιτίου."
Η μέσα σε " " παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 της με αριθ. 114/οικ. 1076/16-30 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 638), (Διόρθ.Σφαλμ.στο ΦΕΚ Β΄866/16 Σεπτ.1996) αποφ. Υπ. Εργασ. και Κοιν. Ασφαλίσεων. 
  2.Το εις σύνταξιν δικαίωμα απόλλυται:
  α)Εάν η χήρα σύζυγος ή η χήρα μήτηρ έλθη εκ νέου εις γάμον.
  β)Εάν τα θήλεα τέκνα ή αδελφαί του θανόντος ησφαλισμένου ή συνταξιούχου έλθωσιν εις γάμον.
  γ)Εάν τ' ανήλικα άρρενα τέκνα ενηλικιωθώσιν ή έλθωσιν εις γάμον προ της ενηλικιώσεως.
  "3.Ο συνταξιούχος του Ταμείου λόγω γήρατος ή αναπηρίας, οφείλει να υποβάλει στο Ταμείο εντός μηνός από της αναλήψεως νέας εργασίας, δήλωση του Νόμ. 1599/86, παρέχοντας κάθε πληροφορία για την εργασία του αυτή. Η παράλειψη της δηλώσεως ή η παροχή ανακριβών πληροφοριών, συνεπάγεται την αναστολή για το λόγο αυτόν και μόνο, της καταβολής της σύνταξής του για δώδεκα μήνες, από τον επόμενο μήνα που έλαβε γνώση της απασχόλησής του το Ταμείο".
Η μέσα σε " " παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 8 της με αριθμ. 114/οικ. 1076/16-30 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 638),(Διόρθ.Σφαλμ.στο ΦΕΚ Β΄866/16 Σεπτ.1996) αποφ. Υπ. Εργασ. και Κοιν. Ασφαλίσεων.
Ανεκχώρητον και ακατάσχετον συντάξεων και
εισφορών
  ’ρθρ.19.-1.Απαγορεύεται η εκχώρησις των χορηγουμένων συντάξεων και επιστροφή εισφορών εξαιρουμένης της περιπτώσεως διατροφής συζυγού κατιόντων ή ανιόντων είτε δικαστικώς επιβαλλομένης είτε δια συμβάσεως μετά των δικαιουμένων διατροφής και των δικαιούχων των παροχών.
  Έξοδα Κηδείας
  ’ρθρ.20.-Εις τον επιμεληθέντα της κηδείας θανόντος αμέσου ησφαλισμένου ή συνταξιούχου του Ταμείου, ουχί δε και δικαιοδόχου, καταβάλλεται υπό του Ταμείου δι' έξοδα κηδείας ποσόν ίσον προς το τριπλάσιον του εκάστοτε ισχύοντος κατωτάτου ορίου συντάξεως λόγω γήρατος".
Το άρθρ. 20 ετροποποιήθη ως άνω δια της απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών αριθ. 114/3/1271 της 20 Μαΐου/2 Ιουν. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 507).
  Παραγραφή Παροχών
  ’ρθρ.21.-1.Πάσα οφειλή του Ταμείου προς δικαιούμενον συντάξεως ή επιστροφής εισφορών παραγράφεται μετά πενταετίαν αφ' ης κατέστη απαιτητή.
  2.(Κατηργήθη και η επομένη παρ. 3 έλαβεν αρίθμησιν 2, δια της παρ. 17 της υπ' αριθ. 114/1024 της 7/15 Μαρτ. 1973, ΦΕΚ Β΄ 333, απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών).
  (3)"2."Εν ουδεμιά περιπτώσει καταβάλλεται σύνταξις αναδρομικώς πλέον του έτους από της ημερομηνίας της υποβολής της περί απονομής συντάξεως αιτήσεως του δικαιούχου.
Το άρθρ. 21 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 51358/Σ. 1184 της 4 Δεκ. 1948/10 Ιαν. 1949 απόφ. Υπουργ. Εργασίας.
  Έλεγχος Διαχειρίσεως
  ’ρθρ.22.-1.Ο Διαχειριστικός έλεγχος του Ταμείου ασκείται ετησίως υπό τετραμελούς Επιτροπής διοριζομένης δι' αποφάσεως του Υφυπουργού Εργασίας και αποτελουμένης εκ δύο υπαλλήλων του Υφυπουργείου Εργασίας και δύο ησφαλισμένων.
  2.Μετά το πέρας του ελέγχου η Επιτροπή συντάσσει και υποβάλλει εις το Υφυπουργείον Εργασίας λεπτομερή περί τούτου έκθεσιν, αντίγραφον της οποίας κοινοποιείται εις το Ταμείον.
  3.Η αμοιβή των μελών της Επιτροπής ορίζεται εις Δρχ. 5.000 εφ' άπαξ και δι' έκαστον.
(Αντί για τη σελ.434,01(θ) Σελ. 434,01(ι)
Τεύχος 1323 Σελ. 103
  
"4.Προς αντιμετώπισιν των εκτάκτων υπηρεσιακών αναγκών του Ταμείου δύναται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού εγκρινομένης παρά του Υπουργού Εργασίας, να συνιστώνται συνεργεία εκ του προσωπικού του Ταμείου δι' απασχόλησιν πέραν των κεκανονισμένων ωρών εργασίας.
  Δια της αυτής ως άνω αποφάσεως καθορίζεται και η καταβαλλομένη αποζημίωσις των μετεχόντων εις τα συνεργεία υπαλλήλων.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1ης Δεκ. 1946".
Η παρ. 4 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 2942/ 168 της 18 Φεβρ./17 Μαρτ. 1947 αποφάσεως Υπ. Εργασίας.
  "5.Εις το πάσης φύσεως προσωπικόν του Ταμείου δύνανται να χορηγώνται μηνιαίως και από 1ης Μαρτ. 1949 κατ' αποκοπήν πάγια έξοδα κινήσεως μέχρι δρχ. 200.000 μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου καταβαλλόμενα την 1ην εκάστου μηνός (ατονεί)".
Η παρ. 5 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 21874/Σ. 505 της 7/26 Μαΐου 1949 απόφ. Υπουργού Εργασίας.
(Διαδικασία, έναρξις, λήξις, αναστολή, 
διακοπή καταβολής συντάξεως.
  ’ρθρ.23.-"1.Δια την απονομήν συντάξεως ή δια την επιστροφήν εισφορών δέον όπως ο δικαιούχος υποβάλη σχετικήν αίτησιν προς το Ταμείον.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον, υποχρεούται να εκδώση την απόφασίν του εντός δύο μηνών το βραδύτερον.
  2.Ημέρα ενάρξεως καταβολής της συντάξεως ορίζεται ως κατωτέρω:
  α.Δια τους ησφαλισμένους και τους τελούντος εν εξηρτημένη σχέσει εργασίας παρ' οιωδήποτε εργοδότη, η επομένη της αποχωρήσεως εκ της εργασίας των και διακοπής της ασκήσεως περαιτέρω του επαγγέλματος του χημικού. Δια τους ησφαλισμένους δημοσίους υπαλλήλους, η επομένη της αποχωρήσεως εκ της υπηρεσίας των ή της λήξεως των τριμήνων αποδοχών των και διακοπής της ασκήσεως περαιτέρω του επαγγέλματος του χημικού.
  Δια τους ησφαλισμένους ελευθέρους επαγγλεματίας, η επομένη της ημέρας της αναφερομένης εις την, περί διακοπής της ασκήσεως του επαγγέλματος ως ελευθέρων επαγγελματιών και μη ασκήσεως περαιτέρω του επαγγέλματος του χημικού, δήλωσιν των.







Σελ. 434,02(ι)
Τεύχος 1323 Σελ. 104
  
"β.Για τους έχοντες συμπληρώσει τον προβλεπόμενο από τις διατάξεις του οικείου φορέα κύριας ασφάλισης συντάξιμο χρόνο, η καταβολή της σύνταξης αρχίζει από τη συμπλήρωση και του αντίστοιχου σ' αυτόν, ορίου ηλικίας, και εφόσον ο ασφαλισμένος συνταξιοδοτήθηκε από τον φορέα κύριας ασφάλισης."
Η μέσα σε " " περίπτ. β αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 9 της με αριθμ. 114/οικ. 1076/16-30 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 638), (Διόρθ.Σφαλμ.στο ΦΕΚ Β΄866/16 Σεπτ.1996)  αποφ. Υπ. Εργασ. και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  γ.Η καταβολή συντάξεως λόγω αναπηρίας άρχεται από της επομένης της ημέρας καθ' ην ο ησφαλισμένος κατέστη ανίκανος προς άσκησιν οιουδήποτε επαγγέλματος και λήγει άμα τη λήξει του χρόνου της ανικανότητος του προβλεπομένου υπό της γνωματεύσεως της κατά το άρθρ. 17 του παρόντος Υγειονομικής Επιτροπής.
  δ.Η παράτασις του χρόνου κατά το ανωτέρω εδάφ. γ΄ ανικανότητος βεβαιούται δια γνωματεύσεως της ως άνω Υγειονομικής Επιτροπής εις ην παραπέμπεται τη αιτήσει του ο ησφαλισμένος.
  ε.Διακόπτεται η συνταξιοδότησις συνταξιούχου λόγω αναπηρίας, εφ' όσον ούτος ασκήση οιονδήποτε επάγγελμα κατά την χρονικήν διάρκεια δια την οποία εκρίθη ανίκανος δια την άσκησιν τούτου υπό της Υγειονομικής Επιτροπής.
  ς.Εις περίπτωσιν θανάτου ησφαλισμένου, η σύνταξις καταβάλλεται εις τους κατά το άρθρ. 14 του παρόντος δικαιοδόχους αυτού από της επομένης του θανάτου, άλλως από της επομένης της πληρώσεως εν τω προσώπω του δικαιοδόχου των προϋποθέσεων των εν τω παρόντι οριζομένων.
  ζ.Εις περίπτωσιν θανάτου συνταξιούχου η σύνταξις μεταβιβάζεται εις τους δικαιοδόχους αυτού από της 1ης του επομένου μηνός του θανάτου του συνταξιούχου.
  
"η.Η έναρξη καταβολής της συντάξεως σε ασφαλισμένο του Ταμείου, αναστέλλεται εφόσον οφείλονται στο Ταμείο ασφαλιστικές εισφορές, για χρονικό διάστημα της υποχρεωτικής του ασφαλίσεως στο Ταμείο από υπαιτιότητα αυτού, μέχρι της εξοφλήσεως αυτών".
Η περίπτ. η΄ προστέθηκε από το άρθρ. 7 της 114/οικ. 421/12-24 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 208) (διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 283/22-4-1992) απ. Υφυπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  3.Η πληρωμή της συντάξεως εις τους δικαιοδόχους γίνεται την 1ην εκάστου μηνός ή εις τους ιδίους ή εις τους δια συμβολαιογραφικού πληρεξουσίου εντολοδόχους των, οίτινες οφείλουν να προσαγάγουν καθ' έκαστον έτος βεβαίωσιν εις την οποίαν να βεβαιούται ότι ο δικαιούχος της συντάξεως ευρίσκεται εν ζωή και ότι συνεχίζονται αι προϋποθέσεις βάσει των οποίων εδικαιώθη ούτος της συντάξεως.
  4.Οι δικαιοδόχοι οφείλουσι να προσαγάγωσιν εις την αρχήν εκάστου έτους βεβαίωσιν εμφαίνουσαν την οικογενειακήν των κατάστασιν.
  5.Εν περιπτώσει υποβολής αιτήσεως υπό ενδιαφερομένου, ησφαλισμένου ή δικαιοδόχου, προς συνταξιοδότησιν μη συνοδευομένης υπό των νομίμων δικαιολογητικών στοιχείων, καλείται εγγράφως ο αιτών, όπως εντός 30 ημερών από της ειδοποιήσεως υποβάλη τα ελλείποντα δικαιολογητικά.
  Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης η αίτησις τίθεται υπ' όψιν του Διοικητικού Συμβουλίου, δια την λήψιν σχετικής αποφάσεως.
  6.α.Κατά την υπαγωγήν εις την ασφάλισιν ησφαλισμένου, επιδίδεται εις αυτόν επί αποδείξει έντυπων οδηγιών αφορών τας υποχρεώσεις του εν ενεργεία ησφαλισμένου.
  β.Κατά την απονομήν συντάξεως επιδίδεται εις τον δικαιούχον επί αποδείξει, έντυπον υποχρεώσεών του, ως συνταξιούχου του Ταμείου".
Το άρθρ. 23 συμπληρωθέν δια της υπ' αριθ. 33602/Σ.1108 της 5/28 Οκτ. 1943 (ΦΕΚ Β΄ 192) απόφ. Υπ. Εργασίας, αντικατεστάθη ως άνω δια των άρθρ. 23, 24, και 25 δια της παρ. 18 της υπ' αριθ. 114/1024 της 7/15 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 333) απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  Αναπροσαρμογή συντάξεων
  ’ρθρ.24.-"Αι καταβαλλόμεναι βάσει των διατάξεων του παρόντος Καταστατικού συντάξεις δύνανται μετ' απόφασιν του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών εκδιδομένην μετά γνώμην του Διοι-κητικού Συμβουλίου του Ταμείου, ν' αναπρο-σαρμόζωνται από της ισχύος εκάστης νεωτέρας Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας ή Διοικητικής Αποφάσεως  αφορώσης  εις  τους  Επιστήμονας χημικούς απάσης της χώρας, τους απασχολουμένους δυνάμει σχέσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου, υπό την απαραίτητον πάντοτε προϋπόθεσιν ότι υφίσταται οικονομική δυνατότης παρά τω Ταμείω".
Το άρθρ. 24 ετροποποιήθη ως άνω δια της 

  απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών αριθ. 114/3/1271 της 20 Μαΐου/2 Ιουν. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 507).
  Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.25.-1.Υπό την επίφύλαξιν των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 21 του παρόντος, αναδρομικαί συντάξεις καταβάλλονται πάντοτε βάσει των κατωτάτων ορίων μισθών της Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας της ισχυούσης κατά την χρονικήν περίοδον εις ην αύται αφορώσι.
  "2.Κατώτατο όριο της χορηγούμενης σύνταξης ορίζεται:
  α)Για τους άμεσους ασφαλισμένους, το ποσό που αναλογεί στη σύνταξη που απονέμεται βάσει χρόνου ασφάλισης 17 ετών.
  β)Για τους δικαιούχους στα 7/10 του πιο πάνω ποσού. Το ποσοστό αυτό (7/10) αυξάνεται κατά 2/10 σε περίπτωση χήρας με ένα συνταξιδοτούμενο τέκνο ή ορφανό και από τους δύο γονείς και σε περίπτωση χήρας με δύο ή περισσότερα συνταξιοδοτούμενα τέκνα ή ορφανά και από τους δύο γονείς, εφαρμοζομένων ανάλογα των διατάξεων των εδαφ. β΄ και γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 15 του Καταστατικού του Ταμείου".
Η παρ. 2 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 της 114/863/11 Απρ.-15 Μαΐου 1986 (ΦΕΚ Β΄ 334) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.26.-"1.Κατά την πρώτην εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 13 του παρόντος αι ήδη καταβαλλόμεναι υπό του Ταμείου συντάξεις, αναπροσαρμόζονται βάσει των συνταξίμων αποδοχών των αντιστοιχουσών εις τα κατώτατα όρια αποδοχών, της ισχυούσης κατά την δημοσίευσιν της παρούσης Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας, αφορώσης εις τας αμοιβάς των Χημικών και Χημικών-Μηχανικών απάσης της Χώρας, άνευ οιουδήποτε επιδόματος, αίτινες θα κατεβάλλοντο βάσει των ετών ασφαλίσεως εκάστου συνταξιούχου των ληφθέντων υπ' όψιν δια την απονομήν της συντάξεως.
  2.Αι από της ενάρξεως της ισχύος των διατάξεων του άρθρ. 13 του παρόντος καταβαλλόμεναι συντάξεις, εν ουδεμία περιπτώσει δύνανται να είναι κατώτεραι των κατά περίπτωσιν καταβληθεισών τοιούτων, βάσει των προϊσχυουσών διατάξεων, εις τους συνταξιούχους του Ταμείου".
Το άρθρ. 24 συμπληρωθέν διαδοχικώς δι' αποφάσεων προσωρινής ισχύος, αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 26, δια της παρ. 19 της υπ' αριθ. 114/1024 της 7/15 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 333) απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.

  
  
(Αντί για τη σελ.434,021(γ) Σελ. 434,021(δ)
Τεύχος 1323 Σελ. 105

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 54335/Χ.70 της 9/29 Νοεμ. 1951
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Συντάξεων Χημικών καταβαλλομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Νόμ. 19/1944.
  2)Την εν τω υπ' αριθ. 6249/11.6.1951 εγγράφω της Νομισματικής Επιτροπής απόφασιν αυτής.
  3)Την υπ' αριθ. 1387/2.10.1951 αναφοράν του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών.
  4)Τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας, αποφασίζομεν:
  Όπως οι παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών χορηγούμεναι συντάξεις βάσει της υπ' αριθ. 50855/6499/47 κοινής αποφάσεως ημών, αυξηθώσιν από 1ης Σεπτεμβρίου κατά 40%.
  Η υπ' αριθ. 50855/1947 απόφασις παρα-τίθεται εν τέλει του παρόντος τόμου.





























Σελ. 434,022(δ)
Τεύχος 1323 Σελ. 106

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22 Μαΐου/4 Ιουν. 1954
Περί επεκτάσεως της Νομοθεσίας του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών ως και του Ταμείου Εξόδου και Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Βιομηχανίας Καπνού εις την Δωδεκάνησον.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 15 του Νόμ. ΔΡΛΔ΄/13 "περί προσωρινής Διοικήσεως των στρατιωτικώς κατεχομένων χωρών "ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των άρθρ. 9 και 10 του Ν.Δ. 218/1947 και β)τας υπ' αριθ. 135/54 και 136/54 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου Επικρατείας προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Επεκτείνεται και εφαρμόζεται εις την Δωδεκάνησον άπασα η Νομοθεσία η διέπουσα τα Ταμεία α)Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών και β)Εξόδου και Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Βιομηχανίας Καπνού.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του μηνός του μεθεπομένου της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον επί της Εργασίας Υπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος Δ/τος.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 50267/Υ 413
	της 6/16 Ιουν. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 224)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών καταβαλλομένων συντάξεων κατά ποσοστόν 20% από 1 Ιαν. 1964.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 19/1944 Νόμου "περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού Οικονομικών όπως προβαίνη εις τροποποιήσεις των φορολογικών συντελεστών", 2)την δια της υπ' αριθ. 3952/7.12.1963 αναφοράς του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών υποβληθείσαν ημίν πρότασιν του Δ.Σ. αυτού, περί αυξήσεως των καταβαλλομένων συντάξεων κατά ποσοστόν 20%, 3)την απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής, την ληφθείσαν κατά την 918 συνεδρίασιν αυτής της 3.5.1955 κοινοποιηθείσαν δια του υπ' αριθ. 14786/16.5.1955 εγγράφου της, 4)το υπ' αριθ. 955/Κ.Π. 151/7.4.1964 έγγραφον του Υπουργείου Συντονισμού και 5)τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας, αποφασίζομεν:
  Ι.Από 1 Ιαν. 1964 αυξάνονται αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών καταβαλλόμεναι συντάξεις κατά ποσοστόν 20%.
  ΙΙ.Το σύνολον της ούτω αυξανομένης συντάξεως εν ουδεμία περιπτώσει δύναται να υπερβαίνη τα τεθέντα ανώτατα όρια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 14786/16.5.1955 αποφάσεως της Νομισματικής Επιτροπής.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  
Ομοίως δια της υπ' αριθ. 81321/V. 656 της 1/13 Σεπτ. 1966 απόφ. Υπ. Συντονισμού, Οικονομικών και Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 571) αι χορηγούμεναι και εφεξής χορηγηθησόμεναι συντάξεις, ηυξήθησαν από 1 Οκτ. 1966 κατά ποσοστόν 15%.
  Ακολούθως δια της υπ' αριθ. 143844/Υ.1106 της 8/15 Ιαν. 1968 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 25) αι χορηγούμεναι συντάξεις, ηυξήθησαν από 1 Δεκ. 1967 κατά ποσοστόν 15%.
  Η ανωτέρω αύξησις εχορηγήθη υπό τους όρους και προϋποθέσεις της από 3.5.55 αποφάσεως της Νομισματικής Επιτροπής (αριθ. Συνεδριάσεως 918/3.5.1955).

6.	 ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 22681/Χ91 της 7/19 Απρ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 258)
Περί καθορισμού καταβλητέας εισφοράς εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών, δι' εξαγοράν αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας Ελλήνων υπηκόων και ομογενών εξ Αιγύπτου, Τουρκίας, Β. Ηπείρου και Ρουμανίας, χρόνου και τρόπου εξοφλήσεως οφειλής κ.λπ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4577/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας, περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  2.Τας διατάξεις των Ν.Δ. 4377/1964 και 4378/1964 και 4581/1966.
  3.Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 1409/1967 αναφοράς του Ταμείου, αποφασίζομεν:
  1.Η καταβλητέα προς το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών εισφορά δια την εξαγοράν της εν θέματι αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των Ν.Δ. 4377/1964 "περί ειδικών μέτρων προστασίας των εξ Αιγύπτου Ελλήνων υπηκόων και ομογενών", 4378/1964, 4581/1966 και του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4577/1966, καθορίζεται δι' έκαστον μήνα αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας ίση προς 6% του 25πλασίου του κατά τον χρόνον υποβολής της αιτήσεως αναγνωρίσεως προϋπηρεσίας προβλεπομένου υπό της Γενικής Εθνικής Συλλογικής Συμβάσεως εργασίας γενικού κατωτάτου ορίου ημερομισθίου άρρενος εργάτου.
  2.Επί προϋπηρεσίας εκφραζομένης εις έτη ή 
μήνας, λογίζονται, δια την εφαρμογήν της 
παρούσης,   ως   πραγματοποιηθείσα,   δι'   έκαστον μεν έτος 300 ημέραι εργασίας, δι' έκαστον δε μήνα 25 ημέραι εργασίας.
  Επί προϋπηρεσίας εκφραζομένης εις ημέρας εργασίας, λογίζεται δια την εφαρμογήν της παρούσης, ότι 25 ημέραι αποτελούν ένα μήνα εργασίας, 300 δε ημέραι έν έτος εργασίας.
  
  
(Αντί της σελ. 434,03(δ) Σελ. 434,03(ε)
Τεύχος 673 - Σελ. 103
  
3.Η εξόφλησις της προς το Ταμείον οφειλής, λόγω της κατά τας προηγουμένας παραγράφους εξαγοράς της περί ης η παρούσα προϋπηρεσίας, ενεργείται κατ' επιλογήν του οφειλέτου είτε εφ' άπαξ, είτε εις ισοπόσους μηνιαίας δόσεις, ο αριθμός των οποίων, οριζόμενος δια της αποφάσεως του Δ.Σ., περί αναγνωρίσεως και εξαγοράς, δεν δύναται να είναι ανώτερος των 72 του ποσού πάντως της μηνιαίας δόσεως μη δυναμένου να είναι μικροτέρου του ποσού των δραχ. 100.
  4.Η πρώτη των δόσεων είναι καταβλητέα εντός του μηνός του μεθεπόμενου εκείνου, της κοινοποιήσεως εις τον ενδιαφερόμενον της αποφάσεως του Δ.Σ. περί αναγνωρίσεως και εξαγοράς προϋπηρεσίας.
  Εν περιπτώσει μη εξοφλήσεως δόσεώς τινος εντός του μηνός εις ον ανάγεται αύτη το ποσόν της μη εμπροθέσμως καταβληθείσης δόσεως επιβαρύνεται δι' έκαστον μήνα καθυστερήσεως δια προσθέτου τέλους 3% του ποσού της δόσεως.
  "6.Εν περιπτώσει καθυστερήσεως καταβολής δόσεώς τινος, ο χρόνος εις ον ανάγεται η μη καταβληθείσα εκπρόθεσμος δόσις, δεν αναγνωρίζεται ως συντάξιμος προ της πλήρους εξοφλήσεως του ποσού ταύτης μετά των προσαυξήσεων της παρ. 5.
  7.Εις περίπτωσιν επελεύσεως της ασφαλιστικής περιπτώσεως προ της παρόδου του χρόνου του καθορισθέντος δια την καταβολήν των δόσεων, το ποσόν των υπολειπομένων, και μη καταστασών απαιτητών δόσεων συμψηφίζεται προς το ποσόν των συντάξεων ας δικαιούται ο συνταξιούχος αναδρομικώς δια το χρονικόν διάστημα μέχρι τέλους του μηνός εντός του οποίου έλαβεν χώραν η κοινοποίησις αυτώ της αποφάσεως περί απονομής της συντάξεως.
  Εν υπάρξει υπολοίπου οφειλής μετά τον κατά τα άνω συμψηφισμόν εκ δόσεων μη καταστασών απαιτητών, το υπόλοιπον τούτο εξοφλείται δια ίσων μηνιαίων δόσεων, παρακρατουμένων εκ της συντάξεως ο αριθμός των οποίων οριζόμενος δι' αποφάσεως του Δ.Σ. δεν δύναται να είναι ανώτερος των 72 του ποσού πάντως εκάστης δόσεως μη δυναμένου να υπερβή το 1/4 της καταβαλλομένης μηνιαίας συντάξεως".
  Αι παρ. 6 και 7 ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ. 114/3/Οικ. 387 της 30 Ιαν./18 Φεβρ. 1971 απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 131).
  8.Από της ενάρξεως ισχύος της παρούσης και ως προς τα δια ταύτης, ρυθμιζόμενα θέματα, παύει ισχύουσα η προγενεστέρα υπ' αριθ. 53130/Χ265/ 22.7.64 ημετέρα απόφασις, δια τας εφεξής υποβαλλομένης αιτήσεις, ως και τας υποβληθείσας προγενέστερον τοιαύτας, εφ' ων δεν ελήφθη σχετική απόφασις των Δ.Σ.
  
Σελ. 434,04(ε)
Τεύχος 673 - Σελ. 104
  
  
9.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 1ης του μηνός του επομένου της δημοσιεύσεώς της εις την εφημερίδα της κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 126778/Χ.1157/68
	της 23 Ιαν./6 Φεβρ. 1969 (ΦΕΚ Β΄ 89)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως Χημικών παρεχομένων συντάξεων κατά ποσοστόν 10%.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  2).Γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως Χημικών, υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 5100/1968 αναφοράς του Ταμείου.
  3)Την διαπιστωθείσαν ανάγκην βελτιώσεως των συντάξεων του ανωτέρω Ταμείου, ως και την οικονομικήν κατάστασιν αυτού.
  4)Την απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής την ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 918/3.5.55 συνεδρίασιν αυτής, την κοινοποιηθείσαν δια του υπ' αριθ. 14786/16.5.55 εγγράφου της αποφασίζομεν:
  1)Από της 1 Μαρτ. 1969 αυξάνονται κατά ποσοστόν 10% αι υπό του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως χημικών χορηγούμεναι συντάξεις.
  2)Η ανωτέρω αύξησις χορηγείται υπό τους όρους και προϋποθέσεις της από 3.5.55 αποφάσεως της Νομισματικής Επιτροπής (αριθ. συνεδριάσεως 918/3.5.55).
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 114/518 της 11/21 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 343)
Περί αναπροσαρμογής των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών παρεχομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και άλλων τινών διατάξεων".
  β)Τας διατάξεις του άρθρ. 24 του Καταστατικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών.
  γ)Τας διατάξεις του άρθρ. 42 του υπ' αριθ. 175/73 Ν.Δ/τος "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" τεθέντος εν ισχύϊ δια του υπ' αριθ. 396/73 Π.Δ/τος.
  δ)Την γνώμην του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών, ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 1595/40/1.11.73 συνεδρίασιν αυτού, αποφασίζομεν:
  Αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών καταβαλλόμεναι συντάξεις ων η έναρξις εμπίπτει εις το μέχρι της 31.4.73 χρονικόν διάστημα αναπροσαρμόζονται από 1 Ιαν. 1974, βάσει των από 1.5.1973 ισχυουσών νέων βασικών αποδοχών των επιστημόνων Χημικών, των απασχολουμένων δυνάμει, σχέσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 114/4764 της 5/21 Ιαν. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 66)
Περί αναπροσαρμογής των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών παρεχομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις: α)Του άρθρ. 24 του Καταστατικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών, β)της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1379/73 "περί Συμβουλίων και Επιτροπών αρμοδιότητας Υπουργείου Κοινων. Υπηρεσιών".
  2.Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών, ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 1697/49/4.12.1975 συνεδρίασιν αυτού, αποφασίζομεν:
  1.Αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών καταβαλλόμεναι συντάξεις εις τους συνταξιούχους, ων η έναρξις συνταξιοδοτήσεως εμπίπτει εις το μέχρι της 31.3.1975 χρονικόν διάστημα, αναπροσαρμόζονται ως ακολούθως:
  α)Από 1ης Ιαν. 1975 βάσει των από 1.7.1974 ισχυουσών βασικών αποδοχών των επιστημόνων Χημικών, ως αύται καθωρίσθησαν δια της υπ' αριθ. 14/75 αποφάσεως του Δ.Δ.Δ.Δ. Αθηνών, κυρωθείσης δια της υπ' αριθ. 16117/2447/29.3.75 αποφάσεως του Υπουργού Απασχολήσεως (ΦΕΚ τευχ. Β΄ 357/31.3.75) (τομ 15Α4 σελ. 677).
  
β)Από της 1ης Σεπτ. 1975 βάσει των από 1.3.1975 ισχυουσών βασικών αποδοχών των επιστημόνων χημικών, ως αύται καθωρίσθησαν, δια της αυτής ως άνω αποφάσεως του Δ.Δ.Δ.Δ. Αθηνών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 114/776 της 20 Απρ./6 Μαΐου 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 428)
Περί αναπροσαρμογής των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών παρεχομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις 
  α)Των άρθρ. 24 και 25 του Καταστατικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών.
  β)Την αριθ. Δ3/2861/76 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ 1192/76 τ.Β΄).
  2.Γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών, ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 1774/13/17.3.1977 συνεδρίασιν αυτών, αποφασίζομεν:
  1.Από 1ης Ιαν. 1977 αναπροσαρμόζονται, αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών καταβαλλόμεναι συντάξεις εις τους συνταξιούχους, ων η έναρξις συνταξιοδοτήσεως εμπίπτει εις το μέχρι 31 Αυγ. 1976 χρονικόν διάστημα, βάσει των από 19 Ιουλ. 1976 ισχυουσών βασικών αποδοχών των επιστημόνων Χημικών, ως αύται καθωρίσθησαν δια της υπ' αριθ. 76/1976 αποφάσεως του Δ.Δ.Δ.Δ. Αθηνών, κυρωθείσης δια της υπ' αριθ. 7490/1503/16.2.77 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας (ΦΕΚ 128/22.2.77 τ.Β΄) (Τόμ. 15Α σελ.
  2.Από της αυτής ως άνω ημερομηνίας αυξάνονται τα κατώτατα όρια των συντάξεων, τα οποία προβλέπονται από το άρθρ. 25 του Καταστατικού του αυτού Ταμείου από 1800 δραχμές εις 2500 δραχμές δια τους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας, και από 1500 δραχμές εις 2100 δραχμές δια τους συνταξιούχους λόγω θανάτου.
  Η παρούσα δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1111
	της 18/19 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 359)
Περί του Οργανισμού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 6 Π.Δ. 461/1-8 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 216), κατωτ. αριθ. 23.

(Αντί για τη σελ. 434,05) Σελ. 434,05(α)
Τεύχος Ι-21 - Σελ. 19


12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	’ριθ. 114/1844 της 12/28 Ιουλ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 640)
Περί αναπροσαρμογής των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών παρεχομένων συντάξεων.
  Αναπροσαρμόζονται αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών καταβαλλόμεναι συντάξεις εις τους συνταξιούχους αυτού ων η έναρξις συνταξιοδοτήσεως εμπίπτει εις το μέχρι 30 Νοεμ. 1977 χρονικόν διάστημα βάσει των από 1ης Νοεμ. 1977 ισχυουσών βασικών αποδοχών των επιστημόνων Χημικών, ως αύται καθωρισθήσαν δια της υπ' αριθ. 14/78 αποφάσεως του Δ.Δ.Δ.Δ. Αθηνών, κυρωθείσης δια της υπ' αριθ. 16736/3476/78 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας (ΦΕΚ 371/12.4.78 τ.Β΄), κατά ποσοστόν 13%, εις δύο δόσεις ως ακολούθως:
  α)10% από 1.11. 1977 και
  β)3% από 1.5.1978.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 114/2351 της 15 Σεπτ./5 Οκτ. 1979 
	(ΦΕΚ Β΄ 981)
Περί αναπροσαρμογής των συντάξεων που παρέχονται από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών.
  Αναπροσαρμόζονται, οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών συντάξεις, στους συνταξιούχους εκείνους, που η έναρξη συνταξιοδοτήσεώς τους εμπίπτει στο μέχρι 30.4.79 χρονικό διάστημα, βάσει των από 1ης Μαΐου 1979 ισχυουσών βασικών αποδοχών των επιστημόνων Χημικών, όπως αυτές καθορίστηκαν με την από 18 Ιουλ. 1979 Συλλογική Σύμβαση Εργασίας, που κατατέθηκε στο Ειρηνοδικείο Αθηνών με την 35/1979 έκθεση καταθέσεως.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 114/1593 της 17/31 Ιουλ. 1981 
	(ΦΕΚ Β΄ 454)
Περί αναπροσαρμογής των παρεχομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών συντάξεων.
  Αναπροσαρμόζονται από 1.1.1981 οι παρεχόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών συντάξεις, βάσει των από της αυτής ημερομηνίας ισχυουσών βασικών αποδοχών των επιστημόνων χημικών, όπως αυτές καθορίστηκαν με την από 22.4.1981 συλλογική σύμβαση εργασίας, που κατετέθη στο Ειρηνοδικείο Αθηνών με την 56/1981 έκθεση καταθέσεως.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ.114/οικ.2275
	της 21/24 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 434) 
Σύνθεση του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νομ. 1256/82 για τη πολυθεσία, την πολυαπασχόληση και την καθιέρωση ανωτάτου ορίου απολαβών στο δημόσιο τομέα καθώς και για το Ελεγκτικό Συνέδριο, το Νομικό Συμβούλιο του Κράτους και άλλες διατάξεις.
  2.Τη 2411/1981 απόφαση του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  3.Την 59606/7.6.67 κοινή απόφαση των Υπουργών Συντονισμού και Εργασίας, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τη σύνθεση του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών από 5 μέλη ως εξής:
  α)Από τον Πρόεδρο.
  β)Από έναν υπάλληλο του Υπουργείου Κοιν. Υπηρεσιών τουλάχιστον 6ου βαθμού.
  γ)Από έναν εκπρόσωπο από την τάξη των εργοδοτών.
  δ)Από έναν εκπρόσωπο από την τάξη των ασφαλισμένων.
  ε)Από έναν εκπρόσωπο από την τάξη των συνταξιούχων.
  Ι.Πρόεδρος του Δ. Συμβουλίου και αναπληρωτής του, ως μέλος διορίζονται πρόσωπα που έχουν ειδίκευση στα θέματα Κοινωνικής Ασφάλειας.
  Αποκλείεται ο διορισμός ως Προέδρου του Δ.Σ. προσώπου που έχει την ιδιότητα του Προέδρου του Δ.Σ. άλλου οργανισμού Κοινωνικής Ασφαλείας.
  2.Στις συνεδριάσεις του Δ.Σ. του ταμείου μετέχει χωρίς ψήφο, ως κυβερνητικός Επίτροπος, ανώτερος υπάλληλος του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  3.Χρέη Γραμματέα του Δ.Σ. εκτελεί Υπάλληλος του Ταμείου.
  4.Ο Πρόεδρος, ο Κυβερνητικός Επίτροπος, τα μέλη και ο Γραμματέας με τους αναπληρωτές τους διορίζονται με απόφαση του Υπουργού Κοιν. Υπηρεσιών που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως με τριετή θητεία 
  5.Το Δ.Σ. εκλέγει την πρώτη του συνεδρίαση μεταξύ των μελών του έναν Αντιπρόεδρο με μυστική ψηφοφορία των τακτικών μελών του.
  6.Η μετά τον διορισμό ως μέλους του Δ.Σ. απώλεια της ιδιότητος με την οποία έγινε ο διορισμός συνεπάγεται έκπτωση από το αξίωμα αυτό.
  
(Αντί για τη σελ. 434,07(α) Σελ. 434,07(β)
Τεύχος Ι-21 Σελ. 21
  
7.Σε περίπτωση θανάτου ή εκπτώσεως κάποιου μέλους λόγω απώλειας της ιδιότητας με την οποία διορίστηκε, το Δ.Σ. θεωρείται ότι βρίσκεται σε νόμιμη σύνθεση μέχρι του διορισμού του αντικαταστάτη του και για χρονικό διάστημα όχι μεγαλύτερο από το  δίμηνο, εφ' όσον  με τα  λοιπά  μέλη του τακτικά  και
αναπληρωματικά δύναται να επιτευχθεί απαρτία.
  8.Οι εκπρόσωποι των ασφαλισμένων και των συνταξιούχων και οι αναπληρωτές τους λαμβάνονται από πίνακα που περιλαμβάνει διπλάσιο αριθμό υποψηφίων (τακτικών και αναπληρωματικών) ο οποίος υποβάλλεται από τις οικείες συνδικαλιστικές τους Οργανώσεις στο Υπουργείο εντός 10 ημερών αφότου ζητηθούν.
  9.Ο εκπρόσωπος των εργοδοτών και ο αναπληρωτής του λαμβάνεται από πίνακα που υποβάλλεται κατά τον ίδιο τρόπο από τα οικεία Επιμελητήρια ή τις οικείες Επαγγελματικές Οργανώσεις.
  10.Το Δ.Σ. βρίσκεται σε απαρτία εάν τα παρόντα μέλη, μεταξύ των οποίων απαραίτητα ο Πρόεδρος ή ο Προεδρεύων, είναι περισσότερα των απόντων.
  ΙΙ.Κατά τα λοιπά ισχύουν και εφαρμόζονται οι διατάξεις της διεπούσης τον Οργανισμό Νομοθεσίας.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Β4 114/3376
	της 14 Δεκ. 1982 /31 Ιαν. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 35)
Αναπροσαρμογή των καταβαλλομένων συντάξεων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών.
  Αναπροσαρμόζονται από 1.1.82 οι παρεχόμενες συντάξεις από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών, στους συνταξιούχους των οποίων η έναρξη συνταξιοδότησης εμπίπτει στο μέχρι 31.1.82 χρονικό διάστημα κατά ποσοστό 12%.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 114/215 της 30 Ιαν./13 Φεβρ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 75)
Αναπροσαρμογή των καταβαλλομένων συντάξεων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών.
  Αναπροσαρμόζονται από 1.12.84 οι παρεχόμενες συντάξεις από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών, στους συνταξιούχους των οποίων η έναρξη συνταξιοδότησης εμπίπτει στο μέχρι 31.8.1984 χρονικό διάστημα, σύμφωνα με τη Συλλογική Σύμβαση Εργασίας των Επιστημόνων Χημικών Βιομηχανίας ολόκληρης της χώρας που υπογράφηκε στις 8.6.1984.


Σελ. 434, 08(β)
Τεύχος Ι-21-Σελ. 22

18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 116
	της 8/8 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 34) 
Σύσταση θέσεων στο Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 6 Π.Δ. 461/1-8 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 216), κατωτ. αριθ. 23.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 114/1309 της 13/17 Μαΐου 1985 
	(ΦΕΚ Β΄ 301)
Αναπροσαρμογή των καταβαλλομένων συντάξεων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Χημικών.
  Ι.Αναπροσαρμόζονται από 1.5.1984 οι παρεχόμενες συντάξεις από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Χημικών, στους συνταξιούχους των οποίων η έναρξη συνταξιοδότησης εμπίπτει στο μέχρι 31.8.84 χρονικό διάστημα, σύμφωνα με τη Συλλογική Σύμβαση Εργασίας των Επιστημόνων Χημικών Βιομηχανίας ολόκληρης της χώρας που υπογράφτηκε στις 8.6.84.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ 
	Αριθ. 114/2803 της 5/18 Μαρτ. 1986 
	(ΦΕΚ Β΄ 113)
Αναπροσαρμογή των παρεχομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών συντάξεων.
  Οι παρεχόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών συντάξεις στους συνταξιούχους, των οποίων η έναρξη του συνταξιοδοτικού δικαιώματος εμπίπτει στο μέχρι 31.1.1985 χρονικό διάστημα, αναπροσαρμόζονται από 1ης Ιουλ. 1985 σύμφωνα με τη Συλλογική Σύμβαση Εργασίας των Επιστημόνων Χημικών Βιομηχανίας ολόκληρης της Χώρας, που έχει υπογραφεί στις 28.5.1985.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 114/2608 της 12/27 Νοεμ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 823)
Αναπροσαρμογή των παρεχομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών, συντάξεων.
  Οι παρεχόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών συντάξεις στους συνταξιούχους, των οποίων η έναρξη του συνταξιοδοτικού δικαιώματος εμπίπτει στο μέχρι 31.12.1985 χρονικό διάστημα, αναπροσαρμόζονται από 1.1.1986, σύμφωνα με τη Συλλογική Σύμβαση Εργασίας των Επιστημόνων Χημικών Βιομηχανίας ολόκληρης της χώρας, που έχει υπογραφεί στις 25.7.1986 και ισχύει από 1.1.1986.


22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 114/175 της 19 Ιουν./10 Αυγ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 408)
Προσαρμογή κλάδων και θέσεων τακτικού προσωπικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης χημικών με το προσοντολόγιο-κλαδολόγιο.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 6 Π.Δ. 461/1-8 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 216), κατωτ. αριθ. 23.

23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 461
	της 1/8 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 216)
Οργανισμός του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Χημικών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Της παρ. 5 του άρθρ. 24 του Νομ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/Α/85).
  β)Του Νομ. 1586/86 (ΦΕΚ 37Α/1.4.1986) και ιδιαιτέρως των άρθρ. 9 παρ. 10 και 24 παρ. 8.
  2.Την 2389/87 Απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ 81/Β/87).
  3.Την αριθ. 447/1987 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Διάρθρωση Υπηρεσιών
  ’ρθρ.1.-Οι υπηρεσίες του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Χημικών αποτελούν Διεύθυνση που συγκροτείται ως εξής:
  α)Τμήμα Ασφάλισης και Εσόδων
  β)Τμήμα Παροχών
  γ)Τμήμα Οικονομικού-Διοικητικού
  Αρμοδιότητες Διεύθυνσης
  ’ρθρ.2.-Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης ανάγονται στα παρακάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων:
  α)Τμήμα Ασφαλιστέου και Εσόδων:
  Μέριμνα για την υπαγωγή στην ασφάλιση του Ταμείου παντός κατά νόμο ασφαλιστέου προσώπου. Την τήρηση Μητρώου και την ενημέρωση ατομικών καρτελών και φακέλων και μητρώων Εργοδοτών και ασφαλισμένων με τις πάσης φύσεως ασφαλιστικές μεταβολές αυτών.
  Επιμέλεια και ευθύνη της βεβαίωσης και είσπραξης των εσόδων του Ταμείου από ασφαλιστικές εισφορές, κοινωνικούς πόρους, προσόδους ακινήτου περιουσίας και προσθέτων τελών σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις και λήψη παντός αναγκαστικού μέτρου για την είσπραξη καθυστερουμένων εισφορών.
  β)Τμήμα Παροχών:
  Επιμέλεια της απονομής και χορήγησης των παροχών στους δικαιούχους, σύμφωνα με τις διατάξεις του Καταστατικού του Ταμείου, ύστερα από έλεγχο των υποβαλλομένων δικαιολογητικών.
  
Μέριμνα για την τήρηση και ενημέρωση του Μητρώου και των ευρετηρίων των συνταξιούχων καθώς και των ατομικών φακέλλων με τα δικαιολογητικά στοιχεία. Μέριμνα για την εκκαθάριση των αλληλόχρεων λογαριασμών του Νομ. 4202/61 και λοιπών διατάξεων.
  γ)Τμήμα Οικονομικού-Διοικητικού:
  Τήρηση και ενημέρωση των λογιστικών βιβλίων του Ταμείου και γενικά η ενέργεια της λογιστικής υπηρεσίας του Ταμείου, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις. Κατάρτιση του προϋπολογισμού των εσόδων και εξόδων του Ταμείου και του ετήσιου ισολογισμού και απολογισμού. Φύλαξη των δικαιολογητικών της οικονομικής κίνησης και των λογιστικών ταμειακών ή συμψηφιστικών εγγράφων. Μέριμνα για την είσπραξη των εσόδων και των πληρωμών των πάσης φύσεως δαπανών και παροχών αυτού.
  Μέριμνα για τη χορήγηση δανείων και παρακολούθηση των ατομικών μερίδων των δανειοληπτών. Διαχείριση κάθε δαπάνης καθώς και εκκαθάριση αποδοχών και γενικά αποζημιώσεων προσωπικού. Μέριμνα για την προμήθεια κάθε μηχανήματος, υλικού, εφοδίου ή άλλου περιουσιακού στοιχείου της υπηρεσίας καθώς και τη στέγασή της.
  Χειρισμός όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης του προσωπικού του Ταμείου. Διακίνηση της αλληλογραφίας. Τήρηση πρωτοκόλλου και γενικού αρχείου.
  Αναπαραγωγή πάσης φύσεως εγγράφων.
  Τήρηση στατιστικών στοιχείων του Ταμείου.
  Μέριμνα για τη σύσταση πάγιας προκαταβολής χαρτοσήμου και λοιπών ενσήμων καθώς και εντύπων υπευθύνων δηλώσεων, για την εξυπηρέτηση των πολιτών.
  Μέριμνα για τη φύλαξη και τον καθαρισμό του καταστήματος της υπηρεσίας.
  Μέριμνα για την κατάρτιση και την εφαρμογή των προγραμμάτων εκπαίδευσης προσωπικού στα πλαίσια της ισχύουσας κάθε φορά νομοθεσίας.
  Διάρθρωση θέσεων
  ’ρθρ.3.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 3 Π.Δ. 421/17-30 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 195), κατωτ. αριθ. 25.
  Προϊστάμενοι Υπηρεσιών
  ’ρθρ.4.-Στη Διεύθυνση προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού, ή του Κλάδου ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού ο οποίος υπογράφει:
  α)Κάθε έγγραφο του Ταμείου.
  β)Με τον πρόεδρο δε του Δ.Σ. και τον Προϊστάμενο του Τμήματος Οικονομικού Διοικητικού τις επιταγές, τις χρηματικές εντολές και γενικά τα έγγραφα ανάληψης αξιών και τίτλων.
  Εισηγείται δε στο Δ.Σ. του Ταμείου όλα τα θέματα προς συζήτηση και μεριμνά για την εκτέλεση των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου.

(Αντί για τη σελ. 434,09(α) Σελ. 434,09(β)
Τεύχος ΙΑ-4-1 Σελ. 29
  
2.Στα τμήματα προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή του κλάδου ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού ή του κλάδου ΔΕ Διοικητικού Λογιστικού.
  Κατάταξη Προσωπικού
  ’ρθρ.5.-Οι υπάλληλοι του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Χημικών που υπηρετούν κατά την έναρξη ισχύος του δ/τος αυτού κατατάσσονται σε κλάδους ως εξής:
  α)Στον Κλάδο ΠΕ Διοικητικό-Οικονομικό οι υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού.
  β)Στον Κλάδο ΔΕ Διοικητικό-Λογιστικό οι υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  γ)Στον κλάδο ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού οι υπάλληλοι του κλάδου ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού.
  δ)Στον κλάδο ΥΕ προσωπικού καθαριότητας οι υπάλληλοι του κλάδου ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας.
  Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.6.-Από τη δημοσίευση του παρόντος καταργούνται οι διατάξεις του Π.Δ. 1111/77 (ΦΕΚ 359/Α/77), του Π.Δ. 116/85 (ΦΕΚ 34/Α/85), η Φ. 114/175/1987 κοινή Υπουργική Απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Υγείας Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΦΕΚ 408/Β/87) καθώς και οι λοιπές διατάξεις που αφορούν θέματα που ρυθμίζονται από τις διατάξεις του παρόντος.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 114/3025 της 29/31 Δεκ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 783)
Αναπροσαρμογή των παρεχομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Χημικών, συντάξεων.
  Οι παρεχόμενες από το Ταμείο επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών συντάξεις αναπροσαρμόζονται από 1.1.87, σύμφωνα με τη Συλλογική Σύμβαση Εργασίας των Επιστημόνων Χημικών Βιομηχανίας ολόκληρης της χώρας, που έχει υπογραφεί στις 7.7.87 και ισχύει από 1.1.87.








Σελ. 434,10(β)
Τεύχος ΙΑ-4-1 Σελ. 30

25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 421
	της 17/30 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 195)
Σύσταση νέων οργανικών θέσεων στο Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Χημικών.
  Έχοντες υπ' όψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Της παρ. 5 του άρθρ. 24 του Νομ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (ΦΕΚ 137/ Α/85).
  β)Του Νομ. 1586/86 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου Νομικών Προσώπων δημοσίου δικαίου και των Οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 37/Α/ 1.4.86).
  γ)Του άρθρ. 17 του Νομ. 1320/1983 "Πρόσληψη στο Δημόσιο Τομέα και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 6/ Α/83).
  2.Την 6474/88 απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ 451/Β/88).
  3.Την 415/88 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Στο Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Χημικών συνιστώνται 12 νέες οργανικές θέσεις προσωπικού ως εξής: 
  Α.ΜΟΝΙΜΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  1.Κατηγορία ΠΕ
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικός-Οικονομικός 2 θέσεις.
  2.Κατηγορία ΤΕ
  Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός, θέσεις 2.
  3.Κατηγορία ΔΕ
  α)Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός 4 θέσεις.
  β)Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων, ειδικότητας Ελληνικής μία θέση.
  4.Κατηγορία ΥΕ.
  α)Κλάδος ΥΕ Επιμελητών μια θέση.
  β)Κλάδος ΥΕ Προσωπικού καθαριότητας μια θέση.
  Β΄ ΛΟΙΠΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  Μια θέση δικηγόρου με έμμισθη εντολή.
  Διάρθρωση θέσεων
  ’ρθρ.2.-1.Οι θέσεις του προσωπικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Χημικών που προβλέπονται από το Π.Δ. 461/1987 (ΦΕΚ 216/Α/87) και το άρθρ. 1 του παρόντος διαρθρώνονται κατά κατηγορία και κλάδο ως εξής:
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΕ 
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικός-Οικονομικός θέσεις 4.
  Διατηρείται προσωρινά στην κατηγορία αυτή και μία θέση που προβλέπεται από το Π.Δ. 116/1985. Η θέση αυτή καταργείται με την καθ' οιονδήποτε τρόπο κένωσή της.
  Κατηγορία ΤΕ
  Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός, θέσεις 5.
  3 από τις θέσεις αυτές πληρούνται όταν καταργηθούν οι προσωρινές θέσεις των κατηγοριών ΠΕ (θέση 1) και ΔΕ (θέσεις 2).
  Κατηγορία ΔΕ
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός θέσεις 12.
  
Διατηρούνται προσωρινά στην κατηγορία αυτή και 2 θέσεις από αυτές που προβλέπονται στο Π.Δ. 116/1985.
  Οι θέσεις αυτές καταργούνται με την καθ' οιονδήποτε τρόπο κένωσή τους.
  Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων, ειδικότητας δακτυλογράφων Ελληνικής, θέση μία.
  Κατηγορία ΥΕ.
  Κλάδος ΥΕ Επιμελητών θέσεις 2.
  Στον κλάδο αυτό κατατάσσονται οι υπάλληλοι του κλάδου ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού.
  Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας θέση μία και μία θέση του Νομ. 1476/84 (προσωρινή).
  2.Προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό των παραπάνω κλάδων ορίζονται τα προβλεπόμενα στο Π.Δ. 194/88 "Καθορισμός των προσόντων διορισμού σε θέσεις των δημοσίων υπηρεσιών και νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου" (ΦΕΚ 84/Α/ 6.5.88).
  ΛΟΙΠΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  Μια θέση δικηγόρου με έμμισθη εντολή και άδεια δικηγορίας στον ’ρειο Πάγο.
  Καταργούμενες διατάξεις.
  ’ρθρ.3.-Από τη δημοσίευση του παρόντος καταργούνται οι διατάξεις του άρθρ. 3 του Π.Δ. 461/1987 (ΦΕΚ 216/Α/8.12.87).

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ.
	Αριθ. 114/1709 της 1/8 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 659) 
	(Διορθ. Σφαλμάτων στο ΦΕΚ Β΄ 725/4.10.1988) 
Αναπροσαρμογή των παρεχόμενων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών συντάξεων.
  1.Οι παρεχόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών συντάξεις αναπροσαρμόζονται από 1.1.88, σύμφωνα με τη Συλλογική Σύμβαση Εργασίας των Επιστημόνων Χημικών Βιομηχανίας, ολόκληρης της χώρας, που έχει υπογραφεί στις 19.4.1988 και ισχύει από 1.1.1988 έως 30.6.1988.











(Αντί για τη σελ. 434,11(α) Σελ. 434,11(β)
Τεύχος 1203-Σελ. 65

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 114/2315 της 9/30 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 929)
	(Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 93/10.2.89).
Αναπροσαρμογή των παρεχομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών συντάξεων.
  1.Οι παρεχόμενες από το Ταμείο επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών συντάξεις αναπροσαρμόζονται από 1.7.1988 σύμφωνα με τη Συλλογική Σύμβαση Εργασίας Επιστημόνων Χημικών Βιομηχανίας, ολόκληρης της χώρας, που έχει υπογραφεί στη 19.4.1988 και ισχύει από 1.7.1988.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 114/2012 της 5/9 Οκτ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 770).
Αναπροσαρμογή των παρεχομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Χημικών συντάξεων.
  1.Οι παρεχόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως χημικών συντάξεις, αναπροσαρμόζονται από 1.1.1989 και από 1.7.1989, σύμφωνα με τη 15300/89 Συλλογική Σύμβαση Εργασίας των Επιστημόνων Χημικών Βιομηχανίας ολόκληρης της χώρας που ισχύει από 1.1.1989 (ΦΕΚ 472/89).

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 114/2058 της 24/31 Δεκ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 845)
Αναπροσαρμογή των παρεχομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών συντάξεων.
  1.Οι παρεχόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως χημικών συντάξεις, αναπροσαρμόζονται από 1.1.1990 και από 1.7.1990, σύμφωνα με τη νέα Συλλογική Σύμβαση Εργασίας των Επιστημόνων Χημικών Βιομηχανίας ολόκληρης της χώρας που έχει υπογραφεί στις 8.6.90 και ισχύει από 1.1.1990.









Σελ. 434,12(β)
Τεύχος 1203-Σελ. 66

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 114/632
	της 11 Μαΐου/5 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 358)
Αναπροσαρμογή των παρεχομένων συντάξεων από το Ταμείο επικουρικής ασφαλίσεως Χημικών.
  1.Οι παρεχόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών συντάξεις αναπροσαρμόζονται κατά 11,3% από 1.1.1992.
  2.Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

31.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 164
	της 21/28 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 64)
Ασφαλιστικές κατηγορίες του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών (Τ.Ε.Α.Χ.).
32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 114/908
	της 14/28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 382)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 458/24-6-1993)
Αύξηση συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών.
  Οι συντάξεις που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών όπως αυτές έχουν διαμορφωθεί με την υπ' αριθ. 114/632/11.5.1992 (Β.358) Υπουργική Απόφαση, προσαυξάνεται κατά ποσοστό 5% από 1.1.1993 και κατά ποσοστό 6% από 1.7.1993 όπως αυτές θα διαμορφωθούν στις 30.6.1993.
  Συντάξεις που χορηγήθηκαν μεταγενέστερα αναπροσαρμόζονται αναλόγως στα ποσά όπως αυτά θα διαμορφωθούν με τις ανωτέρω αποφάσεις.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 114/1043
	της 15/30 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 497)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών.


34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 114/787
	της 19/29 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 572)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ  Β΄674 της 31 Ιουλ. 1995)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 114/1500
	της 10/18 Οκτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 965)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Χημικών.

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 114/1132
	της 3/22 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 613)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Χημικών.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 114/1624
	της 2/11 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 1252)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Χημικών.

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 114/725
	της 12/26 Ιουλ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 1512)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Χημικών.































































(Μετά τη σελ.434,12(β) Σελ. 434,13
Τεύχος 1323 Σελ. 107



ΘΕΜΑ
η

Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού
Εταιρειών Τσιμέντων (Τ.Ε.Α.Π.Ε.Τ.)


1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ Υπ' αριθ. 895/1937
	της 4/13 Οκτ. 1937
Περί συστάσεως Επικουρικού Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιριών Τσιμέντων και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων εργατικών Νόμων.
  ’ρθρ.1.-"Ιδρύεται Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλληλικού και Υπηρετικού Προσωπικού των Εταιρειών Τσιμέντων. Εις τούτο ασφαλίζονται αι Εταιρίαι "Ανώνυμος Γενική Εταιρία Τσιμέντων", "Ανώνυμος Εταιρία Τσιμέντων ο ΤΙΤΑΝ", "Ανώνυμος Εταιρία Τσιμέντων "ΧΑΛΚΙΔΟΣ", Ανώνυμος Εταιρία Τσιμέντων "ΑΤΛΑΣ" και "Εταιρία Τσιμέντων ΧΑΛΥΨ Κότσιρας Γ. Σταύρος και Σια". Τούτο αποτελεί Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, εδρεύον εν Αθήναις, υπαγόμενον υπό την Εποπτείαν και Έλεγχον του Υπουργείου Εργασίας".
  Η εντός " " παράγραφος ετροποποιήθη ως άνω δια του Ν.Δ. 1766/1942.
  Σκοπός του Ταμείου τούτου είναι η επικουρική Ασφάλισις των κατά το επόμενον άρθρον μισθωτών κατά των κινδύνων της Αναπηρίας του Γήρατος και του Θανάτου.
  ’ρθρ.2.-"Εις το Ταμείον τούτου ασφαλίζεται άπαν το υπαλληλικόν και υπηρετικόν Προσωπικόν των ως άνω Εταιριών Τσιμέντων, ασχέτως φύλου ηλικίας και τρόπου πληρωμής των αποδοχών αυτών.
  Δεν ασφαλίζονται πρόσωπα παρέχοντα προς τας Εταιρείας και το Ταμείον υπηρεσίας επ' ευκαιρία και ουχί κατά κύριον επάγγελμα".
  Το άρθρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια του υπ' αριθ. 1766/1942 Ν.Δ./τος κυρωθέντος δια της υπ' αριθ. 324-23 πράξεως Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.3.-"Οι πόροι του Ταμείου είναι:
  α)Εισφορά των κατά το προηγούμενον άρθρον ησφαλισμένων προσώπων εκ 2,5% επί των πάσης φύσεως αποδοχών αυτών.
  β)Εισφορά των εταιριών εκ 4,5% επί των πάσης φύσεως αποδοχών των ησφαλισμένων προσώπων.
  γ)Αι τακτικαί πρόσοδοι της περιουσίας του Ταμείου και πάσα άλλη πρόσοδος εκ χαριστικής αιτίας".
  δ)Επί ης εκάστοτε τιμής πωλήσεως Τσιμέντου επιβάλλεται υπέρ του Ταμείου κράτησις 2% επιβαρύνουσα την κατανάλωσιν.
  
Το εισπραττόμενον δια λογαριασμόν του Ταμείου ως άνω ποσοστόν θα καταβάλληται παρά των Ελληνικών Εταιριών παραγωγής Τσιμέντου ανελλιπώς εις το τέλος εκάστου μηνός και μέχρι της 20ης του επομένου το βραδύτερον παρά δε των εισαγωγέων κατά την εισαγωγήν.
  Παρερχομένης απράκτου της ανωτέρω τασσομένης προθεσμίας τα εκ της καταναλώσεως προερχόμενα έσοδα του Ταμείου, καθίστανται αυτομάτως απαιτητά και εισπράττονται επί τη βάσει των διατάξεων "περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων".
  Το άρθρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 43822/Σ. 1087 της 10/10 Οκτ. 1949 αποφάσεως Υπ. Εργασίας, τα δε εντός " " προσετέθησαν δια του Ν.Δ. 1924/1942 κυρωθέντος δια της υπ' αριθ. 324-29 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.4.-1.Δια Καταστατικού του Ταμείου όπερ θέλει εγκριθή κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 59, του Αναγκ. Νόμου "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας" ως τούτο ηρμηνεύθη δια του υπ' αριθ. 694/1947 Α. Νόμου "περί αυθεντικής ερμηνείας συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεων τινών της Ασφαλιστικής Νομοθεσίας" θα ορισθούν τα της Διοικήσεως και Οργανώσεως του Ταμείου, αι Ασφαλιστικαί παροχαί προς τους ησφαλισμένους και τους εκ τούτων έλκοντας δικαιώματα, ο τρόπος εισπράξεως και διαχειρίσεως των πόρων, αι προϋποθέσεις τας οποίας πρέπει να πληρούν οι ησφαλισμένοι και οι εκ τούτων έλκοντες δικαιώματα, ίνα τύχουν ασφαλιστικών παροχών, ο τρόπος εξακριβώσεως των προϋποθέσεων τούτων, ο τρόπος αναγνωρίσεως της προϋπηρεσίας αυτών, ο τρόπος εκπροσωπήσεως του Ταμείου τούτου, ο τρόπος ελέγχου και εν γένει πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκπλήρωσιν του σκοπού του Ταμείου.






(Αντί της σελ. 435(β) σελ. 435(γ)
Τεύχος 536-Σελ. 19
  
2.Πάσα τροποποίησις των Καταστατικών ή Οργανωτικών διατάξεων του περί ου ο παρών Νόμος Ταμείου, θα ενεργήται κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 59 του Α.Νόμου "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας" ως κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 59 του Α. Νόμου.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 65051 της 18/20 Ιαν. 1939
Περί εγκρίσεως Καταστατικού Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλληλικού Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Το άρθρ. 59 παρ. 1 του Α.Ν. της 11 Νοεμ. 1935 "περί Οργανισμού Υπουργείου Εργασίας, ως τούτο ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. υπ' αριθ. 694/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινών της Ασφαλιστικής Νομοθεσίας".
  2)Το άρθρ. 1-4 του Α.Ν. 295/1937 "περί συστάσεως Επικουρικού Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιριών Τσιμέντων και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινών εργατικών Νόμων, 3)Γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως (αριθ. Πρωτ. 460/1938), αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν το Καταστατικόν του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως του Υπαλληλικού προσωπικού των Εταιρειών "Ανώνυμος Γενική Εταιρεία Τσιμέντων", "Ανώνυμος Εταιρία Τσιμέντων "Ο ΤΙΤΑΝ" και "Τσιμέντα Χαλκίδος" εξ άρθρ. 8 ως ακολούθως:
  Δια του Ν.Δ. 1766/1942 άρθρ. 1 υπήχθησαν εις την ασφάλισιν του Ταμείου και το προσωπικόν της Αν. Ετ. Τσιμέντων "ΑΤΛΑΣ" και Εταιρίας Τσιμέντων "ΧΑΛΥΨ" Κότσιρας Γ. Σταυρός και Σια.
  ’ρθρ.1.-1.Το δια του Α.Ν. 895/1937 ιδρυθέν Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως του Υπαλληλικού Προσωπικού Εταιριών "Ανώνυμος Γενική Εταιρία Τσιμέντων" ο "ΤΙΤΑΝ" και "Τσιμέντα Χαλκίδος" αποτελεί Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου εδρεύει εν Αθήναις και υπάγεται υπό την Εποπτείαν και Έλεγχον του Υφυπουργείου Εργασίας.
  Εν τοις επομένοις χάριν συντομίας θα αποκαλείται το ανωτέρω Ταμείον απλώς "Ταμείον", οι δε εν λόγω Εταιρίαι απλώς "Εταιρίαι".
  2.Σκοπός του Ταμείου είναι η επικουρική ασφάλισις των κατά το επόμενον άρθρον προσώπων, κατά των κινδύνων της Αναπηρίας του Γήρατος και του Θανάτου.
  
Σελ. 436(γ)
Τεύχος 536-Σελ. 20
  
  
’ρθρ.2.-1.Εις το Ταμείον ασφαλίζεται υποχρεωτικώς άπαν το εργατοτεχνικόν, Υπαλληλικόν και Υπηρετικόν Προσωπικόν των εν Ελλάδι Εταιρειών Τσιμέντων, ως και της Ενώσεως Τσιμεντοβιομηχανιών Ελλάδος, ασχέτως φύλου και ηλικίας, ύψους λαμβανομένων αποδοχών και τρόπου πληρωμής τούτων, εφ' όσον δικαιούνται ασφαλίσεως εις τον Οργανισμόν κυρίας ασφαλίσεως.
  2.Δεν ασφαλίζονται πρόσωπα παρέχοντα προς τας Εταιρείας υπηρεσίαν ή εργασίαν επ' ευκαιρία και ουχί κατά κύριον επάγγελμα".
  Το άρθρ. 2 συμπληρωθέν δια της υπ' αριθ. 56044/53 της 15/30 Σεπτ. 1973 απόφ. Υπ. Εργασίας, αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 109/3/1558 της 11/29 Ιουν. 1974 αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 659).
  ’ρθρ.3.-1."Το Ταμείον διοικείται υπό εννεαμελούς Δ.Σ. αποτελουμένου:
  α)Εκ του Προέδρου.
  β)Εξ 2 Δημοσίων Υπαλλήλων εξ ων ο 1 τουλάχιστον του Υπουργείου Εργασίας.
  γ)Εξ 1 μελούς εκ της τάξεως των εργοδοτών.
  δ)Εκ 3 εκπροσώπων εκ της τάξεως των ησφαλισμένων.
  ε)Εξ 1 μέλους εκ της τάξεως των συνταξιούχων.
  ς)Εξ ενός προσώπου έχοντος πείραν εις τα θέματα της Κοινωνικής Πολιτικής.
  2.Ο Πρόεδρος μετά του αναπληρωτού του ως μέλους ορίζεται εκ προσώπων εχόντων ειδίκευσιν εις τα θέματα της Κοινωνικής Πολιτικής ή γενικωτέραν δράσιν εις τον τομέα τούτον.
  Αποκλείεται ο διορισμός ως Προέδρου του Δ.Σ. προσώπου έχοντος της ιδιότητα του Προέδρου του Δ.Σ. ετέρου Οργανισμού Κοινωνικής Πολιτικής, υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. υπαγομένων υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν του Υπουργείου Εργασίας, και δημοσίων υπαλλήλων εν γένει.
  3.’παντα τα μέλη του Συμβουλίου και ο Πρόεδρος αυτού διορίζονται μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών αυτών εχόντων τας ιδιότητας των αναπληρουμένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως επί τριετεί θητεία.
  Τα εξ ησφαλισμένων μέλη και οι αναπληρωταί τούτων λαμβάνονται εκ πίνακος περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν υποψηφίων (τακτικών και αναπληρωματικών) υποβαλλομένων είτε παρά της Γ.Σ.Ε.Ε. είτε υπό των οικείων Εργατικών Κέντρων, είτε υπό των οικείων Εργατοϋπαλληλικών ή άλλων εκπροσωπευτικών κατά Κλάδον Οργανώσεων των παρά τω Ταμείω ησφαλισμένων εντός 10 ημερών αφ' ης ζητηθή παρά του Υπουργού Εργασίας.

  
Το εξ εργοδοτών μέλος και ο αναπληρωτής τούτου, λαμβάνονται εκ πίνακος υποβαλλομένου εντός της άνω προθεσμίας υπό των οικείων Επιμελητηρίων ή των οικείων εργοδοτικών, επαγγελματικών ή άλλων συναφών κατά Κλάδον εκπροσωπευτικών Οργανώσεως και περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν διοριστέου μέλους (τακτικού και αναπληρωματικού).
  Η επιλογή των εργατικών και εργοδοτικών Οργανώσεων αίτινες θα υποδείξουν κατά τ' ανωτέρω τους εκπροσώπους των, απόκειται εις την ελευθέραν κρίσιν του Υπουργού της Εργασίας, δυναμένου ν' απευθυνθή εις μίαν ή πλείονας εξ αυτών.
  Εν περιπτώσει μη εγκαίρου υποβολής των ανωτέρω πινάκων ο Υπουργός Εργασίας προβαίνει εις τον διορισμόν των αντιπροσώπων των ησφαλισμένων και εργοδοτών κατά την κρίσιν του".
  Αι παρ. 1, 2 και 3 ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 71017 της 8/17 Αυγ. 1964 απόφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 326).
  4.Το Δ. Συμβούλιον του Ταμείου εκλέγει εις την πρώτην αυτού Συνεδρίασιν καθ' εκάστην νέαν συγκρότησίν του μεταξύ των υπό στοιχ. δ΄ της παρ. 1 μελών, του ένα Αντιπρόεδρον δια μυστικής ψηφοφορίας των παρόντων μελών αύτου, όστις και έχει το προβάδισμα έναντι και δευτέρου Αντιπροέδρου, ως τοιούτου οριζομένου του υπό στοιχ. γ΄ της παρ. 1 μέλους.
  Ο Αντιπρόεδρος διατηρεί το αξίωμα αυτού εφ' όσον διατηρεί την ιδιότητα του μέλους. Εν περιπτώσει εκπτώσεως, θανάτου ή οπωσδήποτε αποχωρήσεως εκ του Συμβουλίου του Αντιπροέδρου αυτού ενεργείται νέα εκλογή δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας του εκπεσόντος, αποβιώσαντος ή αποχωρήσαντος Αντιπροέδρου.
  5.Εις τας Συνεδριάσεις του Δ.Σ. του Ταμείου και των παρ' αυτώ λειτουργουσών επιτροπών παρίσταται άνευ ψήφου Κυβερνητικός Επίτροπος.
  Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δικαιούται να λαμβάνη τον λόγον επί παντός θέματος, να υποβάλλη προτάσεις και να ζητή εντός 48 ωρών από της λήψεώς της, την αναστολήν εκτελέσεως πάσης αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου ή των ανωτέρω Επιτροπών, ην ήθελεν κρίνει ως αντικειμένην προς τας διατάξεις κειμένων Νόμων, Δ/των και Υπουργικών αποφάσεων των διεπουσών την λειτουργίαν του Ταμείου.
  Επί διαφωνίας του Κ. Επιτρόπου προς απόφασιν Επιτροπής αποφαίνεται κατά πρώτον βαθμόν το Δ.Σ. του Ταμείου, του Επιτρόπου δυναμένου να επιμείνη επί της διαφωνίας του, εφ' όσον το Δ.Σ. ήθελε συμφωνήσει προς την απόφασιν της Επιτροπής. Αι αποφάσεις του Δ.Σ. ων εζητήθη η αναστολή εκτελέσεως παρά του Κ. Επιτρόπου δεν εκτελούνται μέχρις ου επί τη αιτήσει του Δ.Σ. υποβαλλομένη υπό του Προέδρου τούτου ή του Κυβ. Επιτρόπου, άρη την διαφωνίαν απόφασις του Υπουργού Εργασίας, ήτις είναι υποχρεωτική δια το Ταμείον.
  
Εις περίπτωσιν καθ' ην ο Υπουργός Εργασίας δεν ήθελεν κοινοποιήσει εις το Ταμείον την επί της διαφωνίας απόφασίν του εντός 15 ημερών από της λήψεως της σχετικής αιτήσεως του Κυβ. Επιτρόπου ή του Δ.Σ. τούτο δύναται ν' αποφασίση την εκτέλεσιν της εφ' ης η διαφωνία αποφάσεως.
  Ο Κυβ. Επίτροπος δύναται να αναστέλλη εφ' άπαξ μέχρι της επομένης συνεδριάσεως και την εκτέλεσιν οιασδήποτε αποφάσεως του Δ.Σ. δι' ην ήθελε διατυπώσει ητιολογημένας επιφυλάξεις αναφερομένας εις ουσιώδη συμφέροντα του Ταμείου ή εις γενικώτερα Κρατικά συμφέροντα.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται εις επομένην αυτού Συνεδρίασιν δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της ανασταλείσης αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβ. Επιτρόπου. 
  Ο Κυβ. Επίτροπος δύναται να αναστέλλη δια τους αυτούς λόγους και αποφάσεις των Επιτροπών, της διαφωνίας επιλυομένης εν τη περιπτώσει ταύτη υπό του Δ.Σ. του Ταμείου όπερ δύναται δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβ. Επιτρόπου.
  Ο Κυβ. Επίτροπος και ο αναπληρωτής αυτού διορίζονται δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας εκ των παρά τω Υπουργείω Εργασίας υπηρετούντων επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ τάξεως και άνω υπαλλήλων αυτού, καλείται δε πάντοτε επί ποινή ακυρότητος της συνεδριάσεως εις πάσας τας συνεδριάσεις του Δ.Σ. και των παρά τω Ταμείω λειτουργουσών Επιτροπών.
  Η θητεία του ούτω διοριζομένου Κυβερνητικού Επιτρόπου και του αναπληρωτού του είναι η αυτή με την των μελών του Δ.Σ..
  6."Το Δ.Σ. ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον 7 μελών εν οις ο Πρόεδρος ή ο αναπληρών τούτον Αντιπρόεδρος και λαμβάνει αποφάσεις δια της πλειοψηφίας των παρόντων εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  Εν περιπτώσει θανάτου ή εκπτώσεως μέλους τινός λόγω απωλείας της ιδιότητος υφ' ην διωρίσθη, το Δ.Σ. θεωρείται εν νομίμω συνθέσει μέχρι του διορισμού του αντικαταστάτου του και δια χρονικόν διάστημα ουχί πλέον του διμήνου, εφ' όσον δια των λοιπών μελών αυτού τακτικών και αναπληρωματικών δύναται να επιτευχθή απαρτία".
  Η παρ. 6 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 71017 της 8/17 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 326).
  7.Χρέη Γραμματέως του Δ.Σ. του Ταμείου εκτελεί εις των υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας ή του Ταμείου οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας.
  Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του γραμματέως και του αναπληρωτού του, χρέη γραμματέως εκτελεί εις των υπαλλήλων του Ταμείου οριζόμενος υπό του Προέδρου του Δ.Σ.
(Αντί της σελ. 437(α) Σελ. 437(β)
250-067
  
Μεταβατική Διάταξις
  Εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως της παρούσης θέλουν διορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας ο Πρόεδρος, ο Κυβερνητικός Επίτροπος, τα λοιπά μέλη του Δ.Σ. και ο γραμματεύς αυτού μετά των αναπληρωτών των, συμφώνως προς τας διατάξεις του Καταστατικού του Ταμείου ως τούτο τροποποιείται δια της παρούσης και επί τη νομίμω θητεία, θεωρουμένης ως ληξάσης της θητείας των ήδη διωρισμένων από της δημοσιεύσεως της περί διορισμού του νέου Δ.Σ. αποφάσεως ημών. Μέχρι του διορισμού του νέου Δ.Σ το ήδη υφιστάμενον νομίμως συνέρχεται και συνεδριάζει. Κατά τα λοιπά ισχύουν αι διατάξεις του Καταστατικού.
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 1603/Σ. 58 της 26.2/4.3.1953 απόφ. Υπ. Εργασίας. Αι παρ. 1,3,6 και η Μεταβατική Διάταξις ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 2442 της 13/24 Ιαν. 1956 απόφ. Υπ. Εργασίας.
  ’ρθρ.4.-Δεν διορίζεται ουδέ δύναται ν' αποτελή τακτικόν ή αναπληρωματικόν μέλος του Διοικ. Συμβουλίου:
  α)Ο μη συμπληρώσας το 25ον έτος της ηλικίας του.
  β)Ο ανίκανος ν' αναλάβη δημόσιον λειτούργημα και ο δυνάμει οριστικού βουλεύματος παραπεμφθείς εις επί κακουργήματι ή επί ατιμωτικώ τινι πλημμελήματι ή οπωσδήποτε καταδικασθείς δυνάμει των άρθρ. 21 και 22 του Ποινικού Νόμου εις βαθμόν πλημμελήματος.
  γ)Ο μη έχων ή παύσας να έχη οριστικώς την ιδιότητα υφ' ην διωρίσθη του εργοδότου ή του ησφαλισμένου ή του Δημοσίου υπαλλήλου.
  2.Δια τους ανωτέρω λόγους τα τακτικά και αναπληρωματικά μέλη εκπίπτουν του αξιώματός των αποφάσει του Υπουργείου Εργασίας.
  Δύναται ο Υπουργός Εργασίας κατόπιν προτάσεως του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου να προβή εις την έκπτωσιν παντός μέλους του Διοικ. Συμβουλίου το οποίον ήθελεν απουσιάσει αδικαιολογήτως επί τρεις συνεχείς συνεδριάσεις.
  ’ρθρ.5.-1.Το Διοικ. Συμβούλιον συνεδριάζει μετά πρόσκλησιν του Προέδρου αυτού ή τούτου κωλυομένου του αναπληρούντος αυτόν Αντιπροέδρου, τακτικώς μεν άπαξ του μηνός εκτάκτως δε οσάκις ήθελεν παραστή προς τούτο, κατά την κρίσιν του Προέδρου ανάγκη ή ήθελον αιτήσει τούτο τρία τουλάχιστον τακτικά μέλη αυτού.
  Δύναται το Διοικ. Συμβούλιον δι' αποφάσεώς του να ορίση ωρισμένας ημέρας τακτικών Συνεδριάσεως.
  
  
  
Σελ. 438(β)
  
  
"Εις τα Μέλη, τον Εισηγητήν και Γραμματέα των μέχρι της δημοσιεύσεως της παρούσης συσταθεισών υπό του Δ.Σ. Επιτροπών: 1)Συντάξεων και αναγνωρίσεως και εξαγοράς προϋπηρεσίας, 2) κτιρίου και 3)προμηθειών και παραλαβών, παρέχεται αποζημίωσις ή έξοδα κινήσεως συμφώνως προς τα εκάστοτε ισχύοντα δια τα μέλη του Δ.Σ..
  Αι αμειβόμενοι συνεδριάσεις εκάστης των ως άνω Επιτροπών δεν δύνανται να υπερβώσι των μεν υπ' αριθ. 1 και 2 τας κατά μήνα, της των μεν υπ' αριθ. 1 και 2 τας 4 κατά μήνα, της δε υπ' αριθ. 3 τας 2 κατά δίμηνον δι' εκατέρον τούτων".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 1105/Σ.10 της 24 Ιαν./1 Φεβρ. 1950 αποφάσεως Υπ. Εργασίας, αντικατασταθέντα είτα ως άνω δια της υπ' αριθ. 56281/1/54 της 19/30 Απρ. 1954 απόφ. Υπ. Εργασίας.
  2.Η πρόσκλησις εις συνεδρίασιν κοινοποιείται εις τα μέλη, επί αποδείξει τουλάχιστον δύο ημέρας προ της ημέρας καθ' ην θα λάβη χώρον η συνεδρίασις επιτρεπομένης της συντομεύσεως του χρονικού τούτου διαστήματος μόνον εις περίπτωσιν επειγούσης ανάγκης αποχρώντως παρά του Προέδρου αιτιολογημένης ενώπιον του Διοικ. Συμβουλίου.

  
3.Μετά της προσκλήσεως εις Συνεδρίασιν συναποστέλλεται εις τα μέλη και η ημερησία διάταξις, την οποίαν καταρτίζει ο Πρόεδρος, όστις υποχρεούται να περιλάβη εν αυτή και τα θέματα τα υπαχθέντα εις αυτόν εγγράφως προ τριών τουλάχιστον ημερών, παρά δύο τουλάχιστον μελών του Διοικ. Συμβουλίου.
  4.Το Διοικ. Συμβούλιον δικαιούται ν' αποφασίζη την αναγραφήν θέματος τινός εις την ημερησίαν διάταξιν της επομένης συνεδριάσεως.
  5.Θέμα μη αναγραφέν εις την ημερησίαν διάταξιν δύναται αποφάσει του Διοικ. Συμβουλίου να συζητηθή κατά την αυτήν συνεδρίασιν, απόφασις όμως επ' αυτού δεν δύναται να ληφθή, εφ' όσον δεν είναι παρόντα πάντα τα μέλη, ή εφ' όσον παρά πάντων των παρισταμένων κατά την συνεδρίασιν μελών δεν ήθελεν αναγνωρισθή ότι πρόκειται περί επειγούσης ανάγκης.
  6.Αι ψηφοφορίαι εν τω Διοικ. Συμβουλίω είναι πάντοτε φανεραί, πλην προκειμένου περί προσωπικών ζητημάτων.
  7.Περί των εν τω Διοικ. Συμβουλίω συζητήσεων και λαμβανομένων αποφάσεων τηρούνται μερίμνη του Προϊσταμένου της υπηρεσίας του Ταμείου και του Γραμματέως του Διοικ. Συμβουλίου, συνοπτικά πρακτικά, άτινα υπογράφονται παρά τούτων, του Προέδρου και των κατά την Συνεδρίασιν παραστάντων μελών.
  8.Αι αποφάσεις του Διοικ. Συμβουλίου δεν εκτελούνται προς της επικυρώσεως παρά τούτου εν τη επομένη συνεδριάσει των πρακτικών της Συνεδριάσεως καθ' ην ελήφθησαν.
  "9.Το Ταμείον δεν δεσμεύεται έναντι τρίτων ει μη μόνον δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου αυτού".
  Η παρ. 9 προσετέθη δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 81940/Σ. 650 της 23 Σεπτ./2 Οκτ. 1965 απόφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 643).
  ’ρθρ.6.-1."Το Διοικ. Συμβούλιον διοικεί το Ταμείον και διαχειρίζεται την περιουσίαν αυτού. Ειδικώτερον εγκρίνει τον ετήσιον προϋπολογισμόν, Ισολογισμόν και απολογισμόν του Ταμείου ως και το μαθηματικόν αυτού ισοζύγιον, αποφασίζει δια την τοποθέτησιν των Κεφαλαίων, την εκποίησιν, υποθήκευσιν, ενεχυρίασιν των περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου, την σύνταξιν και την χορήγησιν των προσωπικών και ενυποθήκων δανείων, τη εγκρίσει του Υπουργείου Εργασίας, συμβιβάζεται και παραιτείται από δικαστικού αγώνος, αποφασίζει δια την απονομήν των ασφαλιστικών παροχών, εγκρίνει πάσαν δαπάνην αφορώσαν το Ταμείον, λαμβάνει και υποδεικνύει μέτρα προς βελτίωσιν και αρτιωτέραν εκπλήρωσιν των σκοπών του Ταμείου και αποφασίζει εν γένει ελευθέρως επί παντός ζητήματος αφορώντος το Ταμείον, υπό τους όρους και περιορισμούς της κειμένης νομοθεσίας".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη και συνεπληρώθη ως άνω δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 81940/Σ. 650 της 23 Σεπτ./2 Οκτ. 1965 απόφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 643).
  
"Προς αντιμετώπισιν των εκτάκτων υπηρεσιακών αναγκών του Ταμείου, δύναται δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου αυτού εγκρινομένης παρά του Υπουργού Εργασίας, να συνιστώνται συνεργεία εκ του Προσωπικού του Ταμείου δι' απασχόλησιν πέραν των κεκανονισμένων ωρών εργασίας.
  Δια της αυτής ως άνω αποφάσεως, καθορίζεται η καταβαλλομένη αποζημίωσις των μετεχόντων εις τα συνεργεία υπαλλήλων.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1ης Αυγούστου".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 25107/2890 της 29/30 Αυγ. 1946 αποφάσεως Υπ. Εργασίας.
  2.Το Ταμείον δεν δεσμεύεται έναντι τρίτων ειμή μόνον δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου αυτού.
  3.Ο Πρόεδρος του Διοικ. Συμβουλίου, τούτου δε κωλυομένου ο Αντιπρόεδρος, διευθύνει τας Συνεδριάσεις του Συμβουλίου, επιμελείται της εκτελέσεως των αποφάσεων αυτού, εκπροσωπεί το Ταμείον εξωδίκως και δικαστικώς και διορίζει τους προς τούτο αναγκαίους πληρεξουσίους δικηγόρους, αλληλογραφεί εν ονόματι του Ταμείου και παραλαμβάνει τα εις αυτό κοινοποιούμενα έγγραφα. Δύναται αποφάσει του Διοικ. Συμβουλίου η εκπροσώπησις του Ταμείου ν' ανατίθεται εις έτερον μέλος του Διοικ. Συμβουλίου ή τον Προϊστάμενον της Υπηρεσίας του Ταμείου.
  4."Α΄.Η σύνθεσις του Προσωπικού του Ταμείου ορίζεται ως κάτωθι:
  1)Εις Διευθυντής επί βαθμώ και μισθώ Υπουργικού Τμηματάρχου β΄ ή α΄ τάξεως.
  2)Εις Λογιστής επί βαθμώ και μισθώ Υπουργικού Γραμματέως α΄ τάξεως ή Εισηγητού.
  3)Δύο Γραμματείς επί βαθμώ και μισθώ Υπουργικού Γραμματέως β΄ ή α΄ τάξεως ή Εισηγητού.
  4)Εις βοηθός Λογιστού επί βαθμώ και μισθώ Υπουργικού ακολούθου.
  5)Δύο γραφείς εξ ων ο εις δακτυλογράφος επί βαθμώ και μισθώ Υπουργικού Γραφέως Β΄ ή Α΄ τάξεως ή ακολούθου.
  6)Εις Κλητήρ επί βαθμώ και μισθώ Υπουργικού Κλητήρος β΄ ή α΄ τάξεως".
  Η παρ. 4 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 32147/2849 της 28 Αυγ./9 Σεπτ. 1946 απόφ. Υπουργού Εργασίας.
  Β΄.Προσόντα Προσωπικού.
  1)Διευθυντής του Ταμείου διορίζεται ο κεκτημένος πτυχίον Νομικής Σχολής ή της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή της Παντείου Σχολής ή ισοτίμου ημεδαπής ή αλλοδαπής Σχολής είτε ο κεκτημένος απολυτήριον Γυμνασίου ή Μέσης Εμπορικής Σχολής και Οκταετή τουλάχιστον συνολικήν υπηρεσίαν παρά τω Δημοσίω ή Νομικώ Προσώπω Δημοσίου Δικαίου ή Ασφαλιστικώ Οργανισμώ.
  
(Αντί της σελ. 439(β) Σελ. 439(γ)
344-097
  
2)Λογιστής διορίζεται ο κεκτημένος πτυχίον της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή απολυτήριον Μέσης εμπορικής Σχολής και τετραετή τουλάχιστον προϋπηρεσίαν εις ομοειδή θέσιν παρ' ασφαλιστικώ Οργανισμώ ή σοβαρά οικονομική επιχειρήσει.
  3)Γραμματεύς διορίζεται ο κεκτημένος τα εν εδαφ. 1 του παρόντος αναφερόμενα προσόντα ή και πτυχίον άλλης Πανεπιστημιακής Σχολής ή απολυτήριον Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Σχολής και τριετή τουλάχιστον προϋπηρεσίαν παρά τω Δημοσίω ή Νομικώ προσώπω Δημοσίου Δικαίου ή ετέρω Οργανισμώ.
  4)Βοηθός Λογιστού διορίζεται ο κεκτημένος απολυτήριον Γυμνασίου ή Μέσης Εμπορικής σχολής.
  5)Γραφεύς διορίζεται ο κεκτημένος απολυτήριον Γυμνασίου.
  6)Γραφεύς-δακτυλογράφος διορίζεται ο κεκτημένος ενδεικτικόν Δ΄ τάξεως εξαταξίου Γυμνασίου και γνωρίζων απαραιτήτως δακτυλογραφίαν.
  7)Κλητήρ διορίζεται ο γνωρίζων γραφήν και ανάγνωσιν.
  Γ΄.Αι οργανικαί θέσεις του Ταμείου πληρούνται δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου εγκρινομένης παρά του Υπουργού της Εργασίας.
  Δ΄.Κατά την πρώτην εφαρμογήν της παρούσης η κατά τ' ανωτέρω πλήρωσις των κενών θέσεων ενεργείται δια διορισμού ή εντάξεως ή προαγωγής του ήδη υπηρετούντος προσωπικού επί τη βάσει των προσόντων και υπηρεσιακής αυτών ικανότητος.
  Ε΄.Εις τους δυνάμει της υπ' αριθ. 59/1945 Σ.Π. υποβιβασθέντας υπαλλήλους του Ταμείου ή απολυθέντας ή επαναδιορισθέντας εν αυτώ ο προ του υποβιβασμού ή της απολύσεώς των χρόνος συνυπολογίζεται προς απόκτησιν προσόντων προς περαιτέρω προαγωγήν. Εν περιπτώσει όμως αναδιορισμού δέον όπως ο νέος διορισμός να εγένετο εις τον αυτόν ή κατώτερον του προ της απολύσεώς των κατεχομένου βαθμού.
  ΣΤ΄.Εις τους υπαλλήλους του Ταμείου τους διαμένοντας εις μακράν απόστασιν από του Καταστήματος αυτού δύναται δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου να καταβάλληται αυτοίς, ως οδοιπορικά έξοδα, το αντίτιμον του εισιτηρίου.
  5.Επιτρέπεται όπως το αναγκαίον προσωπικόν δια την διεξαγωγήν της υπηρεσίας του Ταμείου λαμβάνεται εξ υπαλλήλων των Εταιριών δι' αποσπάσεως αυτών παρά τω Ταμείω, οπότε η αντιμισθία αυτών βαρύνει τας Εταιρίας.
  "Εις το πάσης φύσεως προσωπικόν του Ταμείου δύνανται να χορηγώνται μηνιαίως και από 1ης  Μαρτ. 1949 κατ' αποκοπήν πάγια έξοδα κινήσεως μέχρι δρχ. 200.000 αποφάσει του Διοικ. Συμβουλίου καταβαλλόμενα την 1ην εκάστου μηνός".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 19258/Σ.431 της 29 Απρ./3 Μαΐου 1949 αποφάσεως Υπ. Εργασίας.
Σελ. 440(γ)
  
  
"α)Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου μετ' εγκρίσιν του Υπουργού Εργασίας και εφ' όσον η Νομισματική Επιτροπή εγκρίνει την αποδέσμευσιν εκάστοτε ποσών εκ των παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος διαθεσίμων κεφαλαίων του Ταμείου, δύναται να προβαίνη εις χορήγησιν ενυποθήκων τοκοχρεωλυτικών δανείων μέχρι 15% των παρά Τραπέζαις διαθεσίμων κεφαλαίων του Ταμείου, εις ησφαλισμένους συνταξιούχους ως και το μόνιμον προσωπικόν του Ταμείου και επί ακινήτου των ή ακινήτου ανήκοντος εις τον ή την σύζυγον αυτού εφ' όσον τα δάνεια ταύτα πρόκειται να χρησιμοποιηθούν προς ανέγερσιν, επιδιόρθωσιν, επέκτασιν της κατοικίας, ή αγοράν τοιαύτης ή προς εξόφλησιν χρέους συναφθέντος κατά την αγοράν ακινήτου προς ιδιοκατοίκησιν του δανειζομένου.
  β)"Το ποσόν του χορηγουμένου δανείου δεν δύναται να υπερβή το σύνολον των πάσης φύσεως αποδοχών 3 ετών προκειμένου περί βα) ησφαλισμένων και ββ)μονίμων υπαλλήλων του Ταμείου, ή το σύνολον των συντάξεων 3 ετών, προκειμένου περί συνταξιούχων, πάντως δε δεν δύναται να είναι ανώτερον των 60/100 της αξίας του εις υποθήκην παρεχομένου ακινήτου.

  
"γ.Το δάνειον χορηγείται εφ' όσον οι αιτούντες ή οι σύζυγοι αυτών στερούνται ιδιοκτήτου οικίας ή ετέρου περιουσιακού στοιχείου μεγάλης αξίας, κατόπιν αιτιολογημένης αποφάσεως του Δ.Σ. και υπό τας κατωτέρω προϋποθέσεις".
  Το εδάφ. γ΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Β8/Γ109/Οικ. 1773 της 23 Απρ./10 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Β΄ 440) απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  γα)Προκειμένου περί εγγάμων ησφαλισμένων έχουσι συμπληρώσει τουλάχιστον 5ετή πράγματικήν ασφάλισιν, προκειμένου δε περί αγάμων ησφαλισμένων εφ' όσον έχουσι συμπληρώσει τουλάχιστον 7ετή πραγματικήν ασφάλισιν.
  γβ)Προκειμένου περί του Προσωπικού του Ταμείου δια μεν τους εγγάμους εφ' όσον έχουσι 5ετή υπηρεσίαν εν αυτώ, δια δε τους αγάμους εφ' όσον έχουσι 7ετή τοιαύτην εν αυτώ. 
  γγ)Προκειμένου περί συνταξιούχων ανεξαρτήτως χρόνου υπηρεσίας των".
  Η υπό στοιχ. γ΄ διάταξις τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ. 88874/Σ. 1006 της 18/25 Ιουλ. 1968 απόφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 354) ετροποποιήθη εκ νέου η άνω δια της υπ' αριθ. Φ. 67/3/12726 της 17 Οκτ./15 Νοεμ. 1969 απόφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 751).
  δ)Το υποθηκευόμενον ακίνητον δέον να είναι αστικόν, να είναι απηλλαγμένον παντός βάρους ρυμοτομίας και να ανήκη εξ' ολοκλήρου εις τον παρέχοντα την υποθήκην ησφαλισμένον ή συνταξιούχον ή μόνιμον υπάλληλον του Ταμείου ή εις τον ή την σύζυγον αυτών εφ' όσον ο κύριος του ακινήτου συναινεί νομοτύπως εις την παραχώρησιν της υποθήκης ή εις αμφοτέρους εφ' όσον και εν τη περιπτώσει ταύτη ο κύριος τούτου συναινεί εις την παραχώρησιν της υποθήκης.
  Ο δανειζόμενος εφ' όσον δεν υφίσταται ιδιοκατοίκησις υποχρεούται εις εκχώρησιν υπέρ του Ταμείου των προσόδων του υποθηκευομένου ακινήτου εκ μισθωμάτων κ.λπ., και μέχρι ποσού ανταποκρινομένου εις την εξυπηρέτησιν του δανείου.
  Το προς ασφάλειαν του Ταμείου υποθηκευόμενον ακίνητον δέον να εγγράφηται εις πρώτην υποθήκην υπέρ του Ταμείου εκτός αν υφίσταται ήδη τοιαύτη υποθήκη, οπότε εγγράφεται δευτέρα υποθήκη υπό τον όρον ότι το ποσόν του χορηγουμένου υπό του Ταμείου δανείου μετά την αφαίρεσιν εκ της αξίας του ακινήτου του ποσού δι' ο εγένετο η εγγραφή της πρώτης υποθήκης δεν δύναται να είναι ανώτερον 60/100 της αξίας του εις δευτέραν υποθήκην παρεχομένου ακινήτου.
  ε)Προκειμένου περί ανοικοδομήσεως, αποπερατώσεως ή επεκτάσεως ή επισκευών ή προσθηκών, η εκτίμησις γενήσεται υπό του Τεχνικού Συμβούλου του Ταμείου ή τούτου ελλείποντος υπό επιστήμονος Μηχανικού Δημοσίου Λειτουργού οριζομένου υπό του Ταμείου ή παρά της αρμοδίας υπηρεσίας της Ε.Κ.Τ.Ε.".
  Αι υπό στοιχ. β΄, γ΄, δ΄ και ε΄ διατάξεις ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 92862/Σ.708 της 18/23 Νοεμ. 1965 απόφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 774).
  ς)Η αυτή διαδικασία ακολουθείται προκειμένου και περί αγοράς υπό αστέγων κατοικίας ή διαμερίσματος.
  ζ)"Δια την χορήγησιν του δανείου ενεργείται εκτίμησις του εις υποθήκην προσφερομένου ακινήτου παρά της αρμοδίας υπηρεσίας της Ε.Κ.Τ.Ε. ή παρά Πολιτικών Μηχανικών οριζομένων υπό του Δ.Σ. του Ταμείου.
  η)Τα έξοδα ελέγχου τίτλων ιδιοκτησίας του ακινήτου, ενεργουμένου υπό του Νομικού Συμβουλίου του Ταμείου ή της Νομικής Υπηρεσίας της Ε.Κ.Τ.Ε., τα έξοδα συντάξεως συμβολαίων εξαλείψεως υποθήκης και παν εν γένει εξόδων βαρύνουσιν εξ ολοκλήρου τον δανειζόμενον".
  Αι υπό στοιχ. ζ΄ και η΄ διατάξεις ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 92862/Σ. 708 της 18/23 Νοεμ. 1965 απόφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 774).
  θ)Το Δ.Σ. του Ταμείου, δύναται εφ' όσον κρίνει τούτο σκόπιμον, να ζητήση παρά του αιτούντος το δάνειον, την κατάθεσιν εγγυήσεως καλυπτούσης τας ως άνω δαπάνας.
  Ι.Αι ανωτέρω δαπάναι βαρύνουσι τον αιτήσαντα το δάνειον ησφαλισμένον ή συνταξιούχον ή μόνιμον υπάλληλον του Ταμείου και εις περίπτωσιν καθ' ην υπαιτιότητι ή αμέλεια αυτώ δεν κατέστη δυνατή η χορήγησις του δανείου.
  Ια)Εις περίπτωσιν μη συνάψεως του δανείου το Ταμείον υποχρεούται εις την επιστροφήν του υπολοίπου της τυχόν καταβληθείσης κατά τ' ανωτέρω εγγυήσεως, μετ' αφαίρεσιν ποσών των τυχόν γενομένων δαπανών.
  Ιβ)Τα ως άνω δάνεια εξοφλούνται εις διάστημα 15 ετών, δια μηνιαίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων επί τω εκάστοτε υπό της Νομισματικής Επιτροπής οριζομένω επιτοκίω, παρακρατουμένων εκ των μηνιαίων αποδοχών των δανειζομένων εφ' όσον πρόκειται περί ησφαλισμένων (Νόμ. 5931/1933), εκ της λαμβανομένης μηνιαίας συντάξεως εφ' όσον πρόκειται περί συνταξιούχων αυτού ή εκ της μισθοδοσίας των μονίμων υπαλλήλων, ποσού ίσου προς το 1/180 του ποσού του τοκοχρεωλυτικού δανείου.
  Ιγ)Επιτρέπεται τη αιτήσει του δανεισθέντος και η προ της λήξεως της ως άνω προθεσμίας εξόφλησις του ενυποθήκου δανείου, παρακρατουμένων εν τη περιπτώσει ταύτη των μη δεδουλευμένων τόκων μιας εξαμηνίας ως και η μείωσις του χρόνου εξοφλήσεως του δανείου επί αναλόγω αυξήσει των χρεωλύτρων μετ' απόφασιν δε πάντως, εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου.
  Ιδ)Εν περιπτώσει μεταβιβάσεως της κυ-
ριότητος    του    ακινήτου,   εκτός    της    τοιαύτης λόγω συστάσεως προικός, το δάνειον καθίσταται ληξιπρόθεσμον και απαιτητόν.
  
  
(Αντί της σελ. 440,01(γ) Σελ. 440,01(δ)
Τεύχος 685-Σελ. 121
  
Ιε)"Εν περιπτώσει καθυστερήσεως τοκοχρεωλυτικής τινός δόσεως υπαιτιότητι του δανειζομένου, το δάνειον καθίσταται ληξιπρόθεσμον και απαιτητόν, του Δ.Σ. του Ταμείου δικαιουμένου όπως προβή εις εκπλειστηριασμόν του εις υποθήκην ακινήτου προς διασφάλισιν της περιουσίας του ή να προβή εις χορήγησιν παρατάσεως καταβολής ληξιπροθέσμου δόσεως εφ' όσον διαπιστώσει ότι τοιαύτη περίπτωσις δεν συντρέχει αλλά λόγω ειδικών συνθηκών δεν δύναται ο δανειζόμενος προσωρινώς να εκπληρώση τας τρεχούσας υποχρεώσεις του".
  Η υπό στοιχ. ιε΄ διάταξις ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 92862/Σ. 708 της 18/23 Νοεμ. 1965 απόφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 774).
  Αι υπό στοιχ. α-ιε΄ διατάξεις προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 39718/Ε.1123 της 27 Μαΐου/21 Ιουν. 1961 απόφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 193).
  "6.Αι δαπάναι δια προμηθείας και εργασίας εν γένει ως και αι μισθώσεις και αι εκμισθώσεις αποφασίζονται α)άνευ διαγωνισμού εάν το ποσόν προκειμένου περί δαπανών δεν υπερβαίνη τας 10.000 δραχμάς και προκειμένου περί μισθώσεων και εκμισθώσεων εάν το ετήσιον μίσθωμα δεν υπερβαίνη τας 30.000, β)δια προχείρου διαγωνισμού εάν το ποσόν των δαπανών υπερβαίνη τας 10.000 δραχμάς αλλ' ουχί τας 20.000 δραχμάς ως και εάν το ετήσιον μίσθωμα υπερβαίνη τας 30000 δραχμάς, ομοίως δια προχείρου διαγωνισμού ενεργούνται ανεξαρτήτως ποσού αι το πρώτον πραγματοποιούμεναι μισθώσεις και γ)δια τακτικού Δημοσίου Διαγωνισμού εάν το ποσόν των δαπανών υπερβαίνη τας 20.000 δραχμάς ως και εάν το ετήσιον μίσθωμα υπερβαίνη τας 100.000 δραχμάς.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην διαγωνισμός μισθώσεως ή εκμισθώσεως, επαναλαμβανόμενος δια δευτέραν φοράν δεν φέρει αποτέλεσμα, το Δ.Σ. δύναται να προβή εις μίσθωσιν ή εκμίσθωσιν δι' απ' ευθείας συμφωνίας μετ' έγκρισιν του Υπουργού Εργασίας. Το συμφωνηθησόμενον μίσθωμα επί μεν μισθώσεων δεν δύναται να υπερβαίνη το υπό της σχετικής προκηρύξεως οριζόμενον ανώτατον όριον, επί δε εκμισθώσεων δεν δύναται να υπολείπεται του υπό της προκηρύξεως οριζομένου ελαχίστου ορίου.
  Το Δ.Σ. δύναται ν' αποφασίζη την αναμίσθωσιν ή παράτασιν των μισθώσεων των ακινήτων του Ταμείου δια τρεις το πολύ διετίας, δια δε τας πέραν της τρίτης διετίας απαιτείται και έγκρισις της αποφάσεως του Δ.Σ. υπό του Υπουργείου Εργασίας".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 81940/Σ. 650 της 23 Σεπτ./2 Οκτ. 1965 απόφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 643).
  
  
Σελ. 440,02(δ)
Τεύχος 685-Σελ. 122.
  
  
"α)Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας, δύναται εφ' όσον η οικονομική κατάστασις του Ταμείου επιτρέπει τούτο, να οργανούνται κατασκηνώσεις κατά την θερινήν περίοδον, προς αποστολήν εις αυτάς των από ηλικίας 8-14 ετών τέκνων των ησφαλισμένων και συνταξιούχων αυτού. 
  β)Τα της εν γένει οργανώσεως και λειτουργίας της παιδικής κατασκηνώσεως και της αποστολής εις ταύτην των ως άνω τέκνων και πάσα άλλη λεπτομέρεια καθορίζονται δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου.
  γ)Εάν δέν καθίσταται εφικτή η οργάνωσις ιδίας παιδικής κατασκηνώσεως, δύναται το Ταμείον, δι' αποφάσεως του Δ.Σ., αυτού ν' αποστέλλη καθ' εκάστην θερινήν περίοδον τα ως άνω τέκνα εις παιδικάς κατασκηνώσεις οργανουμένας υπό του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας ή Δήμων ή Ν.Π.Δ.Δ. ή Ιδρυμάτων.
  δ)Το Ταμείον δύναται εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις να συμβάλληται με ιδιωτικάς κατασκηνώσεις εφ' όσον δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Δ.Σ. αυτού διαπιστούται ότι δεν είναι δυνατή η αποστολή των τέκνων των ησφαλισμένων και συνταξιούχων αυτού εις τας εν εδαφ. γ΄ κατασκηνώσεις.
  Ει την περίπτωσιν ταύτην απαιτείται δημοσίευσις προσκλήσεως εις τους ενδιαφερομένους προς υποβολήν σχετικών προσφορών επί των οποίων αποφαίνεται το Δ.Σ. λαμβάνον υπ' όψιν την προσφερομένην τιμήν εν συνδυασμώ προς τας παρεχόμενας εγγυήσεις καλής ενδιαιτήσεως των παραθεριστών.
  Αι ως άνω αποφάσεις του Δ.Σ. υπόκεινται εις την έγκρισιν του Υπουργού Εργασίας".
  Η εντός " " τελευταία διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 89006/1935 της 9/17 Ιουλ. 1968 απόφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 339).

  
Επένδυσις Κεφαλαίων
  "’ρθρ.6α.-1.Τα διαθέσιμα Κεφάλαια του Ταμείου δύνανται να τοποθετώνται αποφάσει του Δ.Σ. εγκρινομένη υπό του Υπουργού Εργασίας τηρουμένων και των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων γενικών και ειδικών Νόμων περί τοποθετήσεως των Κεφαλαίων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου:
  α)Εις χρεώγραφα του Δημοσίου, εις αξίας ηγγυημένας παρ' αυτού και εις μετοχάς μεγάλων Τραπεζών ή Εταιριών κοινής ωφελείας.
  β)Εις ακίνητα.
  2.Αι επενδύσεις εις ακίνητα περιλαμβάνουν:
  α)Την αγοράν ετοίμων κτισμάτων κειμένων εντός του σχεδίου πόλεων Αθηνών, Πειραιώς προς εκμετάλλευσιν ή προς εγκατάστασιν υπηρεσιών του Ταμείου.
  β)Την αγοράν και ανοικοδόμησιν οικοπέδων ή κτισμάτων οικοπεδικής αξίας κειμένων εντός του σχεδίου πόλεων Αθηνών, Πειραιώς, ως και την αγοράν και ανοικοδόμησιν οικοπέδων ευρισκομένων εις λουτροπόλεις ή γνωστούς τουριστικούς χώρους μετ' έγκρισιν του Υπουργού Εργασίας.
  γ)Την αγοράν αγροτεμαχίων κειμένων εκτός σχεδίου πόλεων και ιδία εν τη υπαίθρω της Αττικής ή Μεγαρίδος προς εγκατάστασιν θερινών εξοχών δια τα τέκνα των ησφαλισμένων και συνταξιούχων του Ταμείου.
  Αι θεριναί εξοχαί θέλουσι λειτουργήσει βάσει κανονισμού εκπονουμένου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου εγκρινομένου υπό του Υπουργείου Εργασίας.
  3.Η αγορά των χρηματογράφων ενεργείται κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας.
  Τα εις την κυριότητα και κατοχήν του Ταμείου χρεώγραφα κατατίθενται προς φύλαξιν παρά τη υπό του Δ.Σ. οριζομένη Τραπέζη ή τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων.
  4.Δια την αγοράν ακινήτου απαιτείται:
  α)Σχετική απόφασις του Δ.Σ. του Ταμείου λαμβανομένη δια ψήφων ουχί ολιγωτέρων των 2/3 του συνόλου των μελών του Συμβουλίου.
  β)Έγκρισις της ως άνω αποφάσεως του Δ.Σ. υπό του Υπουργού Εργασίας.
  γ)Δημοσίευσις σχετικής προκηρύξεως δια τριών τουλάχιστον ημερησίων φύλλων εκδιδομένων εν τη έδρα του Ταμείου και εις δύο τουλάχιστον εκδόσεις τούτων.
  Δια της προκηρύξεως δέον όπως καλούνται οι ενδιαφερόμενοι προς υποβολήν σχετικών προσφορών προς το Ταμείον, εντός ωρισμένης προθεσμίας, ήτις πάντως δεν δύναται να ορίζεται βραχυτέρα του 15θημέρου. Δια προκηρύξεως δέον ωσαύτως ν' αποκλείωνται ως απαράδεκτοι προσφοραί μεσιτών, εφ' όσον δεν επισυνάπτεται εις ταύτας έγγραφος εξουσιοδότησις του ιδιοκτήτου ή των ιδιοκτητών περί προσφοράς του ακινήτου των και του αξιουμένου τιμήματος, αποκλειομένης παντώς της καταβολής μεσιτικών δικαιωμάτων υπό του Ταμείου.
  
δ)’μα τη λήξει της κατά το προηγούμενον εδάφιον προθεσμίας, το Δ.Σ. του Ταμείου επιλέγει μεταξύ των προσφερθέντων ακινήτων τα, κατά την κρίσιν του, θεωρούμενα ως κατ' αρχήν κατάλληλα και ανταποκρινόμενα εις τους σκοπούς δι' ους επιζητείται η αγορά.
  ε)Τα κατά τ' ανωτέρω προκριθησόμενα ως κατ' αρχήν κατάλληλα ακίνητα εκτιμώνται παρ' Εκτιμητικής Επιτροπής, ήτις υποχρεούται εις την σύνταξιν λεπτομερούς πρακτικού εκτιμήσεως εκάστου ακινήτου και ήτις συγκροτείται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εκ των κάτωθι προσώπων:
  Ι.Εκ του Οικονομικού Εφόρου Δημοσίων Κτημάτων Αθηνών.
  ΙΙ.Ενός Αρχιτέκτονος Μηχανικού, υπαλλήλου του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, ειδικού περί την εκτίμησιν ακινήτων, οριζομένου υπό του Υπουργείου τούτου και
  ΙΙΙ.Ενός Μηχανικού της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος, οριζομένου υπό του Διοικητού ταύτης.
  Των ανωτέρω τακτικών μελών, απόντων ή κωλυομένων, ορίζονται αναπληρωταί κεκτημένοι τας αυτάς ιδιότητας. 
  Της επιτροπής προεδρεύει ο Οικονομικός Έφορος, αναπληρούμενος εν κωλύματι υπό του αναπληρωτού του.
  στ)Η αποζημίωσις των μελών της ως άνω Επιτροπής καθορίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας και καταβάλλεται μετά το πέρας των εργασιών και την υποβολήν των πορισμάτων της Επιτροπής, δεν δύναται δε να είναι ανωτέρα των εκάστοτε υπό των κειμένων διατάξεων οριζόμενων κατωτάτων ορίων αμοιβής.
  ζ)Μετά την υποβολήν της εκθέσεως της Εκτιμητικής επιτροπής το Δ.Σ. εκτιμών το σύνολον των συγκεντρωθέντων στοιχείων επιλέγει το αγορασταίον ακίνητον και υποβάλλει την απόφασιν επαρκώς ητιολογημένην μεθ' ολοκλήρου του σχετικού φακέλλου εις το Υπουργείον Εργασίας προς έγκρισιν.
  Εν τη αποφάσει του Δ.Σ. δέον ν' αναφέρεται απαραιτήτως το καταβληθησόμενον ακριβές τίμημα, οι λόγοι δι' ους επροτίμησε το υπό αγοράν ακίνητον έναντι των ετέρων και ότι ελήφθη υπ' όψιν γνωμοδότησις περί του κανονικού των τίτλων ιδιοκτησίας και ελλείψεως παντός μειονεκτήματος. Η υπογραφή συμβολαίου της αγοραπωλησίας εν ουδεμία περιπτώσει είναι επιτρεπτή προ της παροχής της εγγράφου προς τούτο εγκρίσεως παρά του Υπουργείου Εργασίας.
  η)Προκειμένου περί ανοικοδομήσεως επί ι-
διοκτήτων γηπέδων ή σοβαρών διαρρυθμίσεων
και   ανακαινίσεων    κτισμάτων,   το   Δ.Σ.   επί   τη 

(Μετά την σελ 440,02(β) Σελ. 440,03
344-101

βάσει οικοδομικού προγράμματος καταρτιζομένου υφ' ενός ή πλειόνων αρχιτεκτόνων οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Δ.Σ. προκαλεί είτε αναθέτον απ' ευθείας εις ένα ή πλείονας Αρχιτέκοντας Διπλωματούχους Ανωτάτων ανεγνωρισμένων Σχολών, οριζομένους υπό του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Δ.Σ., είτε κατόπιν διαγωνισμού, δια βραβείων την εκπόνησιν πλήρους αρχιτεκτονικής μελέτης περιλαμβανούσης προσχέδιον, γενικόν σχέδιον μελέτης υδραυλικών έργων, κεντρικής θερμάνσεως, ηλεκτρικής εγκαταστάσεως και αναβατήρων, σχέδια εκτελέσεως, προμέτρησιν και προϋπολογισμόν επί τη βάσει αγοραίων τιμών, ως και τεύχη δημοπρατήσεως (ανάλυσις τιμών, τιμολόγιον, συγγραφή υποχρεώσεων κ.λπ.).
  Η στατική μελέτη ανατίθεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου εις ένα ή πλείονας Πολιτικούς Μηχανικούς Διπλωματούχους Ανωτάτης ανεγνωρισμένης Σχολής. Πάντα ταύτα καταρτίζονται και υποβάλλονται εις τριπλούν εις το Δ.Σ., όπερ μεριμνά δια την υποβολήν τούτων προς έγκρισιν αρμοδίως κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Μετά την έγκρισιν της μελέτης και την χορήγησιν της αδείας παρά της αρμοδίας αρχής, το έργον δημοπρατείται επί τη βάσει των γενικών διατάξεων περί εκτελέσεως Δημοσίων Έργων, της δημοπρασίας εκτελουμένης είτε δι' ορίου, είτε δια συμπληρώσεως τιμολογίου, ως ορισθήσεται δια της εγκριτικής αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  Τα έργα ανοικοδομήσεως κ.λπ. ανατίθενται εις τον δια της δημοπρασίας ανακηρυχθησόμενον μειοδότην.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου δύναται δι' επαρκώς ητιολογημένων αποφάσεών του ν' αποκλείη προ της διενεργείας της δημοπρασίας τους εκ των δηλωσάντων συμμετοχήν εις ταύτην μη παρέχοντας κατά την κρίσιν του επαρκή εχέγγυα καλής και εγκαίρου εκτελέσεως των έργων, δεν δύναται όμως να περιορίση τον αριθμόν των δικαιουμένων συμμετοχής κάτω των 2/3 των δηλωσάντων συμμετοχήν.
  Η παρακολούθησις της εκτελέσεως των έργων μέχρι αποπερατώσεως αυτών γίνεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου ή υπό Επιτροπής αποτελουμένης εκ του Προέδρου του Δ.Σ. μελών αυτού και ενός ή δύο υπαλλήλων του Ταμείου μέσω του επιβλέποντος Μηχανικού ή Αρχιτέκτονος υπευθύνου έναντι αυτού, ως τοιούτου οριζομένου υπό του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου είτε του εκπονήσαντος την σχετικήν μελέτην είτε ετέρου τοιούτου.
  

Σελ. 440,04 
  
  
Αι αμοιβαί των Αρχιτεκτόνων και Μηχανικών ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, εν ουδεμία όμως περιπτώσει δύναται να ορισθώσιν αμοιβαί ανώτεραι των εκάστοτε υπό των κειμένων διατάξεων οριζομένων κατωτάτων ορίων αμοιβών".
  Το άρθρ. 6α προσετέθη δια της υπ' αριθ. 88874/Σ. 1006 της 18/25 Ιουλ. 1968 απόφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 354).
  
’ρθρ.7.-"1.Πόροι του Ταμείου είναι:
  α)Μηνιαία εισφορά των ασφαλισμένων οριζόμενη από 1.1.1995 σε 4% επί των πάσης φύσεως αποδοχών τους και μέχρι του ποσού που έχει ορισθεί με την απόφαση Υφυπουργού Κοινων. Ασφαλίσεων 109/379/3.2.1986.Το ποσό αυτό των αποδοχών ορίζεται από 1.2.1995 σε δρχ. 150.000 και από 1.7.1995 σε δρχ. 200.000 και αυξάνεται κατά το ποσοστό της αυξήσεως του ημερομισθίου ανειδίκευτου εργάτη, όπως αυτό καθορίζει κάθε φορά η Εθνική Γενική Συλλογική Σύμβαση Εργασίας.
  "Από 1.1.1998 και εφεξής το οριζόμενο από το προηγούμενο εδάφιο της περιπτ. αυτής ποσό αποδοχών για τον υπολογισμό της μηνιαίας ασφαλιστικής εισφοράς, όπως το ποσό αυτό έχει διαμορφωθεί από 1.7.1997, αυξάνεται κατά το ποσοστό της αυξήσεως του ημερομισθίου ανειδίκευτου εργάτη, το οποίο καθορίζει η Εθνική Γενική Συλλογική Σύμβαση Εργασίας του προηγουμένου κάθε φορά ημερολογιακού έτους".
Το μέσα σε " " τρίτο εδάφιο προστέθηκε από την με αριθμ. 109/949/4-19 Αυγ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 711) απόφ. Υπ. Εργασίας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  β)Μηνιαία συνεισφορά των εργοδοτών οριζομένη σε ποσοστό 4% επί των αυτών αποδοχών της προηγουμένης περιπτώσεως του ιδίου άρθρου"
Οι μέσα σε " " περιπτ. α΄ και β΄ τροποποιήθηκαν ως άνω από την παρ. Α΄ της με αριθμ. 109/72/24-31 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 60) αποφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  γ) Αι τακτικαί πρόσοδοι της περιουσίας του Ταμείου και πάσα άλλη πρόσοδος εκ χαριστικής αιτίας.
  Το άρθρ. 7 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 43822/Σ.1087 της 10/10 Οκτ. 1949 αποφάσεως Υπ. Εργασίας.
  "Δύναται το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου, δι' ητιολογημένης αποφάσεώς του, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, να καθορίζη το ποσόν των ανωτέρω αποδοχών εφ' ων η εισφορά των ησφαλισμένων και η συνεισφορά των εργοδοτών, εις ποσόν μικρότερον του δια της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος άρθρου οριζομένου τοιούτου".
  Το ανωτέρω εδάφιον προσετέθη δια της αποφάσεως Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών αριθ. 109/3/1166 της 10/26 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Β΄ 491).
  ’ρθρ.7α.-Δια την καταβολήν των εισφορών ευθύνεται ο εργοδότης. Πλείονες εργοδόται ευθύνονται αλληλεγγύως και αδιαιρέτως.
  Κατά την πληρωμήν των μισθών εις τους ησφαλισμένους ο εργοδότης υποχρεούται να παρακρατή τα τμήματα των εισφορών, τα βαρύνοντα τούτους. Εάν ο εργοδότης δεν εκπληρώσει την υποχρέωσιν του ταύτην εντός διμήνου από της πληρωμής των μισθών απαλλάσσεται ο ησφαλισμένος της τοιαύτης καταβολής βαρυνούσης του λοιπού τον εργοδότην.
  Εάν ο εργοδότης δεν καταβάλη εις το Ταμείον τα εκ μισθών των ησφαλισμένων παρακρατηθέντα κατά την ανωτέρω παράγραφον ποσά διαπράττει το αδίκημα της υπεξαιρέσεως εις βαθμόν πλημμελήματος, ασχέτως ποσού.
  "Οι εργοδόται υποχρεούνται όπως εντός 30 ημερών από της καταβολής του μισθού εις έκαστον των ησφαλισμένων, καταβάλλωσιν εις το Ταμείον τας δι' έκαστον τούτων αναλογούσας εισφοράς, ως και τας εις ταύτας αναλογούσας συνεισφοράς του εργοδότου.
  Ωσαύτως υποχρεούνται όπως εντός της αυτής προθεσμίας καταβάλλωσι τας οικείας υπέρ του Ανεξ. Κλάδου Δ/σμού Προνοίας εισφοράς, εκπληρώσι δε και πάσαν άλλην εκ των κειμένων διατάξεων απορρέουσαν υποχρέωσιν των".
  Το εντός " " προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 22256/Σ.428 της 5 Ιουν./1 Ιουλ. 1950 απόφ. Υπ. Εργασίας.
  "’ρθρ.7β.-Εισφοραί μη καταβληθείσαι εντός της προθεσμίας της παρ. 4 του προηγουμένου άρθρου επιβαρύνονται δια προσθέτου τέλους, ίσου προς τα 10% των καθυστερουμένων εισφορών.
  Δι' εισφοράς καθυστερουμένας πέραν της λήξεως του οικονομικού έτους καθ' ο κατέστησαν απαιτήται επιβάλλεται ο νόμιμος τόκος υπερημερίας, υπολογιζόμενος από της λήξεως του οικονομικού έτους και επί ποσού ηυξημένου κατά πρόσθετον τέλος, περί ου προηγουμένη παράγραφος.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

(Αντί για τη σελ. 440,05(β) Σελ. 440,05(γ)
Τεύχος 1323 Σελ. 109
  

Αι απαιτήσεις του Ταμείου εκ καθυστερουμένων εισφορών, προσθέτων τελών ή τόκων υπερημερίας εισπράττονται δια των Δημοσίων Ταμείων κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  Ως τίτλοι δια την παρά των Δημοσίων Ταμείων, βεβαίωσιν και είσπραξιν των περί ων ανωτέρω απαιτήσεων χρησιμεύουσι καταστάσεις οφειλετών συντασσόμεναι και αποστελλόμεναι εις τα Δημόσια Ταμεία υπό του Ταμείου.
  Κατά της τοιαύτης εκτελέσεως επιτρέπονται ενστάσεις ενώπιον του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου από δε της λειτουργίας των υπό του Νομ. 6298 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων" προβλεπομένων ασφαλιστικών δικαστηρίων ενώπιον αυτών, κατά τα ειδικώτερον εν άρθρ. 23 παρ. 3 του αυτού Νομ. 6298 οριζόμενα.
  Εν περιπτώσει εισπράξεως των απαιτήσεων δια πλειστηριασμού ή αναγγελίας εις πτώχευσιν η κατάταξις αυτών γίνεται προνομιακώς μετά των απαιτήσεων του αριθμού 4 του άρθρ. 940 της Πολιτικής Δικονομίας εν ενδεχομένη ανεπάρκεια του απομένοντος υπολοίπου προς εντελή εξόφλησιν αι ούτω συντρέχουσαι προνομιακαί απαιτήσεις κατατάσσονται συμμέτρως".
  Μεταβατική διάταξις
  ’ρθρ.8.-Το Διοικ. Συμβούλιον του Ταμείου δέον όπως εντός τριμήνου από του διορισμού του προβή εις την σύνταξιν Κανονισμού ρυθμίζοντος τον τρόπον της Οργανώσεως και λειτουργίας του εν γένει Ταμείου, τα της εν γένει καταστάσεως του Προσωπικού του Ταμείου, τα της επενδύσεως των διαθεσίμων Κεφαλαίων αυτού, τας προϋποθέσεις της χορηγήσεως εφ' άπαξ ή περιοδικών παροχών εις τους ησφαλισμένους αυτού. Ο Κανονισμός ούτος εγκριθήσεται κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 59 του Α. Νόμου της 11 Νοεμ. 1953 "περί Οργανισμού Υπουργείου Εργασίας", ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθυ δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. υπ΄αριθ. 594/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεων τινων της Ασφαλιστικής Νομοθεσίας".
  "Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου εγκρινομένης παρά του Υπουργού Εργασίας δύναται μέρος των κεφαλαίων του Ταμείου να διατίθεται εις προσωπικά δάνεια προς τους ησφαλισμένους και το πάσης φύσεως προσωπικόν του Ταμείου τους πραγματοποιήσαντας τριετή ασφάλισιν ή υπηρεσίαν και τους συνταξιούχους αυτού.
  Τα προσωπικά δάνεια παρεχόμενα υπό τους όρους και περιορισμούς, των εκάστοτε ισχυουσών σχετικών εγκυκλίων ή αποφάσεων του επί της Εργασίας Υπουργού δεν δύνανται να υπερβαίνουν κατά περίπτωσιν μεν προσώπου ησφαλισμένου ή ανήκοντος εις το προσωπικόν του Ταμείου, το ποσόν τριών μηνιαίων αποδοχών κατά περίπτωσιν δε συνταξιούχου το ποσόν τριών μηνιαίων συντάξεων, ουδέ να υπολείπεται εις πάσαν περίπτωσιν το ποσόν των δραχ. 5.000".
  Το πρώτον εδάφιον ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 31089/1550 της -/28 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 423, Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 666 της 11 Νοεμ. 1967).
  
Τα κατά τ' ανωτέρω χορηγούμενα δάνεια εξοφλούνται κατά μηνιαίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις εκάστη των οποίων δεν δύναται να υπερβαίνη το 1/2 των μηνιαίων αποδοχών του ησφαλισμένου, και του 1/12 της μηνιαίας συντάξεως του συνταξιούχου και επί τόκω 4%.
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 8803/Σ.197 της 17/30 Ιουν. 1942 και ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 1104/Σ.11 της 24 Ιαν./7 Φεβρ. 1950 απόφ. Υπ. Εργασίας.
  "1)Οι υπαχθέντες εις την ασφάλισιν του Ταμείου υπάλληλοι και υπηρέται των Α.Ε. Τσιμέντων "ΧΑΛΥΨ" και "ΑΤΛΑΣ" δια του Ν.Δ. 1766/42 θεωρούνται ως ησφαλισμένοι από της συστάσεως του ταμείου ήτοι από 13/10/1937.
  2)Ο κατά το προηγούμενον εδάφιον χρόνος πραγματικής υπηρεσίας εξαγοράζεται δια της καταβολής των εις τον χρόνον τούτον αναλογουσών εισφορών ησφαλισμένου και εργοδότου υπολογιζόμενων επί τη βάσει των κατά τον χρόνον της υποβολής της αιτήσεως περί αναγνωρίσεως καταβαλλομένων αποδοχών εκάστου ησφαλισμένου και του ισχύοντος κατά τον αυτόν χρόνον ασφαλίστρου.
  3)Η εξόφλησις του ποσού εξαγοράς του κατά τ' ανωτέρω αναγνωριζομένου χρόνου ενεργείται δια μηνιαίων δόσεων καθοριζομένων υπό του Διοικ. Συμβουλίου και ων ο αριθμός δεν δύνανται να υπερβή πάντως τας 60 υποχρεουμένου του εργοδότου όπως παρακρατή ταύτας μετά των λοιπών κρατήσεων εκ των αποδοχών των ησφαλισμένων και τας αποδίδει κατά μήνα εις το Ταμείον.
  4)Εν περιπτώσει καθ' ην ήθελεν γίνη αύξησις των αποδοχών ή του ασφαλίστρου προ της εξοφλήσεως του συνολικού ποσού εξαγοράς, αι υπολειπόμεναι προς εξόφλησιν δόσεις αναπροσαρμόζονται αναλόγως".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 48910/Σ.1253 της 10/17 Νοεμ. 1949 απόφ. Υπ. Εργασίας.
  "1.Αι υπό των υποχρέων προς ασφάλισιν του προσωπικού των εις το Ταμείον Εταιριών Τσιμέντων, ως αύται καθορίζονται υπό του Α.Ν. 895/1937 καθυστερούμεναι δι' οιονδήποτε λόγον εισφοραί ησφαλισμένου και συνεισφοραί εργοδότου και δι' ας υπεύθυνοι είναι αι εργοδότιδες Εταιρίαι, υπολογίζονται και εισπράττονται παρά των υποχρέων Εταιριών ως ακολούθως.
  α)Αι καθυστερούμεναι εισφοραί ησφαλισμέ-
νου    και    συνεισφοραί   εργοδοτών   αι   αντιστοιχούσαι εις το χρονικόν διάστημα από της συστάσεως του Ταμείου μέχρι της 11.11.44 υπολογίζονται επί του ημίσεος του μισθού του καταβαλλομένου εις τους ησφαλισμένους τούτους κατά τον χρόνον της εξοφλήσεως και επί τη βάσει του κατά τον αυτόν χρόνον ισχύοντος ποσοστού ασφαλίστρου.
  
(Αντί για τη σελ. 441(ε), Σελ. 441(ζ)
Τεύχος Ε101 - Σελ. 69
  
β)Η εξόφλησις των ως άνω οφειλών γενήσεται εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεως της παρούσης απαλλασσομένων τούτων παντός τέλους καθυστερήσεως και τόκου.
  Μετά την πάροδον της ως είρηται εξαμήνου προθεσμίας δια τας μήπω εξοφληθείσας ως άνω καθυστερουμένας εισφοράς έχουσιν εφαρμογήν αι οικείαι διατάξεις του Καταστατικού του Ταμείου και του Α.Ν. 1022/46".
  Το εντός " " προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 33757/Σ.719 της 21 Ιουν./21 Ιουλ. 1950 απόφ. Υπ. Εργασίας.
  "Δύναται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. να χορηγήται κατ' έτος εις τον κλητήρα του Ταμείου μια στολή θερινή ή χειμερινή κατά την κρίσιν του Δ.Σ. και δύο ζεύγη υποδημάτων αποκλειομένης της χορηγήσεως του αντιτίμου εις χρήμα".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 19579/Σ.491 της 23/25 Απρ. 1952 απόφ. Υπ. Εργασίας.
  "Δύνανται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. να χορηγήται ανά τριετίαν κατά τους χειμερινούς μήνας εν αδιάβροχον εις τον κλητήρα του Ταμείου αποκλειομένης της χορηγήσεως του αντιτίμου αυτού εις χρήμα".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 6295/360 της 31 Ιαν./15 Φεβρ. 1956 απόφ. Υπ. Εργασίας.
  "Δύναται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου να χορηγήται κατ' έτος εις το θήλυ προσωπικόν του Ταμείου ειδική εσθής (ποδιά), αποκλειομένης της χορηγήσεως του αντιτίμου αυτής εις χρήμα".
  Η ανωτέρω διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 109/3/3993 της 22 Οκτ./11 Νοεμ. 1971 απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 900).
  "Αι διατάξεις του παρόντος Καταστατικού περί καταβολής παγίας κατά μήνα ή κατά συνεδρίασιν αμοιβής ή αποζημιώσεως δια συμμετοχήν υφ' οιανδήποτε ιδιότητα εις πάσης φύσεως Συμβούλια ή Επιτροπάς του Ταμείου, δεν έχουσιν εφαρμογήν από 1ης Ιαν. 1958 δια τους κεκτημένους την ιδιότητα του Δημοσίου Υπαλλήλου ή του υπαλλήλου Ν.Π.Δ.Δ., εφ' όσον ούτοι δικαιούνται των υπό των οικείων Υπουργικών αποφάσεων καθωρισμένων εκάστοτε εξόδων κινήσεως δια την αυτήν υπηρεσιακήν απασχόλησιν".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δυνάμει της υπ' αριθ. 45666/Σ.557 της 30 Αυγ./17 Σεπτ. 1958 απόφ. Υπ. Εργασίας.
  
  
  
Σελ. 442(ζ)
Τεύχος Ε 101 - Σελ. 70
  
"’ρθρ.9.-Εις το τέλος εκάστης οικονομικής χρήσεως και δη κατά την έγκρισιν του Απολογισμού και Ισολογισμού αυτής, δύναται δι' ειδικής κατ' έτος ητιολογημένης αποφάσεως του Δ.Σ, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας, να μεταφέρηται εκ του Λογαριασμού του Κλάδου Συντάξεων εις πίστωσιν του Ανεξαρτήτου Κλάδου Λογαριασμού Προνοίας, εν περιπτώσει ελλείματος αυτού, ποσόν μη δυνάμενον να υπερβή το 20% των πλεονασμάτων του προηγουμένου έτους του Κλάδου Συντάξεων.
  Το άρθρ. 9 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 30917/Σ.225 της 27 Μαΐου /17 Ιουν. 1967 απόφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 400).
  ’ρθρ.10.-Εις την ασφάλισιν του Ταμείου υπάγονται και οι τακτικοί υπάλληλοι και υπηρέται αυτού τηρουμένων πάντων των υπό των διατάξεων του άρθρ. 2 παρ. 1 του Α.Ν. 580/1945 οριζομένων περιορισμών εφ' όσον συντρέχει και ετέρα υποχρεωτική επικουρική ασφάλισις.
  Η αναγνώρισις της προϋπηρεσίας ως και της πραγματικής εν τω Ταμείω υπηρεσίας, γίνεται επί καταβολή δι' έκαστον μήνα πραγματικής εν τω Ταμείω υπηρεσίας προ της δημοσιεύσεως του παρόντος, ως και της προϋπηρεσίας, εισφοράς ίσης προς το σύνολον της εισφοράς ησφαλισμένου και εργοδότου, υπλογιζομένης επί του συνόλου των εις εισφοράς υποκειμένων αποδοχών του μηνός, του αμέσως προηγουμένου της επελεύσεως της ασφαλιστικής περιπτώσεως.
  Ως προς τον δυνάμενον ν' αναγνωρισθή χρόνον προϋπηρεσίας, εφαρμόζονται αναλόγως αι οικείαι διατάξεις του Κανονισμού Ασφαλιστικών παροχών του Ταμείου, λογιζομένης δια την εφαρμογήν των διατάξεων τούτων, της παρά τω Ταμείω υπηρεσίας, ως χρόνου εν ασφαλίσει παρά τω Ταμείω τοιαύτης".
  Το άρθρ. 10 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 31082/Σ.234 της 27 Μαΐου /8 Ιουν. 1967 απόφ. Υπ. Εργασίας(ΦΕΚ Β΄ 371).
  "Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζονται δια το από της δημοσιεύσεως της παρούσης αποφάσεως εφ' εξής διοριζόμενον ή μετατασσόμενον πάσης φύσεως προσωπικόν εις το Ταμείον".
  Η μέσα στα " " διάταξη προστέθηκε από την 109/3/310/8-22 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 186) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.

2α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1766
	της 2/18 Σεπτ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 237)
Περί τροποπ. ασφαλιστικών διατάξεων του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως Υπαλλήλων κ.λ.π. Ετ. Τσιμέντων.

2β.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1924
	της 10/24 Οκτ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 274)
Περί προσθήκης διατάξεως εις το Ν.Δ. 1766/42.


3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 35494/4335 της 30/30 Ιουν. 1948
Περί εγκρίσεως Κανονισμού Παροχών του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως του Υπαλληλικού και υπηρετικού Προσωπικού Εταιριών Τσιμέντων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 59 παρ. 1 του Α.Ν. της 11 Νοεμ. 1935 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας" ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 694/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της ασφαλιστικής Νομοθεσίας".
  2.Τας διατάξεις του από 30 Απρ. 1946 Ν.Δ/τος "περί οργανώσεως και συντονισμού της παρακολουθήσεως και του Ελέγχου των Οργανισμών Κοινωνικής Πολιτικής".
  3.Πρότασιν του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως υπαλληλικού και Υπηρετικού Προσωπικού Εταιριών Τσιμέντων, υποβληθείσαν δια της υπ' αριθ. 24/1947 αναφοράς του.
  4.Γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως (αριθ. Πρωτ. ΣΚΑ 89 Συνεδρ. 41η 18η της 29.4.47 και 12.8.47). Αποφασίζομεν
  Εγκρίνομεν τον Κανονισμόν Παροχών του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως του Υπαλληλικού Προσωπικού των Ανων. Εταιριών Τσιμέντων, εξ άρθρ. 16, έχοντα ούτω:
  ’ρθρ.1.-Παρά του Ταμείου Επικ. Ασφαλ. Υπαλληλ. και Υπηρετικού Προσωπικού Εταιριών Τσιμέντων χορηγούνται περιοδικαί (συντάξεις) εφ' άπαξ παροχαί εις τα παρ' αυτώ ασφαλιζόμενα πρόσωπα και τα μέλη οικογενείας θανόντων ησφαλισμένων και συνταξιούχων, κατά τα ειδικώτερον οριζόμενα εν τοις επομένοις άρθροις του παρόντος Κανονισμού.
  Δικαιούχοι σύνταξης
  ’ρθρ.2.-1.Δικαιούνται σύνταξης οι ασφαλισμένοι στο Ταμείο:
α)Μετά τη συμπλήρωση του 65ου έτους της ηλικίας τους οι άνδρες και του 60ού οι γυναίκες, με την προϋπόθεση της συμπληρώσεως 13 ετών και 6 μηνών ή 4050 ημερομισθίων στην πραγματική ασφάλιση του Ταμείου.
  Γι' αυτούς που συνταξιοδοτούνται από τον Οργανισμό κύριας ασφάλισης λόγω βαρέων και ανθυγιεινών επαγγελμάτων, τα όρια ηλικίας μειώνονται στο 60ο και 55ο έτος αντίστοιχα".
  Η περίπτ. α. αντικαταστάθηκε ως άνω από την 109/3/3092/25 Νοεμ. -9 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 711) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  β)Μετά την συμπλήρωσιν του 62ου έτους της ηλικίας των προκειμένου περί αρρένων και του 57ου έτους προκειμένου περί θηλέων εφ' όσον έχουν 25ετή συντάξιμον υπηρεσίαν, εξ ης 15ετή πραγματική εν ασφαλίσει τοιαύτην.
  
γ)Προκειμένου όμως περί θηλέων υπαλλήλων εγγάμων ή εν χηρεία ή εν διαζεύξει, μετ' ανηλίκων τέκνων κατά την έννοιαν της παρ. 2 του άρθρ. 7 του παρόντος το δικαίωμα συντάξεως θεμελιούται ανεξαρτήτως ηλικίας, μετά 20ετή πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν.
  δ)Ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας μετά την συμπληρωσιν 30ετούς τουλάχιστον συνταξίμου υπηρεσίας εξ ης 20ετή πραγματικήν εν ασφαλίσει τοιαύτην.
  "ε. Εν περιπτώσει απολύσεως εκ της υπηρεσίας μετά την συμπλήρωσιν του 50ου έτους της ηλικίας και 25ετούς συνταξίμου υπηρεσίας, εξ ης 20ετή πραγματικήν εν ασφαλίσει".
  Η παρ. 1 τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ. 1769/Σ.6 της 11/24 Ιαν. 1957 (ΦΕΚ Β΄ 24) απόφ. Υπ. Εργασίας, ετροποποιήθη εκ νέου και συνεπληρώθη ως άνω, δια της υπ' αριθ. 115557/Σ. 944 της 7/11 Ιαν. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 15) ομοίας.
  Το εδάφ. ε΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 109/3/4840 της 29 Σεπτ./5 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1189) απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  "ς)Ησφαλισμένοι αποδεδειγμένως τυφλοί εξ αμφοτέρων των οφθαλμών, δικαιούνται συντάξεως λόγω γήρατος, εφ' όσον δικαιωθούν τοιαύτης παρά του ΙΚΑ και έχουν πραγματοποιήσει εις την ασφάλισιν του ταμείου τον υπό της νομοθεσίας του ΙΚΑ εκάστοτε οριζόμενον αριθμόν ημερών εργασίας".
  Το εδάφ. ς΄ προσετέθη δια της υπ' αριθ. 109/3/2382 της 9/28 Δεκ. 1970 αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών(ΦΕΚ Β΄ 933).
  "2.Αν διακόψουν την υπηρεσία τους λόγω σωματικής ή πνευματικής ανικανότητας για εκτέλεση των καθηκόντων της υπηρεσίας τους που θα διαπιστωθεί σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 14 του Κανονισμού αυτού και έχουν 5 χρόνια (1.500 ημερομίσθια) υπηρεσία στην πραγματική ασφάλιση, από την οποία ένα χρόνο (300 ημερομίσθια) την τελευταία πενταετία, ή έχουν συμπληρώσει το χρόνο ασφάλισης που ορίζεται από τις διατάξεις των εδαφ. α΄ και β΄ της προηγουμένης παραγράφου".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της 109/3/3452/14 Δεκ. 1982 - 4 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 48) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  3.Εάν απολυθώσιν της υπηρεσίας των λόγω σωματικής ή πνευματικής ανικανότητος προς εκτέλεσιν των καθηκόντων της υπηρεσίας των προελθούσης εκ βιαίου συμβάντος επελθόντος είτε εν τη εκτελέσει της υπηρεσίας είτε εξ αφορμής αυτής ανεξαρτήτως χρόνου ασφαλίσεως.
  
(Αντί για τη σελ. 442,01(ε) Σελ. 442,01(ζ)
Τεύχος Ζ22 - Σελ. 121.
  
  
4.Εάν απολυθώσιν της υπηρεσίας των ως 
καταστάντες σωματικώς ή πνευματικώς ανάπη-
ροι προς εκτέλεσιν των καθηκόντων της υπη-
ρεσίας   των   ή   αποβιώσουν    συνεπεία    πολεμι-κού ατυχήματος κατά την έννοιαν των διατάξεων της υπ' αριθ. 67724/1940 Υπουργικής αποφάσεως και υπό τους εν αυτή οριζομένους όρους, προϋποθέσεις και περιορισμούς.
  Αι διατάξεις τη ως άνω Υπουργικής αποφάσεως εφαρμόζονται και επί ατυχημάτων επερχομένων διαρκούσης της παρούσης ανταρσίας και ησφαλισμένους του ταμείου εκ γεγονότων συνδεομένων οπωσδήποτε προς αυτήν μη οφειλομένων δε πάντως εις συμμετοχήν του παθόντος εις την ανταρσίαν.
  5.Η διαπίστωσις της κατά τας παραγράφους 2, 3 και 4 επαγγλεματικής ανικανότητος ήτις απετέλεσεν λόγον απολύσεως του ησφαλισμένου ενεργείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 14 του παρόντος Κανονισμού.
  "6.α.Οι απολυόμενοι ή αποχωρούντες της υπηρεσίας των εις Εταιρείαν Τσιμέντων μετά συμπλήρωσιν 15ετούς πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας των, δικαιούνται συντάξεως μετά την συμπλήρωσιν του 65ου έτους της ηλικίας των, προκειμένου περί αρρένων και του 60ού έτους της ηλικίας των, προκειμέου περί θηλέων, εφ' όσον ο ανωτέρω χρόνος της ασφαλίσεως των δεν ελήφθη υπ' όψιν παρ' ετέρου Οργανισμού Επικουρικής Ασφαλίσεως δια την συνταξιοδότησιν των και δεν έλαβε χώρα επιστροφή των εισφορών".
  β)Εις περίπτωσιν θανάτου τούτων προ της συμπληρώσεως των ανωτέρω ηλικικών των, η χήρα ή ο χήρος σύζυγος δικαιούται συντάξεως, κατά τα εν άρθρ. 8 του Κανονισμού Ασφαλιστικών Παροχών οριζόμενα".
  Η παρ. 6 προστεθείσα δια της αποφ. Υπ. Εργ.1769/Σ.6 της 11/24 Ιαν. 1957 (ΦΕΚ Β΄ 24) αντικατεστάθη ως άνω δια της αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών αριθ. 109/3/1166 της 20/26 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Β΄ 491).
  "7.Εφ' όσον εχορηγήθη ή χορηγηθή σύνταξις παρά του Οργανισμού κυρίας ασφαλίσεως εντός έτους από της διακοπής της εις τινα των Εταιρειών Τσιμέντων Εργασίας, αύτη χορηγείται και παρά του Ταμείου μετά την συμπλήρωσιν 15ετούς πραγματικής ασφαλίσεως".
  Η παρ. 7 προστεθείσα δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 109/3/4840 της 29 Σεπτ./5 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1189) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών, αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 109/3/2021 της 20 Ιουν./2 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 807) ομοίας.
  
Σελ. 442,02(ζ) 
Τεύχος Ζ22 - Σελ. 122.
  
  
Συντάξιμος υπηρεσία
  ’ρθρ.3.-"1.Ο χρόνος της συνταξίμου υπηρεσίας διακρίνεται εις χρόνον πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας και εις τοιούτον εξ αναγνωρίσεως.
  2.Ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας λογίζεται:
  α)Ο χρόνος της εν ασφαλίσει του Ταμείου διανυθείσης υπηρεσίας εις Εταιρείας Τσιμέντων, μετά την έναρξιν λειτουργίας του Ταμείου.
  β)Ο χρόνος ο διανυθείς εις την ασφάλισιν ετέρου ή ετέρων φορέων Επικουρικής Ασφαλίσεως και συνυπολογιζόμενος ενιαίως κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 4202/1961.
  3.Ως χρόνος εξ αναγνωρίσεως λογίζεται:
  α)Ο προ της ενάρξεως λειτουργίας του Ταμείου διανυθείς χρόνος υπηρεσίας παρά τινι των Εταιρειών Τσιμέντων.
  β)Ο χρόνος υπηρεσίας παρά τω Δημοσίω ή Δημοσία επιχειρήσει ή Ν.Π.Δ.Δ.
  "γ)Ο χρόνος της εφεδρικής υπηρεσίας και της θητείας του κληρωτού εις τας Ενόπλους Δυνάμεις, εφ' όσον δεν συμπίπτει προς ετέραν συντάξιμον τοιαύτην.
  δ)Ο χρόνος υπηρεσίας εις Ανωνύμους Εταιρείας εφ' όσον αποδεικνύεται αποκλειστικώς εκ του χρόνου ασφαλίσεως εις Οργανισμό Κυρίας Ασφαλίσεως.
  ε)Ο χρόνος υπηρεσίας δια τους ήδη ησφαλισμένους εις το ταμείο εφ' όσον παρέσχον εξηρτημένην εργασίαν γενικώς, δι' επαγγελματικής ιδιότητας υπό τας οποίας προσελήφθησαν εις Εταιρείας Τσιμέντων. Η τοιαύτη προϋπηρεσία αναγνωρίζεται αποκλειστικώς δι όσον χρόνον ησφαλίσθησαν εις Οργανισμόν Κυρίας Ασφαλίσεως και εφ' όσον υπεβλήθη ή υποβληθή η σχετική αίτησις μετά των δικαιολογητικών της το αργότερο εντός 3 μηνών από της δημοσιεύσεως της παρούσης".
  Οι περίπτ. γ και δ τροποποιήθηκαν ως άνω και προστέθηκε περίπτ. ε΄ από την παρ. 1 της 109/3/1372/16-26 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 578) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  4.Ο κατά την προηγουμένην παράγραφον χρόνος υπηρεσίας υπολογίζεται ως συντάξιμος, εφ' όσον δεν ελήφθη υπ' όψιν δια την απονομήν συντάξεων υπό ετέρου φορέως Επικουρικής Ασφαλίσεως.
  5.Εφ' όσον κατά τον υπολογισμόν του συνολικού συνταξίμου χρόνου υπηρεσίας προκύπτει υπόλοιπον 6 μηνών και άνω λογίζεται ως πλήρες έτος, τυχόν δε υπόλοιπον κατώτερον των εξ μηνών παραλείπεται.
  6.Εν ουδεμιά περιπτώσει ο χρόνος της εξ αναγνωρίσεως συνταξίμου υπηρεσίας δύναται να υπερβαίνη τον τοιούτον της πραγματικής υπηρεσίας εν ουδεμία δε περιπτώσει τα 10 έτη".
  Το άρθρ. 3 τροποποιηθέν δια της υπ' αριθ. 6692/Σ.163 της 28 ιαν./26 Φεβρ. 1955 (ΦΕΚ Β΄ 26) αποφ. Υπ. Εργασίας, αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 109/3/1596 της 5/14 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 448) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.

  
Αναγνώρισης Προϋπηρεσίας
  ’ρθρ.4.-" Ο κατά τα εδάφ. α΄ έως δ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 3 χρόνος υπηρεσίας αναγνωρίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. κατόπιν αιτήσεως του ησφαλισμένου, υποβαλλομένης απαραιτήτως μετά των σχετικών δικαιολογητικών".
  Το άρθρ. 4, μετά από πολλές τροποποιήσεις, τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 2 της 109/3/1372/16-26 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 578) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  Εξαγορά αναγνωριζομένου χρόνου
  ’ρθρ.5.-1."α)Η εξαγορά του αναγνωριζόμενου χρόνου ενεργείται με παρακράτηση, κάθε μήνα από τις αποδοχές του ασφαλισμένου , πρόσθετης ειδικής εισφοράς ίσης προς το ήμισυ του συνόλου των κάθε φορά μηνιαίων εισφορών ασφαλισμένου και εργοδότη για τους δύο κλάδους".
Η περίπτ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την 109/46/25 Φεβρ. -8 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 138) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  β)Η πρόσθετος ειδική εισφορά καταβάλλεται επί διπλάσιον αριθμών μηνών των τοιούτων του αναγνωρισθέντος χρόνου.
  γ)Η εξαγορά εκάστου αναγνωρισθέντος μηνός ενεργείται δια της καταβολής προσθέτου ειδικής εισφοράς δύο μηνών.
  2.Η παρακράτησις της προσθέτου ειδικής εισφοράς ενεργείται υποχρεωτικώς εκ των αποδοχών του ησφαλισμένου υπό της παρ' η υπηρετεί Εταιρείας τσιμέντων και αποδίδεται εις το Ταμείον ομού μετά των τακτικών εισφορών, άρχεται δε από του μεθεπομένου, της κοινοποιήσεως της περί αναγνωρίσεως αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, μηνός.
  3."α.Εις περίπτωσιν συνταξιοδοτήσεως προ της ολοσχερούς κατά τ' ανωτέρω εξαγοράς του αναγνωρισθέντος χρόνου, ο μη εξαγορασθείς χρόνος λαμβάνεται υπ' όψιν ως συντάξιμος επί τη καταβολή ποσού ίσου προς το προκύπτον τοιούτον εκ του πολλαπλασιασμού του αριθμού των υπολοίπων προς αναγνώρισιν μηνών επί το διπλάσιον της προσθέτου ειδικής εισφοράς, υπολογιζομένης εις την περίπτωσιν ταύτην επί του συνταξίμου μισθού της παρ. 2 του άρθρ. 6 προσηυξημένου κατά τα δώρα εορτών και του επιδόματος αδείας".
Το εδάφ. α΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. 109/3/2021 της 20 Ιουν./2 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 807) αποφ . Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  
β)Το κατά το προηγούμενον εδάφιον προκύπτον ποσόν οφειλής εξοφλείται δια παρακρατήσεως εκ του εφ' άπαξ βοηθήματος του οποίου δικαιούται ο ησφαλισμένος εκ του κλάδου Προνοίας. Πάντως εν ουδεμιά περιπτώσει, δύναται να γίνη παρακράτησις ποσού μείζονος του ημίσεος του εφ' άπαξ βοηθήματος. Τυχόν απομένον υπόλοιπον οφειλής εξοφλείται δια δόσεων παρακρατουμένων εκ της συντάξεως. Ο αριθμός των δόσεων ορίζεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου μη δυνάμενος να είναι ανώτερος των 60. Εν ουδεμιά πάντως περιπτώσει το ποσόν εκάστης δόσεως δύναται να υπερβαίνη το1/4 της συντάξεως.
  4.Αι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται αναλόγως και επί των εμπροθέσμως υποβληθεισών μέχρι της ισχύος της παρούσης αιτήσεων, δι' ας δεν εξεδόθησαν αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου".
Το άρθρ. 5 τροποποιηθέν δια των υπ' αριθ. 63092 /Σ.1213 της 7/8 Ιαν. 1952 και 56117/1/54 της 27 Φεβρ./30 Απρ. 1954 απόφ. Υπ. Εργασίας, αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. 109/3/1596 της 5/14 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 448) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  "5.α) Κατ' εξαίρεσιν ο υπολειπόμενος προς εξαγοράν χρόνος εκ του αναγνωρισθέντος χρόνου πραγματικής ασφαλίσεως των ετών 1956 - 1966, του διανυθέντος εις Εταιρείας Τσιμέντων, δύναται να εξοφληθή βάσει των τακτικών πλήρων αποδοχών των ησφαλισμένων κατά τον μήνα δημοσιεύσεως της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  β)Το προκύπτον ποσόν οφειλής εξοφλείται δια μηνιαίων δόσεων καθοριζομένων υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, ο αριθμός των οποίων δεν δύναται, εν ουδεμία περιπτώσει, να υπερβή τας 72. 
  "γ.Εν περιπτώσει επελεύσεως του ασφαλιστικού κινδύνου η έναρξη καταβολής της συντάξεως άρχεται από της πρώτης του ακολουθούντος την έξοδον εκ της υπηρεσίας μηνός, εφ' όσον εξοφληθεί ολοσχερώς η οφειλή εντός τριμήνου από της επελεύσεως της ασφαλιστικής περιπτώσεως, άλλως από της επομένης της ολοσχερούς εξοφλήσεως της οφειλής.
  δ.Δια την εφαρμογήν των διατάξεων του εδάφ. α΄ της παρούσης παραγράφου η υποβολή της σχετικής αιτήσεως, εις περίπτωσιν μη υποβολής αυτής μέχρι σήμερον, θα πρέπει να γίνει εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως της παρούσης".
Η περίπτ. γ΄ τροποποιήθηκε ως άνω και προστέθηκε περίπτ. δ΄ από την 109/3/849/16-26 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 410) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
Η παρ. 5 προσετέθη δια της αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών αριθ. 109/3/1166 της 20/26 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Β΄ 491).

(Αντί για τη σελ. 443(θ) Σελ. 443(ι)
Τεύχος 1323 Σελ. 111
  
Ποσόν συντάξεως
  ’ρθρ.6.-"1.α)Η απονεμόμενη στους ασφαλισμένους σύνταξη για χρόνο συντάξιμης υπηρεσίας 35 ετών υπολογίζεται σε ποσοστό επί των συνταξίμων αποδοχών, το οποίο ορίζεται:
  	από 1.2.1995 σε 50%
  	από 1.7.1995 σε 40%
  	από 1.1.1996 σε 39% και
  	από 1.1.1997 σε 38%.
  β)Η απονεμόμενη στους ασφαλισμένους σύνταξη για χρόνο συντάξιμης υπηρεσίας μικρότερο των 35 ετών υπολογίζεται σε τόσα τριακοστά πέμπτα του οριζομένου από την περίπτ. α της ιδίας παραγράφου ποσού όσα τα συντάξιμα έτη".
Η μέσα σε " " παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. 1 παρ. Β της με αριθμ. 109/72/24-31 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 60) αποφ. του Υπουργού Υγείας, Πρόν. και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  "2.α)Ως συντάξιμες αποδοχές νοούνται το ποσό του μέσου όρου των μηνιαίων αποδοχών των τελευταίων 24 μηνών πριν από την έξοδο από την υπηρεσία, εξαιρουμένων των δώρων εορτών και του επιδόματος αδείας, οι οποίες δεν είναι δυνατό να υπερβαίνουν σε κάθε περίπτωση τα οριζόμενα από την περίπτ. α της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Καταστατικού ανώτατα όρια αποδοχών, επί των οποίων καταβάλλονται ασφαλιστικές εισφορές".
Η μέσα σε " " περίπτ. α΄ τροποποιήθηκε ως άνω από την περίπτ. 2 παρ. Β της με αριθμ. 109/72/24-31 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 60) αποφ. Υπ. Υγείας, Πρόν. και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  β.Το Δ.Σ. του Ταμείου, εάν διαπιστώση ουχί κανονικήν μισθολογικήν εξέλιξην κατά το τελευταίον έτος της υπηρεσίας, μη οφειλομένην όμως εις γενικήν ή Κλαδικήν αύξησιν των αποδοχών, δύναται, κατά την κρίσιν του, δια την εξεύρεσιν των συνταξίμων αποδοχών, να λάβη υπ' όψιν του τον μέσον όρον των αποδοχών των τελευταίων προ της εξόδου 36 μηνών".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 4 της υπ' αριθ. 109/3/4840 της 29 Σεπτ./5 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1189) απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  "γ.Ως συντάξιμες αποδοχές όσων εξέρχονται λόγω ασθενείας, των οποίων η απασχόληση δεν είναι πλήρης κατά την τελευταία διετία πριν από την έξοδό τους, νοούνται το πηλίκον των αποδοχών των τελευταίων 24 μηνών πριν από την έξοδό τους από την υπηρεσία δια των ημερών ασφαλίσεως οι οποίες έχουν πραγματοποιηθεί επί τον αριθμόν 25".
Η μέσα σε " " περίπτ. γ τροποποιήθηκε ως άνω από την περίπτ. 3 παρ. Β της με αριθμ. 109/72/24-31 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 60) αποφ. Υπ. Υγείας, Πρόν. και Κοιν. Ασφαλίσεων.
Σελ. 444 (ι)
Τεύχος 1323 Σελ. 112
  
"δ)Σε κάθε περίπτωση συνταξιοδοτήσεως ασφαλισμένου κατά τα δύο πρώτα έτη από την έναρξη εφαρμογής των σχετικών διατάξεων της αποφάσεως αυτής, εάν η προκύπτουσα σύνταξη, με βάση τις τροποποιούμενες διατάξεις του άρθρ. 6 είναι μεγαλύτερη της προκύπτουσας συντάξεως με βάση τις τροποποιητικές αυτών, καταβάλλεται η μεγαλύτερη προκύπτουσα σύνταξη".
Η μέσα σε " " περίπτ. δ΄ προστέθηκε από την περίπτ. 4 παρ. Β της με αριθμ. 109/72/24-31 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 60) αποφ. Υπ. Υγείας, Πρόν. και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  3.(Καταργήθηκε από την περίπτ. 5 παρ. Β της με αριθμ. 109/72/24-31 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 60) αποφ. Υπ. Υγείας, Πρόν. και Κοιν. Ασφαλίσεων).
  3.(4).Η καταβαλλόμενη εις τον δικαιούχον σύνταξις προσαυξάνεται, μετ' απόφασιν του Δ.Σ. κατά 50% εις περίπτωσιν απολύτου και διαρκούς αναπηρίας, απαιτούσης συνεχή επίβλεψιν και βοήθειαν ετέρου προσώπου, της καταστάσεως ταύτης βεβαιουμένης δι' αποφάσεως της αρμοδίας Υγειονομικής Επιτροπής του Ι.Κ.Α.".
Η παρ. 4 αναριθμήθηκε σε παρ. 3 από την περίπτ. 5 παρ. Β της με αριθμ. 109/72/24-31 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 60) αποφ. Υπ. Υγείας, Πρόν. και Κοιν. Ασφαλίσεων.
Το άρθρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 4 της υπ' αριθ. 109/3/1596 της 5/14 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 448) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.



  
’ρθρ.7.
  "1.Σε περίπτωση θανάτου συνταξιούχου ή ασφαλισμένου του Ταμείου που έχει συμπληρώσει 5 χρόνια (1.500 ημερομίσθια) υπηρεσία στην πραγματική ασφάλιση, από την οποία ένα χρόνο τουλάχιστον (300 ημερομίσθια) την τελευταία πενταετία, ή έχουν συμπληρωθεί το χρόνο ασφάλισης που ορίζεται από τις διατάξεις, των εδαφ. α΄ και β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2, ή ανεξάρτητα από το χρόνο υπηρεσίας, αν ο θάνατος οφείλεται σε εργατικό ατύχημα ή σε πολεμική αιτία σύμφωνα με τα οριζόμενα από τις παρ. 3 και 4 του άρθρ. 2 δικαιούνται σύνταξης τα παρακάτω μέλη της οικογενείας του θανόντος ασφαλισμένου ή συνταξιούχου, υπό τις προϋποθέσεις και περιορισμούς που προβλέπονται από τις επόμενες παραγράφους".
  Το ανωτέρω μέσα σε " " εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 της 109/3/ 3452/14 Δεκ. 1982-4 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 48) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  α)Η χήρα ή ο χήρος σύζυγος, η χήρα μήτηρ και τα τέκνα (νόμιμα - νομιμοποιηθέντα, αναγνωρισθέντα ή υιοθετηθέντα και επί ησφαλισμένης και τα νόθα).
  Ο χήρος σύζυγος, η χήρα μήτηρ και τα τέκνα δικαιούνται συντάξεως εφ' όσον η συντήρησις των εβάρυνεν κυρίως τον θανόντα, ο δε χήρος σύζυγος εφ' όσον επί προσθέτως είναι άπορος και ανάπηρος ή συνεπλήρωσεν το 60όν έτος της ηλικίας του.
  β)Ελλείψει χήρας ή χήρου συζύγου, τέκνων και χήρας μητρός ο πατήρ του θανόντος εφ' όσον συνετηρείτο κυρίως υπό τούτου και είναι άπορος και ανάπηρος ή έχει συμπληρώσει το 60όν έτος της ηλικίας του.
  "γ.Ελλείψει μελών οικογενείας των ανωτέρω δύο κατηγοριών δικαιούνται συντάξεως αι άγαμοι ή εν χηρεία ή εν διαζεύξει άποροι και ανίκανοι προς εργασίαν αδελφαί του θανόντος, εφ' όσον η συντήρησις των αποδεδειγμένων εβάρυνε κυρίως τον θανόντα".
  Το εδάφ. γ΄ προσετέθη δια της παρ. 5 της υπ' αριθ. 109/3/4840 της 29 Σεπτ./5 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1189) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  "Η διάταξις αύτη ισχύει και δια τους ήδη ευρισκομένους εις την κατάστασιν ταύτην δικαιοδόχους θανόντων συνταξιούχων, η δε έναρξις συνταξιοδοτήσεως τούτων άρχεται από της πρώτης του επομένου μηνός της υποβολής της αιτήσεως των και πάντως μετά την δημοσίευσιν της παρούσης".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της παρ. 6 της υπ' αριθ. 109/3/2021 της 20 Ιουν./ 2 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 807) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  
"2.Τα άγαμα τέκνα του θανόντος δικαιούνται συντάξεως μέχρι του 18ου έτους της ηλικίας των συμπεπληρωμένου .
  Η συνταξιοδότησις των τέκνων παρατείνεται μέχρι του 25ου έτους συμπεπληρωμένου, εφ' όσον ταύτα συνεχίζουν τας σπουδάς των εις Σχολάς Γενικής ή Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως και ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας, εφ' όσον κατά τον χρόνον της συμπληρώσεως των ως άνω ορίων ηλικίας, ήσαν ανίκανα προς πάσαν βιοποριστικήν εργασίαν και δι' όσον χρόνο διαρκεί η τοιαύτη ανικανότης".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 5 της υπ' αριθ. 109/3/1956 της 5/14 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 448) απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  3.Η χήρα ή ο χήρος σύζυγος δεν δικαιούνται συντάξεως εάν ο θανών κατά την τέλεσιν του γάμου ήτο ήδη συνταξιούχος ή είχεν συμπληρώσει το 60όν έτος της ηλικίας του, ο δε θάνατος επήλθεν προ της παρόδου διετίας, από της εκτελέσεως του γάμου, εκτός:
  α)Εάν ο θάνατος οφείλεται εις ατύχημα.
  β)Εάν υφισταμένου του γάμου εγεννήθη, ή δια του γάμου ενομιμοποιήθη τέκνον, και 
  γ)Εάν η χήρα, κατά τον χρόνον του θανάτου ετέλει εις κατάστασιν εγκυμοσύνης.




























(Μετά τη σελ. 444(η) Σελ. 444, 01
Τεύχος Ε 101 - Σελ. 75.
  

Ποσόν συντάξεως μελών οικογενείας
  ’ρθρ.8.-1.Το ποσόν της μηνιαίας συντάξεως των δικαιουμένων τοιούτης μελών οικογενείας θανόντος ησφαλισμένου ή συνταξιούχου ορίζεται εις ποσοστόν της κατά το άρθρ. 6 του παρόντος συντάξεως την οποίαν θα ελάμβανεν ο θανών συνταξιούχος ή θα εδικαιούτο λαμβάνειν ο θανών ησφαλισμένος αν κατά τον χρόνον του θανάτου του καθίστατο ανάπηρος, κατανεμόμενον ως κατωτέρω:
  α)Εις την χήραν ή τον χήρον σύζυγον άνευ τέκωνων τα 60%.
  β)Εις την χήραν ή τον χήρον σύζυγον μεθ' ενός τέκνου το 70% μετά δυο τέκνων τα 80% και μετά πλειόνων των δύο τέκνων το 90% του επί πλέον της κατά το πρηγούμενον εδάφιον συντάξεως της χήρας ή του χήρου ποσόν κατανεμόμενον μεταξύ των τέκνων κατ' ισομοιρίαν.
  γ)Εις έν τέκνον ορφανόν εξ' αμφοτέρων των γονέων το 40% εις δύο εξ αμφοτέρων των γονέων ορφανά τέκνα τα 60% και επί πλειόνων των δύο τα 80% του ποσού της συντάξεως κατανεμομένου εν τη περιπτώσει ταύτη μεταξύ των τέκνων κατ' ισομοιρίαν.
  δ)Εις την χήραν μητέρα συντρέχουσαν μετά χήρου ή χήρας συζύγου και τέκνων τα 20%, εις την χήραν μητέρα άνευ χήρου ή χήρας συζύγου και τέκνων τα 50%, και εις την χήραν μητέρα συντρέχουσαν μετά χήρου ή χήρας συζύγου άνευ τέκνων ή μετά τέκνων άνευ ή χήρου συζύγου τα 30%.
  ε)Εις έκαστον γονέα συντρεχόντων αμφοτέρων ή εις μόνον τον πατέρα τα 30%.
  "ς.Εις εκάστην αδελφήν το 30%, εις πλείονας δε το 50% κατ' ανώτατον όριον, κατανεμόμενον κατ' ισομοιρίαν.
  Το εδάφ. ς΄ προσετέθη δια της παρ. 6 της υπ' αριθ. 109/3/4840 της 29 Σεπτ./5 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1189) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  2.Οσάκις λόγω της συνδρομής πλειόνων μελών οικογενείας το ποσόν της συνολικής συντάξεως της οποίας ταύτα δικαιούνται υπερβαίνει το ποσόν της κατά την παρ. 1 συντάξεως του θανόντος το ποσοστόν της συντάξεως εκάστου μέλους οικογενείας μειούται κατ' αναλογίαν.
  3.Μειουμένου του αριθμού των δικαιουμένων συντάξεως μελών οικογενείας λόγω της εξ οιασδήποτε αιτίας λήξεως του επί τούτου δικαιώματος ή αναστολής της καταβολής συντάξεως, το ποσόν της συντάξεως εκάστου  αναπροσαρμόζεται αναλόγως.
  4.Προκειμένου περί μελών οικογενείας τελούντων εις κατάστασιν χρήζουσαν την συμπαράστασιν ετέρου προσώπου (απόλυτος αναπηρία) το ποσόν της συντάξεως προσαυξάνεται κατά 50% της προσαυξήσεως ταύτης μη λαμβανομένης υπ' όψιν εν τη εφαρμογή της περιοριστικής διατάξεως της παρ. 2 του παρόντος. 
  
Επιστροφή Εισφορών
  ’ρθρ.8α.-"1.Ησφαλισμένοι εξελθόντες ή εξερχομένοι της ασφαλίσεως, και μη δικαιούμενοι συντάξεως, δικαιούνται εις άτοκον επιστροφήν των καταβληθεισών εις το Ταμείον ατομικών εισφορών των μετά την συμπλήρωσιν του 60ου έτους της ηλικίας των ή αφ' ης κατέστησαν ανίκανοι προς εργασίαν με ποσοστόν αναπηρίας 50% τουλάχιστον. Εν περιπτώσει θανάτου του ησφαλισμένου δικαιούνται της τοιαύτης επιστροφής τα κατά τα άρθρ. 7 του παρόντος Κανονισμού μέλη οικογενείας αυτών.
  "2.Οι ανωτέρω δικαιούνται και επιστροφής της αναλογούσης δια τον ησφαλισμένον εισφοράς, ήν κατέβαλον δια τον χρόνον της πραγματικής εν ασφαλίσει του Ταμείου υπηρεσίας των ως και δι' εξαγοράν προϋπηρεσίας, "περί ων τα άρθρ. 5 και 10 του παρόντος Κανονισμού Ασφαλιστικών Παροχών".
  Το άρθρ. 8α προστεθέν δια της παρ. 6 της υπ' αριθ. 109/3/1596 της 5/14 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 448) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών, αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 7 της υπ' αριθ. 109/3/4840 της 29 Σεπτ./5 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1189) ομοίας.
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 109/3/214 της 29 Ιαν./11 Φεβρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 177) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  "3.α.Η αναγνώριση και εξαγορά του χρόνου ασφάλισης στον Κλάδο Συντάξεων του Ταμείου σύμφωνα με τις διατάξεις του Νομ. 1405/83, για τον οποίο έχουν επιστραφεί οι ασφαλιστικές εισφορές, πραγματοποιείται ύστερα από σχετική αίτηση του ασφαλισμένου, με την καταβολή πρόσθετης εισφοράς εκ ποσοστού 2,5% επί των αποδοχών που υπόκεινται σε κρατήσεις κατά το χρόνο υποβολής της αιτησής του, εφόσον αυτές δεν είναι κατώτερες από τις αποδοχές του ανειδίκευτου εργάτη, για το ίδιο χρονικό διάστημα.
  β.Σε περίπτωση που ο ασφαλισμένος δεν απασχολείται κατά το χρόνο υποβολής της αίτησης ή έχει αλλάξει επάγγελμα τότε η παραπάνω εισφορά υπολογίζεται επί των αποδοχών της τελευταίας απασχόλησής του, εφόσον αυτές δεν είναι κατώτερες από τις αποδοχές του ανιδείκευτου εργάτη, που ισχύουν κατά το χρόνο υποβολής της αίτησης.
  γ.Η εξόφληση του ποσού της εξαγοράς που προκύπτει, πραγματοποιείται είτε εφάπαξ, είτε σε ισόποσες μηνιαίες δόσεις, οι οποίες θα είναι τόσες, όσος ο αριθμός των μηνών που αναγνωρίζονται και όχι οπωσδήποτε περισσότερες από 36.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 445(θ) Σελ. 445(ι)
Τεύχος Η33-Σελ. 111
  
  
δ.Σε περίπτωση καθυστέρησης καταβολής δόσης πέρα από 6 μήνες χάνεται το δικαίωμα για αναγνώριση του χρόνου που αντιστοιχεί τόσο στις μη εξοφληθείσες όσο και στις μη ληξιπρόθεσμες δόσεις.
  Στην περίπτωση αυτή ως χρόνος ασφάλισης αναγνωρίζεται μόνο ο χρόνος που αντιστοιχεί τόσο στις δόσεις που εξοφλήθηκαν.
  ε.Στην περίπτωση ρύθμισης εξόφλησης του ποσού της εξαγοράς σε δόσεις δε θα καταβάλλεται η σύνταξη, αν αυτές δεν έχουν εξοφληθεί πλήρως.
  στ.Η διαπίστωση του χρόνου ασφάλισης για τον οποίο επιστράφηκαν οι ασφαλιστικές εισφορές, καθώς και η ανάληψη τούτων, γίνονται από τα στοιχεία που τηρούνται στο Ταμείο".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την 109-3/Ν. 553/7-29 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 844) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.







































Σελ. 446(ι)
Τεύχος Η33-Σελ.112
  
Έξοδα κηδείας
  "’ρθρ.9.-1.Σε περίπτωση θανάτου ασφαλισμένου ή συνταξιούχου του Ταμείου χορηγούνται έξοδα κηδείας σε αυτό που επιμελήθηκε της κηδείας.
  2.Το ποσό που καταβάλλει το Ταμείο ορίζεται ίσο με το 10/πλάσιο του ημερομισθίου του ανειδίκευτου εργάτη όπως αυτό ισχύει κατά την ημερομηνία θανάτου του ασφαλισμένου".
Το μέσα σε " " άρθρ. 9 αντικαταστάθηκε ως άνω από την με αριθμ 7/1295/23 Ιουλ.-12 Αυγ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 831) απόφ. Υπ. Εργασ. και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Επιστροφή εισφορών
  ’ρθρ.10.-1."α. Ησφαλισμένοι έχοντες πραγμα-τοποιήσει 10ετή τουλάχιστον πραγματικήν εν τω Ταμείω ασφάλισιν, δύνανται, τη αιτήσει των υποβαλλομένη εις το Ταμείον εντός τριετίας το αργότερον από της διακοπής της εργασίας των, ν' ασφαλισθώσιν προαιρετικώς.
  β.Η έναρξις της τοιαύτης ασφαλίσεως των, δύναται ν' ανατρέξη από της επομένης της διακοπής της εργασίας των.
  "γ.Ησφαλισμένοι απολέσαντες το δικαίωμα συνεχίσεως της προαιρετικής ασφαλίσεως των δύνανται τη αιτήσει των υποβαλλομένη εντός έτους από της ισχύος της παρούσης να συνεχίσουν ταύτην από της υποβολής της άνω αιτήσεως των και εφ' ης.
  Ο απολεσθείς χρόνος από της διακοπής της αυτασφαλίσεως θα ληφθή υπ' όψιν, αποκλειστικά και μόνον δια την συμπλήρωσιν της τριετίας από της οποίας διπλασιάζονται αι εισφοραί κατά τα εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενα"
  Η παρ. 1 συμπληρωθείσα δια της υπ' αριθ. 109/3/368 της 28 Φεβρ./12 Μαρτ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 305) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών, αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 4 της υπ' αριθ. 109/3/2021 της 20 Ιουν./2 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 807) ομοίας.
  Τα εδάφ. γ΄ και δ΄ αντικατεστάθησαν δια του ανωτέρω εδάφ. γ΄ δια της αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών αριθ. 109/3/1166 της 20/26 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Β΄ 491).
  "2.Ο ασφαλισμένος, που με βάση τα παραπάνω έχει υποβάλει αίτηση για προαιρετική ασφάλισή του, έχει υποχρέωση να καταβάλει κάθε μήνα στο Ταμείο κατά την πρώτη τριετία της ασφαλίσεώς του αυτής τις εισφορές εργοδότη και ασφαλισμένου, όπως ισχύουν κάθε φορά και για τους δύο Κλάδους, υπολογιζόμενες με βάση το ποσό του μέσου όρου των πάσης φύσεως αποδοχών του τελευταίου εικοσιτετραμήνου πριν από τη διακοπή της εργασίας. Μετά την παρέλευση της τριετίας και για όσο χρονικό διάστημα συνεχίζεται η προαιρετική ασφάλιση οι εισφορές αυτές διπλασιάζονται".
Το μέσα σε " " πρώτο εδάφιο τροποποιήθηκε ως άνω από την περίπτ. 6 της παρ. Β΄ της με αριθμ. 109/72/24-31 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 60) αποφ. Υπ. Υγείας, Πρόν. και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Η παρ. 2 τροποποιηθείσα δια της παρ. 7 της υπ' αριθ. 109/3/1596 της 5/14 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 448) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια της παρ. 9 της υπ' αριθ. 109/3/4840 της 29 Σεπτ./5 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1189) ομοίας.
  "Από της πρώτης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεως της παρούσης μηνός, αι ανωτέρω αποδοχαί, εφ' ων υπολογίζονται αι ασφαλιστικαί εισφοραί, δια την προαιρετικήν ασφάλισιν αναπροσαρμόζονται αυξανόμεναι κατά το ποσόν της εκάστοτε αυξήσεως, του κατωτάτου ορίου συντάξεως λόγω γήρατος, επιφυλασσομένης πάντως της διατάξεως του εδαφ. α΄, του αρθρ. 7 του Καταστατικού Ταμείου.
  Κατά την πρώτην εφαρμογήν της παρούσης αι αποδοχαί των υπαχθέντων εις την προαιρετικήν ασφάλισιν μέχρι 31/12/1974, προσαξαύνονται κατά ποσοστόν 20%.
  Το ανωτέρω εντός " " δεύτερον εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 109/3/214 της 29 Ιαν./11 Φεβρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 177) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  3.Η καθυστέρησις καταβολής εισφοράς τινός πέραν των τριών μηνών αφ' ης κατέστη απαιτητή συνεπάγεται απώλειαν του δικαιώματος της περαιτέρω συνεχίσεως της προαιρετικής ασφαλίσεως.
  4.Ο προαιρετικώς συνεχίζων την υπαγωγήν του εις την ασφάλισιν εξομοιούται κατά πάντα προ τον υποχρεωτικώς ησφαλισμένον.
  5.Προαιρετική συνέχισις της ασφαλίσεως δεν χωρεί εάν ο ησφαλισμένος κατά την υποβολήν της δηλώσεως περί συνεχίσεως της ασφαλίσεως προαιρετικώς είναι ανάπηρος κατά την έννοια των διατάξεων του άρθρ. 2 του Κανονισμού Παροχών του ημετέρου Ταμείου".
  Το άρθρ. 10, συμπληρωθέν δια της υπ' αριθ. 14813/Ζ.315 της 29/29 Μαρτ. 1949 αποφ. Υπ. Εργασίας, ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ.Φ. 109/3/10661 της 10 Αυγ./10 Σεπτ. 1970 αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 630).




















(Αντί για τη σελ. 446,001) Σελ. 446,001(α)
Τεύχος 1323 Σελ. 113
  

"6.α.Οι παρά τω Ταμείω ησφαλισμένοι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, εφ' όσον ετύγχανον ησφαλισμένοι τον Απρίλιον του 1966, δικαιούνται ν' ασφαλισθώσιν αναδρομικώς δια μέχρι 10 κατ' ανώτατον όριον έτη, εφ' όσον υπηρετούν κατά το ανάλογον χρονικόν διάστημα της δεκαετίας, αναγομένης μέχρι του Απριλίου του 1956, εις εργασίαν δι ην τυγχάνουν παρ' ημίν ησφαλισμένοι, καταβάλλοντες τας εισφοράς εργοδότου και ησφαλισμένου δι' αμφοτέρους τους κλάδους και εφ' όσον δηλώσουν τούτο, δι' αιτήσεώς των προς το Ταμείον εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της ισχύος της παρούσης.
  β)"Αι ήδη υποβληθείσαι και υποβαλλόμεναι μέχρι 31.12.77 αιτήσεις, λογίζονται εμπρόθεσμοι εφαρμοζομένων επ' αυτών των διατάξεων του προηγουμένου εδαφίου".
  Το εδάφ. β΄ τροποποιηθέν δια της παρ. 5 της υπ' αριθ. 109/3/2021 της 20 Ιουν./2 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 807) απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών, αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 109/3/507 της 12 Μαΐου/8 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 523) ομοίας.
  γ.Αι εισφοραί καταβάλλονται εις διπλασίας μηνιαίας δόσεις, της αιτουμένης αναδρομικής ασφαλίσεως εκφραζομένης εις μήνας, παρακρατουμένας υποχρεωτικώς παρά του εργοδότου μετά των τρεχουσών εισφορών.
  δ.Επιτρέπεται η εξόφλησις ολοκλήρου της οφειλής πραγματικής ασφαλίσεως ως και της αναγνωρίσεως προϋπηρεσίας, υπό την προϋπόθεσιν ότι θα ζητηθή τούτο παρά των ενδιαφερομένων βάσει των τρεχουσών αποδοχών και του ισχύοντος ποσοστού ασφαλίστρου, πραγματοποιουμένης εντός διμήνου το αργότερον από της κοινοποιήσεως της σχετικής αποφάσεως του Δ.Σ.
  "Εις περίπτωσιν, καθ' ην υφίσταται οφειλή εξ αναγνωρίσεως χρόνου πραγματικής αφαλίσεως και τοιαύτη εξ αναγνωρίσεως προϋπηρεσίας, ή έναρξις καταβολής των δόσεων δια την εξόφλησιν της οφειλής εκ μιας εκ των ανωτέρω αιτιών, άρχεται από της ολοσχερούς εξοφλήσεως της ετέρας".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της παρ. Β΄ της υπ' αριθ. 109/3/1317/1974 αποφάσεως (κατωτ. αριθ. 15).
  ε.Εν περιπτώσει συνταξιοδοτήσεως, η οφειλή δια τον μη εξαγορασθέντα χρόνον προσδιορίζεται βάσει των συνταξίμων αποδοχών και του ισχυόντος κατά τον χρόνον τούτον ασφαλίστρου, παρακρατείται δε υποχρεωτικώς εκ του εφ' άπαξ βοηθήματος, εν ανεπαρκεία δε τούτου, το απομένον υπόλοιπον, εξοφλείται δια δόσεων καθοριζομένων υπό του Δ.Σ. και παρακρατουμένων εκ της απονεμητέας συντάξεως".
  Η παρ. 6 προστεθείσα δια της υπ' αριθ. Φ.109/3/10661 της 10 Αυγ./10 Σεπτ. 1970 (ΦΕΚ Β΄ 630) απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών, ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 9 της υπ' αριθ. 109/3/4840 της 29 Σεπτ./5 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1189) ομοίας.
  
"7α.)Οι κατά την δημοσίευσιν της παρούσης, ησφαλισμένοι προαιρετικώς υπάλληλοι του Ταμείου, δύνανται δι' αιτήσεώς των, συνοδευομένης μετά των σχετικών δικαιολογητικών και υποβαλλομένης έως 30/6/1976, ν' αναγνωρίσουν χρόνον πραγματικής υπηρεσίας των, παρ' ετέρω Οργανισμώ Κοινωνικής Ασφαλίσεως αρμοδιότητος του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών και δια το από του έτους 1964 μέχρι της υποβολής της αιτήσεως χρονικόν διάστημα.
  β)Η κατά το προηγούμενον εδάφιον αναγνωριζομένη προϋπηρεσία λογίζεται ως πραγματική εν τω Ταμείω υπηρεσία και δια πάσαν εν προκειμένω συνέπειαν".
  Η παρ. 7 προστεθείσα δια της υπ' αριθ. 109/οίκ. 2044 της 5/27 Ιουν. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 686) απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών, αντικατεστάθη ως άνω δια δια της παρ. 3 της υπ'. αριθ. 109/3/214 της 29 Ιαν./11 Φεβρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 177) ομοίας.
  "8.α)Ασφαλισμένοι του Ταμείου, κατά τη δημοσίευση της απόφασης αυτής, εφόσον ήταν ασφαλισμένοι την 1η Απρ. 1966 και είχαν αναγνωρίσει τον χρόνο υπηρεσίας τους σε Εταιρείες Τσιμέντων της περιόδου 1956 - 1966, μπορούν ν' αναγνωρίσουν το χρόνο αυτό, ως πραγματική υπηρεσία δια της καταβολής συμπληρωματικής εισφοράς 3% επί των αποδοχών τους που υπόκεινται σε κρατήσεις.
  β)Ασφαλισμένοι του προηγούμενου εδαφίου οι οποίοι δεν έχουν αναγνωρίσει την υπηρεσία τους σε Εταιρεία Τσιμέντων της περιόδου 1956 - 1966, ούτε σαν χρόνο πραγματικής υπηρεσίας ούτε σαν προϋπηρεσία, μπορούν να αναγνωρίσουν το χρόνο αυτό ως πραγματική υπηρεσία, δια της καταβολής πρόσθετης εισφοράς 10% επί των αποδοχών που υπόκεινται σε κρατήσεις.
  γ)Η αναγνώριση του χρόνου κατά τις διατάξεις των προηγούμενων εδαφίων της παραγράφου αυτής, γίνεται με απόφαση του Διευθυντή του Ταμείου, ύστερα από αίτηση του ασφαλισμένου που πρέπει να υποβληθεί μέχρι την 31.12.84.
  δ)Ως αποδοχές για τον υπολογισμό του ποσού της εξαγοράς, λαμβάνονται υπόψη οι αποδοχές του χρόνου υποβολής της αίτησης, αν η εξόφληση γίνει εφάπαξ, ή οι εκάστοτε αποδοχές του ασφαλισμένου, αν η εξόφληση γίνει σε μηνιαίες δόσεις, ο αριθμός των οποίων δεν μπορεί να υπερβεί τον αριθμό των αναγνωριζομένων μηνών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 446, 01) Σελ. 446, 01(α)
Τεύχος Ζ22- Σελ. 123
  
  
ε)Σε περίπτωση εξόφλησης του ποσού εφάπαξ, η απόφαση του Δ/ντή πρέπει να εκδοθεί μέσα σε δύο μήνες από την υποβολή της αίτησης, το δε ποσό της εξαγοράς, πρέπει να καταβληθεί μέσα σε δύο μήνες από την κοινοποίηση της απόφασης της υπηρεσίας του Ταμείου. Αν η εξαγορά καθοριστεί σε μηνιαίες δόσεις το ποσό της εξαγοράς, θα πρέπει να έχει εξο-φληθεί, ολοσχερώς, πριν από τη συνταξιοδότηση". 
  Η παρ. 8 προστέθηκε από την 109/3/1601/6-24 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 501) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.











































Σελ. 446, 02(α)
Τεύχος Ζ22 - Σελ. 124


Έναρξις και λήξις δικαιώματος
συντάξεως
  ’ρθρ.11.-Το δικαίωμα εις σύνταξιν άρχεται δια μεν τον ησφαλισμένον από της πρώτης του μηνός του ακολουθούντος την έξοδόν του εκ της υπηρεσίας και λήγει εις το τέλος του μηνός του θανάτου του ή της άρσεως της αναπηρίας δια δε τα μέλη της οικογενείας του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου, από της πρώτης του μηνός του ακολουθούντος τον θάνατον αυτού και λήγει εις το τέλος του μηνός του θανάτου των δικαιούχων ή της επελεύσεως γεγονότος συνεπαγομένου την παύσιν της καταβολής της συντάξεως κατά τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού.
  "Ουδέποτε χορηγούνται συντάξεις αναδρομικώς δια χρόνον μακρότερον των 12 μηνών από της ημέρας καθ' ην υπεβλήθη η αίτησις περί απονομής συντάξεως εις το Ταμείον".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 8 της υπ' αριθ. 109/3/1596 της 5/14 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 448) αποφ. Κοινων. Υπηρεσιών.
Αναστολή του δικαιώματος εις
σύνταξιν
  ’ρθρ.12.-Η καταβολή των παρά τω Ταμείω χορηγουμένων παροχών αναστέλλεται:
  1.Εφ' όσον ο συνταξιούχος εκτίει ποινήν στερητικήν της ελευθερίας του μακρότερον του έτους. Εάν όμως υπάρχωσιν πρόσωπα άτινα εις περίπτωσιν θανάτου του συνταξιούχου θα εδικαιούντο συντάξεως καταβάλλεται εις τα εν λόγω πρόσωπα το ποσόν της συντάξεως όπερ εις την περίπτωσιν θανάτου του συνταξιούχου θ' απονέμεται εις αυτά.
  2.Εκπίπτει του δικαιώματος της συντάξεως ο καταδικασθείς δι' αποφάσεως Ποινικού δικαστηρίου, ως ένοχος ανθρωποκτονίας του ησφαλισμένου ή συνταξιούχος εξ ου έλκει το συνταξιοδοτικόν δικαίωμα.
  "3.α)Εφ' όσον ο συνταξιούχος αναλάβη εις τας Εταιρείας τσιμέντων εργασίαν δια την οποίαν τυγχάνει ασφαλίσεως εις τον Οργανισμόν Κυρίας Ασφαλίσεως, οπότε υπάγεται εκ νέου εις την ασφάλισιν του Ταμείου.
  β)Ημέραι εργασίας πραγματοποιηθείσαι εις την ασφάλισιν του Ταμείου υπό καθεστώς αναστολής της συντάξεως, λαμβάνονται υπ' όψιν δια την εκ νέου συνταξιοδότησιν εκ του Ταμείου, τόσον ως προς την σύνταξιν όσον και ως προς την χορήγησιν εφ' άπαξ βοηθήματος.
  γ)Κατά ην εκ νέου συνταξιοδότησιν όμως δεν γίνεται νέος προσδιορισμός των κατά το άρθρ. 6 του παρόντος συνταξίμων αποδοχών, εκτός εάν από της επανόδου εις την ασφάλισιν του Ταμείου παρήλθε τριετία. Το ως άνω χρονικόν όριον των τριών ετών περιορίζεται εις έν έτος εις τας περιπτώσεις καθ' ας η αναστολή της συντάξεως οφείλεται εις αποκατάστασιν υγείας αναπήρων, ή πρόκειται περί συνταξιούχου λόγω ανυπαιτίου καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας, επισυμβάσης κατά το χρονικόν διάστημα της περιόδου από 

21/4/67 έως 24/7/74 και εφ' όσον η εκ νέου ανάληψις εργασίας, εις τινα των Εταιρειών Τσιμέντων, εγένετο το αργότερον έως 31 Δεκ. 1975".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 109/3/368 της 28 Φεβρ./12 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 305) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  Παραγραφή
  ’ρθρ.13.-"Απαιτηταί συντάξεις μη εισπραχθείσαι εντός έτους από της ημέρας καθ' ην κατέστησαν απαιτηταί παραγράφονται".
  Το άρθρ. 13 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 9 της υπ' αριθ. 109/3/1596 της 5/14 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 448) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
Απονομή παροχών και τρόπος εξακριβώσεως 
προϋποθέσεων προς συνταξιοδότησιν.
  ’ρθρ.14.-1.Αι συντάξεις απονέμονται υπό του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου κατόπιν αιτήσεως υποβαλλομένης εις το Δ.Σ. παρά των ενδιαφερομένων ή των νομίμων αυτών πληρεξουσίων. Δι' αποφάσεων του Διοικ. Συμβουλίου καθορισθήσονται τα πιστοποιητικά και λοιπά δικαιολογητικά τα οποία υποχρεούται να υποβάλη ο ησφαλισμένος εις το Ταμείον δια την απονομήν συντάξεως, ο χρόνος υποβολής αυτών και οι συνέπειαι της μη συμμορφώσεως αυτού προς τας σχετικάς αποφάσεις του Δ.Σ.
  2.Οι ενδιαφερόμενοι δύνανται ν' αξιώσωσιν παρά του Ταμείου την έκδοσιν εγγράφων ειδικώς ητιολογημένων αποφάσεων οσάκις το Δ.Σ. αρνείται την χορήγησιν των αιτουμένων παροχών είτε απολύτως είτε εν τη εκτάσει τη μορφή εις ην αιτούνται ταύτην οι ενδιαφερόμενοι.
  3.Το Δ.Σ. του Ταμείου εφ' όσον τα επισυναπτόμενα τη αιτήσει δικαιολογητικά είναι πλήρη υποχρεούται όπως εντός δύο μηνών το βραδύτερον από της υποβολής της αιτήσεως εκδόση την επ' αυτής απόφασίν του.
  4.Η διαπίστωσις της σωματικής και πνευματικής ανικανότητος των δικαιουμένων συντάξεως ενεργείται υπό των κατά τόπους Πρωτοβαθμίων Υγειονομικών Επιτροπών του Ι.Κ.Α.
  Κατά την γνωμάτευσιν των πρωτοβαθμίων τούτων Επιτροπών επιτρέπεται προσφυγή υπό του αιτούντος την απονομήν συντάξεως και υπό του Ταμείου ενώπιον των δευτεροβαθμίων Επιτροπών του Ι.Κ.Α. εφαρμοζομένων αναλόγως των οικείων διατάξεων της Νομοθεσίας του ΙΚΑ ως προς την ακολουθητέαν διαδικασίαν, τας προθεσμίας υποβολής των προσφυγών κ.λπ.






(Αντί της σελ. 447(δ) Σελ. 447(ε)
Τεύχος 555-Σελ. 135
  
Προκειμένου περί ασφαλιστικών Κέντρων εις α δεν ισχύει η ασφάλισις του ΙΚΑ ο ησφαλισμένος παραπέμπεται προς εξέτασιν δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου εις την Υγειονομικήν Επιτροπήν του πλησιεστέρου Υποκαταστήματος του ΙΚΑ του τόπου διαμονής του.
  Η σχετική δαπάνη μετακινήσεως βαρύνει το Ταμείον όπερ καταβάλλει εις το ΙΚΑ και τας δαπάνας εξετάσεως των ησφαλισμένων.
  5.Εάν απορριφθή αίτησις περί απονομής συντάξεως ανακοπής ή διακοπή οριστικώς τοιαύτη σύνταξις ο ενδιαφερόμενος δεν δύναται να υποβάλη προ της παρελεύσεως έτους νέαν αίτησιν περί απονομής τοιαύτης συντάξεως εκτός εάν δια γνωματεύσεως της αρμοδίας Υγειονομικής Επιτροπής βεβαιούται ότι εις την τελευταίως διαπιστωθείσαν κατάστασιν της αναπηρίας του επήλθεν ουσιώδης μεταβολή.
  6.Το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται να ζητήση οποτεδήποτε νέαν ιατρικήν εξέτασιν των λόγω αναπηρίας συνταξιούχων του ενεργουμένην ωσαύτως παρά των Υγειονομικών Επιτροπών του ΙΚΑ αν οπωσδήποτε ήθελεν νομίση ότι εξέλιπεν ο λόγος δι' ον εχορηγήθη η σύνταξις οπότε δύναται ν' αναθεωρήση την προηγουμένην απόφασιν αυτού.
  7."α.Η σύνταξις αναπηρίας απονέμεται δι' όσον χρονικόν διάστημα αναφέρεται εις την απόφασιν της αρμοδίας επιτροπής του Ι.Κ.Α.
  β.Ουδέποτε χορηγείται σύνταξις αναπηρίας εφ' όσον το ποσοστόν ταύτης είναι κατώτερον του 33%, συντρεχούσης πάντοτε της προϋποθέσεως της ανικανότητος προς εκτέλεσιν των καθηκόντων της ης εξετέλουν υπηρεσίας.
  γ.Το ποσόν της συντάξεως, λόγω αναπηρίας, καθορίζεται επί τη βάσει του εκ των διατάξεων των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 6 εξαγομένου τοιούτου, αναλόγως του ποσοστού αναπηρίας ως ακολούθως:
  1)Το 100% της συντάξεως εάν το ποσοστόν αναπηρίας είναι ανώτερον του 50%.
  2)Το 60% της συντάξεως εάν το ποσοστόν αναπηρίας είναι τουλάχιστον 33%.
  δ)Το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται ν' αποδεχθή, ως έχει, υποβαλλομένην παρά τω ενδιαφερομένων απόφασιν του Ι.Κ.Α. αφορώσιν εις την χορήγησιν συντάξεως λόγω αναπηρίας ή παρατάσεως αυτής.
  ε)Αι διατάξεις της παρούσης εφαρμόζονται και επί των ήδη συνταξιούχων του Ταμείου".
  Η παρ. 7 προστεθείσα δια της υπ' αριθ. 63092/Σ.1213 της 7/8 Ιαν. 1952 αποφ. Υπ. Εργασίας και τροποποιηθείσα δια της παρ. 10 της υπ' αριθ. 109/3/1596 της 5/14 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 448) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών και δια της παρ. 10 της υπ' αριθ. 109/3/4840 της 29 Σεπτ./5 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1189) ομοίας, αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 109/3/368 της 28 Φεβρ./12 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 305) ομοίας.
  
  
Σελ. 448(ε)
Τεύχος 555-Σελ. 136
  
  
"8.Η σύνταξις αναπηρίας μετατρέπεται εις σύνταξιν λόγω γήρατος εφ' όσον οι συνταξιοτούμενοι:
  α)Συνεπλήρωσαν το 55ον έτος της ηλικίας των οι άρρενες και το 50ον έτος αι θήλεις, συνταξιοδοτούνται δε επί επτά έτη συνεχώς και έχουν υποβληθή εις τρεις τουλάχιστον εξετάσεις παρ' υγειονομικής επιτροπής, κατά την διάρκειαν της συνταξιοδοτήσεώς των ταύτης.
  β)Συνεπλήρωσαν το 60όν έτος της ηλικίας των οι άρρενες και 55ον έτος αι θήλεις, συνταξιοδοτούνται δε επί πέντε έτη συνεχώς και έχουν υποβληθή εις δύο τουλάχιστον εξετάσεις παρ' υγειονομικής επιτροπής, κατά την διάρκειαν της συνταξιοδοτήσεώς των ταύτης.
  γ)Ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας οι συνταξιοδοτούμενοι επί δώδεκα έτη συνεχώς.
  δ)Ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας, οι συνταξιοδοτούμενοι επί 20 έτη συνεχώς ή διακεκομένως, πάντως όμως από τριετίας συνεχώς συνταξιοδοτούμενοι".
  Η παρ. 8 προσετέθη δια της παρ. 11 της υπ' αριθ. 109/3/1596 της 5/14 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 448) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.

  
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.15.-1.Οι δικαιωθέντες προσωρινού περιοδικού βοηθήματος ένεκα εξόδου εκ της υπηρεσίας ή θανάτου επί τη βάσει των διατάξεων του προσωρινού Κανονισμού Ασφαλιστικών Παροχών, λαμβάνουσιν από της ισχύος του παρόντος και εφ' εξής την κατά τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού οριζομένην σύνταξιν εφ' όσον συγκεντρούσι τας προϋποθέσεις τας οριζομένας εν τω παρόντι.
  2."Κατ' εξαίρεσιν οι βοηθηματούχοι και τα μέλη οικογενείας τούτων τα τυγχάνοντα ήδη βοηθήματος βάσει των διατάξεων του Προσωρινού Κανονισμού Ασφαλιστικών Παροχών και μη συγκεντρούντα τας υπό του παρόντος διαγραφομένας προϋποθέσεις συνταξιοδοτήσεως δικαιούνται βασικής συντάξεως ίσης προς το 1/3 εκείνης ήτις θα τοις απενέμετο αν εξεπλήρουν τας προϋποθέσεις του παρόντος. Εις ην όμως περίπτωσιν εν ταις εκάστοτε αποφάσεσι των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας ούτοι λαμβάνουσιν ως σύνταξιν το ποσόν της κατωτάτης τοιαύτης της καθοριζομένης υπό των ως άνω αποφάσεων".
  Η εντός " " παράγραφος ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 1102/Σ.30 της 19/Ιαν./1 Φεβρ. 1950 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  3.Αιτήσεις προς παροχήν προσωρινού περιοδικού βοηθήματος ησφαλισμένων ή οικογενειών θανόντων ησφαλισμένων εφ' ων εξεδόθησαν απορριπτικαί διατάξεις του Δ.Σ. του Ταμείου επί τη βάσει του καταργουμένου προσωρινού Κανονισμού Ασφαλ. Παροχών δύνανται ν' αναθεωρηθώσιν υπό του Δ.Σ. του Ταμείου εάν υποβληθή υπό των ενδιαφερομένων εντός έξ μηνών από της ισχύος του παρόντος σχετική αίτησις αναθεωρήσεως.
  4."Οι εκ των ησφαλισμένων του Ταμείου απολυθέντες μέχρι της δημοσιεύσεως της παρούσης δικαιούνται συντάξεως εφ' όσον έχουσιν εικοσαετή συντάξιμον υπηρεσίαν εξ ης 10ετή πραγματικήν και δεν απελύθησαν υπαιτιότητί των κατά την κρίσιν του Δ.Σ. του Ταμείου.
  Το Δ.Σ. εφ' όσον υπάρχωσιν αι προϋποθέσεις του παρόντος Κανονισμού, απονέμει εις τας περιπτώσεις ταύτας την οικείαν σύνταξιν ήτις πάντως άρχεται καταβαλλομένη από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Κανονισμού.
  Η παρ. 4 συνεπληρώθη ως άνω υπό της υπ' αριθ. 14813/Σ.315 της 29/29 Μαρτ. 1949 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  "5.Κατ' εξαίρεσιν δια τους ήδη υποβαλόντας αίτησιν περί αναγνωρίσεως προϋπηρεσίας εις Εταιρείας Τσιμέντων, ο αναγνωρισθείς και απομένων προς εξαγοράν χρόνος προϋπηρεσίας, μετ' αφαίρεσιν του αντιστοιχούντος εις τας καταβληθείσας ή καταβλητέας, μέχρι 31.5.77 εισφοράς, δύναται να εξαγορασθή επί καταβολή, δι' έκαστον αναγνωριζόμενον μήνα, εισφοράς ίσης προς 7% υπολογιζομένης επί των εις τακτικάς εισφοράς υπέρ του Ταμείου υποβληθεισών αποδοχών των του μηνός Μαΐου 1975.
  
Το ούτω προκύπτον ποσόν δύναται να καταβληθή είτε εφ' άπαξ είτε δια δόσεων, ων ο αριθμός οριζόμενος δι' αποφάσεως του Δ.Σ. δεν δύναται να είναι ανώτερος των 60.
  Εν περιπτώσει καταβολής ολοκλήρου του ποσού εφ' άπαξ εντός τριών μηνών, από της εκδόσεως της σχετικής αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου παρέχεται υπέρ του ενδιαφερομένου έκπτωσις 10%.
  Η παρ. 5 προσετέθη δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. 109/3/507 της 12 Μαΐου/8 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 523) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  "6.Οφειλαί, των κατά το άρθρ. 10 του παρόντος προαιρετικώς ησφαλισμένων του Ταμείου, προερχόμεναι εκ του διπλασιασμού των κατά μήνα εισφορών, δυνάμει της υπ' αριθ. 109/3/4840/29.9.73 (ΦΕΚ 1189/5.10.73 Τ.Β΄) αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών καθώς και εκ λοιπών αυξήσεων των ανωτέρω εισφορών, αναγόμεναι εις τον χρονικόν διάστημα από 1ης Ιουλ. 1976 μέχρι και του Οκτωβρίου 1977 εξοφλούνται δι' ατόκων μηνιαίων δόσεων, καθοριζομένων υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, ο αριθμός των οποίων δεν δύναται να υπερβή τας 36. δια τας ως ανωτέρω ρυθμιζομένας οφειλάς, δεν ισχύει η διάταξις της παρ. 3 του άρθρ. 10 του Κανονισμού Ασφαλιστικών Παροχών".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 109/3/3025 της 14/31 Ιαν. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 71) 
αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.16.-Πάσα διάταξις της κειμένης Νομοθεσίας του Ταμείου αντικειμένη αμέσως ή εμμέσως εις τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού καταργείται.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 43821/Σ.1089 της 5/10 Οκτ. 1949
Περί εγκρίσεως Κανονισμού Λογαριασμού Προνοίας του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως του Υπαλληλικού και Υπηρετικού Προσωπικού Εταιριών Τσιμέντων.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)το άρθρ. 59 παρ. 1 του Α.Ν. της 11 Νοεμ. 1935 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας" ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 694/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της Ασφαλιστικής Νομοθεσίας", 2)τας διατάξεις του από 30 Απρ. 1946 Ν.Δ/τος "περί οργανώσεως και συντονισμού της παρακολουθήσεως και 

(Αντί της σελ. 448,01(β) Σελ. 448,01(γ)
Τεύχος 685-Σελ. 133

του ελέγχου των Οργανισμών Κοινωνικής Πολιτικής", 3)τας διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1022/46, 4)πρότασιν του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλληλικού Προσωπικού Εταιριών Τσιμέντων, υποβληθείσαν ημίν δια των υπ' αριθ. 991 ε.έ. και 1471 ε.έ. αναφορών αυτού, 5)γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως (αριθ. πρωτ. ΣΚΑ 288, συνεδρίασις 8η της 15.9.1949 περίοδος Η΄) αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν Κανονισμόν Λογ/σμού Προνοίας του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως του υπαλληλικού Προσωπικού Εταιριών Τσιμέντων εξ άρθρ. 8, έχοντα ούτω:
  Κανονισμός Λογαριασμού Προνοίας
  ’ρθρ.1.-1.Παρά τω Ταμείω Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλληλικού Προσωπικού Εταιριών Τσιμέντων συνιστάται λογαριασμός υπό την επωνυμίαν "Λογαριασμός Προνοίας Υπαλληλικού και Υπηρετικού Προσωπικού Εταιριών Τσιμέντων".
  2.Σκοπός του κατά τ' ανωτέρω λογ/σμού, όστις εν τοις επομένοις αποκολείται χάριν συντομίας "Λογ/σμός Προνοίας", είναι η χορήγησις εφ' άπαξ παροχών εις τους κατά τας διατάξεις του οριστικού Κανονισμού Παροχών του Ταμείου συνταξιοδοτουμένους.
  ’ρθρ.2.-Πόροι του Λογ/σμού Προνοίας είναι:
  1.Εισφορά των παρά τω Ταμείω ησφαλισμένων ίση προς 1,50% επί των πάσης φύσεως αποδοχών αυτών.
  2.Εισφορά των εργοδοτίδων Εταιριών Τσιμέντων ίση προς 1,50% επί των πάσης φύσεως αποδοχών του προσωπικού αυτών.
  "3.Ως αποδοχαί εφ' ων καταβάλλονται εισφοραί και υπολογίζονται παροχαί κατά τον παρόντα κανονισμόν νοούνται αι μέχρι του ποσού 10.000 μηνιαίως κατ' ανώτατον όριον.
  Κατ' εξαίρεσιν οι μέχρι τούδε καταβάλλοντες εισφοράς επί μείζονος των δραχ. 10.000 μηνιαίου μισθού θα εξακολουθήσωσι καταβάλλοντες ταύτας επί των αποδοχών, εφ' ων καταβάλλουσι κατά την ημέραν της δημοσιεύσεως της παρούσης μη λαμβανομένης υπ' όψιν δια την καταβολήν εισφορών οιασδήποτε αυξήσεως χορηγουμένης μετά την ισχύν της παρούσης".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 19004/Σ.130 της 7/19 Μαΐου 1966 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 313).
  ’ρθρ.3.-1.Η διοίκησις, διαχείρισις και εκπροσώπησις του Λογ/σμού Προνοίας ανήκει εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου κατά τας σχετικάς διατάξεις του Κατ/κού αυτού άνευ ιδιαιτέρας προς τούτο αποζημιώσεως αυτού.
  2.Η σχετική προς τον Λογ/σμόν Προνοίας υπηρεσία διεξάγεται παρά του προσωπικού του Ταμείου άνευ ιδιαιτέρας προς τούτο αποζημιώσεως.
  
Σελ. 448,02(γ)
Τεύχος 685-Σελ. 134
  
  
3.Τα διαθέσιμα κεφάλαια του Λογ/σμού Προνοίας παραμένοντα ανεξάρτητα των κεφαλαίων του κλάδου συντάξεων, τοποθετούνται και επενδύονται κατά τας περί των κεφαλαίων κλάδου συντάξεων σχετικάς διατάξεις του Κατ/κού του Ταμείου.

  
’ρθρ.4.-1.Δικαίωμα επί του κατά τον παρόντα Κανονισμόν εφ' άπαξ βοηθήματος έχει πας ησφαλισμένος του Ταμείου, εφ' όσον εξερχόμενος της υπηρεσίας δικαιούται συντάξεως παρά του Ταμείου κατά τας ειδικωτέρας διατάξεις του οριστικού Κανονισμού Παροχών αυτού.
  ’ρθρ.5.-"1.Το ποσόν του εφ' άπαξ βοηθήματος ισούται προς το 1/2 τόσων μηνιαίων μισθών, όσα τα συντάξιμα έτη του ησφαλισμένου.
  2.Του κατά την προηγουμένην παράγραφον του παρόντος άρθρου οριζομένου βοηθήματος δικαιούνται και οι συνταξιοδοτηθέντες από της συστάσεως του Κλάδου Προνοίας ήτοι από 1/11/49.
  3.Οι προ της συστάσεως του Κλάδου Προνοίας συνταξιούχοι πάσης κατηγορίας, ως και τα μέλη οικογενείας αποβιωσάντων ησφαλισμένων ή συνταξιούχων δικαιούνται εφ' άπαξ βοηθήματος ίσου προς τα 4/5 τόσων μηνιαίων συντάξεων, όσα τα συντάξιμα έτη, άτινα υπελογίσθησαν δια την απονομήν της συντάξεως.
  4.Η αναγνώρισις και η εξαγορά προϋπηρεσίας δια τον Κλάδον Προνοίας ενεργείται κατά τα εν άρθρ. 3, 5 του Κανονισμού Ασφαλιστικών Παροχών οριζόμενα.
  "Οσάκις το συνολικόν ποσόν λόγω εξαγοράς προϋπηρεσίας δεν υπερβαίνει το 10% του δικαιουμένου εφ' άπαξ βοηθήματος, τούτο παρακρατείται εξ ολοκλήρου εκ του βοηθήματος".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια της παρ. 4 της υπ' αριθ. 81940/Σ.650 της 23 Σεπτ./2 Οκτ. 1965 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 643).
  (5.Η εξόφλησις του ποσού εξαγοράς της δια τον Κλάδον Προνοίας αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας ενεργείται δια μεταφοράς ποσοστού 2,25% εκ του εισπραχθέντος κατά το άρθρ. 5 του Κανονισμού Ασφαλ. Παροχών ποσού εξαγοράς εις τον κλάδον τούτον. Το απομένον προς εξόφλησιν υπόλοιπον εισπράττεται εκ της απονεμηθησομένης συντάξεως κατά τα εν παρ. 5 του Καν. Ασφαλ. Παροχών οριζόμενα).
  Η εντός ( ) παρ. 5 κατηργήθη κατόπιν της τροποποιήσεως της παρ. 4 του άρθρ. 5 του Κανονισμού Παροχών δια της υπ' αριθ. 56117/1/54 της 27 Φεβρ./30 Απρ. 1954 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  6.Συνταξιοδοτηθέντες λόγω προσωρινής ανικανότητος δύνανται να τύχωσι του δικαιουμένου βοηθήματος, κρινόμενοι δε ικανοί προς ανάληψιν υπηρεσίας θεωρούνται ως προς τον Κλάδον Προνοίας ως το πρώτον υπαγόμενοι εις την ασφάλισιν αυτού".
  Το άρθρ. 5 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 63092/Σ.1213 της 7/8 Ιαν. 1952 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  
"7.Ησφαλισμένοι του Ταμείου, οίτινες προ της υπαγωγής των εις την ασφάλισιν του Ταμείου υπήγοντο εις την ασφάλισιν ετέρων Οργανισμών Επικουρικής Ασφαλίσεως, δι' υπηρεσίαν παρασχεθείσαν εις Εταιρείας Τσιμέντων δύνανται να αναγνωρίσουν τον χρόνο τούτο εις τον Κλάδον Προνοίας του Ταμείου δι' αιτήσεώς των υποβαλλομένης μέχρι 31.12.1979.
  Η εξαγορά του αναγνωριζομένου χρόνου για τον Κλάδο Προνοίας ενεργείται δια της καταβολής των εισφορών εργοδότου και ησφαλισμένου κατά τα υπό των διατάξεων του άρθρ. 5 του Κανονισμού Ασφαλιστικών Παροχών οριζόμενα".
  Η παρ. 7, που είχε προστεθεί από την 3/109/1342/7-28 Ιουν. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 574) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρ. Τροποποιήθηκε ως άνω από την 109/3/850/6 Απρ.-3 Μαΐου 1979 (ΦΕΚ Β΄ 419) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.










































(Αντί για τη σελ. 448,03) Σελ. 448,03(α)
Τεύχος Ε101-Σελ. 77
  

   ’ρθρ.6.-"Ως μισθός δια τον υπολογισμόν του εφ' άπαξ βοηθήματος λαμβάνεται υπ' όψιν ο συντάξιμος μισθός του άρθρ. 6 του Κανονισμού Ασφαλιστικών Παροχών του Ταμείου προσαυξανόμενος δια των επιδομάτων εορτών και αδείας".
  Το άρθρ. 6 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 109/3/368 της 28 Φεβρ./12 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 305) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.7.-Εν περιπτώσει θανάτου ησφαλισμένου συμπληρώσαντος δεκαετή εν ασφαλίσει υπηρεσίαν ή ανεξαρτήτως χρόνου υπηρεσίας εάν ο θάνατος οφείλεται εις εργατικόν ατύχημα ή εις πολεμικήν αιτίαν ή εις γεγονός εξομοιούμενον προς αυτήν κατά τας διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 2 του οριστικού Καν/σμού Παροχών, δικαιούνται εφ' άπαξ βοηθήματος το κατά το άρθρ. 7 του αυτού ως άνω Κανονισμού μέλη της οικογενείας του θανόντος ησφαλισμένου υπό τας εν αυτώ προβλεπομένας προϋποθέσεις και περιορισμούς.
  ’ρθρ.8.-Το ποσόν του εφ' άπαξ βοηθήματος εν περιπτώσει θανάτου ή ανικανότητος οφειλομένων εις εργατικόν ατύχημα ή εις πολεμικήν αιτίαν ή εις γεγονός εξομοιούμενον προς αυτήν κατά τα εν ταις παρ. 3 και 4 του άρθρ. 2 του οριστικού Κανονισμού Παροχών του Ταμείου εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι κατώτερον του αθροίσματος 6 μηνιαίων μισθών του θύματος υπολογιζομένων επί τη βάσει του τελευταίου μισθού, ον εισέπραξε τούτο κατανεμόμενον εν τη περιπτώσει του θανάτου εις τα κατά τον οριστικόν Κανονισμόν μέλη της οικογενείας του θανόντος κατά τας ειδικωτέρας διατάξεις αυτού.
  "’ρθρ.9.-Ο δικαιούμενος επιστροφής εισφορών εκ του Κλάδου Συντάξεως ησφαλισμένος δικαιούται ν' αναλάβη και τας ατομικάς του εισφοράς εκ του Ανεξαρτήτου Κλάδου Λογαριασμού Προνοίας".
  Το άρθρ. 9 προσετέθη δια της παρ. 5 της υπ' αριθ. 81940/Σ.650 της 23 Σεπτ./2 Οκτ. 1965 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 643).
  "’ρθρ.10.-Το οπωσδήποτε ησφαλισμένον εις το Ταμείον και ως εκ τούτου υπαγόμενον, εις τας διατάξεις του Κλάδου τούτου προσωπικόν αυτού καταβάλλει από της δημοσιεύσεως του παρόντος μικτάς εισφοράς προσηυξημένας κατά 10% υπέρ του Λογαριασμού Προνοίας.
  Το εις το Προσωπικόν τούτο καταβαλλόμενον κατά την συνταξιοδότησίν του εφ' άπαξ βοήθημα, κατά τας διατάξεις του παρόντος προσαυξάνεται κατά 10%.
  Το άρθρ. 10 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 109/1425 της 15 Απρ./8 Μαΐου 1976 (ΦΕΚ Β΄ 627) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  
Μεταβατική διάταξις
  "Δια την αντιμετώπισιν των πρώτων δαπανών εκ της εφαρμογής των διατάξεων του δια της υπ' αριθ. 43821/Σ.1089/1949 Υπουργ. αποφάσεως συσταθέντος Λογ/σμού Προνοίας, μεταφέρεται εκ των διαθεσίμων του Ταμείου Κεφαλαίων εις πίστωσιν του Λογ/σμού Προνοίας ποσοστόν ανάλογον προς το 3% της εκ 10% συνολικής εισφοράς εργοδότου και ησφαλισμένου, εκ των εισπραχθεισών υπό του Ταμείου εισφορών κατά το χρονικόν διάστημα από 11/11/1944 έως 31/10/1949".
  Τα εντός " " προσετέθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 63092/Σ/1213α΄ της 7/8 Ιαν. 1952 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από της πρώτης του επομένου μηνός της δημοσιεύσεώς της δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 9763/Τ.50 της 5/7 Απρ. 1951
Περί αυξήσεως από 1/3/51 των παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως υπαλλήλων Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων καταβαλλομένων συντάξεων κατά 50%.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 19/44 Νόμου. 2)Την υπ' αριθ. 2873/94/13-3-51 αναφοράν του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως του Υπαλληλικού Προσωπικού Εταιριών Τσιμέντων. 3)Τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας, αποφασίζομεν:
  1.Αυξάνομεν από 1 Μαρτ. 1951 τας παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως του Υπαλληλικού Προσωπικού Εταιριών Τσιμέντων καταβαλλομένας συντάξεις κατά 50% καθοριζομένου ως κατωτάτου ορίου συντάξεως του ποσού των 300.000 δραχμών.
  2.Καθορίζομεν από της αυτής ως άνω ημερομηνίας το δι' έκαστον προστατευόμενον μέλος επίδομα εις δρχ. 25.000 και μέχρι τριών μελών κατ' ανώτατον όριον.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 75852/Τ.1113 της 11/24 Ιαν. 1956 
Περί αυξήσεως κατωτάτου ορίου συντάξεων Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρείας Τσιμέντων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 19/1944 Νόμου.
  2)Την υπ' αριθ. 2649/11.6.1951 απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής.
  
(Αντί της σελ. 449(γ) Σελ. 449(δ)
Τεύχος 606-Σελ. 57
  
  
3)Την    δια    της    υπ'    αριθ.  1147/16.12.1955
αναφοράς του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως του Υπαλληλικού και Υπηρεσιακού Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων υποβληθείσαν ημίν πρότασιν του Διοικ. Συμβουλίου αυτού.
  4)Τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας, αποφασίζομεν:
  Όπως το κατώτατον όριον των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως του Υπαλληλικού και Υπηρεσιακού Προσωπικού Εταιριών Τσιμέντων χορηγουμένων συντάξεων καθορισθή από 1ης Ιαν. 1956 εις 550 δραχμάς, υπό τον όρον ότι το ποσόν τούτο δεν θα είναι ανώτερον του 80% των αποδοχών ας θα ελάμβανεν ο συνταξιούχος αν εξηκολούθει εργαζόμενος.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 62751/Υ.677 της 18/29 Οκτ. 1957
Περί αυξήσεως συντάξεων Τ.Ε.Α. Υπαλληλικού και Υπηρετικού Προσωπικού Εταιριών Τσιμέντων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 19/ 1944 Νόμου.
  2)Την υπ' αριθ. 2649/11.6.51 απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής.
  3)Την δια της υπ' αριθ. 469/8.6.56 αναφοράς του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλληλικού και Υπηρετικού Προσωπικού Εταιριών Τσιμέντων υποβληθείσαν υμίν από 22.3.56 απόφασιν του Δ.Σ. αυτού.
  4)Τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας, αποφασίζομεν:
  Όπως αι μηνιαίαι συντάξεις αι χορηγούμεναι παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλληλικού και Υπηρετικού Προσωπικού Εταιριών Τσιμέντων αυξηθώσιν από 1ης Σεπτ. 1957 κατά ποσοστόν 10% δια το μέχρι των 1.000 δραχμών τμήμα αυτών υπό τον όρον ότι αι ούτω καταβαλλόμεναι συντάξεις δεν θα υπερβαίνουν τα 80% των αποδοχών αι οποίαι θα κατεβάλλοντο εάν οι συνταξιούχοι εξηκολούθουν εργαζόμενοι.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ.
	Αριθ. 77492/Σ.1083 της 20 Οκτ./17 Νοεμ. 1962 	(ΦΕΚ Β΄ 413)
Περί προσθήκης εν τέλει του Καταστατικού του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως του Υπαλληλικού και Υπηρετικού Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων μεταβατικής διατάξεως.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Το άρθρ. 4 του Α.Ν. 895/1937 "περί συστάσεως Επικ. Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινών εργατικών Νόμων.
  
Σελ. 450(δ)
Τεύχος 606-Σελ. 58
  
  
2)Το άρθρ. 59 παρ. 1 του Α.Ν. της 11 Νοεμ. 1935 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας, ως αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 694/1931 "περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της Ασφαλιστικής Νομοθεσίας".
  3)Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως του Υπαλληλικού και Υπηρετικού Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 760/7.8.62 αναφοράς του.
  4)Γνώμην του Συμβουλίου Κοιν. Ασφαλίσεως (αρ. πρωτ. ΣΚΑ 238/1962 ) Συνεδρίασις 70ή της περιόδου ΙΒ΄ της 1.10.62, αποφασίζομεν:
  Όπως εν τέλει του Καταστατικού του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως του Υπαλληλικού και Υπηρετικού Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων, προστεθή μεταβατική διάταξις έχουσα ως ακολούθως:
  "1.Καθυστερούμεναι πάσης φύσεως οφειλαί των Ανωνύμων Εταιρειών Τσιμέντων μέχρι 31.12.61 προς το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως του Υπαλληλικού και Υπηρετικού Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων, εφ' όσον εξωφλήθησαν  ολοσχερώς μέχρι 31.5.62 απαλλάσσονται πάσης προβλεπομένης υπό των κειμένων διατάξεων επιβαρύνσεως εκ προσθέτων τελών, τόκων υπερημερίας κ.λπ.
  ΙΙ.Παν ποσόν αναγόμενον εις την ως άνω περίοδον μέχρι 31.12.61, μη εξοφληθέν ως ανωτέρω, παγιοποιείται και καταβάλλεται εις το Ταμείον εις 16 μηνιαίας ίσας δόσεις ατόκως και άνευ ετέρων επιβαρύνσεων, υπό τον όρον της εμπροθέσμου καταβολής των τρεχουσών υποχρεώσεων των Εταιρειών.
  Αι ως άνω δόσεις καταβάλλονται εις το Ταμείον την πρώτην εκάστου μηνός, αρχής γενομένης την 1ην του επομένου μηνός από της δημοσιεύσεως της παρούσης.
  ΙΙΙ.Πάσα καθυστέρησις καταβολής είτε των δόσεων των παλαιών οφειλών είτε των τρεχουσών υποχρεώσεων των Εταιρειών καθιστά αμέσως απαιτητόν ολόκληρον το οφειλόμενον ποσόν επιβαρυνόμενον με τα υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμενα πρόσθετα τέλη και τόκους υπερημερίας.
  Καθυστερούμεναι δόσεις δανείων χορηγηθέντων, εις Υπαλλήλους των Εταιρειών, υπό του Ταμείου, καταβάλλονται αμέσως μη συσχετιζόμεναι με τας άλλας καθυστερήσεις".
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 16780/Υ.133 της 22 Φεβρ./2 Μαρτ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 90).
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλληλικού Υπηρεσιακού Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων, παρεχομένων συντάξεων κατά ποσοστόν 10%, μέχρι του ποσού των 2000 δραχμών ως και καθορισμού κατωτάτου ορίου συντάξεων δραχ. 1000 από 1.1.1963.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 19/1944 Νόμου "περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού Οικονομικών όπως προβαίνη εις τροποποιήσεις των φορολογικών Συντελεστών".
  2)Την δια της υπ' αριθ. 64/24.1.1962 αναφοράς του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλληλικού και Υπηρεσιακού Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων υποβληθείσαν ημίν πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού, περί αυξήσεως των συντάξεων.
  3)Το υπ' αριθ. 35702/ΕΠ 414/7.1.63 έγγραφον του Υπουργείου Συντονισμού.
  4)Την απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής, την ληφθείσαν κατά την 918 συνεδρίασιν αυτής της 3.5.55 κοινοποιηθείσαν δια του υπ' αριθ. 14786/16.5.55 εγγράφου της και
  5)Τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας, αποφασίζομεν:
  Ι.Από 1ης Ιαν. 1963 αυξάνονται αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλληλικού και Υπηρετικού Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων καταβαλλόμεναι συντάξεις κατά ποσοστόν 10% δια το μέχρι των 2000 δραχμών τμήμα αυτών και καθορίζεται ως κατώτατον όριον καταβαλλομένης συντάξεως το ποσόν των δραχ. 1000.
  ΙΙ.Το σύνολον της ούτω αυξανομένης συντάξεως εν ουδεμία περιπτώσει δύναται να υπερβαίνη τα τεθέντα ανώτατα όρια δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 14786/16.5.1955 αποφάσεως της Νομισματικής Επιτροπής.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4497
	της 16/22 Φεβρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-Εις την ασφάλισιν του δια του Α.Ν. 895/1937 ιδρυθέντος Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως του Υπαλληλικού και Υπηρετικού Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων, μετονομαζομένου εφ' εξής εις "Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων", υπάγονται από της 1ης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος μηνός και τα κάτωθι πρόσωπα:
  
α)Το εργατοτεχνικόν προσωπικόν των εν Ελλάδι λειτουργουσών Εταιρειών Τσιμέντων και 
  β)Το προσωπικόν της Ενώσεως Τσιμεντοβιομηχανιών Ελλάδος.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15Β σελ. 18, 0019.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 120372/Τ.525 της 21/21 Δεκ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 779)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων παρεχομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  2.Γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 2025/66 αναφοράς του Ταμείου.
  3.Την διαπιστωθείσαν ανάγκην βελτιώσεως των συντάξεων του ανωτέρω Ταμείου, ως και την οικονομικήν κατάστασιν αυτού, και
  4.Την απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής την ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 918/3.5.55 συνεδρίασιν αυτής, την κοινοποιηθείσαν δια του υπ' αριθ. 14786/16.5.65 εγγράφου της, αποφασίζομεν:
  1)Από της 1ης Ιαν. 1967 αυξάνονται αι υπό του Ταμείου χορηγούμεναι συντάξεις ως κάτωθι:
  α)Αι συντάξεις ων η έναρξις εμπίπτει εις χρόνον προ της 31.12.54 κατά ποσοστόν 45%.
  β)Αι συντάξεις ων η έναρξις εμπίπτει εις το χρονικόν διάστημα από 1.1.1955 έως 31.12.56 κατά ποσοστόν 30%.
  γ)Αι συντάξεις ων η έναρξις εμπίπτει εις το χρονικόν διάστημα από 1.1.57 έως 31.12.58 κατά πσοσοστόν 25%.
  δ)Αι συντάξεις ων η έναρξις εμπίπτει  εις το χρονικόν διάστημα από 1.1.59 έως 31.12.60 κατά ποσοστόν 18%.
  ε)Αι συντάξεις ων η έναρξις εμπίπτει εις το χρονικόν διάστημα από 1.1.61 έως 31.12.63 κατά ποσοστόν 14%.
  ς)Αι συντάξεις ων η έναρξις εμπίπτει εις το χρονικόν διάστημα από 1.1.64 έως 31.12.64 κατά ποσοστόν 10%.
  ζ)Αι συντάξεις ων η έναρξις εμπίπτει εις το χρονικόν διάστημα από 1.1.65 έως 31.12.65 κατά ποσοστόν 7%.
  
  
  
(Αντί της σελ. 450,01(α) Σελ. 450,01(β)
306-129
  
  
2.Προς τα ανωτέρω ποσοστά αυξήσεως συμ-
ψηφίζονται άπασαι αι χορηγηθείσαι ποσοστι-
αίαι   αυξήσεις   συντάξεων   από  του  έτους   1954 και εντεύθεν, πλην των χορηγηθεισών προς συμπλήρωσιν του κατωτάτου ορίου συντάξεως.
  3)Η κατά τα ανωτέρω προκύπτουσα αύξησις δεν δύναται να είναι ανωτέρα του διπλασίου της μέχρι σήμερον καταβαλλομένης κατωτάτης συντάξεως ούτε κατωτέρα των δραχ. 400 εξαιρουμένου του ως άνω κλιμακίου ζ΄ δια την τελευταίαν περίπτωσιν.
  4.Αι κατά τα ανωτέρω προσαυξανόμεναι συντάξεις δεν δύναται να υπερβούν εν ουδεμιά περιπτώσει το 80% των αποδοχών ας θα ελάμβανε ο συνταξιούχος αν εξηκολούθη εργαζόμενος, ούτε το 80% του ανωτάτου ορίου ασφαλιζομένου μισθού.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
































Σελ. 450,02(β)

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ 
	Αριθ. Φ. 109/2033 της 14 Ιουν./10 Αυγ. 1971 
	(ΦΕΚ Β΄ 537)
Περί καθορισμού καταβλητέας εισφοράς εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων δι' εξαγοράν αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας Ελλήνων Υπηκόων και ομογενών εξ Αιγύπτου, Τουρκίας, Β. Ηπείρου και Ρουμανίας, χρόνον και τρόπον εξοφλήσεως οφειλής κ.λπ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 5 άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  β)Τας διατάξεις των Ν.Δ. 4377/64, 4378/64 και 4581/66.
  γ)Την γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 929/4636/18.5.71 αναφοράς του Ταμείου, αποφασίζομεν:
  1.Καταβλητέα προς το Ταμείον Επικ. Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων εισφορά δια την εξαγοράν της εν θέματι αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας και εφαρμογήν των διατάξεων των Ν.Δ. 4377/64 "περί ειδικών μέτρων προστασίας των εξ Αιγύπτου Ελλήνων υπηκόων και ομογενών" 4378/64, 4581/66 και του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4577/66, καθορίζεται δι' έκαστον μήνα αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας ίση προς 10% του 25πλασίου του κατά τον χρόνον υποβολής της αιτήσεως αναγνωρίσεως προϋπηρεσίας προβλεπομένου υπό της Γενικής Εθνικής Συλλογικής συμβάσεως Εργασίας γενικού κατωτάτου ορίου ημερομισθίου άρρενος εργάτου.
  2.Επί προϋπηρεσίας εκφραζομένης εις έτη ή μήνας λογίζονται, δια την εφαρμογήν της παρούσης, ως πραγματοποιηθείσαι, δι' έκαστον μεν έτος 300 ημέραι εργασίας, δι' έκαστον δε μήνα 25 ημέραι εργασίας.
  Επί προϋπηρεσίας εκφραζομένης εις ημέρας εργασίας, λογίζεται δια την εφαρμογήν της παρούσης, ότι 25 ημέραι αποτελούν ένα μήνα εργασίας, 300 δε ημέραι έν έτος εργασίας.
  3.Η εξόφλησις της προς το Ταμείον οφειλής, λόγω της κατά τας προηγουμένας παραγράφους εξαγοράς της περί ης η παρούσα προϋπηρεσίας, ενεργείται κατ' επιλογήν του οφειλέτου είτε εφ' άπαξ, είτε εις ισοπόσους μηνιαίας δόσεις, ο αριθμός των οποίων, οριζόμενος δια της αποφάσεως του Δ.Σ. περί αναγνωρίσεως και εξαγοράς, δεν δύναται να είναι ανώτερος των 72 του ποσού πάντως της μηνιαίας δόσεως μη δυναμένου να είναι μικρότερον του ποσού των δραχ. 100.
  4.Η πρώτη των δόσεων είναι καταβλητέα εντός του μηνός του μεθεπομένου εκείνου, της κοινοποιήσεως εις τον ενδιαφερόμενον της αποφάσεως του Δ.Σ. περί αναγνωρίσεως και εξαγοράς προϋπηρεσίας.
  
5.Εν περιπτώσει μη εξοφλήσεως δόσεως τινός εντός του μηνός εις ον ανάγεται αύτη, το ποσόν της μη εμπροθέσμως καταβληθείσας δόσεως επιβαρύνεται δι' έκαστον μήνα καθυστερήσεως δια προσθέτου τέλους 3% του ποσού της δόσεως.
  Εν περιπτώσει καθυστερήσεως καταβολής δόσεως τινός, δεν αναγνωρίζεται ως συντάξιμος ο χρόνος προϋπηρεσίας, εις ον αναλογεί η μη καταβληθείσα εκπρόθεσμος δόσις, μέχρι της πλήρους εξοφλήσεως του ποσού ταύτης μετά των προσαυξήσεων της παρ. 5.
  7.Εις περίπτωσιν επελεύσεως της ασφαλιστικής περιπτώσεως προ της παρόδου του χρόνου του καθορισθέντος δια την καταβολήν των δόσεων, το ποσόν των υπολειπομένων, και μη καταστασών απαιτητών δόσεων συμψηφίζεται κατά το ισόποσον προς το ποσόν των συντάξεων ας δικαιούται ο συνταξιούχος αναδρομικώς δια το χρονικόν διάστημα μέχρι τέλους του μηνός εντός του οποίου έλαβεν χώραν η κοινοποίησις αυτώ της αποφάσεως περί απονομής της συντάξεως.
  Εν υπάρξει υπολοίπου οφειλής μετά τον κατά τα άνω συμψηφισμόν, εκ δόσεων μη καταστασών απαιτητών, το υπόλοιπον τούτο εξοφλείται δια ίσων μηνιαίων δόσεων, παρακρατουμένων εκ της συντάξεως ο αριθμός των οποίων ορίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ., του ποσού πάντως εκάστης δόσεως μη δυναμένου να είναι κατωτέρου των 100 δραχμών ουδέ ανωτέρου του 1/4 της καταβαλλομένης μηνιαίας συντάξεως.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 1ης του μηνός του επομένου της δημοσιεύσεως της, εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 109/1392 της 15/31 Μαΐου 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 381)
Περί αυξήσεως των παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού, Εταιρειών Τσιμέντων καταβαλλομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/1966 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινων διατάξεων.
  β)Τας διατάξεις του άρθρ. 18 του υπ' αριθ. 40/1972 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων.

(Αντί της σελ. 450,03) Σελ. 450,03(α)
Τεύχος 459-Σελ. 111
  
γ)Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του άνω Ταμείου διατυπωθείσαν κατά την υπ' αριθ. 55/17.12.71 συνεδρίασιν αυτού, και 
  δ)Γνώμην του παρ' ημίν Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως διατυπωθείσαν κατά την υπ' αριθ. 54/12.4.72 συνεδρίασιν της ΙΣΤ΄ περιόδου αυτού, αποφασίζομεν:
  1.Από της πρώτης του επομένου της δημοσιεύσεως της παρούσης μηνός αυξάνονται αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων καταβαλλόμεναι βασικαί συντάξεις εις τους συνταξιούχους αυτού, βάσει του χρόνου ενάρξεως του συνταξιοδοτικού αυτών δικαιώματος και του ύψους της καταβαλλομένης αυτοίς μηνιαίας συντάξεως εις ποσοστά κατά τον κάτωθι πίνακα:









Ύψος καταβαλλομένης βασικής 
μηνιαίας συντάξεως
Χρόνος ενάρξεως του συνταξιοδοτικού δικαιώματος




Από 1.1.1961
έως 31.12.65
Από 1.1.1966
έως 31.12.1968
α)Μέχρι
          2.000
δραχμάς
Μέχρι 31.12.60


β)Από
2.001-3.000
"
24%
22%
20%
15%
10%
7%
5%
18%
12%
γ)Από
3.001-4.000
"

16%
10%
δ)Από
4.001-5.000
"

12%
8%
ε)Από
5.001-6.000
"

10%
6%
ς)Από
6.001-7.000
"

8%
4%
ζ)Από
7.001-8.000
"

6%
3%




4%
3%


  2.Εις απάσας τας ως άνω περιπτώσεις το ανώτατον όριον του ποσού της συντάξεως εκάστου κλιμακίου, μετά της ως άνω ποσοστιαίας αυξήσεως, εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβαίνη το κατώτατον όριον συντάξεως του επομένου κλιμακίου, ουδέ το ανώτατον όριον της καταβαλλομένης υπό του Ταμείου ανωτάτης συντάξεως των 8.000 δραχμών.
  3.Από της αυτής ως άνω ημερομηνίας, το δια της υπ' αριθ. 16780/Υ.133/22.2.63 (ΦΕΚ 90/2.3.63 τεύχ. Β΄) κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Εργασίας, θεσπισθέν κατώτατον όριον συντάξεως των 1.000 δραχμών, αυξάνεται κατά ποσοστόν 24% ανεξαρτήτως του χρόνου ενάρξεως του συνταξιοδοτικού δικαιώματος.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
















Σελ. 450,04(α)

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 109/5047 της 17 Οκτ./2 Νοεμ. 1973 
	(ΦΕΚ Β΄ 1311)
Περί αυξήσεως των παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού, Εταιρειών Τσιμέντων καταβαλλομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει: α)Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  β)Τας διατάξεις του άρθρ. 39 του Β.Δ. 40/72 "Περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" γ)Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1379/1973 "Περί Συμβουλίων και Επιτροπών αρμοδιότητος Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών" δ)Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων ληφθείσαν κατά τας υπ' αριθ. 22/5-7-73 και 25/24-7-73 συνεδριάσεις αυτού, αποφασίζομεν:
  1.Από της 1ης Αυγ. 1973 αυξάνονται αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων καταβαλλόμεναι συντάξεις ως ακολούθως:
  α)Συντάξεις ων η έναρξις εμπίπτει εις το χρονικόν διάστημα μέχρι και της 31.12.51 κατά ποσοστόν 20%.
  β)Συντάξεις ων η έναρξις εμπίπτει εις το χρονικόν διάστημα από 1-1-52 μέχρι και της 31-12-57 κατά ποσοστόν 15%.
  γ)Συντάξεις ων η έναρξις εμπίπτει εις το χρονικόν διάστημα από 1-1-58 μέχρι και της 31-12-63 κατά ποσοστόν 12%.
  δ)Συντάξεις ων η έναρξις εμπίπτει εις το χρονικόν διάστημα από 1.1.64 μέχρι και της 31-12-66 κατά ποσοστόν 10%.
  ε)Συντάξεις ων η έναρξις εμπίπτει εις το χρονικόν διάστημα από 1.1.67 μέχρι και της 31-12-70 κατά ποσοστόν 8%.
  ς)Συντάξεις ων η έναρξις εμπίπτει εις το χρονικόν διάστημα από 1.1.71 μέχρι και της 31-12-72 κατά ποσοστόν 5%.
  Εις τας καταβαλλομένας συντάξεις δια τον υπολογισμόν της ως άνω ποσοστιαίας αυξήσεως δεν υπολογίζονται τα επιδόματα των προστατευομένων μελών.
  Της ως άνω ποσοστιαίας αυξήσεως δεν δικαιούνται οι λαμβάνοντες το ανώτατον και κατώτατον όριον της καταβαλλομένης υπό του Ταμείου Συντάξεως.
  2.Από της αυτής ως άνω ημερομηνίας, το δια της υπ' αριθ. 16780/V133/22-6-63 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Εργασίας ως ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 109/1392/15-5-72 αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, θεσπισθέν κατώτατον όριον συντάξεως των 1240 δραχ. αυξάνεται εις 1500 δραχ ανεξαρτήτως του χρόνου ενάρξεως του συνταξιοδοτικού δικαιώματος.
  3.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 109/3/1317 της 17 Μαΐου/8 Ιουν. 1974 
	(ΦΕΚ Β΄ 591)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του πρώτου εδαφίου της παρ. α΄ του άρθρ. 7 του Καταστατικού και του τετάρτου εδαφίου της παρ. 6 του άρθρ. 10 του Ο.Κ.Α.Π. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων:
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Α.Ν. 895/37 "περί συστάσεως Επικουρικού Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων" εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας της παρ. 1 του άρθρ. 59 του Α. Νόμου της 11ης Νοεμ. 1935 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας", ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 694/1937, "περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της Ασφαλιστικής Νομοθεσίας".
  β)Τας διατάξεις του άρθρ. 42 του Ν.Δ. 175/73 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", τεθέντος εν ισχύϊ δια του υπ' αριθ. 396/73 Π.Δ/τος.
  γ)Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1379/73, "περί Συμβουλίων και Επιτροπών αρμοδιότητος Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών".
  δ)Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων, υποβληθείσαν ημίν δια των υπ' αριθ. 5244/28.12.73, 347/7.2.1974, 1029/11.4.1974 αναφορών του Ταμείου, αποφασίζομεν:
  Α)Τροποποιείται το πρώτον εδάφιον της παρ. α΄ του άρθρ. 7 του Καταστατικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων, ανωτ. αριθ. 2).
  Β)(Προστίθεται διάταξις εις το τέλος του εδαφ. δ΄ της παρ. 6 του άρθρ. 10 του Ο.Κ.Α.Π. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων, ανωτ. αριθ. 3).
  Γ)Από της ισχύος της παρούσης αποφάσεως, αναπροσαρμόζονται αι καταβαλλόμεναι συντάξεις των συνταξιούχων, οίτινες κατέβαλον ασφαλιστικάς εισφοράς επί αποδοχών ανωτέρων των 10.000 δραχμών υπό τον περιορισμόν των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 6 του Ο.Κ.Α.Π. και του υπό του πρώτου εδαφίου της παρ. α΄ του άρθρ. 7 του Καταστατικού  του  Ταμείου  Επικουρικής  Ασφαλίσεως












(Αντί της σελ. 450,05(α) Σελ. 450,05(β)
Τεύχος 555-Σελ. 141

Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων προβλεπομένου ανωτάτου ορίου αποδοχών.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1ης Ιουλ. 1974, πλην της διατάξεως της προστεθείσης εν τέλει του εδαφ. δ΄ της παρ. 6 του άρθρ. 10 του Ο.Κ.Α.Π., η ισχύς της οποίας άρχεται από της δημοσιεύσεως της παρούσης.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 109/3216 της 25 Οκτ./4 Νοεμ. 1974 
	(ΦΕΚ Β΄ 1111)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων παρεχομένων συντάξεων και του κατωτάτου ορίου αυτών.
  1.Από 1ης Νοεμ. 1974 αυξάνονται αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Τσιμέντων καταβαλλόμεναι συντάξεις, ως ακολούθως:
  α)Συντάξεις, ων η έναρξις εμπίπτει εις το χρονικόν διάστημα μέχρι και της 31.12.70, κατά ποσοστόν 10%.
  β)Συντάξεις, ων η έναρξις εμπίπτει εις το χρονικόν διάστημα από 1.1.1971 μέχρι και της 31.12.1973, κατά ποσοστόν 5%.
  Εις τας καταβαλλομένας συντάξεςι δια τον υπολογισμόν της ως άνω ποσοστιαίας αυξήσεως δεν υπολογίζονται τα επιδόματα των προστατευομένων μελών.
  Της ως άνω ποσοστιαίας αυξήσεως δεν δικαιούνται οι λαμβάνοντες το ανώτατον και κατώτατον όριον της καταβαλλομένης υπό του Ταμείου συντάξεως.
  2.Από της αυτής ως άνω ημερομηνίας, το δια της υπ' αριθ. 109/5047/17.10.73 αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, (ανωτ. αριθ. 14) θεσπισθέν κατώτατον όριον συντάξεως αυξάνεται από 1.500 εις 1.800 δραχ. δια τους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας, και εις 1.500 δρχ. δια τους δικαιούχους, ανεξαρτήτως του χρόνου ενάρξεως του συνταξιοδοτικού δικαιώματος.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.










Σελ. 450,06(β)
Τεύχος 555-Σελ. 142

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 109/2658 της 2 Αυγ./17 Σεπτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1010)
Περί αυξήσεως των παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως προσωπικού εταιρειών Τσιμέντων παρεχομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  β)Του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" τεθέντος εν ισχύϊ δια του υπ' αριθ. 396/73 Π.Δ/τος.
  γ)Της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1379/73 "περί Συμβουλίων και επιτροπών αρμοδιότητος Υπουργείου Κοιν. Υπηρεσιών".
  2.Γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως προσωπικού εταιρειών Τσιμέντων υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 1273/10.4.1975 αναφοράς αυτού, αποφασίζομεν:
  1.Από 1ης Ιουλ. 1975 αυξάνονται αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως προσωπικού εταιρειών Τσιμέντων καταβαλλόμεναι συντάξεις εις τους συνταξιούχους ων η έναρξις συνταξιοδοτήσεως εμπίπτει εις το μέχρι 31.12.1974 χρονικόν διάστημα, ως ακολούθως:
  α)Αι μέχρι ποσού 3.000 δραχμών κατά ποσοστόν 15%.
  β)Αι από 3.001 μέχρις 6.000 κατά ποσοστόν 11%.
  γ)Αι από 6.001 μέχρι 7.000 κατά ποσοστόν 9%.
  δ)Αι από 7.001 και άνω κατά ποσοστόν 6%.
  Το προκύπτον ποσόν συντάξεως εκάστου κλιμακίου, μετά της ως άνω προσαυξήσεως, εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι κατώτερον του προκύπτοντος ανωτάτου ορίου της συντάξεως του προηγουμένου κλιμακίου.
  Εις τας καταβαλλομένας συντάξεις δια τον υπολογισμόν της ως άνω αυξήσεως δεν υπολογίζονται τα επιδόματα των προστατευομένων μελών.
  Της ανωτέρω ποσοστιαίας αυξήσεως δεν δικαιούνται οι λαμβάνοντες το ανώτατον και κατώτατον όριον της καταβαλλομένης υπό του Ταμείου συντάξεως.
  2.Από της αυτής ως άνω ημερομηνίας, τα δια της υπ' αριθ. 109/3216/25.10.74 αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, (ανωτ. αριθ. 16) θεσπισθέντα κατώτατα όρια συντάξεων αυξάνονται από 1.800 εις 2.100 δραχ. δια τους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας και από 1.500 εις 1.750 δραχ. δια τους δικαιούχους, ανεξαρτήτως του χρόνου ενάρξεως του συνταξιοδοτικού δικαιώματος.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 756
	της 16 Οκτ./10 Νοεμ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 245)
Περί διαρθρώσεως των Υπηρεσιών και θέσεων προσωπικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων.

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 109/2213 της 7/11 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 763)
Περί αυξήσεως των παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων παρεχομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Της παρ. 4 του άρθρου 1 του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  β)Του άρθρου 42 του Ν.Δ. 175/73 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" τεθέντος εν ισχύι δια του υπ' αριθ. 396/73 Π.Δ.
  2.Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 373/1.1.1976 αναφοράς αυτού, αποφασίζομεν:
  1.Από 1ης Ιουνίου 1976 αυξάνονται αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων καταβαλλόμεναι συντάξεις ως ακολούθως:
  (1)Συντάξεις, ων η έναρξις εμπίπτει εις το μέχρι 31.12.1961 χρονικόν διάστημα κατά ποσοστόν:
  α)20% αι μέχρι του ποσού των δρχ. 5.000.
  β)18% αι από δρχ. 5.001 μέχρι δρχ. 8.000 και
  γ)15% αι από δρχ. 8.001 και άνω.
  (2)Συντάξεις, ων η έναρξις εμπίπτει εις το από 1.1.1962 και μέχρι 31.12.1971 χρονικόν διάστημα κατά ποσοστόν:
  α)16% αι μέχρι του ποσού των δρχ. 5.000.
  β)14% αι από δρχ. 5.001 μέχρι δρχ. 8.000 και
  γ)12% αι από δρχ. 8.001 και άνω
  (3)Συντάξεις, ων η έναρξις εμπίπτει εις το από 1.1.1972 και μέχρι 31.12.1975 χρονικόν διάστημα κατά ποσοστόν:
  α)10% αι μέχρι του ποσού των δρχ. 5.000
  β)8% αι από δρχ. 5.001 μέχρι δρχ. 8.000
  γ)6% αι από δρχ. 8.001 και άνω.
  2.Το προκύπτον ποσόν συντάξεως εκάστου κλιμακίου, μετά της ως άνω προσαυξήσεως, εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι κατώτερον του προκύπτοντος ανωτέρου ορίου της συντάξεως του προηγουμένου κλιμακίου.
  3.Της ως άνω ποσοστιαίας αυξήσεως δεν δικαιούνται οι λαμβάνοντες το ανώτατον και κατώτατον όριον της υπό του Ταμείου καταβαλλομένης συντάξεως.
  
(Μετά την σελ. 450,06(β) Σελ. 450,07
Τεύχος 606-Σελ. 59
  
  
4.Από της αυτής ως άνω ημερομηνίας το, δια της υπ' αριθ. 109/2658/2.8.75 αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, θεσπισθέν κατώτατον όριον συντάξεως αυξάνεται από δρχ. 1.750 εις δρχ. 2.200 δια τους δικαιοδόχους και από δρχ. 2.100 εις δρχ. 2.500 δια τους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας, ανεξαρτήτως του χρόνου ενάρξεως του συνταξιοδοτικού δικαιώματος.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.







































Σελ. 450,08

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Δ2α/3944 της 8/31 Μαρτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 310)
Περί μεταφοράς θέσεων τακτικού προσωπικού εις Κλάδους ΑΤ, ΜΕ και ΣΕ του ταμείου επικουρικής ασφαλίσεως προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων.

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 109/1202 της 25 Μαΐου/11 Ιουν. 1977 
	(ΦΕΚ Β΄ 535)
Περί αυξήσεως των παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων παρεχομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρου 1 του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  2.Τον Νόμο 400/1976 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" (Φ.Ε.Κ. 203/76 τ.Α΄).
  3.Την υπ' αριθ. Δ3/2861/24-9-76 απόφασιν του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών (Φ.Ε.Κ. 1192/76 τ.Β).
  4.Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων, υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 189/25-1-77 αναφοράς αυτού, αποφασίζομεν:
  1.Από 1ης Ιουνίου 1977 αυξάνονται αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων καταβαλλόμεναι συντάξεις ως ακολούθως:
  1.Συντάξεις, ων η έναρξις εμπίπτει εις το μέχρι 31-12-1961 χρονικόν διάστημα, κατά ποσοστόν:
  α)20% αι μέχρι του ποσού των δραχ. 5.000.
  β)15% από δραχ. 5.001 μέχρι δραχ. 10.000 και
  γ)10% από δραχ. 10.001 και άνω.
  2.Συντάξεις, ων η έναρξις εμπίπτει εις το από 1-1-1962 και μέχρι 31-12-1971 χρονικόν διάστημα κατά ποσοστόν:
  α)15% αι μέχρι του ποσού των δρχ. 5.000.
  β)12% από δρχ. 5.001 μέχρι δραχ. 10.000 και 
  γ)9% από δραχ. 10.001 και άνω.
  3.Συντάξεις, ων η έναρξις εμπίπτει εις το από 1-1-1972 και μέχρι 31-12-1976 χρονικόν διάστημα κατά ποσοστόν:
  α)12% αι μέχρι του ποσού των δραχ. 5.000.
  β)8% από δραχ. 5.001 μέχρι δραχ. 10.000 και 
  γ)5% από δραχ. 10.001 και άνω.
  2.Το προκύπτον ποσόν συντάξεως εκάστου κλιμακίου, μετά της ως άνω προσαυξήσεως, εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι κατώτερον του προκύπτοντος ανωτάτου ορίου της συντάξεως του προηγουμένου κλιμακίου.
  3.Της ως άνω ποσοστιαίας αυξήσεως δεν δικαιούνται οι λαμβάνοντες ανώτατον και κατώτατον όριον της υπό του Ταμείου καταβαλλομένης συντάξεως.
  4.Από της αυτής ως άνω ημερομηνίας, το δια της υπ' αριθ. 109/2213/7-6-1976 αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, θεσπισθέν κατώτατον όριον αυξάνεται από δραχ. 2.200 εις δραχ. 2.700 δια τους δικαιούχους και από δραχ. 2.500 εις δραχ. 3.000 δια τους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας ανεξαρτήτως του χρόνου ενάρξεως του συνταξιοδοτικού δικαιώματος.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 562
	της 21 Ιουλ./5 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 120)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Νόμ. 103/1975 και επί των τακτικών υπαλλήλων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων (ΤΕΑΠΕΤ) οίτινες τυγχάνουν υποχρεωτικώς ησφαλισμένοι εις τον Ανεξάρτητον Λογαριασμόν του Κλάδου Προνοίας του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων (ΤΕΑΠΕΤ).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. β΄ του άρθρου 3 του Ν.103/75 "περί καταβολής εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος εις τους εκ της υπηρεσίας αποχωρούντας λόγω συνταξιοδοτήσεως υπαλλήλους Ν.Π.Δ.Δ. απάσης της Χώρας".
  2.Την υπ' αριθ. Δ3/2087/6.12.1977 απόφασιν του Πρωθυπουργού και Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ 1278 τ.Β΄).
  3.Την γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων, ληφθείσαν κατά τας υπ' αριθ. 9/21.2.78 και 10/28.2.78 συνεδριάσεις αυτού.
  4.Την υπ' αριθ. 420/1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει του Υφυπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, αποφασίζομεν
  ’ρθρον 1.
  1.Οι τακτικοί υπάλληλοι του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων, οίτινες τυγχάνουν υποχρεωτικώς ησφαλισμένοι, εις τον Ανεξάρτητον Λογαριασμόν του Κλάδου Προνοίας του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων, παρ' ου λαμβάνουν εφ' άπαξ βοήθημα άμα τη συνταξιοδοτήσει των, δικαιούνται, εφ' όσον το εν λόγω βοήθημα υπολείπεται της αποζημιώσεως της προβλεπομένης υπό του Ν. 103/75 να λάβουν παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων την προκύπτουσαν διαφοράν μεταξύ του ποσού του καταβαλλομένου εφ' άπαξ βοηθήματος, εκ του Ανεξαρτήτου Λογαριασμού του Κλάδου Προνοίας του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων και της δια του ως άνω Νόμου καθοριζομένης αποζημιώσεως.
  2.Ως χρόνος υπηρεσίας δια τον υπολογισμόν της αποζημιώσεως του άρθρου 1 του Ν. 103/75 λαμβάνεται ο χρόνος της παρά τω Ταμείω Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων υπηρεσίας του ησφαλισμένου υπαλλήλου της ληφθείσης υπ' όψιν δια την εκ του Λογαριασμού Προνοίας του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων, απονομήν εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος, ως και ο παρά τω Δημοσίω ή ετέρω Ν.Π.Δ.Δ. χρόνος υπηρεσίας αυτού ο αναγνωριζόμενος ως συντάξιμος κατά τας περί συνταξιοδοτήσεως του προσωπικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων διατάξεις.
  3.Του ως άνω συμπληρωματικού βοηθήματος, εις περίπτωσιν εν υπηρεσία θανάτου του ησφαλισμένου υπαλλήλου δικαιούνται η χήρα και τα τέκνα αυτού εφ' όσον ο αποθανών εδικαιούτο συνταξιοδοτήσεως παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων.

(Μετά την σελ. 450,07) Σελ. 450,09
Τεύχος 685-Σελ. 137
  
’ρθρον 2.
  1.Επί του συνόλου των τακτικών αποδοχών και των πάσης φύσεως αμοιβών και απολαυών των υπαγομένων εις την ρύθμισιν του παρόντος Π.Δ/τος υπαλλήλων επιβάλλεται από της πρώτης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεώς του μηνός κράτησις εκ ποσοστού 0,7% υπέρ του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων.
  Προκειμένου περί υπαλλήλων εχόντων συμπληρώσει 10ετή τουλάχιστον υπηρεσίαν, η ως άνω κράτησις ορίζεται εις 1,20% επί των αυτών αποδοχών.
  Η κράτησις αύτη αποτελεί έσοδον του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων αναγραφόμενον εις τον προϋπολογισμόν του κατά τας κειμένας διατάξεις περί λογιστικού των Ν.Π.Δ.Δ. δια σχηματισμόν κεφαλαίου αποζημιώσεως των εξερχομένων υπαλλήλων του.
  2.Εν περιπτώσει ανεπαρκείας του ούτω σχηματιζομένου κεφαλαίου δια την καταβολήν της διαφοράς αποζημιώσεως, συμπληρούται τούτο κατά το υπόλοιπον ποσόν παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων, αναγραφομένης προς τούτο κατ' έτος εις τον προϋπολογισμόν του, σχετικής πιστώσεως με δικαίωμα πάντοτε του Ταμείου τούτου να αναλαμβάνη το παρ' αυτού εισενεχθέν ποσόν εκ του κατά την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου προς τον σκοπόν τούτον, σχηματιζομένου κεφαλαίου.
  ’ρθρον 3.
  Εάν κατά την αποχώρησιν εκ της Υπηρεσίας δεν προκύπτει συμπληρωματικόν βοήθημα ή τούτο είναι μικρότερον των κατά το προηγούμενον άρθρον καταβληθεισών εισφορών υφ' εκάστου των ησφαλισμένων υπαλλήλων, επιστρέφεται το σύνολον ή η διαφορά των επί πλέον καταβληθεισών εισφορών εις τους ησφαλισμένους ατόκως.
  ’ρθρον 4.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της ισχύος του Ν. 103/75.
  Εις τον επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υφυπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π. Διατάγματος.
  Ο Νόμ. 103/1975 παρατίθεται εν τόμ. 2Α
σελ. 356, 03.






Σελ. 450,10
Τεύχος 685-Σελ. 138

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 109/1589 της 14/30 Ιουν. 1978 
	(ΦΕΚ Β΄ 584)
Περί αυξήσεως των παρεχομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων συντάξεων:
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρου 1 του Ν.Δ/τος 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  2.Το Νόμο 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" (ΦΕΚ 203/76 τ. Α΄).
  3.Τη Δ3/2087/6.12.77 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ 1278/77 τ. Β΄).
  4.Τη γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του ανωτέρω Ταμείου που λήφθηκε κατά την 13/23.3.78 συνεδρίασή του.
  5.Την από 30 Μαΐου 1978 γνωμοδότηση της Επιτροπής Τιμών και Εισοδημάτων που μας κοινοποιήθηκε με το 3644/1549/5.6.78 έγγραφο του Υπουργείου Συντονισμού, αποφασίζουμε:
  1.Αυξάνονται από 1ης Ιουνίου 1978 οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων συντάξεις, στους συνταξιούχους των οποίων η έναρξη συνταξιοδοτήσεως εμπίπτει στο μέχρι 31.12.1977 χρονικό διάστημα, ως ακολούθως:
  α)Κατά ποσοστό 25%, οι μέχρι του ποσού των 5.000 δραχμών.
  β)Κατά ποσοστό 20%, από δραχ. 5.001 μέχρι 10.000.
  γ)Κατά ποσοστό 15%, από δραχ. 10.001 μέχρι δραχ. 13.000.
  δ)Κατά ποσοστό 10%, από δραχ. 13.001 και άνω.
  Το προκύπτον ποσό συντάξεως κάθε κλιμακίου μαζί με την ανωτέρω προσαύξηση, σε καμμιά περίπτωση δεν μπορεί να είναι κατώτερο του προκύπτοντος ανωτάτου ορίου της συντάξεως του προηγουμένου κλιμακίου.
  2.Την ανωτέρω ποσοστιαία αύξηση δεν δικαιούνται, οι συνταξιούχοι που λαμβάνουν το ανώτατο και κατώτατο όριο συντάξεων που καταβάλλει το Ταμείο.
  3.Από της αυτής ως άνω ημερομηνίας, το θεσπισθέν με την 109/1202/25.5.77 απόφαση του Υφυπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, κατώτατο όριο συντάξεων, αυξάνεται από δραχ. 2.700 σε δραχ. 3.400 για τους δικαιοδόχους και από δραχ. 3.000 σε δραχ. 3.800 για τους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας, ανεξάρτητα από το χρόνο ενάρξεως του συνταξιοδοτικού δικαιώματος.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 682
	της 23/31 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 199)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Νομ. 103/75, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 5 του Νόμ. 854/78 και επι των τακτικών υπαλλήλων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων (ΤΕΑΠΕΤ), οίτινες τυγχάνουν υποχρεωτικώς ησφαλισμένοι εις τον Ανεξάρτητον Λογαριασμόν του Κλάδου Προνοίας του ανωτέρω Ταμείου.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. β΄ του άρθρ. 3 του Νόμ. 103/75 "περί καταβολής εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος εις τους εκ της υπηρεσίας αποχωρούντας λόγω συνταξιοδοτήσεως υπαλλήλους Ν.Π.Δ.Δ. απάσης της χώρας".
  2.Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 5 του Νόμ. 103/75 το οποίον προσετέθη δια της παρ. 4 του άρθρ. 5 του Νόμ. 854/1978.
  3.Τας διατάξεις του άρθρ. 12 παρ. 2 του Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" (ΦΕΚ 203/1976 τ.Α΄).
  4.Την υπ. αριθ. Δ3/2087/6.12.77 (ΦΕΚ 1278/77 τ.Β΄) απόφασιν του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  5.Το υπ' αριθ. 562/78 Π.Δ/γμα και την υπ' αριθ. 989/1979 απόφασιν του Συμβουλίου της Επίκρατείας.
  6.Την γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων ληφθείσα κατά την 22/15.6.79 συνεδρίασιν αυτού.
  7.Την υπ. αριθ. 694/1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υφυπουργόν, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Οι τακτικοί υπάλληλοι του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων, οίτινες τυγχάνουν υποχρεωτικώς ησφαλισμένοι, εις τον Ανεξάρτητον Λογαριασμόν του Κλάδου Προνοίας του εν λόγω Ταμείου , παρ' ου λαμβάνουν εφ' άπαξ βοήθημα άμα τη συνταξιοδοτήσει των , δικαιούνται, εφ' όσον το εν λόγω βοήθημα υπολείπεται της αποζημιώσεως της προβλεπομένης υπό του Νόμ. 103/75, ως ούτος ετροποποιήθη υπό της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 854/78, να λάβουν παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων την προκύπτουσαν διαφοράν μεταξύ του εφ' άπαξ βοηθήματος του καταβαλομένου εκ του Ανεξαρτήτου Λογαριασμού του Κλάδου Προνοίας αυτού και της δια του ως άνω Νόμου Καθοριζομένης αποζημιώσεως.
  2.Ως χρόνος υπηρεσίας δια τον υπολογισμόν της αποζημιώσεως του άρθρ. 1 του Νόμ. 103/75 λαμβάνεται ο χρόνος της παρά τω Ταμείω Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Τσιμέντων υπηρεσίας του ησφαλισμένου υπαλλήλου της ληφθείσης υπ' όψιν δια την εκ του Λογαριασμού Προνοίας του Ταμείου αυτού, απονομήν εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος, ως και ο παρά τω Δημοσίω η ετέρω Ν.Π.Δ.Δ. χρόνος υπηρεσίας αυτού, ο αναγνωριζόμενος ως συντάξιμος κατά τας περί συνταξιοδοτήσεως του προσωπικού του Ταμείου διατάξεις.
  3.Του ως άνω συμπληρωματικού βοηθήματος, εις περίπτωσιν εν υπηρεσία θανάτου του ησφαλισμένου υπαλλήλου, δικαούνται η χήρα και τα τέκνα αυτού εφ' όσον ο αποθανών εδικαιούτο συνταξιοδοτήσεως παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων.
  ’ρθρ.2.-Επί των αποδοχών των υπαγομένων εις την ρύθμισιν του παρόντος υπαλλήλων, αι οποίαι καθορίζονται υπό του άρθρ. 2 του Νόμ. 103/75, ως τούτο αντικατεστάθη υπό της παρ. 3 του άρθρ. 5 Νόμ. 854/78 επιβάλλεται κράτησις εκ ποσοστού 0,7% υπέρ του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων, εφαρμοζομένων αναλόγως και των λοιπών διατάξεων του άρθρου τούτου.
  Προκειμένου περί υπαλλήλων εχόντων συμπληρώσει 10ετή τουλάχιστον υπηρεσίαν, η ως άνω κράτησις ορίζεται εις 1,70% επί των αυτών αποδοχών.
  ’ρθρ.3-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος άρχεται από της ισχύος του Νόμ. 103/75.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ 
Αριθ. 109/1116 της 25 	Απρ./9 Μαΐου 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 444)
Περί αυξήσεως των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων συντάξεων.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 109/2210 της 27/30 Σεπτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 982)
Περί αυξήσεως των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων Συντάξεων.

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 109/676 της 8/14 Απρ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 219)
Περί ανακαθορισμού των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων συντάξεων.
  Οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων συντάξεις στους συνταξιούχους αυτού, των οποίων η έναρξη του συνταξιοδοτικού δικαιώματος εμπίπτει στο μέχρι της 31.12.1980 χρονικό διάστημα ανακαθορίζονται από 1.1.1981 ως ακολούθως:
  α)Οι συντάξιμες αποδοχές του χρόνου εξόδου 
εκ της υπηρεσίας , όπως αυτές προσδιωρίσ-
θηκαν βάσει του άρθρ. 6 του Κανονισμού Παρο-
χών   του  Ταμείου   μετά   την   αφαιρέση   της   
  
  
  
(Αντι για τη σελ. 450,11(β) Σελ.450,11(γ)
Τεύχος Ι-21- Σελ. 25

αναλογίας των Δώρων Εορτών Πάσχα και Χριστουγέννων και λοιπών προσαυξήσεων, διαιρούνται δια του μέσου όρου των βασικών αποδοχών άρρενος ανειδικεύτου εργάτου 25νθημέρου απασχολήσεως της αυτής χρονικής περιόδου.
  β)Το προκύπτον πηλίκον της διαιρέσεως δεν δύναται να είναι μεγαλύτερον του αριθμού 2,7 για τους εξελθόντες μέχρι 31.12.1973 και του αριθμού 3 για τους εξελθόντες από 1.1.74 και εφεξής.
  γ)Το ως άνω πηλίκον πολλαπλασιαζόμενο επί το 25πλάσιο του βασικού ημερομισθίου ανειδικεύτου εργάτου του ισχύσαντος κατά το έτος 1980 αποτελεί τον νέον συντάξιμον μισθόν εκάστου, βάσει του οποίου ανακαθορίζεται το ποσόν της συντάξεως από 1.1.1981 αναλόγως του συνταξίμου χρόνου.
  δ)Οι κατά περίπτωση προκύπτουσες διαφορές καταβάλλονται κατά 50% από 1.1.1981 και κατά το υπόλοιπο 50% από 1.9.1981.
  ε)Το κατώτατον όριον της καταβαλλομένης από το Ταμείο συντάξεως ορίζεται από 1.1.1981 στο ποσόν των 6.600 δραχμών για τους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας και στο ποσόν των 6.000 για τους δικαιοδόχους αυτών, ανεξαρτήτως του χρόνου ενάρξεως του συνταξιοδοτικού τους δικαιώματος.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Β2/7/1123 της 7/21 Ιουλ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 429)
Περί απονομής των παροχών από τον προϊστάμενο των Υπηρεσιών του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 109/1949 της 19/30 Ιουλ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 534)
Αύξηση συντάξεων Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ .109/711 της 12/25 Απρ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 254)
Αύξηση συντάξεων Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων.

Σελ. 450,12(γ)
Τεύχος Ι-21-Σελ. 26

31.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 173
	της 4 Απρ./3 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Α΄ 57)
Σύσταση 2 θέσεων τεχνικών στο Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων.
  (Συνιστώνται 1 θέση ηλεκτροτεχνίτη και 1 θέση υδραυλικού και ορίζονται αντίστοιχα τα τυπικά προσόντα πρόσληψης).

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 109/Ν724 της 22/30 Νοεμ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 848)
Αύξηση συντάξεων Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων.

33.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 184
	της 26 Μαΐου /15 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Σύσταση κλάδου ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας και μιας (1) θέσης στο Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων.

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 109/2322 της 16 Οκτ./4 Νοεμ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 585)
Αύξηση συντάξεων Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων.


35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 109/609 της 23 Μαρτ./5 Απρ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 238)
Αύξηση των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων, συντάξεων.

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 109/1240 της 16/24 Οκτ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 676)
Αύξηση των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσ/κού Εταιρειών Τσιμέντων Συντάξεων.
  1.Οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσ/κού Εταιρειών Τσιμέντων, συντάξεις στους συνταξιούχους του λόγω γήρατος-αναπηρίας και θανάτου, που το συνταξιοδοτικό δικαίωμά τους εμπίπτει στο μέχρι 31.12.1989 χρονικό διάστημα, αυξάνονται από 1.1.1990 κατά δρχ. 3.000.
  2.Τα κατώτατα όρια σύνταξης διαμορφώνονται από την ίδια ημερομηνία σε δρχ. 26.200 για την κατηγορία συντάξεων λόγω γήρατος και αναπηρίας και σε δρχ. 22.700 για την κατηγορία συντάξεων λόγω θανάτου, ανεξάρτητα από το χρόνο έναρξης της συνταξιοδότησης.

37.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 408
	της 23/28 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 160)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄9/4 Φεβρ. 1991)
Οργανισμός του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Της παρ. 5 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά ΄Οργανα" (ΦΕΚ 137/Α/1985).
  β)Του άρθρ. 9 παρ. 10 του Νόμ. 1586/1986 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των Οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 37/Α/1.4.1986).
  γ)Της παρ. 1 του άρθρ. 17 του Νόμ. 1320/1983 "Πρόσληψη στο Δημόσιο Τομέα και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 6/Α/1983).
  2.Την 1140/1051173/1390/0001/9.7.1990 Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στον Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ 420/Β/1990).
  3.Την αριθ. 403/14.8.1990 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Διάρθρωση Υπηρεσιών
  Αρθρ.1.-Οι υπηρεσίες του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων, αποτελούν Διεύθυνση συγκροτούμενη ως εξής:
  
1.Τμήμα Ασφάλισης-Μητρώου
  2.Τμήμα Παροχών
  3.Τμήμα Οικονομικού-Μηχανογράφησης
  4.Τμήμα Διοικητικού
  5.Γραφείο Νομικών Υποθέσεων
  Αρμοδιότητες Διεύθυνσης
  Αρθρ.2.-Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης ανάγονται στα παρακάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων αυτής ως εξής:
  1.Τμήμα ασφάλισης-Μητρώου
  α.Μέριμνα για την υπαγωγή στην ασφάλιση του Ταμείου Παντός κατά νόμο ασφαλιστέου προσώπου.
  β.Μέριμνα για την αναγνώριση και εξαγορά προϋπηρεσιών ως συνταξίμων γενικώς.
  γ.Επιμέλεια της διαδικασίας και εφαρμογής της προαιρετικής συνέχισης της ασφάλισης.
  δ.Τήρηση του μητρώου και των ατομικών φακέλλων των ασφαλισμένων.
  ε.Παρακολούθηση της κίνησης των ασφαλισμένων και σημείωση κάθε αναγκαίας μεταβολής.
  στ.Τήρηση και ενημέρωση των απαραίτητων βιβλίων και καρτελλών ασφαλισμένων.
  ζ.Παρακολούθηση και έλεγχος των καταστάσεων εισφορών και ασφαλισμένων.
  η.Μέριμνα για την έκδοση των ανακεφαλαιωτικών σημειωμάτων για τη χρήση του Τμήματος Παροχών, σχετικά με τον χρόνο ασφάλισης κάθε ασφαλισμένου, το μισθό, καθώς και κάθε άλλου ασφαλιστικού στοιχείου, απαραίτητου για την απονομή παροχών.
  Θ.Επιμέλεια των θεμάτων κατασκήνωσης.
  ι.Σύνταξη όλων των εισηγήσεων που αφορούν το αντικείμενο του Τμήματος.
  2.Τμήμα Παροχών
  α.Επιμέλεια για την απονομή των κάθε φύσης ασφαλιστικών παροχών στους δικαιούχους σύμφωνα με τις καταστατικές διατάξεις του Ταμείου και την εκάστοτε ισχύουσα νομοθεσία, ύστερα από έλεγχο των σχετικών δικαιολογητικών.
  β.Παρακολούθηση της κίνησης των συνταξιούχων και σημείωση κάθε αναγκαίας μεταβολής καθώς επίσης της κανονικής είσπραξης των μηνιαίων συντάξεων και επιδομάτων από τους συνταξιούχους του Ταμείου και σύνταξη των καταστάσεων μεταβολής των παροχών σ' αυτούς.
  γ.Επιμέλεια για την προσμέτρηση χρόνου διαδοχικής ασφάλισης και μέριμνα για την εκκαθάριση των απαιτήσεων και υποχρεώσεων του Ταμείου έναντι των άλλων ασφαλιστικών Οργανισμών από τη διαδοχική ασφάλιση.
  δ.Επιμέλεια για τη διαδικασία της εκκαθάρισης των λογαριασμών επιστροφής εισφορών.
  ε.Τήρηση και ενημέρωση των απαραιτήτων βιβλίων και καρτελών συνταξιούχων.
  στ.Επιμέλεια για την έκδοση των βεβαιώσεων αποδοχών των συνταξιούχων για φορολογική ή νόμιμη χρήση.
  ζ.Σύνταξη όλων των εισηγήσεων που αφορούν το αντικείμενο του Τμήματος.

(Μετά τη σελ. 450,12(γ) Σελ. 450,13
Τεύχος 1084 Σελ. 79
  
3.Τμήμα Οικονομικού-Μηχανοργάνωσης
  α.Τήρηση λογιστικών βιβλίων και γενικά διενέργεια όλων των λογιστικών εργασιών σύμφωνα με τις ισχύουσες εκάστοτε διατάξεις.
  Β.Κατάρτιση και παρακολούθηση της εκτέλεσης του προϋπολογισμού των εσόδων και εξόδων του Ταμείου του ετήσιου ισολογισμού και απολογισμού μετά της οικείας εκθέσεως.
  γ.Έκδοση χρηματικών ενταλμάτων πληρωμής και εντολών πληρωμής των πάσης φύσεως δαπανών του Ταμείου καθώς και των συμψηφιστικών δελτίων όπου κατά νόμο προβλέπονται.
  δ.Μέριμνα για την κατά τις κείμενες διατάξεις πραγματοποίηση των δαπανών και εκκαθάριση των αποδοχών και λοιπών αποζημιώσεων του προσωπικού και για την έγκαιρη εκπλήρωση των υποχρεώσεων του Ταμείου (Δημοσίου, ΙΚΑ, ΤΕΑΠΟΚΑ κ.λπ.).
  ε.Έλεγχος και παρακολούθηση της κανονικής κατάθεσης στην Τράπεζα των πάσης φύσεως εισπράξεων του Ταμείου ως και τη διακίνηση των κεφαλαίων του Ταμείου.
  στ.Τήρηση των χρεωπιστωτικών λογαριασμών των διαφόρων ασφαλιστικών Ταμείων σε εφαρμογή των διατάξεων της διαδοχικής ασφάλισης.
  ζ.Παρακολούθηση της κίνησης των απλών και στεγαστικών δανείων και τήρηση όλων των διαδικασιών για τη χορήγηση και εξόφλησή τους.
  η.Επιμέλεια, έλεγχος και παρακολούθηση των πάσης φύσεως απαιτήσεων του Ταμείου καθώς και της καταβολής των κάθε φύσεως παροχών του Ταμείου.
  θ.Επιμέλεια για την παρακολούθηση και ρύθμιση των εργοδοτικών οφειλών, εισήγηση στο Διοικητικό Συμβούλιο για τη λήψη μέτρων διοικητικής εκτέλεσης ή υποβολής μηνύσεων κατά των καθυστερούντων τις εισφορές εργοδοτών και της αναγγελίας των απαιτήσεων του Ταμείου στις περιπτώσεις πτωχεύσεων η πλειστηριασμών εργοδοτών.
  ι.Επιμέλεια για τη μίσθωση ή εκμίσθωση των ακινήτων του Ταμείου και τη διαδικασία και παρακολούθηση προμηθειών.
  ια.Μέριμνα για την έκδοση των βεβαιώσεων αποδοχών του προσωπικού του Ταμείου και των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου για φορολογική η άλλη νόμιμη χρήση και για την εκκαθάριση του φόρου μισθωτών υπηρεσιών, μετά από τη σχετική προετοιμασία του Τμήματος Παροχών.
  ιβ.Μέριμνα για την ανάπτυξη και παρακολούθηση μηχανογραφικών συστημάτων που διευκολύνουν το έργο των υπηρεσιών του Ταμείου.
  4.Τμήμα Διοικητικού
  α.Επιμέλεια θεμάτων που αναφέρονται η αφορούν την υπηρεσιακή κατάσταση και επιμόρφωση του προσωπικού, καθώς και θεμάτων προγραμματισμού ανθρώπινου δυναμικού και αξιοποίησής του και τήρησης των ατομικών φακέλλων του προσωπικού.
  
Σελ. 450,14
Τεύχος 1084 Σελ. 80
  
  
β.Συλλογή πληροφοριών για τη σύνταξη μελετών και στατιστικών πινάκων.
  γ.Μέριμνα για την επεξεργασία και εφαρμογή μέτρων απλούστευσης διαδικασιών, μέσων και γενικά μεθόδων οργάνωσης λειτουργίας και προγραμματισμού δράσης των υπηρεσιών του Ταμείου.
  δ.Μέριμνα για την έκδοση και διάθεση ενημερωτικών φυλλαδίων και οδηγιών, σχετικά με θέματα αρμοδιότητας του Ταμείου.
  ε.Επιμέλεια για την κωδικοποίηση της νομοθεσίας και των διοικητικών οδηγιών.
  στ.Επιμέλεια για τη δημοσίευση απαντήσεων στις περιπτώσεις αναφορών ή καταγγελιών.
  ζ.Μέριμνα για τη διατήρηση καλών σχέσεων με τους συναλλασσόμενους, τις δημόσιες αρχές και τα μέσα μαζικής ενημέρωσης.
  η.Μέριμνα για την υποδοχή και πληροφόρηση των πολιτών.
  θ.Μέριμνα για την προετοιμασία των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου και λοιπών επιτροπών.
  ι.Τήρηση του πρωτοκόλλου και φύλαξη του Γενικού Αρχείου.
  ια.Μέριμνα για τη διακίνηση της αλληλογραφίας, της δακτυλογράφησης, της αναπαραγωγής εγγράφων και της αρχειοθέτησής τους.
  ιβ.Βεβαίωση της ακρίβειας αντιγράφων, φωτοτυπιών και εγγράφων των οποίων το πρωτότυπο έχει εκδοθεί από το Ταμείο. Η μέριμνα για τη βεβαίωση του γνήσιου της υπογραφής του προσωπικού και των πολιτών.
  ιγ.Επιμέλεια για την είσπραξη και πληρωμή των χρηματικών ενταλμάτων που αφορούν πάγιες δαπάνες όπως ΔΕΗ, ΟΤΕ, ΕΥΔΑΠ, ΙΚΑ κ.λπ., για εργασίες που προβλέπονται στο άρθρ. 23 του Π.Δ. 194/1988 (ΦΕΚ 84/Α/1988).

  
ιδ.Μέριμνα για τη σύσταση πάγιας προκαταβολής χαρτοσήμου και υπευθύνων δηλώσεων του Νόμ. 1599/1986.
  ιε.Μέριμνα για την λειτουργία του τηλεφωνικού κέντρου.
  ιστ.Επιμέλεια για τη συντήρηση,ασφάλεια και φύλαξη της περιουσίας του Ταμείου καθώς και του καθαρισμού των γραφείων.
  5.Γραφείο Νομικών Υποθέσεων.
  α.Γμνωμοδότηση για κάθε νομικό θέμα που ήθελε τεθεί από το Διοικητικό Συμβούλιο ή το Διευθυντή του Ταμείου.
  β.Γνωμοδότηση στις προτάσεις που διατυπώνονται από το Διοικητικό Συμβούλιο για τροποποίηση ή συμπλήρωση των διατάξεων που διέπουν το Ταμείο.
  γ.Προάσπιση δια της δικαστικής οδού των συμφερόντων του Ταμείου και επίλυση κάθε νομικού θέματος που ήθελε προκύψει κατά τη λειτουργία του Ταμείου.
  δ.Σύνταξη και μονογραφή κάθε φύσης σχεδίων συμβάσεων, συμφωνητικών, καθώς και των εγγράφων, που κατά την κρίση του Δ.Σ. ή του Διευθυντή απαιτούν τη νομική κρίση.
  ε.Ο προϊστάμενος αυτού καλείται και παρίσταται στις συνεδριάσεις του Δ.Σ., χωρίς ψήφο, ύστερα από πρόταση του Δ.Σ.
  Σύσταση Κλάδων
  Αρθρ.3.-Στο Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων συνιστώνται οι πιο κάτω κλάδοι:
  α)Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός της κατηγορίας ΤΕ.
  β)Κλάδος ΔΕ προσωπικού Η/Υ της κατηγορίας ΔΕ.
  γ)Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων της κατηγορίας ΔΕ.
  δ)Κλάδος ΔΕ Τεχνικός της κατηγορίας ΔΕ.
  ε)Κλάδος ΥΕ Φυλάκων-Νυκτοφυλάκων της κατηγορίας ΥΕ.
  Σύσταση-Μεταφορά θέσεων
  Αρθρ.4.-1.Στο Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων, συνιστώνται οι πιο κάτω θέσεις:
  Α.ΜΟΝΙΜΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΕ
  Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων (ειδικότητας ελληνικής), θέση μία (1).
  Κλάδος ΔΕ Τεχνικός, θέσεις 2 εκ των οποίων η μία ειδικότητας υδραυλικού και η άλλη ειδικότητας ηλεκτρολόγου.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΥΕ
  Κλάδος ΥΕ Φυλάκων-Νυκτοφυλάκων θέση μία (1).
  2.Στον Κλάδο ΤΕ Διοικητικό-Λογιστικό, μεταφέρονται 2 θέσεις από τον Κλάδο ΠΕ Διοικητικό-Οικονομικό.
  Στον κλάδο ΔΕ Προσωπικού Η/Υ μεταφέρονται μία (1) θέση από τον Κλάδο ΠΕ Διοικητικό-Οικονομικό και μία (1) από τον Κλάδο ΔΕ Διοικητικό-Λογιστικό.
  
Β.ΛΟΙΠΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  Μία (1) θέση δικηγόρου με έμμισθη εντολή και άδεια δικηγορίας στον ’ρειο Πάγο.
  Διάρθρωση θέσεων
  Αρθρ.5.-Οι θέσεις του προσωπικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων διαρθρώνονται κατά κατηγορία και κλάδο ως εξής:
  Ι.ΜΟΝΙΜΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΕ
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικός-Οικονομικός θέσεις 5.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΤΕ
  Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός θέσεις 2.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΕ
  κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός θέσεις 16.
  Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ, ειδικότητας Προγραμματιστού Η/Υ και Χειριστού Η/Υ θέσεις 2.
  Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων, ειδικότητας δακτυλογράφων ελληνικής, θέση (1).
  Κλάδος ΔΕ Τεχνικός, θέσεις 2 εκ των οποίων η μία ειδικότητας υδραυλικού και η άλλη ειδικότητας ηλεκτρολόγου.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΥΕ
  Κλάδος ΥΕ Επιμελητών, θέσεις 2 για εργασίες που προβλέπονται στο άρθρ. 23 του Π.Δ. 194/88 (ΦΕΚ 84/Α/88).
  Κλάδος ΥΕ Προσωπικού καθαριότητας θέση μία (1).
  Κλάδος ΥΕ Φυλάκων-Νυκτοφυλάκων θέση μία (1).
  Προσόντα διορισμού για το παραπάνω προσωπικό ορίζονται τα προβλεπόμενα στα άρθρ. 3, 10, 14, 15, 16, 18 και 22 του Π.Δ. 194/1988 (ΦΕΚ 84/Α/6.5.1988).
  ΙΙ.ΛΟΙΠΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  1.Μία (1) θέση δικηγόρου με έμμισθη εντολή και άδεια δικηγορίας στον ’ρειο Πάγο.
  2.Μία (1) θέση καθαρίστριας με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου (προσωρινή) του άρθρ. 9 παρ. 2 του Νόμ. 1735/1987 (ΦΕΚ 195/Α/1987).
  Η παραπάνω προσωρινή θέση καταργείται μόλις κενωθεί κατά οποιονδήποτε τρόπο.
  Προϊστάμενοι θέσεων
  ’ρθρ.6.-1.Της Διεύθυνσης του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων, προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού -Λογιστικού ο οποίος:
  α)προΐσταται όλων των υπηρεσιών του Ταμείου.
  β)Παρίσταται στις συνεδριάσεις του Δ.Σ. ως Εισηγητής των θεμάτων, χωρίς ψήφο, και εισηγείται στο Διοικητικό Συμβούλιο για κάθε θέμα που αφορά το Ταμείο.
  γ)Μεριμνά για την εφαρμογή της νομοθεσίας του Ταμείου και για την εκτέλεση των αποφάσεων αυτού και του Διοικητικού Συμβουλίου.
  δ)Υποβάλλει για έγκριση στο Διοικητικό Συμβούλιο τον Ισολογισμό-Απολογισμό και Προϋπολογισμό εσόδων -εξόδων του Ταμείου.
  ε)Εκδίδει τις αποφάσεις για την αναγνώριση όλων των προϋπηρεσιών και στρατιωτικής υπηρεσίας ως συνταξίμου χρόνου, καθώς και για απονομή κάθε φύσεως παροχών.

(Αντί για τη σελ. 450,15) Σελ.450,15(α)
Τεύχος 1203-Σελ. 67
  
στ)Υπογράφει όλα τα έγγραφα του Ταμείου, με τον Πρόεδρο δε του Διοικητικού Συμβουλίου και τον Προϊστάμενο του Οικονομικού Τμήματος τις επιταγές, τα εντάλματα πληρωμών, εντολές προς τις Τράπεζες και γενικά κάθε έγγραφο που δεσμεύει το Ταμείο.
  ζ)Τηρεί το εμπιστευτικό πρωτόκολλο του Ταμείου.
  η)Παρακολουθεί τη λειτουργία των υπηρεσιών του Ταμείου ασκώντας έλεγχο σ' αυτές και παρέχει τις αναγκαίες οδηγίες.
  θ)Παραλαμβάνει και χαρακτηρίζει την αλληλογραφία.
  ι)Ενημερώνει τις υπηρεσίες του Ταμείου σχετικά με τις δημοσιεύσεις νόμων, δ/των, αποφάσεων ή πορισμάτων της νομολογίας.
  ια)Παρίσταται και εκπροσωπεί το Ταμείο, ενώπιον κάθε δικαστηρίου αρχής ή υπηρεσίας,
  ιβ)Παραλαμβάνει δικαστικές ή εξώδικες υποθέσεις και
  ιγ)Επεξεργάζεται διατάξεις, συμβάσεις ή αποφάσεις, που αφορούν το Ταμείο.
  2.Στα τμήματα του Ταμείου προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  Κατάταξη Προσωπικού
  ’ρθρ.7.-Οι υπάλληλοι του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων κατατάσσονται κατά κλάδο ως εξής:
  Ι.ΜΟΝΙΜΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  Στον Κλάδο ΠΕ Διοικητικό-Οικονομικό, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕΙ Διοικητικού - Λογιστικού.
  Στον Κλάδο ΔΕ Διοικητικό-Λογιστικό οι υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕΙ Διοικητικού-Λογιστικού.
  Στον Κλάδο ΥΕ Επιμελητών οι υπάλληλοι του Κλάδου ΥΕΙ Κλητήρων.
  Στον Κλάδο ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας η υπάλληλος του Κλάδου ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας.
  ΙΙ.ΛΟΙΠΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  Στη θέση με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου η καθαρίστρια.

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 109/1869
	της 18/25 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 966)
Αύξηση των καταβαλλομένων συντάξεων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων.

  
  
  
  
Σελ. 450,16(α)
Τεύχος 1203-Σελ. 68

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 109/2147
	της 5/12 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 7)
Αύξηση των καταβαλλομένων συντάξεων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Εταιριών Τσιμέντων.

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 109/1349
	της 2/7 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 692)
Αύξηση των καταβαλλομένων συντάξεων από το ΤΕΑΠΕΤ.

41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 109/630
	της 27 Μαΐου/14 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 446)
Αυξήσεις έτους 1996 των καταβαλλομένων συντάξεων, του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Εταιριών Τσιμέντων.

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.109/678
	της 2/21 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Β΄ 409)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 495 της 17 Ιουν. 1997)
Αύξηση για το έτος 1997 των καταβαλλομένων συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων.

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.109/621
	της 8/19 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Β΄ 481)
Αύξηση για το έτος 1998 των καταβαλλόμενων συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων.

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.109/453
	της 29 Μαρτ./1 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 301)
Αύξηση για το έτος 1999 των καταβαλλόμενων συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων.































































(Μετά τη σελ.450,16(α) Σελ. 450,17
Τεύχος 1323 Σελ. 115



ΘΕΜΑ
θ

Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως 
Εργατοτεχνιτών Υαλουργών

1.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20Απρ./9 Μαΐου 1944
Περί ιδρύσεως Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Υαλουργών.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 912/42 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινών της Ασφαλιστικής Νομοθεσίας", απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Ο ήδη υφιστάμενος και λειτουργών δυνάμει των από 15 Ιουλ. 1937 και 31 Αυγ. 1938 Συλλογικών συμβάσεων εργασίας λογαριασμός υπέρ των εργατοτεχνιτών υαλουργών, αποτελεί από της ισχύος του παρόντος Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου υπο τον τίτλον "Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Υαλουργών" εδρεύον εν Αθήναις και υπαγόμενον εις την εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπουργείου Εργασίας.
  ’ρθρ.2-Σκοπός του Ταμείου είναι η χορήγησις εφ' άπαξ ή περιοδικών επικουρικών παροχών εις τα κατά το επόμενον άρθρον ασφαλιζόμενα πρόσωπα εις περίπτωσιν αναπηρίας , ατυχήματος και γήρατος, ως και εις τα μέλη οικογενείας αυτών, εις περίπτωσιν θανάτου του προστάτου αυτών ησφαλισμένου ή συνταξιούχου.
  ’ρθρ.3.-1.Εις την ασφάλισιν του παρόντος υπάγονται υποχρεωτικώς δι' επικουρικήν τοιαύτην οι παρά τω Ιδρύματι Κοινωνικών Ασφαλίσεων κατά κυρίαν ασφάλισιν ασφαλιζόμενοι εργατοτεχνίται υαλουργοί.
  2.Πάσα αμφισβήτησις περί την υπαγωγήν εις την δια του Ταμείου ασφάλισιν λύεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας.
  ’ρθρ.4-1.Το Ταμείον διοικείται υπό 7μελούς Διοικητικού Συμβουλίου αποτελουμένου:
  α)Εκ δύο ανωτέρων υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας, εξ ων ο είς ως Πρόεδρος.
  β)Εκ δύο αντιπροσώπων των εργοδοτών.
  γ)Εκ τριών αντιπροσώπων των ησφαλισμένων, υποδεικνυομένων υπο της Εθνικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος.
  2.’παντα τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου διορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  
3.Εις την αρχήν εκάστου έτους εκλέγεται μεταξύ των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου ο Αντιπρόεδρος αυτού.
  Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος η εκλογή του Αντιπροέδρου ενεργηθήσεται κατά την πρώτην συνεδρίασιν του Διοικ. Συμβουλίου.
  4.Χρέη Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου εκτελεί είς των υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας, οριζόμενος υπό του Υπουργού Εργασίας.
  5.Μέχρι της κατά τας διατάξεις του παρόντος συγκροτήσεως του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου την Διοίκησιν αυτού θα ασκή το Διοικητικόν Συμβούλιον του κατά την από 31/8/38 συλλογικήν σύμβασιν εργασίας, λογαριασμού υπέρ των εργατοτεχνιτών υαλουργών.
  ’ρθρ.5-Πόροι του Ταμείου είναι:
  α)Εισφορά των ησφαλισμένων ίση προς τα 3% επί των πάσης φύσεως απολαυών αυτών.
  β)Ισόποσος προς την εισφοράν των ησφαλισμένων συνεισφορά των εργοδοτών αυτών.
  γ)Οι τόκοι των Κεφαλαίων και αι πάσης φύσεως πρόσοδοι της περιουσίας του Ταμείου.
  δ)Πάσα πρόσοδος προερχομένη εκ χαριστικής αιτίας.
  ’ρθρ.6-Δια του Καταστατικού του Ταμείου όπερ θέλει εγκριθή κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 59 του Α.Ν. της 11 Νοεμ. 1935 "περί οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας" ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. υπ' αριθ. 694/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεων τινών της ασφαλιστικής Νομοθεσίας", θέλουσιν ορισθή:
  α)Ο τρόπος της διοικήσεως και αι δαπάναι αυτής, ως και η εκπροσώπησις του Ταμείου.
  β)Ο τρόπος της εισπράξεως, διαχειρίσεως και διαθέσεως των πόρων του Ταμείου και της εξασφαλίσεως και τοποθετήσεως εν γένει των Κεφαλαίων του Ταμείου.
  γ)Αι προϋποθέσεις ας δέον να πληρούν 
τα υπαγόμενα εις την ασφάλισιν πρόσωπα, ίνα 
τύχωσιν παροχών, το ποσόν τούτων ο κύκλος 
των προστατευομένων υπό του ησφαλισμένου 
ή συνταξιούχου προσώπων, ο τρόπος της ασφαλιστικής αναγνωρίσεως της προϋπηρεσίας των ησφαλισμένων    και     της      καταβολής   των    δια    την

(Αντί της σελ. 451) Σελ. 451(α)
250-069

αναγνώρισιν ποσών, ως και οι υπόχρεοι της καταβολής τούτων.
  δ)Πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκπλήρωσιν του σκοπού του Ταμείου.
  2.Πάσα τροποποίησις του Καταστατικού ή οργανωτικών διατάξεων του περί ου το παρόν Δ/γμα του Ταμείου ενεργείται κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 59 του Α.Ν της 11 Νοεμ. 1935 περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας, ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. υπ' αριθ. 694/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεων τινών της Ασφαλιστικής Νομοθεσίας".
  3.Μέχρι της εγκρίσεως του κατά το παρόν άρθρον Καταστατικού του Ταμείου θέλει ισχύση ο Κανονισμός λειτουργίας του λογαριασμού υπέρ των εργατοτεχνιτών υαλουργών, ο εγκριθείς δια της υπ' αριθ. 35146/30/8/1941 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 27375/Σ.659 της 4/18 Οκτ. 1948
Περί εγκρίσεως του Καταστατικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Υαλουργών εξ άρθρων 32.
  Έχοντες υπ΄όψει:
  1.Το άρθρ. 59 παρ. 1 του Α.Ν. της 11 Νοεμ.1938 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας" ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 694/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της Ασφαλιστικής Νομοθεσίας".
  2.Τας διατάξεις του από 30 Απρ. 1946 Ν.Δ./τος "περί Οργανώσεως και συντονισμού της παρακολουθήσεως και του ελέγχου των Οργανισμών Κοινωνικής Πολιτικής".
  3.Πρότασιν του διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Υαλουργών, υποβληθείσαν δια της υπ' αριθ. 771 π.έ. αναφοράς του.
  4.Γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως (αριθ. Πρωτ. ΣΚΑ 242 π.έ, Συνεδρίασις 52 της 17ης Ιουν. 1948), αποφασίζομεν.
  Εγκρίνομεν το Καταστατικόν του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Υαλουργών εξ άρθρ. 32, έχον ούτω:
  ’ρθρ.1-Το υπό του Κανονιστικού Δ/τος της 20-4-1944, δημοσιευθέντος εις το υπ' άριθ. 99/1944 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (τεύχος πρώτον) και κυρωθέντος δια της υπ' αριθ. 324/1946 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, συσταθέν "Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Υαλουργών" αποκαλούμενον του λοιπού προς συντομίαν "Ταμείον", διέπεται υπό των επομένων διατάξεων του παρόντος Καταστατικού.
Σελ. 452(α)

  
Έδρα. Νομική φύσις του Ταμείου και Εποπτεία
  ’ρθρ.2.1-Το Ταμείον εδρεύει εν Αθήναις και αποτελεί Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου.
  2.Το Ταμείον υπάγεται υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπουργείου Εργασίας, συμφώνως προς τους εκάστοτε κειμένους Νόμους.
  Αντικείμενον Ασφαλίσεως
  ’ρθρ.3.-Σκοπός του Ταμείου είναι η χορήγησις εφ' άπαξ ή περιοδικών παροχών εις τα κατά το άρθρ. 18 του παρόντος ασφαλιζόμενα πρόσωπα, δια τας περιπτώσεις του γήρατος, της αναπηρίας και ατυχήματος ως και των μελών της οικογενείας αυτών εν περιπτώσει θανάτου του προστάτου αυτών, ησφαλισμενου ή συνταξιούχου.
  ’ρθρ.4.-1."Το Ταμείον διοικείται υπό επταμελούς Δ.Σ. αποτελουμένου:
  α)Εκ του Προέδρου.
  β)Εκ 2 δημοσίων υπαλλήλων εξ ων ο είς τουλάχιστον του Υπουργείου Εργασίας.
  γ)Εξ 1 μέλους εκ της τάξεως των εργοδοτών.
  δ)Εκ 2 μελών εκ της τάξεως των ησφαλισμένων.
  ε)Εξ ενός προσώπου έχοντος πείραν εις τα θέματα της Κοινωνικής Πολιτικής.
  2.Ο Πρόεδρος μετά του αναπληρωτού του ως μέλους ορίζεται, εκ προσώπων εχόντων ειδίκευσιν εις τα θέματα της Κοινωνικής Πολιτικής ή γενικωτέραν δράσιν εις τον τομέα τούτον.
  
Αποκλείεται ο διορισμός ως Προέδρου του Δ.Σ. προσώπου έχοντος την ιδιότητα του Προέδρου του Δ.Σ. ετέρου Οργανισμού Κοινωνικής Πολιτικής υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. υπαγομένων υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν του Υπουργείου Εργασίας και δημοσίων υπαλλήλων εν γένει.
  3.’παντα τα μέλη του Συμβουλίου και ο Πρόεδρος αυτού διορίζονται μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών αυτών εχόντων τας ιδιότητας των αναπληρουμένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως επί τριετεί θητεία.
  Τα εξ ησφαλισμένων μέλη και οι αναπληρωταί τούτων λαμβάνονται εκ πίνακος περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν υποψηφίων (τακτικών και αναπληρωματικών) υποβαλλομένων είτε παρά της Γ.Σ.Ε.Ε. είτε υπό των οικείων Εργατικών Κέντρων, είτε υπό των οικείων Εργατοϋπαλληλικών ή άλλων εκπροσωπευτικών κατά Κλάδον Οργανώσεων των παρά τω Ταμείω ησφαλισμένων εντός 10 ημερών αφ' ης ζητηθή παρά του Υπουργού Εργασίας.
  Το εξ εργοδοτών μέλος και ο αναπληρωτής τούτου, λαμβάνεται εκ πίνακος υποβαλλομένου εντός της άνω προθεσμίας υπό των οικείων Επιμελητηρίων ή των οικείων εργοδοτικών επαγγελματικών ή άλλων συναφών κατά Κλάδον εκπροσωπευτικών Οργανώσεων και περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν διοριστέου μέλους (τακτικού και αναπληρωματικού).
  Η επιλογή των εργατικών και εργοδοτικών Οργανώσεων αίτινες θα υποδείξουν κατά τ' ανωτέρω τους εκπροσώπους των, απόκειται εις την ελευθέραν κρίσιν του Υπουργού της Εργασίας, δυναμένου ν' απευθυνθή εις μίαν ή πλείονας εξ αυτών.
  Εν περιπτώσει μη εγκαίρου υποβολής των ανωτέρω πινάκων ο Υπουργός Εργασίας προβαίνει εις τον διορισμόν των αντιπροσώπων των ησφαλισμένων και εργοδοτών κατά την κρίσιν του".
  Αι παρ. 1, 2 και 3 ετροποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 71023 της 8/17 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 327)
  4.Το Δ. Συμβούλιον του Ταμείου εκλέγει εις την πρώτην αυτού Συνεδρίασιν καθ' εκάστην νέαν συγκρότησίν του μεταξύ των υπό στοιχείον δ΄ της παρ. 1 μελών του ένα Αντιπρόεδρον δια μυστικής ψηφοφορίας των παρόντων μελών αυτού.
  Ο Αντιπρόεδρος διατηρεί το αξίωμα αυτού εφ' όσον διατηρεί την ιδιότητα του μέλους. Εν περιπτώσει εκπτώσεως, θανάτου ή οπωσδήποτε αποχωρήσεως εκ του Συμβουλίου του Αντιπροέδρου αυτού ενεργείται νέα εκλογή δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας του εκπεσόντος, αποβιώσαντος ή αποχωρήσαντος Αντιπροέδρου.
  5.Εις τας Συνεδριάσεις του Δ.Σ. του Ταμείου και των παρ' αυτώ λειτουργουσών επιτροπών παρίσταται άνευ ψήφου Κυβερνητικός Επίτροπος.
  
Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δικαιούται να λαμβάνη τον λόγον επί παντός θέματος, να υποβάλλη προτάσεις και να ζητή εντός 48 ωρών από της λήψεώς της, την αναστολήν εκτελέσεως πάσης αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου ή των ανωτέρω Επιτροπών, ην ήθελεν κρίνει ως αντικειμένην προς τας διατάξεις κειμένων Νόμων, Δ/των και Υπουργικών αποφάσεων των διεπουσών την λειτουργίαν του Ταμείου.
  Επί διαφωνίας του Κ. Επιτρόπου προς απόφασιν Επιτροπής αποφαίνεται κατά πρώτον βαθμόν το Δ.Σ. του Ταμείου, του Επιτρόπου δυναμένου να επιμείνη επι της διαφωνίας του, εφ' όσον το Δ.Σ. ήθελε συμφωνήσει προς την απόφασιν της Επιτροπής. Αι αποφάσεις του Δ.Σ. ων εζητήθη η αναστολή εκτελέσεως παρά του Κ. Επιτρόπου δεν εκτελούνται μέχρις ου επί τη αιτήσει του Δ.Σ. υποβαλλομένη υπό του Προέδρου τούτου ή του Κυβ. Επιτρόπου, άρη την διαφωνίαν απόφασις του Υπουργού Εργασίας, ήτις είναι υποχρεωτική δια το Ταμείον.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην ο Υπουργός Εργασίας δεν ήθελεν κοινοποιήσει εις το Ταμείον την επί της διαφωνίας απόφασίν του εντός 15 ημερών από της λήψεως της σχετικής αιτήσεως του Κυβερν. Επιτρόπου ή του Δ.Σ. τούτο δύναται να αποφασίση την εκτέλεσιν της εφ' ης η διαφωνία αποφάσεως.
  Ο Κυβερ. Επίτροπος δύναται να αναστέλλη εφ' άπαξ μέχρι της επομένης συνεδριάσεως και την εκτέλεσιν οιασδήποτε αποφάσεως του Δ.Σ. δι' ην ήθελε διατυπώσει ητιολογημένας επιφυλάξεις αναφερομένας εις ουσιώδη συμφέροντα του Ταμείου ή εις γενικώτερα κρατικά συμφέροντα.
  Εν τη περιπτώσει τούτη το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται εις επομένην αυτού Συνεδρίασιν δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της ανασταλείσης αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβ. Επιτρόπου.
  Ο Κυβ. Επίτροπος δύναται να αναστέλλη δια τους αυτούς λόγους και αποφάσεις των Επιτροπών, της διαφωνίας επιλυόμενης εν τη περιπτώσει ταύτη υπό του Δ.Σ. του Ταμείου όπερ δύναται δια της πλειοψηφίας των δυο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβ. Επιτρόπου.
  Ο Κυβ. Επίτροπος και ο αναπληρωτής αυτού διορίζονται δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας εκ των παρά τω Υπουργείω Εργασίας υπηρετούντων επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ τάξεως και άνω υπαλλήλων αυτού, καλείται δε πάντοτε επί ποινή ακυρότητος της συνεδριάσεως εις πάσας τας συνεδριάσεις του Δ.Σ. και των παρά τω Ταμείω λειτουργουσών Επιτροπών.

(Αντί της σελ. 453)Σελ. 453(α)
250-071
  
Η θητεία του ούτω διοριζομένου Κυβερνητικού Επιτρόπου και του αναπληρωτού του είναι η αυτή με την των μελών του Δ.Σ.
  6."Το Δ.Σ. ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον 5 μελών εν οις ο Πρόεδρος ή ο αναπληρών τούτον Αντιπρόεδρος και λαμβάνει αποφάσεις δια της πλειοψηφίας των παρόντων εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  Εν περιπτώσει θανάτου ή εκπτώσεως μέλους τινός λόγω απωλείας της ιδιότητος υφ' ην διωρίσθη, το Δ.Σ. θεωρείται εν νομίμω συνθέσει μέχρι του διορισμού του αντικαταστάτου του και δια χρονικόν διάστημα ουχί πλέον του διμήνου, εφ' όσον δια των λοιπών μελών αυτού τακτικών και αναπληρωματικών δύναται να επιτευχθή απαρτία.
  Η παρ. 6 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 71023 της 8/17 Αυγ. 1964 απόφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 327).
  7.Χρέη Γραμματέως του Δ.Σ. του Ταμείου εκτελεί είς των υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας ή του Ταμείου οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας.
  Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του γραμματέως και του αναπληρωτού του, χρέη γραμματέως εκτελεί είς των υπαλλήλων του Ταμείου οριζόμενος υπό του Προέδρου του Δ.Σ.".
  Το άρθρ. 4 ετροποποιήθη ως άνω δια των υπ' αριθ. 1584/Σ.53 της 3/21 Φεβρ. 1953 και 73311/Σ.799 της 17 Δεκ. 1956/7 Ιαν. 1958 αποφάσεων Υπουργού Εργασίας.
  ’ρθρ.5-1.΄Ινα διορισθή τις ως τακτικόν ή αναπληρωματικόν μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου δέον να πληροί τας κάτωθι προϋποθέσεις:
  α)Να έχη την Ελληνικήν ιθαγένειαν.
  β)Να έχη συμπεπληρωμένον τα 25ον έτος της ηλικίας του.
  γ)Να είναι ικανός δια την ανάληψιν δημοσίου λειτουργήματος.
  δ)Να διατηρή την ιδιότητα υφ' ην διωρίσθη. Ελλειπούσης μιας των ανωτέρω προϋποθέσεων, τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου, αντικαθίστανται εις το αξίωμά των δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας.
  2.Μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου τακτικόν ή αναπληρωματικόν, απουσιάζον εκ περισσοτέρων των πέντε συνεχών συνεδριάσεων του Δ. Συμβουλίου άνευ αποχρώντος λόγου βεβαιουμένου δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, αντικαθίσταται εις το αξίωμά του, δι' αποφάσεως του Υπουργού της Εργασίας μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου.
  
  
  
  
Σελ. 454(α)
250-072
  
’ρθρ.6-1.Το Ταμείον εκπροσωπείται δικαστικώς και εξωδίκως υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου και εν κωλύματι ή απουσία αυτού υπό του Αντιπροέδρου.
  Δύναται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου ν' ανατίθεται η εκπροσώπησις του Ταμείου εις ειδικάς περιπτώσεις και εις τα μέλη αυτού.
  2.Το Ταμείον δεν δεσμεύεται έναντι τρίτων και δεν αναλαμβάνει ουδεμίαν απολύτως υποχρέωσιν έναντι οιουδήποτε, παρά μόνον δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, καταχωρουμένης εις τα πρακτικά αυτού.
  3.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου υπογράφει άπαντα τα έγγραφα του Ταμείου.
  4.Δι' ανάληψιν τίτλων ή χρημάτων απαιτούνται αι υπογραφαί:
  α)Του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου, β)του προϊσταμένου του Ταμείου ή ελλείψει τούτου ενός συμβούλου οριζομένου δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου και γ)του Λογιστού του Ταμείου.
  Αρμοδιότης του Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.7.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον διοικεί το Ταμείον και διαχειρίζεται την περιουσίαν αυτού, ειδικώτερον εγκρίνει τον ετήσιον προϋπολογισμόν, ισολογισμόν και απολογισμόν του Ταμείου και το λογιστικόν ισοζύγιον αυτού, μεριμνά δια την κανονικήν είσπραξιν των πόρων αυτού, αποφασίζει περί της απονομής των παροχών κατά τους ισχύοντας Νόμους και τας καταστατικάς διατάξεις, ως και περί της τοποθετήσεως των κεφαλαίων του Ταμείου, συμβιβάζεται ή παραιτείται από δικαστικού αγώνος, αποφασίζει περί αναλήψεως χρημάτων ή καταθέσεων του Ταμείου παρά Τραπέζαις, διορίζει, προάγει και απολύει το προσωπικόν του Ταμείου κατά τας σχετικάς διατάξεις του παρόντος, εγκρίνει πάσας τας δαπάνας του Ταμείου, έχει την ανωτέραν παρακολούθησιν και εποπτείαν του προσωπικού του Ταμείου και ελέγχει τούτο δια την εκτέλεσιν των καθηκόντων του, εισηγείται περί εγκρίσεως των κανονισμών του Ταμείου και τροποποιήσεως αυτών και τέλος ασκεί πάσας τας εκ των διατάξεων Νόμου ή Κανονισμού ανατιθεμένας αυτώ λειτουργίας και λαμβάνει παν μέτρον προς 
αρτιωτέραν εκπλήρωσιν των σκοπών του Οργανισμού.

Πρόσκλησις του Διοικητικού Συμβουλίου 
και ημερησία διάταξις
  ’ρθρ.8.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον καλείται εις συνεδρίασιν υπό του Προέδρου αυτού ή τούτου κωλυομένου ή απουσιάζοντος υπό του αναπληρωτού αυτού Αντιπροέδρου, τακτικώς μεν άπαξ της εβδομάδος, εκτάκτως δε οσάκις ήθελε παραστή ανάγκη προς τούτο κατά την κρίσιν του Προέδρου, ή ήθελον ζητήση τούτο τρία τουλάχιστον τακτικά μέλη αυτού επί εγγράφω αυτών αιτήσει, εις ην ν' αναγράφωνται απαραιτήτως τα θέματα δι' α αιτείται η συνεδρίασις, υποχρεουμένου του προέδρου όπως συγκαλέση συνεδρίαν των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου εντός τριών ημερών το βραδύτερον από της λήψεως της αιτήσεως.
  2.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου καταρτίζει αναλόγως των παρουσιαζομένων υπηρεσιακών αναγκών, την ημερησίαν διάταξιν των συνεδριάσεων. Η ημερησία διάταξις εκάστης συνεδριάσεως μετά της προσκλήσεως εις συνεδρίασιν , διανέμεται επί αποδείξει εις τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου μίαν τουλάχιστον ημέραν προ της συνεδριάσεως.
  3.Τρία τουλάχιστον τακτικά μέλη δι' αιτήσεώς των υποβαλλομένης προ της καταρτίσεως της ημερησίας διατάξεως, δύνανται να ζητήσωσι την αναγραφήν οιουδήποτε θέματος εις την ημερησίαν διάταξιν.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται ν' αποφασίζη πάντοτε την αναγραφήν θέματός τινος.
  Εν τη ημερησία διατάξει αναγράφονται σαφώς τα συζητητέα θέματα.
  Θέματα μη συμπεριλαμβανόμενα εις την ημερησίαν διάταξιν δύνανται αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου, να συζητηθώσι, αλλ' απόφασις επ' αυτών δεν δύναται να ληφθή, ει μη μόνον εις την επομένην συνεδρίασιν, εκτός εάν είναι παρόντα πάντα τα μέλη ή αναγνωρισθή παμψηφεί υφ' όλων των παρόντων μελών ότι πρόκειται περί επειγούσης ανάγκης μη επιδεχομένης αναβολήν.
  Μετά της ημερήσιας διατάξεως διανέμονται τα συζητηθησόμενα σχέδια Κανονισμών, Προϋπολογισμών, Απολογισμών, Ισολογισμών, Ισοζυγίου ως και πάσαι αι τυχόν υποβληθησόμεναι εις το Συμβούλιον προτάσεις επί σοβαρών θεμάτων εν περιλήψει και οι εκθέσεις των τυχόν επί ειδικών θεμάτων ορισθέντων εισηγητών ή εκλεγεισών επιτροπών.
  Απαρτία-Εισήγησις-Πρακτικά
  ’ρθρ.9.-1.Εις το Διοικητικόν Συμβούλιον εισηγείται τα θέματα ο Πρόεδρος ή ο Αντιπρόεδρος ή ο Προϊστάμενος του Ταμείου, εις περίπτωσιν δε καθ' ην το Διοικητικόν Συμβούλιον οριζει επιτροπάς ή ειδικούς εισηγητάς προς μελέτην ωρισμένων θεμάτων, η εισήγησις δύναται να γίνεται υπό του Προέδρου της εκλεγείσης Επιτροπής ή των ορισθέντων επί των εν λόγω θεμάτων εισηγητών.
  2.Των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου τηρούνται πρακτικά εις τα οποία καταχωρούνται περιληπτικώς αι γενόμεναι συζητήσεις και κεχωρισμένως αι λαμβανόμεναι αποφάσεις.
  
Τα πρακτικά τούτα επικυρούμενα υπογράφονται υπό του Προέδρου και του Γραμματέως ως και των παραστάντων εις την συνεδρίασιν μελών.
  Αντίγραφα ή αποσπάσματα των πρακτικών του Διοικητικού Συμβουλίου χορηγούνται τη αιτήσει παντός ενδιαφερομένου εφ' όσον ήθελεν εγκρίνει το Διοικητικόν Συμβούλιον και επικυρούνται υπό του Προέδρου ή του Γραμματέως.
  Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου αριθμούνται χρονολογικώς και κατ' αύξοντα αριθμόν. Ο Γραμματεύς τηρεί ευρετήριον πασών των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου.
  3.Επί σοβαρών περιπτώσεων δύναται το Διοικητικόν Συμβούλιον ν' αποφασίζη την τήρησιν εστενογραφημένων πρακτικών.
  4.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να συνιστά ειδικήν Επιτροπήν Προμηθειών, ης αι αμοιβόμεναι συνεδριάσεις δεν δύνανται να υπερβούν τας 4 κατά μήνα.
  Τα μέλη ταύτης δικαιούνται της εν άρθρ. 11 καθοριζομένης κατά συνεδρίασιν αποζημιώσεως.
  Συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.10.-1.Αι συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου δεν είναι δημόσιαι.
  Απαγορεύεται απολύτως εις τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου οιαδήποτε ανακοίνωσις των κατά τας συνεδριάσεις αυτού γενομένων συζητήσεων και ληφθεισών αποφάσεων, πλην εάν δοθή ειδικώς προς τούτο άδεια υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Αι περί προσωπικών ζητημάτων και τοποθετήσεων κεφαλαίων συζητήσεις θεωρούνται πάντοτε εμπιστευτικαί και δεν επιτρέπεται επ' αυτών ανακοίνωσις εκ μέρους των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου. Το Δ.Σ. δύναται να χαρακτηρίση και έτερα θέματα εμπιστευτικά.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να καλέση ενώπιόν του Επιτροπάς ή μεμονωμένα άτομα προς αίτησιν πληροφοριών και γνωμών. ’νευ προσκλήσεως ή αιτήσεως δεν επιτρέπεται εμφάνισις ουδενός ενώπιον του Διοικητικού Συμβουλίου.
  3.Εάν έν τέταρτον της ώρας μετά την ώραν της προσκλήσεως δεν έχει επιτευχθή απαρτία, αιτήσει της πλειοψηφίας των παρόντων, η συνεδρίασις δύναται να κηρυχθή ματαιωθείσα.
  4.Αι προσκλήσεις κοινοποιούνται πάντοτε εις τα τακτικά μέλη υπό του Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Εάν μέλος κωλύεται να παρασταθή δέον να ειδοποιήση αμελλητί απ' ευθείας τον αναπληρωτήν του ή τον Γραμματέα του Διοικητικού Συμβουλίου, όστις αποστέλλει την πρόσκλησιν εις το αναπληρωματικόν μέλος.
  5.΄Αμα τη κοινοποιήσει των προσκλήσεων, κατατίθεται ο φάκελλος των υπό του Διοικητικού Συμβουλίου συζητήσεων θεμάτων μετά πάντων των σχετικών εγγράφων εις τον Γραμματέα αυτού ή τον Προϊστάμενον του Ταμείου όπου τα μέλη δύνανται να λάβωσι γνώσιν και να ζητήσωσιν οιαδήποτε στοιχεία υποβοηθούντα την εν τω Διοικητικώ Συμβουλίω συζήτησιν.
  
Σελ. 455
  
6.Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου δεν εκτελούνται προ της επικυρώσεως των πρακτικών, ήτις γίνεται την επομένην συνεδρίασιν αφ' ης ελήφθησαν, πλην των περιπτώσεων καθ' ας το Διοικητικόν Συμβούλιον αποφασίζει ρητώς και παμψηφεί την άμεσον εκτέλεσιν τούτων ότε και εξουσιοδοτείται ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου να επικυρώση τα πρακτικά της συνεδριάσεως, καθ' ην ελήφθησαν αμέσως εκτελεστέαι αποφάσεις.
  7.Η εν τω Διοικητικώ Συμβουλίω συζήτησις, γίνεται κατά σειράν της αναγραφής των θεμάτων εις την ημερησίαν διάταξιν, την οποίαν το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να μεταβάλη εάν ευρίσκη προς τούτο αποχρώντας λόγους. Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου λαμβάνουν τον λόγον παρά του Προέδρου κατά σειράν της προς τούτο αιτήσεως.
  8.Το Διοικητικόν Συμβούλιον αποφασίζει δια φανεράς ψηφοφορίας.
  Μυστική ψηφοφορία γίνεται οσάκις τούτο κρίνει απαραίτητον ο Πρόεδρος ή ζητείται παρά τριών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου. Εν ισοψηφία επί μυστικής ψηφοφορίας, η πρότασις θεωρείται απορριφθείσα.
  Αποφάσεις αφορώσαι έγκρισιν ή τροποποίησιν καταστατικών διατάξεων του Ταμείου, δέον να λαμβάνωνται εις δύο συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου και δια πλειοψηφίας τουλάχιστον των δύο τρίτων των παρόντων μελών.
  9.Εάν πρόκειται να συζητηθή υπό του Διοικητικού Συμβουλίου υπόθεσις αφορώσα ιδιωτικά συμφέροντα μέλους τινός του Διοικητικού Συμβουλίου ή του Προϊσταμένου Εισηγητού ή συγγενούς αυτών μέχρι τετάρτου βαθμού, δεν δύναται το μέλος τούτο ή ο Προϊστάμενος να παραστώσι κατά την συζήτησιν ούτε το μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου να λάβη μέρος εις την ψηφοφορίαν. Η επί της αξαιρέσεως απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου, λαμβάνεται κατά πρότασιν του ενδιαφερομένου υποχρεωμένου εις σχετικήν δήλωσιν ή παντός μέλους τούτου.
  10.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου δικαιούνται να ζητήσωσι και να λαμβάνωσι παρά του Προέδρου, ή του Προϊσταμένου, πάσης φύσεως πληροφορίας δια ζητήματα αφορώντα το Ταμείον.
  Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου δικαιούνται να υποβάλουν συστάσεις ή ερωτήσεις ως και επερωτήσεις ενώπιον του Διοικητικού Συμβουλίου, δια των οποίων ασκείται ο έλεγχος επί των ενεργειών του Ταμείου. Αι επερωτήσεις πρέπει να υποβάλλωνται εγγράφως εις τον Πρόεδρον τρεις τουλάχιστον ημέρας προ της συνεδριάσεως.
  Η συζήτησις των ερωτήσεων και επερωτήσεων, γίνεται πάντοτε αμέσως μετά την επικύρωσιν των πρακτικών της προηγουμένης συνεδριάσεως και προ πάσης άλλης συζητήσεως.
Σελ. 456
  
  
΄Αρθρ.11.-1.’παντα τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, υπέχουν κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων των ευθύνην δημοσίου υπαλλήλου και απολαύουν της υπέρ τούτων νομοθετημένης ειδικής προστασίας.
  2.Εις τον Πρόεδρον, τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου και εις τον Προϊστάμενον Εισηγητήν και τον Γραμματέα του Διοικητικού Συμβουλίου, παρέχεται αποζημίωσις κατά συνεδρίασιν, εφ' όσον λαμβάνουν εις αυτήν μέρος, καθοριζομένη εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας. Ομοίως χορηγούνται πάγιαι μηνιαίαι αποζημιώσεις εις τον Πρόεδρον, Αντιπρόεδρον και Γραμματεά του Διοικητικού Συμβουλίου καθοριζόμεναι δια των εκάστοτε κοινών αποφάσεων του Υπουργού Εργασίας και Οικονομικών.
  "3.Αι διατάξεις του παρόντος Καταστατικού περί καταβολής παγίας κατά μήνα ή κατά συνεδρίασιν αμοιβής ή αποζημιώσεως δια συμμετοχήν υφ' οιανδήποτε ιδιότητα εις πάσης φύσεως Συμβούλια ή Επιτροπάς του Ταμείου δεν έχουσι εφαρμογήν από 1ης Ιαν. 1958 δια τους κεκτημένους την ιδιότητα του Δημοσίου Υπαλλήλου ή του Υπαλλήλου Ν.Π.Δ.Δ. εφ' όσον ούτοι δικαιούνται των υπό των οικείων Υπουργικών αποφάσεων καθωρισμένων εκάστοτε εξόδων κινήσεως δια την αυτήν υπηρεσιακήν απασχόλησιν".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 22662/Σ.216 της 19/30 Ιουν. 1958 αποφάσεως Υπ. Εργασίας.

  
’ρθρ.12.-1.Το τακτικόν προσωπικόν του Ταμείου ορίζεται ως ακολούθως:
  α)Είς Προϊστάμενος επί βαθμώ Εισηγητού ή Τμηματάρχου β΄ ή α΄ τάξεως.
  β)Είς Λογιστής επί βαθμώ Γραμματεώς β΄ ή α΄ τάξεως ή Εισηγητού.
  γ)Είς Γραφεύς ή Δακτυλογράφος επί βαθμώ γραφέως α΄ τάξεως ή ακολούθου.
  δ)Είς κλητήρ β΄ ή α΄ τάξεως.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται κατά την κρίσιν του ή τας ανάγκας της υπηρεσίας του Ταμείου να προσλαμβάνη μέχρι δύο εκτάτους υπαλλήλους δι' ωρισμένον χρόνον, επί μισθώ Γραφεώς α΄ τάξεως, της θητείας των δυναμένης να παραταθή επί έν ή δύο το πολύ έτη.
  ’ρθρ.13-1.Προϊστάμενος του Ταμείου διορίζεται ο κεκτημένος δίπλωμα ανωτέρων σπουδών ημεδαπής ή ισοτίμου αλλοδαπής ανωτέρας σχολής και τριετή τουλάχιστον ευδόκιμον υπηρεσίαν παρά τω Δημοσίω ή Οργανισμώ Δημοσίου Δικαίου ή Απολυτήριον Γυμνασίου ή Μέσης Εμπορικής Σχολής ή ισοτίμου Σχολής και επταετή τουλάχιστον υπηρεσίαν υπαλλήλου παρά τω Δημοσίω ή παρ' Οργανισμώ Δημοσίου ή παρά σοβαρά Τραπεζιτική Επιχειρήσει.
  2.Λογιστής διορίζεται ο έχων δίπλωμα Ανωτάτης Εμπορικής Σχολής ή Μέσης τοιαύτης και τριετή τουλάχιστον λογιστικήν υπηρεσίαν παρ' Οργανισμώ Δημοσίου Δικαίου ή Τραπεζιτική Επιχειρήσει ή άλλη υπό μορφήν Ανωνύμου Εταιρείας.
  3.Γραφεύς ή Δακτυλογράφος διορίζεται ο έχων ή έχουσα Απολυτήριον Γυμνασίου ή Μέσης Εμπορικής Σχολής και γνώσεις δακτυλογραφίας.
  4.Κλητήρ διορίζεται ο γνωρίζων γραφήν και ανάγνωσιν και ηλικίαν ουχί ανωτέραν των 45 ετών.
  ’ρθρ.14.-1.Ίνα διορισθή τις ως υπάλληλος ή υπηρέτης του Ταμείου δέον να είναι Έλλην υπήκοος, να μη έχει καταδικασθή επί ατιμωτικώ αδικήματι κατά τα υπό του Ποινικού Νόμου προβλεπόμενα, να έχη εκπληρώσει την στρατιωτικήν του υποχρέωσιν, εφ' όσον υπέχει τοιαύτην, κατά τον χρόνον του διορισμού του, να είναι κατά βεβαίωσιν ιατρού του Ι.Κ.Α. αρτιμελής σωματικώς ως και υγιής πνευματικώς και να κέκτηται τα δια την οικείαν θέσιν οριζόμενα δια του παρόντος προσόντα σπουδών.
  2.Η πρόσληψις του προσωπικού του Ταμείου ενεργείται αναλόγως των παρουσιαζομένων αναγκών της υπηρεσίας δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, εγκρινομένης παρά του Υπουργού Εργασίας.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον αναθέτει εις τους υπαλλήλους τα κατά την κρίσιν του υπηρεσιακά καθήκοντα.
  ’ρθρ.15.-1.Ως βασικός μηνιαίος μισθός του προσωπικού ορίζεται ο αντίστοιχος δια τους υπαλλήλους Νομ. Προσ. Δημοσίου Δικαίου εκάστοτε ισχύων.
  Ο ως άνω βασικός μισθός προσαυξάνεται κατά 5% ανά τριετή παρά τω Ταμείω υπηρεσίαν εις τον αυτόν βαθμόν και μέχρι δύο τριετιών.
  
Επίσης προσαυξάνεται ούτος λόγω πολυετούς παρά τω Ταμείω υπηρεσίας καθ' α χρονικά διαστήματα εκάστοτε προσαυξάνεται εις την περίπτωσιν ταύτην ο μισθός των Δημοσίων Υπαλλήλων.
  2.Εις τους έχοντας χρηματικήν διαχείρισιν υπαλλήλους δύναται αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου να χορηγηθή μηνιαίον επίδομα εκ πέντε τοις εκατόν επί του βασικού μισθού, λόγω διχειριστικών λαθών.
  3.Εφ' όσον προς αντιμετώπισιν υπηρεσιακών αναγκών επιβάλλεται η πέραν των κεκανονισμένων ωρών εργασίας απασχόλησις του προσωπικού παρέχεται αυτώ ειδική αποζημίωσις (υπερωρία) καθοριζομένη υπό του Διοικητικού Συμβουλίου και εγκρινομένη υπό του Υπουργού Εργασίας.
  4.Εις τους υπαλλήλους και τον κλητήρα καταβάλλονται τα εν τη εκτελέσει της υπηρεσίας των έξοδα κινήσεως. Τα δε οδοιπορικά έξοδα και εκτός έδρας αποζημίωσις αυτών καθορίζονται κατά τα δια τους δημοσίους υπαλλήλους προβλεπόμενα εκάστοτε.
  5.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να χορηγή εις τους υπαλλήλους του Ταμείου δάνειον μέχρι δύο μηνιαίων αποδοχών, ορίζον τούτο και τα του τρόπου εξοφλήσεως.
  "6.Το Δ.Σ. δύναται δι' αποφάσεώς του εγκρινομένης υπό Υπουργού Εργασίας, να χορηγή δάνεια προς τους συνταξιούχους του Ταμείου μέχρι τριών μηνιαίων συντάξεων κατ' ανώτατον όριον εξοφλητέα δια τοκοχρεωλυτικών δόσεων μη υπερβαινουσών τας 36, επί τόκω 6% και ασφαλίστρω 1%.
  Η χορήγησις των κατά τ' ανωτέρω δανείων, επιτρέπεται μόνον εις εξαιρετικάς περιπτώσεις δικαιολογουμένας εξ εκτάκτων, σοβαρών και απροβλέπτων αναγκών του αιτούντος, κατά τας εκάστοτε ισχυούσας αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας και εφ' όσον ούτος έχει εξοφλήσει ολοσχερώς τυχόν προηγούμενον τοιούτον".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 56186/1/53 της 19 Δεκ. 1953/8 Ιαν. 1954 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  ’ρθρ.16.-1.Τα περί κανονικών ή αναρρωτικών αδειών ισχύοντα εκάστοτε δια τους υπαλλήλους του Υπουργείου Εργασίας εφαρμόζονται και εις τους υπαλλήλους του Ταμείου.
  2.Η υπαλληλική σχέσις του τακτικού προσωπικού του Ταμείου λύεται καθ' ας περιπτώσεις και εις ον χρόνον λύεται αύτη και δια τους υπαλλήλους του Υπουργείου Εργασίας.
  3.Τα περί πειθαρχικών παραβάσεων και ποινικών εφαρμοζόμενα δια τους υπαλλήλους του Υπουργείου Εργασίας ισχύουν και δια τους υπαλλήλους του Ταμείου, του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου έχοντος την δικαιοδοσίαν επιβολής απασών των σχετικών ποινών πλην των οριστικών και προσωρινών απολύσεων δι' ας απαιτείται έγκρισις του Υπουργού Εργασίας.
(Αντί της σελ. 457(α) Σελ. 457(β)
Τεύχος 606-Σελ. 61
  
’ρθρ.17.-1.Οι υπάλληλοι προάγονται εις τον επόμενον βαθμόν της θέσεως μετά συμπλήρωσιν τριετούς ευδοκίμου υπηρεσίας δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου λαμβανομένης προτάσει του προέδρου και εγκρινομένης παρά του Υπουργού Εργασίας, προκειμένου δε περί προαγωγής εις κατά βαθμόν θέσιν και εφ' όσον υπάρχει κενή θέσις.
  2.Οι νεοπροσλαμβανόμενοι υπάλληλοι προσλαμβάνονται εις τον κατώτερον βαθμόν της θέσεως.
Ασφαλιζόμενα πρόσωπα και υπαγωγή τούτων εις
την ασφάλισιν.
  ’ρθρ.18.-"1.Εις την ασφάλισιν του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Υαλουργών, συσταθέντος δια του Κ.Δ. 1944 (ΦΕΚ 99/9.5.44) και επικυρωθέντος δια του Νόμ. 1731/30.3.1951 (ΦΕΚ 101/9.4.1951 τ.Δ΄) υπάγονται υποχρεωτικώς:
  α)Οι παρά τω Ιδρύματι Κοινωνικών Ασφαλίσεων κατά κυρίαν Ασφάλισιν ασφαλιζόμενοι τεχνίται, βοηθοί ποντελλαδόροι και μαθητευόμενοι υαλουργοί.
  β)Το παρά τω Ιδρύματι Κοινωνικών Ασφαλίσεων κατά κυρίαν ασφάλισιν ασφαλιζόμενον Εργατοτεχνικόν και Εργατικόν Προσωπικόν των πάσης φύσεως υαλουργικών βιομηχανιών και βιοτεχνιών, ως επίσης και το προσωπικόν των εργαστηρίων, το απασχολούμενον με την παρασκευήν, βαφήν, χάραξιν, κοπήν και συσκευασίαν υαλουργικών παρασκευασμάτων, των πάσης φύσεως υαλουργικών βιομηχανιών και Βιοτεχνιών ανεξαρτήτως της αμοιβής αυτών, εφ' όσον τυγχάνη ησφαλισμένον παρά τω Ιδρύματι Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  2.Αμφισβητήσεις ως προς την υπαγωγήν ή μη προσώπου τινός εις την ασφάλισιν του Ταμείου επιλύονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοιν. Υπηρεσιών μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου και του παρά τω Υπουργείω "Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλείας".
  Το άρθρ. 18 συμπλήρωθέν και τροποποιηθέν δια των υπ' αριθ. 56005/53 της 2/12 Σεπτ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας, 56147/1/54 της 5/20 Μαρτ. 1954 ομοίας και Φ.126/2626 της 13 Ιουλ./3 Αυγ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 624) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών, αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 126/1983 της 3/22 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 822. Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 943 της 19 Ιουλ. 1976) ομοίας. Έναρξις ισχύος από 1 Ιαν. 1977.
  Αι δια το χρονικόν διάστημα από της ανωτέρω ημερομηνίας και εντεύθεν καταβληθείσαι εισφοραί δεν επιστρέφονται συμψηφιζόμεναι προς ετέρας υποχρεώσεις εξ εισφορών προς το Ταμείον των υποχρέων".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 56005/53 της 2/12 Σεπτ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας.

Σελ. 458(β)
Τεύχος 606-Σελ. 62
  
  
"Αμφισβητήσεις ως προς την υπαγωγήν ή μη προσώπου τινός εις την ασφάλισιν του Ταμείου επιλύονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου και του παρά τω Υπουργείω Συμβουλίου Κοινων. Ασφαλίσεως".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 56147/1/54 της 5/20 Μαρτ. 1954 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Πόροι του Ταμείου
  ΄Αρθρ.19.-Πόροι του Ταμείου είναι:
  α)Εισφορά των ησφαλισμένων ίση προς το 3% επί των πάσης φύσεως απολαυών αυτών.
  β)Ισόποσος προς την εισφοράν των ησφαλισμένων συνεισφορά των εργοδοτών αυτών.
  γ)Οι τόκοι των κεφαλαίων και οι πάσης φύσεως πρόσοδοι της περιουσίας του Ταμείου.
  δ)Πάσα πρόσοδος προερχομένη εκ χαριστικής αιτίας.
  
Τρόπος εισπράξεως των πόρων του Ταμείου
  ’ρθρ.20.-1.Η είσπραξις των κατά το προηγούμενον άρθρον πόρων του Ταμείου ενεργείται μέσω της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος ή ετέρας οριζομένης υπό του Διοικητικού Συμβουλίου υποχρεουμένων των εργοδοτών όπως υποβάλωσι κατά μήνα προς το Ταμείον ονομαστικήν κατάστασιν των απασχοληθέντων παρ' αυτοίς, κατά τον λήξαντα μήνα ησφαλισμένων εν η να εμφαίνωνται η εισφορά των μισθωτών ως και η συνεισφορά του εργοδότου. Η κατάστασις αύτη συνοδεύεται μετά της αποδείξεως καταβολής εις την Τράπεζαν του σχετικού ποσού. Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να αναθέτη εις τα όργανα του Ταμείου ην άσκησιν ελέγχου επί των εργοδοτών δια την επαλήθευσιν των ούτω υποβαλομένων στοιχείων.
  2.α)Κατά την πληρωμήν των μισθών ή ημερομισθίων ο εργοδότης υποχρεούται να παρακρατή τα τμήματα των εισφορών τα βαρύνοντα τους ησφαλισμένους.
  Εάν ο εργοδότης δεν εκπληρώση , την υποχρέωσίν του ταύτην η καταβολή τής τε εργοδοτικής και της εισφοράς του ησφαλισμένου βαρύνει αυτόν.
  β)Εάν ο εργοδότης δεν καταβάλη εις το Ταμείον τα κατά το προηγούμενον εδάφιον εκ των μισθών ή ημερομισθίων των ησφαλισμένων παρακρατηθέντα ποσά εντός μηνός από της ημέρας της πληρωμής αυτών, διαπράττει το αδίκημα της υπεξαιρέσεως εις βαθμόν πλημμελήματος ασχέτως ποσού. Δια τας βαρυνούσας αυτόν εισφοράς εφαρμόζεται το άρθρ. 6 του Νόμ. 1373/44.
  γ)Εισφοραί μη καταβληθείσαι εντός μηνός από της πληρωμής των μισθών ή ημερομισθίων επιβαρύνονται δια προσθέτου τέλους 20%.
  δ)Μετά παρέλευσιν εξαμήνου από της καταβολής των μισθών ή ημερομισθίων εις τους ησφαλισμένους ο εργοδότης εφ' όσον δεν εξώφλησε τας εισφοράς του, επιβαρύνεται δι' ετέρου προσθέτου τέλους 20%. Μετά την πάροδον και του εξαμήνου τούτου το όλον ποσόν επιβαρύνεται άνευ οχλήσεως δια του νομίμου τόκου υπερημερίας.
  ε)Ο εργοδότης υποχρεούται όπως υποβάλλη κατά μήνα προς το Ταμείον ονομαστικήν κατάστασιν των παρ' αυτού απασχοληθέντων υαλουργών εν η να εμφαίνηται η εισφορά των μισθών των και η συνεισφορά του εργοδότου καθώς και τα πραγματοποιηθέντα ημερομίσθια και το καταβαλλόμενον εις τους απασχολήθέντας ποσόν ημερομισθίου.
  Εν περιπτώσει μη υποβολής εντός διμήνου των περί ου η ανωτέρω διάταξις αναφερομένων καταστάσεων, υπόκεινται οι εργοδόται εις τας ποινάς του άρθρ. 6 του Νόμ. 1373/44.
  
Επί παραλείψεως υποβολής των ειρημένων καταστάσεων ή υποβολής ψευδών τοιούτων συντάσσεται υπό του υπαλλήλου του Ταμείου καταλογιστική πράξις περί της οφειλομένης εισφοράς κατά μήνα, εμφαίνουσα κατ' εικασίαν το σύνολον των εργασθέντων και το νόμιμον ημερομίσθιον. Η πράξις αύτη κοινοποιείται εις τον ενδιαφερόμενον εργοδότην, όστις δύναται εντός δεκαημέρου από της επιδόσεως να προσφύγη εις το Δ.Σ. του Ταμείου όπερ αποφασίζει τελεσιδίκως. Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης η καταλογιστική πράξις είναι υποχρεωτική δια τον εργοδότην του καταλογισθέντος ποσού εισπραττομένου κατά τα κεκανονισμένα".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' άριθ. 23552/Σ.553 της 8/23 Απρ. 1955 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  "Εν περιπτώσει παραστάσεως εργατικών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου ενώπιον Δικαστηρίου ως μαρτύρων επί μηνύσεων του Ταμείου κατά εργοδοτών καθυστερούντων εισφοράς ή απασχολήσεως αυτών εις ελέγχους εργοστασίων ή δι' υποβολήν μηνύσεων και μη δικαιουμένων ημεραργίας , καταβάλλεται εις αυτά ποσόν δρχ. 40 δι' οδοιπορικά των έξοδα και ουχί πλέον των 120 δραχμών δι' έκαστον τούτων κατά μήνα".
  Η ανωτέρω μεταβατική διάταξις προσετέθη δια της υπ. αριθ. 10903/Σ.105 της 11 Μαρτ./1 Απρ. 1958 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Διάθεσις και ανάληψις κεφαλαίων
  ’ρθρ.21.-1.Τα κεφάλαια του Ταμείου κατατίθενται εις έντοκον κατάθεσιν εις μίαν των Τραπεζών, Εθνικήν, Ελλάδος, Αγροτικήν, Αθηνών, Λαϊκήν, Ιονικήν και Εμπορικήν, κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου προτιμωμένης επί ίσοις όροις της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  2.Τα κεφάλαια του Ταμείου διατίθενται τηρουμένων των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων:
  α)Εις αγοράν χρεωγράφων του Δημοσίου, Μετοχών των Τραπεζών Ελλάδος, Εθνικής και Κτηματικής ή χρεωγράφων εν γένει ων η εξυπηρέτησις είναι ηγγυημένη υπό του Κράτους. Οι τίτλοι τούτων κατατίθενται προς φύλαξιν παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος, αι δε λοιπαί αποδείξεις φυλάσσονται παρά τη υπηρεσία του Ταμείου.
  β)Εις αγοράν κεντρικών ακινήτων και οικοπέδων εντός του σχεδίου της πόλεως Αθηνών.
  γ)Εις ενυπόθηκα δάνεια.
  δ)Εις οικοδομικά δάνεια προς τους ησφαλισμένους και Συνταξιούχους του Ταμείου.
  Τα της χορηγήσεως των υπό στοιχεία γ΄ και δ΄ δανείων καθορισθήσονται δι' ειδικού Κανονισμού.
  3.Η ακολουθητέα εις εκάστην των ανωτέρω περιπτώσεων διαδικασία καθορίζεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου εγκρινομένης παρά του Υπουργού Εργασίας.
  4.Η ανάληψις χρημάτων ενεργείται δι' εξοφ-
λητικών   αποδείξεων   ή   επιταγών   υπογραφομέ-

(Αντί για τη σελ. 459(α) Σελ. 459(β)
Τεύχος Ε101-Σελ. 81

νων παρά του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου, του προϊσταμένου και του Λογιστού ή παρά των νομίμων αυτών αναπληρωτών.
  Ελλείψει προϊσταμένου ή Λογιστού αντ' αυτών υπογράφει είς των συμβούλων οριζόμενος υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  5.Το ανώτατον όριον των μηνιαίως δυναμένων ν' αναληφθώσι χρηματικών ποσών ορίζεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου κοινοποιουμένης υπό του Ταμείου προς τας συναλλασσομένας Τραπέζας.
  Παροχαί
  ΄Αρθρ.22.-"Εις τους, κατά το άρθρ. 18 καταστατικού του Ταμείου, ως τούτο αντικατεστάθη δια της υπ. αριθ. 126/1983/3.6.76 αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, ησφαλισμένους του Ταμείου, ως και τα μέλη της οικογενείας αυτών, εν περιπτώσει θανάτου του ησφαλισμένου, ή συνταξιούχου, χορηγούνται συντάξεις υπό τας εις τα επόμενα άρθρα αναφερομένας προυποθέσεις".
  Το άρθρ. 22 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 250/1979 (ΦΕΚ Α΄ 70), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 105/9 Μαΐου 1979.
  ΄Αρθρ.23.-"1.Η χορήγησις συντάξεως λόγω γήρατος.
  Ησφαλισμένος ή ησφαλισμένη του Ταμείου δικαιούται συντάξεως λόγω γήρατος:
  α)Εφ' όσον επραγματοποίησεν εις την ασφάλισιν αυτού συντάξιμον υπηρεσίαν 4050 ημερών εργασίας, εξ ων 3000 πραγματικήν εν ασφαλίσει τοιαύτην και συνεπλήρωσεν τα υπό του ΙΚΑ καθοριζόμενα εκάστοτε όρια ηλικίας δια την απονομήν συντάξεως, λόγω γήρατος.
  β)Εφ' όσον συνεπλήρωσεν εις το Ταμείον, τας προϋποθέσεις της παρ. 1 του άρθρ. 10 του Νόμ. 825/78, εφαρμοζομένων αναλόγως και των διατάξεων των παρ. 2 και 5 του ιδίου άρθρου".
  Η παρ. 1 τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 688/1979 (ΦΕΚ Α΄ 200).
  2.Χορήγησις συντάξεως λόγω αναπηρίας.
  α)Ησφαλισμένος ή ησφαλισμένη του Ταμείου δικαιούται συντάξεως λόγω αναπηρίας εφ' όσον επραγματοποίησεν πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν 1.500 ημερών εργασίας, εξ ων 300 κατά το έτος κατά το οποίον κατέστη ανάπηρος και των προηγουμένων τούτου πέντε ημερολογιακών ετών και έτυχεν τοιαύτης συντάξεως παρά του ΙΚΑ.
  Επίσης δικαιούται παρά του Ταμείου συντάξεως μερικής αναπηρίας ή επιδόματος αναπροσαρμογής, υπό τας προϋποθέσεις του προηγουμένου εδαφίου εφ' όσον έτυχε και παρά του Ι.Κ.Α. , αντιστοίχως, συντάξεως μερικής αναπηρίας ή επιδόματος αναπροσαρμογής.
  
Σελ. 460(β)
Τεύχος Ε101-Σελ. 82
  
  
Η υπό του Ταμείου απονεμομένη σύνταξις μερικής αναπηρίας ,ισούται προς το 75% της συντάξεως πλήρους αναπηρίας, της οποίας θα εδικαιούτο ο ησφαλισμένος υπό τας αυτάς προϋποθέσεις, το δε επίδομα αναπροσαρμογής ισούται προς το 60% της συντάξεως πλήρους αναπηρίας.
  β)Η συνταξιοδότησις λόγω ολικής ή μερικής αναπηρίας και η επιδότησις των ησφαλισμένων διαρκεί δι' όσον χρόνον αντιστοίχως διαρκεί η εκ του φορέως κυρίας ασφαλίσεως, συνταξιοδότησις ή επιδότησις αυτών.
  γ)Εις περίπτωσιν διακοπής της κατά τα ανωτέρω συνταξιοδοτήσεως και επαναχορηγήσεως ταύτης προ της παρόδου τριετίας από της διακοπής, δεν απαιτείται εκ νέου η προϋπόθεσις της παραγματοποιήσεως των 300 ημερών εργασίας κατά την προ της επελεύσεως της νέας αναπηρίας πενταετίαν.
  Ως αιτία της αναπηρίας δια τον καθορισμόν των χρονικών προϋποθέσεων και λοιπών συνεπειών της συνταξιοδοτήσεως λαμβάνεται υποχρεωτικώς η εν τη αποφάσει του φορέως κυρίας ασφαλίσεως καθοριζομένη.
  δ)Η σύνταξις αναπηρίας χορηγείται βάσει της σχετικής συνταξιοδοτικής αποφάσεως του Ι.Κ.Α. και δια τον υπό ταύτης οριζόμενον χρόνον συνταξιοδοτήσεως, παρατεινομένης αναλόγως της συνταξιοδοτήσεως υπό του Ταμείου εφ' όσον παρατείνεται και η υπό του Ι.Κ.Α. συνταξιοδότησις.
  ε)Η σύνταξις λόγω αναπηρίας μετατρέπεται τη αιτήσει του συνταξιούχου εις σύνταξιν λόγω γήρατος από της 1ης του επομένου της υποβολής της αιτήσεως μηνός εφ' όσον αύτη έχει μετατραπή εις σύνταξιν γήρατος και παρά του Ι.Κ.Α.

  
3.Xορήγησις συντάξεως λόγω ατυχήματος.
  α)Ησφαλισμένος ή ησφαλισμένη του Ταμείου δικαιούται συντάξεως λόγω εργατικού ατυχήματος, εφ' όσον δικαιούται τοιαύτης και παρά του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ανεξαρτήτως ηλικίας και χρόνου συνταξίμου υπηρεσίας.
  β)Αι χρονικαί προϋποθέσεις δια την υπό του Ταμείου χορήγησιν συντάξεως ατυχήματος επισυμβάντος εκτός εργασίας περιορίζονται εις το ήμισυ των απαιτουμένων δια την συνταξιοδότησιν λόγω αναπηρίας.
  4.Χορήγησις συντάξεως λόγω θανάτου.
  Εν περιπτώσει θανάτου συνταξιούχου ή επιδοματούχου του Ταμείου ή ησφαλισμένου αυτού έχοντος πραγματοποιήσει πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν, 1.500 ημερών εργασίας, εξ ων 300 κατά την τελευταίαν προ του θανάτου των πενταετίαν, δικαιούνται συντάξεως κατά σειράν τα κάτωθι μέλη οικογενείας του θανόντος.
  α)Η χήρα σύζυγος ή ο χήρος σύζυγος, εφ' όσον η συντήρησίς του εβάρυνε την θανούσαν και είναι άπορος και ανάπηρος ή συνεπλήρωσε το 60όν έτος της ηλικίας του.
  β)Τα άγαμα τέκνα, γνήσια, νομιμοποιηθέντα, αναγνωρισθέντα και υιοθετηθέντα, επί ησφαλισμένης δε ή συνταξιούχου, τα εξώγαμα τέκνα αυτής μέχρι του 18ου έτους της ηλικίας των ή του 24ου εφ' όσον συνεχίζουν τας σπουδάς των εις Σχολάς Γενικής ή Επαγγελματικής εκπαιδεύσεως.
  Τα ως άνω όρια ηλικίας δεν ισχύουν προκειμένου περί ανικάνων προς πάσαν εργασίαν τέκνων, της ανικανότητος βεβαιουμένης υπό των Υγειονομικών Επιτροπών του Ι.Κ.Α.
  γ)Ελλείψει χήρας ή χήρου και τέκνων η χήρα μητέρα ή ο χήρος πατέρας εφ' όσον αύτη ή ούτος συνετηρείτο υπό του θανόντος και είναι ανάπηρος ή έχει συμπληρώσει το 60όν έτος της ηλικίας.
  δ)Η χήρα ή ο χήρος σύζυγος δεν δικαιούνται συντάξεως εάν ο θανών κατά την τέλεσιν του γάμου ήτο, ήδη, συνταξιούχος ή είχε συμπληρώσει το 60όν έτος της ηλικίας του ή ο θάνατος αυτού επήλθεν προ της παρόδου έξ (6) μηνών από της τελέσεως του γάμου του, εκτός εάν ο θάνατος οφείλεται εις ατύχημα ή υφισταμένου του γάμου, εγεννήθη ή δια του γάμου ενομιμοποιήθη τέκνον ή η χήρα, κατά τον χρόνον του θανάτου, ετέλει εις κατάστασιν εγκυμοσύνης".
  Το άρθρ. 23 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 250/1979 (ΦΕΚ Α΄ 70), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 105/9 Μαΐου 1979.
  ’ρθρ.24.-"1.Ως πραγματική εν ασφαλίσει υπηρεσία, λογίζεται:
  α)Ο χρόνος της εργασίας ο διανυθείς εις την ασφάλισιν του Ταμείου από της ιδρύσεως αυτού.
  β)Ο χρόνος ο διανυθείς εις την ασφάλισιν του Ειδικού Λογαριασμού Εργατοτεχνιτών Υαλουργών υπό την ιδιότητα του υαλουργού.
  2.Ως συντάξιμος υπηρεσίας λογίζεται, εφ' όσον εξαγορασθή κατά τας επομένας παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου:
  α)Ο χρόνος ο διανυθείς εις εργασίαν υαλουργού προ της ιδρύσεως του Ταμείου.
  β)Ο διανυθείς από 27.4.41 έως 15.10.44 χρόνος αναγκαστικής αποχής από της εργασίας ως υαλουργού.
  
γ)Ο προ της 1ης Ιαν. 1977 χρόνος εργασίας εις απασχολήσεις υπαχθείσας από 1ης Ιαν. 1977 δια της υπ' αριθ. 126/1983/3.6.76 αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ 822/22.6.76 τ.Β΄) εις την ασφάλισιν του Ταμείου.
  δ)Ο χρόνος καθ' ον ο ησφαλισμένος ή ησφαλισμένη επεδοτήθη από το Ταμείον Ανεργείας.
  3.Ο κατά την προηγουμένην παράγραφον χρόνος συνταξίμου υπηρεσίας αναγνωρίζεται αιτήσει του ησφαλισμένου ή εν περιπτώσει θανάτου αυτού, των μελών της οικογενείας του δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου μετά έλεγχον των δικαιολογητικών.
  4.α)Η εξαγορά της αναγνωριζομένης ως συνταξίμου υπηρεσίας, ενεργείται επί τη καταβολή υπό του ησφαλισμένου ή των μελών της οικογενείας του, του συνόλου των εισφορών εργοδότου και ησφαλισμένου, υπολογιζομένων επί των υποκειμένων εις εισφοράς μηνιαίων αποδοχών αυτού, κατά τον χρόνον της υποβολής της, περί αναγνωρίσεως, αιτήσεως. Προκειμένου περί μελών οικογενείας δικαιουμένων συντάξεων λόγω θανάτου του, εξ ου έλκουν το δικαίωμα, αμέσου ησφαλισμένου, ως αποδοχαί δια τον υπολογισμόν του ποσού της εξαγοράς νοούνται αι νόμιμοι αποδοχαί τας οποίας θα ελάμβανε ο θανών εάν θα ευρίσκετο εν τη ζωή κατά τον χρόνον της υποβολής της αιτήσεως.
  β)Το κατά τα ανωτέρω προκύπτον ποσόν της εξαγοράς καταβάλλεται υπό των ησφαλισμένων είτε εφ' άπαξ είτε εις δόσεις καθοριζομένας υπό του Δ.Σ., ο αριθμός των οποίων δεν δύναται να υπερβή τας 60. Εις περίπτωσιν επελεύσεως του ασφαλιστικού κινδύνου προ της ολοσχερούς εξοφλήσεως της οφειλής το υπόλοιπον αυτής εξοφλείται δια παρακρατήσεως του 25% της καταβαλλομένης συντάξεως.
  5.Επιφυλασσομένων των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 25, ως τούτο τροποποιείται δια του άρθρ. 4 του παρόντος, η αναγνωριζομένη προϋπηρεσία δεν δύναται να υπερβή τας 1.050 ημέρας εργασίας".
  "6.α)Ασφαλισμένοι του Ταμείου στους οποίους επιστράφηκαν οι ασφαλιστικές εισφορές σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 34 του καταστατικού όπως αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 9 του Π.Δ. 250/79 (ΦΕΚ 70/12.4.1979), μπορούν ν' αναγνωρίσουν τον αντίστοιχο χρόνο, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμ. 1405/83.
  β)Η εξαγορά για κάθε αναγνωριζόμενο μήνα 
διενεργείται με την καταβολή ασφαλίστρου 
ανερχόμενου σε ποσοστό 3% στο σύνολο των 
νομίμων ημερησίων αποδοχών που λαμβάνει ο 
ασφαλισμένος   ή   που   θα   ελάμβανε  εάν  εργάζε-το με την ίδια ειδικότητα κατά την ημέρα της υποβολής της αίτησης.
  γ)Η εξόφληση των εισφορών διενεργείται είτε εφάπαξ είτε σε 12 ισόποσες μηνιαίες δόσεις.
  Σε περίπτωση καθυστέρησης καταβολής περισσοτέρων των 4 δόσεων, χάνεται το δικαίωμα της αναγνώρισης του χρόνου χωρίς ο ασφαλισμένος να δικαιούται ν' αναλάβει τις δόσεις που κατέβαλε μέχρι τότε.
  
(Αντί για τη σελ. 461 (β) Σελ. 461 (γ)
Τεύχος Ζ22-Σελ. 127
  
  
δ)Η πίστωση του χρόνου ασφάλισης για τον οποίο επιστράφηκαν οι ασφαλιστικές εισφορές καθώς και η ανάληψη των εισφορών γίνεται από τα στοιχεία που τηρούνται στο Ταμείο.
  ε)Οι ασφαλισμένοι μπορούν να εξαγοράσουν μόνο τον χρόνο που απαιτείται για τη θεμελίωση του συνταξιοδοτικού τους δικαιώματος δηλαδή 4.050 ημέρες για τη συνταξιοδότηση λόγω γήρατος και 1.500 ημέρες για τη συνταξιοδότηση λόγω αναπηρίας και θανάτου".
  Η παρ. 6 προστέθηκε από την 126/1962/21 Αυγ.-5 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 169) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Το άρθρ. 24 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 250/1979 (ΦΕΚ Α΄ 70), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 108/9 Μαΐου 1979.
  ’ρθρ.25.-"1.Ησφαλισμένοι του Ταμείου απασχολούμενοι εις ένα ή εις πλείονας εργοδότας δεν δύνανται να πραγματοποιήσουν περισσοτέρας ημερολογιακάς ημέρας ασφαλίσεως εκείνων εκάστου ημερολογιακού μηνός.
  2.Ησφαλισμένοι του Ταμείου, οίτινες συνεπλήρωσαν ή θα συμπληρώσουν από της δημοσιεύσεως του παρόντος Καταστατικού και μέχρι του έτους 1985 το όριον ηλικίας δια την απονομήν συντάξεως γήρατος, δύνανται να εξαγοράσουν υπηρεσίαν ασφαλιστέαν εις το Ταμείον μέχρι 2.000 ημερομίσθια, συμφώνως τω άρθρ. 24".
  Το άρθρ. 25 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 250/1979 (ΦΕΚ Α΄ 70), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 105/9 Μαΐου 1979.

























Σελ. 462 (γ)
Τεύχος Ζ22-Σελ. 128
  
’ρθρ.26.-"1.Το ποσόν της χορηγουμένης μηνιαίας συντάξεως εις τους μετά την δημοσιεύσιν του παρόντος εξερχομένους της υπηρεσίας αποτελείται εκ της βασικής συντάξεως και εκ προσαυξήσεων αυτής ως ακολούθως:
  "2.Η χορηγουμένη βασική μηνιαία σύνταξις εις τους συμπληρούντας εκάστοτε τας ελαχίστας χρονικάς προϋποθέσεις συνταξιοδοτήσεως ορίζεται εκ ποσοστού 10% επί του 25πλασίου του εκάστοτε ισχύοντος ημερομισθίου, ανειδικεύτου εργάτου της Εθνικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας και εκ προσαυξήσεως 5% επί της διαφοράς των κατά την τελευταία διετία μηνιαίων αποδοχών, πέραν του 25πλασίου του ισχύοντος ημερομισθίου ανειδικεύτου εργάτου της Εθνικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας".
  Η παρ. 2, τροποποιήθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 554/25-28 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 150) (κατωτ. αριθ. 8.).
  3.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον ποσόν της βασικής συντάξεως προσαυξάνεται κατά 3% ανά 300 ημέρας ασφαλίσεως πέραν των απαιτουμένων τοιούτων δια την χορήγησιν της βασικής συντάξεως.
  4.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον προσαυξήσεις εν ουδεμιά περιπτώσει δύνανται να υπερβούν το 40% της βασικής συντάξεως.
  5.Αι απαιτούμεναι δια τον καθορισμόν του ύψους της βασικής συντάξεως μηνιαίαι αποδοχαί των ησφαλισμένων κατά την τελευταίαν διετίαν της εις το Ταμείον ασφαλίσεώς των εξευρίσκονται εκ του 25πλασίου του πηλίκου το οποίον προκύπτει από την διαίρεσιν του συνόλου των αποδοχών της τελευταίας διετίας των υποκειμένων εις ασφαλιστικάς εισφοράς συμπεριλαμβανομένων των δώρων εορτών και του επιδόματος αδείας, δια του συνόλου των πραγματοποιηθεισών ημερών εργασίας εντός της εν λόγω διετίας, λαμβανομένων υπ' όψιν και των αναλογουσών ημερών εργασίας δια δώρα εορτών και επιδομάτων αδείας".
  "6.Ως κατώτατον όριον της παρεχομένης βασικής μηνιαίας συντάξεως μετά των προσαυξήσεων της παρ. 3 του παρόντος άρθρου ορίζεται από 1.1.1981 το ποσόν των 1.900 δραχ. και από 1.7.1981 το ποσόν των 2.100 δραχ., ανεξαρτήτως του χρόνου ενάρξεως του συνταξιοδοτικού δικαιώματος".
  Η παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 605/8-17 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 153) (κατωτ. αριθ. 10).
  Το άρθρ. 26 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 Π.Δ. 250/1979 (ΦΕΚ Α΄ 70) Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 105/9 Μαΐου 1979.
  ’ρθρ.27.-"Το ποσόν της συντάξεως των μελών οικογενείας θανόντος ησφαλισμένου ή συνταξιούχου του Ταμείου, ορίζεται ως ακολούθως:
  α)Η χήρα ή ο χήρος σύζυγος άνευ τέκνων τα 70% της συντάξεως του θανόντος.
  β)Η χήρα ή ο χήρος σύζυγος μεθ' ενός ή δύο τέκνων τα 80% της συντάξεως του θανόντος και μετά πλειόνων των δύο τέκνων τα 90% αυτής. Το επί πλέον του απονεμομένου εις την χήραν ή τον χήρον ποσόν, κατανέμεται κατ' ισομοιρίαν μεταξύ των τέκνων.
  
γ)Εις έν τέκνον ορφανόν εξ αμφοτέρων των γονέων τα 70%, και επί πλειόνων του ενός τέκνου τα 80%, του ποσού της συντάξεως κατανεμομένου μεταξύ των τέκνων κατ' ισομοιρίαν.
  δ)Εις τον πατέρα ή την μητέρα τα 50% της συντάξεως του θανόντος".
  Το άθρ. 27 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 6 Π.Δ. 250/1979 (ΦΕΚ Α΄ 70), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 105/9 Μαΐου 1979.
  ’ρθρ.28.-"Εις τους επιμελουμένους της κηδείας των αποβιούντων ησφαλισμένων καταβάλλεται, κατόπιν αιτήσεώς των, ποσόν ίσον προς τας νομίμους αποδοχάς ενός (1) μηνός, δια δε τους συνταξιούχους ποσόν ίσον προς τας συντάξεις τριών μηνών. Εν πάση περιπτώσει το καταβαλλόμενον ποσόν δεν δύναται να υπερβή τας 8.000 δραχμάς.
  Το άρθρ. 28 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 7 Π.Δ. 250/1979 (ΦΕΚ Α΄ 70). Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 105/9 Μαΐου 1979.







































(Μετά τη σελ. 462 (γ) Σελ. 462, 01
Τεύχος Ζ22-Σελ. 129
  

’ρθρ.29.-"1.Δια την απονομήν συντάξεως δέον ο ενδιαφερόμενος να υποβάλη εις το Ταμείον αίτησιν, συνοδευομένην υπό της σχετικής περί συνταξιοδοτήσεως αποφάσεως του Ι.Κ.Α. ως και πιστοποιητικού γεννήσεως, εν συνεχεία δε να προσκομίση παν δικαιολογητικόν και στοιχείον υποδεικνυόμενον υπό της υπηρεσίας.
  2.Η καταβολή της συντάξεως άρχεται από την πρώτην του επομένου μηνός της υποβολής αιτήσεως περί απονομής συντάξεως . Κατ' εξαίρεσιν η καταβολή της συντάξεως άρχεται: α)Εν περιπτώσει αναπηρίας από της διακοπής της εις το Ταμείον ασφαλιστέας εργασίας και εφ' όσον μέχρι τότε συνεπληρώθησαν αι υπό του παρόντος καταστατικού προϋποθέσεις συνταξιοδοτήσεως λόγω αναπηρίας, β)εν περιπτώσει θανάτου ησφαλισμένου από της επομένης του θανάτου, γ)εν περιπτώσει θανάτου συνταξιούχου από της πρώτης του επομένου του θανάτου μηνός.
  Σύνταξις αναπηρίας ή θανάτου ουδέποτε δύναται ν' ανατρέξη εις χρόνον απώτερον του εξαμήνου από της υποβολής της σχετικής περί χορηγήσεως συντάξεως αιτήσεως".
  Το άρθρ. 29 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 8 Π.Δ. 250/1979 (ΦΕΚ Α΄ 70), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 105/9 Μαΐου 1979.
  Προμήθειαι
  ’ρθρ.30.-1.Παντός είδους προμήθειαι του Ταμείου, ενεργούνται ως ακολούθως:
  α)Μέχρι του ποσού των 100.000 μηνιαίως παρά του Διευθυντού του Ταμείου, όστις εις το τέλος του μηνός θέτει υπό την έγκρισιν του Διοικητικού Συμβουλίου τα σχετικά δικαιολογητικά.
  β)Από του ποσού τούτου και μέχρι 1.000.000 δια προχείρου μειοδοτικού διαγωνισμού ενεργουμένου παρά της Επιτροπής Προμηθειών αποτελουμένης εκ του Αντιπροέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου, ως Προέδρου, δύο μελών του Διοικητικού Συμβουλίου οριζομένων δι' αποφάσεως αυτού, ενός εκ της τάξεως των ησφαλισμένων και ενός εκ της τάξεως των εργοδοτών και του Διευθυντού του Ταμείου.
  γ)Από του ποσού του ενός εκατομμυρίου και άνω δια δημοσίου μειοδοτικού διαγωνισμού ενεργουμένου παρά της ως άνω Επιτροπής.
  2.Aι σχετικαί περί των κατά τα εδάφ. β΄ και γ΄ της προηγουμένης παραγράφου προμήθειαι υπόκεινται προ της εκτελέσεως αυτών εις την έγκρισιν του Διοικητικού Συμβουλίου.
  3."Εν περιπτώσει παραστάσεως εργατικών μελών του Δ.Σ. ενώπιον Δικαστηρίων ως μαρτύρων επί μηνύσεων του Ταμείου κατά εργοδοτών καθυστερούντων εισφοράς, ή απασχολήσεως αυτών εις ελέγχους εργοστασίων καταβάλλεται αυτοίς κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. αποζημίωσις ίση προς το απωλεσθέν ημερομίσθιόν των και ισχύον εκάστοτε βάσει Κλαδικής Συλλογικής Συμβάσεως εφ' όσον αποδεδειγμένως απωλέσθη αλλ' ουχί πλέον των 3 ημερομισθίων κατά μήνα.
  Το αυτό ισχύει και προκειμένου περί μαρτύρων ησφαλισμένων, μη μελών του Δ.Σ., ουχί όμως πλέον του ενός ημερομισθίου κατά μήνα".
  Η παρ. 3 προστεθείσα δια της υπ' αριθ. 

23552/Σ.553 της 8/23 Απρ. 1955 αποφ. Υπ. Εργασίας ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 33324/1927 της 25/30 Απρ. 1968 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 212).
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.31.-1.Αι διατάξεις του παρόντος έχουν εφαρμογήν και επί των ήδη συνταξιοδοτηθέντων παρά του Ι.Κ.Α. ησφαλισμένων λόγω γήρατος ή αναπηρίας ως και επί των συνταξιοδοτηθησομένων παρά του Ι.Κ.Α. μελών οικογενείας αυτών εφ' όσον έτυχον συντάξεως δι' εργασίαν υαλουργού και εφ' όσον πληρούν τας υπό του παρόντος Κανονισμού προβλεπομένας προϋποθέσεις.
  2."Μέλη οικογενείας ησφαλισμένων φονευθέντων παρ' αντεθνικών Οργανώσεων κατά την διάρκειαν της εχθρικής κατοχής ή του κινήματος του Δεκ. 1944, δικαιούνται από της δημοσιεύσεως της παρούσης, του εν άρθρ. 23 παρ. 4 του παρόντος μηνιαίου περιοδικού βοηθήματος, εφ' όσον κατά τον χρόνον του θανάτου του ησφαλισμένου, εκέκτηντο τας προϋποθέσεις προς παροχήν αυτοίς συντάξεως και υπέβαλον προς τούτο σχετικήν αίτησιν ή θα υποβάλωσι τοιαύτην εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως της παρούσης".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 56278/1/54 της 21/30 Απρ. 1954 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  ’ρθρ.32.-1.Μέχρι της πληρώσεως των δια του παρόντος δημιουργουμένων οργανικών θέσεων του προσωπικού, το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται δι' αποφάσεώς του, εγκρινομένης παρά του Υπουργού Εργασίας, να προσλαμβάνη προσωρινώς προς αντιμετώπισιν εκτάκτων αναγκών του Ταμείου μέχρι 2 εκτάκτων υπαλλήλων επί εξαμήνω θητεία δυναμένη να παραταθή επί δύο εισέτι εξάμηνα και επί μηνιαία αντιμισθία δια μεν την θέσιν του Λογιστού, του Υπουργικού Εισηγητού, δια δε την θέσιν του Γραφέως, του Υπουργικού Γραφέως α΄ τάξεως.
  "’ρθρ.33.-Εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριών μηνών από της ισχύος της παρούσης, δύναται το Διοικητικόν Συμβούλιον δι' αποφάσεώς του εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας να προβή εις την πλήρωσιν της θέσεως του προϊσταμένου του Ταμείου δι' εντάξεως εις τον κατώτατον βαθμόν ταύτης (Εισηγητού), ενός των ήδη υπηρετού-
ντων μονίμων υπαλλήλων του Ταμείου, κεκτημέ-
νου τα υπό του καταστατικού αυτού προβλεπό-
μενα δια την κατάληψιν της θέσεως προσόντα, 
εφ' όσον δεν δύναται να καταλάβη ταύτην 
δια προαγωγής λόγω ελλείψεως του απαιτουμένου χρόνου    υπηρεσίας   εις   τον    προηγούμενον   βα-θμόν".
  Το άρθρ. 33 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 56293/1/54 της 27 Μαΐου/11 Ιουν. 1954 αποφ. Υπ. Εργασίας.
(Αντί για τη σελ. 463(γ) Σελ.463(δ)
Τεύχος Ε101-Σελ. 85
  
  
’ρθρ.34.-"Ησφαλισμένοι του Ταμείου εξελθόντες της ασφαλιστέας εργασίας από 1.1.1977, ως και οι εφεξής οριστικώς διακόπτοντες ταύτην μετά την συμπλήρωσιν του, υπό του άρθρ. 2 παρ. 1 του παρόντος Π.Δ/τος, προβλεπομένου ορίου ηλικίας, ή λόγω διαρκούς ανικανότητος με ποσοστόν ασφαλιστικής αναπηρίας 67% τουλάχιστον και μη έχοντες τας απαιτουμένας προϋποθέσεις δια την θεμελίωσιν δικαιώματος συντάξεως παρά του Ταμείου, δύνανται δι' αιτήσεως να ζητήσουν την απονομήν εφ' άπαξ παροχής ισουμένης προς το σύνολον των υπ' αυτών καταβληθεισών ατομικών εισφορών εις το Ταμείον ατόκως, εφ' όσον το ύψος αυτών είναι άνω των 2.000 δραχμών.
  Το δικαίωμα αυτό έχουν και τα μέλη οικογενείας θανόντος ησφαλισμένου".
  Το άρθρ. 34 το οποίο προστέθηκε από την 7347/Σ221/9-21 Απρ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας και τροποποιήθηκε από την 56418/1/54/8-9 Ιουλ. 1954 όμοια και αντικαταστάθηκε από την παρ. 2 της 126/3/2888/23 Αυγ.-5 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 930) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 9 Π.Δ. 250/79 (ΦΕΚ Α΄ 70), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 105/9 Μαΐου 1979.
  Μεταβατικαί διατάξεις
  "Δικαιούται προσωρινού περιοδικού βοηθήματος ο ησφαλισμένος αποχωρών ή αποχωρήσεως της εργασίας λόγω συμπληρώσεως του 65ου έτους της ηλικίας του και εφ' όσον έχει: 1)εικοσιπενταετή τουλάχιστον συντάξιμον υπηρεσίαν εξ ης δεκαετή τοιαύτην πραγματικήν ή 2)τριακονταετή συντάξιμον υπηρεσίαν εξ' ης οκταετή πραγματικήν.
  Η παρούσα ισχύουσα μέχρι 31ης Ιαν. 1960, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως".
  Η ανωτέρω μεταβατική διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 50002/Σ.437 της 5/20 Σεπτ. 1957 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  "Η υπό της παρ. 6 του άρθρ. 24 οριζομένη προθεσμία ασκήσεως του δικαιώματος προς αναγνώρισιν προϋπηρεσίας παρατείνεται επί εξάμηνον από της δημοσιεύσεως της παρούσης".
  Η ανωτέρω μεταβατική διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 51521/Σ.764 της 18 Ιουλ./14 Αυγ. 1962 Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 285).


Σελ. 464(δ)
Τεύχος Ε101-Σελ. 86

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 63889/Υ.254 της 11/14 Απρ. 1951
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Υαλουργών καταβαλλομένων συντάξεων κατά 40%.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 19/1944 Νόμου, β)την υπ' αριθ. 175/18.10.50 απόφασιν του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Υαλουργών, γ)τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας, αποφασίζομεν:
  Αυξάνομεν από 1ης Μαρτ. 1951 τας υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Υαλουργών καταβαλλομένης συντάξεις κατά 40%.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 56633/Υ.77 της 10/18 Ιαν. 1952
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Υαλουργών καταβαλλομένων Συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψιν 1)τας διατάξεις του Νόμ. 19/44, 2)την εν τω υπ' αριθ. 6249/11.6.51 εγγράφω της Νομισματικής Επιτροπής απόφασιν αυτής, 3)την υπ' αριθ. 154/5.9.1951 αναφοράν του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Υαλουργών, 4)τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας, αποφασίζομεν:
  Όπως αι παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Υαλουργών χορηγούμεναι συντάξεις βάσει της υπ' αριθ. 50855/6499/47 κοινής αποφάσεως ημών αυξηθώσιν από 1.8.51 κατά 100% ενσωματουμένης επί της αυξήσεως ταύτης και της χορηγηθείσης δια της υπ' αριθ. 63889/Υ.254 της 21.3.51 κοινής αποφάσεως εκ 40% ομοίας αυξήσεως.
  Η υπ' αριθ. 50855/1947 απόφασις παρατίθεται εν τέλει του παρόντος τόμου.


5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 126/1953 της 23/27 Αυγ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 821)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Υαλουργών καταβαλλομένων συντάξεων.
  1.Αι δυνάμει του Καταστατικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Υαλουργών, καταβαλλόμεναι συντάξεις αυξάνονται από 1ης Ιαν. 1977 κατά ποσοστόν 30%.

  Το Ταμείο Επικ. Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Υαλουργών, θεωρείται ότι συστήθηκε νόμιμα από την ίδρυσή του από το άρθρ. 1 Νόμ. 628/1977 (τόμ. 15Β σελ. 18,0050).
6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Δ2α/17978 της 3/31 Αυγ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 746)
Περί μεταφοράς θέσεων τακτικού προσωπικού σε κλάδους ΑΤ, ΜΕ και ΣΕ του ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνικών Υαλουργών.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 126/3142 της 16 Δεκ. 1978/8 Ιαν. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 4)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Υαλουργών καταβαλλομένων συντάξεων.
  1.Οι χορηγούμενες βάσει του ισχύοντος Κανονισμού Παροχών του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Υαλουργών, συντάξεις αυξάνονται από 1ης Ιαν. 1979, ως εξής:
  Από δρχ. 455 σε δρχ. 910
    "      "     503  "   "   1006
    "      "     553  "   "   1106
    "      "     601  "   "   1202
    "      "     641  "  "    1282
    "      "     683  "  "    1366
    "      "     763  "  "    1526
  2.Από της αυτής ως άνω ημερομηνίας αυξάνεται από 100 δρχ. σε 200 δρχ. μηνιαίως το χορηγούμενο επίδομα φυματιώσεως.


8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 554
	της 25/28 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 150)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Π.Δ. 250/1979 αφορώντος εις το Καταστατικόν του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Υαλουργών.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται η παρ. 2 άρθρ. 5 Π.Δ. 250/79 που είχε αντικαταστήσει το άρθρ. 26 του Καταστατικού του Ταμείου, ανωτ. σελ. 462).
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται παρ. 6 στο άρθρ. 5 Π.Δ.250/1979, που είχε αντικαταστήσει το άρθρ. 26 του Καταστατικού, ανωτ. σελ. 462).
  ’ρθρ.3.-Αι υπό του Ταμείου καταβαλλόμεναι συντάξεις εις τους συνταξιούχους αυτού των οποίων το συνταξιοδοτικόν δικαίωμα εμπίπτει εις το μέχρι της ισχύος του παρόντος χρονικόν διάστημα αυξάνονται από 1.1.80 ως κάτωθι:
  α)Κατά 300 δρχ. μηνιαίως αι συντάξεις όλων των κατηγοριών αι χορηγηθείσαι και χορηγηθησόμεναι τοιαύται βάσει των διατάξεων του άρθρ. 5 του Π.Δ. 250/79.
  β)Κατά 500 δρχ. μηνιαίως αι συντάξεις όλων των κατηγοριών αι χορηγηθείσαι βάσει του ισχύσαντος Κανονισμού Παροχών προ της εφαρμογής του Π.Δ. 250/79.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1ης του επομένου της δημοσιεύσεως αυτού μηνός.

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 151
	της 14/20 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 46)
Περί συστάσεως θέσεων εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Υαλουργών.

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 605
	της 8/17 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 153)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Π.Δ. 250/79 αφορώντος εις το Καταστατικόν του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Υαλουργών.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 5 Π.Δ. 250/79 που είχε προστεθεί από το Π.Δ. 554/80, ανωτ. σελ. 462).
  ’ρθρ.2.-Αι υπό του Ταμείου καταβαλλόμεναι συντάξεις εις τους συνταξιούχους αυτού των οποίων το συνταξιοδοτικό δικαίωμα εμπίπτει εις το μέχρι της 31.12.1980 χρονικό διάστημα αυξάνονται κατά 450 μηνιαίως σε δύο δόσεις ήτοι κατά 300 δρχ. από 1.1.1981 και κατά 150 δρχ. από 1.7.1981.

(Αντί για τη σελ. 464,01) Σελ. 464,01 (α)
Τεύχος Ζ22-Σελ. 131

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 126/1404 της 13 Μαΐου /14 Ιουν. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 369)
Αύξηση των συντάξεων που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Υαλουργών ως και των κατωτάτων ορίων αυτών.
  1.Αυξάνονται από 1.1.82 οι συντάξεις που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Υαλουργών στους συνταξιούχους των οποίων η έναρξη συνταξιοδότησης εμπίπτει στο μέχρι 31.12.81 χρονικό διάστημα ως εξής:
  α)Κατά 700 δρχ. οι συντάξεις λόγω γήρατος και αναπηρίας και
  β)Κατά 600 δρχ. οι συντάξεις λόγω θανάτου.
  2.Από την ίδια ως άνω ημερομηνία το κατώτατο όριο σύνταξης καθορίζεται στο ποσό των 2.800 δρχ. για τους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας και στο ποσό των 2.700 δρχ. για τους συνταξιούχους λόγω θανάτου ανεξάρτητα του χρόνου έναρξης του συνταξιοδοτικού τους δικαιώματος.

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 126/2905 της 3 Νοεμ./31 Δεκ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 1077)
Αύξηση των συντάξεων που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Υαλουργών ως και των κατωτάτων ορίων αυτών.
  1.Αυξάνονται από 1.9.82 οι συντάξεις που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Υαλουργών στους συνταξιούχους των οποίων η έναρξη συνταξιοδοτήσεως εμπίπτει στο μέχρι 31.8.82 χρονικό διάστημα κατά 300 δρχ.
  2.Από την ίδια πιο πάνω ημερομηνία το κατώτατο όριο σύνταξης καθορίζεται στο ποσό των 3.100 δρχ. για τους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας και στο ποσό των 3.000 δρχ. για τους συνταξιούχους λόγω θανάτου ανεξάρτητα του χρόνου έναρξης του συνταξιοδοτικού τους δικαιώματος.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 126/883 της 5/28 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 226)
Αύξηση των συντάξεων που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Υαλουργών καθώς και των κατωτάτων ορίων αυτών.
  1.Αυξάνονται από 1.1.83 οι συντάξεις που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Υαλουργών σε όλους τους συνταξιούχους των οποίων η έναρξη συνταξιοδοτήσεως εμπίπτει στο μέχρι 31.12.82 χρονικό διάστημα, ως εξής:
  
Σελ. 464,02 (α)
Τεύχος Ζ22-Σελ. 132
  
  
α)Κατά 35% οι συντάξεις από 3.000 μέχρι 3.500 δρχ.
  
  β)Κατά 30% οι συντάξεις από 3.501 μέχρι 4.000 δρχ.
  γ)Κατά 20% οι συντάξεις από 4.001 και άνω.
  2.Από την ίδια πιο πάνω ημερομηνία το κατώτατο όριο σύνταξης καθορίζεται στο ποσό των 4.200 δρχ. για τους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας και στο ποσό των 4050 δρχ., για τους συνταξιούχους λόγω θανάτου, ανεξάρτητα του χρόνου έναρξης του συνταξιοδοτικού τους δικαιώματος.
  3.Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 325
	της 3/7 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 116)
Σύσταση μιας θέσης Κλάδου ΜΕ1 Διοικητικού-Λογιστικού στο Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατεχνιτών Υαλουργών.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 126/626
	της 19/27 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 187)
Αύξηση των συντάξεων που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Υαλουργών καθώς και των κατωτάτων ορίων αυτών.
  1.Αυξάνονται από 1.1.84 οι συντάξεις που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Υαλουργών σε όλους τους συνταξιούχους των οποίων η έναρξη συνταξιοδότησης εμπίπτει στο μέχρι 31.12.83 χρονικό διάστημα κατά ποσοστό 15%.
  2.Από την ίδια πιο πάνω ημερομηνία το κατώτατο όριο σύνταξης καθορίζεται στο ποσό των 4.830 δρχ. για τους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας και στο ποσό των 4.660 για τους συνταξιούχους λόγω θανάτου, ανεξάρτητα του χρόνου έναρξης του συνταξιοδοτικού τους δικαιώματος.


16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 167
	της 20/29 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 58)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 92/20 Μαΐου 1985)
Συγχώνευση του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Υαλουργών στον Τομέα Επικουρικής Ασφάλισης Μισθωτών που λειτουργεί στο ΙΚΑ (ΙΚΑ-ΤΕΑΜ).
  ’ρθρ.1.-Το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Υαλουργών συγχωνεύεται στον Τομέα Επικουρικής Ασφάλισης Μισθωτών (ΙΚΑ-ΤΕΑΜ).
  ’ρθρ.2.-1.Οι ασφαλισμένοι και συνταξιούχοι του συγχωνευόμενου Ταμείου, γίνονται ασφαλισμένοι και συνταξιούχοι του ΙΚΑ-ΤΕΑΜ.
  2.Ο χρόνος ασφάλισης στο συγχωνευόμενο Ταμείο, συμπεριλαμβανομένου και του βάσει των διατάξεων του Καταστατικού αυτού, ήδη αναγνωρισθέντος ή προσμετρηθέντος χρόνου από προϋπηρεσία ή άλλη αιτία θεωρείται ως χρόνος ασφάλισης στο ΙΚΑ-ΤΕΑΜ.
  3.Η ασφαλιστική σχέση των ασφαλισμένων του Ταμείου, διέπεται από τη συγχώνευση και μετά από τις διατάξεις του Ιδρυτικού Νόμου και του Καταστατικού του ΙΚΑ-ΤΕΑΜ.
  ’ρθρ.3.-(Παρατίθεται στον τόμ. 15Β1 σελ. 70,857).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του Π.Δ/τος αυτού, αρχίζει από την πρώτη του επόμενου μήνα της δημοσίευσής του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 126/801 της 20 Μαρτ./22 Απρ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 216)
Αύξηση των συντάξεων που καταβάλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Υαλουργών.
  1.Αυξάνονται από 1.1.85 οι συντάξεις που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Υαλουργών σε όλους τους συνταξιούχους των οποίων η έναρξη συνταξιοδότησης εμπίπτει στο μέχρι 31.12.84 χρονικό διάστημα, κατά ποσοστό 18%.
  2.Από την ίδια πιο πάνω ημερομηνία το κατώτατο όριο σύνταξης καθορίζεται στο ποσό των 5.700 δρχ. για τους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας και στο ποσό των 5.500 δρχ. για τους συνταξιούχους λόγω θανάτου, ανεξάρτητα από το χρόνο έναρξης του συνταξιοδοτικού τους δικαιώματος.




























































(Μετά τη σελ. 464,02 (α) Σελ. 464,03
Τεύχος Η33-Σελ. 117



ΘΕΜΑ
ι

Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως
Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2238
	της 27 Μαρτ./6 Απρ. 1943
Περί ιδρύσεως Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 324/1946 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 631/14/1947 της 3/6 Μαΐου 1950
Περί εγκρίσεως του Κανονισμού λειτουργίας του Ταμείω Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 21664/Κ.200 της 26 Ιουν./6 Ιουλ. 1951
Περί αναπροσαρμογής των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας χορηγουμένων βασικών συντάξεων από 1.6.1951.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 28264/Κ.224 της 18/25 Σεπτ. 1952
Περί αναπροσαρμογής των υπό του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας χορηγουμένων συντάξεων.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 21931/Σ.560 της 8/24 Ιουν. 1953
Περί εγκρίσεως ανασυνταχθέντος κανονισμού παροχών Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Κλωστοϋφαντουργίας.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 51412/55/54 της 19 Μαρτ./1 Απρ. 1955
Περί αυξήσεως συντάξεων Ταμείου Επικουρ. Ασφαλίσεως Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 65573/3310 της 25/28 Σεπτ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 634)
Περί ιδρύσεως Υποκαταστημάτων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας εις Θεσσαλονίκην και Πάτρας και Παραρτήματος εις Λάρισαν.


8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4497
	της 16/22 Φεβρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.4.-1.Από της 1ης Μαΐου 1965 υπάγεται εις την ασφάλισιν του δια του Ν.Δ. 2238/43 συσταθέντος Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας και το εργατοτεχνικόν και υπαλληλικόν προσωπικόν των πάσης φύσεως επιχειρήσεων ανεξαρτήτων βαφείων, τυποβαφείων, φινιστηρίων, των επεξεργαζομένων αποκλειστικώς και μόνον προϊόντα κλωστοϋφαντουργίας.
  2.Εισφοραί καταβληθείσαι εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας παρά επιχειρήσεων εκ των εν τω προηγουμένω εδαφίω αναφερομένων, λόγω απασχολήσεως παρ' αυταίς, προσώπων εκ των δυνάμει του παρόντος άρθρου υπαγομένων εις την ασφάλισιν του Ταμείου, λαβούσης χώραν προ της 1ης Μαΐου 1965, δεν αναζητούνται, του χρόνου εις ον ανάγονται αύται, θεωρουμένου ως χρόνου ασφαλίσεως των προσώπων, τούτων παρά τω Ταμείω.
  Διά τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15Β σελ. 18,0019.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 32613/Κ. 241
	της 27 Μαρτ./15 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Β΄ 194)
Περί καθορισμού καταβλητέας εισφοράς εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας δι' εξαγοράν αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας Ελλήνων υπηκόων και ομογενών εξ Αιγύπτου, Τουρκίας, Β. Ηπείρου και Ρουμανίας, χρόνου και τρόπου εξοφλήσεως οφειλής κ.λπ.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 37
	της 28 Νοεμ./3 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 285)
Περί αυθεντικής ερμηνείας της παρ. 5 του άρθρ. 15 του Κανονισμού Παροχών του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας (Τ.Ε.Α.Μ.Κ.).
  ’ρθρον μόνον.-(Ερμηνεύεται η παρ. 5 άρθρ. 15 της υπ' αριθ. 21931/Σ. 560/1953 αποφ. Υπ. Εργασίας, ανωτ. σελ. 493).

(Αντί για τη σελ. 465 (α) Σελ. 465 (β)
Τεύχος Ι-21-Σελ. 27

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 119/845 της 15 Μαρτ./18 Απρ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 269)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας καταβαλλομένων συντάξεων κατά ποσοστόν 20% από 1.3.1972.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3
	της 5/6 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 123)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 119/3396 της 25/28 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 727)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας καταβαλλομένων συντάξεων.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.119/822 της 4/13 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 311)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας καταβαλλομένων και καταβληθησομένων συντάξεων.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 119/3/3905 της 10/20 Νοεμ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄1365)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Κανονισμού Παροχών του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας.

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΚΟΙΝΩΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Ε4/Φ. 119/Οίκ. 2549
	της 22 Ιουν./9 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 899)
Περί προωθήσεως θέσεων Β΄ Κατηγορίας του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας και του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως προσωπικού Εταιρ. Πετρελαιοειδών.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 119/136 της 1/5 Οκτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1230)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας καταβαλλομένων συντάξεων.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Δ2α/12504 της 9 Ιουν./19 Ιουλ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 684)
Περί μεταφοράς θέσεων τακτικού προσωπικού εις Κλάδους ΑΤ, ΜΕ και ΣΕ του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Κλωστοϋφαντουργίας.
  (Διόρθωσις δι' αποφ. 20386 της 10 Οκτ./10 Νοεμ. 1977, 
Σελ. 466 (β)
Τεύχος Ι-21-Σελ. 28

ΦΕΚ Β΄ 1136).Ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. Δ2α/20386 της 10 Οκτ./10 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 1136) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 119/2431 της 21/24 Οκτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 1058)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας καταβαλλομένων συντάξεων.

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1012
	της 4/5 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 341)
Περί της συστάσεως θέσεως δικηγόρου επί εμμίσθω εντολή παρά τω Ταμείω Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας.

21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 797
	της 21/29 Ιουλ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 118)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 2238/1943 "περί ιδρύσεως Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας".

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 119/1822 της 21 Αυγ./14 Σεπτ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄792)
Περί αυξήσεως των από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας παρεχομένων συντάξεων.

23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 267
	της 20/31 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Περί υπαγωγής εις την ασφάλισιν του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας και του προσωπικού των επιχειρήσεων Σχοινοποιΐας και Σπαγγοποιΐας,

24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 475
	της 11/18 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 131)
Περί υπαγωγής εις την ασφάλισιν του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας και του εργατοτεχνικού προσωπικού των Κλωστηρίων, Βαφείων και πλυντηρίων των Βιοτεχνικών και Βιομηχανικών Επιχειρήσεων παραγωγής και κατασκευής νημάτων και κλωστών ραφής.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 119/2229 της 27 Ιουλ./26 Αυγ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 631)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας.

26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 119/2073
	της 16 Αυγ./6 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 516)
Σχετικά με την αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας.


27.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1393
	της 14/15 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄126)
Συνταξιοδότηση τακτικού προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ. και ρύθμιση συνταξιοδοτικών και άλλων θεμάτων.
  ’ρθρ.14.-1.Ασφαλιστικές εισφορές, που καταβλήθηκαν στο Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας από επιχειρήσεις σχοινοποιΐας-σπαγγοποιΐας, μέχρι της ισχύος του Π.Δ. 267/1980 (ανωτ. αριθ. 23), δεν επιστρέφονται ούτε αναζητούνται, εφόσον δεν έχει εκδοθεί σε βάρος αυτού αμετάκλητη δικαστική απόφαση. Ο χρόνος στον οποίο αυτές αντιστοιχούν θεωρείται ως χρόνος ασφάλισης των προσώπων, υπέρ των οποίων καταβλήθηκαν.
  2.Χρόνος απασχόλησης στις παραπάνω επιχειρήσεις, μέχρι της ισχύος του Π.Δ. 267/1980, για τον οποίο δεν έχουν καταβληθεί ασφαλιστικές εισφορές στο Ταμείο αναγνωρίζεται ως συντάξιμος, σύμφωνα με τους όρους και τις προϋποθέσεις που καθορίζονται από τις διατάξεις των παρ. 4β και 4γ του άρθρ. 14 του Κανονισμού Παροχών του Ταμείου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 15Β2, σελ. 378,124.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 119/2620 της 13/27 Οκτ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 621)
Σχετικά με την αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ.
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 119/1109 της 16/23 Μαΐου 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 327)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 119/1681 της 20 Ιουλ./8 Αυγ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 541)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας.

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 119/Ν.620 της 26 Νοεμ./17 Δεκ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 877)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 119/803 της 27 Μαρτ./16 Απρ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 198)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 119/2156 της 13 Αυγ./23 Σεπτ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 564)
Αύξηση των συντάξεων που χορηγεί το Ταμείο Επικουρ. Ασφαλ. Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας.

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.119/οικ./3516
	της 11/16 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 752)
Ανασύνθεση Δ.Σ. Ταμείου Επικ. Ασφαλ. Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας κ.λπ.

35.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 410
	της 19 Νοεμ./2 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 193)
Συγχώνευση του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας (ΤΕΑΜΚ) στον τομέα Επικουρικής Ασφάλισης Μισθωτών που λειτουργεί στο Ι.Κ.Α. (ΙΚΑ-ΤΕΑΜ).
  ’ρθρ.1.-Το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας (ΤΕΑΜΚ) συγχωνεύεται στον Τομέα Επικουρικής Ασφάλισης Μισθωτών, που λειτουργεί στο ΙΚΑ (ΙΚΑ-ΤΕΑΜ).
  ’ρθρ.2.-1.Οι ασφαλισμένοι και συνταξιούχοι του συγχωνευομένου Ταμείου γίνονται ασφαλισμένοι και συνταξιούχοι του ΙΚΑ-ΤΕΑΜ.
  2.Ο χρόνος ασφάλισης στο συγχωνευόμενο Ταμείο, συμπεριλαμβανομένου και αυτού που με βάση τις διατάξεις του Καταστατικού του έχει αναγνωρισθεί ή προσμετρηθεί από προϋπηρεσία ή άλλη αιτία, θεωρείται ως χρόνος ασφάλισης στο ΙΚΑ-ΤΕΑΜ.
  3.Η ασφαλιστική σχέση των ασφαλισμένων του Ταμείου διέπεται από τη συγχώνευση και μετά από τις διατάξεις του ιδρυτικού Νόμου και του Καταστατικού του ΙΚΑ-ΤΕΑΜ.
(Αντί για τις σελ. 467 (α)-496,11) Σελ. 467 (β)
Τεύχος Ι-21-Σελ. 29
  
  
’ρθρ.3.-Μεταφέρονται οι πιο κάτω θέσεις του συγχωνευόμενου Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας με το προσωπικό που υπηρετεί σ' αυτό, σε αντίστοιχους κλάδους του ΙΚΑ, ως εξής:
  ΜΟΝΙΜΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικός - Λογιστικός:
  16 θέσεις.
  Κλάδος ΤΕ Διοικητικός - Λογιστικός:
  2 θέσεις.
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικός - Λογιστικός:
  58 θέσεις.
  Κλάδος ΥΕ Βοηθητικού προσωπικού (Κλητήρων):
  4 θέσεις.

  ΛΟΙΠΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  Μία θέση δικηγόρου με έμμισθη εντολή και άδεια δικηγορίας τουλάχιστον στο Πρωτοδικείο.
  2 θέσεις καθαριστριών ιδιωτικού δικαίου αόριστου χρόνου
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει την 1η Ιανουαρίου 1987.
























Σελ. 468 (β)
Τεύχος Ι-21-Σελ. 30

ΘΕΜΑ
κ

Ταμείο Συντάξεων Ηθοποιών -Συγγραφέων-
Τεχνικών Θεάτρου

  Το Ταμείο Συντάξεων Ηθοποιών κ.λπ. συγχωνεύτηκε στο ΙΚΑ και τα ασφαλισμένα σε αυτά πρόσωπα υπήχθησαν στην ασφάλιση του ΙΚΑ, η νομοθεσία του οποίου ισχύει και σ' αυτά, από το άρθρ. 1 Νόμ. 1210/1981 (ΦΕΚ Α΄ 278) ,τόμ. 15Β σελ. 86,29.

1.	ΝΟΜΟΣ 1237
	της 4/7 Απρ. 1918
Περί φορολογίας δημοσίων θεμάτων.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 42255 της 3 Σεπτ./13 Οκτ. 1938
Περί ανασυντάξεως Καταστατικού Ταμείου Συντάξεων Ηθοποιών, Συγγραφέων, Μουσικών Τεχνιτών Θεάτρου.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 54999/Η. 161
	της 30 Οκτ./7 Νοεμ. 1950
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Συντάξεων Ηθοποιών, Συγγραφέων, Μουσικών κ.λπ. παρεχομένων συντάξεων κατά 50%.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 10217/Η. 29 της 30 Μαρτ./3 Απρ. 1951
Περί αυξήσεως των Συντάξεων κατά 30% του Ταμείου Συντάξεων Ηθοποιών-Συγγραφέων-Μουσικών και Τεχνικών Θεάτρου.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 44512/Η. 103
	της 6/25 Οκτ. 1951
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Συντάξεων Ηθοποιών, Συγγραφέων, Μουσικών και Τεχνιτών Θεάτρου καταβαλλομένων συντάξεων.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 49088/Ε. 2476 της 1/13 Αυγ. 1955
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Συντάξεων Ηθοποιών, Συγγραφέων, Μουσικών, Τεχνιτών Θεάτρου και Κινηματογράφου παρεχομένων συντάξεων κατά ποσοστόν 20%.


7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 27471/Υ. 261
	της 15 Απρ./9 Μαΐου 1957
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Συντάξεων Ηθοποιών, Συγγραφέων, Μουσικών, τεχνιτών Θεάτρου, και Κινηματογράφου παρεχομένων συντάξεων κατά ποσοστόν 10%.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 52594/Υ. 582 της 8/11 Σεπτ. 1958
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Συντάξεων Ηθοποιών, Συγγραφέων, Μουσικών, Τεχνικών Θεάτρου και Κινηματογράφου παρεχομένων συντάξεων.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 68759/Υ. 852 της 12/22 Οκτ. 1959
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Συντάξεων Ηθοποιών, Συγγραφέων, Μουσικών, Τεχνιτών Θεάτρου και Κινηματογράφου παρεχομένων συντάξεων κατά ποσοστόν 7%.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 14524/Σ. 139
	της 9 Μαρτ./22 Ιουν. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 194)
	και διόρθ. ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 350 της 2 Οκτ. 1961)
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 403 της 29 Ιουν. 1966).
Περί τροποποιήσεως Καταστατικού Ταμείου Συντάξεως Ηθοποιών, Συγγραφέων, Μουσικών κ.λ.π.





(Αντί για τη σελ. 497( δ) Σελ. 497(ε)
Τεύχος 1324 Σελ. 3

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 36292/Η.68 της 3 Μαΐου/24 Ιουν. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 378)
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 539/19 Αυγ. 1965), 
	και ΦΕΚ Β΄ 788/25 Νοεμ. 1965).
Περί καθορισμού ποσοστού αποζημιώσεως του ΙΚΑ δια την παρ' αυτού βεβαίωσιν και είσπραξιν των εισφορών του Ταμείου Συντάξεων Ηθοποιών.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 89529/Η. 144 της 27/30 Νοεμ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 804)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Συντάξεων Ηθοποιών, Συγγραφέων, Μουσικών και Τεχνικών Θεάτρου και Κινηματογράφου παρεχομένων συντάξεων.

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4497
	της 16/22 Φεβρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινων διατάξεων.
  Το άρθρ. 10 που πρόβλεπε για το Ταμείο Συντάξεων Ηθοποιών καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 6 Νόμ. 1210/1981 (ΦΕΚ Α΄ 278) (τόμ. 15Β, σελ. 86,28).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15Β σελ. 18,0019.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 75025/Η91 της 23/31 Οκτ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 655)
Περί καθορισμού καταβλητέας εισφοράς εις το Ταμείον Συντάξεων Ηθοποιών, Συγγραφέων, Μουσικών και Τεχνιτών Θεάτρου και Κινηματογράφου δι' εξαγοράν αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας Ελλήνων υπηκόων και ομογενών εξ Αιγύπτου, Τουρκίας, Β. Ηπείρου και Ρουμανίας, χρόνου και τρόπου εξοφλήσεως οφειλής κ.λπ.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 58502/Η. 59 της 2/13 Δεκ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 727)
Περί αυξήσεως των συντάξεων του Ταμείου Συντάξεων Ηθοποιών, Συγγραφέων, Μουσικών και Τεχνιτών Θεάτρου και Κινηματογράφου.

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 33/4858 της 11/13 Σεπτ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1045)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Συντάξεων Ηθοποιών, Συγγραφέων, Μουσικών και Τεχνιτών Θεάτρου και Κινηματογράφου καταβαλλομένων συντάξεων.

Σελ. 498(ε)
Τεύχος 1324 Σελ. 4

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 224
	της 4/5 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 271)
Περί τροποποιήσεως της διεπούσης το Ταμείον Συντάξεων Ηθοποιών, Συγγραφέων, Μουσικών και τεχνικών θεάτρου και κινηματογράφου νομοθεσίας και συγχωνεύσεως εις τούτο του Ταμείου Εργασίας Ηθοποιών.
  Η νομοθεσία του Ταμείου Εργασίας Ηθοποιών παρατίθεται εν τόμω 31Γ σελ. 1047 και επ.
  Το Ταμείο Εργασίας Ηθοποιών, που είχε συγχωνευθεί  στο Ταμείο Συντάξεων Ηθοποιών, ανασυστήθηκε και διέπεται από την Νομοθεσία που υπήρχε γι' αυτό από την παρ. 4 άρθρ. 6 Νόμ. 1210/1981 (ΦΕΚ Α΄ 278),τόμ. 15 σελ. 86,29.
Το Ταμείο Εργασίας Ηθοποιών συγχωνεύθηκε στον Οργανισμό Εργατικής Εστίας (Ο.Ε.Ε.), ο οποίος υπησέρχεται ως καθολικός διάδοχος στα πάσης φύσεως δικαιώματα και υποχρεώσεις του συγχωνευόμενου Ταμείου με την παρ. 1 άρθρ. 23 Νόμ. 2639/1-2 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 205), Τόμ. 15 σελ. 68,275.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 33/1972 της 15/27 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Β΄ 551)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Συντάξεων Ηθοποιών, Συγγραφέων και Τεχνικών Θεάτρου καταβαλλομένων συντάξεων.




19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 198
	της 13/21 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 233)
Περί τροποποιήσεως της νομοθεσίας Οργανισμών τινων Κοινωνικής Ασφαλίσεως.
Ταμείον Συντάξεων Ηθοποιών, Συγγραφέων 
και Τεχνικών Θεάτρου
  ’ρθρ.1.-1.Από της πρώτης του μηνός του μεθεπομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος εξαιρούνται της ασφαλίσεως παρά τω Κλάδω Συντάξεως του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, υπαγόμενα, από της αυτής ημερομηνίας, εις την ασφάλισιν του Ταμείου Συντάξεων Ηθοποιών, Συγγραφέων και Τεχνικών Θεάτρου εκείνα εκ των εν παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 224/1973 "περί τροποποιήσεως της διεπούσης το Ταμείον Συντάξεων Ηθοποιών, Συγγραφέων, Μουσικών και Τεχνικών Θεάτρου και Κινηματογράφου νομοθεσίας και συγχωνεύσεως εις τούτο του Ταμείου Εργασίας, Ηθοποιών" (ανωτ. αριθ. 17), αναφερομένων προσώπων, τα οποία εκέκτηντο κατά την έναρξιν της ισχύος τούτου πενταετή χρόνον ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω τούτω ή 1.200 ημέρας εργασίας εν ασφαλίσει παρ' αυτώ.
  2.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον πρόσωπα υποχρεούνται εις την καταβολήν εις το Ταμείον Συντάξεων Ηθοποιών, Συγγραφέων και Τεχνικών Θεάτρου προσθέτου εισφοράς εκ 2% υπολογιζομένης επί των αποδοχών, εφ' ων καταβάλλονται αι εισφοραί ησφαλισμένου εις το Ταμείον.
  Βλ. ισχύουσες διατάξεις άρθρ. 2 Νόμ. 1210/ 1981 (ΦΕΚ Α΄ 278) (τόμ. 15β, σελ. 86,28).
  ’ρθρ.2-1.Η διάταξις της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 224/1973 καταργείται, αφ' ης ίσχυσεν. Τυχόν υποβληθείσαι εις το Ι.Κ.Α. ή το Ταμείον Συντάξεως Ηθοποιών, Συγγραφέων και Τεχνικών Θεάτρου αιτήσεις, βάσει της διατάξεως ταύτης κρίνονται υπό του Ταμείου, όπερ φέρει το βάρος συνταξιοδοτήσεως των δικαιούχων, ως και το βάρος των συντάξεων των απονεμηθεισών υπό του Ι.Κ.Α. βάσει της καταργούμενης κατά τα ανωτέρω διατάξεως.
  Οι συνταξιούχοι της κατηγορίας ταύτης θεωρούνται, αφ' ης έτυχον συντάξεως εκ του ΙΚΑ, ως συνταξιούχοι του Ταμείου, όπερ υποχρεούται να αποδώση εις το ΙΚΑ τα υπ' αυτού καταβληθέντα ποσά συντάξεων.
  2.Η παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 224/1973 καταργείται, αφ' ης ίσχυσεν.
  ’ρθρ.3-5.(Αναφερόμενα εις το Ταμείον Συντάξεων Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων του Κράτους, παρατίθενται ανωτ. σελ. 370,02).

  ’ρθρ.6-7.(Αναφερόμενα εις τα Ταμεία Συντάξεων Εφημεριδοπωλών και Υπαλλήλων Πρακτορείων Αθηνών και Θεσσαλονίκης, παρατίθενται εν τόμ. 39Β σελ. 920,25).
  ’ρθρ.8.-(Αναφερόμενον εις το Ταμείον Συντάξεως Αυτοκινητιστών, παρατίθεται εν τόμ. 39Δ σελ. 1390,214).
  
’ρθρ.9.-(Προστίθεται παρ. 12 εις το άρθρ. 29 Α.Ν. 1846/1951, τόμ. 15Β1 σελ. 21. Αντικατεστάθη δια του έδαφ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 Νόμ. 238/1975, τόμ. 15Β2 σελ.378,775).
  Τελική διάταξις
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εκτός εάν άλλως ορίζεται εν αυτώ.

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Ε4/308 της 30 Ιαν./10 Φεβρ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 173)
Περί προωθήσεως θέσεων Β΄ Κατηγορίας του Ταμείου Συντάξεως και Προνοίας Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων και ετέρων Ασφαλιστικών Οργανισμών.

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 33/656 της 10/13 Φεβρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 188)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Συντάξεων Ηθοποιών, Συγγραφέων και Τεχνικών Θεάτρου καταβαλλομένων συντάξεων.

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗΣ
	Αριθ. 12446/2599 της 20/21 Μαρτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 382)
Περί δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της από 1 Μαρτ. 1976 Σ.Σ.Ε. Ηθοποιών απάσης της Χώρας.
  Βλέπε τόμ. 15Α2 σελ. 298,09.

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Β2/33/489 της 19/19 Νοεμ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1387)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Συντάξεων Ηθοποιών, Συγγραφέων και Τεχνικών Θεάτρου καταβαλλομένων συντάξεων.

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Δ2α/12680 της 3 Ιουν./11 Ιουλ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 654)
Περί μεταφοράς θέσεων τακτικού προσωπικού εις Κλάδους ΑΤ, ΑΡ, ΜΕ και ΣΕ του Ταμείου Συντάξεων Ηθοποιών-Συγγραφέων και Τεχνικών Θεάτρου.



(Αντί για τη σελ. 499(ζ) Σελ. 499(η)
Τεύχος 1084-Σελ. 83

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Β2/33/1520 της 17/19 Σεπτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 897)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Συντάξεων Ηθοποιών Συγγραφέων και Τεχνικών Θεάτρου καταβαλλομένων συντάξεων.

26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Β2/33/1940 της 5/14 Αυγ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 674)
Περί αυξήσεως των περί του Ταμείου Συντάξεων Ηθοποιών, Συγγραφέων και Τεχνικών Θεάτρου καταβαλλομένων συντάξεων.

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΚΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Β2/33/855 της 14/17 Απρ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 382)
Περί αυξήσεως των συντάξεων των χορηγουμένων υπό του Ταμείου Συντάξεων Ηθοποιών Συγγραφέων και Τεχνιτών Θεάτρου.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Β2/33/358 της 20/28 Φεβρ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 196)
Περί αυξήσεως των συντάξεων που χορηγεί το Ταμείο Συντάξεων Ηθοποιών, Συγγραφέων και Τεχνικών Θεάτρου.

29.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1836
	της 14/14 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 79)
Προώθηση της απασχόλησης και της επαγγελματικής κατάρτισης και άλλες διατάξεις.
  Είσπραξη και απόδοση αμοιβών ηθοποιών
  ’ρθρ.34.1.Στους σκοπούς του Ταμείου Εργασίας Ηθοποιών προστίθεται εφεξής και η είσπραξη και απόδοση των αποδοχών των ηθοποιών, μέχρι του ύψους που ορίζεται από την κλαδική συλλογική σύμβαση εργασίας τους, από τους εργοδότες και η απόδοση των αποδοχών αυτών στους δικαιούχους ηθοποιούς, εφ' όσον απασχολούνται σε θεατρική παράσταση.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, μετά από πρόταση του διοικητικού συμβουλίου του Τ.Ε.Η., καθορίζεται κάθε θέμα που αφορά τον τρόπο είσπραξης των αποδοχών των ηθοποιών, τη σχέση του Τ.Ε.Η με το συγκεκριμένο εργοδότη και τον ενδιαφερόμενο ηθοποιό και την απόδοση των αποδοχών στους εργαζόμενους ηθοποιούς.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 15(1), σελ. 30,05.

Σελ. 500(η)
Τεύχος 1084-Σελ. 84


ΘΕΜΑ
λ

Ταμείο Συντάξεων Προσωπικού 
Ελληνικών Ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων Αθηνών-Πειραιώς 
(Τ.Σ.Π.-Η.Σ.Α.Π)

  Για τους ασφαλισμένους στο ανωτέρω Ταμείο ισχύουν ήδη και οι διατάξεις των άρθρ. 11 και επόμενα Νόμ. 1902/1990 (ΦΕΚ Α΄ 138), Τόμ. 15Β(1), σελ. 18,31.


1.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΤΟΥ ΤΑΜΕΙΟΥ 
	ΣΥΝΤΑΞΕΩΝ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΩΝ 	ΗΛΕΚΤΡΙΚΩΝ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΩΝ
Ίδρυσις Ταμείου και ισχύς του παρόντος
  ’ρθρ.1.-1.Το αρχικώς δια της υπ' αριθ. 44461 του 1915 αποφάσεως του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας συσταθέν Ταμείον Συντάξεων του Προσωπικού της Εταιρείας του απ' Αθηνών εις Πειραιά Σιδηροδρόμου και ήδη δυνάμει μεταγενεστέρων τροποποιήσεων του Κανονισμού του αποκαλούμενον "Ταμείον Συντάξεων Προσωπικού Ελληνικών Ηλεκτρικών Σιδηροδρομων" αποτελεί ίδιον αυτοτελές νομικόν πρόσωπον και εδρεύει εν Αθήναις.
  2.Όπου εν τοις επομένοις αναφέρονται οι όροι:α)"Ταμείον", β)"Εταιρία" και γ)"Ετη ή μήνες ή ημέραι ή χρόνος εργασίας ή υπηρεσίας", δια τούτων νοούνται αντιστοίχως:
  α)Το Ταμείον Συντάξεων Προσωπικού Εταιρίας Ελληνικών Ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων.
  β)Η Εταιρία Ελληνικών Ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων και
  γ)Τα έτη, ή οι μήνες ή αι ημέραι ή ο χρόνος εργασίας ή υπηρεσίας των ησφαλισμένων παρά τη Εταιρία.
  Σκοπός του Ταμείου
  ’ρθρ.2.-1.Το Ταμείον έχει ως σκοπόν την ασφάλισιν:
  α)’παντος του Προσωπικού της Εταιρείας, αδιακρίτως φύλου, εναντίον των κινδύνων της αναπηρίας ή του γήρατος ή δια την περίπτωσιν απολύσεως ή αποχωρήσεως εκ της Εταιρίας μετά συμπλήρωσιν ωρισμένης ηλικίας ή ωρισμένων ετών εργασίας, και
  β)Των μελών της οικογενείας του ησφαλισμένου ή του συνταξιούχου, εν περιπτώσει θανάτου αυτού.
  2.Τα δυνάμει του εδαφ. α΄ της προηγουμένης παραγράφου ασφαλιζόμενα πρόσωπα, υπάγονται εις την ασφάλισιν του Ταμείου υποχρεωτικώς από της παρά της Εταιρίας προσλήψεώς των.
  3.Δεν ασφαλίζονται παρά τω Ταμείω.
  α)Οι παρά της Εταιρίας εκάστοτε προσλαμβανόμενοι δι' εκτάκτου και παροδικής φύσεως εργασίας ή υπηρεσίας, και
  β)Οι ανήκοντες εις ελευθέρια επαγγέλματα και μη ασχολούμενοι αποκλειστικώς αλλά μόνον μερικώς παρά τη Εταιρία εξασκούντες δε το επάγγελμά των και εκτός της Εταιρίας πλην των εκ τούτων ήδη ησφαλισμένων παρά τω Ταμείω και των εξ αυτών τακτικών εμμίσθων Ιατρών.
  4.Πας ησφαλισμένος άμα τη εγγραφή αυτού εις το μητρώον του Ταμείου υποχρεούται να προσαγάγη εις την Διοίκησιν του Ταμείου τα αποδεικτικά έγγραφα της γεννήσεως αυτού ως και των μελών της οικογενείας του, των δικαιουμένων εις σύνταξιν κατά τους όρους του παρόντος Κανονισμού. Επίσης οφείλει να αναφέρη εκάστοτε τας εις αυτόν και εις την οικογένειάν του επερχόμενας εκάστοτε μεταβολάς εκ γάμων, γεννήσεων και θανάτων, προσάγων σχετικήν επίσημον πράξιν ή πιστοποιητικόν.
  Διοίκησις του Ταμείου
  ’ρθρ.3.-1."Το Ταμείον διοικείται, υπό εννεαμελούς Δ.Σ. αποτελουμένου:
  α)Εκ του Προέδρου.
  β)Εκ 2 δημοσίων υπαλλήλων εξ ων ο είς του Υπουργείου Εργασίας και ο έτερος του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  γ)Εξ 1 εκπροσώπου της Επιχειρήσεως.
  δ)Εκ 2 μελών εκ της τάξεως των ησφαλισμένων του Ταμείου.
  ε)Εξ 1 μέλους εκ της τάξεως των συνταξιούχων.
  ς)Εκ 2 προσώπων εχόντων πείραν εις τα θέματα της Κοινωνικής Πολιτικής.
  2.Ο Πρόεδρος μετά του αναπληρωτού του ως μέλους ορίζεται εκ προσώπων εχόντων ειδίκευσιν εις τα θέματα της Κοινωνικής Πολιτικής ή γενικωτέραν δράσιν εις τον τομέα τούτον.
  
(Αντί για τη σελ. 523(α) Σελ. 523(β)
Τεύχος 1084-Σελ. 85
  
Αποκλείεται ο διορισμός ως Προέδρου του 
Δ.Σ. προσώπου, έχοντος την ιδιότητα του Προέδ-
ρου του Δ.Σ. ετέρου Οργανισμού Κοινωνικής 
Πολιτικής, υπαλλήλων  Ν.Π.Δ.Δ.  υπαγομένων  υπό
τον έλεγχον και την εποπτείαν του Υπουργείου Εργασίας και δημοσίων υπαλλήλων εν γένει.
  3.’παντα τα μέλη του Συμβουλίου και ο Πρόεδρος αυτού διορίζονται μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών αυτών εχόντων τας ιδιότητας των αναπληρουμένων δι' αποφάσεως του Υπουργείου Εργασίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως επί τριετεί θητεία.
  Τα εξ ησφαλισμένων μέλη και οι αναπληρωταί τούτων λαμβάνονται εκ πίνακος περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν υποψηφίων (τακτικών και αναπληρωματικών) υποβαλλομένων είτε παρά της Γ.Σ.Ε.Ε. είτε υπό των οικείων Εργατικών Κέντρων, είτε υπό των οικείων Εργατοϋπαλληλικών ή άλλων εκπροσωπευτικών κατά Κλάδον Οργανώσεων των παρά τω Ταμείω ησφαλισμένων εντός 10 ημερών αφ' ης ζητηθή παρά του Υπουργού Εργασίας.
  Το υπό στοιχ. γ΄ μέλος και ο αναπληρωτής τούτων, λαμβάνεται εκ πίνακος υποβαλλομένου εντός της άνω προθεσμίας υπό της Διοικήσεως της Εταιρείας Ελλην. Ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων και περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν διοριστέου μέλους (τακτικού και αναπληρωματικού).
  Ή επιλογή των εργατικών Οργανώσεων αίτινες θα υποδείξουν κατά τ' ανωτέρω τους εκπροσώπους των, απόκειται εις την ελευθέραν κρίσιν του Υπουργού της Εργασίας, δυναμένου ν' απευθυνθή εις μίαν ή πλείονας εξ αυτών.
  Εν περιπτώσει μη εγκαίρου υποβολής των ανωτέρω πινάκων ο Υπουργός Εργασίας προβαίνει εις τον διορισμόν των αντιπροσώπων των ησφαλισμένων και εργοδοτών κατά την κρίσιν του".
  Αι παρ. 1, 2 και 3 ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 71069 της 8/18 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 328).
  4.Το Δ. Συμβούλιον του Ταμείου εκλέγει εις την πρώτην αυτού Συνεδρίασιν καθ' εκάστην νέαν συγκρότησίν του μεταξύ των υπό στοιχ. δ΄ της παρ. 1 μελών του, ένα Αντιπρόεδρον δια μυστικής ψηροφορίας των παρόντων μελών αυτού, όστις έχει προβάδισμα, έναντι δευτέρου Αντιπροέδρου, ως τοιούτου οριζομένου του υπό στοιχ.γ' της παρ. 1 μέλους.
  Οι Αντιπρόεδροι διατηρούν το αξίωμα αυτών εφ' όσον διατηρούν την ιδιότητα του μέλους. Εν περιπτώσει εκπτώσεως, θανάτου ή οπωσδήποτε αποχωρήσεως εκ του Συμβουλίου του εκ της τάξεως των ησφαλισμένων Αντιπροέδρου αυτού ενεργείται νέα εκλογή δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας του εκπεσόντος, αποβιώσαντος ή αποχωρήσαντος Αντιπροέδρου.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 524(β)
Τεύχος 1084-Σελ. 86
  
  
5.Εις τας συνεδριάσεις του Δ.Σ. του Ταμείου και των παρ' αυτώ λειτουργουσών Επιτροπών παρίσταται άνευ ψήφου Κυβερνητικός Επίτροπος.
  Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δικαιούται να λαμβάνη τον λόγον επί παντός θέματος, να υποβάλη προτάσεις και να ζητή εντός 48 ωρών από της λήψεώς της, την αναστολήν εκτελέσεως πάσης αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου ή των ανωτέρω Επιτροπών, ην ήθελε κρίνει ως αντικειμένην προς τας διατάξεις κειμένων Νόμων, Δ/των και Υπουργικών αποφάσεων των διεπουσών την λειτουργίαν του Ταμείου.
  Επί διαφωνίας του Κ. Επιτρόπου προς απόφασιν Επιτροπής αποφαίνεται κατά πρώτον βαθμόν το Δ.Σ. του Ταμείου, του Επιτρόπου δυναμένου να επιμείνη επί της διαφωνίας του, εφ' όσον το Δ.Σ. ήθελε συμφωνήσει προς την απόφασιν της Επιτροπής. Αι αποφάσεις του Δ.Σ. ων εζητήθη η αναστολή της εκτελέσεως παρά του Κ. Επιτρόπου δεν εκτελούνται μέχρις ου επί τη αίτήσει του Δ.Σ. υποβαλλομένη υπό του Προέδρου τούτου ή του Κ. Επιτρόπου, άρη την διαφωνίαν απόφασις του Υπουργού Εργασίας, ήτις είναι υποχρεωτική δια το Ταμείον.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην Υπουργός Εργασίας δεν ήθελε κοινοποιήσει εις το Ταμείον την επί της διαφωνίας απόφασίν του εντός 15 ημερών από της λήψεως της σχετικής αιτήσεως του Κ. Επιτρόπου ή του Δ.Σ. τούτο δύναται να αποφασίση την εκτέλεσιν της εφ' ης η διαφωνία αποφάσεως.
  Ο Κ. Επίτροπος δύναται να αναστέλλη εφ' άπαξ μέχρι της επομένης συνεδριάσεως και την εκτέλεσιν οιασδήποτε αποφάσεως του Δ.Σ. δι' ην ήθελε διατυπώσει ητιολογημένας επιφυλάξεις αναφερομένας εις ουσιώδη συμφέροντα του Ταμείου ή εις γενικώτερα κρατικά συμφέροντα.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται, εις επομένην αυτού συνεδρίασιν δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της ανασταλείσης αποφάσεως και διαφωνούντος του Κ. Επιτρόπου.
  Ο Κ. Επίτροπος δύναται να αναστέλλη δια τους αυτούς λόγους και αποφάσεις των Επιτροπών της διαφωνίας επιλυομένης εν τη περιπτώσει ταύτη υπό του Δ.Σ. του Ταμείου όπερ δύναται δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της αποφάσεως και διαφωνούντος του Κ. Επιτρόπου.

  
Ο Κ. Επίτροπος και ο αναπληρωτής αυτού διορίζονται δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας εκ των παρά τω Υπουργείω Εργασίας υπηρετούντων επί βαθμώ β΄ τάξεως και άνω υπαλλήλων αυτού, καλείται δε πάντοτε επί ποινή ακυρότητος της συνεδριάσεως εις πάσας τας συνεδριάσεις του Δ.Σ. και των παρά τω Ταμείω λειτουργουσών Επιτροπών.
  Η θητεία του ούτω διοριζομένου Κυβερνητικού Επιτρόπου και του αναπληρωτού του είναι, η αυτή με την των μελών του Δ.Σ.".
  Αι παρ. 1-5 ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 1609/Σ.47 της 12/27 Φεβρ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  6.Τα προ της λήξεως της θητείας των θνήσκοντα ή παραιτούμενα τακτικά μέλη αντικαθίστανται παρά των αντιστοίχων αναπληρωματικών των δια τον υπολειπόμενον χρόνον.
  7.Ο Πρόεδρος και τα μέλη του Διοικ. Συμβουλίου λαμβάνουσιν αμοιβήν καθοριζομένην από 1-9-42 συμφώνως προς τα υπό των Ν.Δ/των 1433/42 και 1786/42 προβλεπόμενα.
  8.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνεδριάζει υποχρεωτικώς άπαξ του μηνός, εκτάκτως δε οσάκις κληθή παρά του Προέδρου ή ζητήσουν τούτο εγγράφως τρεις Σύμβουλοι, οπότε ο Πρόεδρος υποχρεούται εντός πενθημέρου να καλέσει το Διοικητικόν Συμβούλιον.
  Των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου τηρούνται επιμελεία του Προέδρου και του εκτελούντος χρέη γραμματέως του Συμβουλίου συνοπτικά πρακτικά, άτινα φροντίδι του γραμματέως καταχωρούνται εις ιδιαίτερον βιβλίον και υπογράφονται παρά των κατά την σχετικήν συνεδρίασιν παραστάντων μελών του Συμβουλίου.
  9."Το Δ.Σ. ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον 7 μελών εν οις ο Πρόεδρος ή ο αναπληρών τούτον Αντιπρόεδρος και λαμβάνει αποφάσεις δια της πλειοψηφίας των παρόντων εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  Εν περιπτώσει θανάτου ή εκπτώσεως μέλους τινός λόγω απωλείας της ιδιότητος υφ' ην διωρίσθη, το Δ.Σ. θεωρείται εν νομίμω συνθέσει, μέχρι του διορισμού του αντικαταστάτου του και δια χρονικόν διάστημα ουχί πλέον του διμήνου, εφ' όσον δια των λοιπών μελών αυτού τακτικών και αναπληρωματικών δύναται να επιτευχθή απαρτία".
  Η παρ. 9 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 71069 της 8/18 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 328).
  9α.Χρέη γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου εκτελεί είς των υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας ή του Ταμείου, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας.
  Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του γραμματέως και του αναπληρωτού του, χρέη γραμματέως εκτελεί είς των υπαλλήλων του Ταμείου οριζόμενος υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου.
  
9β.Εντός διμήνου από της δημοσιεύσεως της παρούσης θέλουν διορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας ο Πρόεδρος, ο Κ. Επίτροπος, τα λοιπά μέλη του Δ.Σ. ως και ο γραμματεύς μετά των αναπληρωτών των, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης και επί τη υπό ταύτης προβλεπομένη θητεία, της θητείας των ήδη διορισμένων θεωρουμένης ως ληξάσης από της δημοσιεύσεως της περί ης ανωτέρω αποφάσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  10.Μέλος του Δ.Σ. αδικαιολογήτως απουσιάζον επί τρεις συνεχείς συνεδριάσεις δύναται προτάσει του Δ.Σ. να αντικατασταθή δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας δια του αντιστοίχου αναπληρωμανικού.
  Έργα του Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.4.-1.Ο Πρόεδρος και τούτου ελλείποντος, απόντος ή κωλυομένου, ο Αντιπρόεδρος εκπροσωπεί το Ταμείον εξωδίκως και δικαστικώς, διευθύνει τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου και εκτελεί τας αποφάσεις τούτου.
  2.Τα καθήκοντα του Διοικητικού Συμβουλίου είναι γενικώς η διοίκησις του Ταμείου και η διαχείρισις της περιουσίας αυτού κατά τα εν τω Κανονισμώ τούτω οριζόμενα, ειδικώτερον δε η βεβαίωσις και η είσπραξις των πάσης φύσεως πόρων του Ταμείου, ο τρόπος της διαθέσεως αυτών, ο έλεγχος και η έγκρισις των διαφόρων πληρωμών και η απονομή συντάξεων ή άλλων παροχών κατά τον παρόντα Κανονισμόν.
  3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον προσλαμβάνει και παύει τους υπαλλήλους του Ταμείου και καθορίζει τον μισθόν αυτών.
  Τα δια την υπηρεσίαν του Ταμείου απασχολούμενα ή προσλαμβανόμενα παρά του Διοικητικού Συμβουλίου πρόσωπα δεν δύνανται να υπερβαίνουν μετά του Ταμείου τα τέσσαρα, η δε αντιμισθία των τας δραχμάς οκτώ χιλιάδας κατά μήνα εν συνόλω.
  4.Οι υπάλληλοι του Ταμείου δύνανται να είναι και υπάλληλοι της Εταιρίας.
  5.Τα καθήκοντα του εις την υπηρεσίαν του Ταμείου προσωπικού θέλουσιν ορισθή ειδικώτερον δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου.
  6.Χρέη Ταμίου θέλει εκπληροί ο Ταμίας της Εταιρείας.
  Πόροι του Ταμείου
  ’ρθρ.5.-1.Πόροι του Ταμείου είναι: Α΄.Εις βάρος των ησφαλισμένων.






(Αντί γιά τη σελ. 525(ε) Σελ. 525(ζ)
Τεύχος Ε101-Σελ. 109
  
α)"Κράτησις 7,5% επί των ανεγνωρισμένων εις αυτούς απολαυών ήτοι:μισθού, ημερομισθίου, προσθέτων επιδομάτων, χιλιομετρικών αποζημιώσεων και γενικώς εφ' όλων των δευτερευουσών απολαυών, λογιζομένων εις δραχμάς μεταλλικάς μετατρεπομένας εις χαρτίνας τοιαύτας κατά τον εκάστοτε ισχύοντα υπολογισμόν παρά τη Εταιρεία".
  Το εντός " " πρώτον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 19277/Ε.605 της 15/27 Ιουν. 1959 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Αι χιλιομετρικαί αποζημιώσεις ορίζονται, ως κατωτέρω επί της μηνιαίας μισθοδοσίας εκάστου.
  Δι' ηλεκτροδηγούς σιδηροδρόμου εις 15%.
  Δι' ηλεκτροδηγούς τροχιοδρόμου εις 11%.
  Δια προϊσταμένους αμαξοστοιχιών και συλλέκτας εισιτηρίων εις 13%.
  Δι' εισπράκτορας τροχιοδρόμου εις 10%.
  β)Ολόκληροι αι απολαυαί του πρώτου μηνός παντός προσλαμβανομένου αι οποίαι θα κρατώνται εις δώδεκα μηνιαίας δόσεις.
  γ)Κράτησις εφ' άπαξ εκάστοτε παντός ποσού αυξήσεως της μηνιαίας μισθοδοσίας των, και
  δ)Κράτησις εφ' άπαξ λόγω γάμου ίση προς τον μηνιαίον μισθόν, ον ελάμβανεν ο ησφαλισμένος κατά τον μήνα της συνάψεως του γάμου, ή ίση προς τον αρχικόν αυτού μηνιαίον μισθόν, εάν ο γάμος είχε τελεσθή πρίν ή προσληφθή ούτος παρά τη Εταιρεία, κατανεμομένη εις 24 μηνιαίας δόσεις.
  Η σύναψις του γάμου, δέον να δηλούται εις το Ταμείον εντός τρίμηνου από της τελέσεως αυτού ή της εισόδου εις την υπηρεσίαν παντός εγγάμου. Εν περιπτώσει εκπροθέσμου δηλώσεως η κράτησις υπόκειται εις τόκον 6% ετησίως με εξαμηνιαίον ανατοκισμόν.
  Β)Εις βάρος της Εταιρείας.
  α)Εισφορά ίση προς 15% επί των κατά την προηγουμένην περίπτ. Α΄α του παρόντος άρθρου απολαυών των ησφαλισμένων.
  β)Εισφορά μηνιαίως δραχμών 150.000 δια την λειτουργίαν του Ταμείου και
  γ)Η κατά τον νόμ. 4673/30 προβλεπομένη υποχρεωτική καταβολή ποσού κυμαινομένου μεταξύ 800.000 έως 1.200.000 δρχ. ετησίως.
  δ)Ειδική εισφορά ίση προς 10% επί των κατά την προηγουμένην περίπτωσιν του παρόντος άρθρου απολαυών των ησφαλισμένων.
  Η περίπτ. Β΄ τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 της Β2/24/1461/24-31 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 500) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  Γ΄.Το προϊόν των ως αζητήτων εκποιουμένων αποσκευών και εμπορευμάτων.
  Δ΄.Τα εκ της διαχειρίσεως της περιουσίας του εισοδήματα και πάσης φύσεως πρόσοδοι, και
  Ε΄.Αι τυχόν προς αυτό δωρεαί και κληροδοτήματα.
  
Σελ. 526(ζ)
Τεύχος Ε101-Σελ. 110
  
  
"2.Εκκαθάρισις και καταβολή εισφορών.
  Η εκκαθάρισις και καταβολή εις το Ταμείον των κατά τα ανωτέρω εισφορών των ησφαλισμένων και της Εταιρείας ενεργείται παρ' αυτής το βραδύτερον, εντός μηνός από της καταβολής των αποδοχών των ησφαλισμένων. Εν περιπτώσει καθυστερήσεως οφείλεται παρά της Εταιρείας προς το Ταμείον προσαύξησις 1% ανά δεκαήμερον καθυστερήσεως.
  Η Εταιρεία υποχρεούται όπως εντός της άνω προθεσμίας, αποστέλλει αναλυτικάς καταστάσεις των καταβαλλομένων ποσών δι' απολαυάς εις το εργαζόμενον προσωπικόν της κατά κατηγορίας και είδος παροχής οιασδήποτε εφ' ης υπολογίζεται η ως άνω ασφαλιστική εισφορά ησφαλισμένου".
  "3.Απαιτήσεις του Ταμείου εκ καθυστερουμένων οφειλών εξ εισφορών πέραν του διμήνου εισπράττονται υπό των υπηρεσιών του Ταμείου συμφώνως προς τας διατάξεις του νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων".

  
"4.Ειδική εισφορά της Εταιρείας.
  α)Εις περίπτωσιν εμφανίσεως, από 1.1.1982 και εφεξής καθ' εκάστην χρήσιν, ελλειμμάτων του Ταμείου και εφ' όσον ο λόγος της σχέσεως του αριθμού των εν ενεργεία ησφαλισμένων προς τον αριθμόν των συνταξιούχων θα είναι μικρότερος της σχέσεως 2,7 προς 1 λόγω της αυτοματοποιήσεως, ο Εργοδότης (ΗΣΑΠ), πέραν των υπό των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων προβλεπομένων υποχρεώσεών του, υποχρεούται να καλύπτη τα εκάστοτε προκύπτοντα ελλείμματα του Ταμείου, εντός διμήνου από της λήξεως της χρήσεως, των ούτω καταβαλλομένων παρά των ΗΣΑΠ ποσών θεωρουμένων ελλειμμάτων διαχειρίσεως κατά την έννοιαν του άρθρ. 2 στοιχ. Ε΄ του Νόμ. 588/77.
  β)Εάν κατά την διάρκειαν της χρήσεως το Ταμείον αδυνατεί να ανταποκριθή εις τας τρεχούσας συνταξιοδοτικάς υποχρεώσεις του, άνευ διαθέσεως εκ των αποθεματικών του, υποχρεούται ο εργοδότης (ΗΣΑΠ) να καταβάλη εις αυτό τα κατά μήνα ελλείποντα ποσά, εντός διμήνου από της υποβολής σχετικής αιτήσεώς του, ως προκαταβολάς, αι οποίαι θα εκκαθαρίζονται εις το τέλος της χρήσεως και εντός διμήνου από της λήξεώς της.
  γ)Το κατά το εδάφ. (α) καταβλητέον υπό της εργοδότου ποσόν θα προσδιορίζεται ως εξής:
  Αι εν γένει αποδοχαί του συνόλου των ησφαλισμένων αι οποίαι θα υπάγονται εις εισφοράς κατά τον χρόνον εμφανίσεως του ελλείμματος, θα διαιρούνται δια του αριθμού αυτών. Το προκύπτον πηλίκον, το οποίον θα αποτελεί τον μέσον όρον των αποδοχών εκάστου ησφαλισμένου, θα πολλαπλασιάζεται επί τον αριθμόν των προσώπων, τα οποία θα ήσαν ησφαλισμένα εις το Ταμείον, εάν ο λόγος της σχέσεως των εν ενεργεία ησφαλισμένων προς τους συνταξιούχους, κατά τον χρόνον εμφανίσεως του ελλείματος, ήτο 2,7 προς 1. Το γινόμενον θα αποτελή το ποσόν των αποδοχών του συνόλου των ασφαλιστέων προσώπων, επ' αυτού δε θα υπολογίζονται εισφοραί βάσει του αθροίσματος των προβλεπομένων ποσοστών δια τον εργοδότην και τους ησφαλισμένους (ανερχομένου σήμερον εις 32,5%) και το προκύπτον ποσόν θα αποτελεί το καταβλητέον υπό του εργοδότου προς το Ταμείον. Εάν όμως το ποσόν αυτό υπερβαίνει το έλλειμμα του Ταμείου, η υποχρέωσις του εργοδότου περιορίζεται μέχρι του ποσού του ελλείμματος.
  δ)Ως αποθεματικά, περί ων τα προηγούμενα εδάφια, νοούνται τα προκύπτοντα πλεονάσματα του Ταμείου εκ των Ισολογισμών των προγενεστέρων χρήσεων, συμπεριλαμβανομένης και της ληξάσης κατά την 31 Δεκεμβρίου του αμέσως προηγουμένου έτους.
  ε)Αυτοματοποίησις εργασίας νοείται, κάθε μέτρον συναπαγόμενον μείωσιν του προσωπικού εις οιονδήποτε λειτουργικόν τομέα, είτε τεχνολογικής είτε οργανωτικής, είτε λειτουργικής φύσεως, ανεξαρτήτως του χρόνου εφαρμογής του, αρκούντος του ότι αι εξ αυτού επιπτώσεις εξακολουθούν να διατηρούνται.
  στ)Εις περίπτωσιν καθυστερήσεως καταβολής της ανωτέρω ειδικής εργοδοτικής εισφοράς εφαρμόζονται αι περί καθυστερήσεως των λοιπών ασφαλιστικών εισφορών διατάξεις περί 

προσαυξήσεων και λοιπών κυρώσεων".
  Οι παρ. 2, 3 και 4 τροποποιήθηκαν ως άνω από τις παρ. 2, 3 και 4 της Β2/24/1461/24-31 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 500) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  Διάθεσις προσόδων. Ανάληψις χρημάτων
  ’ρθρ.6.-1.Αι πρόσοδοι του Ταμείου κατατίθενται παρά τη Εθνική ή Αγροτική Τραπέζη της Ελλάδος εις τρεχούμενον έντοκον λογαριασμόν επ' ονόματι του Ταμείου, τα δε διαθέσιμα κεφάλαια αυτού κατά την κρίσιν του Δ. Συμβουλίου επενδύονται εις χρεώγραφα του Κράτους ή κινητάς αξίας ηγγυημένας παρ' αυτού ή διατίθενται προς απόκτησιν προσοδοφόρων ακινήτων, προς εκμετάλλευσιν ή εγκατάστασιν των γραφείων του ή προς χορήγησιν απλών ή τοκοχρεωλυτικών ενυποθήκων δανείων κατά τα κατωτέρω καθοριζόμενα.
  "2)Κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου είναι δυνατή η χορήγησις δανείου εις συνταξιούχους αυτού κατ' εκτίμησιν δι' αποδεδειγμένους σοβαρούς λόγους υγείας του συνταξιούχου ή των προστατευομένων αυτού μελών.
  Το ποσόν του δανείου επιστρέφεται εντόκως εις είκοσι τέσσαρας μηνιαίας δόσεις από του επομένου της χορηγήσεως του δανείου μηνός, παρακρατουμένης της δόσεως άνευ ουδεμιάς διατυπώσεως.
  Αι ως άνω διατάξεις έχουν εφαρμογήν και επί του προσωπικού του Ταμείου, ανεξαρτήτως της σχέσεως εργασίας υφ' ην τούτο υπηρετεί".
  Η παρ. 2 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 5 της Β2/24/1461/24-31 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 500) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  3.Επιτρέπεται όπως μέρος των εκάστοτε διαθεσίμων κεφαλαίων (εις μετρητά) του Ταμείου διατίθενται εις χορήγησιν δανείων προς τους ησφαλισμένους ή συνταξιούχους κατά τα κατωτέρω καθοριζόμενα.
  4.Δια την υπό του Ταμείου πρόσκτησιν προσοδοφόρων ακινήτων απαιτείται:
  α)η σχετική απόφασις του Δ. Συμβουλίου να έχη ληφθή δια ψήφων τουλάχιστον πέντε,
  β)εκτίμησις του ακινήτου ενεργουμένη παρά τριμελούς επιτροπής διοριζόμενης υπό του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου και περιλαμβανούσης απαραιτήτως ένα πολιτικόν μηχανικόν δημόσιον υπάλληλον,
  γ)έγκρισις της περί προσκτήσεως αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου υπό του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας.
  Η έγκρισις του Υπουργού της Εθνικής Οι-
κονομίας θεωρείται ως δοθείσα, εάν παρέλθη 
άνευ απαντήσεως χρονικον διάστημα ενός μηνός, αφ' ης ήθελεν υποβληθή παρά του Ταμείου 
εις    το    Υπουργείον   η   σχετική   απόφασις    του

(Αντί για τη σελ.527) Σελ. 527(α)
Τεύχος Ε101-Σελ. 111

Δ. Συμβουλίου περί αγοράς μετά του σχετικού φακέλλου και αντιγράφου των πρακτικών Δ. Συμβουλίου του Ταμείου.
  5.Δια την χορήγησιν ενυποθήκων δανείων δέον:
  α)Το δάνειον να χορηγήται επί πρώτη υποθήκη του ακίνητου ή επί δευτέρα τοιαύτη εφ' όσον πρόκειται περί συμπληρωματικού δανείου του ιδίου ακίνητου εφ' ου υφίσταται και η πρώτη υπέρ του Ταμείου.
  β)Το ακίνητον να είναι αστικόν κείμενον εντός του σχεδίου της πόλεως Αθηνών και να είναι προσοδοφόρον αι δε ετήσιαι πρόσοδοι αυτού να είναι ανώτεραι των τεσσάρων τρίτων του ετησίου τοκοχρεωλυσίου των χορηγουμένων δανείων. Προκειμένου περί απλών δανείων το συνολικόν ποσόν τούτων να μη δύναται να υπερβαίνη τα 30% της εκτιμηθείσης αξίας.
  γ)Το ακίνητον να είναι απηλλαγμένον παντός βάρους εμπραγμάτου ή ρυμοτομίας και να ανήκη εξ ολοκλήρου εις τον παραχωρούντα την υποθήκην.
  δ)Η εκτίμησις του ακινήτου να έχη γίνη υπό τριμελούς εκτιμητικής επιτροπής διοριζόμενης υπό του Δ.Σ. του Ταμείου και περιλαμβανούσης δύο αντιπροσώπους του Ταμείου, ων ο είς δέον να είναι μέλος του Δ.Σ. και ένα πολιτικόν μηχανικόν δημόσιον υπάλληλον.
  Η έκθεσις της εκτιμητικής επιτροπής υποβάλλεται εις το Ταμείον εγγράφως, εν περιπτώσει δε διαφωνίας μεταξύ των μελών λαμβάνεται, υπ' όψει το μικρότερον ποσόν.
  ε)Το δάνειον να χορηγήται υπό τον όρον της υπέρ του Ταμείου εκχωρήσεως των προσόδων του ακινήτου και επί τόκω .καθοριζομένω υπό του Δ.Σ. και
  ς)Τας δαπάνας ελέγχου τίτλων ιδιοκτησίας, πραγματογνωμοσύνης ακινήτου, συντάξεως συμβολαίου, εγγραφής και εξαλείψεως υποθηκών και παν εν γένει έξοδον να υπέχουν αποκλειστικώς και μόνον οι δανειζόμενοι, καταβάλλοντες τα σχετικά ποσά ανεξαρτήτως της χορηγήσεως ή μη του δανείου, του Ταμείου εν ουδεμιά περιπτώσει υποχρεουμένου εις την επιστροφήν των άπαξ καταβληθέντων τοιούτων εξόδων.
  6.Δάνεια εις ησφαλισμένους χορηγούνται επί τόκω 8% και ασφαλίστρω 1% κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων ως εξής:
  α)Το ποσόν του χορηγουμένου δανείου δεν δύναται να είναι ανώτερον των δύο μισθών δια τους έχοντας συμπληρώσει υπηρεσίαν τριών ετών, και τριών μισθών δια τους έχοντας συμπληρώσει υπηρεσίαν άνω των πέντε ετών.
  β)Η εξόφλησις δέον να λάβη χώραν εντός τεσσάρων το πολύ ετών δια μηνιαίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων παρακρατουμένων εκ του μισθού του ησφαλισμένου επιμελεία του εργοδότου.
  γ)Εις τους λαβόντας δάνειον μέχρι δύο μηνιαίων μισθών δύναται, τη αιτήσει των, να παρασχεθή συμπληρωματικόν τοιούτον ενός έτι μισθού, εφ' όσον μετά τον δανεισμόν συνεπλήρωσαν υπηρεσίαν πέντε ετών.
  
Σελ. 528(α)
Τεύχος Ε101-Σελ. 112
  
δ)Ουδείς δικαιούται να τύχη νέου δανείου εφ' όσον έχει λάβη το ανώτατον όριον, εάν το υπολειπόμενον χρέος αυτού δεν είναι κατώτερον των δύο μηνιαίων μισθών δια τους δικαιουμένους τριών και του ενός μηνιαίου μισθού δια τους δικαιουμένους δύο τοιούτων. Εν τοιαύτη περιπτώσει το ποσόν του συμπληρωματικού δανείου όπερ δύναται να παρασχεθή θα είναι τόσον ώστε προστιθέμενον εις το υπολειπόμενον χρέος να μη υπερβαίνη το ποσόν όπερ αρχικώς θα εδικαιούτο να λάβη.

  
ε)Εν περιπτώσει αποχωρήσεως εκ της υπηρεσίας ησφαλισμένου, δικαιουμένου αυτού, ή των οικείων του αποζημιώσεως εφ' άπαξ, προ της εξοφλήσεως του ληφθέντος υπ' αυτού δανείου, δεν καταβάλλονται εις τούτον ή τους οικείους του παροχαί, εάν δεν εξοφληθή εξ ολοκλήρου το υπολειπόμενον ποσόν του δανείου.
  ς)Προκειμένου περί καταστάντος συνταξιούχου, η εξόφλησις των οφειλομένων προς το Ταμείον υπολοίπων γίνεται δι' εξακολουθήσεως της καταβολής των μηνιαίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων κατά τα περί συνταξιούχων ως κατωτέρω οριζόμενα.
  7.Δάνεια εις τους συνταξιούχους χορηγούνται επί τόκω 6% και ασφαλίστρω 1% κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων, ως εξής:
  α)Το ποσόν του χορηγουμένου δανείου δεν δύναται να είναι ανώτερον των τριών το πολύ μηνιαίων συντάξεων ουδέ να υπερβαίνη τας εννέα χιλιάδας δραχμών.
  β)Η εξόφλησις δέον να λάβη χώραν εντός το πολύ τεσσάρων ετών δια μηνιαίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων παρακρατουμένων εκ της μηνιαίας συντάξεως, και
  γ)Ουδείς δικαιούται να τύχη νέου δανείου εφ' όσον έχει λάβη το ανώτατον όριον εάν το υπολειπόμενον χρέος αυτού δεν είναι κατώτερον των δύο μηνιαίων αυτού συντάξεων. Εν τοιαύτη περιπτώσει το ποσόν του συμπληρωματικού δανείου λογίζεται εις ακεραίας μηνιαίας συντάξεις, δεν δύναται δε προστιθέμενον εις το υπολειπόμενον χρέος του να υπερβαίνη το ποσόν όπερ αρχικώς εδικαιούτο να λάβη.
  8.Η ανάληψις χρημάτων εγκρίνεται μεν παρά του Δ. Συμβουλίου εκτελείται δε δι' επιταγών υπογεγραμμένων υπό του Προέδρου του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου ή του αναπληρωτού αυτού, ενός εκ των μελών του Δ. Συμβουλίου οριζομένου παρ' αυτού και του επιφορτισμένου με την διεύθυνσιν της λογιστικής υπηρεσίας του Ταμείου.
Σύνταξις γήρατος 
ή πολυετούς υπηρεσίας
  ’ρθρ.7.-1.Ο ησφαλισμένος ο αποχωρήσας τη θελήσει του της υπηρεσίας της Εταιρείας δικαιούται συντάξεως εκ του Ταμείου, εφ' όσον έχει συμπληρώσει.
  Το 55ον έτος της ηλικίας του και 25 τουλάχιστον έτη εργασίας ή το 56ον έτος της ηλικίας του και 24 τουλάχιστον έτη εργασίας ή το 57ον έτος της ηλικίας του και 23 τουλάχιστον έτη εργασίας ή το 58ον έτος της ηλικίας του και 22 τουλάχιστον έτη εργασίας ή το 59ον έτος της ηλικίας του και 21 τουλάχιστον έτη εργασίας ή το 60όν έτος της ηλικίας του και 20 τουλάχιστον έτη εργασίας.
  Προς αποχώρησιν τη θελήσει του εκ της υπηρεσίας της Εταιρείας ισοδυναμεί και η απόλυσις του ησφαλισμένου λόγω αδικαιολογήτου απουσίας του πέραν των 15 ημερών, εκτός εάν αύτη εγένετο κατά το διάστημα της εμπολέμου καταστάσεως 1940-1945 οπότε όμως το δικαίωμα προς λήψιν συντάξεως γεννάται από 1ης Ιανουαρίου 1948.
  
2.Εάν ο ησφαλισμένος απολυθή της υπηρεσίας της Εταιρείας δικαιούται συντάξεως εκ του Ταμείου εφ' όσον έχει συμπληρώσει 15 τουλάχιστον έτη εργασίας. Εάν όμως η απόλυσις του ησφαλισμένου είναι συνέπεια καταδίκης του δια κατάχρησιν, κλοπήν, υπεξαίρεσιν, απάτην ή πλαστογραφίαν, διαπραχθείσαν εις βάρος του Ταμείου ή της Εταιρείας, δεν δικαιούται ούτος συντάξεως, εκτός εάν έχη συμπληρώσει 20 τουλάχιστον έτη εργασίας.



















































(Μετά τη σελ. 528(α) Σελ. 528,01
Τεύχος Ε101-Σελ. 113
  

Σύνταξις αναπηρίας
  ’ρθρ.8.-1.Ο ησφαλισμένος, εάν καταστή ανίκανος προς εκτέλεσιν της παρά τη Εταιρεία υπηρεσίας ή εργασίας του δικαιούται συντάξεως, εκ του Ταμείου εφ' όσον έχει πραγματοποιήσει τουλάχιστον 10 ετών υπηρεσίαν.
  2.Εάν η ανικανότης προς εργασίαν του ησφαλισμένου οφείλεται εις ατύχημα εκ βιαίου συμβάντος, επελθόντος εν τη εκτελέσει της παρά τη Εταιρεία υπηρεσίας ή εργασίας του ή εξ αφορμής αυτής, δικαιούται ο παθών συντάξεως εκ του Ταμείου, ασχέτως του παρά τη Εταιρεία χρόνου εργασίας του.
  Προς εργατικόν ατύχημα εξομοιούνται οι εν καιρώ πολέμου και εξ αιτίας αυτού επερχόμενοι και οπωσδήποτε συμβαίνοντες τραυματισμοί, δηλητηριάσεις εκ πολεμικών αερίων αναπηρίαι και θάνατοι αμέσως ησφαλισμένων εφ' όσον έχουν πραγματοποιήσει ούτοι 100 τουλάχιστον καταβολάς από της υπαγωγής των εις την ασφάλισιν. Αι χορηγούμεναι παροχαί μειούνται κατά το ποσόν όπερ δια την αιτίαν ταύτην δικαιούνται να λαμβάνουν τα θύματα εκ του δημοσίου.
  3.Εάν ο ησφαλισμένος καταστή απολύτως ανάπηρος δικαιούται συντάξεως εκ του Ταμείου εφ' όσον έχει πραγματοποιήσει τουλάχιστον πέντε ετών εργασίαν.
  4.Ο ησφαλισμένος, εάν προσβληθή εκ φυματιώσεως ή καρκίνου δικαιούται συντάξεως εκ του Ταμείου, εφ' όσον έχει πραγματοποιήσει τουλάχιστον πέντε ετών εργασίαν.
  5.Απολύτως ανάπηρος θεωρείται ο ησφαλισμένος ο λόγω σωματικής ή διανοητικής βλάβης ή παθήσεως ανίκανος προς πάσαν βιοποριστικήν εργασίαν και του οποίου η διαβίωσις απαιτεί διαρκώς τας φροντίδας ετέρου προσώπου.
Βεβαίωσις των παθήσεων
Καθορισμός της ανικανότητος προς εργασίαν
  ’ρθρ.9.-"1.Αρμοδία δια την διαπίστωσιν της κατά το προηγούμενον άρθρον αναπηρίας τυγχάνει η Πρωτοβάθμιος Υγειονομική Επιτροπή του Περ/κού Υπ/τος Συντάξεων ΙΚΑ Αθηνών εις ην παραπέμπεται ο ησφαλισμένος δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου.
  2.Κατά της γνωματεύσεως της Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής επιτρέπεται προσφυγή υπό του ησφαλισμένου και του Ταμείου ενώπιον της οικείας Δευτεροβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής του ΙΚΑ εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 20 ημερών από της κοινοποιήσεως της γνωμοδοτήσεως. Η υπό του ησφαλισμένου ασκουμένη προσφυγή κατατίθεται εις το Ταμείον.
  "3.Το Διοικητικό Συμβούλιο του Ταμείου μπορεί, κατά την κρίση του, να ζητήσει νέα ιατρική εξέταση των συνταξιοδοτηθέντων λόγω αναπηρίας, μέχρις ότου αυτοί συμπληρώσουν τα προβλεπόμενα από τους κανονισμούς της εργοδότριας εταιρείας όρια ηλικίας για υποχρεωτική αποχώρηση από την υπηρεσία με βάση την ειδικότητά τους".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της Φ24/2166/8-22 Οκτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 671) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  4.Η καταβολή της συντάξεως αναστέλλεται εάν και εφ' όσον χρόνον συνταξιούχος λόγω αναπηρίας δεν προσέρχεται εις την Υγειονομικήν Επιτροπήν προς εξέτασιν της καταστάσεώς του.
  5.Αι δαπάναι εξετάσεως των ησφαλισμένων και συνταξιούχων του Ταμείου παρά των Υγειονομικών Επιτροπών του ΙΚΑ βαρύνουν το Ταμείον, όπερ αποδίδει ταύτας εις το ΙΚΑ βάσει των υποβαλλομένων υπό τούτου χρεωστικών καταστάσεων".
  Το άρθρ. 9 αντικατεστάθη ως άνω, δια της υπ' αριθ. 24/3/1043 της 6/14 Απρ. 1972 αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 264).
  Σύνταξις χήρας, ορφανών και γονέων
  ’ρθρ.10.-1.Εις περίπτωσιν θανάτου ησφαλισμένου έχοντος συμπληρώσει 10 τουλάχιστον έτη εργασίας ή εάν ο θάνατος οφείλεται εις ατύχημα εκ βιαίου συμβάντος επελθόντος κατά την εκτέλεσιν ή εξ αφορμής της παρά τη Εταιρεία εργασίας ή υπηρεσίας του θανόντος ασχέτως ετών εργασίας, ως και εις περίπτωσιν θανάτου συνταξιούχου, δικαιούνται συντάξεως κατά τους ειδικωτέρους ορισμούς των επομένων παραγράφων.
  α)Η χήρα.
  β)Τα νόμιμα τέκνα, τα νομιμοποιηθέντα και τα υιοθετηθέντα τοιαύτα (έν όμως υιοθετημένον τέκνον δι' έκαστον ησφαλισμένον ή συνταξιούχον) εφ' όσον κατά τον χρόνον της υιοθεσίας ήγον ηλικίαν κατωτέραν των 12 ετών και εφ' όσον δεν λαμβάνουσι σύνταξιν λόγω θανάτου του ιδίου αυτών πατρός ή μητρός και τέλος επί θανάτου ησφαλισμένης ή συνταξιούχου τα νόθα αυτής τέκνα.
  γ)Ελλείψει χήρας ορφανών οι παρά του θανόντος συντηρούμενοι άποροι γονείς της τυχόν χήρας μητρός αυτού δικαιουμένης συντάξεως εφ' όσον δεν έχει συνέλθει εις νέον γάμον μετά τον θανάτον του υιού της.
  δ)Ελλείψει γονέων δικαιουμένων συντάξεως οι παρά του θανόντος συντηρούμενοι αδελφοί και αδελφαί.
  2.Η χήρα δεν δικαιούται συντάξεως εάν ο θάνατος του ησφαλισμένου, εξ ου έλκει το δικαίωμα, επήλθε προ της παρόδου 6 μηνών εάν δε ο θανών ήτο συνταξιούχος προ της παρόδου διετίας από της τελέσεως του γάμου και ήγεν ηλικίαν ανωτέραν των 60 ετών.
  Οι κατά τα ανωτέρω χρονικοί περιορισμοί δεν ισχύουν:
  α)Εάν ο θάνατος οφείλεται εις ατύχημα.
  β)Εάν υφισταμένου του γάμου εγεννήθη ή δια του γάμου ενομιμοποιήθη τέκνον, και
  γ)Εάν η χήρα κατά τον χρόνον του θανάτου τελεί εις κατάστασιν εγκυμοσύνης.



(Αντί για τη σελ. 529(α) Σελ. 529(β)
Τεύχος 1085-Σελ. 27
  
3.Πρόσωπα, εκ των κατά το παρόν άρθρον δικαιουμένων συντάξεως, δεν δικαιούνται τοιαύτης ή στερούνται παντός επ' αυτής δικαιώματος, εάν δι' αποφάσεως Ποινικού Δικαστηρίου ήθελε διαπιστωθή η ενοχή αυτών εις πράξιν αποτέλεσμα της οποίας υπήρξεν ο θάνατος του ησφαλισμένου ή του συνταξιούχου (της ησφαλισμένης ή της συνταξιούχου).
  Υπολογισμός χρόνου Εργασίας
  ’ρθρ.11.-1.Δια τον υπολογισμόν του χρόνου εργασίας και των εν άρθρ. 5 οριζομένων κρατήσεων των μεν μηνιαίως αμειβομένων ησφαλισμένων ή των ημερομισθίων, δι' ους υπολογίζονται ως εργάσιμοι άπασαι αι ημέραι εκάστου μηνός, ολιγώτεραι των 15 ημερών υπηρεσίας παραλείπονται αι δε 15 και άνω υπολογίζονται ως μην ολόκληρος, των δε λοιπών ημερομισθίων ολιγώτεραι των 13 ημερών υπηρεσίας παραλείπονται αι δε 13 και άνω λογίζονται ως μην ολόκληρος.
  2.Το τελευταίον έτος της υπηρεσίας παντός ησφαλισμένου θεωρείται ως πλήρες αν υπέστη ούτος κρατήσεις επί των απολαυών μέχρις έξ μηνών συμπεπληρωμένων.
  3.Τα χρονικά διαστήματα καθ' α ο ησφαλισμένος, λόγω χρήσεως κανονικής αδείας ή ασθένειας ή απεργίας, διέκοψε την παροχήν προς την Εταιρείαν υπηρεσιών, λαμβάνονται υπ' όψει προς εξεύρεσιν του συνταξίμου χρόνου εργασίας του, εφ' όσον ήθελον καταβληθή παρ' αυτού προς το Ταμείον αι δια τα διαστήματα ταύτα, βάσει των προ της ενάρξεως των αποδοχών του, αναλογούσαι κατά το άρθρ. 5 παρ. 1 περίπτ. Α΄α΄ κρατήσεις.
  Προκειμένου περί ησφαλισμένου έχοντος τα προσόντα του Νόμ. 4180 τα χρονικά διαστήματα πραγματικής στρατιωτικής υπηρεσίας του λαμβάνονται υπ' όψιν προς εξεύρεσιν των ετών εργασίας του, εφ' όσον ήθελον καταβληθή παρ' αυτού προς το Ταμείον αι δια τα εν λόγω διαστήματα αναλογούσαι κατά το άρθρ. 5 παρ. 1 περίπτ. Α΄α΄ και Β΄β΄ κρατήσεις και εισφοραί υπολογίζονται βάσει του κατά την πρόσληψίν του μισθού ατόκως μεν μέχρι της 31 Δεκ. 1930 επί εξαμηνιαίω δε ανατοκισμώ προς 4% μετά την εν λόγω χρονολογίαν.
  5.Οι ησφαλισμένοι και οι από 1 Ιαν. 1934 καταστάντες συνταξιούχοι δικαιούνται να ζητήσωσι παρά του Ταμείου όπως τοις προσυπολογισθή ως χρόνος εργασίας.
  α)Ο χρόνος της τυχόν υπηρεσίας των παρά τη παλαιά Εταιρεία Σιδηροδρόμων Αθηνών-Πειραιώς ή παρά τη διαδόχω της Εταιρεία Ελληνικών Ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων επί τη βάσει πιστοποιήσεων της Εταιρείας ταύτης και
  
  
  
  
  
Σελ. 530(β)
Τεύχος 1085-Σελ. 28
  
β)Μέχρι πέντε ετών εκ της τυχόν υπηρεσίας των εις άλλα εν Ελλάδι, Μικρά Ασία ή Θράκη Σιδηροδρομικά ή Τροχιοδρομικά δίκτυα επί τη βάσει πιστοποιητικών των οικείων επιχειρήσεων την αποδεικτικήν δύναμιν των οποίων ήθελε θεωρήσει επαρκή το Δ. Συμβούλιον του Ταμείου και εφ' όσον ταύτα ήθελον υποβληθή εις το Ταμείον εντός τετραετούς ανατρεπτικής προθεσμίας από της ισχύος του παρόντος Κανονισμού.
  
Αι περί καταβολής κρατήσεων και εισφορών διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται και εν προκειμένω τα δε σχετικά ποσά υπόκεινται εις εξαμηνιαίον ανατοκισμόν προς 4%.
  6.Το χρονικόν διάστημα καθ' ο ησφαλισμένοι ή ήδη συνταξιούχοι παρέμειναν εκτός υπηρεσίας της Εταιρείας λόγω απολύσεως εξ αφορμής της απεργίας του 1925 δύναται, κατ' αίτησιν των ενδιαφερομένων υποβαλλομένην προς το Ταμείον μετά σχετικής πιστοποιήσεως της Εταιρείας να λογισθή ως χρόνος εργασίας των, επί τη καταβολή παρ' αυτών προς το Ταμείον των αναλογουσών προς το εν λόγω χρονικόν διάστημα κρατήσεων και εισφορών του άρθρ. 5 παρ.1 περίπτ. Α΄α΄ και Β΄α΄ υπολογιζομένων βάσει των κατά την τότε απόλυσίν των απολαυών επί εξαμηνιαίω ανατοκισμώ προς 4%.
  7.Τα χρονικά διαστήματα καθ' α ησφαλισμένοι ή ήδη συνταξιούχοι, διότι εθεωρήθησαν ως μαθητευόμενοι, έκτακτοι ή έφεδροι είχον εξαιρεθή της παρά τω Ταμείω ασφαλίσεως, δύνανται αιτήσει των ενδιαφερομένων να προσυπολογισθώσιν ως χρόνος εργασίας των εφ' όσον καταβληθώσι παρ' αυτών εις το Ταμείον επί εξαμηνιαίω ανατοκισμώ προς 4% αι κρατήσεις αι αναλογούσαι προς τας ισχυούσας διατάξεις του Κανονισμού του Ταμείου.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη η Εταιρεία καταβάλλει προς το Ταμείον τας δια τα εν λόγω χρονικά διαστήματα αντιστοιχούσας εισφοράς της καθ' όμοιον τρόπον υπολογιζομένας.
  8.Εάν μέχρι της 31ης Αυγ. 1935 οι ενδιαφερόμενοι ησφαλισμένοι ή συνταξιούχοι δεν υποβάλωσι προς το Ταμείον τας αιτήσεις των περί προσυπολογισμού ως χρόνου εργασίας των χρονικών διαστημάτων περί ων αι παρ. 4, 5, 6 και 7, οι παρά των εν λόγω παραγράφων προβλεπόμενοι εξαμηνιαίοι ανατοκισμοί υπολογίζονται προς 6%.
  9.Τα κατά τας παρ. 3 έως και 7 καταβλητέα παρά ησφαλισμένων ή συνταξιούχων ποσά δύνανται να εξοφληθώσιν εντός το πολύ τριετίας δια μηνιαίων τοκοχρεωλυτικων δόσεων καθοριζομένων υπό του Δ. Συμβουλίου επί τόκω 4%.
  10.Τα χρονικά διαστήματα καθ' α τακτικοί έμμισθοι ιατροί είχον εξαιρεθή της παρά τω Ταμείω ασφαλίσεως ως ανήκοντες εις ελευθέρια επαγγέλματα δύνανται αιτήσει των ενδιαφερομένων και κατόπιν πιστοποιήσεως της Εταιρείας ότι ανήκουν εις το τακτικόν έμμισθον προσωπικόν της να προσυπολογισθώσιν ως χρόνος εργασίας των εφ' όσον καταβληθώσι προς το Ταμείον επί εξαμηνιαίω ανατοκισμώ προς 4% παρ' αυτών μεν αι αναλογούσαι προς τα εν λόγω διαστήματα κρατήσεις επί των απολαυών των παρά δε της Εταιρείας αι αντίστοιχοι συνεισφοραί βάσει των κατά την υποβολήν της αιτήσεως αποδοχών των. Η υποβολή των σχετικών αιτήσεων δέον να γίνη εντός έξ μηνών από της ισχύος της παρούσης διατάξεως και η εξόφλησις των καταβλητέων ποσών εντός τριάκοντα έξ των προθεσμιών τούτων εχουσών ανατρεπτικήν ισχύν.
  Αι περί αναγνωρίσεως και εξαγοράς προϋπηρεσίας διατάξεις του παρόντος άρθρου και καταστατικού υπόκεινται εις τους περιορισμούς του άρθρ. 5 του Νόμ. 85/43 ως συνεπληρώθη και ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.

Υπολογισμός συντάξεως γήρατος ή 
πολυετούς υπηρεσίας
  ’ρθρ.12.-"1.Το ποσόν της μηνιαίας συντάξεως υπολογίζεται δια τους έχοντας συντάξιμον υπηρεσίαν μέχρι 15 ετών συμπεπληρωμένων εις 2% των κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου συνταξίμων αποδοχών, δι' έκαστον έτος υπηρεσίας δια δε τους κεκτημένους ποσόν συντάξιμον υπηρεσίας πλέον των δέκα πέντε ετών και μέχρι τριάκοντα πέντε ετών συμπεπληρωμένων εις 2,5% δι' έκαστον έτος υπηρεσίας πέραν των 15.
  2.Ως συντάξιμοι αποδοχαί δια την εφαρμογήν του παρόντος νοούνται το 1/12 των αποδοχών του τελευταίου, προ της αποχωρήσεως εκ της υπηρεσίας του ησφαλισμένου, δωδεκαμήνου, συμπεριλαμβανομένων και των δώρων Χριστουγέννων και Πάσχα μη υπολογιζόμενων όμως του επιδόματος αδείας, πάσης αμοιβής δι' υπερωριακήν εργασίαν ως και παντός ποσού χορηγηθέντος εις τον ησφαλισμένον εκτάκτως έστω και εάν κατεβλήθησαν ασφαλιστικαί εισφοραί επί τούτων.
  "3).Η μηνιαία σύνταξις δεν δύναται να υπερβαίνη το 80% των κατά την παρ. 2 του παρόντος, συνταξίμων αποδοχών του ησφαλισμένου, εν ουδεμιά δε περιπτώσει, τας κατά μήνα αποδοχάς του έχοντος τριακοπενταετή υπηρεσίαν παρά τη Εταιρεία ΗΣΑΠ Τμηματάρχου Α΄ ανεξαρτήτως του ποσού δι' ο κατεβλήθησαν ασφαλιστικαί εισφοραί.
  Το κατά την προηγουμένην παράγραφον ανώτατον όριον αναπροσαρμόζεται εκάστοτε, ως ανώτατον όριον παρεχομένης συντάξεως, προσαυξανόμενον αυτομάτως δια ποσού ή ποσοστού ίσου προς εκείνο, δι' ου προσαυξάνεται ο μισθός πάντων των εν ενεργεία ησφαλισμένων υπό τον όρον όμως ότι η προσαύξησις αύτη χορηγείται παρά της Εταιρείας των Ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων Αθηνών-Πειραιώς εις άπαν το προσωπικόν αυτής υποχρεωτικώς δυνάμει Νόμων, Υπουργικών Αποφάσεων, Διαιτητικών Αποφάσεων και Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας.
  Ως αποδοχαί Τμηματάρχου Α΄ Τάξεως με 35
ετή υπηρεσίαν είναι ο Βασικός προσηρμοσμένος μηνιαίος μισθός, μεθ' απάντων των επιδομάτων 
του    βαθμού    αυτού,  συμπεριλαμβανομένου    και του επιστημονικού επιδόματος, εξαιρέσει της υπερωριακής αποζημιώσεως, έστω και σταθερώς καταβαλλομένης, και των προσωπικών επιδομάτων".
  Η παρ. 3 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 6 της Β2/24/1461/24-31 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 500) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  Το άρθρ. 12 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 24/3816 της 20/27 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 939) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  
(Αντί για τη σελ. 531(α) Σελ. 531(β)
Τεύχος Ε101-Σελ. 115
  
  
Υπολογισμός συντάξεως Αναπηρίας
  ’ρθρ.13.-1.Το ποσόν της συντάξεως της απονεμομένης κατά το άρθρ. 8 παρ. 1 εις τον ανίκανον προς εργασίαν ησφαλισμένον, καθορίζεται συμφώνως προς τους ορισμούς του προηγουμένου άρθρου, λογιζομένων όμως, δια τον υπολογισμόν των προσαυξήσεων του μεν συμπληρώσαντος από 10 μέχρις 20 έτη εργασίας, ως έχοντος πραγματοποιήσει 5 επί πλέον έτη εργασίας του δε συμπληρώσαντος από 20 μέχρις 25 έτη εργασίας ως έχοντος πραγματοποιήσει εν συνόλω 25 έτη εργασίας.
  2.Το ποσόν της εις τον ησφαλισμένον, τον κατά τας διατάξεις του άρθρ. 8 παρ. 2 καταστάντα ολικώς ανίκανον προς εργασίαν, χορηγουμένης συντάξεως εξευρίσκεται επίσης κατά τους ορισμούς του προηγουμένου άρθρου και δεν δύναται να είναι κατώτερον του ποσού της συντάξεως δια πολυετή υπηρεσίαν ης θα εδικαιούτο ούτος εάν είχε συμπληρώσει 25 ετών εργασίαν.
  Ο ησφαλισμένος, ο κατά τας αυτάς διατάξεις καταστάς μερικώς ανίκανος προς εργασίαν δικαιούται: 
  α)Εάν μεν έχη συμπληρώσει ουχί πλέον των 8 ετών εργασίαν, συντάξεως ίσης κατά ποσόν προς την σύνταξιν γήρατος, ης θα εδικαιούτο, εάν είχε συμπληρώσει 15 ετών εργασίαν και
  β)Εάν είχε συμπληρώσει πλέον των 8 ετών εργασίαν, συντάξεως καθοριζομένης συμφώνως προς τους ορισμούς του προηγουμένου άρθρου λογιζομένων όμως δια τον υπολογισμόν των προσαυξήσεων του μεν συμπληρώσαντος από 8 μέχρι 18 έτη εργασίας ως έχοντος πραγματοποιήσει 7 επί πλέον έτη εργασίας, του δε συμπληρώσαντος από 19 μέχρι 25 έτη εργασίας ως έχοντος πραγματοποιήσει εν συνόλω 25 έτη εργασίας.
  Αι διατάξεις αύται εφαρμόζονται και δια τους από της ισχύος του παρόντος Κανονισμού καταστάντας συνταξιούχους, παρέχουσιν όμως εις αυτούς δικαίωμα λήψεως νέας συντάξεως από της πρώτης του μηνός καθ' ην ενεκρίθησαν (ήτοι από 1 Ιουνίου 1938).
  3.Το ποσόν της συντάξεως ης δικαιούται κατά το άρθρ. 8 παρ. 3 ο απολύτως ανάπηρος ησφαλισμένος, εξευρίσκεται κατά τους ορισμούς του προηγουμένου εδαφίου δια δε τον υπολογισμόν των προσαυξήσεων ο δικαιούχος ουδέποτε λογίζεται ως έχων συμπληρώσει ολιγωτέρους των 120 μηνών εργασίας.
  4."Το ποσόν της μηνιαίας συντάξεως, ης δικαιούται ο καταστάς ανάπηρος, λόγω φυματιώσεως ή καρκίνου, υπολογίζεται κατά τας κάτωθι διακρίσεις και αποτελείται:
  α.Δια μεν τους έχοντας συμπληρώσει από 60 μέχρι 96 μηνών εργασίαν εκ των 45% των συνταξίμων αποδοχών των.
  β.Δια τους έχοντας συμπληρώσει από 97 μέχρι 144 μηνών εργασίαν εκ των 52% των συνταξίμων αποδοχών των.
  
  
Σελ. 532(β)
Τεύχος Ε101-Σελ.116
  
γ.Δια τους έχοντας συμπληρώσει από 145 μέχρι 180 μηνών εργασίαν εκ των 60% των συνταξίμων αποδοχών των, και
  δ.Δια τους έχοντας πλέον των 180 μηνών εργασίαν εκ των 65% των συνταξίμων αποδοχών των, πλην εάν, καθ' απάσας τας περιπτώσεις ο κατά την διάταξιν του προηγουμένου άρθρ. 12 υπολογισμός της συντάξεως είναι ευνοϊκώτερος δια τον ησφαλισμένον, οπότε εφαρμόζεται η διάταξις αύτη".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 24/3816 της 20/27 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 939) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  5.Το ποσόν της συντάξεως ης δικαιούται ο κατά το άρθρ. 9 εδ. 5 κριθείς ως υγιής παρά της Αναθ. Υγειον. Επιτροπής εξευρίσκεται κατά τους ορισμούς του άρθρ. 12 και άρχεται από της πρώτης του αμέσως επομένου της ημερομηνίας της αναθεωρητικής αποφάσεως μηνός δια δε τον υπολογισμόν των προσαυξήσεων ο δικαιούχος ουδέποτε λογίζεται ως έχων συμπληρώσει ολιγωτέρους των 120 μηνών εργασίας.

  
6.Το ποσόν της συντάξεως ης δικαιούται ο κατά το άρθρ. 9 εδάφ. 5 κριθείς ως ολικώς ανίκανος ή απολύτως ανάπηρος εξευρίσκεται κατά τους ορισμούς της αντιστοίχου περιπτώσεως εν εδ. 2 ή 3 του παρόντος άρθρου ης άρχεται από της 1ης του αμέσως επομένου της ημερομηνίας της αναθεωρητικής αποφάσεως μηνός.
  Εις τους λόγω φυματιώσεως συνταξιούχους δύναται να χορηγται κατ' έτος επίδομα αεροθεραπείας, ούτινος το ποσόν θα ορίζηται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου εγκρινομένης παρά του Υφυπουργού Εργασίας.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1ης Ιουνίου 1938.
  Ποσόν συντάξεως μελών οίκογενείας
  ’ρθρ.14.-"1.Προς εξεύρεσιν των ποσών της συντάξεως ης δικαιούνται τα εν άρθρ. 10 οριζόμενα πρόσωπα ως βάσις λαμβάνεται, η σύνταξις ην, προκειμένου μεν περί συνταξιούχου, ελάμβανεν ο θανών κατά την ημέραν του θανάτου του, προκειμένου δε περί ησφαλισμένου, εκείνη της οποίας θα εδικαιούτο ούτος αν κατά την ημέραν του θανάτου του καθίστατο ανάπηρος και ήτις αποκαλείται εν τοις επομένοις χάριν συντομίας "βασική σύνταξις".
  Εις περίπτωσιν θανάτου ησφαλισμένου, οφειλομένου εις ατύχημα εκ βιαίου συμβάντος επελθόντος κατά την εκτέλεσιν της εργασίας ή εξ αφορμής αυτής, δια τον καθορισμόν της βασικής συντάξεως ο χρόνος εργασίας ουδέποτε λογίζεται κατώτερος των 15 ετών.
  Κατά πάσας τας λοιπάς περιπτώσεις δια τον καθορισμόν του ποσού της βασικής συντάξεως του θανόντος ησφαλισμένου εν ουδεμιά περιπτώσει υπολογίζεται ως έχων πραγματοποιήσει ούτος ολιγωτέρους των 130 μηνών εργασίας.
  2.Το ποσόν της συντάξεως, ης δικαιούται η χήρα, εις περίπτωσιν καθ' ην δεν υφίστανται τέκνα δικαιούμενα συντάξεως, ισούται προς το 60% της βασικής συντάξεως, εν εναντία περιπτώσει το 60% της βασικής συντάξεως προσαυξάνεται κατά 10% δι' έκαστον τέκνον και μέχρι τριών κατ' ανώτατον όριον. Το ούτω προκύπτον ποσόν κατανέμεται κατά το ήμισυ μεν εις την χήραν, κατά το έτερον δε ήμισυ εις τα τέκνα συμμέτρως.
  "Σε περίπτωση θανάτου ασφαλισμένης ή συνταξιούχου ή όταν το δικαίωμα του επιζώντος συζύγου τελεί σε αναστολή το ποσό της σύνταξης που δικαιούται το ένα παιδί ισούται με το 20% της βασικής σύνταξης του θανόντα γονέα, αν δε υπάρχουν περισσότερα του ενός παιδιά, δικαιούνται το 70% αυτής, το δε ποσό που προκύπτει κατανέμεται σε ίσα μέρη μεταξύ τους".
  Το μέσα στα " " τελευταίο εδάφιο της άνω παρ. 2 προστέθηκε από την παρ. 2 της Φ24/2166/8-22 Οκτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 671) απόφ. Υπ. Υγείας, Προνοίας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  3.Επί τέκνου ορφανού εξ αμφοτέρων των γονέων δικαιουμένου συντάξεως, το ποσόν ταύτης ισούται προς το 60% της βασικής συντάξεως. Το αυτό ποσόν λαμβάνει το τέκνον εις περίπτωσιν εκπτώσεως της μητρός λόγω νέου γάμου της.
  
Υφισταμένων πλειόνων τοιούτων τέκνων, η ανήκουσα αυτοίς σύνταξις ισούται προς ολόκληρον την βασικήν σύνταξιν, κατανέμεται δε συμμέτρως.
  4.Εις τους δικαιουμένους συντάξεως γονείς παρέχεται το ήμισυ της βασικής συντάξεως, κατανεμόμενον εξ ίσου μεταξύ των δικαιούχων.
  5.Το ποσόν της συντάξεως των δικαιουμένων τοιαύτης αδελφών ισούται προς το ήμισυ της βασικής συντάξεως και κατανέμεται μεταξύ των δικαιούχων συμμέτρως".
  Το άρθρ. 14 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 24/3/4798 της 9 Δεκ. 1974/20 Ιαν. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 38) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  Αυτόματη αύξηση των συντάξεων
  ’ρθρ.14Α.-"1.Οι Συντάξεις αυξάνονται αυτόματα με το ίδιο ποσοστό ή με τα 80% του ποσού, με το οποίο αυξάνονται αντίστοιχα οι αποδοχές όλου του προσωπικού της εργοδότριας εταιρείας ΗΣΑΠ Α.Ε. εφόσον η αύξηση αυτή χορηγείται στους εν ενεργεία ασφαλισμένους υποχρεωτικά με νόμους, υπουργικές αποφάσεις, διαιτητικές αποφάσεις και συλλογικές συμβάσεις εργασίας.
  2.Η παραπάνω αύξηση χορηγείται από την πρώτη του επομένου μηνός από εκείνον, κατά τον οποίο χορηγήθηκε η αντίστοιχη αύξηση στο εν ενεργεία προσωπικό.
  3.Την αύξηση αυτή δεν δικαιούνται όσοι από τους συνταξιούχους την υπολόγισαν στο συντάξιμο μισθό τους.
  4.Στην περίπτωση που τα οικονομικά του Ταμείου δεν επιτρέπουν τη χορήγηση αυξήσεως, αυτή αναστέλλεται ή περιορίζεται, ύστερα από απόφαση του Δ.Σ. και έγκριση της από το Υπουργείο Κοινωνικών Ασφαλίσεων και επαναχορηγείται όταν τα οικονομικά του Ταμείου το επιτρέψουν".
  Το άρθρ. 14Α΄ προστέθηκε από την Β2/24/3/ 2181/22-29 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 686) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Έναρξις και λήξις του δικαιώματος εις σύνταξιν
  ’ρθρ.15.-"1.Το εις σύνταξιν δικαίωμα άρχεται:
  α)Επί συντάξεως γήρατος ή πολυετούς υπηρεσίας από της επομένης ημέρας εκείνης καθ' ην απεχώρησεν ο ησφαλισμένος εκ της εργασίας του.
  β)Επί συντάξεως αναπηρίας από της ημέρας, καθ' ην κατά γνωμάτευσιν της οικείας Υγειονομικής Επιτροπής ο ησφαλισμένος εκρίθη ανάπηρος και έπαυσεν εργαζόμενος.




(Αντί για τη σελ. 533(ζ) Σελ. 533(η)
Τεύχος 1085-Σελ. 29
  
γ)Επί συντάξεως θανάτου προκειμένου μεν περί ησφαλισμένου από της επομένης ημέρας εκείνης, καθ' ην επήλθεν ο θάνατος, προκειμένου δε περί συνταξιούχου από της πρώτης του επομένου μηνός εκείνου καθ' ον επήλθεν ο θάνατος.
  2.Το εις σύνταξιν δικαίωμα λήγει:
  α)Επί συντάξεως γήρατος ή πολυετούς υπηρεσίας εις το τέλος του μηνός, καθ' ον επήλθεν ο θάνατος του συνταξιούχου.
  β)Επί συντάξεως αναπηρίας την επομένην ημέραν εκείνης καθ' ην ο ανάπηρος έπαυσε να πληροί τας προϋποθέσεις του άρθρ. 8.
  γ)Επί χήρας εις το τέλος του μηνός, καθ' ον συνήψε νέον γάμον.
  "δ)Επί τέκνων γενικώς (αρρένων και θηλέων) ή αδελφών θανόντων ησφαλισμένων ή συνταξιούχων διακόπτεται η σύνταξις από της συμπληρώσεως του 18ου έτους της ηλικίας των, ή εν περιπτώσει συνεχίσεως των σπουδών των από της συμπληρώσεως του 24ου έτους της ηλικίας των.
  Τα ανωτέρω όρια ηλικίας δεν ισχύουν προκειμένου περί τέκνων ή αδελφών ανικάνων προς πάσαν βιοποριστικήν εργασίαν, εφ' όσον η ανικανότης επήλθε προ της συμπληρώσεως των ορίων τούτων ηλικίας ή μετ' αυτά και δεν λαμβάνουν εξ ετέρας πηγής σύνταξιν ανωτέραν του κατωτάτου ορίου συντάξεως, το οποίον δικαιούνται από το Ταμείον.
  Ειδικώς δια τας αγάμους ή διαζευγμένας θυγατέρας ή αδελφάς η σύνταξις επαναχορηγείται, ή συντρεχούσης περιπτώσεως το πρώτον χορηγείται μετά την συμπλήρωσιν του 55ου έτους της ηλικίας των και εφ' όσον δεν εργάζονται ή δεν λαμβάνουν σύνταξιν εξ ετέρας πηγής. Το όριον τούτο προοαυξάνεται εις το 60όν έτος από 1.1.1982 και εις το 65ον από 1.1.1985".
  Η περίπτ. δ΄ τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 7 της Β2/24/1461/24-31 Αυγ 1981 (ΦΕΚ Β΄ 500) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  ε)Επί γονέων εις το τέλος του μηνός, καθ' ον επήλθεν ο θάνατος.
  3.Τα κατά το εδάφ. δ΄ της προηγουμένης παραγράφου όρια ηλικίας δεν ισχύουν εφ' όσον τα πρόσωπα ταύτα είναι ανίκανα προς πάσαν βιοποριστικήν εργασίαν της ανικανότητος υφισταμένης κατά τον χρόνον της συμπληρώσεως του 20ού ή 26ου ή του 30ού έτους της ηλικίας κατά περίπτωσιν και εφ' όσον διαρκεί η ανικανότης, ταύτης διαπιστουμένης παρά της αρμοδίας Υγειονομικής Επιτροπής του Ι.Κ.Α. κατά τας διατάξεις του άρθρ. 9 του παρόντος.
  
  
  
  
  
Σελ. 534 (η)
Τεύχος 1085-Σελ. 30
  
  
4.Θυγάτηρ ή αδελφή συνταξιοδοτουμένη εάν έλθη εις πρώτον γάμον, δικαιούται εκ του Ταμείου εφ' άπαξ βοηθήματος ίσου προς το είκοσιτετραπλάσιον της απονεμηθείσης αυτή μηνιαίας συντάξεως.
  Ως απονεμηθείσα σύνταξις θεωρείται το προβλεπόμενον συμφώνως προς την διάταξιν του άρθρ. 14 παρ. 2 του Κανονισμού ποσοστόν προσαυξήσεως εκ 10% εις ο ποσόν τούτο ανέρχεται κατά τον χρόνον της τελέσεως του γάμου.
  "5)Εις περίπτωσιν θανάτου συνταξιούχου ή δικαιούχου καταβάλλονται δι' έξοδα κηδείας αυτού, 4 μηνιαίαι συντάξεις κατωτάτου ορίου γήρατος ή αναπηρίας".
  Η παρ. 5, τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 8 της Β2/24/1461/24-31 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 500) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  Το άρθρ. 15 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 24/3/4798 της 9 Δεκ. 1974/20 Ιαν. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 38) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.

  
Eφ' άπαξ αποζημίωσις
  ’ρθρ.16.-"1.Ο ησφαλισμένος δικαιούται εφ' άπαξ αποζημιώσεως ίσης προς το ποσόν των εκ των αποδοχών του γενομένων και αποδοθεισών εις το Ταμείον κρατήσεων (ατόκως) εφ' όσον έχει συμπληρώσει πενταετή τουλάχιστον παρά τη Εταιρεία υπηρεσίαν και απολυθή ταύτης μετά την συμπλήρωσιν του υπό του Κανονισμού της προβλεπομένου ορίου ηλικίας και δεν δικαιούται συντάξεως παρά του Ταμείου ή παρ' ετέρου Οργανισμού Κοινωνικής Ασφαλίσεως δυνάμει των διατάξεων του Ν.Δ. 4202/61.
  2.Εις περίπτωσιν θανάτου ησφαλισμένου έχοντος συμπληρώσει πενταετή παρά τη Εταιρεία υπηρεσίαν η κατά την προηγουμένην παράγραφον αποζημίωσις καταβάλλεται εις τα εν άρθρ. 10 μέλη οικογενείας του θανόντος και κατά την εν αυτώ οριζομένην σειράν, εφ' όσον ταύτα δεν δικαιούνται συντάξεως παρά του Ταμείου ή παρ' ετέρου Οργανισμού Κοινωνικής Ασφαλίσεως δυνάμει και των διατάξεων του Ν.Δ. 4202/61".
  Το άρθρ. 16 αντικατεστάθη ως άνω, δια της υπ' αριθ. 24/3/1043 της 6/14 Απρ. 1972 αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 264).
  Εκκαθάρισις και παροχή παροχών
  ’ρθρ.17.-1.Η απονομή της συντάξεως ή της αποζημιώσεως ενεργείται κατόπιν εγγράφου αιτήσεως του ενδιαφερομένου, υποβαλλομένης προς το Ταμείον εντός ανατρεπτικής προθεσμίας πέντε ετών αρχομένης από της εκ της Εταιρείας απολύσεως ή αποχωρήσεως του ησφαλισμένου ή από του θανάτου τούτου, εάν δικαίωμα επί των εν λόγω παροχών έχουσι πρόσωπα του άρθρ. 10.
  2.Τα ποσά των συντάξεων των συνταξιούχων θέλουσι αναπροσδιορισθή κατά τους ορισμούς του παρόντος Κανονισμού τα δε ούτω εξευρεθησόμενα ποσά, δια πάντας τους εν λόγω συνταξιούχους πλην των εξ αυτών προσβεβλημένων εξ φυματιώσεως, θέλουσι μειωθή κατά 15%. Κεχορηγημέναι συντάξεις, ανώτεραι κατά ποσόν των βάσει του προηγουμένου εδαφίου καθορισθησομένων θέλουσι παραμείνει αμετάβλητοι.
  3.Η σύνταξις καταβάλλεται εις την αρχήν εκάστου μηνός είτε εις τον δικαιούχον είτε εις τον πληρεξούσιόν του επί τη προσαγωγή του νομίμου πληρεξουσίου και πιστοποιητικού της αρμοδίας Αρχής, εμφαίνοντος ότι ο δικαιούχος ευρίσκεται εν τη ζωή και ότι δεν επήλθε γεγονός τι εκ των εν άρθρ. 15 αναφερομένων ως συνεπαγομένων την παύσιν ή την μείωσιν της συντάξεως.
  Η σύνταξις καταβάλλεται δι' ολόκληρον τον μήνα ασχέτως του αν ο δικαιούχος θα ευρίσκεται εν τη ζωή μέχρι τέλους του μηνός.
  Το συνεπεία θανάτου του δικαιούχου μη καταβληθέν εις αυτόν ποσόν της συντάξεως μηνός τινός ή της εφ' άπαξ αποζημιώσεως καταβάλλεται εις τους κληρονόμους του επί τη προσαγωγή των νομίμων τίτλων.
  
4.Τα τυχόν υφιστάμενα χρέη των ησφαλισμένων ή των συνταξιούχων προς το Ταμείον ή την Εταιρείαν θα εξοφλήσωσι κατά τας διατάξεις του προ του παρόντος ισχύοντος Κανονισμού του Ταμείου.



















































(Μετά τη σελ. 534(η) Σελ. 534,01
Τεύχος 1085-Σελ. 31


Λογιστική λειτουργία και ετήσιος έλεγχος του Ταμείου
  ’ρθρ.18.-1.Το Διοικ. Συμβούλιον του Ταμείου συντάσσει ετησίως πίνακα της οικονομικής καταστάσεως τούτου.
  2.Ο ισολογισμός του Ταμείου συντάσσεται συμφώνως προς τας διατάξεις του από 27 Φεβρ. 1933 Π.Δ/τος "περί λογιστικής λειτουργίας των Οργανισμών Κοινωνικών Ασφαλίσεων και του τρόπου της συντάξεως του Ισολογισμού αυτών".
  3.Ετησίως ενεργείται διοικητικός και διαχειριστικός έλεγχος του Ταμείου υπό Εξελεγκτικής Επιτροπής απαρτιζομένης:
  α)Εκ δύο ησφαλισμένων, εκλεγομένων υπ' αυτών δια μυστικής καθολικής ψηφοφορίας επιμελεία της άρθρ. 3 παρ. 3 Επιτροπής και
  β)Εξ ενός Διαχειριστικού Ελεγκτού του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας διοριζομένου παρά του Υπουργού και
  γ)Εξ ενός ανωτέρου Οικονομικού υπαλλήλου οριζομένου παρά του Υπουργού των Οικονομικών.
  Των τελευταίων τούτων η αμοιβή ορίζεται εις δραχμάς 1.000. Εις τα λοιπά μέλη της Επιτροπής καταβάλλεται αποζημίωσις εκ δρχ. 500.
  Εις την Εξελεγκτικήν Επιτροπήν δέον να παρέχηται υπό της Διοικήσεως του Ταμείου και της Εταιρείας πάσα διευκόλυνσις ίνα δύναται αύτη να ελέγχη εάν το Ταμείον διοικήται συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού.
  Νομιμοποιούνται αι βάσει αποφάσεων του Υπουργού Εργασίας γενόμεναι μέχρι σήμερον αυξήσεις της κατά τα ανωτέρω αποζημιώσεως των Μελών της Εξελεγκτικής Επιτροπής αυξομειουμένης εφεξής κατά την αυτήν αναλογίαν καθ' ην ρυθμίζονται αι κατά συνεδριάσιν αποζημιώσεις των Μελών του Διοικ. Συμβουλίου συμφώνως προς τα υπό των Ν.Δ/των 1943 και 1786 του 1942 οριζόμενα του ποσού εξευρισκομένου εκάστοτε υπό του Διοικ. Συμβουλίου.
  Αντίγραφον του πρακτικού κεκυρωμένον παρά του Διαχειριστικού Ελεγκτού υποβάλλεται παρά τούτου τω Υπουργείω Εθνικής Οικονομίας.
  Το πρακτικόν εκάστου ετησίου ελέγχου, κοινοποιείται εις τους ησφαλισμένους μερίμνη της Διοικήσεως του Ταμείου.
  5.Παρά του Ταμείου τηρείται ίδιον βιβλίον εν ω η Εξελεγκτική Επιτροπή αναγράφει μετά το πέρας του Ελέγχου τας παρατηρήσεις της.
  Ο παρών κανονισμός ισχύει από 1ης Ιαν. 1935 τόσον όσον αφορά τας καταθέσεις των ησφαλισμένων και εισφοράς της Εταιρείας όσον και τας εν γένει παροχάς.
  Επιδόματα-Δώρα-Οικονομικαί Διευκολύνσεις
  ’ρθρ.19.-Επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεων του Διοικ. Συμβουλίου, εγκρινομένων παρά του Υφυπουργού Εργασίας χορηγούνται κατ' έτος επί ταις εορταίς των Χριστουγέννων και του Πάσχα επιδόματα και άλλαι οικονομικαί διευκολύνσεις εις τους συνταξιούχους και ησφαλισμένους του Ταμείου.
  Η ισχύς της διατάξεως ταύτης άρχεται από 1 Δεκ. 1938.
  
Επίσης επιτρέπεται λόγω ακριβείας της ζωής, όπως δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου εγκρινομένων παρά του Υπουργού Εργασίας χορηγώνται εφ' άπαξ ή περιοδικώς προσαυξήσεις, επιδόματα ή δώρα επ' ευκαιρία των εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα εις τους Συνταξιούχους και το Προσωπικόν του Ταμείου.
  Μεταβατική Διάταξις
  Εις ησφαλισμένους του Ταμείου καταστάντας αναπήρους συνεπεία κακουχιών ή ατυχημάτων επελθόντων κατά την διάρκειαν του στασιαστικού κινήματος του Δεκεμβρίου 1944 ή διαρκούσης της παρούσης ανταρσίας ή εκ γεγονότων οπωσδήποτε συνδεομένων προς το κίνημα και την ανταρσίαν μη οφειλομένων δε όμως εις συμμετοχήν του παθόντος εις ταύτα εναντίον του Κράτους ως και εις τα μέλη οικογενείας θανόντων ησφαλισμένων υπό τας αυτάς συνθήκας παρέχεται σύνταξις ανεξαρτήτως χρόνου υπηρεσίας ίση προς την παρεχομένην τοιαύτην εν περιπτώσει αναπηρίας ή θανάτου εξ εργατικού ατυχήματος.
  Η ούτω παρεχομένη σύνταξις άρχεται καταβαλλομένη από της 1ης Σεπτ. 1949 δια τας ήδη επελθούσας περιπτώσεις.
  Η ανωτέρω μεταβατική διάταξη που προστέθηκε με την 39653/Σ917/19-4-49 (ΦΕΚ 168 Β) καταργήθηκε από την παρ. 3 της Φ24/2166/8-22 Οκτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 671) απόφ. Υπ. Υγ. Πρόν. και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Ειδική διάταξις
  Δύναται το Δ. Συμβούλιον του Ταμείου, εφ' όσον επιτρέπει τούτο η οικονομική κατάστασις αυτού να αποφασίζη όπως δια τους εις το Ταμείον Αλληλοβοηθείας Προσωπικού Ελληνικών Ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων ασφαλιζομένους συνταξιούχους, βάσει των διατάξεων του Α.Ν. 1057/46 προς παροχήν εις αυτούς ιατροφαρμακευτικής περιθάλψεως. Το Ταμείον επιβαρύνεται με την καταβολήν του ημίσεος του κεκανονισμένου ασφαλίστρου, του ετέρου ημίσεος βαρύνοντος τους συνταξιούχους και παρακρατουμένου εκ της συντάξεώς των.
  "Αναστέλλεται δια το από 1 Ιουλ. 1967 μέχρι 31 Δεκ. 1967 χρονικόν διάστημα, η προς το Ταμείον απόδοσις της υπό του εδαφ. δ΄ της περιπτ. Β΄ παρ. 1 του άρθρ. 5 του Καταστατικού, προβλεπομένης και βαρυνούσης την Εταιρείαν ειδικής εισφοράς 8% επί των απολαυών των ησφαλισμένων.







(Αντί για τη σελ. 535(δ) Σελ. 535(ε)
Τεύχος 1085-Σελ. 33
  
Η Εταιρεία υποχρεούται να καλύπτη κατά το ως άνω εξάμηνον χρονικόν διάστημα τα ελλείμματα του Ταμείου.
  Αι σχετικαί καταβολαί λογίζονται ως χορηγούμεναι έναντι της κατ' εφαρμογήν των άνω διατάξεων του εδαφ. δ΄ της περιπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Καταστατικού οφειλομένης εις το Ταμείον εισφοράς του απομείναντος υπολοίπου επιμεριζομένου εις έξ μηνιαίας δόσεις αρχομένας από 1.1.68, αποδοτέας μετά της εξ 8% ειδικής εισφοράς ης η τακτική καταβολή άρχεται εκ νέου από 1.1.68".
  Η ανωτέρω εντός " " μεταβατική διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 108809/Ε.1448 της 2/13 Οκτ. 1967 αποφ. Υπ. Εργασίας. (ΦΕΚ Β΄ 624).
  "’ρθρ.20.-1.Αι απονεμηθείσαι συντάξεις, συμφώνως προς τας ισχυούσας μέχρι της 26.9.1974 διατάξεις του Κανονισμού του Ταμείου, αναπροσαρμοζόμεναι ανακαθορίζονται από της 1 Ιαν. 1976 κατά τας διατάξεις του άρθρ. 12, ως ετροποποιήθη δια της ΑΥΚΥ 24/3816/74 (ΦΕΚ 939/27.9.79, τ.Β΄).
  2.Ως συντάξιμος μηνιαίος μισθός δια την ως άνω αναπροσαρμογήν λογίζεται:
  α)Προκειμένου περί των καταστάντων συνταξιούχων προ του πολέμου 1940-41 ή διαρκούσης της κατοχικής περιόδου, ο προκύπτων εκ της μετατροπής των εις μεταλλικάς δραχμάς εκπεφρασμένων αποδοχών των εις προπολεμικάς χαρτίνας, συμφώνως προς την υπ' αριθ. 1571/1952 απόφασιν των Υπουργών Οικονομικών, Εργασίας, Συγκοινωνιών, Δημοσίων Έργων και Βιομηχανίας με αντιστοιχίαν μίαν μεταλλικήν δραχμήν προς 26,50 χαρτίνας προπολεμικάς, προστιθεμένης της αναλογίας δώρων Χριστουγέννων και Πάσχα ως και των τυχόν δευτερευουσών αποδοχών, πλην των εν τη επομένη περιπτ. Β΄ της παραγράφου ταύτης εξαιρουμένων. Αι κατόπιν του ανωτέρω υπολογισμού προκύπτουσαι συντάξεις αναπροσαρμόζονται εις μεταπολεμικάς δραχμάς βάσει των Εθνικών Συλλογικών Συμβάσεων του έτους 1947.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 536(ε)
Τεύχος 1085-Σελ. 34
  
  
β)Προκειμένου περί των καταστάντων συνταξιούχων μετά την 10.11.1944 έως 26.9.1974 το 12 των αποδοχών, τας οποίας έλαβεν ο συνταξιούχος ούχων μετά την 10.11.1944 έως 26.9.1974 το δωδέκατον των αποδοχών, τας οποίας έλαβεν ο συνταξιούχος κατά το τελευταίον προ της αποχωρήσεώς του εκ της παρά τη Εταιρεία των ΕΗΣ υπηρεσίας του δωδεκάμηνον, προσηυξημένων δια των δώρων Χριστουγέννων και Πάσχα, άνευ συνυπολογισμού του επιδόματος αδείας, πάσης αμοιβής δι' υπερωριακήν εργασίαν ως και παντός ποσού χορηγηθέντος εκτάκτως, έστω και αν κατεβλήθησαν επί τούτων ασφαλιστικαί εισφοραί, κατά το τελευταίον προ της αποχωρήσεώς του εκ της παρά τη Εταιρεία των ΕΗΣ υπηρεσίας του δωδεκάμηνον, προσηυξημένων δια των δώρων Χριστουγέννων και Πάσχα, άνευ συνυπολογισμού του επιδόματος αδείας, πάσης αμοιβής δι' υπερωριακήν εργασίαν ως και παντός ποσού χορηγηθέντος εκτάκτως, έστω και αν κατεβλήθησαν επί τούτων ασφαλιστικαί εισφοραί.
  3.Επί του κατά την προηγουμένην παράγραφον προκύπτοντος ποσού συντάξεως προστίθενται άπασαι αι από της συνταξιοδοτήσεως εκάστου συνταξιούχου και εφεξής χορηγηθείσαι παρά του Ταμείου αυξήσεις, το τελικώς δε προκύπτον ποσόν αποτελεί την καταβλητέαν από 1ης Ιαν. 1976 σύνταξιν.
  4.Δια τους λόγω ανικανότητος, αναπηρίας, φυματιώσεως, καρκίνου, εργατικού ατυχήματος ως και θανάτου καταστάντας συνταξιούχους, εφαρμόζονται δια την αναπροσαρμογήν των συντάξεών των αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων εν συνδυασμώ προς τας ισχυούσας κατά περίπτωσιν διατάξεις του Κανονισμού του Ταμείου.
  5.Εν ουδεμιά περιπτώσει το κατόπιν της ως άνω αναπροσαρμογής επανακαθοριζόμενον ποσόν εκάστης συντάξεως θα είναι κατώτερον του ποσού των 700 δραχμών.
  Επί πλέον του ποσού το οποίον λαμβάνει ως σύνταξιν έκαστος συνταξιούχος κατά την 31ην Δεκ. 1975".
  Το άρθρ. 20 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 24/3/814 της 26 Φεβρ./1 Μαρτ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 269) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  
"Eις τας διατάξεις της περιπτ. δ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 15, του Κανονισμού, του Ταμείου ως αύται τροποποιούνται δια της παρούσης υπάγονται και αι άγαμοι θυγατέρες, των οποίων η ασφαλιστική περίπτωσις επήλθεν προ της ισχύος της υπ' αριθ. ΑΥΚΥ 24/3/1461/76, της συντάξεώς των υπολογιζομένης κατά τας διατάξεις του άρθρ. 14. Τα οικονομικά αποτελέσματα εκ της εφαρμογής της παρούσης άρχονται από της πρώτης του επομένου της υποβολής της περί συνταξιοδοτήσεως αιτήσεως, κατά τας ως άνω διατάξεις μηνός".
  Η ανωτέρω μεταβατική διάταξις προσετέθη δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 24/3/273 της 28 Μαρτ./13 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 343) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών, ισχυούσης από 1.5.1977.
  "1.Απονεμηθείσαι συντάξεις, συμφώνως προς τας ισχυούσας μέχρι της 26.9.1974 διατάξεις του Κανονισμού του Ταμείου, αναπροσαρμοζόμεναι, ανακαθορίζονται από της 1ης Σεπτ. 1981, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 12, ως ετροποποιήθη δια της ΑΥΚΥ 24/3816/1974 (ΦΕΚ 939/Β/27.9.1974.
  2.Ως συντάξιμος μηνιαίος μισθός δια την ως άνω αναπροσαρμογήν συντάξεως συνταξιούχου λογίζεται ο συντάξιμος μηνιαίος μισθός του κατά την 27.9.1974 ομοιοβάθμου και με τα αυτά έτη υπηρεσίας ησφαλισμένου του Ταμείου.
  3.Το ποσόν της προκυπτούσης κατά την προηγουμένην παράγραφον συντάξεως προσαυξάνεται κατά τας χορηγηθείσας από 27.9.1974 και εντεύθεν αυξήσεις εις τους συνταξιούχους του Ταμείου.
  4.Το άθροισμα των ως άνω ποσών αποτελεί την μηνιαίαν σύνταξιν της κατηγορίας ταύτης των συνταξιούχων.
  5.Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν η εκ της κατά τ' ανωτέρω αναπροσαρμογής των συντάξεων προκύπτουσα δαπάνη είναι ανωτέρα των 5.000.000 δρχ. μηνιαίως, αι προκύπτουσαι εξ αυτής διαφοραί θα καταβληθούν εις δύο δόσεις ήτοι την 1.9.1981 και την 1.3.1982".
  Η ανωτέρω μεταβατική διάταξη (1, 2, 3, 4, 5) προστέθηκε από την Β2/24/3/1536/14-14 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 542) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2 Μαΐου/9 Ιουν. 1959
Περί κυρώσεως Κανονισμού Ταμείου Αλληλοβοηθείας Προσωπικού Ε.Η.Σ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Την διάταξιν του άρθρ. 14 του Νόμ. 1648/51 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1057/46, ενίων διατάξεων του εν ιχύϊ Κανονισμού του Ταμείου Αλληλοβοηθείας προσωπικού των εν Ελλάδι Σιδηροδρομικών και Τροχιοδρομικών Επιχειρήσεων, ως και του Α.Ν. 301/36".
  2)Το από 8.2.1929 Δ/μα "περί εκπροσωπήσεως του Προσωπικού κατά την διαδικασίαν κυρώσεως Κανονισμών".
  3)Την υπ' αριθ. 489/3.9.58 πρότασιν του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Προσωπικού Ε.Η.Σ.
  
4)Την υπ' αριθ. 1 της 12.1.59 πράξιν του παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών Συμβουλίου Σιδηροδρόμων.
  5)Την σύμφωνον γνώμην των Ε.Η.Σ. και της Ενώσεως Προσωπικού αυτών διατυπωθείσαν εν ταις υπ' αριθ. 23264/1.9.58 και 875/30.8.58 αναφοραίς αυτών, και
  6)Την επί του παρόντος Δ/τος γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, διατυπωθείσαν εις το υπ' αριθ. 144 πρακτικόν συνεδριάσεως αυτού της 11ης Μαρτίου 1959, προτάσει του Ημετέρου επί των Συγκοινωνιών Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούμεν τον Κανονισμόν Ταμείου Αλληλοβοηθείας προσωπικού Ε.Η.Σ. εξ άρθρ. 25, έχοντα ούτω:
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
  Ταμείου Αλληλοβοηθείας Προσωπικού Ε.Η.Σ.
  Χαρακτηρισμός
  ’ρθρ.1.-Το Ταμείον Αλληλοβοηθείας Προσωπικού Ε.Η.Σ. αποτελεί Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου (άρθρ. 1 του Α.Ν. 1545/50, κυρωθέντος δια του Νόμ. 2339/53).
Συμμετοχή του Προσωπικού, Πρόσωπα 
ησφαλιζόμενα
  ’ρθρ.2.-1)’παν το Προσωπικόν (μόνιμον, έκτακτον, επί συμβάσει) των Ε.Η.Σ., πλην του προσωπικού του προσλαμβανομένου δι' εκτέλεσιν ωρισμένου έργου, συμμετέχει υποχρεωτικώς του Ταμείου Αλληλοβοηθείας από της πρώτης ημέρας της αναλήψεως υπηρεσίας, υποχρεούμενον εις την καταβολήν της καθοριζομένης εν άρθρ. 16 του παρόντος εισφοράς.
  "2.Οι Συνταξιούχοι του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Ελληνικών Ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων, μετέχουν του Ταμείου τούτου, εφαρμοζομένων κατ' αναλογίαν των διατάξεων του ισχύοντος Κανονισμού Ταμείου Αλληλοβοηθείας Προσωπικού Ε.Η.Σ., εξαιρέσει των διατάξεων των άρθρ. 9 παρ. 5, 14 και 15 αυτού".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Π.Δ. 404 της 11/18 Ιουν. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 119).
  Έκτασις υποχρεώσεως παροχής περιθάλψεως
  ’ρθρ.3.-"Η έκτακτη υποχρέωση για παροχή περίθαλψης, ανάλογα με το χρόνο συμμετοχής του Προσωπικού στο Ταμείο Αλληλοβοηθείας και της υπηρεσίας στο Δίκτυο, που παρέχεται από το Ταμείο, καθορίζεται ως εξής:
  α)Σε ασφαλισμένους που συμπλήρωσαν μέχρι δύο μήνες ασφάλιση στο Ταμείο, παρέχεται μόνο η Ιατρική και Φαρμακευτική Περίθαλψη, που προβλέπεται από τα οικεία Κεφάλαια του παρόντος Κανονισμού.
  
(Αντί για τη σελ. 536,01(α) Σελ. 536,01(β)
Τεύχος Ε101-Σελ. 121
  
  
β)Σε ασφαλισμένους που έχουν συμπληρώσει δύο μήνες και πλέον ασφάλιση στο Ταμείο παρέχεται, όπως προβλέπεται από τον παρόντα Κανονισμό, πλήρης περίθαλψη στους ίδιους και στα μέλη της οικογένειάς τους σύμφωνα με το άρθρ. 4".
  Το άρθρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο πρώτο Π.Δ. 510/27 Ιουλ.-13 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 94).
  Δικαιούμενα περιθάλψεως μέλη οικογενείας:
  ’ρθρ.4.-"1.Μέλη οικογενείας των μετόχων ησφαλισμένων ή συνταξιούχων, μη όντα ησφαλισμένα παρ' ετέρω ασφαλιστικώ οργανισμώ δια τον κλάδον της υγείας, δικαιούμενα της υπό του παρόντος Κανονισμού παρεχομένης περιθάλψεως είναι:
  α)Η σύζυγος.
  β)Ο, συνεπεία νόσου ή τραύματος ή γήρατος, ανίκανος προς άσκησιν βιοποριστικού επαγγέλματος και άπορος σύζυγος θήλεος μετόχου, της ανικανότητός του βεβαιουμένης δια γνωματεύσεως της Α/θμίου Υγειονομικής Επιτροπής του Ι.Κ.Α.
  "γ)Τα νόμιμα ή θετά τέκνα του ασφαλισμένου ή συνταξιούχου και τα φυσικά τέκνα του ασφαλισμένου, εάν τα μεν θήλεα είναι άγαμα τα δε άρρενα είναι ανήλικα και άγαμα, ή ενήλικα μεν αλλά ανίκανα προς άσκηση βιοποριστικού επαγγέλματος, λόγω διαρκούς σωματικής ή πνευματικής αναπηρίας, εφόσον βεβαιώνεται η ανικανότητά τους με γνωμάτευση της Α/θμιας Υγειονομικής Επιτροπής του Ι.Κ.Α.
  Επίσης τα ενήλικα τέκνα των ασφαλισμένων εν ενεργεία και συνταξιούχων και μέχρι τη συμπλήρωση του 25ου έτους της ηλικίας τους εφόσον φοιτούν σε αναγνωρισμένες σχολές του Εσωτερικού ή Εξωτερικού και εφόσον προσκομίσουν βεβαίωση της σχολής στην οποία φοιτούν".
  Η περίπτ. γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο δεύτερο Π.Δ. 510/27 Ιουλ.-13 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 94).
  δ)Οι γονείς και αι άγαμοι αδελφαί του μετόχου ή συνταξιούχου εφ' όσον στερούνται ιδίων πόρων, ζωής, συνοικούν μετ' αυτού και συντηρούνται αποδεδειγμένως υπ' αυτού".
  Το άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Π.Δ. 404 της 11/18 Ιουν. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 119).
  
  
  
  
Σελ. 536,02(β)
Τεύχος Ε101-Σελ. 122

  
Ιατρική περίθαλψις
  ’ρθρ.5.-1)Η Ιατρική περίθαλψις συνίσταται εις την χρησιμοποίησιν των καταλλήλων δια την διάγνωσιν και θεραπείαν των νόσων ιατρικών φροντίδων, αύτη παρέχεται καθ' ην έκτασιν δικαιολογεί ταύτην η σοβαρότης εκάστης περιπτώσεως και επιτρέπουσι τα διατιθέμενα εν τη Χώρα επιστημονικά και Τεχνικά μέσα, δέον να είναι επαρκής και σκόπιμος χωρίς όμως να υπερβαίνη το μέτρον του αναγκαίου.
  Προληπτικοί εμβολιασμοί πάσης φύσεως συμπεριλαμβάνονται εις την Ιατρικήν περίθαλψιν.
  2)Η Ιατρική περίθαλψις παρέχεται δια του Ιατρικού Προσωπικού του Δικτύου, όπερ διορίζεται υπό του Δικτύου, μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου. Αι αποδοχαί και αμοιβαί του Προσωπικού τούτου ως και αι δαπάναι της Ιατρικής υπηρεσίας καταβάλλονται παρά του Δικτύου.
  3)Οσάκις, κατά γνωμοδότησιν της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Δικτύου, ο ασθενής έχει ανάγκην να υποβληθή εις εξέτασιν ή θεραπείαν παρ' Ιατρού ωρισμένης ειδικότητος, μη διατιθεμένου παρά του Δικτύου, η δαπάνη αύτη βαρύνει το Δίκτυον.
  4)Οσάκις, λόγω επειγούσης ανάγκης, δεν καθίσταται δυνατή η έγκαιρος επίσκεψις του ασθενούς παρά του Ιατρού της υπηρεσίας εφ' όσον η Υγειονομική Υπηρεσία του Δικτύου, εις ην οφείλει ο ασθενής να αναγγείλη αμέσως την χρησιμοποίησιν ιδιώτου Ιατρού, κρίνει ταύτην δεδικαιολογημένην, το Συμβούλιον του Ταμείου δύναται να εγκρίνει την καταβολήν παρά του Ταμείου μέρους ή του συνόλου της δαπάνης ταύτης. Ομοίως το Ταμείον, μετά σύμφωνον γνώμην της Υγειονομικής Υπηρεσίας, εγκρίνει την καταβολήν της δαπάνης Ιατρικών Συμβουλίων, εφ' όσον η σύγκλησις τούτων καθίσταται απαραίτητος.
  Οδοντιατρική περίθαλψις:
  ’ρθρ.6.-"1.Η οδοντιατρική περίθαλψις, των μετόχων ησφαλισμένων και συνταξιούχων αυτού, ως και των μελών της οικογενείας αυτών, περιλαμβάνει, τας χειρουργικάς επεμβάσεις εντός της στοματικής κοιλότητος, τας εξαγωγάς οδόντων, την θεραπείαν ουλίτιδος, τον καθαρισμόν οδόντων και τας εμφράξεις αυτών.
  2.Κατ' εξαίρεσιν παρέχεται εις τους εν ενεργεία ησφαλισμένους και συνταξιούχους του Ταμείου και προσθετική οδοντιατρική περίθαλψις με συμμετοχήν αυτών εις τας δαπάνας κατά 40%, αναγνωρίζονται δε δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου μετά γνωμάτευσιν συμβεβλημένου μετά του Ταμείου οδοντιάτρου και έγκρισιν του Αρχιάτρου".
  Αι παρ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 1 του άρθρ. 3 Π.Δ. 404 της 11/18 Ιουν. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 119).
  3)Η δαπάνη της οδοντιατρικής περιθάλψεως βαρύνει το μεν Δίκτυον καθ' όσον αφορά τας αμοιβάς των Ιατρών, είτε υπάρχουν διωρισμένοι παρ' αυτώ Οδοντίατροι, είτε η περίθαλψις παρέχεται δια συμβεβλημένων τοιούτων, το δε Ταμείον Αλληλοβοηθείας καθ' όσον αφορά τα φάρμακα, υλικά κ.λπ.
  
"4.Η συμμετοχή των ησφαλισμένων εις τας δαπάνας οδοντοπροσθετικής περιθάλψεως δύναται να καταβάλληται εις δόσεις εις το Ταμείον, δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  5.Το σύνολον των ετησίων δαπανών της οδοντοπροσθετικής περιθάλψεως των ησφαλισμένων του Ταμείου δεν δύναται να υπερβή συνολικώς το 3% επί των ετησίων κερδών του Ταμείου".
  Αι παρ. 4 και 5 προσετέθησαν δια της παρ. 2 του άρθρ. 3 Π.Δ. 404 της 11/18 Ιουν. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 119).
  Φαρμακευτική περίθαλψις
  ’ρθρ.7.-1)Η φαρμακευτική περίθαλψις συνίσταται εις την παροχήν δωρεάν όλων των εγκεκριμένων παρά του Ανωτ. Υγειον. Συμβουλίου φαρμάκων, των απαραιτήτων προς αποκατάστασιν της υγείας ή προς ανακούφισιν εκ της νοσηράς καταστάσεως. Παρέχεται δε υπό του Ταμείου Αλληλοβοηθείας καθ' ον τρόπον και έκτασιν ειδικώτερον εν τω παρόντι Κανονισμώ ορίζεται.
  2)Τα φάρμακα παρέχονται υπό των φαρμακείων των συμβεβλημένων μετά του Ταμείου, τα οποία και ορίζονται παρά της Γενικής Διευθύνσεως του Δικτύου, βάσει συνταγών εκδιδομένων παρά των αρμοδίων Ιατρών της Υπηρεσίας.
  3)Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, μετά γνωμοδότησιν της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Δικτύου, δύναται να καταβληθή η αξία φαρμάκων αγορασθέντων εις περιπτώσεις επειγούσης ανάγκης παρά μη συμβεβλημένων φαρμακείων.
  "4.Ο έλεγχος συνταγών των χορηγηθέντων φαρμάκων σε ασφαλισμένους γίνεται μετά την κατάθεση των λογαριασμών στο Ταμείο για πληρωμή".
  Η παρ. 4 προστέθηκε από το άρθρο τρίτο Π.Δ. 510/27 Ιουλ.-13 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 94).
Δικαιούμεναι Ιατρικής και Φαρμακευτικής
περιθάλψεως.
  ’ρθρ.8.-Ιατρικής και Φαρμακευτικής περιθάλψεως, ως αύτη περιγράφεται εν τοις προηγουμένοις άρθροις, δικαιούνται και τα κατά το άρθρ. 4 δικαιούμενα περιθάλψεως μέλη οικογενειών των μετόχων.













(Αντί για τη σελ. 536,021) Σελ. 536,021(α)
Τεύχος Ε101-Σελ. 123
  
Νοσοκομειακή περίθαλψις
  ’ρθρ.9.-1)Η Νοσοκομειακή περίθαλψις περιλαμβάνει την εις Θεραπευτήριον νοσηλείαν του πάσχοντος, οσάκις ο ασθενής λόγω της φύσεως της ασθενείας ή της ελλείψεως μέσων δια την επαρκή κατ' οίκον περίθαλψιν έχη ανάγκην εισαγωγής εις Θεραπευτήριον. Εις την Νοσοκομειακήν περίθαλψιν συμπεριλαμβάνεται η ενδιαίτησις του ασθενούς, η Ιατρική και Φαρμακευτική περίθαλψις, ως και αι απαραίτητοι δια την διάγνωσιν εργαστηριακαί εξετάσεις και αι δια την θεραπείαν αναγκαίαι επεμβάσεις.
  2)Η εισαγωγή εις Θεραπευτήριον ενεργείται πάντοτε κατόπιν αποφάσεως της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Δικτύου. Εις το τέλος εκάστου μηνός υποβάλλεται εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου πίναξ των γενομένων εισαγωγών εν Θεραπευτηρίω προς έγκρισιν. Εις επειγούσας περιπτώσεις, καθ' ας κρίνεται παρά του θεράποντος Ιατρού της υπηρεσίας επιβεβλημένη η άμεσος εισαγωγή εν Θεραπευτηρίω, δύναται η εισαγωγή αύτη να ενεργηθή υπό του θεράποντος ιατρού υπ' ευθύνην αυτού, υποχρεουμένου όπως αναφέρη το περιστατικόν εις την Υγειονομικήν Υπηρεσίαν εντός 24ώρου.
  3.Εις τας περιπτώσεις νοσηλείας εις Νοσοκομείον ή Κλινικάς, περιλαμβάνεται και ο τοκετός και εάν ο τοκετός συντελεσθή εις άλλην πλην των συμβεβλημένων Νοσοκομείων ή Κλινικών. Εις περίπτωσιν καθ' ην ο τοκετός συντελεσθή οίκοι, το Ταμείον καταβάλλει τα 3/4 του ποσού του συμπεφωνημένου μετά των συμβεβλημένων Νοσοκομείων ή Κλινικών.
  Αι περιπτώσεις εξωμητρίου κυήσεως ή του δια Καισαρικής τομής τοκετού, θεωρούνται ως μεγάλαι χειρουργικαί επεμβάσεις, του Ταμείου υποχρεουμένου εις καταβολήν της δαπάνης δια χειρουργικήν επέμβασιν εν Νοσοκομείω ή Κλινική.
  4)Η Νοσοκομειακή περίθαλψις βαρύνει το Ταμείον Αλληλοβοηθείας παρέχεται δε δια των τυχόν ιδιοκτήτων κλινικών του Ταμείου ή δια συμβεβλημένων μετά του Ταμείου Νοσοκομείων ή Κλινικών.
  Εις περιπτώσεις επειγούσης ανάγκης και εφ' όσον δεν καθίσταται δυνατή η εισαγωγή εις τα ιδιόκτητα ή συμβεβλημένα Θεραπευτήρια, επιτρέπεται η εισαγωγή εις νομίμως λειτουργούν μη συμβεβλημένον Θεραπευτήριον, τηρουμένης πάντως της εν τη παρ. 2 του παρόντος άρθρου διαδικασίας.
  5.Προκειμένου περί τραυματιζομένων εν υπηρεσία ισχύουσιν άπασαι αι διατάξεις των νόμων περί εργατικών ατυχημάτων, εκτός εάν αι αντίστοιχοι του παρόντος κανονισμού είναι ευνοϊκώτεραι δι' αυτούς.
  
  
Σελ. 536,022(α)
Τεύχος Ε101-Σελ. 124
  
"6.Προκειμένου περί ιδιαιτέρως σοβαρών περιπτώσεων, ως χειρουργικαί επεμβάσεις, μεταμοσχεύσεις νεφρών, των οποίων η διάγνωσις ή η θεραπεία δεν δύναται να γίνη εν Ελλάδι ελλείψει καταλλήλων επιστημονικών μέσων ή ιατρών διαθετόντων την απαιτουμένην ειδίκευσιν, δύναται ο ησφαλισμένος και τα προστατευόμενα μέλη του άρθρ. 4 να μεταβή εις το Εξωτερικόν προς νοσηλείαν εις Θεραπευτήριον ή Νοσοκομείον της εκλογής του.
  Δια την νοσηλείαν ησφαλισμένου και των προστατευομένων μελών του άρθρ. 4 εις Θεραπευτήριον ή Νοσοκομείον του Εξωτερικού, απαιτείται αίτησις του ενδιαφερομένου, υποβαλλομένη εις το Τ.Α. προ της μεταβάσεώς του εις το Εξωτερικόν και έγκρισις του Δ.Σ. κατόπιν προηγουμένης συμφώνου γνώμης της Υγειονομικής Υπηρεσίας ΗΣΑΠ αποτελουμένης εξ ενός Αρχιάτρου και δύο ιατρών, μετά δε την σύστασιν ιδίας υγειονομικής υπηρεσίας του Ταμείου παρά της τελευταίας ταύτης, τότε η γνώμη θα προέρχεται από την Υγειονομικήν Υπηρεσίαν του Τ.Α. Το Δ.Σ. εφ' όσον κρίνει απαραίτητον να παραπεμφθή ο ασθενής εις την Α/θμιον Επιτροπήν του ΙΚΑ, ούτος παραπέμπεται και γίνεται δεκτή η γνωμάτευσις της Επιτροπής του ΙΚΑ κατά τα κεκανονισμένα της κατ' άρθρ. 7 παρ. 4 του Νόμ. 4104/1960.
  Εις την αίτησιν του ενδιαφερομένου δέον απαραιτήτως να επισυνάπτεται γνωμάτευσις του ειδικού κατά περίπτωσιν ιατρού εμφαίνουσαν την πάθησιν και ότι η θεραπεία ή η χειρουργική επέμβασις δεν δύναται να γίνη εν Ελλάδι ελλείψει των καταλλήλων επιστημονικών μέσων.
  Αίτησις ησφαλισμένου δια την καταβολήν δαπάνης δια νοσηλείαν εις Νοσοκομείον ή Θεραπευτήριον του Εξωτερικού, άνευ τηρήσεως της ανωτέρω διαδικασίας, δεν αναγνωρίζεται και ουδεμία τοιαύτη δαπάνη καταβάλλεται υπό του Τ.Α.

  
Δια την νοσηλείαν ησφαλισμένων και των προστατευομένων μελών του άρθρ. 4 εις το Εξωτερικόν, το Τ.Α. βαρύνεται με τα έξοδα μεταβάσεως και επιστροφής αεροπορικώς, τα έξοδα διαμονής εις ξενοδοχείον Γ΄ Κατηγορίας πλην των εξόδων διατροφής, την δαπάνην ημερησίων νοσηλίων εξόδων χειρουργείου, αμοιβής χειρουργού και αντιτίμου ειδικής ναρκώσεως, της αμοιβής των ιατρών, το αντίτιμον των αναλωθέντων φαρμάκων το αντίτιμον των θεραπειών ως και το αντίτιμον των παρακλινικών εξετάσεων.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην η σοβαρότης της καταστάσεως του ασθενούς επιβάλλει την χρησιμοποίησιν συνοδού, το Τ.Α. βαρύνεται με έξοδα μεταβάσεως και επιστροφής αεροπορικώς του συνοδού, ως και τα έξοδα διαμονής αυτού εις Ξενοδοχείον τρίτης κατηγορίας (Γ) πλην των εξόδων διατροφής.
  Εις τους μεταβαίνοντας προς νοσηλείαν, δαπάναις του Τ.Α. εις Νοσοκομεία-Θεραπευτήρια Εξωτερικού ησφαλισμένους, δύναται να χορηγείται προκαταβολή κατόπιν γνωματεύσεως της Υγειονομικής Υπηρεσίας ΗΣΑΠ και Αποφάσεως του Δ.Σ. του Τ.Α. και με την προϋπόθεσιν, ότι ο ενδιαφερόμενος ησφαλισμένος θα υποβάλη στοιχεία περί του ύψους της δαπάνης νοσηλείας του εις το Θεραπευτήριον-Νοσοκομείον, εις ο προτίθεται να μεταβή προς νοσηλείαν. Το ποσόν της προκαταβολής ως και κάθε άλλη επί του θέματος τούτου λεπτομέρεια, καθορίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εν εκάστη συγκεκριμένη περιπτώσει.
  Η εις το εξωτερικόν νοσηλεία αποδεικνύεται εκ βεβαιώσεως ή τιμολογίου του παρέχοντος την περίθαλψιν Θεραπευτηρίου-Νοσοκομείου, περί των γενομένων δαπανών αναλυτικώς περιγραφομένων, ως και αποδείξεων πληρωμών των πάσης φύσεως γενομένων δαπανών θεωρημένων παρά της οικείας εν τω Εξωτερικώ Ελληνικής Προξενικής Αρχής και μεταφρασμένων παρά της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών της Ελλάδος".
  Η παρ. 6 τροποποιήθηκε ως άνω από το άρθρο πρώτο Π.Δ. 205/2-6 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 56).
  "7.Σε περίπτωση θανάτου ασφαλισμένου του Ταμείου στο Εξωτερικό που έχει μεταβεί για περίθαλψη μετά από τη σχετική έγκριση του Δ.Σ. και εφόσον τηρήθηκαν οι διατυπώσεις του Π.Δ. 205/6.3.81, το Ταμείο αναλαμβάνει όλα τα έξοδα ταρίχευσης, αγοράς φερέτρου και μεταφοράς της σορού στην ημεδαπή.
  8.Το Ταμείο υποχρεούται στην καταβολή της δαπάνης για ιατρική, φαρμακευτική, νοσοκομειακή περίθαλψη σε περιπτώσεις έκτακτης ανάγκης ασφαλισμένων εκτός έδρας και εντός της χώρας.
  Τα δικαιολογητικά υποβάλλονται από τον ενδιαφερόμενο έγκαιρα, μέσω της Υγειονομικής Υπηρεσίας η οποία γνωματεύει για την περίπτωση.
  Το Δ.Σ. ύστερα από διερεύνηση των συνθηκών που πραγματοποιήθηκε η δαπάνη και έλεγχο των δικαιολογητικών, αποφασίζει για την έγκριση ή όχι της δαπάνης και μέχρι του κάθε φορά καθορισμένου ποσού κατά τα ισχύοντα τιμολόγια.
  
Επιδόματα ασθενείας δικαιολογούνται στους ασφαλισμένους που βρίσκονται σε κανονική άδεια μόνο σε περίπτωση εισαγωγής τους στο νοσοκομείο και για όσο χρόνο παραμένουν σ' αυτό.
  Ως δικαιολογητικά γίνονται δεκτά μόνο εκείνα που έχουν εκδοθεί από Κοινοτικό Ιατρό ή Κρατικό Νοσοκομείο ή Κρατική Υγειονομική Υπηρεσία. Σε περίπτωση εισαγωγής στο νοσοκομείο η Υγειονομική Υπηρεσία του Ταμείου πρέπει να ειδοποιείται εντός 48 ωρών.
  9.Η δαπάνη για την αιμοκάθαρση των νεφροπαθών ασφαλισμένων και προστατευομένων μελών του άρθρ. 4 βαρύνει το Ταμείο Αλληλοβοηθείας. Η δαπάνη για την μετακίνηση των νεφροπαθών που μεταβαίνουν για αιμοκάθαρση βαρύνει το Ταμείο Αλληλοβοηθείας. Η δαπάνη καταβάλλεται για τους ασφαλισμένους που κατοικούν στον Πειραιά και στην περιοχή του για τη μετακίνησή τους στο πλησιέστερο Κέντρο Τεχνητού Νεφρού του Πειραιά και για τους ασφαλισμένους που κατοικούν στην Αθήνα και στην περιοχή της για τη μετακίνησή τους στο πλησιέστερο Κέντρο των Αθηνών.
  Σε χειρουργικές περιπτώσεις το Ταμείο καταβάλλει την δαπάνη νυκτερινής αποκλειστικής νοσοκόμου κατ' ανώτατο όριο μέχρι 20 νύχτες ύστερα από γνωμάτευση της Υγειονομικής Υπηρεσίας των ΗΣΑΠ και απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου Αλληλοβοηθείας".
  "10.Οι διατάξεις του υπ' αριθ. 205/2.3.81 Π.Δ/τος έχουν εφαρμογή και για τις περιπτώσεις των ασφαλισμένων εν ενεργεία και συνταξιούχων καθώς και των προστατευομένων μελών του άρθρ. 4 οι οποίοι πήγαν στο εξωτερικό από 1.1.1980 λόγω κατεπειγουσών αναγκών εφόσον τηρήθηκαν οι προβλεπόμενες από το παραπάνω Π.Δ/γμα διαδικασίες μέχρι τη δημοσίευσή του".
  Οι παρ. 7, 8 και 9 αντικαταστάθηκαν ως άνω και προστέθηκε παρ. 10 από το άρθρο τέταρτο Π.Δ. 510/27 Ιουλ.-13 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 94).
Δικαιούμενοι Νοσοκομειακής και Σανατοριακής
Περίθαλψης
  ’ρθρ.10."1.Νοσοκομειακή ή Σανατοριακή Περίθαλψη με τις προϋποθέσεις του προηγουμένου άρθρου δικαιούνται:.
  α)Οι εν ενεργεία ασφαλισμένοι ή συνταξιούχοι και τα μέλη της οικογένειάς τους βάσει του άρθρ. 4, για τετράμηνο χρονικό διάστημα.
  Το παραπάνω χρονικό διάστημα μπορεί να παραταθεί επί δίμηνο με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου. Σε περίπτωση ιδιάζουσας ανάγκης που διαπιστώνεται από την Υγειονομική Υπηρεσία μπορεί να δοθεί και μέχρι 6 μήνες πρόσθετη παράταση μετά από απόφαση του αυτού Συμβουλίου και ύστερα από πλήρη αιτιολόγηση της ανάγκης της παράτασης.

(Αντί για τη σελ. 536,03) Σελ. 536,03(α)
Τεύχος Ε101-Σελ. 125
  
2.Τα παραπάνω χρονικά όρια αφορούν κάθε ημερολογιακό έτος".
  Το άρθρ. 10 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο πέμπτο Π.Δ. 510/27 Ιουλ.-13 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 94).
  ’ρθρον 11.
  Εργαστηριακαί εξετάσεις και ακτινοθεραπείαι
  Μερίμνη και δαπάναις του Ταμείου Αλληλοβοηθείας ενεργούνται αι απαραίτητοι δια την διάγνωσιν και παρακολούθησιν της πορείας της νόσου εργαστηριακαί, μικροβιολογικαί, βιοχημικαί, φυσιολογικαί, ακτινολογικαί κ.λπ. εξετάσεις ως επίσης αι απαραίτητοι ακτινοθεραπείαι, ηλεκτροθεραπείαι, κινησιοθεραπείαι, μηχανοθεραπείαι, τη εντολή εις πάσαν περίπτωσιν του αρμοδίου οργάνου της Υγειονομικής Υπηρεσίας.
  ’ρθρον 12.
  Βοηθητικά θεραπευτικά μέσα και όργανα.
  Μερίμνη και δαπάναις του Ταμείου χορηγούνται εις τους μετόχους και τα κατά το άρθρον 4 δικαιούμενα περιθάλψεως μέλη των μετόχων:
  α)Κηλεπίδεσμοι, ζώναι σπλαγχνοπτώσεως και μετεγχειρητικαί, πέλματα πλατυποδίας, ελαστικαί περικνημίδες, πρόσθετα μέλη σώματος, ορθοπεδικοί κορσέδες και μηχανήματα, τεχνιτοί οφθαλμοί, επανορθωτικοί φακοί με απλούν σκελετόν, αντικαθίστανται δε προτάσει της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Δικτύου και αποφάσει του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου.
  β)Ακουστικά μηχανήματα χορηγούνται εφ' άπαξ μόνον.
  γ)Δύνανται επίσης να χορηγώνται υπό του Ταμείου ιατρικά είδη συνυφασμένα απολύτως μετά της διενεργουμένης θεραπευτικής ενεργείας, ως σωλήνες τραχειοτομίας, καθετήρες πάσης φύσεως, μηχανήματα υποδοχής εντερικού περιεχομένου επί παρά φύσιν έδρας κ.λπ. τη εγκρίσει της Υγειονομικής Υπηρεσίας.
  δ)Ιατρικά εργαλεία και όργανα (θερμόμετρα, σύριγγες κ.λπ.) και μεταλλικά πόσιμα ύδατα εν ουδεμιά περιπτώσει παρέχονται υπό του Ταμείου.
  ’ρθρον 13.
  Λουτροθεραπεία.
  Εφ' όσον η αρμοδία Υγειονομική Υπηρεσία ήθελε συστήσει την χρήσιν ιαματικών λουτρών ως μέσον θεραπευτικόν του μετόχου ως και των κατά το άρθρον 4 δικαιουμένων περιθάλψεως οικογενειακών αυτού μελών, το Ταμείον επιβαρύνεται:
  α)Δια τεχνητά λουτρά. Με την αξίαν της συσκευής Δαμβέργη ή άλλης ομοειδούς και επί πλέον με τα έξοδα μετατροπής αυτής εις ιαματικόν λουτρόν θερμού ύδατος, φυσικού ή θαλασσίου.
  β)Δια λουτροπηγάς κειμένας εγγύς του τόπου της κατοικίας του ησφαλισμένου εις τας οποίας είναι δυνατή η αυθημερόν μετάβασις και επιστροφή τούτου (Λουτρά Βουλιαγμένης) με την εις το ακέραιον δαπάνην της καθ' ημέραν μεταβάσεως και επιστροφής καθώς και με την δαπάνην του κυρίως ιαματικού λουτρού.
  γ)Δια τας απομακρυσμένας από του τόπου της διαμονής των ησφαλισμένων λουτροπηγάς το Ταμείον Αλληλοβοηθείας με τα 4/5 των εξόδων μεταβάσεως, επιστροφής και διαμονής, (η ημερησία δαπάνη διαμονής ορίζεται εκάστοτε παρά του Δ.Σ. του Ταμείου), με το ακέραιον δε δια της δαπάνης του κυρίως λουτρού.
  
Σελ. 536,04(α)
Τεύχος Ε101-Σελ. 126
  
  
Εις την λουτροθεραπείαν περιλαμβάνονται αι ειδικαί ρινοπλύσεις και εισπνοαί (λουτρά Κυλλήνης).
  Εάν ο υπό λουτροθεραπείαν μέτοχος δικαιούται κανονικής αδείας χρόνου μικροτέρου του αναγκαιούντος δια λουτροθεραπείαν, η αποχή εκ της υπηρεσίας θα καλύπτεται δι' ειδικού δελτίου ασθενείας, ητιολογημένου δεόντος παρά της εκδιδούσης Υπηρεσίας.
  Ο αριθμός των λούσεων εις όλας τας περιπτώσεις δεν δύναται να υπερβή τας δεκαπέντε.
  ’ρθρον 14.
  Επιδόματα ασθενείας, βοηθήματα διάφορα.
  Το Ταμείον Αλληλοβοηθείας υποχρεούται:
  1)Να καταβάλη εις τους μετόχους τους καθισταμένους ανικάνους προς εργασίαν λόγω ασθενείας, δεόντως πιστοποιηθείσης παρά της αρμοδίας Ιατρικής Υπηρεσίας του Δικτύου, και νοσηλευομένους οίκοι ή εν θεραπευτηρίω δαπάναις του Ταμείου από της πρώτης ημέρας και επί τετράμηνον καθ' έκαστον ημερολογιακόν έτος, επίδομα ασθενείας ίσον προς πλήρεις τας αποδοχάς των, εφ' ων γίνονται κρατήσεις υπέρ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας.
  Εις περιπτώσεις παρατεινομένης σοβαράς ασθενείας δύναται, δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου, κατόπιν ητιολογημένης γνωματεύσεως της Υγειονομικής Υπηρεσίας, να χορηγηθή επίδομα ασθενείας και πέραν των δια της προηγουμένης παραγράφου προβλεπομένων τεσσάρων μηνών και επί χρονικόν διάστημα μέχρι δύο εισέτι μηνών εντός του αυτού ημερολογιακού έτους. Το επίδομα τούτο, δια μεν τους νοσηλευομένους οίκοι θα είναι ίσον προς τα 2/3 των αποδοχών, δια δε τους νοσηλευομένους εν θεραπευτηρίω ίσον προς το 1/2 αυτών.
  Αι διατάξεις των ανωτέρω δύο εδαφίων δεν εφαρμόζονται δια τους εν αδεία διατελούντας και τους εκτός έδρας εφ' όσον οι τελευταίοι ούτοι αδικαιολογήτως δεν εμφανίζονται προς εξέτασιν υπό της Ιατρικής Υπηρεσίας του Δικτύου, εκτός αν το Διοικητικόν Συμβούλιον, κατόπιν ητιολογημένης γνωματεύσεως της Ιατρικής Υπηρεσίας του Δικτύου, αποφασίση άλλως.
  2)Να χορηγή, προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου βοηθήματα εις τους μετόχους, τους περιελθόντας εις πρόσκαιρον οικονομικήν δυσχέρειαν, λόγω ασθενείας των ιδίων μεν, πέραν των δύο μηνών, των εξ ολοκλήρου δε, εις βάρος αυτών συγγενών του άρθρου 4, μακράς και παρατεταμένης δεόντως και κατά τας δύο ταύτας περιπτώσεις, εξακριβουμένης και πιστοποιουμένης παρά της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Δικτύου. Το σύνολον των βοηθημάτων τούτων δεν δύναται να υπερβή εφ' άπαξ κατ' έτος το 1/2 των μηνιαίων απολαυών, εφ' ων διενεργείται η κράτησις του άρθρου 16 το δε σύνολον το 1/20, του συνόλου των πόρων, ους διαθέτει το Ταμείον κατά διάστημα του ειρημένου έτους.

  
3)Να χορηγή εφ' άπαξ, εν περιπτώσει θανάτου μετόχου:α)εις την σύζυγον, ή τον άπορον και ανίκανον προς εργασίαν σύζυγον θήλεος μετόχου και τα ανήλικα τέκνα, β)εις τα ανήλικα τέκνα και ανίκανα προς εργασίαν, λόγω διαρκούς σωματικής ή πνευματικής αναπηρίας, ή τους γονείς, ή τας αγάμους θυγατέρας και αδελφάς, ανεξαρήτως ηλικίας, εφ' όσον ούτοι θεωρούνται προστατευόμενα μέλη αυτού και είναι ησφαλισμένοι εις το Ταμείον αλληλοβοηθείας, ανεξαρτήτως της συντάξεως ης δικαιούνται, τα επόμενα χρηματικά βοηθήματα.
  Τρεις μηνιαίους μισθούς δια τους αποθνήσκοντας προ της παρελεύσεως δεκαετίας εν υπηρεσία και ίσου χρόνου συμμετοχής εις το Ταμείον και τέσσαρας μηνιαίους μισθούς, δια τους έχοντας υπηρεσίαν και συμμετοχήν πλέον των δέκα ετών.
  4)Να χορηγή εις τον μέτοχον, εν περιπτώσει θανάτου μέλους οικογενείας αυτού, εκ των εν άρθρω 4 αναφερομένων, ποσόν ίσον με τας αποδοχάς ενός μηνός.
  5)Να χορηγή τα κάτωθι χρηματικά βοηθήματα εις τους μετόχους, τους αποχωρούντας της υπηρεσίας λόγω ανικανότητος, δεόντως πιστοποιουμένης:
  α)Εις τους εκ τούτων, μη δικαιουμένου συντάξεως:
  Δι' υπηρεσίαν 5 ετών, συμπεπληρωμένων και ίσην συμμετοχήν εις το Ταμείον, μισθόν 1 μηνός.
  Δι' υπηρεσίαν 10 ετών, συμπεπληρωμένων και ίσην συμμετοχήν εις το Ταμείον, μισθόν 2 μηνών.
  Δι' υπηρεσίαν15 ετών, συμπεληρωμένων και ίσην συμμετοχήν εις το Ταμείον, μισθός 3 μηνών.
  Δι' υπηρεσίαν 20 ετών, συμπεπληρωμένων και πέραν, ίσην συμμετοχήν εις το Ταμείον, μισθός 4 μηνών.
  β)Εις τους δικαιουμένους συντάξεως, καταβάλλονται τα ως άνω χρηματικά βοηθήματα, μειούμενα κατά το ποσόν της συντάξεως 1, 2, 3, ή 4 μηνών αντιστοίχως.
  6)Να χορηγή δια πάντα τοκετόν, πιστοποιούμενον υπό των αρμοδίων αρχών, μετόχου ή της συζύγου μετόχου βοήθημα ίσον προς το 1/2 των μηνιαίων απολαυών του.
  7)Όπου εις τον παρόντα Κανονισμόν, αναφέρονται παροχαί εις χρήμα, υπολογιζόμεναι με βάσιν τας αποδοχάς, ή απολαυάς, ή τον μισθόν, ως τοιαύται νοούνται αι αποδοχαί, εφ' ων διενεργείται η κράτησις του άρθρου 16 του παρόντος.
  "8.Να χορηγεί εφάπαξ βοήθημα κάθε χρόνο στα ανάπηρα-απροσάρμοστα τέκνα των ασφαλισμένων εν ενεργεία και συνταξιούχων, τα οποία δεν νοσηλεύονται σε ιδρύματα και παραμένουν στο σπίτι. Το ποσό του βοηθήματος καθορίζεται με απόφαση του Δ.Σ. και δεν δύναται να υπερβαίνει τα 20 ημερομίσθια του ανειδίκευτου εργάτη".
  Η παρ. 8 προστέθηκε από το άρθρο έκτο Π.Δ. 510/27 Ιουλ.-13 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 94).
  
’ρθρον 15.
  Υποχρέωσις του Ταμείου έναντι των κριθέντων ως ανικάνων.
  Αι κατά τον παρόντα Κανονισμόν υποχρεώσεις του Ταμείου εξακολουθούν υφιστάμεναι, έναντι των κρινομένων σωματικώς ή πνευματικώς ανικάνων μέχρι της κοινοποιήσεως της περί απολύσεως πράξεως.
  ’ρθρον 16.
  Πόροι του Ταμείου
  Οι πόροι του Ταμείου αποτελούνται:
  1)Εκ της μηνιαίας καταβολής του μετέχοντος προσωπικού, οριζομένης εις ποσοστόν 3% επί των πάσης φύσεως απολαυών του. Εις την καταβολήν της ως άνω εισφοράς ταύτης, υποχρεούται το προσωπικόν και δια το διάστημα καθ' ο λόγω αδείας άνευ αποδοχών αργίας ή άλλης αιτίας, πλην της στρατεύσεως, δεν μισθοδοτείται.
  "2.Εκ μηνιαίας επιχορηγήσεως της Επιχειρήσεως ίσης προς 13% επί των πάσης φύσεως απολαυών του Προσωπικού".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο πρώτο Π.Δ. 1171/19-30 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 300), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 14/16 Ιαν. 1981.
  3)Εκ των εκτάκτων εισοδημάτων των προερχομένων εκ κληροδοτημάτων, δωρεών κ.λ.π.
  4)Εκ των υπό του Δικτύου επιβαλλομένων εις το Προσωπικόν προστίμων, εφ' όσον δεν έχουσι νομίμως διατεθή δι' άλλον σκοπόν υπό του Δικτύου.
  5)Εκ των τόκων των διαθεσίμων ή αποθεματικών Κεφαλαίων του Ταμείου.
  ’ρθρ.17.-"1.Εν περιπτώσει περισσεύματος μετά την κατά το άρθρ. 16 κατανομήν των πόρων του Ταμείου κατατίθεται τούτο εν τη Τραπέζη της Ελλάδος προς κάλυψιν μελλουσών αναγκών του Ταμείου.
  2.Εν περιπτώσει ελλείμματος, το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου, μετ' απόφασίν του εγκρινομένης υπό του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, δύναται να επιβάλη συμμετοχήν του Προσωπικού εις την αξίαν των χορηγουμένων υπό του Ταμείου φαρμάκων.
  Η συμμετοχή αύτη καθορίζεται εις ποσοστόν επί της αξίας των φαρμάκων, μη δυνάμενον να υπερβή το 20% της αξίας αυτών".
  Το άρθρ. 17 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο δεύτερο Π.Δ. 1171/19-30 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 300), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 14/16 Ιαν. 1981.

(Μετά τη σελ. 536,04(α) Σελ. 536,041
Τεύχος Ε101-Σελ. 127
  

Αποθεματικόν
  ’ρθρ.18.-Εκ των πόρων του Ταμείου 2% διατίθενται υποχρεωτικώς προς σχηματισμόν αποθεματικού. Η τοιαύτη διάθεσις διακόπτεται, όταν το αποθεματικόν γίνη ίσον προς την ετησίαν εισφοράν του Προσωπικού. Το αποθεματικόν ενδύεται εις χρεώγραφα ή κατατίθεται παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος, δεν γίνεται δε χρήσις αυτού εις εκτάκτους περιστάσεις, εκτιμωμένας δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, εγκρινομένων παρά του επί της Συγκοινωνίας και Δημ. Έργων Υπουργού, κατόπιν συμφώνου γνώμης του αρμοδίου Συμβουλίου των Σιδ/μων.
  Η κατά την προηγουμένην παράγραφον χρήσις του αποθεματικού επιτρέπεται προς ίδρυσιν ή επέκτασιν Διαγνωστικών Κέντρων, Αναρρωτηρίων, Κλινικών ή άλλων σκοπών εμπιπτόντων εις την αποστολήν του Ταμείου Αλληλοβοηθείας.
  Διοίκησις του Ταμείου, Διαχείρισις
  ’ρθρ.19.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου Αλληλοβοηθείας αποτελείται:
  "α)Εκ του Γενικού Διευθυντού των Ελληνικών Ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων ως Προέδρου, αναπληρουμένου εν περιπτώσει κωλύματος υπό του νομίμου αναπληρωτού του.
  β)Εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών, οριζομένου μεθ' ενός αναπληρωτού υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  γ)Εξ ενός αντιπροσώπου του Υπουργείου Οικονομικών οριζομένου μεθ' ενός αναπληρωτού υπό του Υπουργού Οικονομικών.
  Εις τας συνεδριάσεις του Δ. Συμβουλίου παρίσταται ως Εισηγητής άνευ ψήφου ο Προϊστάμενος της Υγειονομικής Υπηρεσίας των Ε.Η.Σ. ή εν περιπτώσει κωλύματος ο νόμιμος αναπληρωτής του, εις ας περιπτώσεις θέλουν συζητηθή θέματα αφορώντα εις την υγειονομικήν περίθαλψιν των ησφαλισμένων του Ταμείου.
  Η απώλεια της ιδιότητος, εκ της οποίας κατέστη τις μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου επιφέρει αυτοδικαίως και απώλειαν της ιδιότητος του μέλους του Δ.Σ. του Ταμείου".
  Η σύνθεσις του Δ.Σ. ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 12809 της 6/16 Ιουν. 1967 αποφ. Υπ. Συντονισμού και Συγκοινωνιών (ΦΕΚ Β΄ 399).
  ’ρθρ.20.-1)Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου συνέρχεται τακτικώς μεν τουλάχιστον άπαξ του μηνός, εκτάκτως δε οσάκις παρίσταται προς τούτο ανάγκη.
  2)Προς καταρτισμόν απαρτίας απαιτείται η παρουσία τεσσάρων τουλάχιστον μελών.
  3)Η παρουσία του Προέδρου ή του αναπληρωτού αυτού είναι απαραίτητος. Αι αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων και δια ψήφων ουχί ολιγωτέρων των τριών, νικώσης εν ισοψηφία της ψήφου του Πρόεδρου.
  4)Αι προσκλήσεις αποστέλλονται υπό του Προέδρου προ 48 ωρών.
  
5)Χρέη Γραμματέως και Εισηγητού των υπό συζήτησιν θεμάτων εκτελεί υπάλληλος του Ταμείου ή του Δικτύου, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου επί τριετεί θητεία.
  6)Τα πρακτικά των συνεδριάσεων καταχωρούνται εν ειδικώ βιβλίω και υπογράφονται υπό του Προέδρου και των παρόντων μελών.
  7)Το Διοικητικόν Συμβούλιον ασκεί την διοίκησιν των υποθέσεων του Ταμείου Αλληλοβοηθείας και την διαχείρισιν της περιουσίας αυτού.
  Ιδία δε:
  α)Εποπτεύει την όλην διοίκησιν.
  β)Καταρτίζει τον Προϋπολογισμόν, συντάσσει τον Ισολογισμόν και την συνοδεύουσαν αυτόν έκθεσιν, άτινα και υποβάλλει εις το Υπουργείον Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων.
  γ)Αναθέτει εις τον Πρόεδρον αυτού την υπογραφήν παντός σχετικού εγγράφου δια την ανάληψιν καταθέσεων του Ταμείου παρά Τραπέζαις κ.λπ. ή εκποιήσεως, κατόπιν Αποφάσεως αυτού, χρεωγράφων ανηκόντων εις το Ταμείον.
  δ)Αποφασίζει την ενέργειαν πάσης φύσεως προμηθειών, την εκτέλεσιν έργων και εγκαταστάσεων του Ταμείου εκ των τακτικών εσόδων, εκ των περισσευμάτων και εκ των αποθεματικών, τηρουμένης, προκειμένου περί διαθέσεως αποθεματικών, της διαδικασίας του άρθρ. 18 του παρόντος.
  ε)Αποφασίζει την πρόσληψιν του αναγκαίου Προσωπικού κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις.
  Ισολογισμός και Εξελεγκτική Επιτροπή
  ’ρθρ.21.-Ο Ισολογισμός του Ταμείου καταρτίζεται εις το τέλος εκάστης χρήσεως, υποβάλλεται εντός διμήνου εις το Υπουργείον Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων προς εξέτασιν, ανακοινούται δε εις το Διοικητικόν Συμβούλιον της Επιχειρήσεως και δημοσιεύεται μετά της συνοδευούσης αυτόν εκθέσεως.
  Ο Ισολογισμός μετά συνοπτικής περιλήψεως της εκθέσεως κοινοποιείται δια τοιχοκολλήσεως εις το Προσωπικόν.
  Μετά την δημοσίευσιν του ετησίου Ισολογισμού διενεργείται υπό ειδικής τριμελούς Εξελεγκτικής Επιτροπής ή υπό Ορκωτών Λογιστών, εν περιπτώσει καθ' ην τα περί ου πρόκειται Ταμεία υπαχθώσι, κατά την διαδικασίαν την καθοριζομένην υπό της παρ. β΄ του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3329/55 εις τον τακτικόν έλεγχον του Σώματος Ορκωτών Λογιστών, έλεγχος της διαχειρίσεως της παρελθούσης χρήσεως.
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 536,05(β) Σελ. 536,05(γ)
337-111
  
  
Την Εξελεγκτικήν Επιτροπήν αποτελούσιν είς υπάλληλος της Γεν. Δ/σεως Μεταφορών (αρμοδιότητος Σιδηροδρόμων) του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων, διοριζόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού, είς ανώτερος υπάλληλος της Επιχειρήσεως, διοριζόμενος μετά του αναπληρωτού του παρ' αυτής και είς αντιπρόσωπος του Προσωπικού μετά του αναπληρωτού του εκλεγόμενος παρ' αυτού συν τη εκλογή των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου κατά τα εν άρθρ. 19 παρ. 3 ορισθέντα.
  Η αμοιβή των μελών της Εξελεγκτικής Επιτροπής ορίζεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  ’ρθρ.22.-Εν τη υπό του Διοικητικού Συμβουλίου της Επιχειρήσεως εις το τέλος εκάστης χρήσεως συντασσομένη εκθέσει θα γίνεται μνεία της διαχειρίσεως του Ταμείου Αλληλοβοηθείας.
  ’ρθρ.23.-Εις τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου καταβάλλονται έξοδα κινήσεως, καθοριζόμενα δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων (άρθρ. 9 του Α.Ν. 1538/50) ή αμοιβή καθοριζομένη δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων (άρθρ. 9 του Νόμ. 1854/44).
  ’ρθρ.24.-Εσωτερικός Κανονισμός, συντασσόμενος παρά του Διοικητικού Συμβουλίου και εγκρινόμενος παρά του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων, θέλει καθορίσει τον τρόπον χορηγήσεως των παροχών των προβλεπομένων παρά του παρόντος Κανονισμού.
  ’ρθρ.25.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Προσωπικού Ε.Η.Σ., άρχεται από της πρώτης του επομένου της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως μηνός, καταργουμένης πάσης αντιθέτου διατάξεως.
  Εις τον αυτόν επί των Συγκοινωνιών Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  Παρατίθεται ως διωρθώθη δια Διορθώσεως Ημαρτημένων της 12 Απρ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 43).

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 102133/Υ. 895 της 7/13 Νοεμ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 509)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Συντάξεων Πρ/κού Ελληνικών Ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων χορηγουμένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 19/1944 Νόμου "περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού Οικονομικών όπως προβαίνη εις τροποποιήσεις των φορολογικών συντελεστών".
  

Σελ. 536,06(γ)
337-112
  
  
2.Την απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής την ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 918/55 συνεδρίασιν αυτής.
  3.Την δια της υπ' αριθ. 571/1964 αναφοράς του Ταμείου Συντάξεων Πρ/κού Ελληνικών Ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων υποβληθείσαν πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού, περί αυξήσεως των συντάξεων κατά ποσοστόν 10% από 1ης Σεπτ. 1964.
  4.Τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας, αποφασίζομεν:
  Αι παρά του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Ελληνικών Ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων χορηγούμεναι συντάξεις, αυξάνονται από της 1ης Σεπτ. 1964 κατά ποσοστόν 10%.
  Το μετά την ανωτέρω αύξησιν συνολικόν ποσόν εκάστης συντάξεως, εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβή τα 80% των αποδοχών ας θα ελάμβανεν ο συνταξιούχος αν εξηκολούθη εργαζόμενος.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 95400/Ε.1339 της 1/13 Δεκ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 749)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Ελληνικών Ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων καταβαλλομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  2.Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Ελληνικών Ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων υποβληθείσαν ημίν δια των υπ' αριθ. 48/66, 141/66 και 708/66 αναφορών του Ταμείου.
  3.Απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 918/55 συνεδρίασίν της την κοινοποιηθείσαν δια του υπ' αριθ. 14786/16.5.55 εγγράφου της.
  4.Την διαπιστωθείσαν ανάγκην βελτιώσεως των συντάξεων του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Ελληνικών Ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων, ως και την οικονομικήν κατάστασιν αυτού, αποφασίζομεν:
  1.Από της 1ης Ιαν. 1967 αι μέχρι του ποσού των 4.000 δραχμών καταβαλλόμεναι, υπό του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Ελληνικών Ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων, συντάξεις, αυξάνονται ως ακολούθως:
  α)Δια το τμήμα μέχρι 2.000 δραχμών κατά ποσοστόν 10%.
  β)Δια το τμήμα από 2.001-3.000 δραχμών κατά ποσοστόν 8% και
  γ)Δια το τμήμα από 3.001-4.000 δραχμών κατά ποσοστόν 6%.
  2.Της ανωτέρω αυξήσεως, υπολογιζομένης επί του καταβαλλομένου ποσού μηνιαίως συντάξεως, δικαιούνται οι συνταξιοδοτούμενοι κατά την ανωτέρω ημερομηνίαν, ως και οι μεταγενεστέρως ταύτης συνταξιοδοτούμενοι, ων η έναρξις συνταξιοδοτήσεως ανάγεται εις τον προ της ημερομηνίας ταύτης χρόνον.
  3.Το σύνολον της ούτω αυξανομένης συντάξεως εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβή το 80% των αποδοχών ας θα ελάμβανεν ο συνταξιούχος αν εξηκολούθη εργαζόμενος.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 24/3/6192 της 4 Δεκ. 1971/12 Ιαν. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 21)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Ε.Η.Σ. καταβαλλομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της Νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινων διατάξεων".
  
2)Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Ε.Η.Σ. (απόφασις της 19.7.1971).
  3)Την διαπιστωθείσαν ανάγκην βελτιώσεως των συντάξεων του εν θέματι Ταμείου ως και την οικονομικήν κατάστασιν αυτού, αποφασίζομεν:
  1.Από της 1ης Μαΐου 1971 αι καταβαλλόμεναι υπό του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Ελληνικών Ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων Συντάξεις αυξάνονται κατά ποσοστόν 10% δια το μέχρι του ποσού των 4.000 δραχμών τμήμα αυτών.
  2.Την ανωτέρω αυξήσεως, υπολογιζομένης επί του καταβαλλομένου ποσού μηνιαίας συντάξεως, δικαιούνται οι συνταξιοδοτούμενοι κατά την ανωτέρω ημερομηνίαν ως και οι μεταγενεστέρως ταύτης συνταξιοδοτούμενοι, ων η έναρξις της συνταξιοδοτήσεως ανάγεται εις τον προ της ημερομηνίας ταύτης χρόνον.
  3.Το σύνολον της ούτω αυξανομένης συντάξεως εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβή του 80% των αποδοχών ας θα ελάμβανεν ο συνταξιούχος αν εξηκολούθει εργαζόμενος.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Ζ4/3204 της 13/27 Ιουν. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 716)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Ε.Η.Σ. καταβαλλομένων συντάξεων
  Έχοντες υπ' όψει:1)Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της Νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων", 2)γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Ε.Η.Σ. (απόφασις 25.9.1972), 3)την υπ' αριθ. 431/15.5.73 απόφασιν της Επιτροπής Οικονομικών Υποθέσεων, αποφασίζομεν:
  1.Από της 1 Απρ. 1973 αι καταβαλλόμεναι υπό του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Ελληνικών Ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων συντάξεις αυξάνονται κατά ποσοστόν 8% δια το μέχρι του ποσού των 5.000 δραχ. τμήμα αυτών.
  2.Της ανωτέρω αυξήσεως, υπολογιζομένης μέχρι του ως άνω ποσού της μηνιαίας συντάξεως, δικαιούνται οι συνταξιοδοτούμενοι κατά την 1.1.1973, ως και οι μετά την ημερομηνίαν ταύτην καθιστάμενοι συνταξιούχοι εφ' όσον δια τον υπολογισμόν του ποσού της συντάξεως ελήφθησαν υπ' όψιν αποδοχαί αναγόμεναι εξ ολοκλήρου εις χρόνον προγενέστερον της 1.1.1973 και η έναρξις συνταξιοδοτήσεως ωρίσθη προ της ημερομηνίας ταύτης.
  
(Αντί της σελ. 536,07(β) Σελ. 536,07(γ)
Τεύχος 568-Σελ. 121
  
  
3.Το σύνολον της ούτω αυξανομένης συντάξεως εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβή το 80% των αποδοχών ας θα ελάμβανεν ο συνταξιούχος εάν εξηκολούθει εργαζόμενος.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 24/1083 της 5 /12 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 309)
  Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού ΕΗΣ καταβαλλομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  2.Τας από 14.9.73 και 29.10.73 αποφάσεις του Δ.Σ. του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού ΕΗΣ, και
  3.Το υπ' αριθ. Ο.135/38 από 17.2.74 έγγραφον του Υπουργείου Συντονισμού και Προγραμματισμού (Δ/νσις Τιμών και Εισοδημάτων), αποφασίζομεν:
  1.Αι υπό του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού ΕΗΣ καταβαλλόμεναι συντάξεις μέχρι του ποσού των 7.000 δραχ. αυξάνονται κατά 20% από 1.1.1974, της αυξήσεως χορηγουμένης εις δύο δόσεις εκ 10% εκάστης από 1.1.74 και 1.5.1974. Αι άνω του ποσού των 7.000 δραχ. συντάξεις αυξάνονται κατά 1.400 δραχ. καταβλητέας εις δύο δόσεις εκ δραχ. 700 εκάστη από 1.1.1974 και 1.5.1974.
  2.Της ανωτέρω αυξήσεως δικαιούνται οι συνταξιούχοι ων η σύνταξις υπελογίσθη βάσει συνταξίμων αποδοχών αναγομένων εις τον προ της 31.8.1973 χρόνον.
  3.Η σύνταξις των καταστάντων ή καθισταμένων συνταξιούχων από 1.9.1973 και εφεξής δεν δύναται να είναι μικροτέρα της συντάξεως ήτις θα προέκυπτεν εάν αύτη υπελογίζετο βάσει συνταξίμων αποδοχών της χρονικής περιόδου (δωδεκαμήνου) 1.9.1972 έως 31.8.1973 προσηυξημένης δια της υπό της παρούσης χορηγουμένης αυξήσεως.
  4.Το ποσόν της ούτω αυξανομένης συντάξεως εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβή το 80% των αποδοχών ας θα ελάμβανεν ο συνταξιούχος εάν εξηκολούθει εργαζόμενος.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.






Σελ. 536,08(γ)
Τεύχος 568-Σελ. 122

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 24/508 της 18/22 Φεβρ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 223)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 331 της 22 Μαρτ. 1975)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Ε.Η.Σ. καταβαλλομένων συντάξεων.
  1.Αι υπό του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Ε.Η.Σ. καταβαλλόμεναι συντάξεις δια το μέχρι του ποσού των 5.000 δραχμών τμήμα αυτών, αυξάνονται κατά 15% από 1ης Μαρτ. 1975.
  2.Της ανωτέρω αυξήσεως δικαιούνται προκειμένου μεν περί συνταξιούχων λόγω γήρατος ή αναπηρίας εκείνοι των οποίων η σύνταξις υπελογίσθη βάσει διατάξεων προϊσχυουσών της 27.9.1974, (ημερομηνίας δημοσιεύσεως της ΑΥΚΥ 24/3816/74 ΦΕΚ 939 Β΄ 1974), προκειμένου δε περί συνταξιούχων λόγω θανάτου εκείνοι των οποίων η σύνταξις υπελογίσθη βάσει διατάξεων προϊσχυουσών της 20.1.1975 (ημερομηνίας δημοσιεύσεως της ΑΥΚΥ 24/3/4798/74 ΦΕΚ 38 Β΄ 1975).
  3.Το ποσόν της ούτως αυξανομένης συντάξεως εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβή τα 80% των αποδοχών, ας θα ελάμβανεν ο συνταξιούχος, εάν εξηκολούθει εργαζόμενος.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Β2/24/90 της 24/27 Ιαν. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 48)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού ΗΣΑΠ καταβαλλομένων συντάξεων.
  Αι υπό του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού ΗΣΑΠ καταβαλλόμεναι συντάξεις αυξάνονται από 1-1-1977 κατά 1.050 δραχμάς.
  Της ανωτέρω αυξήσεως δικαιούνται άπαντες οι συνταξιούχοι, των οποίων η σύνταξις υπελογίσθη βάσει συνταξίμων αποδοχών αναγομένων εις τον προ της 31-8-1976 χρόνον.
  Το ποσόν της ούτω αυξανομένης συντάξεως εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβή το 80% των αποδοχών, τας οποίας θα ελάμβανεν ο συνταξιούχος εάν εξηκολούθει εργαζόμενος.

  Το "Ταμείον Συντάξεων Προσωπικού Ε.Η.Σ." μετωνομάσθη εις "Ταμείον Συντάξεων Προσωπικού των ΗΣΑΠ" δια της παρ. 1 άρθρ. 9 της από 10/12.2.1976 Πράξ. Νομοθ. Περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας "Περί ιδρύσεως Οργανισμού (Η.Σ.Α.Π.) κ.λπ." (ΦΕΚ Α΄ 30) κυρωθείσης δια του Νόμ. 352/1976 (Τόμ. 21 σελ. 138,08).

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Β2/24/779 της 27/31 Μαρτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 284)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού ΗΣΑΠ καταβαλλομένων συντάξεων.

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Β2/24/3/905 της 11/31 Μαΐου 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 527)
Περί καθορισμού καταβλητέας εισφοράς εις το Ταμείον Συντάξεων Προσωπικού Ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων Αθηνών-Πειραιώς, δι' εξαγοράν αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας Ελλήνων υπηκόων και ομογενών εξ Αιγύπτου, Τουρκίας, Ρουμανίας και Β. Ηπείρου και τρόπου εξοφλήσεως οφειλής.

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Β2/24/1379 της 23 Ιουν./4 Ιουλ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 595)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού ΗΣΑΠ καταβαλλομένων συντάξεων.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Β2/24/553 της 13/21 Μαρτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 285)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού ΗΣΑΠ καταβαλλομένων συντάξεων.


14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Β2/24/799 της 14/22 Μαΐου 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 234)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού ΗΣΑΠ καταβαλλομένων συντάξεων.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Β2/24/2066 της 1/12 Φεβρ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 62)
Αύξηση συντάξεων κατηγορίας συνταξιούχων του ΤΣΠ-ΗΣΑΠ.
  Οι συντάξεις των συνταξιούχων του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού ΗΣΑΠ, που συνταξιοδοτήθηκαν μετά την 31/7 ή την 31/8 του προηγουμένου έτους μέχρι και την 1/1 του έτους αυξήσεως και δεν αυξήθηκαν με τις Β2/24/90/24.1.1977 (ΦΕΚ 48/Β/27.1.77) Β2/24/779/ 27.3. 1978 (ΦΕΚ 284/Β/31.3.1978) Β2/24/1379/23.6.1979 (ΦΕΚ 595/Β/4.7.1979) Β2/24/553/13.3.1980 (ΦΕΚ 285/Β/ 21.3.1980) και Β2/24/799/14.5.1981 (ΦΕΚ 294/Β/22.5. 1981) αποφάσεις, αυξάνονται κατά τα ίδια ποσά ή ποσοστά αυξήσεως από 1.3.1982.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Β2/24/1130 της 20/24 Μαΐου 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 284)
Αύξηση συντάξεων Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού ΗΣΑΠ κατά τα διορθωτικά ποσά
  1.Οι συντάξεις των συνταξιούχων του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού ΗΣΑΠ αυξάνονται από 1.1.1982 κατά τα διορθωτικά ποσά και ανάλογα με τις ρυθμίσεις που προβλέπονται στις διατάξεις των παρ. 1, 2, 10, 11, 12 της Γ 691/127/Μ13/3-36/25.1.82 (ΦΕΚ ΤΒ 42/3.2.82) κοινής απόφασης των Υπουργών Εσωτερικών, Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Β2/24/1594 της 27 Ιουλ./ 6 Σεπτ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 659)
Αύξηση συντάξεων Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού ΗΣΑΠ σύμφωνα με την ΑΤΑ.
  Οι συντάξεις των συνταξιούχων του Ταμεί-
ου Συντάξεων Προσωπικού ΗΣΑΠ αυξάνονται α-
πό 1.5.1982 σύμφωνα με την ΑΤΑ, όπως καθορί-
στηκε      με     την     αριθ.   1815/1388/1982     απόφαση των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών και ανάλογα με τις ρυθμίσεις που προβλέπονται στις διατάξεις των παρ. 7, 8, 9, 10, 11 και 12 της Γ. 691/ 127/Μ13/3-36/25.1.1982 (ΦΕΚ τ.Β΄ 42/3.2.1982) κοινής απόφασης των Υπουργών Εσωτερικών, Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών.


(Μετά τη σελ. 536,08 (γ) Σελ. 536,09
Τεύχος Ε101-Σελ. 129

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Β2/24/73 της 18 Ιαν./11 Φεβρ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 57)
Αύξηση συντάξεων Τ.Σ.Π.-ΗΣΑΠ σύμφωνα με την 2η Α.Τ.Α.
  1.Οι συντάξεις των συνταξιούχων του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού ΗΣΑΠ αυξάνονται από 1.9.1982, σύμφωνα με την 2η ΑΤΑ, όπως καθορίσθηκε με την αριθ. 3388/2066/1982 κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και ανάλογα με τις ρυθμίσεις που προβλέπονται στις διατάξεις των παρ. 7, 8, 9, 10, 11 και 12 της Γ, 691/127/Μ13/3-3 6/25.1.1982 (ΦΕΚ 42/Β/3.2.1982) κοινής απόφασης των Υπουργών Εσωτερικών, Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Β2/24/36 της 3/24 Φεβρ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 76)
Αύξηση συντάξεων του ΤΣΠ-ΗΣΑΠ έναντι αναπροσαρμογής.
  1.Οι συντάξεις λόγω γήρατος, ατυχήματος, απολύσεως και ανικανότητος που καταβάλλονται από το ΤΣΠ-ΗΣΑΠ αυξάνονται ως ακολούθως:
  α)Συντάξεις που έχουν χορηγηθεί μέχρι και 1.1.1975 αυξάνονται κατά 100 δρχ. για κάθε χρόνο πραγματικής υπηρεσίας και μέχρι 35 έτη.
  β.Συντάξεις που έχουν χορηγηθεί μετά την παραπάνω ημερομηνία μέχρι και 1.1.1979 αυξάνονται κατά 80 δρχ. για κάθε χρόνο πραγματικής υπηρεσίας μέχρι 35 έτη.
  γ.Συντάξεις που έχουν χορηγηθεί μετά την ημερομηνία της περιπτ. β της παρ. 1 μέχρι και της 1.1.1981 αυξάνονται κατά 50 δρχ. για κάθε χρόνο πραγματικής υπηρεσίας και μέχρι 35 έτη.
  2.Οι αυξήσεις της παρ. 1 ισχύουν και για τις συντάξεις λόγω αναπηρίας λαμβανομένων υπόψη για τη χορήγηση των αυξήσεων αυτών τα έτη όπως ορίζονται στο άρθρ. 13 του Κανονισμού του Ταμείου βάσει των οποίων έγινε ο καθορισμός της συντάξεως.
  3.Οι συντάξεις των δικαιοδόχων προσώπων αυξάνουν κατά το ίδιο ποσό που ορίζεται για τις κατηγορίες της παρ. 1 του παρούσας.
  4.Οι αυξήσεις χορηγούνται από 1.2.1983 έναντι αναπροσαρμογής των συντάξεων.





Σελ. 536,10
Τεύχος Ε101-Σελ. 130

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Β2/24/199 της 3/24 Φεβρ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 76)
Αύξηση συντάξεων ΤΣΠ-ΗΣΑΠ σύμφωνα με την 3η ΑΤΑ.
  1.Οι συντάξεις των συνταξιούχων του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού ΗΣΑΠ αυξάνονται από 1.1.83 και 1.5.1983 κατά 4,4% σύμφωνα με την 3η ΑΤΑ, όπως καθορίστηκε με την αριθ. 41/54/ 12.1.1983 κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και ανάλογα με τις ρυθμίσεις που προβλέπονται στις διατάξεις των παρ. 7, 8, 9, 10, 11 και 12 της Γ. 691/127/Μ13/ 3-36/25.1.1982 (ΦΕΚ 42/Β΄/3.2.82) κοινής απόφασης των Υπουργών Εσωτερικών, Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  2.Το παραπάνω συνολικό ποσοστό 8,8% θα υπολογισθεί στις συντάξεις που καταβλήθηκαν το μήνα Δεκέμβριο.


21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Β2/24/1895 της 3 Οκτ./4 Νοεμ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 639)
Αύξηση συντάξεων Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού ΗΣΑΠ.
  Οι συντάξεις των συνταξιούχων του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων Αθηνών-Πειραιώς, αυξάνονται από της 1 Σεπτ. 1983 κατά ποσοστό 10,2%. Η αύξηση αυτή χορηγείται με τους όρους και τις προϋποθέσεις της υπ' αριθ. 2552/1975/12.9.1983 Κοινής απόφασης των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και ανάλογα με τις ρυθμίσεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 1282/1982.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ.	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Β2/24/2344 της 17/30 Νοεμ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 689)
Αύξηση συντάξεων ΤΣΠ-ΗΣΑΠ έναντι αναπροσαρμογής.
  1.Οι συντάξεις λόγω γήρατος, ατυχήματος, απολύσεως και ανικανότητος που καταβάλλονται από Ταμείο Συντάξεων Προσωπικού ΗΣΑΠ αυξάνονται ως ακολούθως:
  α)Συντάξεις που έχουν χορηγηθεί μέχρι και της 1.1.1975 αυξάνονται κατά 200 δρχ. για κάθε χρόνο πραγματικής υπηρεσίας και μέχρι 35 ετών υπηρεσίας.
  β)Συντάξεις, που έχουν χορηγηθεί από την ως άνω ημερομηνία, μέχρι και 1.1.1979 αυξάνονται κατά 150 δρχ. για κάθε χρόνο πραγματικής υπηρεσίας και μέχρι 35 ετών υπηρεσίας.
  γ)Συντάξεις που έχουν χορηγηθεί από την ημερομηνία του εδαφ. β της παρ. 1 μέχρι και την 1.1.1981, αυξάνονται κατά 100 δρχ. για κάθε χρόνο πραγματικής υπηρεσίας και μέχρι 35 ετών υπηρεσίας.
  2.Οι αυξήσεις της παρ. 1 της αποφάσεως αυτής, ισχύουν και για τις συντάξεις λόγω αναπηρίας, λαμβανομένων υπόψη για τη χορήγηση των ανωτέρω αυξήσεων των κατά το άρθρ. 13 του Κανονισμού του Ταμείου ετών βάσει των οποίων έγινε ο καθορισμός της συντάξεως.
  3.Οι συντάξεις των δικαιοδόχων προσώπων αυξάνονται κατά το ίδιο ποσό που ορίζεται για τις κατηγορίες της παρ. 1 της παρούσης.
  4.Οι ανωτέρω αυξήσεις χορηγούνται από 1.10.1983 έναντι αναπροσαρμογής των συντάξεων.

23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 478
	της 7/14 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄182)
Σύσταση θέσεων στο Ταμείο Συντάξεων Προσωπικού Ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων Αθήνας-Πειραιά (ΗΣΑΠ).
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 8 Π.Δ. 412/17-30 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 192), κατωτ. αριθ. 25.


24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ, 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.9/οίκ. 2895
	τη 22/31 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 762)
Ρύθμιση του τρόπου και χρόνου καταβολής από την Εταιρεία "Ηλεκτρικοί Σιδηρόδρομοι Αθηνών-Πειραιώς ΑΕ" στο ΤΣΠ-ΗΣΑΠ, των εισφορών του άρθρ. 18 παρ. 2 του Νόμ. 1543/1985.

25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 412
	της 17/30 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 192)
Οργανισμός του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων Αθηνών-Πειραιώς.
































(Αντί για τη σελ. 536,11(α) Σελ. 536,11(β)
Τεύχος ΙΑ-4-1 Σελ. 33



ΘΕΜΑ
μ

Ταμείο Προνοίας Προσωπικού
Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού (Τ.Α.Π.Α.Σ.Ο)

1.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 19233 της 27 Νοεμ. 1940
Περί εγκρίσεως Καταστατικού του Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Το άρθρ. 59 παρ. 1 του Α.Ν. της 11 Νοεμ. 1935 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας" ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α. Νόμου, υπ' αριθ. 694/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της ασφαλιστικής Νομοθεσίας".
  2)Πρότασιν του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού.
  3)Γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως (αριθ. πρωτ. 282/1939 και 67/1940) αποφασίζομεν:
  Όπως το Καταστατικόν του Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού διατυπωθή και ισχύση ως ακολούθως:

ΚΑΤΑΣΤΑΤΙΚΟΝ
ΤΑΜΕΙΟΥ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ 
ΑΥΤΟΝΟΜΟΥ ΣΤΑΦΙΔΙΚΟΥ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ
ΜΕΡΟΣ Α΄
Ίδρυσις του Ταμείου
  ’ρθρ.1.-1.Το επί τη βάσει του Νόμ. 2868/1922 συσταθέν Ταμείον Προνοίας Προσωπικού ΑΣΟ και Σταφιδικής Διαχειρίσεως, μετονομάζεται εις "Ταμείον Ασφαλίσεως Προσωπικού Α.Σ.Ο.", το οποίον του λοιπού, προς συντομίαν θ' αναφέρεται εν τω παρόντι ως "ΤΑΠΑΣΟ".
  2.Εις τούτο υπάγονται οικονομικώς ανεξάρτητοι και αυτοτελείς κλάδοι:
  α)Κλάδος Υγείας.
  β)Κλάδος Συντάξεων.
  γ)Κλάδος Προνοίας και διέπεται υπό των επομένων διατάξεων του παρόντος Καταστατικού.
  Οι κλάδοι Υγείας και Συντάξεων συνεχωνεύθησαν εις το Ι. Κ.Α. δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 87/1967 (τόμ. 15Β σελ. 72,16), το δε Ταμείον μετωνομάσθη εις Ταμείον Προνοίας Προσωπικού ΑΣΟ.
  Έδρα, Νομική φύσις του ΤΑΠΑΣΟ και Εποπτεία του Κράτους
  ’ρθρ.2.-"1)Το Ταμείον Προνοίας Προσωπικού Α.Σ.Ο. εδρεύει εν Πάτραις ένθα η έδρα του Α.Σ.Ο. και αποτελεί Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου.
  
2)Το Ταμείον Προνοίας Προσωπικού Α.Σ.Ο. υπάγεται υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του Κράτους, ασκούμενον υπό του Υπουργού Εργασίας συμφώνως προς τους εκάστοτε κειμένους Νόμους".
  Το άρθρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 122193/7259 της 30 Νοεμ./13 Δεκ. 1967 απόφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 729).
  Σκοπός του Ταμείου
  ’ρθρ.3.-Σκοπός του Ταμείου είναι η υπό τους κατωτέρω όρους και περιορισμούς:
  α)Χορήγησις υγειονομικής περιθάλψεως εις τους ασθενούντας ησφαλισμένους, συνταξιούχους ως και τα μέλη των οικογενειών αυτών.
  β)Χορήγησις περιοδικών παροχών εις τους ησφαλισμένους υπαλλήλους του ΑΣΟ και τα μέλη των οικογενειών των, εν περιπτώσει απολύσεως, αναπηρίας, γήρατος, θανάτου και ασθενείας.
  γ)Χορήγησις εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος εις τους παρά τούτω ησφαλισμένους εν περιπτώσει οικειοθελούς αποχωρήσεως ή απολύσεως εκ της υπηρεσίας του ΑΣΟ και εν περιπτώσει θανάτου τούτων εις τα μέλη οικογενείας αυτών".
  β)"Χορήγησις περιοδικών παροχών εις τους ησφαλισμένους και τα μέλη των οικογενειών των, εν περιπτώσει απολύσεως, αναπηρίας, γήρατος, θανάτου και ασθενείας.
  γ)Χορήγησις εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος εις τους παρά τούτω ησφαλισμένους εν περιπτώσει οικειοθελούς αποχωρήσεως ή απολύσεως εκ της υπηρεσίας και εν περιπτώσει θανάτου τούτων εις τα μέλη οικογενείας αυτών".
  Τα εντός " " εδάφια ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. Υ.Α. 37598/Σ. 479 της 30 Αυγ./13 Σεπτ. 1958 αποφ. Υπ. Εργασίας.
ΜΕΡΟΣ Β΄
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄
Σύνθεσις Διοικητικού Συμβουλίου και θητεία 
των μελών αυτού
  ’ρθρ.4.-1."Το Ταμείον, διοικείται υπό επταμελούς Δ.Σ. αποτελουμένου:
  α)Εκ του Προέδρου.
  β)Εξ 1 υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας.
  γ)Εξ 1 εκπροσώπου του Α.Σ.Ο.
  
  
  
(Αντί της σελ. 537(γ) Σελ. 537(δ)
Τεύχος 459-Σελ. 113
  
δ)Εκ 2 μελών εκ της τάξεως των ησφαλισμένων.
  ε)Εξ 1 μέλους εκ της τάξεως των συνταξιούχων.
  ς)Εξ 1 προσώπου έχοντος πείραν εις τα θέματα της Κοινωνικής Πολιτικής.
  2.Ο Πρόεδρος μετά του αναπληρωτού του ως μέλους ορίζεται εκ προσώπων εχόντων ειδίκευσιν εις τα θέματα της Κοινωνικής Πολιτικής ή γενικωτέραν δράσιν εις τον τομέα τούτον.
  Αποκλείεται ο διορισμός ως Προέδρου του Δ.Σ. προσώπου έχοντος την ιδιότητα του Πρόεδρου του Δ.Σ. ετέρου Οργανισμού Κοινωνικής Πολιτικής υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. υπαγομένων υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν του Υπουργού Εργασίας και δημοσίων υπαλλήλων εν γένει.
  3.’παντα τα μέλη του Συμβουλίου και ο Πρόεδρος αυτού διορίζονται μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών αυτών εχόντων τας ιδιότητας των αναπληρουμένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως επί τριετεί θητεία.
  Τα εξ ησφαλισμένων μέλη και οι αναπληρωταί τούτων λαμβάνονται εκ πίνακος περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν υποψηφίων (τακτικών και αναπληρωματικών), υποβαλλομένων είτε παρά της Γ.Σ.Ε.Ε. είτε υπό των οικείων Εργατικών Κέντρων, είτε υπό των οικείων Εργατοϋπαλληλικών ή άλλων εκπροσωπευτικών κατά Κλάδον Οργανώσεων των παρά τω Ταμείω ησφαλισμένων εντός 10 ημερών αφ' ης ζητηθή παρά του Υπουργού Εργασίας.
  Το υπό στοιχ. γ΄ της παρ. 1 μέλος και ο αναπληρωτής τούτου υποδεικνύεται υπό του Υπουργού Εμπορίου.
  Η επιλογή των εργατικών Οργανώσεων αίτινες θα υποδείξουν κατά τ' ανωτέρω τους εκπροσώπους των, απόκειται εις την ελευθέραν κρίσιν του Υπουργού της Εργασίας, δυναμένου ν' απευθυνθή εις μίαν ή πλείονας εξ αυτών.
  Εν περιπτώσει μη εγκαίρου υποβολής των ανωτέρω πινάκων ο Υπουργός Εργασίας προβαίνει εις τον διορισμόν των αντιπροσώπων των ησφαλισμένων κατά την κρίσιν του".
  Αι παρ. 1, 2 και 3 ετροποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 71056 της 8/18 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ β΄ 328).
  4.Το Δ. Συμβούλιον του Ταμείου εκλέγει εις την πρώτην αυτού συνεδρίασιν καθ' εκάστην νέαν συγκρότησίν του μεταξύ των υπό στοιχείον γ' της παρ. 1 μελών του, ένα Αντιπρόεδρον δια μυστικής ψηφοφορίας των παρόντων μελών αυτού.
  Ο Αντιπρόεδρος διατηρεί το αξίωμα αυτού εφ' όσον διατηρεί την ιδιότητα του μέλους. Εν περιπτώσει εκπτώσεως, θανάτου ή οπωσδήποτε αποχωρήσεως εκ του Συμβουλίου του Αντιπροέδρου αυτού ενεργείται νέα εκλογή δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας του εκπεσόντος, αποβιώσαντος ή αποχωρήσαντος Αντιπροέδρου.
  5.Εις τας συνεδριάσεις του Δ.Σ. του Ταμείου, και των παρ' αυτώ λειτουργουσών επιτροπών παρίσταται άνευ ψήφου Κυβερνητικός Επίτροπος.
  
  
Σελ. 538(δ)
  
Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δικαιούται να λαμβάνη τον λόγον επί παντός θέματος, να υποβάλη προτάσεις και να ζητή εντός 48 ωρών από της λήψεώς της, την αναστολήν εκτελέσεως πάσης αποφάσεως του Δ.Σ. ή των ανωτέρω Επιτροπών, ην ήθελεν κρίνει ως αντικειμένην προς τας διατάξεις κειμένων Νόμων, Διαταγμάτων και Υπουργικών αποφάσεων των διεπουσών την λειτουργίαν του Ταμείου.
  Επί διαφωνίας του Κ. Επιτρόπου προς απόφασιν Επιτροπής αποφαίνεται κατά πρώτον βαθμόν το Δ.Σ. του Ταμείου του Επιτρόπου δυναμένου να επιμείνη επί της διαφωνίας του, εφ' όσον το Δ.Σ. ήθελε συμφωνήσει προς την απόφασιν της Επιτροπής. Αι αποφάσεις  του Δ.Σ. ων εζητήθη η αναστολή εκτελέσεως παρά του Κ. Επιτρόπου δεν εκτελούνται μέχρις ου επί τη αιτήσει του Δ.Σ. υποβαλλομένη υπό του Προέδρου τούτου ή του Κυβ. Επιτρόπου, άρη την συμφωνίαν απόφασις του Υπουργού Εργασίας, ήτις είναι υποχρεωτική δια το Ταμείον.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην ο Υπουργός Εργασίας δεν ήθελεν κοινοποιήσει εις το Ταμείον την επί της διαφωνίας απόφασίν του εντός 15 ημερών από της λήψεως της σχετικής αιτήσεως του Κυβ. Επιτρόπου ή του Δ.Σ. τούτο δύναται να αποφασίση την εκτέλεσίν της εφ' ης η διαφωνία αποφάσεως.
  Ο Κυβ. Επίτροπος δύναται να αναστέλη εφ' άπαξ μέχρι της επομένης συνεδριάσεως και την εκτέλεσιν οιασδήποτε αποφάσεως του Δ.Σ. δι' ην ήθελε διατυπώσει ητιολογημένας επιφυλάξεις αναφερομένας εις ουσιώδη συμφέροντα του Ταμείου ή εις γενικώτερα κρατικά συμφέροντα.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται εις επομένην αυτού συνεδρίασιν δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της ανασταλείσης αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβ. Επιτρόπου.
  Ο Κυβ. Επίτροπος δύναται να αναστείλη δια τους αυτούς λόγους και αποφάσεις των Επιτροπών, της διαφωνίας επιλυομένης εν τη περιπτώσει ταύτη υπό του Δ.Σ. του Ταμείου όπερ δύναται δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβ. Επιτρόπου.

  
Ο Κυβ. Επίτροπος και ο αναπληρωτής αυτού διορίζεται δια πράξεως του Υπουργού της Εργασίας, εκ των παρά τω Υπουργείω Εργασίας υπηρετούντων επί βαθμώ τμηματάρχου Β΄ τάξεως και άνω υπαλλήλων αυτού, καλείται δε πάντοτε επί ποινή ακυρότητος της συνεδριάσεως εις πάσας τας συνεδριάσεις του Δ.Σ. και των παρά τω Ταμείω λειτουργουσών Επιτροπών.
  Η θητεία του ούτω διοριζομένου Κυβερνητικού Επιτρόπου και του αναπληρωτού του είναι η αυτή με την των μελών του Δ.Σ.
  6."Το Δ.Σ. ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον 5 μελών εν οις ο Πρόεδρος ή ο αναπληρών τούτον Αντιπρόεδρος και λαμβάνει αποφάσεις, δια της πλειοψηφίας των παρόντων εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Πρόεδρου.
  Εν περιπτώσει θανάτου ή εκπτώσεως μέλους τινός λόγω απωλείας της ιδιότητος υφ' ην διωρίσθη, το Δ.Σ. θεωρείται εν νομίμω συνθέσει μέχρι του διορισμού του αντικαταστάτου του και δια χρονικόν διάστημα ουχί πλέον του διμήνου, εφ' όσον δια των λοιπών μελών αυτού τακτικών και αναπληρωματικών δύναται να επιτευχθή απαρτία".
  Η παρ. 6 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 71056 της 8/18 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 328).
  7.Χρέη γραμματέως του Δ.Σ. του Ταμείου εκτελεί είς των υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας ή του Ταμείου, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας.
  Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του Γραμματέως και του αναπληρωτού του, χρέη γραμματέως εκτελεί είς των υπαλλήλων του Ταμείου, οριζόμενος υπό του Προέδρου του Δ.Σ.
Ανικανότης διορισμού ως μέλους του 
Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.5.-1.Ίνα διορισθή τις τακτικόν ή αναπληρωματικόν μέλος του Διοικ. Συμβουλίου απαιτείται:
  α)Να έχη την Ελληνικήν Ιθαγένειαν.
  β)Να έχη συμπληρώση το 25 έτος της ηλικίας του.
  γ)Να είναι ικανός ν' αναλάβη δημόσιον λειτούργημα και να μη έχη δυνάμει οριστικού βουλεύματος, παραπεμφθή επί κακουργήματι ή ατιμωτικώ τινι πλημμελήματι ή οπωσδήποτε καταδικασθή δυνάμει των άρθρ. 22 και 24, 363, 370, 482, 486 του Ποιν. Νόμου και των διατάξεων περί μέτρων ασφαλείας του Κοινωνικού καθεστώτος.
  δ)Να μη διατελή υπάλληλος του Ταμείου.
  ε)Να έχη την ελευθέραν διαχείρισιν της περιουσίας του.
  2.Τα τακτικά και αναπληρωματικά μέλη του Διοικ. Συμβουλίου τα μη συγκεντρούντα τας ως άνω προϋποθέσεις, εκπίπτουν του αξιώματός των δι' αποφάσεως του Υφυπουργού Εργασίας.
  
Συνεδρίασις του Διοικητικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.6.-1.Το Δ.Σ. καλείται εις συνεδρίασιν υπό του Προέδρου αυτού ή τούτου κωλυομένου ή απουσιάζοντος υπό του αναπληρωτού αυτού.
  2.Το Διοικ. Συμβούλιον συνεδριάζει τακτικώς μεν δις του μηνός εκτάκτως δε οσάκις ήθελε παραστή ανάγκη προς τούτο κατά την κρίσιν του Προέδρου ή ήθελον ζητήση τούτο εγγράφως τρία τουλάχιστον τακτικά μέλη αυτού.
  3.Ο Πρόεδρος του Δ.Σ. υποχρεούται να συγκαλέση εντός του απολύτως αναγκαίου εις έκτακτον συνεδρίασιν το Διοικ. Συμβούλιον οσάκις υφίσταται κίνδυνος οιασδήποτε ζημίας του Ταμείου και ανάγκη λήψεως μέτρων προστατευτικών των συμφερόντων αυτού.
  4.Οι συνεδριάσεις του Δ.Σ. δεν είναι δημόσιοι.
  Απαγορεύεται απολύτως εις τα μέλη του Διοικ. Συμβουλίου και εις τον Γραμματέα αυτού η ανακοίνωσις των κατά τας συνεδριάσεις αυτού γενομένων συζητήσεων και ληφθεισών αποφάσεων, πλην εάν δοθή ειδικώς προς τούτο άδεια υπό του Δ.Σ.
  5.Αι περί προσωπικών ζητημάτων και τοποθετήσεως κεφαλαίων συζητήσεις θεωρούνται πάντοτε εμπιστευτικαί και συνεπώς ουδεμία επ' αυτών επιτρέπεται ανακοίνωσις εκ μέρους των μελών του Διοικ. Συμβουλίου.
  Το Διοικ. Συμβούλιον δύναται να χαρακτηρίση και έτερα θέματα ως εμπιστευτικά.
  6.Η εν τω Διοικ. Συμβουλίω συζήτησις γίνεται κατά την σειράν της αναγραφής των θεμάτων εις την ημερησίαν διάταξιν, την οποίαν το Δ.Σ. δύναται να μεταβάλη εάν ευρίσκη προς τούτο αποχρώντας λόγους.
  Τα μέλη του Δ.Σ. λαμβάνουν τον λόγον παρά του Προέδρου κατά την σειράν της προς τούτο αιτήσεώς των.
  7.Το Δ.Σ. αποφασίζει κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών δια φανεράς ψηφοφορίας. Εν ισοψηφία νικά η ψήφος του Προέδρου.
  Μυστική ψηφοφορία γίνεται οσάκις τούτο κρίνεται απαραίτητον υπό του Προέδρου ή ζητείται παρά τριών μελών του Δ.Σ.
  8.Αποφάσεις αφορώσαι έγκρισιν ή τροποποίησιν καταστατικών διατάξεων του Ταμείου δέον όπως λαμβάνωνται κατά δύο ψηφοφορίας, απεχούσας αλλήλων τουλάχιστον έν οκταήμερον, κατά δε την δευτέραν ψηφοφορίαν δια πλειοψηφίας τουλάχιστον των 2/3 των παρόντων μελών.
  9.Εάν πρόκειται να συζητηθή υπό του Δ.Σ. υπόθεσις αφορώσα ιδιωτικά συμφέροντα μέλους τινός του Δ.Σ. ή συγγενούς αυτού μέχρι του τετάρτου βαθμού, δεν δύναται το μέλος τούτο ούτε να παραστή κατά την συζήτησιν.
  
  
  
(Αντί της σελ. 539(α) Σελ. 539(β)
250-089

ούτε να λάβη μέρος εις τας ψηφοφορίας. Η επί της εξαιρέσεως απόφασις του Δ.Σ. λαμβάνεται μετά πρότασιν του ενδιαφερομένου υποχρεουμένου εις σχετικήν δήλωσιν ή παντός άλλου μέλους αυτού.
  10.Τα μέλη του Δ.Σ. δικαιούνται να ζητώσι και να λαμβάνωσι παρά του Προέδρου ή του Διευθυντού πάσης φύσεως πληροφορίας δια παν ζήτημα αφορών το Ταμείον.
  11.Εάν τακτικόν ή αναπληρωματικόν μέλος απουσιάση εκ περισσοτέρων των τριών συνεχών συνεδριάσεων του Δ.Σ. άνευ αποχρώντος λόγου, κρινομένου παρά του Διοικ. Συμβουλίου κηρύσσεται έκπτωτον του αξιώματός του προτάσει του Δ.Σ. και αποφάσει του Υφυπουργού Εργασίας.
  Ημερησία διάταξις και κοινοποίησις αυτής
  ’ρθρ.7.-1.Ο Πρόεδρος του Δ.Σ. καταρτίζει, αναλόγως των παρουσιαζομένων υπηρεσιακών αναγκών την ημερησίαν διάταξιν των συνεδριάσεων.
  Η ημερησία διάταξις εκάστης συνεδριάσεως μετά προσκλήσεως εις συνεδρίασιν, αποστέλλεται εις τα μέλη του Δ.Σ., δύο τουλάχιστον ημέρας προ της συνεδριάσεως.
  Μόνον εν περιπτώσει επειγούσης ανάγκης, κοινομένης παρά του καλούντος Προέδρου ή αναπληρωτού του, δύναται να συντομευθή ο χρόνος της προσκλήσεως μέχρι 24 ωρών.
  2.Μετά της ημερησίας διατάξεως αποστέλλονται:
  α)Αντίγραφα των πρακτικών της προηγουμένης συνεδριάσεως και
  β)Τα συζητηθησόμενα σχέδια κανονισμών, ισοζυγίων, προϋπολογισμών, απολογισμών, ισολογισμών, γενικωτέρας φύσεως μελετών, ως και πάσαι αι τυχόν υποβληθησόμεναι εις το Δ.Σ. προτάσεις επί σοβαρών θεμάτων εν περιλήψει και αι εκθέσεις των τυχόν επί ειδικών θεμάτων ορισθέντων εισηγητών ή εκλεγεισών επιτροπών.
  3.Το Δ.Σ. δύναται ν' αποφασίζη πάντοτε την αναγραφήν του θέματός τινος εις την ημερησίαν διάταξιν της επομένης συνεδριάσεως.
  Εις την ημερησίαν διάταξιν εκάστης συνεδριάσεως αναγράφονται σαφώς και λεπτομερώς τα συζητητέα θέματα. Θέματα τα οποία δεν συμπεριλαμβάνονται εις την ημερησίαν διάταξιν, δύνανται κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. να συζητηθούν, αλλ' απόφασις επ' αυτών δεν δύναται να ληφθή ειμή μόνον εις την επομένην συνεδρίασιν, εκτός εάν είναι παρόντα πάντα τα μέλη ή αναγνωρισθή παμψηφεί υφ' όλων των παρόντων μελών, ότι πρόκειται περί επειγούσης ανάγκης μη επιδεχομένης αναβολήν.
  4.Αι προσκλήσεις κοινοποιούνται πάντοτε εις τα τακτικά μέλη. Εάν μέλος τι κωλύεται να παραστή, δέον να ειδοποιήση αμελλητί απ' ευθείας τον αναπληρωτήν του ή τον Γραμματέα του Συμβουλίου όστις αποστέλλει την πρόσκλησιν εις το αναπληρωματικόν μέλος.
  
Σελ. 540(β)
  
  
5.’μα τη αποστολή των προσκλήσεων κατατίθεται ο φάκελλος των υπό του Δ.Σ. συζητητέων θεμάτων μετά πάντων των σχετικών εγγράφων εις τον Γραμματέα αυτού, όπου δύνανται να λάβωσι γνώσιν τα μέλη ζητήσωσιν οιαδήποτε στοιχεία υποβοηθούντα την εν τω Δ.Σ. συζήτησιν.
Απαρτία, Εισήγησις, Πρακτικά Επικύρωσις και εκτέλεσις αποφάσεως Διοικ. Συμβουλίου
  ’ρθρ.8.-1.Το Δ.Σ. λογίζεται εν απαρτία παρισταμένων τεσσάρων μελών του μεταξύ των οποίων και ο Πρόεδρος ή ο αντιπρόεδρος.
  2.Εάν έν τέταρτον της ώρας μετά την ορισθείσαν δια την συνεδρίασιν ώραν δεν έχει επιτευχθή απαρτία ο Πρόεδρος ή ο Αντιπρόεδρος ή εν απουσία τούτων το πρεσβύτερον των μελών, δύναται να κηρύξη ματαιωθείσαν την συνεδρίασιν.
  3.Εις το Δ.Σ. εισηγείται τα θέματα ο Πρόεδρος ή ο Διευθυντής του Ταμείου.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην το Δ.Σ. ορίζει Επιτροπάς δι' οιονδήποτε σκοπόν ή ειδικούς εισηγητάς προς μελέτην ωρισμένων θεμάτων, η εισήγησις δύναται να γίνεται υπό του Προέδρου της εκλεγείσης Επιτροπής ή των ορισθέντων επί των εν λόγω θεμάτων εισηγητών.
  4.Των συνεδριάσεων του Δ.Σ. τηρούνται παρά του Γραμματέως ή του αναπληρωτού αυτού πρακτικά εις τα οποία καταχωρούνται περιληπτικώς αι γενόμεναι συζητήσεις και κεχωρισμένως αι λαμβανόμεναι αποφάσεις. Τα πρακτικά ταύτα επικυρούνται και υπογράφονται υπό του Προέδρου του Γραμματέως και των παριστάντων εις την συνεδρίασιν μελών. Αντίγραφα ή αποσπάσματα των πρακτικών του Δ.Σ. αριθμούνται χρονολογικώς και κατ' αύξοντα αριθμόν. Ο Γραμματεύς τηρεί ευρετήριον πασών των αποφάσεων του Δ.Σ.
  5.Επί σοβαρών περιπτώσεων δύναται το Δ.Σ. ν' αποφασίση την τήρησιν εστενογραφημένων πρακτικών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
6.Κηρυσθείσης εν απαρτία της συνεδριάσεως επικυρούνται τα πρακτικά της προηγουμένης συνεδριάσεως, τα οποία θεωρούνται ως επικυρωθέντα εάν δεν προβληθή αντίρρησίς τις. Εν εναντία περιπτώσει ο Πρόεδρος ενεργεί εξακρίβωσιν επί του θέματος, εφ' ου η αντίρρησις παρεχομένων των αναγκαίων πληροφοριών και ενεργούνται αι τυχόν θεωρηθείσαι ως επιβεβλημέναι διορθώσεις.
  Αι αποφάσεις του Δ.Σ. δεν εκτελούνται προ της επικυρώσεως των πρακτικών κατά την επομένην συνεδρίασιν αφ' ης ελήφθησαν πλην των περιπτώσεων, καθ' ας αποφασίζει σαφώς και παμψηφεί το Δ.Σ. την εκτέλεσιν αυτών προ της επικυρώσεως των πρακτικών κατά την επομένην συνεδρίασιν, οπότε εξουσιοδοτεί τον Πρόεδρον να επικυρώση τα πρακτικά της Συνεδριάσεως.
  Αρμοδιότης του Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.9.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον διοικεί το Ταμείον και διαχειρίζεται την περιουσίαν αυτού, εγκρίνει τον ετήσιον προϋπολογισμόν, απολογισμόν και ισολογισμόν του Ταμείου, ως και το μαθηματικόν του ισοζύγιον, μεριμνά δια την κανονικήν είσπραξιν των πόρων αυτού και αποφασίζει περί απονομής των κατά τους Νόμους του Κράτους και τας καταστατικάς του παρόντος διατάξεις παροχών, μεριμνών δια την ταχείαν και κανονικήν χορήγησιν αυτών.
  2."Αποφασίζει κατά τας υπαγορεύσεις της Νομισματικής Επιτροπής περί της τοποθετήσεως των διαθεσίμων κεφαλαίων του Ταμείου ή επενδύσεως αυτών δι' αγοράς αξιών ή ακινήτων.
  "Αποφασίζει επίσης περί εκποιήσεως εφαρμοζομένων εν προκειμένω, αναλόγως των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 22, υποθηκεύσεως και ενεχυριάσεως των περιουσιακών στοιχείων, περί συμβιβασμού ή παραιτήσεως από δικαστικού αγώνος και περί αναλήψεως χρημάτων εκ καταθέσεων του Ταμείου παρά Τραπέζαις".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Υ.Α. 37598/Σ.479 της 30 Αυγ./13 Σεπτ. 1958 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Το δεύτερον εδάφιον ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 1α της υπ' αριθ. 58014/Α. 298 της 1/17 Νοεμ. 1965 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 765).
  3.Διορίζει και απολύει το προσωπικόν του Ταμείου κατόπιν εγκρίσεως του Υφυπουργείου Εργασίας, χορηγεί επιδόματα επί ταις εορταίς των Χριστουγέννων και του Πάσχα, το ποσόν των οποίων ορίζεται δι' αποφάσεως του Υφυπουργού Εργασίας, παρακολουθεί τας υπηρεσίας και καθορίζει μέτρα δια την βελτίωσιν και αρτιωτέραν εκπλήρωσιν των σκοπών του Ταμείου, αποφασίζει περί εγκρίσεως των εσωτερικών κανονισμών και περί της τροποποιήσεως του καταστατικού και αποφαίνεται επί πάσης αμφισβητήσεως ως προς την ερμηνείαν του παρόντος Καταστατικού.
  
4.Δύναται να συνιστά ειδικάς Επιτροπάς δι' οιονδήποτε σκοπόν ή να ορίζη εισηγητάς εκ των μελών αυτού ή και τρίτων προσώπων προς μελέτην και εισήγησιν εφ' ωρισμένων θεμάτων. Επίσης δύναται να καλή ενώπιόν του επιτροπάς ή μεμονωμένα άτομα προς αίτησιν πληροφοριών και γνωμών.
  5.Το Ταμείον δεν δεσμεύεται έναντι τρίτων και δεν λαμβάνει ουδεμίαν απολύτως υποχρέωσιν έναντι οιουδήποτε παρά μόνον δι' αποφάσεως του Δ.Σ.
  Αρμοδιότης Προέδρου Δ. Συμβουλίου
  ’ρθρ.10.-Ο Πρόεδρος του Δ.Σ. τούτου κωλυομένου ο Αντιπρόεδρος διευθύνει τας συνεδριάσεις του Δ.Σ. ελέγχει το κανονικόν της εκτελέσεως των αποφάσεων αυτού εκπροσωπεί το Ταμείον εξωδίκως και δικαστικώς και αλληλογραφεί επ' ονόματι του Ταμείου.
Αποζημιώσεις των μελών και του Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.11.-"Εις τον Πρόεδρον, Εισηγητάς, Γραμματείς και μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου παρέχονται αποζημιώσεις ή έξοδα κινήσεως συμφώνως προς τα εκάστοτε καθοριζόμενα δι' αποφάσεως του Υπουργείου Εργασίας.
  Αι διατάξεις του παρόντος Καταστατικού περί καταβολής παγίας κατά μήνα ή κατά συνεδρίασιν αμοιβής ή αποζημιώσεως δια συμμετοχήν υφ' οιανδήποτε ιδιότητα εις πάσης φύσεως Συμβούλια ή Επιτροπάς του Ταμείου, δεν έχουσιν εφαρμογήν από 1ης Ιαν. 1958 δια τους κεκτημένους την ιδιότητα του δημοσίου υπαλλήλου ή του υπαλλήλου Ν.Π.Δ.Δ., εφ' όσον ούτοι δικαιούνται των υπό των οικείων υπουργικών αποφάσεων καθωρισμένων εκάστοτε εξόδων κινήσεως δια την αυτήν υπηρεσιακήν απασχόλησιν".
  Το άρθρ. 11 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Υ.Α. 37598/Σ. 479 της 30 Αυγ./13 Σεπτ. 1958 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
Οικονομικός και Λογιστικός Οργανισμός 
Οικονομικόν έτος
  ’ρθρ.12.-Το Οικονομικόν και Λογιστικόν έτος της οικονομικής διαχειρίσεως του ΤΑΠΑΣΟ, είναι το ημερολογιακόν έτος (1 Ιανουαρίου μέχρι 31 Δεκεμβρίου).
  Προϋπολογισμός
  ’ρθρ.13.-1.Προ της 15ης Δεκεμβρίου εκάστου έτους καταρτίζεται προϋπολογισμός των εσόδων και εξόδων της διαχειρίσεως της επομένης οικονομικής χρήσεως.




(Αντί της σελ. 541) Σελ. 541(α)
276-037
  
2.Ως έσοδα και έξοδα εκάστης οικονομικής χρήσεως θεωρούνται τα εντός του οικονομικού έτους βεβαιούμενα ποσά εκ των κατά τας κειμένας διατάξεις του Ταμείου δικαιωμάτων και υποχρεώσεων αυτού.
  3.Εις τον προϋπολογισμόν τα έσοδα και τα έξοδα αναγράφονται κατά τας σχετικάς διατάξεις του Δ/τος "περί λογιστικής λειτουργίας των Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως".
  4.Ο υπό της διευθύνσεως καταρτιζόμενος γενικός προϋπολογισμός των εσόδων και εξόδων του ΤΑΠΑΣΟ, υποβάλλεται προς έγκρισιν εις το Δ.Σ. και εκτελείται μόνον μετά την έγκρισιν αυτού υπό του Δ.Σ. και του Υφυπουργείου Εργασίας. Ο υποβληθείς εις το Υπουργείον Εργασίας θεωρείται εγκριθείς μετά πάροδον ενός μηνός από της υποβολής του εφ' όσον εντός του μηνός δεν ήθελε κοινοποιηθή η επ' αυτού απόφασις του Υφυπουργείου.
  5.Ουδεμία δαπάνη επιτρέπεται εις βάρος του Ταμείου εάν δεν υπάρχει σχετική πίστωσις αναγεγραμμένη εις τον εγκεκριμένον προϋπολογισμόν.
  6.Μεταφορά πιστώσεων από κεφαλαίου εις κεφάλαιον και από άρθρον εις άρθρον απαγορεύεται.
  Εν ανεπαρκεία των εγκεκριμένων πιστώσεων παρέχονται συμπληρωματικαί πιστώσεις δια νέου συμπληρωματικού προϋπολογισμού εγκεκριμένου υπό του Δ.Σ. και του Υφυπουργείου Εργασίας.
  Απογραφή
  ’ρθρ.14.-Εις το τέλος εκάστης οικονομικής χρήσεως διενεργείται απογραφή όλων των περιουσιακών στοιχείων του ΤΑΠΑΣΟ και καταρτίζεται επί τη βάσει ταύτης παρά της Διευθύνσεως ο Ισολογισμός και ο Απολογισμός της οικονομικής διαχειρίσεως.
  Ισολογισμός
  ’ρθρ.15.-1.Ο Ισολογισμός και Απολογισμός της οικονομικής διαχειρίσεως του ΤΑΠΑΣΟ συντάσσεται κατά τρόπον ώστε να δίδεται δι' αυτού απολύτως πιστή και ακριβής εικών της οικονομικής κινήσεως και ζωής και καταστάσεως αυτών.
  2.Εις το ενεργητικόν του Ισολογισμού αναγράφονται άπαντα τα περιουσιακά στοιχεία του Ταμείου κατά την ημέραν του κλεισίματος του Ισολογισμού (31 Δεκεμβρίου) ως εξής:
  α)Ρευστόν Ενεργητικόν Α΄ Κατηγορίας.
  Εις την κατηγορίαν ταύτην περιλαμβάνονται οι Λογ/σμοί του Ταμείου και των εις Τραπέζας καταθέσεων (όψεως, ταμιευτηρίου και υπό προθεσμίαν).
  β)Ρευστόν Ενεργητικόν Β΄ κατηγορίας.
  Εις την κατηγορίαν ταύτην υπάγονται οι λογ/σμοί των χρηματογράφων εις την τιμήν κτήσεως, των προς είσπραξιν αξιών και των ενυποθήκων ή άλλων πάσης φύσεως δανείων.
  
Σελ. 542(α)
  
  
γ)Μη ρευστόν Ενεργητικόν.
  Εις την κατηγορίαν ταύτην περιλαμβάνονται οι λογ/σμοί των απαιτήσεων και γενικώς αι πάσης φύσεως χρεωστικών λογ/σμών και οι λογ/σμοί των υλικών.
  δ)Πάγιον ενεργητικόν.
  Εις την κατηγορίαν ταύτην υπάγονται οι λογ/σμοί των ακινήτων, μείον της ετησίας τουλάχιστον εκ 3% αποσβέσεως και των δαπανών εγκαταστάσεως, μείον της ετησίας τουλάχιστον εκ 10% αποσβέσεως αυτών.
  3.Εις το παθητικόν του Ισολογισμού αναγράφονται:
  α)Τα ασφαλιστικά αποθεματικά κεφάλαια του Ταμείου.
  β)Αι υποχρεώσεις του Ταμείου.
  Εις την κατηγορίαν ταύτην περιλαμβάνονται οι λογ/σμοί των προς τρίτους υποχρεώσεων και των οφειλομένων και πληρωτέων ασφαλιστικών παροχών.
  Υπό το άθροισμα των λογ/σμών του ενεργητικού και του παθητικού αναγράφονται οι λογαριασμοί τάξεως.
  Απολογισμός εσόδων και εξόδων
  ’ρθρ.16.-1.Εις τον απολογισμόν αναγράφονται πάντες οι λογ/σμοί της χρήσεως οικονομικής κινήσεως και διαχειρίσεως ως εξής:
  α)Απολογισμός εσόδων
  Εις τον απολογισμόν τούτον περιλαμβάνονται κατά την τάξιν της αναγραφής αυτών εις τον προϋπολογισμόν:
  α)Αι καταβολαί των ησφαλισμένων.
  β)Η κανονική εισφορά.
  γ)Αι πρόσοδοι της περιουσίας (τόκοι καταθέσεως, δανείων, χρηματογράφων, μερίσματα, πρόσοδοι ακινήτων κ.λπ.) μετ' έκπτωσιν των εξόδων συντηρήσεως και των ποσών αποσβέσεων.
  β)Απολογισμός εξόδων
  Εις τον απολογισμόν εξόδων αναγράφονται με την αυτήν ως άνω τάξιν και σειράν:
  α)Αι ασφαλιστικαί παροχαί.
  β)Αι δαπάναι διοικήσεως.
  γ)Αι διάφοροι άλλαι δαπάναι (δικαστικά, τόκοι χρεωστικοί κ.λπ.).
  2.Το πλεόνασμα εκάστης οικονομικής χρήσεως φέρεται εις πίστωσιν του γενικού λογαριασμού των ασφαλιστικών αποθεματικών κεφαλαίων του Ταμείου.

  
Έγκρισις Ισολογισμού και απολογισμού
  ’ρθρ.17.-Ο Ισολογισμός και απολογισμός υποβάλλονται προς έγκρισιν εις το Διοικ. Συμβούλιον υπό του Διευθυντού μετά της ετησίας λεπτομερούς οικονομικής εκθέσεως αυτού, εν τη οποία παρέχονται και αναπτύσσονται όλα τα σχετικά της οικονομικής κινήσεως του Ταμείου και της περιουσιακής του καταστάσεως και αναλύεται η όλη οικονομική διαχείρισις και γενικώς η οικονομική κατάστασις μετά των απαραιτήτων στοιχείων συγκρίσεως προς τα οικονομικά αποτελέσματα και την οικονομικήν κατάστασιν των προηγουμένων οικονομικών χρήσεων, εις τρόπον ώστε να παρέχεται εις το Δ.Σ. τελεία εικών όλης της οικονομικής δράσεως και ζωής του Ταμείου και της προόδου ή μη αυτού και να είναι δυνατή η πλήρης διαφώτισις του Δ.Σ. δια τον σχηματισμόν ορθής κρίσεως επί της αποδόσεως των υπηρεσιών κατά την υπόλογον χρήσιν και δια την χάραξιν ορθής οικονομικής δια το μέλλον.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
  Έλεγχος της Οικονομικής Διαχειρίσεως
  ’ρθρ.18.-1.Η οικονομική διαχείρισις του ΤΑΠΑΣΟ ελέγχεται κατ' έτος μετά την υπό του Συμβουλίου έγκρισιν του Ισολογισμού και του απολογισμού.
  2.Ο έλεγχος γίνεται υπό ειδικής εξελεγκτικής επιτροπής, συγκροτουμένης εξ ενός Συμβούλου του Ελεγκτικού Συνεδρίου ως Προέδρου, εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υφυπουργείου Εργασίας και εκ τριών αντιπροσώπων των ησφαλισμένων εκ των μη συμμετεχόντων εις την Διοίκησιν του Ταμείου κατά τον χρόνον, δι' ον ο έλεγχος.
  Τα μέλη της Εξελεγκτικής Επιτροπής διορίζονται υπό του Υφυπουργού Εργασίας και μέχρι λήξεως της εντολής αυτών.
  3.Ο έλεγχος της ως άνω εξελεγκτικής Επιτροπής αφορά μόνον την νομιμότητα της οικονομικής διαχειρίσεως.
  Η υπηρεσία των ελεγκτών παρέχεται αμισθεί πλην των εξ αυτών δημοσίων υπαλλήλων εις έκαστον των οποίων παρέχεται αμοιβή δρχ. 750 δι' εκάστην εξέλεγξιν.
  Διεξαγωγή της ταμειακής υπηρεσίας
  ’ρθρ.19.-1.Η Ταμειακή υπηρεσία του ΤΑΠΑΣΟ διεξάγεται δια Τραπέζης οριζομένης δι' αποφάσεως του Δ.Σ.
  2.Ουδεμία εντολή πληρωμής δίδεται εις την Τράπεζαν άνευ προηγουμένης εγκρίσεως υπό του Δ.Σ., η οποία διαβιβάζεται εις την Τράπεζαν υπογεγραμμένη παρά του Προέδρου και του Διευθυντού ή των νομίμων τούτων αναπληρωτών.
  ’ρθρ.20."1.Ησφαλισμένα πρόσωπα παρά τω Ταμείω είναι υποχρεωτικώς τα κάτωθι:
  α)Οι τακτικοί υπάλληλοι του ΑΣΟ.
  β)Οι επί ημερομισθίω ή επί μηνιαίω μισθώ επί συμβάσει ωρισμένου ή αορίστου χρόνου έκτακτοι υπάλληλοι του ΑΣΟ.
  γ)Το υπηρετικόν προσωπικόν του ΑΣΟ.
  
δ)Οι τακτικοί υπάλληλοι, οι επί ημερομισθίω ή επί μηνιαίω μισθώ επί συμβάσει ωρισμένου ή αορίστου χρόνου έκτακτοι υπάλληλοι και το υπηρετικόν προσωπικόν του Τ.Α.Π.Α.Σ.Ο.
  ε)Το εργατικόν προσωπικόν του ΑΣΟ το συνδεόμενον οπωσδήποτε δια σχέσεως εργασίας το προσλαμβανόμενον δια χρόνον πέραν των 6 μηνών.
  ς)Ο κατά το άρθρ. 16 του από 30.11.56 Π.Δ/τος μόνιμος ελεγκτής του Εποπτικού Συμβουλίου του ΑΣΟ.
  Τα εν τοις εδαφ. α, β, γ, δ και στ αναφερόμενα πρόσωπα θεωρούνται ησφαλισμένα από της ημέρας της προσλήψεώς των".
  Το άρθ. 20 τροποποιηθέν αρχικώς δια της υπ' αριθ. Υ.Α. 37598/Σ. 479 της 30 Αυγ./13 Σεπτ. 1958 αποφ. Υπ. Εργασίας ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 26324/Ε. 385 της 3/10 Μαΐου 1962 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 163).
  "ζ)Εις την ασφάλισιν του Ταμείου υπάγεται επίσης ο εκάστοτε Διευθύνων Σύμβουλος του ΑΣΟ, εφ' όσον ζητήσει τούτο, δι' αιτήσεώς του υποβαλλομένης εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 6 μηνών από της αποκτήσεως της ιδιότητος του Διευθύνοντος Συμβούλου. Προκειμένου περί του νυν υπηρετούντος Διευθύνοντος Συμβούλου, ούτος υποχρεούται όπως εντός 6 μηνών από της δημοσιεύσεως της παρούσης δηλώση δι' αιτήσεώς του προς το Ταμείον ότι επιθυμεί την εις αυτό ασφάλισίν του".
  Το εδάφ. ζ΄ προσετέθη δια της παρ. 1β της υπ' αριθ. 58014/Α.298 της 1/17 Νοεμ. 1965 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 765).
  Μητρώον των ησφαλισμένων
  ’ρθρ.21.-1.Πας ησφαλισμένος οφείλει να υποβάλη εις το Ταμείον το βραδύτερον εντός τριών μηνών από της εγγραφής του, πιστοποιητικόν γεννήσεως ή εν ελλείψει τούτου πιστοποιητικόν Δήμου ή Κοινότητος, εμφαίνον την ηλικίαν του και την εγγραφήν του εν τοις μητρώοις.
  2.Εάν ο ησφαλισμένος είναι έγγαμος ή προστάτης οικογενείας δέον να υποβάλη εντός της αυτής ως άνω προθεσμίας πιστοποιητικόν γάμου, εμφαίνον την χρονολογίαν τελέσεως του γάμου, τα ονόματα της συζύγου και των τέκνων αυτού και την ηλικίαν τούτων, καθώς και πιστοποιητικόν της αρμοδίας αρχής εμφαίνον τα ονόματα και την ηλικίαν των παρ' αυτού προστατευομένων μελών της οικογενείας του.








(Αντί της σελ. 543(α) Σελ. 543(β)
  
3.Τέλος ο ησφαλισμένος οφείλει να αναγγέλη πάσαν μεταγενεστέραν μεταβολήν της οικογενειακής του καταστάσεως προερχομένην εκ γάμου, γεννήσεως, διαζυγίου ή θανάτου, υποβάλλων και τα σχετικά πιστοποιητικά εντός διμήνου από της επελθούσης μεταβολής.
  "β)Εις περίπτωσιν μη εγκαίρου αναγγελίας των άνω μεταβολών ο ησφαλισμένος ευθύνεται δια πάσαν ζημίαν επελθούσαν εις το Ταμείον εκ της παραλείψεως ταύτης τυχόν δε καταβληθείσαι αχρεωστήτως παροχαί, εισπράττονται είτε εφ' άπαξ, είτε εις δόσεις εκ των αποδοχών του κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεως του Δ.Σ.".
  Το εδάφ. β΄ προσετέθη δια της παρ. 1γ της υπ' αριθ. 58014/Α. 298 της 1/17 Νοεμ. 1965 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 765).
  4.Το Δ.Σ. δύναται να θεσπίζη ειδικά βοηθητικά βιβλία και ευρετήρια κατά τύπον υπό τούτου καθοριζόμενον, ως και ατομικά ασφαλιστικά βιβλιάρια εν οις θα εμφαίνηται η οικογενειακή κατάστασις του ησφαλισμένου κ.λπ.
  5.Το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται να μη λαμβάνη απόφασιν επί αιτήσεως αποχωρούντος δι' οιανδήποτε αιτίαν ησφαλισμένου του οποίου δεν υπεβλήθησαν τα εκάστοτε ως ανωτέρω καθοριζόμενα στοιχεία, μέχρι της υποβολής των αναγκαίων στοιχείων παρά του ενδιαφερομένου.
  6.Εις περίπτωσιν καθ' ην ησφαλισμένος δεν υπέβαλεν εις το Ταμείον εντός των ανωτέρω προθεσμιών τ' απαραίτητα στοιχεία δια τον καταρτισμόν του ατομικού του φακέλλου, η αρμοδία υπηρεσία του Ταμείου μεριμνά αυτεπαγγέλτως δια την συγκέντρωσιν τούτων του ησφαλισμένου υποχρεουμένου εις την καταβολήν των εξόδων ηυξημένων κατά 50%.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
  Επένδυσις κεφαλαίων
  ’ρθρ.22.-Τα κεφάλαια του Ταμείου διατίθενται κατά την κρίσιν του Δ.Σ. ως εξής:
  1."Εις αγοράν χρεωγράφων του Δημοσίου, ομολογιών των Τραπεζών, Ελλάδος, Εθνικής, Κτηματικής και Αγροτικής ή χρεωγράφων εν γένει, ων η εξυπηρέτησις είναι ηγγυημένη υπό του Κράτους και δια ποσόν ουχί ανώτερον των 2/3".
  Το εντός " " εδάφιον ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Υ.Α. 37598/Σ. 479 της 30 Αυγ./13 Σεπτ./1958 απόφ. Υπ. Εργασίας.
  Οι τίτλοι τούτων κατατίθενται προς φύλαξιν παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος, αι δε λοιπαί αποδείξεις φυλάσσονται παρά τη υπηρεσία του Ταμείου.
  2.Δι' αγοράν ακινήτων εντός του σχεδίου πόλεως εν Αθήναις κειμένων ασφαλιζόντων από απόψεως κατασκευής και τίτλων ιδιοκτησίας πλήρως τα συμφέροντα του Ταμείου.
  Δια την τοιαύτην αγοράν απαιτείται:
  α)Απόφασις του Δ.Σ., λαμβανομένη δι' απολύτου πλειοψηφίας των μελών αυτού.
  
Σελ. 544(β)
  
  
β)"Εκτίμησις του ακινήτου ενεργουμένη υπό τριμελούς επιτροπής, διοριζομένης δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας και αποτελουμένης εκ α)του Οικονομικού Εφόρου της περιφερείας εις ην κείται το προς αγοράν ακίνητον ή του νομίμου αναπληρωτού του, β)του προϊσταμένου του οικείου Γραφείου του σχεδίου πόλεως μετά του νομίμου αναπληρωτού του και γ)ενός μηχανικού της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Διοικητού ταύτης τη αιτήσει του Ταμείου".
  Το εδάφ. β΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 1δ της υπ' αριθ. 58014/Α. 298 της 1/17 Νοεμ. 1965 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 765).
  γ)Έγκρισις του Υφυπουργείου Εργασίας.
  Η έγκρισις θεωρείται δοθείσα αν ο Υφυπουργός δεν απαντήση εντός μηνός από της υποβολής των σχετικών πρακτικών του Δ.Σ. και εκθέσεων.
  Ο Υφυπουργός δικαιούται να ενεργήση κατά την κρίσιν του νέαν εκτίμησιν του ακινήτου, δι' εκτιμητικής Επιτροπής οριζομένης παρ' αυτού.
  Αι δαπάναι των εκτιμήσεων βαρύνουσι το Ταμείον δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του οποίου καθορίζονται και αι αμοιβαί των εκτιμητών.
  3."Εις δάνεια ενυπόθηκα τοκοχρεωλυτικά εις τους ησφαλισμένους ή συνταξιούχους του Ταμείου ή εις τους οικοδομικούς συνεταιρισμούς αυτών, υπό τους κάτωθι όρους".
  Η εντός " " περίοδος ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. ΥΑ. 37598/Σ. 479 της 30 Αυγ./13 Σεπτ. 1958 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  α)Η χορήγησις του δανείου να γίνεται επί πρώτη υποθήκη του Ταμείου.
  β)Το ακίνητον να είναι αστικόν κείμενον εντός του σχεδίου των πόλεων Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων κατά την κρίσιν του Δ.Σ. και να είναι ανώτεραι του ημίσεος της τοκοχρεωλυτικής δόσεως του χορηγουμένου δανείου.

  
γ)Το ακίνητον να είναι απηλλαγμένον παντός βάρους εμπραγμάτου ή ρυμοτομίας και να ανήκη εξ ολοκλήρου εις τον παραχωρούντα την υποθήκην.
  δ)Το ποσόν του δανείου δεν δύναται να υπερβή τα 30% της αξίας του ακινήτου, υφ' όρους οριζομένους υπό του Δ.Σ. Ειδικώς δια δανειζομένους ησφαλισμένους ή συνταξιούχους του Ταμείου, το δάνειον δύναται να εξιχθή μέχρι των 40% της αξίας του ακινήτου.
  ε)Η εκτίμησις του ακινήτου και της προσόδου αυτού γίνεται υπό τριμελούς Εκτιμητικής Επιτροπής διοριζομένης υπό του Δ.Σ. του Ταμείου περιλαμβανούσης ένα εκ των υπό της Κτηματικής Τραπέζης χρησιμοποιουμένων εκτιμητών, ένα τεχνικόν δημόσιον υπάλληλον και ένα εκ των μελών του Δ.Σ.
  Η έκθεσις τούτων υποβάλλεται εις το Ταμείον εγγράφως, εν περιπτώσει δε διαφωνίας λαμβάνεται υπ' όψει το μικρότερον ποσόν.
  ς)Το δάνειον χορηγείται υπό τον όρον της υπέρ του Ταμείου εκχωρήσεως των προσόδων του ακινήτου και επί τόκω, όστις καθοριζόμενος υπό του Δ.Σ. δεν δύναται να είναι ελάσσων του εκάστοτε προεξοφλητικού τόκου της Τραπέζης της Ελλάδος.
  ζ)Αι δαπάναι ελέγχου τίτλων ιδιοκτησίας πραγματογνωμοσύνης ακινήτου, συντάξεως συμβολαίων, εγγραφής και εξαλείψεως υποθηκών και παν εν γένει έξοδον, βαρύνει αποκλειστικώς και μόνον τους δανειζομένους, παρ' ων και προκαταβάλλεται εις το Ταμείον το δια ταύτης καθοριζόμενον παρ' αυτού ποσόν, επιστρεφομένων των τυχόν μη δαπανηθέντων δια τους ως άνω σκοπούς χρημάτων.
  Το Ταμείον εν ουδεμιά περιπτώσει υποχρεούται εις την επιστροφήν του ποσού, όπερ πράγματι θα έχη δαπανηθή εις αμοιβάς εκτιμητών, μισθοδοσίαν ελεγκτών, τίτλων κ.λπ.
  η)Επιτρέπετια η προ της λήξεως της προθεσμίας εξόφλησις των ενυποθήκων δανείων, παρακρατουμένων τόκων μη δεδουλευμένων μιας εξαμηνίας, ως και μείωσις χρόνου εξοφλήσεως επί αναλόγω αυξήσει των χρεωλύτρων μετ' απόφασιν εκάστοτε του Δ.Σ.
  "4.Εις την ανοικοδόμησιν, προσθήκην, διαρρύθμισιν, ή βελτίωσιν ακινήτων του Ταμείου, ώστε να καταστώσι ταύτα πλέον προσοδοφόρα.
  Προκειμένου περί ανεγέρσεως κτιρίων επί ιδιοκτήτων οικοπέδων ή σοβαράς διαρρυθμίσεως ή επισκευής κτιρίων το Δ.Σ. βάσει οικοδομικού προγράμματος καταρτιζομένου υπό ενός ή πλειόνων αρχιτεκτόνων οριζομένων υπό του Δ.Σ. και εγκρινομένου υπ' αυτού προκαλεί, είτε αναθέτον απ' ευθείας εις ένα ή πλείονας αρχιτέκτονας διπλωματούχους, Ανωτάτης Ανεγνωρισμένης Σχολής, οριζομένους παρ' αυτού είτε κατόπιν διαγωνισμού δια βραβείων την εκπόνησιν πλήρους αρχιτεκτονικής μελέτης περιλαμβανούσης προσχέδιον, γενικόν σχέδιον, μελέτην υδραυλικήν, κεντρικής θερμάνσεως, ηλεκτρικής εγκαταστάσεως και αναβατήρων σχέδια εκτελέσεως, προμέτρησιν και προϋπολογισμόν επί τη βάσει των αγοραίων τιμών ως και τα τεύχη δημοπρατήσεως (ανάλυσιν τιμών, τιμολόγιον, συγγραφήν υποχρεώσεων κ.λπ.). Η στατική μελέτη ανατίθεται υπό του Δ/κού Συμβουλίου εις ένα ή πλείονας Πολιτικούς Μηχανικούς διπλωματούχους Ανωτάτης ανεγνωρισμένης Σχολής.
  Πάντα ταύτα καταρτιζόμενα υποβάλλονται εις τριπλούν εις το Δ.Σ., όπως υποβάλη ταύτα δια την δέουσαν έγκρισιν κατά τας ισχυούσας διατάξεις.
  Μετά την έγκρισιν της μελέτης και την χορήγησιν της αδείας παρά του αρμοδίου πολεοδομικού Γραφείου, το έργον δημοπρατείται επί τη βάσει των γενικών διατάξεων περί εκτελέσεως Δημοσίων έργων, της δημοπρασίας εκτελουμένης είτε δι' ορίου είτε δια συμπληρώσεως τιμολογίου κατά την κρίσιν του Δ.Σ.
  Προκειμένου περί δημοπρασίας των έργων κατά τ' ανωτέρω, καλούνται εκ των μετασχόντων εις την δημοπρασίαν οι κατά την κρίσιν του Δ.Σ. ενδεδειγμένοι δια την εκτέλεσιν τούτων λόγω φερεγγυότητος και ικανότητος κρινομένης κατά τας υπό των μελών του Δ.Σ. συγκεντρουμένας περί τούτου επισήμους ή ιδιωτικάς πληροφορίας, εις τους ανεξαρτήτως αν είναι οι τελευταίοι μειοδόται ή ου, ανατίθεται αποφάσει του Δ.Σ. εγκρινομένη υπό του Υπουργού Εργασίας, η εκτέλεσις ωρισμένου ή και ολοκλήρου του έργου συμφώνως προς τους εν τω δια της υπ' αριθ. 145/1941 αποφάσεως του Συμβουλίου Δημοσίων έργων εγκεκριμένω τύπω συμβάσεως του άλλοτε Υπουργείου Συγκοινωνίας περιεχομένους όρους, ως ούτοι μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν δια των υπ' αριθ. 5854/45, 16292/45 και άλλων σχετικών εγκυκλίων του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  Το Δ.Σ. δύναται να ορίζη κατά την κρίσιν αυτού και συμπληρωματικούς όρους εν τη σχετική διακηρύξει.
  Η επίβλεψις της εκτελέσεως των έργων μέχρις αποπερατώσεως αυτής γίνεται υπό του Δ.Σ. μέσω επιβλέποντος μηχανικού υπευθύνου έναντι αυτού, η δια της σχετικής υπηρεσίας του Ταμείου, εφ' όσον υφίσταται τοιαύτη.
  Η επίβλεψις της εκτελέσεως των έργων ανατίθεται είτε εις τον εκπονήσαντα την σχετικήν μελέτην αρχιτέκτονα είτε εις έτερον τοιούτον της εκλογής του Δ.Σ. δι' αποφάσεώς του, δι' ης ορίζεται και η αμοιβή αυτού.
  Αι αμοιβαί των αρχιτεκτόνων και μηχανικών δεν δύνανται να είναι ανώτεραι των υπό του από 13 Ιουν. 1924 Δ/τος ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως προβλεπομένων κατωτάτων ορίων αμοιβής".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 40260/Σ 955 της 9/25 Νοεμ. 1948 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.










(Αντί των σελ. 545(α)-558(δ) Σελ. 545(β)
Τεύχος 435-Σελ. 23
  
ΜΕΡΟΣ Δ΄.
  Κλάδος Υγείας
  ’ρθρ.23-40.(Ο Κλάδος Ασθενείας συνεχωνεύθη εις το Ι.Κ.Α. δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 87/1967, τόμ. 15Β σελ. 72,16).
  ΜΕΡΟΣ Ε΄.
  Κλάδος Συντάξεων
  ’ρθρ.41-55.(Ο Κλάδος Συντάξεων συνεχωνεύθη εις το Ι.Κ.Α. δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 87/1967, τόμ. 15Β σελ. 72,16).














































Σελ. 546(β)
Τεύχος 435-Σελ. 24
  
ΜΕΡΟΣ ΣΤ΄
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄
  Κλάδος Προνοίας
  Πόροι
  ’ρθρ.56.-Πόροι του Κλάδου τούτου είναι οι ακόλουθοι:
  α)"Εισφορά των ησφαλισμένων εις το Τ.Α.Π.Α.Σ.Ο. ίση προς 4% επί πάσης φύσεως τακτικών μηνιαίων αποδοχών εξαιρουμένων οπωσδήποτε των τυχόν χορηγουμένων επιδομάτων ενοικίου και εκτάκτου υπερωριακής εργασίας.
  β)Ισόποσος εισφορά του Α.Σ.Ο. και δια τους υπαλλήλους του Ταμείου ισόποσος εισφορά τούτου καθοριζομένη κατ' έτος εν τω προϋπολογισμώ αυτών".
  Αι παρ. α΄ και β΄ ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. Υ.Α. 37598/Σ. 479 της 30 Αυγ./13 Σεπτ. 1958 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  γ)Κράτησις ολοκλήρου της μισθοδοσίας του πρώτου μηνός παντός ησφαλισμένου εγγραφομένου το πρώτον ως μέλους του Ταμείου.
  Η κράτησις αύτη εξοφλείται ατόκως εις 24 συνεχείς μηνιαίας δόσεις και εισπράττεται από του πρώτου μηνός μετά τον διορισμόν του εκ των αποδοχών του ησφαλισμένου.
  δ)Κράτησις ολοκλήρου της διαφοράς μισθού ενός μηνός κατά πάσαν αύξησιν προερχομένην εκ της προαγωγής του ησφαλισμένου εις ανώτερον βαθμόν ή προσαυξήσεως του μισθού του λόγω παραμονής εις τον αυτόν βαθμόν ή απονομής τακτικού τινός επιδόματος.
  Η εισφορά αύτη εισπράττεται εφ' άπαξ και κατά το πρώτον μήνα της χορηγήσεως αυτής.
  Εν περιπτώσει αποχωρήσεως ησφαλισμένου τινός, έχοντος δικαίωμα αναλήψεως των ατομικών του καταβολών ή ολοκλήρου του ατομικού του λογαριασμού προ της ολοκληρωτικής καταβολής των εν τοις ανωτέρω παρ. γ΄ και δ΄ κρατήσεων, το εισέτι οφειλόμενον ποσόν κρατείται εφ' άπαξ εκ των δικαιωμάτων του.
  ε)Αι προαιρετικαί προικοδοτήσεις του ΑΣΟ προς ενίσχυσιν του Ταμείου.
  ς)Το σύνολον ή μέρος των μη καταβαλλομένων ατομικών λογαριασμών εις τους εκ των ησφαλισμένων αποχωρούντας της υπηρεσίας και μη δικαιουμένους εις ανάληψιν τούτων κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  ζ)Αι εκ της περιουσίας του Ταμείου πρόσοδοι και
  η)Αι προς το Ταμείον δωρεαί, κληρονομίαι και κληροδοσίαι, τα εκ λαχνών κέρδη και πάσα άλλη πρόσοδος εκ χαριστικής αιτίας.
  "θ)Αι εισφοραί των ησφαλισμένων, παρακρατούνται υπό του Α.Σ.Ο. ή του Τ.Α.Π.Α.Σ.Ο. κατά τον χρόνον της καταβολής των αποδοχών των και κατατίθενται ομού μετά των εργοδοτικών τοιούτων, εις την υπό των κειμένων Νόμων οριζομένην Τράπεζαν".
  Η παρ. θ΄ προσετέθη δια της υπ' αριθ. Υ.Α. 37598/Σ.479 της 30 Αυγ./13 Σεπτ. 1958 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  
Δικαίωμα προς απόληψιν βοηθήματος
  ’ρθρ.57.-Δικαίωμα προς απόληψιν εφ' άπαξ βοηθήματος εκ του Ταμείου (κλάδου Προνοίας) έχει πας ησφαλισμένος εξερχόμενος δι' οιονδήποτε λόγον εκ της υπηρεσίας του ΑΣΟ ή του ΤΑΠΑΣΟ, ως και τα μέλη οικογενείας θανόντος ησφαλισμένου κατά τα ειδικώτερον εν τοις επομένοις άρθροις οριζόμενα.
  Υπολογισμός βοηθημάτων
  ’ρθρ.58.-"1.Οι αποχωρούντες της υπηρεσίας των ησφαλισμένοι μετά την συμπλήρωσιν πενταετούς εν ασφαλίσει υπηρεσίας, ή και προ της συμπληρώσεως πενταετίας προκειμένου περί απολυομένων εκ της υπηρεσίας δια λόγους μη οφειλομένους εις υπαιτιότητά των ως και τα μέλη οικογενείας θανόντος ησφαλισμένου, δικαιούνται ολοκλήρου του μετά την 1ην Ιαν. 1948 ατομικού των λογ/σμού και ενός μηνός αποδοχών δι' έκαστον έτος ασφαλίσεως μέχρι της 31ης Δεκ. 1947.
  "Η αληθής έννοια της παρ. 1 του άρθρ. 58 του καταστατικού του Ταμείου, ως αύτη ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 29821/Σ. 714/6/8/1948 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, είναι ότι το μετά την συγκεφαλαίωσιν του συνολικού χρόνου ασφαλίσεως απομένον τυχόν κλάσμα έτους υπολογίζεται δια την χορηγίαν αναλόγου τμήματος μηνιαίων αποδοχών".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 57534/Σ. 1077 της 25 Σεπτ./20 Οκτ. 1951 αποφάσεως Υπ. Εργασίας.
  2."Οι αποχωρούντες της υπηρεσίας λόγω παραιτήσεως ή συνεπεία απολύσεως εκ λόγων οφειλομένων εις υπαιτιότητα των απολυομένων προ της συμπληρώσεως δεκαετούς εν ασφαλίσει υπηρεσίας, δικαιούνται επιστροφής των ατομικών των καταβολών".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 11 της υπ' αριθ. 58014/Α. 298 της 1/17 Νοεμ. 1965 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 765).
  3."α.Οι αποχωρούντες της Υπηρεσίας, λόγω παραιτήσεως ή συνεπεία απολύσεως εκ λόγων οφειλομένων εις υπαιτιότητα των απολυομένων προ της συμπληρώσεως των μεν θηλέων δεκαπενταετούς εν ασφαλίσει υπηρεσίας, των δε αρρένων εικοσαετούς τοιαύτης, δικαιούνται επιστροφής μόνον των ατομικών των καταβολών.
  β.Η παρούσα διάταξις έχει εφαρμογήν δια τους από της ισχύος ταύτης και εφ' εξής ασφαλιζομένους παρά τω Ταμείω Προνοίας Προσωπικού Α.Σ.Ο.".
  Η παρ. 3 τροποποιηθείσα δια των υπ' 
αριθ. 10551/Σ. 196 της 27/28 Φεβρ. 1951 και 52366/Σ.   429   της   29   Ιουν./25   Ιουλ.   1966

(Αντί της σελ. 559(δ) Σελ. 559(ε)
Τεύχος 589-Σελ. 83

(ΦΕΚ Β΄ 460), ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια της υπ' αριθ. 203/3602 της 16/20 Ιαν. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 36) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.






















































Σελ. 560(ε)
Τεύχος 589-Σελ. 84


  
4."Το όπερ δικαιούται λαμβάνειν ο αποχωρών εκ της υπηρεσίας ησφαλισμένος ποσόν του ενός μηνός αποδοχών δι' έκαστον έτος ασφαλίσεως μέχρι 31.12.1947 ως ανωτέρω, μειούται εάν η αποχώρησις του ησφαλισμένου δεν οφείλεται εις την συμπλήρωσιν του ορίου ηλικίας του αλλά εις οιανδήποτε άλλη αιτίαν ή λόγω θανάτου.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη η μείωσις συνίσταται εις το ήμισυ του συνόλου των εισφορών ησφαλισμένου και συνεισφορών του εργοδότου του κλάδου προνοίας, τας οποίας θα κατέβαλον ούτοι μέχρις εξόδου του ησφαλισμένου εκ της υπηρεσίας του λόγω ορίου ηλικίας υπολογιζομένων επί των αποδοχών βάσει των οποίων καθορίζεται το ανωτέρω ποσόν. Πάντως το παρακρατούμενον ποσόν δεν θα δύναται να υπερβή το σύνολον του δικαιουμένου εφ' άπαξ βοηθήματος.
  Εις τον ατομικόν εκάστου ησφαλισμένου λογαριασμόν αναγράφονται:
  α)Κατά την πρώτην 10ετίαν από του διορισμού του το ήμισυ του αθροίσματος της ατομικής τούτου εισφοράς και της συνεισφοράς του εργοδότου δια τον κλάδον προνοίας, δια την πρώτην τριετίαν μετά την συμπλήρωσιν της 10ετίας τα 7/12 του αθροίσματος τούτου, την δευτέραν τριετίαν τα 8/12, δια την τρίτην τριετίαν τα 9/12, δια την τετάρτην τριετίαν τα 10/12, την πέμπτην τριετίαν και 11/12 και μετά την συμπλήρωσιν εικοσιπενταετίας ολόκληρον το ποσόν ατομικής και εργοδοτικής εισφοράς.
  Κατ' εξαίρεσιν εις τον ατομικόν λογαριασμόν των ησφαλισμένων των υπηρετούντων προ της 31.12.1939 αναγράφονται δια το από 1.1.48 μέχρι της εξόδου των λόγω ορίου ηλικίας χρονικόν διάστημα το ήμισυ του αθροίσματος της ατομικής εκάστου εισφοράς και της συνεισφοράς του εργοδότου δια τον κλάδον προνοίας.
  Δια τους υπηρετούντας την 31.12.1947 ως χρόνος ενάρξεως της 25ετίας θεωρείται η 1.1.1948.
  1.50% τούτων αναλόγως του ποσού των εισφορών δια λογαριασμόν εκάστου ησφαλισμένου, κατά την οικείαν εξαμηνίαν.
  2.50% τούτων κατ' ισομοιρίαν μεταξύ των ησφαλισμένων".
  Η παρ. 4 τροποποιηθείσα αρχικώς δια της υπ' αριθ. Υ.Α. 37598/Σ.479 της 30 Αυγ./13 Σεπτ. 1958 αποφ. Υπ. Εργασίας ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια της υπ' αριθ. 15635/Σ.151 της 10 Ιουν./6 Ιουλ. 1959 ομοίας.
  5.Εκ του ούτω συγκειμένου βοηθήματος εκπίπτεται η αναλογούσα διαφορά εκ τυχόν υποτιμήσεως της περιουσίας του Ταμείου, εφ' όσον δεν καλύπτεται αύτη υπό του αποθεματικού κεφαλαίου.
  "5α.Αι διατάξεις της προηγουμένης παρ. 5 δεν έχουσιν εφαρμογήν προκειμένου περί των μεταταχθέντων υποχρεωτικώς εις το Ι.Κ.Α. βάσει του Α.Ν. 87/67 υπαλλήλων του συγχωνευθέντος εις το Ι.Κ.Α. Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού".
  Η παρ. 5α προσετέθη δια της υπ' αριθ. 117145/1.732 της 4/13 Δεκ. 1967 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 734).
  
’ρθρ.59.-(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 29821/Σ.714 της 6/10 Αυγ. 1948 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  "’ρθρ.60.-"Εις τους εξελθόντας της υπηρεσίας των ησφαλισμένους του Ταμείου ως και εις τας οικογενείας αποβιωσάντων τοιούτων από της 1ης Ιουλ. 1941 μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, τους δικαιουμένους εις την απόληψιν ολοκλήρου του ατομικού των λογ/σμού κατά τας διατάξεις του ισχύοντος καταστατικού κατά την ημέραν της εξόδου των εκ της υπηρεσίας ή του θανάτου των, χορηγείται εφ' όσον δεν ανελήφθη υπ' αυτών ο ατομικός των λογ/σμός επί πλέον του κατά την 11.11.1944 ατομικού των λογ/σμού και εφ' άπαξ βοήθημα μέχρι δρχ. 200.000, δι' έκαστον έτος εν ασφαλίσει, υπηρεσίας των μέχρι της 31.12.1944 οριζόμενον υπό του Δ.Σ.".
  Το άρθρ. 60 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 29821/Σ.714 της 6/10 Αυγ. 1948 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Δικαιώματα μελών της οικογενείας του
ησφαλισμένου
  ’ρθρ.61.-"Ως μέλη οικογενείας δικαιούμενα των κατά τα άρθρ. 58 και 60 του παρόντος βοηθημάτων λογίζονται:
  1.Η χήρα και οι κατιόντες του θανόντος, του εγγυτέρου τούτων αποκλείοντος τον εκ της αυτής ρίζης απώτερον κατ' ίσα μερίδια.
  2.Μη υπαρχούσης χήρας ή κατιόντων το βοήθημα απονέμεται εις τους εκ των μέχρι και της τρίτης τάξεως εξ αδιαθέτου κληρονόμους του αποβιώσαντος εφ' όσον συνεβίουν μετά του θανόντος και αποδεδειγμένως συνετηρούντο υπό τούτου, κατ' ίσα μερίδια".
  Το άρθρ. 61 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 29821/Σ.714 της 8/10 Αυγ. 1948 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Χορήγησις δανείων
  ’ρθρ.62.-1.Επιτρέπεται όπως μέρος των εκάστοτε διαθεσίμων κεφαλαίων, του Ταμείου διατίθεται εις χορήγησιν δανείων εις τους ησφαλισμένους του Ταμείου.
  2.Τα ως άνω δάνεια χορηγούνται κατόπιν ητιολογημένης αιτήσεως του ησφαλισμένου εις εξαιρετικάς περιπτώσεις δικαιολογουμένας κατά την κρίσιν του Δ.Σ. δι' αποφάσεων του Δ.Σ. του Ταμείου ,επί τόκω 5% και ασφαλίστρω 1%.






(Αντί της σελ. 561(α) σελ. 561(β)
331-089
  
  
3.Το ποσόν του χορηγουμένου δανείου δεν δύναται να είναι ανώτερον των αποδοχών ενός μηνός δια τους έχοντας υπηρεσίαν ενός μέχρι τεσσάρων ετών συμπληρωμένων, των αποδοχών δύο μηνών, δια τους έχοντας υπηρεσίαν άνω των τεσσάρων ετών μέχρις οκτώ και τριών μηνών αποδοχών, δια τους έχοντας υπηρεσίαν άνω των οκτώ ετών.
  Εφ' όσον πληρούνται αι προϋποθέσεις της παρ. 1 εδάφ. α΄ του άρθρ. 57 του παρόντος καταστατικού το ποσόν του δανείου δύναται να ανέλθη μέχρις έξ μηνών αποδοχών και εφ' όσον η ατομική μερίς του ησφαλισμένου είναι τουλάχιστον διπλασία των αποδοχών έξ μηνών.
  "Εφ' όσον πληρούνται ομοίως αι προϋποθέσεις τηςπαρ. 1 εδάφ. α΄ του άρθρ. 57 του παρόντος Καταστατικού και πρόκειται αποδεδειγμένως περί στεγαστικής ανάγκης το ποσόν του δανείου δύναται να ανέλθη μέχρι των 3/4 της εσχηματισμένης ατομικής μερίδος του ησφαλισμένου, ήτις και αποτελεί εγγύησιν του δανείου τούτου".
  Η εντός "" ανωτέρω διάταξις προσετέθη δια της παρ. 12 της υπ' αριθ. 58014/Α.298 της 1/17 Νοεμ. 1965 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 765).
  4.Ηεξόφλησις των δανείων δέον να λάβη χώρα εις 72 το πολύ μηνιαίας δόσεις παρακρατουμένας εκ του μισθού του ησφαλισμένου υπό του εργοδότου, υποχρεούμενος άμα όπως αναλάβη την υποχρέωσιν της ανελλειπούς εισπράξεως των εξοφλητικών τοκοχρεωλυτικών δόσεων, συμφώνως τω Νόμω 5931/1933 "περί εισπράξεως των δανείων των Ταμείων Συντάξεων".
  5.Τα μέχρι τούδε χορηγηθέντα δάνεια ενοποιούνται μετά την έγκρισιν του παρόντος, του υπολοίπου τούτων εξοφλημένου εις τας άνω καθοριζομένας 72 δόσεις και υπολογιζομένου επ' αυτού τόκου 5% και ασφαλίστρου 1%.
  6.Εν περιπτώσει αποχωρήσεως εκ της υπηρεσίας ησφαλισμένων δικαιουμένων μόνον εις επιστροφήν καταθέσεων προ της εξοφλήσεως του ληφθέντος παρ' αυτού δανείου, παρακρατούνται εις τούτον ή τους δικαιούχους παροχαί εάν δεν εξοφληθή εξ ολοκλήρου το υπολειπόμενον ποσόν του δανείου.
  7."Τα ως άνω δάνεια δέον να δίδωνται συμφώνως προς τας ισχυούσας διατάξεις της Νομισματικής Επιτροπής".
  Η παρ. 7 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Υ.Α. 37598/Σ.479 της 30 Αυγ./13 Σεπτ. 1958 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  8.Προ της ολοσχερούς εξοφλήσεως του χορηγηθέντος αρχικώς δανείου και των τόκων αυτού δεν επιτρέπεται η χορήγησις νέου δανείου εις τον αυτόν ησφαλισμένον.
  9.Επιτρέπεται η χορήγησις συμπληρωματικού δανείου εις ησφαλισμένους, μη εξαντλήσαντας κατά τον πρώτον δανεισμόν τα υπό του Καταστατικού προβλεπόμενα ανώτατα όρια δανεισμού.
  
Σελ. 562(β)

  
Αποθεματικόν Κεφάλαιον
  ’ρθρ.63.-"Εκ των κατά τα εδάφ. γ΄-η΄ του άρθρ. 56 πόρων, κρατείται ανά εξαμηνίαν ποσοστόν κατά την κρίσιν του Δ.Σ. προς σχηματισμόν αποθεματικού κεφαλαίου δι' ενδεχομένην υποτίμησιν της περιουσίας του Ταμείου.
  Το ποσοστόν τούτο δεν δύναται να υπερβαίνη το 1/10 του όλου ποσού των κατά το τέλος της χρήσεως εκάστου έτους βεβαιωθεισών ως άνω προσόδων.
  Εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας το ποσοστόν τούτο δύναται να ανέλθη μέχρι του 1/5 των κατά το παρόν άρθρον προσόδων".
  Το άρθρ. 63 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 13 της αριθ. 58014/Α.298 της 1/17 Νοεμ. 1965 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 765).
  ’ρθρ.64.-Δύναται το Δ.Σ. εγκρίσει του Υφ/γου Εργασίας επί τη ευκαιρία των εορτών του Πάσχα και Χριστουγέννων να χορηγή εις έκαστον των παρά τω Ταμείω υπηρετούντων ή των οπωσδήποτε παρεχόντων υπηρεσίαν έκτακτον επίδομα (Απόφασις) Υπουργού Εργασίας) 18926/Σ.639/26.6.1943).
  Μεταβατικαί Διατάξεις
  (Απόφασις Υπουργού Εργασίας 18926/Σ.639/ 26.6.43).
  ’ρθρ.65.-(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Υ.Α. 7598/Σ.479 της 30 Αυγ./13 Σεπτ. 1958 αποφ. Υπ. Εργασίας).
  "Προκειμένου περί ησφαλισμένων εις το Ταμείον προσώπων, αγόντων ηλικίαν μικροτέραν του 18ου έτους συμπεριλαμβανομένου, το κατά τας διατάξεις του παρόντος καταστατικού ποσοστόν εισφοράς ησφαλισμένου και εισφοράς εργοδότου, βαρύνει από 1ης Απρ. 1953 εξ ολοκλήρου τον εργοδότην, μειούμενον εις το 1/4 του υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένου εις το 1/10 δε τούτου, προκειμένου περί των εκ των ανωτέρω μαθητευομένων, μαθητών τεχνιτών των προσλαμβανομένων κατά τας διατάξεις του από 6 Ιουν. 1952 Β.Δ/τος "περί μαθητείας κ.λπ.".
  Αι δια το χρονικόν διάστημα από της ανωτέρω ημερομηνίας και εντεύθεν καταβληθείσαι εισφοραί δεν επιστρέφονται. Δύνανται όμως επί τη αιτήσει του ενδιαφερομένου να συμψηφισθούν προς υφισταμένας ή μελλοντικάς υποχρεώσεις αυτού προς το Ταμείον εξ ασφαλιστικών εισφορών".
  Τα εντός "" προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 56191/1/53 της 4/15 Ιαν. 1954 αποφ. Υπ. Εργασίας.


2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.26066/Α.235 της 20/20 Ιουν. 1951
Περί αυξήσεως από 1.6.1951 των υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού ΑΣΟ καταβαλλομένων συντάξεων.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.42205/Α.379 της 15/27 Δεκ. 1951
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 26066/Α/235/ 20.6.51 κοινής αποφάσεως Υπουργών Εργασίας και Οικονομικών.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/22 Νοεμ. 1952
Περί μειώσεως της υπέρ του Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού (Τ.Α.Π.Α.Σ.Ο.) υφισταμένης εργοδοτικής εισφοράς.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4577
	της 2/7 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 230)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.6
...............................................................
  7.Ο παρά τω Δημοσίω χρόνος υπηρεσίας μέχρι 15 ετών υπηρετούντων υπαλλήλων παρά τω Ταμείω Ασφαλίσεως Προσωπικού Α.Σ.Ο., λογίζεται αυτοδικαίως ως χρόνος πραγματικής συνταξίμου εν ασφαλίσει υπηρεσίας δια την λήψιν συντάξεως παρά του Ταμείου εφ' όσον ούτος δεν εχρησίμευσε δια την απονομήν συντάξεως εκ του Δημοσίου και ο υπάλληλος έχει συμπληρώσει 12ετή εν τω Οργανισμώ υπηρεσίαν.
  Η εξαγορά της αναγνωριζομένης υπηρεσίας πραγματοποιείται συμφώνως προς τας υφισταμένας καταστατικάς διατάξεις του Ταμείου. Εφ' όσον ο αναγνωριζόμενος χρόνος είναι ανώτερος των 140 μηνών, το ποσόν της εξαγοράς υπολογιζόμενον κατά τα ανωτέρω κεφαλαιοποιείται και εξοφλείται εις 160 μηνιαίας δόσεις.
  Δυνάμει του άρθρ. 15 του αυτού Ν.Δ. 4577/1966 η ισχύς της άνω διατάξεως άρχεται από 1 Ιαν. 1967.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15Β σελ. 18,0021.


6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.203/1572
	της 27 Νοεμ./31 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 936)
Προσαρμογή Κλάδων και θέσεων τακτικού προσωπικού του Ταμείου Προνοίας Προσωπικού Αυτόνομου Σταφιδικού Οργανισμού με διατάξεις Νόμ. 1586/86.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 562,01(β) Σελ. 562,01(γ)
ΤεύχοςΘ33-Σελ. 89


ΘΕΜΑ
ν

Ταμείο Ασφαλίσεως Προσωπικού Ασφαλιστ.Εταιρείας "Η Εθνική" (Τ.Α.Π.Α.Ε. "Η ΕΘΝΙΚΗ")


1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.62508/Ε.1867 της 31/31 Ιαν. 1951
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Συντάξεων και Αυτασφαλείας Προσωπικού Ασφαλιστικής Εταιρείας "Η Εθνική" καταβαλλομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 19/1944 Νόμου.
  β)Την υπ' αριθ. 1640/16.11.50 αναφοράν του Ταμείου Συντάξεων και Αυτασφαλείας Προσωπικού Ασφαλιστικής Εταιρείας "Η Εθνική", και
  γ)Τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας, αποφασίζομεν:
  Αυξάνομεν τας υπό του Ταμείου Συντάξεων και Αυτασφαλείας Προσωπικού Ασφαλιστικής Εταιρείας "Η Εθνική" καταβαλλομένας συντάξεις από 1ης Ιουλ. 1950 κατά 60%.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.42250/Ε.2047 της 20/29 Αυγ. 1951
Περί εγκρίσεως αυξήσεως των υπό του Ταμείου Συντάξεων και Αυτασφαλείας Προσωπικού Ασφαλιστικής Εταιρείας "Η Εθνική" καταβαλλομένων συντάξεων κατά 100%.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 19/1944 Νόμου.
  2)Την υπ' αριθ. 1772/6.7.51 αναφοράν του Ταμείου Συντάξεων και Αυτασφαλείας Προσωπικού Ασφαλιστικής Εταιρείας "Η Εθνική".
  3)Την υπ' αριθ. 6249/11.6.51 απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής.
  4)Τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας, αποφασίζομεν:
  Αυξάνομεν από 1ης Ιουλ. 1951 τας υπό του Ταμείου Συντάξεων και Αυτασφαλείας Προσωπικού Ασφαλιστικής Εταιρείας "Η Εθνική" καταβαλλομένας συντάξεις βάσει της υπ' αριθ. 50855/6499/47 κοινής αποφάσεως ημών κατά 100%, περιλαμβανομένης εν τω ποσοστώ τούτω και της κατά 60% γενομένης αυξήσεως από 1ης Ιουλ. 1950 δυνάμει της υπ' αριθ. 62508/Ε.1867/31/1/1951 αποφάσεως ημών.
  Η υπ' αριθ. 50855/1947 απόφασις παρατίθεται εν τέλει του παρόντος νόμου.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.19875/Ε.452 της 14/19 Απρ. 1952
Περί ανασυντάξεως του Καταστατικού του Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού της Ασφαλιστικής Εταιρείας "Η ΕΘΝΙΚΗ".
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 59 παρ. 1 του Α. Νόμου της 11 Νοεμ. 1935 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας" ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 694/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της Ασφαλιστικής Νομοθεσίας".
  2.Τας διατάξεις του από 30 Απρ. 1946 Ν.Δ/τος "περί οργανώσεως και συντονισμού της παρακολουθήσεως και του ελέγχου των Οργανισμών Κοινωνικής Πολιτικής" κυρωθέντος δια του υπ' αριθ. 1392/49 Ν.Δ/τος.
  3.Πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του ταμείου Συντάξεων και Αυτασφαλείας Προσωπικού Ασφαλιστικής Εταιρείας "Η Εθνική" υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 1859/20-12-51 αναφοράς του.
  4.Γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως (αριθ. πρωτ. Σ.Κ.Α. 424/51 Συνεδριάσεις 25η, 31η και 34η της Θ΄ Περιόδου των 29-12-51, 16-2-52 και 6-3-52), Αποφασίζομεν:
  Όπως το Καταστατικόν του Ταμείου Συντάξεων και Αυτασφαλείας Προσωπικού Ασφαλιστικής Εταιρείας "Η ΕΘΝΙΚΗ", μετονομαζομένου από της ισχύος της παρούσης εις Ταμείον Ασφαλίσεως Προσωπικού της Ασφαλιστικής Εταιρείας "Η ΕΘΝΙΚΗ", ανασυντασσόμενον ισχύση ως κάτωθι:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ
  Γενικαί Διατάξεις
  Τίτλος-Έδρα
  ’ρθρ.1.-Το Ταμείον Συντάξεων και Αυτασφαλείας του Προσωπικού της Ασφαλιστικής Εταιρείας "Η ΕΘΝΙΚΗ", όπερ μετονομάζεται εις Ταμείον Ασφαλίσεως Προσωπικού της Ασφαλιστικής Εταιρείας "Η ΕΘΝΙΚΗ" και το οποίον εν τοις επομένοις θα αποκαλήται χάριν συντομίας "Ταμείον" ή δια των αρχικών "Τ.Α.Π.Ε." αποτελεί ίδιον αυτόνομον Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, εδρεύον εν Αθήναις και τελούν υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν του Κράτους, ασκούμενον υπό του Υπουργού Εργασίας κατά τας οικείας καθ' έκαστα διατάξεις του παρόντος και τας λοιπάς γενικάς

(Αντί για τη σελ. 563(α) Σελ. 563(β)
Τεύχος ΙΑ-4-Ι Σελ. 35

και ειδικάς διατάξεις της εκάστοτε ισχυούσης συναφούς νομοθεσίας.
  Σκοπός - Ασφαλιστικοί Κλάδοι
  ’ρθρ.2.-1.Σκοπός του Ταμείου είναι η ασφάλισις των περί ών το άρθρ. 3 του παρόντος προσώπων κατά της ασθενείας - μητρότητος και της αναπηρίας - γήρατος - θανάτου, δια της χορηγήσεως εις τα ανωτέρω πρόσωπα και εις τα υπό των οικείων άρθρων του παρόντος οριζόμενα μέλη οικογενείας των υπό των διατάξεων τούτου προβλεπομένων παροχών εις είδος και εις χρήμα (περιοδικών και εφ' άπαξ) εν περιπτώσει επαληθεύσεως ασφαλιστικής τινος περιπτώσεως.
  2.Η υπό του Ταμείου ασκουμένη ασφάλισις διεξάγεται δια τριών διακεκριμένων απ' αλλήλων και οικονομικώς αυτοτελών ασφαλιστικών κλάδων:
  α)Του Κλάδου ασφαλίσεως ασθενείας και μητρότητος.
  β)Του Κλάδου ασφαλίσεως αναπηρίας - γήρατος - θανάτου (Συντάξεων) και
  γ)Του Κλάδου Προνοίας (βοηθήματα εφ' άπαξ)
  Ασφαλιζόμενα Πρόσωπα
  ’ρθρ.3."1.Στην ασφάλιση του Ταμείου υπάγονται υποχρεωτικά και αυτοδίκαια για όλους τους κλάδους ασφάλισης τα πρόσωπα ανεξαρτήτως φύλου, ηλικίας και ιθαγένειας που παρέχουν κατά κύρια απασχόληση εξαρτημένη εργασία με μηνιαία αντιμισθία στην ασφαλιστική Εταιρεία "Η ΕΘΝΙΚΗ", οι έμμισθοι δικηγόροι αυτής καθώς και ο έμμισθος δικηγόρος του Ταμείου.
  Δεν υπάγονται στην ασφάλιση του Ταμείου οι συνεργαζόμενοι με την Εταιρεία Πράκτορες, Μεσίτες ασφαλειών, πραγματογνώμονες, νομικοί ιατρικοί, τεχνικοί και λοιποί σύμβουλοί της.
  Σε περίπτωση δυσχερούς διακρίσεως εξαρτημένης ή όχι εργασίας και κύριας ή ευκαιριακής απασχόλησης τεκμαίρεται η υποχρέωση υπαγωγής στην ασφάλιση του ταμείου.
  Σχετικά με την υπαγωγή ή όχι κάποιου προσώπου στην ασφάλιση του Ταμείου αποφαίνεται οριστικά το Διοικητικό Συμβούλιο.
  2.Τα πρόσωπα που αναφέρονται στις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου συνεχίζουν την υπαγωγή τους στην ασφάλιση του Ταμείου και κατά το χρονικό διάστημα που δικαιωματικά ή για λόγους ανεξάρτητους από τη θέλησή τους δεν προσφέρουν πράγματι εξαρτημένη εργασία έναντι αμοιβής προς την Εταιρεία, παίρνουν όμως το σύνολο ή μέρος των αποδοχών τους από τον εργοδότη ή ειδικά επιδόματα τα οποία χορηγούνται αντί αντιμισθίας (άδειες, στράτευση κ.λπ.)".
  Το άρθρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την Φ.28/57/11 Φεβρ. -2 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 141) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
Σελ. 564(β)
Τεύχος ΙΑ-4-Ι σελ. 36
  
  
Συντάξιμη Υπηρεσία
  ’ρθρ.4.-"1.Για τη διαπίστωση των απαιτούμενων προϋποθέσεων συνταξιοδότησης σύμφωνα με το παρόν καταστατικό, καθώς και για τον υπολογισμό του ποσού των απονεμομένων συντάξεων σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού, ως συντάξιμη υπηρεσία θεωρείται:
  α)Ο χρόνος υπαγωγής στην ασφάλιση του Ταμείου από την ίδρυσή του και μετά.
  β)Ο χρόνος υπαγωγής στην ασφάλιση άλλων Οργανισμών κύριας ασφάλισης, σύμφωνα με τους νόμους περί διαδοχικής ασφάλισης όπως ισχύουν κάθε φορά.
  γ)Ο χρόνος συντάξιμης προϋπηρεσίας που έχει αναγνωρισθεί και εξαγορασθεί από τους κατά την έναρξη της ισχύος του Καταστατικού αυτού, ασφαλισμένους του ταμείου.
  "δ)Ο χρόνος έμμισθης προϋπηρεσίας που διανύθηκε στο Δημόσιο και σε Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου σύμφωνα με τις διατάξεις του Νομ. 1405/83 όπως θα ισχύουν κάθε φορά".
  Η περιπτ. δ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την περιπτ. α΄ παρ. 1 της Φ. 28/2810/15 Νοεμ.-8 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 878) (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 43/23.1.89) αποφ. Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  ε.(Καταργήθηκε από την περιπτ. β΄ παρ. 1 της Φ.28/2810/15 Νοεμ.-8 Δεκ.1988 (ΦΕΚ Β΄ 878) Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄43/23.1.89 αποφ. Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινων. Ασφαλίσεων.
  ε.(στ)Ο χρόνος της στρατιωτικής υπηρεσίας που διανύθηκε στις ένοπλες Δυνάμεις, τα Σώματα Ασφαλείας, το Λιμενικό  και το Πυροσβεστικό Σώμα. Ο χρόνος αυτός αναγνωρίζεται με τους όρους και τις προϋποθέσεις των διατάξεων του Νόμ. 1358/1983 όπως αυτές τροποποιήθηκαν με τις διατάξεις του άρθρ. 23 του Νόμ. 1539/85 και όπως θα ισχύουν κάθε φορά.
  ζ.(Καταργήθηκε από την περιπτ. β΄ παρ. 1 της Φ.28/2810/15 Νοεμ.-8 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 878) (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄43/23.1.89) αποφ. Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινων. Ασφαλίσεως.


  
2.(Καταργήθηκε από την περιπτ. β΄ παρ. 1 της Φ.28/2810/15 Νοεμ.-8 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 878) Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄43/23.1.89 αποφ. Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινων. Ασφαλίσεων.
  2.(3)Για τον Κλάδο Πρόνοιας ως συντάξιμη υπηρεσία θεωρείται:
  α)Για όσους υπαχθούν στην ασφάλιση του Ταμείου μέχρι την 1η του επόμενου μήνα από την δημοσίευση της διάταξης αυτής, οι χρόνοι υπηρεσίας και προϋπηρεσίας που αναφέρονται στην παρ. 1 αυτού του άρθρου, με την προϋπόθεση ότι ο αναγνωριζόμενος χρόνος προϋπηρεσίας δεν υπερβαίνει συνολικά τον χρόνο πραγματικής ασφάλισης στο Ταμείο του ασφαλισμένου και αφού γίνει εξαγορά σύμφωνα με τα όσα ορίζονται στην παρ. 6 του παρόντος άρθρου.
  Επίσης ο χρόνος προϋπηρεσίας που αναφέρεται στο προηγούμενο εδάφιο λαμβάνεται υπόψη μόνο εφόσον δεν υπολογίστηκε για την απονομή εφάπαξ βοηθήματος από άλλο ταμείο Πρόνοιας ή κλάδο Πρόνοιας.
  β)Για όσους υπαχθούν στην ασφάλιση του Ταμείου από την 1η του επόμενου μήνα από την δημοσίευση της διάταξης αυτής και μετά ο χρόνος πραγματικής ασφάλισης στο Ταμείο.
  Ο χρόνος που διανύθηκε στην ασφάλιση άλλου Οργανισμού Πρόνοιας υπολογίζεται από τον Κλάδο Πρόνοιας με τους όρους και τις προϋποθέσεις των διατάξεων του άρθρ. 12 του Νόμ. 1405/83.
  3.(4).Κατά την άθροιση του συνολικού χρόνου συντάξιμης υπηρεσίας κλάσμα του έτους μικρότερο από έξι μήνες παραλείπεται, ίσο δε ή μεγαλύτερο από το εξάμηνο θεωρείται σαν πλήρες έτος.
  4.(5).Η αναγνώριση και εξαγορά των προϋπηρεσιών που προβλέπονται από τις παρ. 1 και 3 αυτού του άρθρου, γίνεται με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου ύστερα από αίτηση του ασφαλισμένου που μπορεί να υποβληθεί μέχρι την ημέρα που θα αποχωρήσει από την υπηρεσία του.
  5.(6).Η εξαγορά του αναγνωριζόμενου χρόνου γίνεται με καταβολή από τον ασφαλισμένο, εισφοράς για κάθε μήνα, η οποία θα είναι ίση με το άθροισμα της τακτικής εισφοράς των κλάδων Συντάξεων και Πρόνοιας που καταβάλλει ο εργοδότης και ο ασφαλισμένος και η οποία υπολογίζεται στις αποδοχές του ασφαλισμένου του τελευταίου μήνα πλήρης απασχόλησής του πριν από την υποβολή της αίτησης ή του τελευταίου μήνα πλήρης απασχόλησης του πριν από την έναρξη καταβολής της δόσης ή του εφάπαξ ποσού της εξαγοράς του.
  Το ποσό της εξαγοράς του χρόνου που αναγνωρίζεται καταβάλλεται είτε εφάπαξ, οπότε παρέχεται έκπτωση 10% είτε σε τακτικές μηνιαίες ισόποσες δόσεις που δε θα είναι περισσότερες από τον αριθμό των μηνών που αναγνωρίζονται. Η δόση που καθυστερείται επιβαρύνεται με πρόσθετο τέλος 1% για κάθε δεκαήμερο καθυστέρησης.
  Ο τρόπος επιλογής της καταβολής ανήκει στον ασφαλισμένο ή στα μέλη της οικογένειας του που δικαιούνται την αναγνώριση.
  Ο μηνιαίος μισθός στον οποία υπολογίζεται το ποσό της εξαγοράς δεν πρέπει να είναι ανώτερος από το ποσό του μισθού που υπολογίζονται οι τακτικές εισφορές".
  
"Σε περίπτωση συνταξιοδότησης του ασφαλισμένου πριν από την εξόφληση του ποσού της εισφοράς εξαγοράς, το οφειλόμενο υπόλοιπο παρακρατείται από το εφάπαξ που καταβάλλεται σ' αυτόν".
  Η περιπτ.στ΄ της παρ. 1 έλαβε το γράμμα ε, οι περιπτ. 3, 4, 5 και 6 αναριθμήθηκαν αντίστοιχα σε 2, 3, 4, 5 και προστέθηκε το μέσα στα "" τελευταίο εδάφιο της παρ. 5 όπως αναριθμήθηκε από την περ. γ άρθρ. 2 της Φ.28/2810/15 Νοεμ.-8 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 878) Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 43/23.1.89) αποφ. Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινων. Ασφαλίσεων.
  Το άρθρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την Φ.28/57/11 Φεβρ.-2 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 141) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Εννοιολογικοί Προσδιορισμοί
  ’ρθρ.5.-Οι κάτωθι εν τω παρόντι χρησιμοποιούμενοι όροι σημαίνουσιν αντιστοίχως:
  1.Ησφαλισμένος, ησφαλισμένη, ησφαλισμένοι: Τα εν άρθρ. 3 του παρόντος αναφερόμενα πρόσωπα.
  2.Συνταξιούχος, συνταξιούχοι: Τους πάσης φύσεως και εξ οιασδήποτε αιτίας συνταξιούχους του Ταμείου, συμπεριλαμβανομένων και των συνταξιούχων μελών οικογενείας αποβιώσαντος ησφαλισμένου ή συνταξιούχου, εφ' όσον δεν αποκλείονται δια ρητής διατάξεως.
  3.Εργοδότης, Εταιρία: Την Ασφαλιστικήν Εταιρίαν "Η ΕΘΝΙΚΗ".
  4.Ατύχημα: Το εν τη εργασία ή εξ αφορμής ταύτης βίαιον συμβάν.
  Αφάνεια
  ’ρθρ.6.-1.Πάντα τα κατά το παρόν Καταστατικόν δικαιώματα τα οποία έχουσι προϋπόθεσιν τον θάνατον, εξαιρέσει του δικαιώματος προς απόληψιν βοηθήματος κηδείας, γεννώνται και επί αφανείας.
  2.Θεωρείται περιελθόν εν καταστάσει αφανείας πάν πρόσωπον περί της εν τη ζωή υπάρξεως του οποίου ουδεμία αξιόπιστος είδησις ελήφθη κατά την διάρκειαν ενός τουλάχιστον έτους και ο θάνατος αυτού καθίσταται σφόδρα πιθανός.
  Περί ταύτης αποφαίνεται τη αιτήσει του Ταμείου το Πρωτοβάθμιον Ασφαλιστικόν Δικαστήριον του τόπου της τελευταίας απασχολήσεως του αφάντου αδιαφόρως εάν εκκρεμή ή μη η κατά το άρθρ. 40 και επέκεινα του Αστικού Κώδικος διαδικασία.







(Αντί για τη σελ. 565(ζ) Σελ. 565(η)
Τεύχος ΙΑ-4-Ι Σελ. 37

  
3.Εάν μεταγενεστέρως βεβαιωθή δι' αποφάσεως του αυτού Πρωτοβαθμίου Ασφαλιστικού Δικαστηρίου εκδιδομένης τη αιτήσει του Ταμείου και παντός έχοντος έννομον συμφέρον ότι ο κηρυχθείς ως άφαντος ευρίσκεται εν τη ζωή διακόπτονται δια το μέλλον πάσαι αι επελθούσαι συνέπειαι.
  Δια της αυτής αποφάσεως του Πρωτοβαθμίου Ασφαλιστικού Δικαστηρίου καθορίζεται και η ημερομηνία διακοπής των κατά τα ανωτέρω συνεπειών.
  Ηλικία
  ’ρθρ.7.-"1.Η ηλικία των ασφαλισμένων και των μελών της οικογένειάς τους, αποδεικνύεται με το δελτίο της αστυνομικής τους ταυτότητας.
  Στην περίπτωση που δεν υπάρχει αστυνομική ταυτότητα, η ηλικία αποδεικνύεται με ληξιαρχική πράξη γέννησης, η οποία έχει συνταχθεί ή διορθωθεί μέσα σε 90 ημέρες από τη γέννηση ή με την εγγραφή στα μητρώα Αρρένων ή στα Δημοτολόγια που ισχύουν.
  2.Στην περίπτωση που υπάρχουν δύο ή περισσότερες εγγραφές στα ίδια ή διαφορετικά Μητρώα Αρρένων ή στα Δημοτολόγια που ισχύουν, με διαφορετικό έτος γέννησης, λαμβάνεται υπόψη η παλαιότερη εγγραφή.
  Αν έχει γίνει διόρθωση ή μεταβολή του έτους γέννησης που αναγράφεται στα Μητρώα Αρρένων ή στα Δημοτολόγια που ισχύουν με οποιοδήποτε τρόπο, ως έτος γέννησης σε όλες τις περιπτώσεις, θεωρείται αυτό που γράφτηκε πριν από τη διόρθωση ή τη μεταβολή.
  3.Στην περίπτωση που δεν υπάρχει κανένα από τα στοιχεία που αναφέρονται παραπάνω η ηλικία βεβαιώνεται από ληξιαρχική πράξη που ανασυντάχθηκε σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 17 του Νόμ. 344/76 (ΦΕΚ 143 τ.Α΄).
  Με τη ληξιαρχική πράξη που ανασυντάχθηκε βεβαιώνεται η ηλικία και στην περίπτωση που ο ασφαλισμένος αμφισβητήσει την ορθότητα της εγγραφής του έτους γέννησής του, στα Μητρώα Αρρένων ή στα Δημοτολόγια, εφόσον η αμφισβήτηση αυτή στηρίζεται αποκλειστικά σε έγγραφα στοιχεία τα οποία έχουν συνταχθεί πριν από την υπαγωγή του στην ασφάλιση.
  4.Η ηλικία των, κατά το χρόνο της αίτησής τους για χορήγηση ασφαλιστικής παροχής, αλλοδαπών ή ακαθόριστης υπηκοότητας ασφαλισμένων και των μελών της οικογένειάς τους, αποδεικνύεται με το νόμιμα θεωρημένο διαβατήριό τους ή με την ταυτότητα με την οποία τους έχει εφοδιάσει η αρμόδια αστυνομική αρχή.
  Στην περίπτωση που δεν υπάρχει κανένα από τα αποδεικτικά αυτά στοιχεία, η ηλικία αποδεικνύεται με έγγραφο στοιχείο που προβλέπεται από τη νομοθεσία του κράτους που γεννήθηκε ο δικαιούχος της παροχής, εφόσον είναι θεωρημένο από την αρμόδια Ελληνική Προξενική Αρχή.
  
Σελ. 566(η)
Τεύχος ΙΑ-4-Ι Σελ. 38
  
  
Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου έχουν ανάλογη εφαρμογή και για τα πιο πάνω πρόσωπα.
  5.Ως ημερομηνία γέννησης των ασφαλισμένων και των μελών της οικογένειάς τους θεωρείται η ημερομηνία που προκύπτει από τα στοιχεία που αναφέρονται στις παρ. 1 και 3.
  Στην περίπτωση που η ηλικία βεβαιώνεται με ανασυνταχθείσα ληξιαρχική πράξη, καθώς και στην περίπτωση που από τα στοιχεία που υποβάλλονται δεν προκύπτει ακριβής ημερομηνία γέννησης, θεωρείται οπωσδήποτε η 1η Ιουλίου του έτους γέννησης".
  Το άρθρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από την Φ.28/57/11 Φεβρ. - 2 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 141) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.


  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
  Διοικητική Οργάνωσις
  Διοικητικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.8.-1."Το Ταμείον διοικείται υπό δεκαμελούς Δ.Σ. αποτελουμένου:
  α)Εκ του Προέδρου.
  β)Εκ 2 δημοσίων υπαλλήλων, εξ ων ο 1 τουλάχιστον του Υπουργείου Εργασίας.
  γ)Εξ 1 εκπροσώπου της εργοδότιδος Εταιρείας.
  δ)Εκ 3 μελών εκ της τάξεως των ησφαλισμένων.
  ε)Εξ 1 μέλους εκ της τάξεως των συνταξιούχων.
  ς)Εκ δύο προσώπων εχόντων πείραν εις τα θέματα της Κοινων. Πολιτικής.
  2.Ο Πρόεδρος μετά του αναπληρωτού του ως μέλους ορίζεται εκ προσώπων εχόντων ειδίκευσιν εις τα θέματα της Κοινωνικής Πολιτικής ή γενικωτέραν δράσιν εις τον τομέα τούτον.
  Αποκλείεται ο διορισμός ως Προέδρου του Δ.Σ. προσώπου έχοντος την ιδιότητα του Προέδρου του Δ.Σ. ετέρου Οργανισμού Κοινωνικής Πολιτικής, υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. υπαγομένων υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν του Υπουργείου Εργασίας και δημοσίων υπαλλήλων εν γένει.
  3.’παντα τα μέλη του Συμβουλίου και ο Πρόεδρος αυτού διορίζονται μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών αυτών, εχόντων τας ιδιότητας των αναπληρουμένων, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως επί τριετεί θητεία.
  Τα εξ ησφαλισμένων μέλη και οι αναπληρωταί τούτων λαμβάνονται εκ πίνακος περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν υποψηφίων τακτικών και αναπληρωματικών υποβαλλομένων είτε παρά της Γ.Σ.Ε.Ε. είτε υπό των οικείων Εργατικών Κέντρων, είτε υπό των οικείων Εργατοϋπαλληλικών ή άλλων εκπροσωπευτικών κατά Κλάδον Οργανώσεων των παρά τω Ταμείω ησφαλισμένων εντός 10 ημερών αφ' ης ζητηθή παρά του Υπουργού Εργασίας.
  Το υπό στοιχ. γ΄ της παρ. 1 μέλος και ο αναπληρωτής τούτου λαμβάνονται εκ πίνακος υποβαλλομένου εντός της άνω προθεσμίας υπό της Διοικήσεως της Εταιρείας και περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν διοριστέου μέλους (τακτικού και αναπληρωματικού).
  Η επιλογή των εργατικών Οργανώσεων αίτινες θα υποδείξουν κατά τ' ανωτέρω τους εκπροσώπους των, απόκειται εις την ελευθέραν κρίσιν του Υπουργού της Εργασίας, δυναμένου ν' απευθυνθή εις μίαν ή πλείονας εξ αυτών.
  Εν περιπτώσει μη εγκαίρου υποβολής των ανωτέρω πινάκων ο Υπουργός Εργασίας προβαίνει εις τον διορισμόν των αντιπροσώπων των ησφαλισμένων και εργοδοτών κατά την κρίσιν του".
  Αι παρ. 1, 2 και 3 ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 71043 της 8/18 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 328).
  
4.Το Δ. Συμβούλιον του Ταμείου εκλέγει εις την πρώτην αυτού συνεδρίασιν καθ' εκάστην νέαν συγκρότησίν του μεταξύ των υπό στοιχ. δ΄ της παραγρ. 1 μελών του ένα Αντιπρόεδρον δια μυστικής ψηφοφορίας των παρόντων μελών αυτού.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 566,01) Σελ. 566,01(α)
250-093



  
Ο Αντιπρόεδρος διατηρεί το αξίωμα αυτού εφ' όσον διατηρεί την ιδιότητα του μέλους. Εν περιπτώσει εκπτώσεως, θανάτου ή οπωσδήποτε αποχωρήσεως εκ του Συμβουλίου του Αντιπροέδρου αυτού ενεργείται νέα εκλογή δια τον υπόλοιπον χρόνον, της θητείας του εκπεσόντος, αποβιώσαντος ή αποχωρήσαντος Αντιπροέδρου".
  Αι παρ. 1-4 ετροποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 3722/Σ.104 της 24/28 Φεβρ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  5.Δεν διορίζεται μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου:
  α)Ο μη συμπληρώσας το 25ον έτος της ηλικίας του.
  β)Ο ανίκανος ν' αναλάβη ή να διατηρή δημόσιον λειτούργημα.
  γ)Ο τελών εις οιανδήποτε συνεχή, αξίαν λόγου, οικονομικήν σχέσιν προς το Ταμείον.
  δ)Ο μη έχων ελευθέραν δαιχείρισιν της περιουσίας του.
  ε)Ο μη έχων την ελληνικήν ιθαγένειαν.
  ς)Προκειμένου περί των εξ ησφαλισμένων μελών του Συμβουλίου ο μη συμπληρώσας τριετή τουλάχιστον χρόνον ασφαλίσεως.
  Η μετά τον διορισμόν επέλευσις λόγου τινός εκ των υπό στοιχ. β΄-ε΄ αναφερομένων ως και η αποβολή της ιδιότητος υφ' ην εγένετο ο διορισμός μέλους τινός του Συμβουλίου συνεπάγεται έκπτωσιν εκ του αξιώματος αποφάσει του Υπουργού Εργασίας λαμβανομένη προτάσει του Δ.Σ. ή και αυτεπαγγέλτως.
  6.Δύναται ο Υπουργός Εργασίας κατόπιν προτάσει του Δ.Σ. του Ταμείου να κηρύσση έκπτωτον μέλος τούτου όπερ αδικαιολογήτως ήθελεν απουσιάσει επί τρις τουλάχιστον συνεχείς συνεδριάσεις του Συμβουλίου.
  7.Τα εις αντικατάστασιν εκπιπτόντων, αποβιούντων ή οπωσδήποτε αποχωρούντων διοριζόμενα μέλη, διορίζονται δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας των εκπεσόντων, αποβιωσάντων ή αποχωρησάντων μελών.
  8.Εν περιπτώσει λήξεως της θητείας των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου αύτη παρατείνεται αυτοδικαίως μέχρι του διορισμού των νέων μελών ουχί όμως πάντως πέραν του τριμήνου από της λήξεώς της.
  9.Τα μέλη του Δ.Σ. υπέχουν κατά την άσκησιν των καθηκόντων των τας ευθύνας των δημοσίων υπαλλήλων και απολαύουν της υπέρ αυτών θεσπισμένης προστασίας.
  "10.Χρέη Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου εκτελεί είς των υπαλλήλων του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών ή του Ταμείου οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  Ο Γραμματεύς του Δ.Σ. τηρεί συνοπτικά πρακτικά περί των συζητήσεων και λαμβανομένων αποφάσεων του Δ.Σ. άτινα επικυρούμενα και υπογραφόμενα βιβλιοδετούνται και φυλάσσονται εις το Ταμείον.
  Τηρεί ευρετήριον πασών των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου.
  
Συντάσσει τας προσκλήσεις εις συνεδρίασιν προς τα μέλη του Δ.Σ. και τον Κυβερνητικόν Επίτροπον συμφώνως προς τας διατάξεις του επομένου άρθρου.
  Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του Γραμματέως και του αναπληρωτού του, χρέη Γραμματέως εκτελεί είς των υπαλλήλων του Ταμείου ή της Εταιρείας οριζόμενος υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου".
  Η παρ. 10 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 της 403/737/3-16 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 99) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  "11.Εντός διμήνου από της δημοσιεύσεως της παρούσης θέλουν διορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας ο Πρόεδρος, ο Κυβερνητικός Επίτροπος, τα λοιπά μέλη του Δ.Σ. ως και ο Γραμματεύς αυτού μετά των αναπληρωτών των, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης και επί τη υπό ταύτης προβλεπομένη θητεία, της θητείας των ήδη διωρισμένων θεωρουμένης ως ληξάσης από της δημοσιεύσεως της περί ης ανωτέρω αποφάσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Η παρ. 11 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 3722/Σ.104 της 24/28 Φεβρ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Λειτουργία Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.9.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνεδριάζει μετ' έγγραφον πρόσκλησιν του Προέδρου αυτού ή τούτου κωλυομένου του αναπληρούντος αυτόν Αντιπροέδρου, τακτικώς μεν άπαξ της εβδομάδος εκτάκτως δε οσάκις ήθελε παραστή ανάγκη κατά την κρίσιν του Προέδρου ή του αναπληρούντος αυτόν Αντιπροέδρου ή ήθελον ζητήσει τούτο εγγράφως τρία τουλάχιστον τακτικά μέλη αυτού.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη υποχρεούται ο Πρόεδρος να ορίση συνεδρίασιν εντός 48 ωρών από της υποβολής της αιτήσεως με θέματα τα εν τη αιτήσει αναγραφόμενα. Μη επιτευχθείσης απαρτίας τα θέματα ταύτα αναγράφονται πρώτα εις την ημερησίαν διάταξιν της επομένης τακτικής συνεδριάσεως.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον δι' αποφάσεώς του δύναται να ορίζη ωρισμένας ημέρας τακτικών συνεδριάσεων.
  2.Η πρόσκλησις εις συνεδρίασιν κοινοποιείται εις τα μέλη τουλάχιστον δύο ημέρας προ της ημέρας καθ' ην πρόκειται να λάβη χώραν η συνεδρίασις, επιτρεπομένης της συντομεύσεως του χρονικού τούτου διαστήματος μόνον εις περίπτωσιν επειγούσης ανάγκης δικαιολογουμένης παρά του Προέδρου ή του αναπληρούντος τούτον Αντιπροέδρου.
  Επί της προσκλήσεως εις συνεδρίασιν αναγράφονται πάντοτε η ημέρα και η ώρα της συνεδριάσεως ως και τα θέματα της ημερησίας διατάξεως.
  
(Αντί για τη σελ. 567(α) Σελ. 567(β)
Τεύχος Ε101-Σελ. 133
  
3."Το Δ.Σ. ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον 7 μελών εν οίς ο Πρόεδρος, ή ο αναπληρών τούτον Αντιπρόεδρος και λαμβάνει αποφάσεις δια της πλειοψηφίας των παρόντων εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  Εν περιπτώσει θανάτου ή εκπτώσεως μέλους τινός λόγω απωλείας της ιδιότητος υφ' ην διωρίσθη, το Δ.Σ. θεωρείται εν νομίμω συνθέσει μέχρι του διορισμού του αντικαταστάτου του και δια χρονικόν διάστημα ουχί πλέον του διμήνου, εφ' όσον δια των λοιπών μελών αυτού τακτικών και αναπληρωματικών δύναται να επιτευχθή απαρτία".
  Η παρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 71043 της 8/18 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 328).
  4.Εάν τακτικόν μέλος του Δ.Σ. κωλύεται να παραστή εις συνεδρίασιν δέον όπως ειδοποιήση αμελλητί είτε απ' ευθείας τον αναπληρωτήν του είτε την υπηρεσίαν του Ταμείου, ήτις αποστέλλει νέαν πρόσκλησιν εις το αναπληρωματικόν μέλος εκτός εάν έχη ειδοποιηθή περί του κωλύματος προηγουμένως η υπηρεσία του Ταμείου ότε η αποστολή της προσκλήσεως γίνεται απ' ευθείας εις τον αναπληρωτήν.
  5.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δικαιούται να αποφασίζη την αναγραφήν θέματός τινος εις την ημερησίαν διάταξιν της επομένης συνεδριάσεως.
  Θέμα μη αναγραφόμενον εν τη ημερησία διατάξει δύναται αποφάσει του Δ.Σ. να συζητηθή κατά την αυτήν συνεδρίασιν, απόφασις όμως επ' αυτού δεν δύναται να ληφθή εφ' όσον δεν είναι παρόντα πάντα τα μέλη του Δ.Σ. ή εφ' όσον δεν ήθελεν αναγνωρισθή παρά πάντων των παρισταμένων μελών κατά την συνεδρίασιν ότι πρόκειται περί θέματος επειγούσης φύσεως.
  6.Αι ψηφοφορίαι του Δ.Σ. είναι πάντοτε φανεραί πλην προκειμένου περί προσωπικών ζητημάτων ή οσάκις εκ των προτέρων καθορίζεται τούτο υπό του Δ.Σ.
  7.Κατά τας συνεδριάσεις του Δ.Σ. παρίσταται ο Διευθυντής του Ταμείου ως εισηγητής των συζητητέων θεμάτων, άνευ ψήφου.
  "8.Περί των εν τω Διοικητικώ Συμβουλίω συζητήσεων και λαμβανομένων αποφάσεων τηρούνται, μερίμνη του Διευθυντού του Ταμείου υπό του Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου συνοπτικά πρακτικά, άτινα υπογραφόμενα μετά την επικύρωσίν των υπό του Προέδρου και των κατά την συνεδρίασιν παραστάντων μελών του Διοικητικού Συμβουλίου του Εισηγητού και του Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου βιβλιοδετούνται και φυλάσσονται εις το αρχείον του Ταμείου".
  Η παρ. 8 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 2 της 403/737/3-16 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 99) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  
  
Σελ. 568(β)
Τεύχος Ε101-Σελ. 134
  
  
9.Αι συνεδριάσεις του Δ.Σ. δεν είναι δημόσιαι.
  10.Περίληψις των ληφθεισών αποφάσεων δύναται να ανακοινώται αποφάσει του Δ.Σ. και μόνον εις έχοντας έννομον συμφέρον και εφ' όσον εκ της χορηγήσεως του αντιγράφου δεν παραβλάπτονται τα συμφέροντα του Ταμείου.
  11.Αι περί προσωπικών ζητημάτων και τοποθετήσεων κεφαλαίων του Ταμείου συζητήσεις θεωρούνται πάντοτε εμπιστευτικαί και συνεπώς ουδεμία επ' αυτών επιτρέπεται ανακοίνωσις εκ μέρους των μελών του Δ.Σ.
  Το Δ.Σ. δύναται να χαρακτηρίζη και έτερα θέματα ως εμπιστευτικά.
  12.Προκειμένου να συζητηθή υπό του Δ.Σ. υπόθεσις αφορώσα ιδιωτικά συμφέροντα μέλους τινός αυτού ή συγγενούς του μέλους μέχρι τετάρτου βαθμού δεν δύναται το μέλος τούτο να παραστή κατά την συζήτησιν. Η επί της εξαιρέσεως απόφασις του Δ.Σ. λαμβάνεται μετά πρότασιν του ενδιαφερομένου υποχρεουμένου εις σχετικήν δήλωσιν ή παντός άλλου μέλους αυτού.
  13.Αι αποφάσεις του Δ.Σ. δεν εκτελούνται προ της επικυρώσεως παρά τούτου εν επομένη συνεδριάσει, των πρακτικών της συνεδριάσεως καθ' ην ελήφθησαν, εκτός της περιπτώσεις καθ' ην το Δ.Σ. κρίνει ότι επείγουσα ανάγκη επιβάλλει την άμεσον επικύρωσιν των πρακτικών ως προς ωρισμένα θέματα.
  14.Κατά την επικύρωσιν των πρακτικών ο Διευθυντής του Ταμείου ανακοινοί εις το Δ.Σ. τας ενεργείας του επί των προηγουμένων αποφάσεων αυτού ως επίσης και παν άξιον μνείας έγγραφον ληφθέν εις το Ταμείον κατά το μεσολαβήσαν από της προηγουμένης συνεδριάσεως διάστημα.
  15.Εις την πρώτην μετά την έναρξιν εκάστου μηνός συνεδρίασιν ο Διευθυντής του Ταμείου ανακοινοί εις το Δ.Σ. την οικονομικήν κατάρτισιν του Ταμείου και τα πραγματοποιηθέντα κατά τον παρελθόντα μήνα έσοδα και έξοδα.
Αρμοδιότητες Προέδρου Διοικητικού 
Συμβουλίου
  ’ρθρ.10.-Ο Πρόεδρος του Δ.Σ:
  α)Καταρτίζει την ημερησίαν διάταξιν των Συνεδριάσεων, εισηγήσει του Διευθυντού και αναλόγως των υφισταμένων υπηρεσιακών αναγκών, συγκαλεί το Δ.Σ. και διευθύνει τας συνεδριάσεις αυτού.
  β)Επιμελείται της εκτελέσεως των υπό το Δ.Σ. λαμβανομένων αποφάσεων δια του Διευθυντού του Ταμείου.
  γ)Εκπροσωπεί το Ταμείον ενώπιον πάσης αρχής και των Δικαστηρίων. Δύναται όμως αποφάσει του Δ.Σ. η εκπροσώπησις του Ταμείου ν' ανατίθηται εις έτερον μέλος του Δ.Σ. ή εις τον Διευθυντήν αυτού.
  δ)Υπογράφει πάντα τα εντάλματα πληρωμών και εισπράξεων, τας επιταγάς ως και παν άλλον έγγραφον αφορών την λειτουργίαν του ταμείου εξαιρέσει εκείνων ων την υπογραφήν το Δ.Σ. ήθελεν αναθέσει εις μόνον τον Διευθυντήν.


  
Αναπλήρωσις Προέδρου-Αντιπροέδρου
  ’ρθρ.11.-1.Τον Πρόεδον του Δ.Σ. απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο πρώτος Αντιπρόεδρος απόντος δε και τούτου ή κωλυομένου ο έτερος Αντιπρόεδρος.
  2.Εις περίπτωσιν παραιτήσεως, θανάτου ή αποχωρήσεως του ενός των Αντιπροέδρων εκλέγεται έτερος Αντιπρόεδρος δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας του παραιτηθέντος, αποβιώσαντος ή αποχωρήσαντος Αντιπροέδρου.
  3.Απόντων ή κωλυομένων του Προέδρου και του Αντιπροέδρου αναπληροί τούτους δια την υπογραφήν ενταλμάτων και επιταγών έν εκ των μελών του Δ.Σ. οριζόμενον υπό τούτου.
  Αρμοδιότητες Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.12.-1.Το Δ.Σ. διοικεί το Ταμείον και διαχειρίζεται την περιουσίαν αυτού και ειδικώτερον:
  α)Επιμελείται της κανονικής εισπράξεως των πόρων του Ταμείου.
  β)Διαχειρίζεται τα κεφάλαια του Ταμείου, βάσει των διατάξεων του παρόντος Καταστατικού.
  γ)Αποφασίζει παρά της τοποθετήσεως των κεφαλαίων, της εκποιήσεως, υποθηκεύσεως και ενεχυριάσεως των περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου και συμβιβάζεται ή παραιτείται από δικαστικού αγώνος.
  δ)Αποφασίζει περί της απονομής των παροχών οσάκις η χορήγησις τούτων δεν ανατίθεται εις έτερα όργανα, δια των διατάξεων του παρόντος και μεριμνά δια την ταχείαν και κανονικήν χορήγησιν αυτών.
  ε)Εγκρίνει τον ετήσιον προϋπολογισμόν και απολογισμόν του Ταμείου ως και τα μηνιαία αυτού ισοζύγια.
  ς)Εγκρίνει πάσαν δαπάνην αφορώσαν την εν γένει λειτουργίαν του Ταμείου.
  ζ)Λαμβάνει και υποδεικνύει μέτρα προς βελτίωσιν και αρτιωτέραν εκπλήρωσιν των σκοπών του Ταμείου.
  η)Αποφασίζει περί της χορηγήσεως δανείου εις τους ησφαλισμένους και συνταξιούχους του Ταμείου.
  θ)Εγκρίνει τας αποφάσεις των κατά το εδάφ. ιβ΄ του παρόντος άρθρου επιτροπών, τας ενοικιάσεις των ακινήτων, τους διενεργουμένους πλειστηριασμούς κ.λπ.
  ι)Διορίζει τους δια την υπεράσπισιν των υποθέσεων του Ταμείου απαραιτήτως πληρεξουσίους δικηγόρους.
  ια)Αποφασίζει και εισηγείται αρμοδίως την τροποποίησιν ή συμπλήρωσιν των διατάξεων του παρόντος.
  ιβ)Συγκροτεί τακτικάς Επιτροπάς: 1)Προμηθειών, 2)Παραλαβών κατά τα εν άρθρ. 22 του παρόντος οριζόμενα, 3)Τριμελή Επιτροπήν παροχών εκ μελών αυτού, έργον της οποίας είναι ο έλεγχος των προϋποθέσεων δια την απονομήν των υπό του Δ.Σ. οριζομένων κατηγοριών παροχών ως και ειδικώς εκτάκτους Επιτροπάς προς μελέτην και εισήγησιν των ειδικών θεμάτων.
  
Αι αμειβόμεναι συνεδριάσεις εκάστης των κατά τα ανωτέρω τακτικών Επιτροπών δεν δύνανται πάντως να υπερβούν τας τέσσαρας κατά μήνα. Δια την συμμετοχήν εις εκτάκτους Επιτροπάς ουδεμία καταβάλλεται αμοιβή.
  2.Το Ταμείον δεν δεσμεύεται έναντι τρίτων ει μην μόνον δι' αποφάσεως του Δ.Σ. τούτου.
  Κυβερνητικός Επίτροπος
  ’ρθρ.13.-1.Εις τας Συνεδριάσεις του Δ.Σ. του Ταμείου και των παρ' αυτώ λειτουργουσών τακτικών επιτροπών παρίσταται άνευ ψήφου Κυβερνητικός Επίτροπος.
  2.Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δικαιούται να λαμβάνη τον λόγον επί παντός θέματος, να υποβάλη προτάσεις και να ζητή εντός 48 ωρών από της λήψεώς της, την αναστολήν εκτελέσεως πάσης αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου ή των ανωτέρω Επιτροπών, ην ήθελε κρίνει ως αντικειμένην προς τας διατάξεις κειμένων Νόμων, Δ/των και Υπουργικών αποφάσεων εκ των διεπουσών την λειτουργίαν του Ταμείου.
  Επί διαφωνίας του Κ. Επιτρόπου προς απόφασιν Επιτροπής αποφαίνεται κατά πρώτον βαθμόν το Δ.Σ. του Ταμείου, του Επιτρόπου δυναμένου να επιμείνη επί της διαφωνίας του, εφ' όσον το Δ.Σ. ήθελε συμφωνήσει προς την απόφασιν της Επιτροπής. Αι αποφάσεις του Δ.Σ. ων εζητήθη η αναστολή εκτελέσεως παρά του Κ. Επιτρόπου, δεν εκτελούνται μέχρις ου επί τη αιτήσει του Δ.Σ. υποβαλλομένη υπό του Προέδρου τούτου ή του Κυβ. Επιτρόπου, άρη την διαφωνίαν απόφασις του Υπουργού Εργασίας, ήτις είναι υποχρεωτική δια το Ταμείον.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην ο Υπουργός Εργασίας δεν ήθελε κοινοποιήσει εις το Ταμείον την επί της διαφωνίας απόφασίν του εντός 10 ημερών από της λήψεως της σχετικής αιτήσεως του Κυβ. Επιτρόπου ή του Δ.Σ. τούτο δύναται να αποφασίση την εκτέλεσιν της εφ' ης η διαφωνία αποφάσεως.
  3.Ο Κυβ. Επίτροπος δύναται να αναστέλλη εφ' άπαξ μέχρι της επομένης συνεδριάσεως και την εκτέλεσιν οιασδήποτε αποφάσεως του Δ.Σ. δι' ην ήθελε διατυπώσει ητιολογημένας επιφυλάξεις αναφερομένας εις ουσιώδη συμφέροντα του Ταμείου ή εις γενικώτερα κρατικά συμφέροντα.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται εις επομένην αυτού Συνεδρίασιν δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της ανασταλείσης αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβ. Επιτρόπου.







Σελ. 569

  
4.Ο Κυβ. Επίτροπος δύναται να αναστέλλη δια τους εν παρ. 3 λόγους και αποφάσεις των Επιτροπών, της διαφωνίας επιλυομένης εν τη περιπτώσει ταύτη υπό του Δ.Σ. του Ταμείου, όπερ δύναται δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβ. Επιτρόπου.
  5.Ο Κυβερνητικός Επίτροπος και ο αναπληρωτής αυτού διορίζονται δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας εκ των παρά τω Υπουργείω Εργασίας υπηρετούντων επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ τάξεως και άνω υπαλλήλων αυτού, καλείται δε πάντοτε επί ποινή ακυρότητος της συνεδριάσεως εις πάσας τας συνεδριάσεις του Δ.Σ. και των παρά τω Ταμείω λειτουργουσών Επιτροπών.
  Η θητεία του ούτω διοριζομένου Κυβερν. Επιτρόπου και του αναπληρωτού του είναι η αυτή με την των μελών του Δ.Σ.
  Αποζημιώσεις μελών Δ.Σ. και οργάνων ελέγχου
  ’ρθρ.14.-1.Εις τον Πρόεδρον, τους Αντιπροέδρους, τα μέλη, τον εισηγητήν και γραμματέα του Δ.Σ. του Ταμείου και των παρ' αυτώ λειτουργουσών Επιτροπών παρέχονται αι υπό των εκάστοτε ισχυουσών σχετικών διατάξεων προβλεπόμεναι πάγιαι ή κατά συνεδρίασιν αποζημιώσεις ή έξοδα κινήσεως.
  2.Εις τα ενασκούντα τον προληπτικόν και κατασταλτικόν έλεγχον διαχειρίσεως όργανα μη υπαλλήλους του Ταμείου παρέχοντα τα υπό των εκάστοτε ισχυουσών σχετικών διατάξεων καθοριζόμενα έξοδα κινήσεως ή αποζημιώσεως.
  Μητρώον Ησφαλισμένων
  ’ρθρ.15.-1.Παρά τω Ταμείω τηρείται μητρώον των ησφαλισμένων του, κατά το υπό του Δ.Σ. τούτου οριζόμενον πρότυπον, όπερ και ενημερούται εκάστοτε δια των απαραιτήτων νέων στοιχείων και εγγραφών.
  2.Δια την τήρησιν και κανονικήν ενημέρωσιν του Μητρώου του Ταμείου έκαστος ησφαλισμένος υποχρεούται όπως υποβάλη εις το Ταμείον εντός προθεσμίας τριών μηνών από της προσλήψεώς του εις την Εταιρείαν "Δελτίον απογραφής ησφαλισμένου" εκ των παρά του Ταμείου χορηγουμένων τοιούτων δεόντως συμπεπληρωμένον και υπογεγραμμένον.
  3.Επίσης και προς τον αυτόν σκοπόν έκαστος ησφαλισμένος υποχρεούται εντός προθεσμίας τριών μηνών από της υπαγωγής του εις την ασφάλισιν του Ταμείου ή της επελθούσης μεταβολής εις την οικογενειακήν του κατάστασιν, οι δε ήδη υπηρετούντες εντός τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος, όπως υποβάλωσι τα κάτωθι πιστοποιητικά:
  α)Ληξιαρχικήν πράξιν γεννήσεως ή εν ελλείψει τοιαύτης πιστοποιητικόν Δήμου ή Κοινότητος εμφαίνον την ηλικίαν του και την εγγραφήν του εις το Μητρώον των αρρένων ή το οικείον Δημοτολόγιον.
  
Σελ. 570
  
  
β)Προκειμένου περί εγγάμου πιστοποιητικόν τελέσεως γάμου και τοιαύτα εμφαίνοντα τα ονόματα και τον χρόνον της γεννήσεως των τυχόν τέκνων αυτού και την εγγραφήν των εν τοις Μητρώοις των αρρένων δια τα εκ τούτων άρρενα και εις τα δημοτολόγια δια τα θήλεα.
  γ)Προκειμένου περί ησφαλισμένου προστάτου μελών οικογενείας εκ των εν άρθρ. 33, 58, 71 του παρόντος αναφερομένων, πιστοποιητικόν της αρμοδίας αρχής εμφαίνον τα ονόματα των παρ' αυτού προστατευομένων ως άνω προσώπων μετά παντός ετέρου στοιχείου όπερ ήθελεν ορίσει το Δ.Σ.
  δ)Πιστοποιητικόν εμφαίνον πάσαν προγενεστέραν μεταβολήν της οικογενειακής του καταστάσεως προερχομένην εκ γάμου, γεννήσεως, διαζυγίου, θανάτου, ενηλικιώσεως κ.λπ. και επηρεαζούσης την ασφάλισιν.
  ε)Πιστοποιητικά εμφαίνοντα την τυχόν δυναμένην ν' αναγνωρισθή υπό του Ταμείου προϋπηρεσίαν.
  4.Τα τυγχάνοντα συντάξεως λόγω θανάτου μέλη οικογενείας υποχρεούνται όπως γνωρίζωσιν αμέσως εις το Ταμείον υποβάλλοντα και τα τυχόν απαιτούμενα πιστοποιητικά, πάσαν μεταβολήν προερχομένην εκ γάμου, ενηλικιώσεως, θανάτου κ.λπ. των λαμβανόντων σύνταξιν προσώπων και επιφέρουσαν ελάττωσιν ή παύσιν της χορηγουμένης συντάξεως.
  Υπηρεσίαι-Προσωπικόν του Ταμείου
  ’ρθρ.16.-Η υπηρεσία του Ταμείου διεξάγεται άνευ επιβαρύνσεώς τινος του Ταμείου δι' υπαλλήλων και υπηρετών της Εταιρίας, οριζομένων υπό της διοικήσεως αυτής και αποσπωμένων εν όλω ή εν μέρει παρά τω Ταμείω. Μεταξύ των ούτω αποσπωμένων παρά τω Ταμείω υπαλλήλων και υπηρετών οίτινες κατά τον χρόνον της τοιαύτης υπηρεσίας των και εν τη εκτελέσει ταύτης, υπέχουσι τας ευθύνας δημοσίου υπαλλήλου, ορίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. ο Διευθυντής του Ταμείου όστις εκτελεί χρέη εισηγητού παρ' αυτώ και ταις υπό τούτου συνιστωμέναις Επιτροπαίς.
  Η κατανομή της υπηρεσίας εις το προσωπικόν του Ταμείου ενεργείται παρά του Διευθυντού τούτου.
  "2.Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου δύναται να χορηγήται εις τρεις κατ' ανώτατον όριον των παρ' αυτώ κατ' απόσπασιν υπηρετούντων υπαλλήλων της Ασφαλιστικής Εταιρείας "Η Εθνική" αποζημίωσις, λόγω υπερωριακής απασχολήσεως, μη δυναμένη πάντως να υπερβή κατά μήνα το 1/4 των τακτικών μηνιαίων αποδοχών των εκ της Εταιρείας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν καθορίζεται και το ποσόν της χορηγητέας καθ' ώραν αμοιβής δια εκτός των κεκανονισμένων ωρών υπερωριακήν απασχόλησιν του προσωπικού.
  Της παρούσης διατάξεως εξαιρείται ο εκτελών καθήκοντα Διευθυντού του Ταμείου όστις δεν δικαιούται αμοιβής τινος δι' υπερωριακήν απασχόλησιν, "εφ' όσον φέρει τον βαθμόν του Υποδιευθυντού Α΄ και άνω εν τη υπαλληλική ιεραρχία της Εταιρείας".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 39713/ Σ 1051 της 26 Αυγ./9 Σεπτ. 1952 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια της υπ' αριθ. Φ.28/4394 της 4/29 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1139) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  Αρμοδιότητες και καθήκοντα υπαλλήλων
  ’ρθρ.17.-1.Ο εκτελών χρέη Διευθυντού επιμελείται της κωδικοποιήσεως της Νομοθεσίας του Ταμείου, προΐσταται πασών των υπηρεσιών του Ταμείου τας οποίας διευθύνει και εποπτεύει εν τη εκτελέσει των καθηκόντων του κατά τας διατάξεις περί συστάσεως και λειτουργίας του Ταμείου, τας διατάξεις του παρόντος Καταστατικού και τας σχετικάς αποφάσεις του Δ.Σ.
  Ειδικώτερον: α)Εισηγείται εις τον Πρόεδρον τας κατά το άρθρ. 12 Επιτροπάς και το Δ.Σ. απάσας τας υποθέσεις του Ταμείου τας εμπιπτούσας εις την αρμοδιότητά των εκτός εκείνων τας οποίας εισηγείται εις το Δ.Σ. ο Πρόεδρος ή μέλος αυτού ως ειδικός εισηγητής οριζόμενος δι' αποφάσεως του Δ.Σ.
  β)Τηρεί τον Πρόεδρον και το Δ.Σ. ενημέρους εν γενικαίς γραμμαίς της προόδου των εργασιών του Ταμείου, της οικονομικής αυτού καταστάσεως και των αποτελεσμάτων εξ εισπράξεως πόρων ή άλλων προσόδων του Ταμείου του πορίσματος των εκάστοτε ενεργουμένων επιθεωρήσεων και εν γένει παρέχει αυτοίς, πάσαν πληροφορίαν ζητουμένην παρ' αυτών κατ' ιδίαν αυτού κρίσιν χρήσιμον και αναγκαίαν δια την ενημερότητά των και την επιτυχίαν της αποστολής των υποβάλλων ταυτοχρόνως την συμβουλευτικήν του γνώμην επί των διαφόρων υποθέσεων.
  γ)Υποβάλλει εις τον Προέδρον ή το Διοικητικόν Συμβούλιον προτάσεις προς βελτίωσιν των τυχόν κακώς κειμένων ως και προς ευόδωσιν και ανάπτυξιν των εργασιών του Ταμείου. Υποβάλλει προς έγκρισιν εις το Δ. Συμβούλιον τον ισολογισμόν και απολογισμόν εκάστης οικονομικής χρήσεως εντός της νομίμου προθεσμίας ως και τον Προϋπολογισμόν της επομένης χρήσεως.
  Επιμελείται της εκτελέσεως πασών των αποφάσεων του Δ.Σ. και των διαταγών του Προέδρου και καταρτίζει τας σχετικάς εκθέσεις και σχέδια εγκυκλίων. Υποβάλλει καθ' εκάστην εις τον Πρόεδρον τα έγγραφα τα χρήζοντα της υπογραφής αυτού. Συνυπογράφει μετά του Προέδρου άπαντα τα εξερχόμενα έγγραφα ως επίσης τας προς τας Τραπέζας επιταγάς και εντολάς, τα εντάλματα πληρωμών και εισπράξεων. Ισολογισμούς, Απολογισμούς, Προϋπολογισμούς και παν έτερον έγγραφον δεσμεύον το Ταμείον.
  
δ)Υπογράφει τα πρακτικά των συνεδριάσεων του Δ.Σ. και των εις ας παρίσταται επιτροπών και επικυροί τα αντίγραφα τούτων.
  ε)Επιμελείται της διεξαγωγής της αλληλογραφίας του Ταμείου και αποσφραγίζει τα εισερχόμενα έγγραφα.
  ς)Δίδει κατευθύνσεις εις τους λοιπούς υπαλλήλους εν σχέσει προς την μέθοδον και το σύστημα διεξαγωγής της υπηρεσίας.
  ζ)Φυλάττει εις φακέλλους τα απόρρητα έγγραφα και τηρεί ιδιαίτερον πρωτόκολλον τούτων.
  η)Τηρεί και ενημερώνει μητρώον φύλλου ποιότητος των υπαλλήλων.
  θ)Εκπονεί μελέτας σχετιζομένας προς την λετιουργίαν του Ταμείου, παραλληλίζει δε και συγκρίνει την κίνησιν, λειτουργίαν, πρόοδον ή βελτίωσιν άλλων ασφαλιστικών οργανισμών από των απόψεων της αποδόσεως εργασίας του υπαλληλικού προσωπικού, πόρων, παροχών κ.λπ.
  ι)Κωδικοποιεί την νομοθεσίαν του Ταμείου και εισηγείται εγκαίρως πάσαν απαραίτητον τροποποίησιν ή συμπλήρωσιν ταύτης.
  ια)Προπαρασκευάζει τας αποφάσεις απονομής παροχών.
  ιβ)Είναι υπεύθυνος δια την καλήν φύλαξιν και συντήρησιν πάντων των εγγράφων, βιβλίων κ.λπ. των ανηκόντων τω Ταμείω ως και των επίπλων και σκευών αυτού.
  ιγ)Εκτελεί πάσαν άλλην υπηρεσίαν ή εντολήν ην ήθελε τω αναθέσει το Δ.Σ. ή ο Πρόεδρος σχετικήν με την λειτουργίαν του Ταμείου.
  ιδ)Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. δύναται ν' ανατεθή εις τον Διευθυντήν η υπογραφή των εγγράφων δι' ων ζητούνται πληροφορίαι παρά του Ταμείου, των πιστοποιητικών, των αποδείξεων προχείρων εισπράξεων και παντός άλλου εγγράφου σχετικού με τας υπηρεσίας του Ταμείου, κατά την κρίσιν του Δ.Σ.
  ιε)Τον Διευθυντήν ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί δια μεν τα υπηρεσιακά ζητήματα ο Λογιστής, δια δε την υπογραφήν των εντολών πληρωμής επί τραπεζών, εντολών εισπράξεων και επιταγών ένα εκ των μελών του Δ.Σ. οριζόμενον υπό τούτου.
  2.Ο εκτελών χρέη λογιστού υπάλληλος:
  α)Τηρεί τα λογιστικά βιβλία του Ταμείου συμφώνως προς τας διατάξεις του Δ/τος της 27ης Ιαν. 1933 "περί τηρήσεως Λογιστικών βιβλίων κ.λπ." ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως, τας αποφάσεις του Δ.Σ. και τας εκάστοτε οδηγίας της υπηρεσίας επιθεωρήσεως και ελέγχου ασφαλιστικών Οργανισμών του Υπουργείου Εργασίας.
  β)Καταρτίζει τον Προϋπολογισμόν των εσό-
δων   και   δαπανών   του    Ταμείου,   τον   Ισολογι-σμόν, τον Λογιστικόν Απολογισμόν αυτού, τα μηνιαία ισοζύγια και την ετησίαν οικονομικήν έκθεσιν προς το Δ.Σ.
  
(Αντί της σελ. 571) Σελ. 571(α)
Τεύχος 505-Σελ. 81
  
  
γ)Τηρεί το Λογιστικόν Αρχείον εις το οποίον φυλάσσονται ταξινομούμενα τα λογιστικά βιβλία, τα δικαιολογητικά της οικονομικής κινήσεως και των λογιστικών, ταμειακών και συμψηφιστικών εγγραφών ως και τα δικαιολογητικά των πληρωμών και εισπράξεων του Ταμείου.
  δ)Παρακολουθεί την τακτικήν είσπραξιν των πάσης φύσεως εσόδων του Ταμείου και την απόδοσιν της περιουσίας αυτού.
  ε)Ενημερώνει τους ατομικούς λογαριασμούς (καρτέλας) των ησφαλισμένων δια των καταβαλλομένων εισφορών και συνεισφορών.
  ς)Επίσης εκδίδει άπαντα τα εντάλματα πληρωμών και εισπράξεων, ενεργεί απάσας τας λογιστικάς εγγραφάς, εκδίδει τας επιταγάς και εντολάς πληρωμής, συντάσσει τα έγγραφα αναλήψεων εκ των καταθέσεων του Ταμείου, έχει την διαχείρισιν των υλικών και περιουσιακών στοιχειών του Ταμείου και την παρακολούθησιν της κινήσεως των κεφαλαίων αυτού, εκτελεί τας περί τοποθετήσεως των διαθεσίμων κεφαλαίων του Ταμείου αποφάσεις του Δ.Σ. ως και τας περί φυλάξεως και ασφαλίσεως των στοιχείων διαχειρίσεως του Ταμείου.
  Ωσαύτως μεριμνά δια την ενέργειαν των πάσης φύσεως προμηθειών του Ταμείου, συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις και τας σχετικάς αποφάσεις του Δ.Σ. Συντάσσει τας προκηρύξεις των διαγωνισμών προμηθειών και μισθώσεως ή αγοράς ακινήτων, εναποθηκεύει το υλικόν του Ταμείου και διαχειρίζεται τούτο.
  ζ)Τον λογιστήν απουσιάζοντα ή κωλυόμενον αναπληροί ειδικώς δια την υπογραφήν επιταγών ή εντολών πληρωμής επί τραπεζών ή εντολών εισπράξεως έν των μελών του Δ.Σ. του Ταμείου οριζόμενον υπό του Δ.Σ.
  3.Ο εκτελών χρέη Γραμματέως του Ταμείου υπάλληλος:
  α)Καταχωρεί πάντα τα εισερχόμενα έγγραφα του Ταμείου εις το πρωτόκολλον, ταξινομεί ταύτα και τηρεί αρχεία τούτων.
  β)Τηρεί το μητρώον των ησφαλισμένων.
  γ)Τηρεί το αρχείον.
  δ)Μεριμνά δια την δακτυλογράφησιν και διεκπεραίωσιν των εγγράφων του Ταμείου και γενικώς εκτελεί πάσαν άλλην εργασίαν ανατιθεμένην αυτώ υπό του Διευθυντού.
  Υποχρεώσεις-Περιορισμοί
  ’ρθρ.18.-Οι παρά τω Ταμείω υπηρετούντες κατ' απόσπασιν υπάλληλοι και υπηρέται υπόκεινται κατά τον χρόνον της τοιαύτης αποσπάσεώς των και εν τη εκτελέσει της παρά τω Ταμείω υπηρεσίας των εις τας διατάξεις των άρθρ. 44-48, 49 παρ. 1, 2, 4 και 5, 55, 57, 58 και 59 του Νόμ. 1811/1951 "περί κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων".

Σελ. 572(α)
Τεύχος 505-Σελ. 82


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΟΡΓΑΝΩΣΙΣ
Λογιστική και Διαχειριστική Οργάνωσις του 
Ταμείου
  ’ρθρ.19.-1.Το Οικονομικόν έτος και η λογιστική χρήσις του Ταμείου άρχεται την 1ην Ιανουαρίου και λήγει την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους.
  2.Τα της λογιστικής οργανώσεως και λειτουργίας του Ταμείου διέπονται υπό των διατάξεων του από 7 Φεβρ. 1933 Δ/τος "περί λογιστικής λειτουργίας των Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως" ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως τηρουμένων και των εκάστοτε ισχυουσών σχετικών εγκυκλίων διαταγών και οδηγιών της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Εργασίας.
  3.Αι εισπράξεις του Ταμείου ενεργούνται υπό της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος ή κατόπιν ειδικής εντολής υπό της Εταιρίας με πίστωσιν των σχετικών παρ' αυταίς εντόκων λογαριασμών του Ταμείου.
  4.Αι πληρωμαί του Ταμείου ενεργούνται υπό της Εθνικής Τραπέζης ή της Εταιρίας βάσει εγγράφων εντολών υπογεγραμμένων υπό του Προέδρου ή του νομίμου αναπληρωτού του και του εκτελούντος χρέη λογιστού ή του υπό του Δ. Συμβουλίου οριζομένου αναπληρωτού αυτού.
Προϋπολογισμός-Ισολογισμός-Απολογισμός-Απογραφή
  ’ρθρ.20.-1.Το Δ.Σ. του Ταμείου εγκρίνει εντός του μηνός Οκτωβρίου εκάστου έτους τον προϋπολογισμόν εσόδων και δαπανών του Ταμείου της επομένης χρήσεως καταρτιζόμενον και υποβαλλόμενον αυτώ προς έγκρισιν υπό του Διευθυντού του Ταμείου συμφώνως προς τας διατάξεις του από 14 Ιουλ. 1937 Β.Δ/τος "περί τρόπου καταρτίσεως και εγκρίσεως του προϋπολογισμού των Οργανισμών Κοιν. Ασφαλίσεως", ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, τηρουμένων και των εκάστοτε ισχυουσών σχετικών εγκυκλίων διαταγών και οδηγιών του Υπουργείου Εργασίας.
  Ο ούτω εγκρινόμενος προϋπολογισμός του Ταμείου υποβάλλεται, το βραδύτερον μέχρι της 20 Νοεμβρίου εκάστου έτους εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Υπουργείου Εργασίας προς τελικήν έγκρισιν συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις.


  
2.Την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους, εάν δε αύτη είναι εξαιρετέα την αμέσως προηγουμένην ταύτης εργάσιμον ημέραν, συντάσσεται παρά της υπηρεσίας του Ταμείου λεπτομερής απογραφή όλων των περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου.
  3.Βάσει των αποτελεσμάτων της περί ης η προηγουμένη παράγραφος απογραφής συντάσσεται ωσαύτως κατά την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους ο γενικός ισολογισμός και απολογισμός της διαχειρίσεως του Ταμείου της ληξάσης χρήσεως και υποβάλλονται προς έλεγχον και έγκρισιν εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Υπουργείου Εργασίας.
  Ο Ισολογισμός του Ταμείου συντάσσεται συμφώνως προς τας διατάξεις του από 27 Φεβρ. 1933 Β.Δ/τος "περί λογιστικής λειτουργίας των Ασφαλιστικών Οργανισμών" ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως τηρουμένων και των εκάστοτε ισχυουσών σχετικών διαταγών και οδηγιών του Υπουργείου Εργασίας.
  Τα στοιχεία απογραφής, ο Ισολογισμός και ο Απολογισμός καταχωρούνται εις το υπό του Ταμείου τηρούμενον βιβλίον απογραφών και Ισολογισμών.
  Έλεγχος
  ’ρθρ.21.-Τα του προληπτικού και κατασταλτικού ελέγχου διαχειρίσεως του Ταμείου διέπονται υπό των κειμένων διατάξεων και εγκυκλίων διαταγών και οδηγιών της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Εργασίας.
  Ο προληπτικός έλεγχος της νομιμότητος των υπό του Ταμείου πραγματοποιουμένων πάσης φύσεως δαπανών ενασκείται υπό ενός εκ των υπηρετούντων παρά τω Ταμείω υπαλλήλων οριζομένου υπό του Δ.Σ. τούτου.
  Ουδέν ένταλμα εκτελείται άνευ προηγουμένης θεωρήσεώς του παρά του επί του προληπτικού ελέγχου υπαλλήλου του Ταμείου.
  Προμήθειαι
  ’ρθρ.22.-1.Πάσα δια λογαριασμόν του Ταμείου συνομολογουμένη συμφωνία δια προμηθείας και εργασίας εν γένει ενεργείται κατά την επομένην διαδικασίαν:
  α)’νευ δημοσίου διαγωνισμού αν η δαπάνη δεν υπερβαίνη τα 2.500.000.
  β)Δια προχείρου μειοδοτικού διαγωνισμού αν η δαπάνη υπερβαίνη τας δραχ. 2.500.000 αλλ' ουχί τας δρχ. 5.000.000.
  γ)Δια προχείρου μειοδοτικού διαγωνισμού υπό Επιτροπής κατόπιν δημοσιεύσεως σχετικής περιλήψεως εις τον ημερήσιον τύπον αν η δαπάνη υπερβαίνη τας δρχ. 5.000.000 αλλά ουχί τας δρχ. 10.000.000, ως επίσης αν η δαπάνη υπερβαίνη τας δρχ. 10.000.000 ουχί όμως και τα 20.000.000 εφ' όσον ανάγκη προφανώς κατεπείγουσα διαπιστουμένη δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου και υπό περιστάσεις απροόπτως προελθούσας δεν συγχωρεί την χρονοτριβήν τακτικού δημοσίου συναγωνισμού.
  δ)Δια τακτικού δημοσίου συναγωνισμού αν η δαπάνη υπερβαίνη τας δρχ. 10.000.000 εφ' όσον δεν συντρέχει περίπτωσις εφαρμογής της τελευταίας διατάξεως του προηγουμένου εδαφίου.
  
2.Η συνομολόγησις των περί ων η προηγουμένη παράγραφος συμφωνιών προμηθειών ή εκτελέσεως έργων και γενικώς η διενέργεια των διαγωνισμών ενεργείται παρά της Επιτροπής Προμηθειών αποτελουμένης εκ δύο μελών του Δ.Σ. οριζομένων δι' αποφάσεως αυτού και του Διευθυντού του Ταμείου.
  Προκειμένου περί προμηθειών ή εκτελέσεως εργασιών δι' ας κατά την κρίσιν του Δ.Σ. απαιτούνται ειδικαί γνώσεις εις την κατά τ' ανωτέρω επιτροπήν δύναται να προστίθηται αποφάσει του Δ.Σ. και είς ειδικός. Εφ' όσον το αποτέλεσμα του διαγωνισμού ήθελεν αποβή άκαρπον επαναλαμβάνεται ούτος εντός δεκαπενθημέρου το βραδύτερον.
  Η ποσοτική και ποιοτική παραλαβή διενεργείται υπό της Επιτροπής παραλαβών ούσης τριμελούς και οριζομένης υπό του Δ.Σ. Της Επιτροπής μετέχει υποχρεωτικώς έν τουλάχιστον εκ των μελών του Δ.Σ., οσάκις δε απαιτούνται κατά την κρίσιν του Δ.Σ. ειδικαί γνώσεις δύναται να προστίθενται έν ή δύο μέλη αναλόγως του μεγέθους και της ποιότητος του προμηθευομένου είδους ως εμπειρογνώμονες.
  Εάν η απόφασις της Επιτροπής Παραλαβών διαπιστώση δι' ητιολογημένης εκθέσεώς της ότι τα υπό προμήθειαν είδη δεν πληρούν τους όρους της συμβάσεως δύναται ν' απορρίπτωνται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. και να διατάσσηται η κατάπτωσις της εγγυήσεως υπέρ του Ταμείου, του προμηθευτού μη δικαιουμένου εν τη περιπτώσει ταύτη να διατυπώνη ένστασιν ή αντίρρησίν τινα κατά της αποφάσεως ταύτης ούτε να ζητήση αποζημίωσιν δια την ζημίαν ην τυχόν υφίσταται εκ της ως άνω απορρίψεως του εμπορεύματος.
  Ο τρόπος της πληρωμής των ενεργουμένων αγορών ή προμηθειών και αι παρασχετέαι εγγυήσεις κανονίζωνται εκάστοτε δια της συναπτομένης συμβάσεως.
  3.Αι κατά την διαδικασίαν των εδαφ. α΄-γ΄ της παρ. 1 του παρόντος συναπτόμεναι συμφωνίαι περί προμηθείας πάσης φύσεως ειδών δια λογ/σμόν του Ταμείου, δεν δύνανται να επαναληφθούν κατά την αυτήν διαδικασίαν και δια το αυτό είδος προ της παρόδου εξαμήνου προθεσμίας, εκτός εάν δεν εξηντλήθη το δια την διαδικασίαν καθ' ην αύτη συνωμολογήθη προβλεπόμενον ανώτατον όριον ότε επιτρέπεται η επανάληψίς της δια το υπολειπόμενον μέχρι συμπληρώσεως του ανωτάτου ορίου ποσόν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 573(δ) Σελ. 573(ε)
Τεύχος ΙΑ-4-Ι Σελ. 39
  
4.Αι αποφάσεις της Επιτροπής Προμηθειών υπόκεινται εις την έγκρισιν του Δ.Σ.
  5.Εις την περί ης η προηγουμένη παράγραφος Επιτροπήν Προμηθειών δύναται να ανατίθηται και η ανωτέρα εποπτεία και παρακολούθησις της εκτελέσεως των πάσης φύσεως έργων ανοικοδομήσεων των διενεργουμένων υπό του Ταμείου, ο έλεγχος της ποιότητος και ποσότητος των χρησιμοποιουμένων υλικών η υπόδειξις των κατά την κρίσιν της ληπτέων μέτρων δια την αρτιωτέραν εκτέλεσιν των έργων, η παρακολούθησις της καλής συντηρήσεως και η υποβολή εισηγήσεως περί της επωφελεστέρας εκμεταλλεύσεως των ακινήτων του Ταμείου κατόπιν εντολής του Δ.Σ.
  6.Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος ορισθήσονται δια γενικής αποφάσεως του Δ.Σ.
  Πόροι του Ταμείου
  ’ρθρ.23.-Πόροι του Ταμείου είναι:
  1.Α΄.Κλάδος ασφαλίσεως Ασθενείας και μητρότητος.
  Ετησία εισφορά της Εταιρίας ίση προς το σύνολον των πάσης φύσεως δαπανών λειτουργίας του κλάδου τούτου. Η εν λόγω εισφορά δεν δύναται να είναι ετησίως κατωτέρα εκείνης με την οποίαν θα επεβαρύνετο η Εταιρία ως εργοδότης δια την κατά της ασθενείας και μητρότητος ασφάλισιν του προσωπικού αυτής εις το ΄Ιδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  "Β΄.Κλάδος Ασφαλίσεως αναπηρίας γήρατος θανάτου:
  α)Εισφορά των ησφαλισμένων του Ταμείου ίση προς 7% επί των πάσης φύσεως αποδοχών των.
  β)Ισόποσος εισφορά της Εταιρείας.
  Γ.Κλάδος Προνοίας:
  α)Εισφορά των ησφαλισμένων ίση προς 3% επί των πάσης φύσεως αποδοχών των.
  β)Ισόποσος εισφορά της Eταιρείας"
  Τα Κεφάλαια Β΄ και Γ΄ αντικατεστάθησαν από 1 Ιαν. 1966 ως άνω δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 66682/Σ.588 της 7/20 Σεπτ. 1966 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 580).
  2.Τυχόν έκτακτοι εισφοραί των ησφαλισμένων ή της Εταιρίας, εις χρήμα ή χρηματόγραφα μη έχουσαι τον χαρακτήρα δωρεάς.
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 35011/Σ.931-18 Ιουλ. 1952 αποφ. Υπ. Εργασίας.

Σελ. 574(ε)
Tεύχος IΑ-4-I Σελ. 40
  
  
"Το συνολικόν ποσόν των ως άνω υπέρ των κλάδων Συντάξεων και Προνοίας ετησίων τακτικών και εκτάκτων εισφορών της εργοδότιδος εταιρείας, δεν δύναται να είναι κατώτερον ποσοστού 2% των κατά την ιδίαν περίοδον πραγματοποιουμένων υπ' αυτής καθαρών ασφαλίστρων".
  Η εντός "" διάταξις προσετέθη δια της παρ. 2 της υπ΄ αριθ. 66682/Σ.588 της 7/20 Σεπτ. 1966 απόφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 580). Διόρθ. Ημαρ. εν ΦΕΚ Β΄ 670 της 16 Νοεμ. 1966.
  3.Αι πρόσοδοι της περιουσίας του Ταμείου.
  4.Πάσα εκ χαριστικής αιτίας κτήσις του Ταμείου.
  5-6.(Κατηργήθηκαν από την περιπτ. α΄ παρ. 2 της Φ. 28/2810/15 Νοεμ.-8 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 878) Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄43/23.1.89) αποφ. Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινων. Ασφαλίσεων.
  5."(7).Τμήμα αποδοχών που είναι ανώτερο από το 150% του βασικού μισθού του 26 Κλιμακίου του ενιαίου μισθολογίου προσαυξημένο α)΄με το ανώτατο ποσοστό επιδόματος πολυετούς υπηρεσίας β)με το ποσοστό οικογενειακού επιδόματος που καταβάλλεται στους ασφαλισμένους και γ)με το αντίστοιχο ποσοστό της ΑΤΑ που χορηγείται κάθε φορά, δεν λαμβάνεται υπόψη για τον υπολογισμό των εισφορών ασφαλισμένου και εργοδότου".
  "Το σύνολο των μηνιαίων αποδοχών πάνω στον οποίο καταβάλλονται οι εισφορές ασφαλισμένου και εργοδότη, ανεξάρτητα από το ύψος των πραγματικών μηνιαίων αποδοχών τους, δεν μπορεί να είναι κατώτερο από το κάθε φορά προβλεπόμενο βασικό μισθό του 1ου κλιμακίου του ενιαίου μισθολογίου προσαυξημένο με το αντίστοιχο ποσοστό της ΑΤΑ που χορηγείται κάθε φορά".
  Η παρ. 7 αναριθμήθηκε σε παρ. 5 και προστέθηκε το μέσα στα "" τελευταίο εδάφιο από την περιπτ. β΄ παρ. 2 της Φ. 28/2810/15 Νοεμ./-8 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 878) Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ 43/23.1.89 αποφ. Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Η παρ. 7, τροποποιήθηκε ως ανωτέρω από την παρ. 3 της Β2/28/66/17 Ιαν.-16 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 62) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.





  
Κατανομή γενικών πόρων κατά Κλάδους
  ’ρθρ.24.-1.Αι πάσης φύσεως πρόσοδοι της περιουσίας του Ταμείου περιέρχονται εις τον ειδικόν λογαριασμόν του ασφαλιστικού κλάδου εις oν ανήκει η εξ ης η πρόσοδος περιουσία.
  2.Τα υπό της παρ. 5 του προηγουμένου άρθρου προβλεπόμενα πρόστιμα περιέρχονται εις τον λογαριασμόν του κλάδου συντάξεων.
  3.Τα υπό των παρ. 2 και 4 του προηγουμένου άρθρου έσοδα του Ταμείου  εφ' όσον χορηγούνται άνευ όρου περιέρχονται εις τον ειδικόν λογαριασμόν του Κλάδου συντάξεων, αναπηρίας γήρατος και θανάτου. Εάν υπάρχη, ειδικός περί την χορήγησίν των υπέρ ωρισμένου λογαριασμού όρος περιέρχονται εις τον ειδικόν λογαριασμόν του ασφαλιστικού κλάδου ον προβλέπει ο σχετικός όρος.
  Οικονομική αυτοτέλεια ασφαλιστ. κλάδων
  ’ρθρ.25.-1.Έκαστος των κατά το άρθρ. 2 του παρόντος κλάδων ασφαλίσεως έχει πλήρη οικονομικήν αυτοτέλειαν τηρουμένων δι' έκαστον τούτων ιδιαιτέρων λογαριασμών. Η μεταφορά ποσών ή πιστώσεων από του ενός κλάδου εις τον έτερον απαγορεύεται εκτός αν δι' αυτών επιδιώκεται διόρθωσις γενομένων σφαλμάτων. Τα κεφάλαια και οι πόροι εν γένει εκάστου των κλάδων της ασφαλίσεως χρησιμοποιούνται αποκλειστικώς δια την χορήγησιν των ασφαλιστικών παροχών των χορηγουμένων υπό εκάστου κλάδου.
  2.Δαπάναι διοικήσεως μη καλυπτόμεναι υπό της Εταιρίας βαρύνουσι εξ ημισείας τους λογαριασμούς των κλάδων συντάξεων και Προνοίας.
  3.Η καταβολή της περί ης το εδάφ. Α΄ του άρθρ. 23 εισφοράς της Εταιρίας υπέρ του Κλάδου Ασθενείας και μητρότητος ενεργείται τμηματικώς δια της αμέσου καλύψεως υπό της Εταιρίας των εκάστοτε πάσης φύσεως δαπανών του Κλάδου τούτου.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην η εν λόγω ετησία εισφορά υπολειφθή εκείνης με την οποίαν θα επεβαρύνετο η Εταιρία δια την κατά την αυτήν χρονικήν περίοδον ασφάλισιν του προσωπικού αυτής κατά των κινδύνων ασθενείας και μητρότητος εις το Ι.Κ.Α. υποχρεούται αύτη να καταβάλη εις το Ταμείον την σχετικήν διαφοράν εντός του μηνός Ιανουαρίου του επομένου έτους.
























































(Μετά την σελ. 574(α) Σελ. 574,01


Καταβολή εισφορών-Είσπραξις 
καθυστερουμένων
  ’ρθρ.26.-1.Αι κατά τας διατάξεις του άρθρου 25 παρ. 1 στοιχ. Βα και Γα εισφοραί των ησφαλισμένων παρακρατούνται παρά της Εταιρείας κατά την καταβολήν των αποδοχών των εις τους ησφαλισμένους και αποδίδονται μετά των υπό στοιχ. Ββ και Γβ εισφορών της Εταιρείας εις το Ταμείον το βραδύτερον εντός του επομένου της καταβολής των αποδοχών ημερολογιακού μηνός.
  Εάν η Εταιρία δεν εκπληρώση την κατά τ' ανωτέρω υποχρέωσίν της περί παρακρατήσεως των βαρυνουσών τους  ησφαλισμένους εισφορών εντός διμήνου το πολύ από της καταβολής των αποδοχών των, ο ησφαλισμένος απαλλάσσεται της σχετικής υποχρεώσεώς του, του ποσού της αναλογούσης εις τούτον εισφοράς βαρύνοντος αποκλειστικώς την Εταιρίαν.
  2.Εισφοραί μη καταβληθείσαι εντός της προθεσμίας της προηγουμένης παραγράφου θεωρούνται ως καθυστερούμεναι και επιβαρύνονται δια προσθέτου τέλους ίσου προς 20% τούτων, εκτός εάν ο υπόχρεως δια την καταβολήν εργοδότης προβή εις εξόφλησιν των καθυστερουμένων εισφορών προ πάσης καταλογιστικής πράξεως ή και το βραδύτερον εντός μηνός από της εις αυτόν κοινοποιήσεως της σχετικής καταλογιστικής πράξεως ότε το πρόσθετον τέλος περιορίζεται εις 10%.
  Επιφυλασσομένης της εφαρμογής της ανωτέρω διατάξεως η καθυστέρησις της καταβολής των εισφορών δι' έκαστον συμπληρούμενον τρίμηνον από της πρώτης του επομένου μηνός εντός του οποίου εβεβαιώθησαν εις το Δημόσιον Ταμείον, ίνα εισπραχθούν αναγκαστικώς κατά τας διατάξεις του παρόντος, συνεπάγεται επιβάρυνσιν του εργοδότου δι' ετέρου προσθέτου τέλους 10%. Η τοιαύτη κατά τρίμηνον επιβάρυνσις του εργοδότου δια προσθέτων τελών δεν δύναται πάντως να υπερβή το ποσοστόν 100% της αρχικώς βεβαιωθείσης οφειλής.
  Καθυστερούμεναι κατά τα ανωτέρω εισφοραί εισπράττονται μετά των αντιστοιχούντων εις ταύτας προσθέτων τελών δια των δημοσίων Ταμείων κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της εκάστοτε διεπούσης την αναγκαστικήν είσπραξιν των δημοσίων εσόδων νομοθεσίας. Ως τίτλοι δια την τοιαύτην αναγκαστικήν είσπραξιν παρά των Δημοσίων Ταμείων χρησιμεύουσιν αποφάσεις του Δ.Σ. του Ταμείου καθορίζουσαι επακριβώς το εισπρακτέον ποσόν εκ καθυστερουμένων εισφορών, προσθέτων τελών κ.λπ., ως και την μισθολογικήν περίοδον εις ην αύται αντιστοιχούσιν.
  3.Κατά της κατά τα ανωτέρω εκτελέσεως επιτρέπονται προσφυγαί ενώπιον του Πρωτοβαθμίου Διοικητικού Ασφαλιστικού Δικαστηρίου. Κατά των αποφάσεων τούτου επιτρέπεται έφεσις ενώπιον του Δευτεροβαθμίου Ασφαλιστικού Δικαστηρίου, εφ' όσον πρόκειται περί ποσών υπερβαινόντων το 50πλάσιον του τεκμαρτού ημερομισθίου της ανωτάτης ασφαλιστικής κλάσεως του Ι.Κ.Α.
  
4.Εν περιπτώσει εισπράξεως των απαιτήσεων του Ταμείου δια πλειστηριασμού ή αναγγελίας εις την πτώχευσιν η κατάταξις αυτών γίνεται προνομιακώς μετά των απαιτήσεων της παρ. 4 του άρθρ. 940 της Πολιτικής Δικονομίας, επί ενδεχομένης δε ανεπαρκείας του απομένοντος υπολοίπου προς εντελή εξόφλησιν και ούτω συντρέχουσαι προνομιακαί απαιτήσεις κατατάσσονται συμμέτρως.
  5.Το δικαίωμα προς είσπραξιν των εισφορών παραγράφεται μετά πενταετίαν από της λήξεως του οικονομικού έτους καθ' ο αύται κατέστησαν απαιτηταί.
  Επί της τοιαύτης παραγραφής εφαρμόζονται αι διατάξεις περί βραχυπροθέσμων παραγραφών του Αστικού Κώδικος.
  6.Εισφοραί αχρεωστήτως εισπραχθείσαι επιστρέφονται επί τη αιτήσει του ενδιαφερομένου εντόκως προς 5%.
  Ο ησφαλισμένος δικαιούται ν' απαιτήση την απ' ευθείας εις αυτόν πληρωμήν του αναλογούντος αυτώ εξ εισφορών του ποσού εκ των αχρεωστήτως εισπραχθεισών εισφορών εντόκως προς 5%.
  Μισθοδοτικαί Καταστάσεις
  ’ρθρ.27.-Εντός της υπό του άρθρ. 26 παρ. 1 προβλεπομένης προθεσμίας η Εταιρεία υποχρεούται όπως αποστέλλη εις το Ταμείον μισθοδοτικάς καταστάσεις των παρ' αυτή ησφαλισμένων κατά το υπό του Δ.Σ. του Ταμείου καταρτιζόμενον πρότυπον περιλαμβάνον οπωσδήποτε το ποσόν των αποληφθεισών παρ' εκάστου ησφαλισμένου συνολικών αποδοχών κατά τον οικείον μήνα, τα ποσά των επί τούτων αναλογουσών εισφορών ησφαλισμένου και εργοδότου ενιαίως ή κατά κλάδους τυχόν διακοπάς ή περιορισμούς της μισθοδοσίας των ησφαλισμένων, ως και παν έτερον στοιχείον (αναγγελία προσλήψεων, απολύσεων, απογραφικά δελτία δια τους το πρώτον υπαγομένους εις την ασφάλισιν κ.λπ.) όπερ κατά την κρίσιν του Δ.Σ. ήθελε θεωρηθή χρήσιμον δια την ομαλήν διεξαγωγήν της ασφαλίσεως.
  Επένδυσις Κεφαλαίων
  ’ρθρ.28.1-.Τα διαθέσιμα κεφάλαια του Ταμείου δύνανται να τοποθετούνται αποφάσει του Δ.Σ. τούτου, τηρουμένων δε και των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων γενικών ή ειδικών νόμων περί τοποθετήσεως των κεφαλαίων των Ν.Π.Δ.Δ.
  α)Εις χρεώγραφα του Δημοσίου εις αξίας ηγγυημένας παρ' αυτού και εις μετοχάς μεγάλων Τραπεζών ή Εταιριών κοινής ωφελείας και ασφαλιστικών τοιούτων εφ' όσον αύται γίνωνται δεκταί υπό του Κράτους δι' ασφαλιστικάς τοποθετήσεις.
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 575) Σελ. 575(α)
233-085
  
β)Εις ακίνητα.
  γ)Εις δάνεια προς ησφαλισμένους και συνταξιούχους του Ταμείου ως και τους συνεταιρισμούς αυτών.
  2.Αι επενδύσεις εις ακίνητα περιλαμβάνουν:
  α)Την αγοράν ετοίμων κτισμάτων κειμένων εντός του σχεδίου πόλεων των Αθηνών και Πειραιώς προς εκμετάλλευσιν ή προς εγκατάστασιν διοικητικών και υγειονομικών υπηρεσιών του Ταμείου.
  β)Την αγοράν οικοπέδων ή κτισμάτων οικοπεδικής αξίας κειμένων εντός των σχεδίων πόλεων Αθηνών και Πειραιώς.
  γ)Την ανοικοδόμησιν επί ιδιοκτήτων οικοπέδων του Ταμείου ήτοι την ανέγερσιν ή επέκτασιν κτισμάτων του.
  Αγορά και φύλαξις Χρηματογράφων
  ’ρθρ.29.-1.Η αγορά των περί ων το προηγούμενον άρθρον χρηματογράφων ενεργείται κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  2.Τα εις την κυριότητα και κατοχήν του Ταμείου χρεώγραφα κατατίθενται προς φύλαξιν επ' ονόματι του Ταμείου παρά τη υπό του Δ.Σ. οριζομένη Τραπέζη.
  Αγορά ακινήτων-Ανοικοδόμησις
  ’ρθρ.30.-1.Δια την αγοράν ακινήτων απαιτείται.
  α)Σχετική απόφασις του Δ.Σ. του Ταμείου λαμβανομένη δια ψήφων ουχί ολιγωτέρων των 2/3 του συνόλου των μελών του Συμβουλίου. Εν τη αποφάσει δέον να καθορίζηται και το διατεθησόμενον προς τον σκοπόν τούτον κατ' ανώτατον όριον ποσόν.
  β)Έγκρισις της ως άνω αποφάσεως του Δ.Σ. υπό του Υπουργού Εργασίας παρεχομένη μετά σύμφωνον γνώμην των εξ ετέρων γενικών ή ειδικών διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας προβλεπομένων οργάνων.
  γ)Δημοσίευσις σχετικής προκηρύξεως δια τριών τουλάχιστον ημερησίων φύλλων εκδιδομένων εν τη έδρα του Ταμείου και εις δύο τουλάχιστον εκδόσεις τούτων. Δια της προκηρύξεως δέον όπως καλούνται οι ενδιαφερόμενοι προς υποβολήν σχετικών προσφορών προς το Ταμείον εντός ωρισμένης προθεσμίας, ήτις πάντως δεν δύναται να ορίζηται βραχυτέρα του 15θημέρου.
  Δια της προκηρύξεως δέον ωσαύτως να αποκλείωνται ως απαράδεκτοι προσφοραί μεσιτών εφ' όσον δεν επισυνάπτεται εις ταύτας έγγραφος εξουσιοδότησις του ιδιοκτήτου ή των ιδιοκτητών περί προσφοράς ακινήτου των και του αξιουμένου τιμήματος, αποκλειομένης πάντως της καταβολής μεσιτικών δικαιωμάτων υπό του Ταμείου.
  δ)’μα τη λήξει της κατά το προηγούμενον εδάφιον προθεσμίας το Δ.Σ. του Ταμείου επιλέγει μεταξύ των προσφερθέντων ακινήτων τα κατά την κρίσιν του κρινόμενα ως κατ' αρχήν κατάλληλα και ανταποκρινόμενα εις τους σκοπούς δι' ους επιζητείται η αγορά.
  
Σελ. 576(α)
  
  
"ε)Τα κατά τ' ανωτέρω προκριθησόμενα ως κατ' αρχήν κατάλληλα ακίνητα εκτιμώνται παρ' εκτιμητικής Επιτροπής, ήτις υποχρεούται εις την σύνταξιν λεπτομερούς πρακτικού εκτιμήσεως εκάστου ακινήτου και ήτις συγκροτείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας εκ του Οικονομικού Εφόρου της περιφερείας εις ην κείται το προς αγοράν ακίνητον, ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού, εκ του Προϊσταμένου του οικείου γραφείου του σχεδίου πόλεως ή του νομίμου αναπληρωτού του και εξ ενός μηχανικού της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος, οριζομένου υπό του Διοικητού ταύτης τη αιτήσει του Ταμείου.
  Η αμοιβή των μελών της Εκτιμητικής Επιτροπής καθορίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας, δεν δύναται δε να είναι ανωτέρα των, εκάστοτε, υπό των κειμένων διατάξεων, οριζομένων κατωτάτων ορίων αμοιβής".
  Το εδάφ. ε΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 6115/Σ.35 της 10/15 Φεβρ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 67).
  ς)Μετά την υποβολήν των εκθέσεων της εκτιμητικής επιτροπής το Διοικητικόν Συμβούλιον εκτιμών το σύνολον των συγκεντρωθέντων στοιχείων επιλέγει το αγοραστέον ακίνητον και υποβάλλει την απόφασίν του επαρκώς ητιολογημένην μεθ' ολοκλήρου του σχετικού φακέλλου εις τον Υπουργόν Εργασίας προς έγκρισιν. Εν τη αποφάσει του Δ.Σ. δέον να αναφέρηται απαραιτήτως το καταβληθησόμενον ακριβές τίμημα, οι λόγοι δι' ους τούτο προετίμησε το υπό αγοράν ακίνητον έναντι των ετέρων και ότι ελήφθη υπ' όψει γνωμοδότησις περί του κανονισμού των τίτλων ιδιοκτησίας και ελλείψεως παντός μειονεκτήματος.
  Η υπογραφή του Συμβολαίου της αγοραπωλησίας εν ουδεμιά περιπτώσει είναι επιτρεπτή προ της παροχής της εγγράφου προς τούτο εγκρίσεως παρά του Υπουργού Εργασίας.
  ζ)Αι δαπάναι των εκτιμήσεων βαρύνουν εξ ολοκλήρου το Ταμείον. Ωσαύτως βαρύνουν το Ταμείον αι αμοιβαί των μελών της εκτιμητικής Επιτροπής οριζόμεναι βάσει των κειμένων διατάξεων δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2."Προκειμένου περί ανοικοδομήσεως επί ιδιοκτήτων γηπέδων ή σοβαρών διαρρυθμίσεων και ανακαινίσεως κτισμάτων, το Διοικ. Συμβούλιον επί τη βάσει οικοδομικού προγράμματος καταρτιζομένου υφ' ενός ή πλειόνων αρχιτεκτόνων οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, μετά γνώμην του Διοικ. Συμβουλίου, προκαλεί, είτε αναθέτον απ' ευθείας εις ένα ή πλείονας αρχιτέκτονας διπλωματούχους ανωτάτων ανεγνωρισμένων σχολών, οριζομένους υπό του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικ. Συμβουλίου είτε κατόπιν διαγωνισμού, δια βραβείων, την εκπόνησιν πλήρους αρχιτεκτονικής μελέτης περιλαμβανούσης προσχέδιον, γενικόν σχέδιον, μελέτην υδραυλικών έργων, κεντρικής θερμάνσεως, ηλεκτρικής εγκαταστάσεως και αναβατήρων, σχέδια εκτελέσεως, προμέτρησιν και προϋπολογισμόν επί τη βάσει αγοραίων τιμών, ως και τα τεύχη δημοπρατήσεως, (ανάλυσις τιμών, τιμολόγιον, συγγραφή υποχρεώσεων κ.λπ.). Η στατική μελέτη ανατίθεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά πρότασιν του Διοικ. Συμβουλίου εις ένα ή πλείονας πολιτικούς μηχανικούς 
διπλωματούχους ανωτάτης ανεγνωρισμένης Σχολής. Πάντα ταύτα καταρτιζόμενα υποβάλλονται εις τριπλούν εις το Διοικ. Συμβούλιον, όπερ μεριμνά δια την υποβολήν τούτων προς έγκρισιν υπό της αρμοδίας Αρχής κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Μετά την έγκρισιν της μελέτης και την χορήγησιν της αδείας παρά της αρμοδίας Αρχής, το έργον δημοπρατείται επί τη βάσει των γενικών διατάξεων περί εκτελέσεως δημοσίων έργων, της δημοπρασίας εκτελουμένης, είτε δι' ορίου, είτε δια συμπληρώσεως τιμολογίου ως ορισθήσεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου.
  Τα έργα ανοικοδομήσεως κ.λπ. ανατίθενται δια δημοπρασίας εις τον ανακηρυχθησόμενον εκ ταύτης μειοδότην.
  Το Διοικ. Συμβούλιον του Ταμείου δύναται δι' επαρκώς ητιολογημένων αποφάσεών του ν' αποκλείη προ της διενεργείας της δημοπρασίας τους εκ των δηλωσάντων συμμετοχήν εις ταύτην μη παρέχοντας κατά την κρίσιν του επαρκή εχέγγυα καλής και εγκαίρου εκτελέσεως των έργων, χωρίς όμως πάντως να δύναται να περιορίση τους δικαιουμένους εις συμμετοχήν εις αριθμόν κατώτερον των 2/3 των δηλωσάντων συμμετοχήν.
  Η επίβλεψις της εκτελέσεως των έργων μέχρις αποπερατώσεως αυτών γίνεται υπό του Διοικ. Συμβουλίου μέσω του επιβλέποντος μηχανικού ή αρχιτέκτονος υπευθύνου έναντι αυτού, ως τοιούτου οριζομένου υπό του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου, είτε του εκπονήσαντος την σχετικήν μελέτην, είτε ετέρου τοιούτου.
  Αι αμοιβαί των αρχιτεκτόνων και μηχανικών, μη δυνάμεναι να είναι ανώτεραι των υπό του από 13ης Ιουν. 1941 Δ/τος ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως προβλεπομένων κατωτάτων ορίων αμοιβών, ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 56101/54 της 23 Ιαν./10 Φεβρ. 1954 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  
Δάνεια
  ’ρθρ.31.-1.Τα υπό του Ταμείου χορηγούμενα δάνεια διακρίνονται εις ενυπόθηκα και προσωπικά.
2.Ενυπόθηκα δάνεια χορηγούνται μόνον εις συνταξιούχους και εις ησφαλισμένους του Ταμείου, έχοντας συμπληρώσει πενταετή υπαγωγήν εις την ασφάλισιν αυτού. Ταύτα χορηγούνται μόνον δια την ανέγερσιν, επιδιόρθωσιν ή επέκτασιν οικοδομών των δανειζομένων.
  Τα εις τας περιπτώσεις ταύτας χορηγούμενα δάνεια δεν δύνανται να είναι ανώτερα του 1/3 της αξίας του ακινήτου, εάν δε το 1/3 της αξίας υπερβαίνη το σύνολον των πάσης φύσεως ετησίων αποδοχών του ησφαλισμένου, ουδέποτε ανώτερα του ποσού τούτου.
  Τα δάνεια χορηγούνται επί πρώτη πάντοτε υποθήκη του ακινήτου εντόκως προς 5%.
  Είναι δυνατή η χορήγησις δανείου επί υποθηκευμένου ήδη ακινήτου εφ' όσον όμως δια του χορηγουμένου δανείου εξοφλείται συγχρόνως το πρώτον δάνειον και επομένως εξαλείφεται η υφισταμένη υποθήκη υπέρ τρίτου, ερχομένου ούτω του Ταμείου ως πρώτου ενυποθήκου δανειστού.
  Το ακίνητον πρέπει να είναι αστικόν, κείμενον εντός της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, να είναι απηλλαγμένον παντός βάρους εμπραγμάτου ή ρυμοτομίας και να ανήκη εξ ολοκλήρου εις τον παρέχοντα την υποθήκην ησφαλισμένον ή συνταξιούχον ή εις την σύζυγον αυτού εφ' όσον παραχωρήση την υποθήκην.
  Το δάνειον χορηγείται υπό τον όρον της υπέρ του Ταμείου εκχωρήσεως των προσόδων του υποθηκευομένου ακινήτου, των ανταποκρινομένων εις την εξυπηρέτησιν του δανείου, εφ' όσον δεν υφίσταται ιδιοκατοίκησις.
  Δια την χορήγησιν του δανείου ενεργείται εκτίμησης του εις υποθήκην προσφερομένου ακινήτου παρ' επιτροπής οριζομένης συμφώνως προς το άρθρον 30 παρ. 1 εδ. ε΄.
  Η έκθεσις της επιτροπής υποβάλλεται εγγράφως εις το Δ.Σ προς λήψιν σχετικής αποφάσεως, εν περιπτώσει δε διαφωνίας των μελών της επιτροπής λαμβάνεται υπ' όψει δια την χορήγησιν του δανείου το προτεινόμενον μικρότερον ποσόν.
  Τα έξοδα ελέγχου τίτλων ιδιοκτησίας του 
ακινήτου ενεργουμένου υπό δικηγόρου, οριζο-
μένου παρά του Ταμείου, τα έξοδα της εκτιμή-
σεως της αξίας του ακινήτου, τα έξοδα συν-
τάξεως   συμβολαίων,  εξαλείψεως   υποθήκης   και
πάν εν γένει έξοδον, βαρύνουσιν αποκλειστικώς τον δανειζόμενον παρ' ου και προκαταβάλλονται, ανεξαρτήτως της χορηγήσεως ή μη του δανείου.
  Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου τα μετέχοντας της ως άνω επιτροπής ουδεμιάς απολύτως αμοιβής δικαιούνται. Η αμοιβή των λοιπών μελών της επιτροπής καθορίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας.
  
Σελ. 577
  
  
Εις περίπτωσιν μη συνάψεως του δανείου το Ταμείον υποχρεούται εις την επιστροφήν του υπολοίπου των προκαταβληθέντων εξόδων, μετ' αφαίρεσιν πασών των τυχόν γενομένων δαπανών.
  Η χορήγησις του δανείου γίνεται επί τη βάσει των λεπτομερεστέρων όρων, ους ήθελε τυχόν ορίσει το Δ.Σ. του Ταμείου.
  Το δάνειον χορηγείται δια 15 το πολύ έτη και εξοφλείται δια εξαμηνιαίων ίσων τοκοχρεωλυτικών δόσεων καταβαλλομένων την 1ην Ιανουαρίου και την 1ην Ιουλίου εκάστου έτους.
  Επιτρέπεται η προ της λήξεως της προθεσμίας εξόφλησις των ενυποθήκων δανείων, παρακρατουμένων των μη δεδουλευμένων τόκων μιας εξαμηνίας, ως και μείωσις του χρόνου εξοφλήσεως επ' αναλόγω αυξήσει των χρεωλύτρων, μετ' απόφασιν δε πάντως του Δ.Σ.
  Εν περιπτώσει μεταβιβάσεως της κυριότητος του ακινήτου - εκτός τοιαύτης λόγω συστάσεως προικός το δάνειον καθίσταται ληξιπρόθεσμον.
  3.Προσωπικά τοκοχρεωλυτικά δάνεια χορηγούνται εις τους συνταξιούχους και ησφαλισμένους του Ταμείου τους συμπληρώσαντας τριετή τουλάχιστον υπαγωγήν εν τη ασφαλίσει τούτου.
  Η εξόφλησις των δανείων τούτων ενεργείται δια μηνιαίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων, ων ο αριθμός δεν δύναται να υπερβή τας 60, επί επιτοκίω ίσω προς το εκάστοτε εισπραττόμενον τοιούτον καταθέσεων όψεως παρά Τραπέζαις και ασφαλίστρω 1%.
  Η παροχή των δανείων τούτων επιτρέπεται μόνον εις εξαιρετικάς περιπτώσεις δικαιολογουμένας εκ σοβαρών απροβλέπτων αναγκών, του αιτούντος, κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεως του Δ.Σ. τηρουμένων και των εκάστοτε επί του θέματος τούτου ισχυουσών γενικών αποφάσεων του Υπουργείου Εργασίας.
  Το ποσόν του χορηγουμένου δανείου δια μεν τους συνταξιούχους δεν δύναται να είναι ανώτερον των 3 μηνιαίων συντάξεων, δια δε του ησφαλισμένους δεν δύναται να είναι ανώτερον των αποδοχών εφ' ων αποδίδονται ασφαλιστικαί εισφοραί 1 μηνός δια τους έχοντας υπηρεσίαν εν ασφαλίσει 3 ετών συμπληρωμένων 2 μηνών δια τους έχοντας υπηρεσίαν εν ασφαλίσει άνω των 5 και μέχρι 8 ετών συμπεπληρωμένων και 3 μηνών δια τους έχοντας υπηρεσίαν εν ασφαλίσει άνω των 8 ετών συμπεπληρωμένων.
  Προ της ολοσχερούς εξοφλήσεως χορηγηθέντος δανείου ουδέποτε παράγεται νέον τοιούτον.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 578
  
  
Η απόδοσις των μηνιαίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων συντελείται κατά την περί τούτου απόφασιν του Δ.Σ. του Ταμείου είτε δια της παρακρατήσεως αυτών προκειμένου περί συνταξιούχων εκ της συντάξεως ή προκειμένου περί ησφαλισμένων δια της παρακρατήσεως αυτών, υπό του εργοδότου των κατά την καταβολήν των αποδοχών του δανειζομένου, είτε δια καταθέσεως υπό του λαβόντος δάνειον της μηνιαίας τοκοχρεωλυτικής δόσεως απ' ευθείας εις την επί τούτω οριζομένην Τράπεζαν υπό του Δ.Σ. του Ταμείου, κατά την σχετικήν έγγραφον ειδοποίησιν της υπηρεσίας του προς τον υπόχρεον οφειλέτην.
  Εν περιπτώσει καθυστερήσεως πλειόνων της 1 δόσεων του κατά τ' ανωτέρω χορηγηθέντος μηνιαίου τοκοχρεωλυτικού δανείου, πέραν του μηνός αφ' ης αύτη κατέστη απαιτητή, και εφ' όσον ο οφειλέτης δεν ήθελε καταβάλει τα οφειλόμενα εντός 7ημέρου προθεσμίας από της κοινοποιήσεως αυτώ σχετικής εντολής προς πληρωμήν υπό του Ταμείου, καθίσταται αυτοδικαίως αμέσως απαιτητόν ολόκληρον το οφειλόμενον υπόλοιπον κεφαλαίου και δεδουλευμένων τόκων υπολογιζόμενον επί τω εκάστοτε νομίμω τόκω υπερημερίας και εισπράττεται κατά τας διατάξεις του Νόμ. 4345 "Περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων" ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως και εκάστοτε ισχύει κατά την ειδικήν του νόμου τούτου διαδικασίαν μη αποκλειομένης της δια της δικαστικής οδού, επιδιώξεως προστασίας των συμφερόντων του Ταμείου.
  Εν περιπτώσει θανάτου ή εξόδου εκ της υπηρεσίας του δανεισθέντος, εάν μεν ούτος ή οι εξ αυτού έλκοντες δικαιώματα δικαιωθώσι παροχών παρά του Ταμείου, παρακρατείται το χορηγηθέν δάνειον κατά την σύμβασιν εκ των παροχών.
  Εν περιπτώσει καθ' ην ο δανεισθείς δεν δικαιούται παροχών τηρείται η σύμβασις υπ' αυτού ή των κληρονόμων του, άλλως το Ταμείον προβαίνει εις την λήψιν των νομίμων προς προστασίαν των συμφερόντων αυτού μέτρων.


  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
  Ασφάλισις Ασθενείας και Μητρότητος
  Εισαγωγικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.32.-1.Οι ησφαλισμένοι και συνταξιούχοι του Ταμείου ως και τα κατά το άρθρ. 33 του παρόντος μέλη οικογενείας τούτων δικαιούνται ιατρικής περιθάλψεως και των εν άρθρ. 52, 53, 54 και 55 προβλεπομένων χρηματικών παροχών υπό τους εν τω παρόντι Καταστατικώ καθοριζομένους ειδικωτέρους όρους και προϋποθέσεις.
  2.Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου δύναται να τίθενται περιορισμοί εις την χορήγησιν των υπό του άρθρ. 50 εδάφ. δ΄, ε΄, ς΄, ζ΄, η΄, θ΄, ί και ια΄ προβλεπομένων κατηγοριών παροχών εις τα μέλη οικογενείας των ησφαλισμένων και συνταξιούχων. Οι ως άνω περιορισμοί δύνανται να ανάγωνται είτε εις τον κύκλον των δικαιουμένων τοιούτων παροχών μελών οικογενείας είτε εις τους όρους, τας προϋποθέσεις και την έκτασιν χορηγήσεως τούτων.
  Μέλη οικογένειας δικαιούμενα περίθαλψης
  ’ρθρ.33.-"1.Ως μέλη οικογένειας των ασφαλισμένων του Ταμείου και των συνταξιούχων, με εξαίρεση τους συνταξιούχους λόγω θανάτου, κατά την έννοια της παρ. 1 του άρθρ. 32 του παρόντος, θεωρούνται:
  α)Η σύζυγος και ο σύζυγος.
  β)Τα άγαμα παιδιά (νόμιμα, νομιμοποιηθέντα, αναγνωρισθέντα, υιοθετηθέντα, προγονοί, όταν δε πρόκειται για ασφαλισμένη ή συνταξιούχο και τα φυσικά) μέχρι να συμπληρώσουν το 18ο έτος της ηλικίας τους και αν μεν είναι άνεργα μέχρι τη συμπλήρωση του 24ου έτους, εάν δεν συνεχίζουν τις σπουδές τους για 2 έτη, μετά τη λήξη των σπουδών τους εφόσον είναι άνεργα όχι όμως πέρα από τη συμπλήρωση του 26ου έτους της ηλικίας τους.
  Η ανεργία των παραπάνω παιδιών αποδεικνύεται με υπεύθυνη δήλωση του Ν.Δ. 105/69. Επίσης, οι ασφαλισμένες στο Ταμείο γυναίκες μπορούν να ασφαλίζουν σ' αυτό τα παιδιά τους μετά από αίτησή τους και αφού προηγουμένως τα διαγράψουν από την ασφάλιση του πατέρα τους, η δε ασφάλισή τους αρχίζει από την πρώτη του επόμενου μήνα από την ημερομηνία υποβολής της αίτησης.
  γ)Η μητέρα και ο πατέρας.
  δ)Τα άγαμα, ορφανά από πατέρα και μητέρα, εγγόνια και αδέλφια, καθώς και τα ορφανά μόνο από πατέρα ή μητέρα αδέλφια, εφόσον ο γονιός που ζει θεωρείται ως μέλος οικογένειας του ασφαλισμένου ή συνταξιούχου, μέχρι να συμπληρώσουν το 18ο έτος της ηλικίας τους.
  ε)Ο ανασφάλιστος διαζευγμένος σύζυγος (άνδρας ή γυναίκα) μπορεί να διατηρήσει ως άμεσα ασφαλισμένος το δικαίωμα παροχών ασθενείας σε είδος, που είχε κατά το χρόνο λύσης του γάμου ο άλλος σύζυγος σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 30 του Νομ. 1469/84 εφόσον συντρέχουν οι εξής προϋποθέσεις 
  αα)Ο γάμος λύθηκε μετά τη συμπλήρωση του 35ου έτους της ηλικίας.
  ββ)Δεν καλύπτεται άμεσα ή έμμεσα για παροχές ασθενείς από το Δημόσιο ή άλλο ασφαλιστικό φορέα.
  
Το ασφαλιστικό δικαίωμα ασκείται από τον ενδιαφερόμενο εντός έτους από την ημερομηνία της τελεσίδικης έκδοσης της απόφασης του διαζυγίου. 
  2.Τα πρόσωπα που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο θεωρούνται ως μέλη οικογένειας του ασφαλισμένου ή συνταξιούχου, εφόσον ζουν μαζί του και η συντήρησή τους βαρύνει κυρίως αυτόν όταν πρόκειται για τα υπό στοιχ. γ΄ και δ΄ πρόσωπα της προηγουμένης παραγράφου και δεν καλύπτονται για παροχές ασθενείας από άλλο Ασφαλιστικό Οργανισμό.
  Θεωρείται ότι υπάρχει συμβίωση και αν για λόγους σοβαρούς (υγείας, σπουδών κ.λπ.) που κρίνονται από το Δ.Σ. του Ταμείου, ο σύζυγος ή η σύζυγος ή τα παιδιά προσωρινά δεν μένουν κάτω από την ίδια στέγη.
  3.Το όριο ηλικίας που αναφέρεται στην παρ. 1, των παιδιών, εγγονών, αδελφών και προγονών, δεν ισχύει, εφόσον είναι ανίκανα για κάθε εργασία, μετά από σχετική γνωμάτευση της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Ταμείου".
  Το άρθρ. 33 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 της Φ.28/2810/15 Νοεμ.-8 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 878) Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 43/23.1.89 αποφ. Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινων. Ασφαλίσεων.
Ασφαλιστική ικανότης κατά της ασθενείας 
και τα βιβλιάρια ασθενείας
  ’ρθρ.34.-1.Των υπό των διατάξεων του παρόντος κεφαλαίου προβλεπομένων παροχών δικαιούνται οι μεν συνταξιούχοι του Ταμείου εφ' όσον τυγχάνουσι συντάξεως υπό τούτου και επί έξ μήνας μετά την διακοπήν ταύτης, οι δε ησφαλισμένοι από της συμπληρώσεως τριών μηνών υπαγωγής εις την ασφάλισιν του Ταμείου, εφ' όσον διατηρούν την ιδιότητα του ησφαλισμένου του Ταμείου και επί έξ μήνας μετά την αποβολήν αυτής.
  2.Τα μέλη οικογενείας ησφαλισμένων και συνταξιούχων δικαιούνται των ανωτέρω παροχών εφ' όσον ο εξ ου έλκουν το δικαίωμα ησφαλισμένος ή συνταξιούχος πληροί τας υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζομένας προϋποθέσεις.
  3.Η ασφαλιστική ικανότης κατά της ασθενείας αποδεικνύεται δια βιβλιαρίων ασθενείας δι' ων εφοδιάζονται οι δικαιούμενοι παροχών παρά του Ταμείου. Ο τύπος των ανωτέρω βιβλιαρίων καθορίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου. Δια σχετικής αποφάσεως δύναται να προβλεφθή διάφορος τύπος βιβλιαρίων ασθενείας δια τους ησφαλισμένους, τους συνταξιούχους και τα μέλη οικογενείας των ησφαλισμένων και συνταξιούχων.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 579(β) Σελ. 579(γ)
Τεύχος ΙΑ-4-1 Σελ. 41
  
Επόπτης Ιατρός - Υγειονομικαί Επιτροπαί
  ’ρθρ.35.-1.Τα καθήκοντα του επόπτου ιατρού, καθοριζόμενα δι' ειδικής αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου ενασκεί ιατρός συμβαλλόμενος μετ' αυτού, δύναται όμως το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου να αναθέση την ενάσκησιν αυτών εις τινα των παρά τη Εταιρία υπηρετούντων ιατρών.
  2.Αι υπό των διατάξεων του παρόντος κεφαλαίου προβλεπόμεναι Υγειονομικαί Επιτροπαί συγκροτούνται εκ του επόπτου ιατρού του Ταμείου ως Προέδρου και εκ δύο ιατρών κύρους, οριζομένων υπό του Διοικητικού Συμβουλίου όπερ καθορίζει και τας καταβλητέας αυτοίς αμοιβάς.
  Ιατρική περίθαλψις
  ’ρθρ.36.-1.Η ιατρική περίθαλψις περιλαμβάνει:
  α)την δέουσαν ιατρικήν αντίληψιν,
  β)μαιευτικήν αντίληψιν,
  γ)τα αναγκαία φάρμακα και συνήθη θεραπευτικά μέσα,
  δ)πρόσθετον περίθαλψιν,
  ε)νοσοκομειακήν περίθαλψιν και
  ς)περίθαλψιν εν σανατορίω, αναρρωτηρίω και ασύλω.
  Ιατρική αντίληψις
  ’ρθρ.37.-"1.Η ιατρική αντίληψη αναφέρεται στη χρησιμοποίηση των καταλλήλων για τη διάγνωση και θεραπεία των ασθενειών ιατρικών και βοηθητικών φροντίδων και στη διενέργεια των απαραιτήτων παρακλινικών εξετάσεων.
  Αυτή παρέχεται σε όση έκταση δικαιολογεί η σοβαρότητα κάθε περίπτωσης και επιτρέπουν τα διατιθέμενα στη Χώρα μας επιστημονικά και τεχνικά μέσα. Η ιατρική αντίληψη πρέπει να είναι επαρκής και σκόπιμη χωρίς όμως να υπερβαίνει το μέτρο του αναγκαίου.
  Στην ιατρική περίθαλψη συμπεριλαμβάνονται και οι πάσης φύσεως προληπτικοί εμβολιασμοί.
  Η ιατρική αντίληψη χορηγείται από ιατρούς γενικής ιατρικής και ειδικοτήτων. Οι βοηθητικές φροντίδες που περιλαμβάνονται στην ιατρική αντίληψη μπορούν να παρέχονται και από βοηθητικά υγειονομικά όργανα (νοσοκόμοι κ.λπ.) εφ' όσον τούτο επιτρέπεται από την ιατρική δεοντολογία.
  Το Ταμείο μπορεί να χορηγήσει σε ιδιαίτερα σοβαρές περιπτώσεις ασθενών έγκριση για νοσηλεία στο εξωτερικό. Για τη χορήγηση της έγκρισης πρέπει ο ενδιαφερόμενος να υποβάλει αίτηση στο Ταμείο που θα συνοδεύεται από γνωμάτευση Καθηγητή ή Διευθυντή Νοσοκομείου της ειδικότητας στην οποία υπάγεται η πάθηση.
  Η περίπτωση μαζί με τα δικαιολογητικά τίθεται στην κρίση της υπό του άρθρ. 35 Υγειονομικής Επιτροπής η οποία γνωματεύει αν η ασθένεια αυτή αντιμετωπίζεται στην Ελλάδα ή όχι.
  
Σελ. 580(γ)
Τεύχος ΙΑ-4-1 Σελ. 42
  
  
Στην περίπτωση που η ασθένεια δεν αντιμετωπίζεται στην Ελλάδα το Δ.Σ. εγκρίνει:
  α)Ολόκληρη τη δαπάνη για νοσηλεία σε θεραπευτήρια για αμοιβές γιατρών για εργαστηριακές εξετάσεις και θεραπείες ως και τη δαπάνη των φαρμάκων.
  β)Τα 80/100 της δαπάνης των εισιτηρίων με επιστροφή στο εξωτερικό και των εξόδων - διαμονής (χωρίς διατροφή) του αρρώστου και του τυχόν συνοδού του.
  Στην περίπτωση που η ασθένεια αντιμετωπίζεται στην Ελλάδα εγκρίνεται όμως η μετάβαση του ασφαλισμένου στην αλλοδαπή λόγω της σοβαρότητας της πάθησης, το Δ.Σ. εγκρίνει:
  α)Τα 80/100 της δαπάνης για νοσήλια σε θεραπευτήριο για αμοιβές ιατρών, για εργαστηριακές εξετάσεις και θεραπείες.
  β)Ολόκληρη την δαπάνη των φαρμάκων.
  "γ)Τα 70/100 της δαπάνης των εισιτηρίων με επιστροφή στο εξωτερικό και των εξόδων διαμονής (χωρίς διατροφή) του αρρώστου και του τυχόν συνοδού του.
  Στην περίπτωση που η νοσηλεία γίνεται στο εξωτερικό χωρίς προηγούμενη έγκριση του Ταμείου, εγκρίνονται τα 60/100 της δαπάνης για νοσηλεία σε θεραπευτήρια, για αμοιβές γιατρών για εργαστηριακές εξετάσεις και θεραπείες και για φάρμακα που χορηγήθηκαν και με την προϋπόθεση ότι επρόκειτο για έκτακτο περιστατικό εξαιτίας του οποίου δεν ήταν δυνατόν να ακολουθηθεί η διαδικασία για την έγκριση μετάβασης στο εξωτερικό.
  Η παραπάνω δαπάνη εγκρίνεται και καταβάλλεται στο δικαιούχο εφόσον η από το άρθρ. 35 προβλεπομένη Υγειονομική Επιτροπή, στην οποία παραπέμπεται υποχρεωτικά ο ασθενής μετά την επιστροφή του από εξωτερικό, γνωματεύσει ότι πράγματι επρόκειτο περί εκτάκτου περιστατικού.
  Για να εγκριθούν οι κάθε είδους δαπάνες νοσηλίων στο εξωτερικό, πρέπει απαραίτητα να προσκομίζονται τα δικαιολογητικά πραγματοποίησής τους, τα οποία πρέπει να είναι θεωρημένα από την Προξενική αρχή του τόπου που έγινε η θεραπεία και με επίσημη μετάφραση του Υπουργείου Εξωτερικών, όπου απαιτείται.
  Το Διοικητικό Συμβούλιο δύναται να εγκρίνει για την αντιμετώπιση των εξόδων του ασθενούς στο εξωτερικό και προκαταβολή νοσηλίων, ποσό το οποίο δεν είναι δυνατό να υπερβαίνει τα 4/5 της προϋπολογιζομένης δαπάνης".
  Η περιπτ. γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 της Φ. 28/2810/15 Νοεμ.-8 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 878) Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄43/23.1.89, αποφ. Υπουργού Υγείας, Προνοίας και Κοινων. Ασφαλίσεων.
  Η παρ. 1 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 της 403/1456/1-29 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 757) απόφ.Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2.Εις την ιατρικήν αντίληψιν περιλαμβάνεται και η παροχή οδοντοϊατρικών φροντίδων συνισταμένων:
  α)εις την εξαγωγήν οδόντων,
  β)την θεραπείαν και σφράγισιν προσβεβλημένων οδόντων,
  γ)την θεραπείαν και διάνοιξιν αποστημάτων.
  "δ)Τη θεραπεία ουλίτιδων, στοματίτιδων και άλλων ασθενειών του στόματος, των ούλων και των δοντιών καθώς και την ορθοδοντική θεραπεία για την οποία η εκάστοτε δαπάνη δεν είναι δυνατόν να υπερβαίνει το ποσό 100.000 δρχ.".
  Η περιπτ. δ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 της Φ.28/2810/15 Νοεμ.-8 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 878) Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄43/23.1.89 αποφ. Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινων. Ασφαλίσεων.
  ε)την απομάκρυνσιν τρυγιάς και εν γένει τον καθαρισμόν των οδόντων.
  Οι ησφαλισμένοι συνταξιούχοι και τα μέλη οικογενείας τούτων δικαιούνται ωσαύτως εις γενικήν άπαξ του έτους εξέτασιν των οδόντων.
  Εις τας οδοντιατρικάς φροντίδας περιλαμβάνονται και τα αναγκαιούντα αναισθητικά φάρμακα.
  Η χρησιμοποίησις χρυσού, πλατίνης ή άλλων πολυτίμων μετάλλων δια την σφράγισιν οδόντων δεν βαρύνει το Ταμείον αλλά τον ασθενή. Εις τας περιπτώσεις ταύτας το Ταμείον καταβάλλει μόνον την αμοιβήν του οδοντοϊάτρου δια τας παρασχεθείσας φροντίδας.
  3.Η ιατρική αντίληψις επεκτείνεται και εις την εφαρμογήν ακτινοθεραπειών, τεχνητών υπεριωδών ακτίνων, θεραπειών δια γαλβανικού και φαραδικού ρεύματος θερμού αέρος, ηλεκτρολούτρων, φωτοθεραπειών, φωτολούτρων και εν γένει πάσης φύσεως μηχανοθεραπειών ή ετέρων ειδικών θεραπειών.
  4.Εάν κατά την παροχήν ιατρικών φροντίδων ο θεράπων ιατρός κρίνη αναγκαίαν την σύγκλησιν ιατρικού Συμβουλίου, δύναται να προκαλέση την σύγκλησιν τοιούτου κατόπιν ειδοποιήσεως και εγκρίσεως του Διευθυντού του Ταμείου. Το ιατρικόν συμβούλιον συγκροτείται εκ του επόπτου ιατρού του Ταμείου, του θεράποντος ιατρού ή του νοσηλεύοντος τον ασθενή ιατρού ειδικότητος της παθήσεως δι' ην συγκαλείται το Συμβούλιον και ενός ιατρού ανεγνωρισμένου επιστημονικού κύρους υποδεικνυομένου υπό του πρώτου ή υπό του ασθενούς.
  Την σύγκλησιν Συμβουλίου δύναται να αιτήσηται κατά τα ανωτέρω παρά του Διευθυντού του Ταμείου και ο ασθενής ή τα μέλη της οικογενείας τούτου.
  Εις εξαιρετικάς επειγούσας περιπτώσεις μη επιδεχομένας αναβολήν ο θεράπων ιατρός δύναται να συγκαλέση ιατρικόν Συμβούλιον και άνευ προηγουμένης εγκρίσεως του Ταμείου.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη το Ταμείον καταβάλλει την αμοιβήν των συμβούλων ιατρών μόνον εφ' όσον ήθελεν ειδοποιηθή σχετικώς εντός 48 ωρών από της συγκλήσεως του Συμβουλίου και εφ' όσον ήθελεν εγκριθή αύτη εκ των υστέρων παρά του Διευθυντού.
  
Τρόπος παροχής ιατρικής περίθαλψης
  ’ρθρ.38.-"1.Η ιατρική περίθαλψη, παρέχεται από τον θεράποντα γιατρό (ειδικότητας ή μη) στο ιατρείο του, εκτός εάν η κατάσταση του ασθενή, δεν επιτρέπει την μετάβαση αυτού στο ιατρείο, οπότε ο ασθενής μπορεί να καλέσει τον γιατρό στο σπίτι.
  2.Για την εκτέλεση παρακλινικών εξετάσεων εκδίδεται από τον θεράποντα ιατρό ή από τον επόπτη γιατρό του ταμείου παραπεμπτικό, στο οποίο αναφέρεται το είδος της παρακλινικής εξέτασης, που γνωματεύει να γίνει. Τα παραπεμπτικά που εκδίδονται από τους παραπάνω γιατρούς, μπορεί να περιλαμβάνουν και δευτερεύουσες υγειονομικές υπηρεσίες (φυσιοθεραπείες κ.λπ.).
  3.Το ύψος των δαπανών, που καταβάλλονται από το ταμείο, για ιατρικές επισκέψεις, ιατρικές και οδοντιατρικές πράξεις, για ειδικές θεραπείες και θεραπευτικά μέσα και είδη που περιλαμβάνονται στην πρόσθετη περίθαλψη, καθορίζεται σύμφωνα με το τιμολόγιο του Δημοσίου, όπως ισχύει κάθε φορά. Οι δαπάνες που δεν περιλαμβάνονται στο πιο πάνω τιμολόγιο, καθορίζονται με απόφαση του Δ.Σ. του ταμείου.
  Οι παραπάνω αναφερόμενες πάσης φύσεως δαπάνες καταβάλλονται απ' ευθείας από τους ασφαλισμένους, οι οποίοι στη συνέχεια υποβάλλουν στο Ταμείο τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, για να εισπράξουν το καθοριζόμενο, σύμφωνα με τα πιο πάνω, ποσό.
  Τα σχετικά δικαιολογητικά καθορίζονται με απόφαση του Δ.Σ. του ταμείου.
  Για την πραγματοποίηση ιατρικών επισκέψεων, πέραν των 3, για την ίδια ασθένεια, μέσα σε ένα (1) μήνα, απαιτείται προηγούμενη έγκριση του επόπτη-γιατρό του Ταμείου.
  Τα δικαιολογητικά δαπανών νοσηλείας των ασφαλισμένων, υποβάλλονται στο Ταμείο για έγκριση, το αργότερο μέσα σε έξι (6) μήνες, από την πραγματοποίηση της δαπάνης.
  4.Το Δ.Σ. του Ταμείου μπορεί να συμβάλλεται με Νοσηλευτικά Ιδρύματα και Νοσηλευτικούς Οργανισμούς για την παροχή υπηρεσιών για λογαριασμό του Ταμείου, από τις υγειονομικές τους εγκαταστάσεις. Ειδικά, για συμβάσεις που συνάπτονται με Ιδιωτικές Κλινικές ακολουθείται η διαδικασία, που ορίζεται από τις διατάξεις του άρθρ. 5 (παρ. 2) του Νόμ. 1397/1983 "περί ΕΣΥ".
  5.Με αποφάσεις του Δ.Σ. του Ταμείου, μπορούν να ορίζονται οι λεπτομέρειες για κάθε θέμα που έχει σχέση με την εφαρμογή των διατάξεων αυτού του άρθρου".
  Το άρθρ. 38 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 403/484/13 Μαΐου-10 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 382) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.

(Αντί για τη σελ. 581(α) Σελ. 581(β)
Τεύχος ΙΑ-4-Ι Σελ. 43

  
Υποχρεώσεις Ιατρών
  ’ρθρ.39.-1.Οι παρέχοντες τας υπηρεσίας των δια λογαριασμόν του Ταμείου ιατροί υποχρεούνται όπως αποφεύγωσι πάσαν ενέργειαν δυναμένην να επιβαρύνη τούτο οικονομικώς άνευ αποχρώντος λόγου. Φάρμακα και λοιπά θεραπευτικά μέσα δέον όπως παρέχωνται εν μέτρω μη υπερβαίνοντι το εκάστοτε αυστηρώς αναγκαίον. Κατά την αναγραφήν ειδικώτερον φαρμάκων δέον όπως ακολουθώσι τους κανόνας της οικονομικής συνταγογραφίας τηρούντες ακριβώς τας εκάστοτε οδηγίας του Ταμείου.
  2.Η κατ' οίκον επίσκεψις δέον να πραγματοποιήται εντός του συντομωτέρου δυνατού χρόνου από της κλήσεως. Ο ασθενής δύναται να αξιώση όπως ο ιατρός επισκεφθή τούτον αμέσως κατ' οίκον μόνον εις τας περιπτώσεις καθ' ας εκ της αναβολής επίκειται προφανής κίνδυνος ή χειροτέρευσις της καταστάσεώς του. Επί τούτου δέον να εφιστάται ειδικώς η προσοχή του ιατρού κατά την κλήσίν του. Η πρώτη επίσκεψις δέον όπως θεωρήται παρά του ιατρού πάντοτε επείγουσα.
  Υποχρεώσεις Ασθενών
  ’ρθρ.40.-1.Ο ασθενής υποχρεούται να συμμορφούται προς την υπό του θεράποντος ιατρού διατασσομένην θεραπείαν και να αποφεύγη πάσαν ενέργειαν ήτις είναι ασυμβίβαστος προς την κατάστασίν του, ή παρεμποδίζη την ταχείαν θεραπείαν και ανάρρωσιν αυτού.
  Εν εναντία περιπτώσει δύναται να στερήται εν όλω ή εν μέρει των εις χρήμα παροχών δια χρονικόν διάστημα μέχρι τριών μηνών. Η στέρησις απαγγέλλεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. αφ' ου προηγουμένως κληθή ο ασθενής όπως υποβάλη εντός 48 ωρών τας παρατηρήσεις του.
  2.Ο ασθενής οφείλει να επιτρέπη την είσοδον εις την κατοικίαν αυτού εις τα εντεταλμένα δια τον έλεγχον των ασθενών πρόσωπα προς διαπίστωσιν του είδους και της εκτάσεως ακολουθουμένης θεραπείας κατά πάσαν ώραν της ημέρας, ν' απαντά προθύμως εις τα υπ' αυτών δια τους σκοπούς του Ταμείου τιθέμενα ερωτήματα και να δέχεται την υπό των ιατρών εξέτασίν του.
  Μαιευτική Αντίληψις
  ’ρθρ.41.-1.Η μαιευτική αντίληψις περιλαμβάνει:
  α)την δαπάνην εκτελέσεως του τοκετού εν μαιευτηρίω ή κατ' οίκον της επιτόκου,
  β)την παροχήν ιατρικών συμβουλών, εις περιοδικάς εξετάσεις της μητρός και του βρέφους κατά την προ του τοκετού και μετά τον τοκετόν περίοδον παρά του θεράποντος ιατρού ή ειδικών ιατρών (μαιευτήρων, γυναικολόγων, παιδιάτρων κ.λπ.).
  2.Όταν ο τοκετός εκτελήται δαπάναις του Ταμείου εν μαιευτηρίω εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των παρ. 2, 3 και 4 του άρθρ. 44 του παρόντος.
  
Σελ. 582(β)
Τεύχος ΙΑ-4-1 Σελ. 44
  
  
3.Οσάκις ο τοκετός εκτελείται κατ' οίκον της επιτόκου το Ταμείον βαρύνεται με την δαπάνην των χρησιμοποιηθέντων προς τούτο κυρίων και βοηθητικών υγειονομικών οργάνων και με τα απαραίτητα δια τον τοκετόν φάρμακα, αντισηπτικά είδη και λοιπόν υγειονομικόν υλικόν.
  4.Οι ενδιαφερόμενοι δύνανται να επιλέγωσι τον τρόπόν της εκτελέσεως του τοκετού, εν μαιευτηρίω ή κατ' οίκον.
  5.Επί ανωμάλως ανελισσομένου τοκετού, δύναται να παρέχεται περίθαλψις εν θεραπευτηρίω κατά τας οικείας διατάξεις του παρόντος.
  6.Αι περί ων το εδάφ. β΄ της παρ. 1 ιατρικαί φροντίδες παρέχονται κατά τας δια την παροχήν της ιατρικής αντιλήψεως διαγραφομένας υπό των οικείων άρθρων του παρόντος αρχάς.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
7.Δύναται το Δ.Σ. του Ταμείου δια γενικής αποφάσεώς του να προκρίνη αντί της παροχής αυτουσίας μαιευτικής περιθάλψεως, εν μαιευτηρίω ή κατ' οίκον της επιτόκου, την καταβολήν εφ' άπαξ βοηθήματος τοκετού. Το ποσόν του βοηθήματος ορίζεται δια γενικής αποφάσεως του Δ.Σ., είτε ενιαίως είτε κλικακούμενον αναλόγως του τόπου εκτελέσεως του τοκετού. Τούτο όμως δεν δύναται να ορίζεται κατώτερον του εκάστοτε χορηγουμένου τοιούτου υπό του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Η καταβολή του βοηθήματος, ήτις ενεργείται πάντοτε μετά τον τοκετόν επί τη προαγωγή της οικείας ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως, αποστερεί την λαμβάνουσαν πάσης ετέρας εις είδος παροχής δια τον τοκετόν.
  8.Η καταβολή του κατά την προηγουμένην παράγραφον βοηθήματος τοκετού δύναται να εξαρτάται εκ της υποβολής της επιτόκου εις τρεις τουλάχιστον εξετάσεις διαρκούσης της περιόδου της κυοφορίας, εις ας αύτη δέον να υποβάλλεται υποχρεωτικώς. Η πρώτη εξέτασις πραγματοποιείται κατά το πρώτον τρίμηνον της κυοφορίας, η δευτέρα κατά το δεύτερον και η τρίτη κατά το τρίτον.
  9.Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος άρθρου ορίζονται δι' αποφάσεων του Δ.Σ. του Ταμείου, εντός των πλαισίων των υπό τούτου διαγραφομένων κανόνων.
  Φάρμακα και θεραπευτικά μέσα
  ’ρθρ.42.-1.Το Ταμείον παρέχει εις τους ησφαλισμένους και τους συνταξιούχους του ως και εις τα κατά το άρθρ. 33 του παρόντος μέλη οικογενείας τούτων τα αναγκαία προς αποκατάστασιν της υγείας της προς εργασίαν ικανότητός των ή προς ανακούφισιν εκ της νοσηράς των καταστάσεως φάρμακα και λοιπά δόκιμα θεραπευτικά μέσα μέχρι του ποσού του ενδεδειγμένου εν εκάστη περιπτώσει κατά τους κανόνας της ιατρικής επιστήμης και της οικονομικής συνταγογραφίας.
  Το Ταμείον χορηγεί ωσαύτως τας αναγκαίας προς διάγνωσιν των νόσων ουσίας.
  2.Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. δύναται να καταρτισθή πίναξ των παρεχομένων υπό του Ταμείου φαρμάκων και λοπών ουσιών και των εξ αυτών χορηγητέων κατ' ανώτατον όριον ποσοτήτων.
  3.Φάρμακα, μη περιλαμβανόμενα εις την εκάστοτε ισχύουσαν επίσημον ελληνικήν φαρμακοποιΐαν, των οποίων η χρήσις δια θεραπευτικούς σκοπούς δεν είναι κοινώς παραδεδεγμένη, δεν χορηγούνται υπό του Ταμείου. Αμφισβητήσεις αφορώσαι τα χορηγητέα φάρμακα επιλύονται αιτήσει του θεραπευτηρίου ή του ασθενούς παρά του επόπτου ιατρού του Ταμείου.
  4.Εις την αξίαν του φαρμάκου δεν περιλαμβάνεται το περιέχον τούτο δοχείον, φιάλη, κυτίον, κ.λπ., όπερ προσάγεται ιδιαιτέρως υπό του ησφαλισμένου, εκτός εάν ως εκ του συνήθους τρόπου συσκευασίας, του φαρμάκου περιλαμβάνεται εις την αξία του φαρμάκου και το περιέχον τούτο σκεύος.
  5.Τα φάρμακα χορηγούνται δια λογαριασμόν του Ταμείου μόνον επί τη βάσει συνταγής του αρμοδίου προς παροχήν, της ιατρικής αντιλήψεως εις τον περιθαλπόμενον ιατρού ή του επόπτου ιατρού.
  
6.Συνταγαί εκδιδόμεναι παρ' ιατρών αναρμοδίων, εκτελούνται δια λογαριασμόν του Ταμείου μόνον εφ' όσον εγκρίνονται προ της εκτελέσεώς των υπό του Διευθυντού του Ταμείου
  Εις επειγού όμως περιπτώσεις η έγκρισις δύναται να ζητηθή εκ των υστέρων το βραδύτερον όμως εντός δύο ημερών από της εκτελέσεως επί τη βάσει αντιγράφου της εκτελεσθείσης συνταγής, χορηγουμένου προς τούτο υπό του φαρμακοποιού. Δοθείσης της εγκρίσεως, καταβάλλεται το αντίτιμον εις τον πληρώσαντα την αξίαν της συνταγής.
  7.Εκάστη συνταγή εκτελείται μόνον άπαξ, απαγορευομένης της παραγγελίας προς επανεκτέλεσιν αυτής.
  8.Η συνταγή δέον να προσάγεται προς εκτέλεσιν εντός πέντε ημερών από της επ' αυτής υπό του εκδίδοντος ιατρού σημειωθείσης χρονολογίας.
  9.Δύναται το Δ.Σ. να ορίση την θεώρησιν ωρισμένων κατηγοριών συνταγών προ της εκτελέσεώς των υπό της οικείας υπηρεσίας του Ταμείου.
  10.Οδοιπορικά έξοδα προς μετάβασιν εις φαρμακείον προς εκτέλεσιν δεν χορηγούνται.
  11.Επί της συνταγής αναγράφονται υπό του παραγγέλλοντος ιατρού το ονοματεπώνυμον, η διεύθυνσις και ο αριθμός μητρώου του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου, εάν δε η συνταγή αφορά μέλος της οικογενείας τούτων και η συγγενική σχέσις αυτού προς τον αμέσως ησφαλισμένον.
  12.Συνταγαί φέρουσαι μεταβολάς, διορθώσεις, ξέσματα κ.λπ. δεν αναγνωρίζονται υπό του Ταμείου και δεν καταβάλλεται το αντίτιμον αυτών.
  13.Ο τύπος των συνταγών καθορισθήσεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. Τούτο δύναται να θεσπίζη, ιδίου χρώματος συνταγάς δια τα μέλη της οικογενείας.
  14.Ο φαρμακοποιός οφείλει να αρνηθή την δια λογαριασμόν του Ταμείου εκτέλεσιν συνταγής τινος, εάν αύτη προσάγεται μετά την παρέλευσιν πέντε ημερών από της εκδόσεώς της ή εάν αύτη δεν είναι αναγεγραμμένη επί του ειδικού εντύπου ασφαλίσεως.
  Τρόπος παροχής φαρμάκων
  ’ρθρ.43.-1.Η παροχή των φαρμάκων και λοιπών θεραπευτικών μέσων και ουσιών δύναται να χορηγήται κατά τα δι' αποφάσεως του Δ.Σ. οριζόμενα, κατά έν εκ των ακολούθων συστημάτων.
  α)Δια της εκτελέσεως της συνταγής απ' ευ-
θείας παρά του ενδιαφερομένου εις φαρμα-
κείον   της   απολύτου   εκλογής  του  και  της   υπό
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 583(β) Σελ. 583(γ)
Τεύχος Ζ23-Σελ. 5

τούτου καταβολής της αξίας ταύτης, ήτις εν συνεχεία αποδίδεται αυτώ υπό του Ταμείου δια της προσαγωγής αυτώ αντιγράφου της συνταγής. Το αντίγραφον τούτο παρέχεται εις αυτόν υπό του εκδίδοντος την συνταγήν ιατρού και θεωρείται υπό του εκτελέσαντος αυτήν φαρμακείου δια της αναγραφής της λέξεως "εξετελέσθη", της σφραγίδος του φαρμακοποιού και του καταβληθέντος ποσού δια την αξίαν των χορηγηθέντων φαρμάκων κ.λπ. (σύστημα απολύτου ελευθέρας εκλογής του φαρμακοποιού).
  β)Δια της εκτελέσεως των συνταγών μόνον υπό τινος των μετά του Ταμείου συμβεβλημένων φαρμακείων.
  Εν περιπτώσει εφαρμογής του δευτέρου τούτου συστήματος (σύστημα οργανωμένης ελευθέρας εκλογής του φαρμακοποιού) οι όροι πληρωμής της αξίας των συνταγών καθορίζονται δια των οικείων συμβάσεων, των καταρτιζομένων υπό του Ταμείου και των συμβαλλομένων φαρμακοποιών. Εις τας σχετικάς συμβάσεις καθορίζονται ωσαύτως και αι τυχόν υπέρ του Ταμείου εκπτώσεις, ο τρόπος πληρωμής της συμμετοχής των περιθαλπομένων εις την αξίαν των φαρμάκων, ως και πάσα ετέρα αναγκαία λεπτομέρεια.
  2.Συστάσεις των εκδιδόντων τας συνταγάς Ιατρών δια την εκτέλεσίν των παρ' ωρισμένου φαρμακείου απαγορεύονται απολύτως, υπό οιονδήποτε τύπον και αν παρέχωνται. Η παροχή τοιούτων συστάσεων λογίζεται ως ουσιώδης παράβασις των έναντι του Ταμείου υποχρεώσεων των ιατρών.
  Νοσοκομειακή νοσηλεία
  ’ρθρ.44.-1.Η νοσοκομειακή περίθαλψις περιλαμβάνει την εις θεραπευτήριον νοσηλείαν του πάσχοντος οσάκις ο ασθενής λόγω της φύσεως της ασθενείας ή της ελλείψεως μέσων δια την επαρκή κατ' οίκον περίθαλψιν έχει ανάγκην εισαγωγής εις θεραπευτήριον. Η εισαγωγή εν θεραπευτηρίω ενεργείται πάντοτε κατόπιν εισηγήσεως του θεράποντος ιατρού και τη εγκρίσει της υπηρεσίας του Ταμείου. Εις την νοσοκομειακήν περίθαλψιν περιλαμβάνεται πλην της ενδιαιτήσεως του ασθενούς και αι αναγκαίαι ιατρικαί φροντίδες, παρακλινικαί εξετάσεις, φάρμακα κ.λπ. άνευ οιασδήποτε συμμετοχής τούτου εις τας σχετικάς δαπάνας.
  "2.Η νοσοκομειακή περίθαλψη παρέχεται σε Θεραπευτήρια της επιλογής του ασθενούς
  Η σχετική δαπάνη βαρύνει εξ ολοκλήρου το Ταμείο εφόσον η νοσηλεία παρέχεται στους ασφαλισμένους ή τα μέλη της οικογενείας τους, από Δημοτικά Κρατικά και πάσης φύσεως Νοσηλευτικά Ιδρύματα αγαθοεργού χαρακτήρα και σε:
  α)Θέση Α προκειμένου περί ασφαλισμένων που έχουν στην ασφάλιση του Ταμείου 20 χρόνια και άνω, και οι έχοντες βαθμό Υποδιευθυντή και άνω.
β)Θέση Βα, προκειμένου περί ασφαλισμένων που έχουν στην ασφάλιση του Ταμείου μέχρι 20 χρόνια.


Σελ. 584(γ)
Τεύχος Ζ23-Σελ. 6
  
Όταν η νοσηλεία παρέχεται από Ιδιωτικές Κλινικές η δαπάνη με την οποία θα βαρύνεται το Ταμείο δεν δύναται να υπερβαίνει εκείνη με την οποία θα επιβαρύνετο εάν ο ασθενής νοσηλευόταν στο Νοσοκομείο "ΕΡΥΘΡΟΣ ΣΤΑΥΡΟΣ" και στη θέση που θα εδικαιούτο".
  Η παρ. 2 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 2 της 403/1456/1-29 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 757) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.


  
3.Τα έξοδα μεταφοράς του πάσχοντος εις το θεραπευτήριον δι' ασθενοφόρου αυτοκινήτου, εφ' όσον υπάρχει ανάγκη προς τούτο, διαπιστουμένη αρμοδίως, βαρύνον το Ταμείον και καταβάλλονται εις τον δικαιούχον επί τη προσαγωγή της σχετικής αποδείξεως πληρωμής.
  4.Ο εν θεραπευτηρίω νοσηλευόμενος υποχρεούται να συμμορφούται προς τους Κανονισμούς αυτού, να εκπληροί τα υπό της Διευθύνσεως του θεραπευτηρίου διατασσόμενα και την υπό των ιατρών διατασσομένην θεραπείαν και να αποφεύγη πάσαν ενέργειαν, η οποία είναι ασυμβίβαστος προς την κατάστασίν του ανάρρωσιν αυτού. Εν εναντία περιπτώσει δύναται να στερήται των εις χρήμα παροχών κατά εν παρ. 1 του άρθρ. 40 του παρόντος οριζόμενα.
  5.Εν τη εγκρίσει προς εισαγωγήν εν νοσοκομείω (εισιτήριον εισόδου) σημειούται και το νοσοκομείον, όπερ θα δεχθή τον ασθενή. Πάν εισιτήριον μη χρησιμοποιηθέν εντός 3 ημερών από της εκδόσεώς του καθίσταται άκυρον εφ' όσον δεν έχει αναγραφή επ' αυτού ότι κατά την ημερομηνίαν προσαγωγής του εις το θεραπευτήριον δεν υπήρχε κενή θέσις.
  6.Η έγκρισις ζητείται εκ των προτέρων, εξαιρετικώς δε εκ των υστέρων και πάντως προ της παρελεύσεως 24 ωρών από της εισαγωγής μόνον εφ' όσον πρόκειται περί επειγουσών περιπτώσεων, καθ' ας η άμεσος παροχή ιατρικής περιθάλψεως εν νοσοκομείω θεωρείται επιβεβλημένη εκ της καταστάσεως του ασθενούς, εκ δε της αναβολής επίκειται κίνδυνος. Εν περιπτώσει εκπροθέσμου αναγγελίας το Ταμείον βαρύνεται με την δαπάνην νοσηλείας από της ημέρας της ως άνω αναγγελίας της εισόδου του εν θεραπευτηρίω.
  7.Η υπό του Ταμείου διδομένη έγκρισις προς νοσηλείαν ασθενούς εν νοσοκομείω ισχύει δι' ωρισμένον χρόνον καθοριζόμενον υπό του Διευθυντού μετά την γνώμην του θεράποντος ιατρού. Ο χρόνος ούτος δύναται να παρατείνεται εκάστοτε κατά τας πραγματικάς ανάγκας του ασθενούς κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ.
  "8.Εις περίπτωσιν νοσηλείας ανηλίκων ηλικίας ουχί ανωτέρας των 10 ετών, δύναται να δικαιολογηθή συνοδός μετ' έγκρισιν του Διευθυντού του Ταμείου".
  "9.Εφ' όλων των βαρέων εν γένει περιστατικών και εφ' όσον κατά γνωμάτευσιν του Νοσοκομείου ή Κλινικής κρίνεται ως απαραίτητος, δύναται να δικαιολογηθή η χρησιμοποίησις αποκλειστικής αδελφής μετ' έγκρισιν του Διοικητικού Συμβουλίου. Η κατ' ανώτατον όριον αμοιβή των αποκλειστικών αδελφών καθορίζεται δια γενικής αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου".
  Οι παρ. 8 και 9 που είχαν προστεθεί από την 28/390/72 αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρ. (ΦΕΚ Β΄ 220) τροποποιήθηκαν ως άνω από την παρ. 12 της Β2/28/3/940/22 Ιουν.-4 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 595) όμοιας αποφάσεως.
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 584,01) Σελ. 584,01(α)
Τεύχος Ε101-Σελ. 139


  
Περίθαλψις εν σανατορίω και αναρρωτηρίω
  ’ρθρ.45.-1.Η σανατοριακή περίθαλψις περιλαμβάνει την εν σανατορίω περίθαλψιν των πασχόντων εκ φυματιώσεως και εχόντων ένδειξιν νοσηλείας εν σανατορίω κατά τον προσήκοντα επιστημονικόν τρόπον βεβαιουμένης, άνευ ουδεμιάς συμμετοχής του περιθαλπομένου εις τας δαπάνας ιατρικής και φαρμακευτικής περιθάλψεως.
  2.Η σανατοριακή περίθαλψις παρέχεται εις εγκεκριμένα υπό του Δ.Σ. του Ταμείου νομίμως λειτουργούντα εν τη Χώρα σανατόρια. Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις δύναται το Δ.Σ. του Ταμείου να εγκρίνη την νοσηλεία φυματικού εις ωρισμένον σανατόριον του Εξωτερικού, της συμμετοχής του ταμείου εις την σχετικήν δαπάνην μη δυναμένης να υπερβή τα έξοδα νοσηλείας σανατορίου του εσωτερικού.
  3.Η διάρκεια της σανατοριακής περιθάλψεως ορίζεται κατά περίπτωσιν παρά της Υγειονομικής Επιτροπής του Ταμείου, δεν δύναται δε να παραταθή αύτη πέραν των 24 μηνών, εκτός αν συντρέχη περίπτωσις εφαρμογής αμφοτεροπλεύρου τεχνητού πνευμοθώρακος ή ανάγκη εφαρμογής θωρακοπλαστικής ή άλλης παρεμφερούς επεμβάσεως και γενικώς εις περιπτώσεις ανάγκης συνεχούς και αμέσου παρακολουθήσεως προς εφαρμογήν ενεργητικής τεχνικής θεραπείας, οπότε δύναται η σανατοριακή περίθαλψις να παραταθή μέχρι πέρατος της θεραπείας, ουχί δε πάντως πέραν των 36 μηνών εν συνόλω. Εις όλως εκτάκτους περιπτώσεις δύναται να παραταθή η σανατοριακή περίθαλψις μέχρι 48 το πολύ μηνών.
  Η έγκρισις προς εισαγωγήν εν σανατορίω παρέχεται πάντοτε εκ των προτέρων δι' αποφάσεως της Υγειονομικής Επιτροπής του Ταμείου εισηγήσει του επόπτου ιατρού. Η τελευταία αύτη καθορίζει και το Σανατόριον εις ο θα εισαχθή ο ασθενής μη παρεχομένου αυτώ δικαιώματος επιλογής. Δια της περί εισαγωγής εις το σανατόριον αποφάσεως ορίζεται και η θέσις εις ην θα νοσηλευθή ο ασθενής.
  4.Οι έχοντες ένδειξιν νοσηλείας εν σανατορίοις και αρνούμενοι την εις σανατόριον εισαγωγήν των στερούνται του δικαιώματος οιασδήποτε ασφαλιστικής παροχής εκ του Ταμείου δια την πάθησίν των ταύτην μέχρις ου ο πάσχων αποδεχθή την εισαγωγήν του εν σανατορίω.
  Αι διατάξεις των παρ. 3 και 4 του προηγουμένου άρθρ. 44 έχουν εφαρμογήν και εν προκειμένω.
  5.Μετά 24μηνον ή και μικροτέρας διαρκείας νοσηλείαν εν σανατορίω, εφ' όσον έχει κλινικώς ιαθή ο ασθενής (αρνητικά πτύελα διαπιστωθέντα εις επανειλημμένας εξετάσεις), το Δ.Σ. δύναται ν' αποφασίση μετά γνωμάτευσιν της Υγειονομικής Επιτροπής την εισαγωγήν του ασθενούς εις ειδικόν αναρρωτήριον και την παραμονή των εν αυτώ μέχρις έξ το πολύ μηνών.
  Επί μη συνεχίσεως της νοσηλείας εις αναρρωτήριον και εφ' όσον ήθελε διαπιστωθή υπό της Υγειονομικής Επιτροπής η δυνατότης εξόδου του ασθενούς εκ του αναρρωτηρίου άνευ βλάβης της υγείας του, το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται να εγκρίνη την χορήγησιν εφ' άπαξ χρηματικού ποσού μέχρι της αξίας νοσηλείων εν αναρρωτηρίω δύο μηνών.
  
Κατά τα τρία επόμενα έτη προς σταθεροποίησιν της υγείας του ιαθέντος φυματικού, δύναται το Δ.Σ. να εγκρίνη την χορήγησιν αυτώ βοηθήματος ίσου με τα εν αναρρωτηρίω νοσήλεια δύο μηνών δια την επί δίμηνον παραμονή αυτού εν αναρρωτηρίω ή εις εγκρινομένην υπό του επόπτου ιατρού εξοχήν.
  Πρόσθετος Περίθαλψις
  ’ρθρ.46.-1.Η πρόσθετος περίθαλψις περιλαμβάνει:
  α)Την παροχήν παντός είδους προθέσεων και ετέρων βοηθητικών θεραπευτικών μέσων και
  β)Την παροχήν λουτροθεραπείας.
  Προθέσεις και θεραπευτικά μέσα
  ’ρθρ.47.-1.Υπό του Ταμείου παρέχονται εις τους ησφαλισμένους, τους συνταξιούχους του ως και τα κατά άρθρ. 33 μέλη οικογενείας των, τα προς αποκατάστασιν της υγείας ή της επαγγελματικής των ικανότητος ή προς ανακούφισιν νοσηράς καταστάσεως αναγκαία διαρκούς χρήσεως βοηθητικά θεραπευτικά μέσα, οία κηλεπίδεσμοι, ομφαλεπίδεσμοι, ζώναι, στηθόδεσμοι, ελαστικαί περικνημίδες, πέλματα πλατυποδίας, αναρτήρες, παντός είδους προθέσεις, ως τεχνητά μέλη και τεχνητοί οφθαλμοί, ορθοπεδικαί συσκευαί, ακουστικά μηχανήματα κ.λπ.
  Είδη υποκείμενα εις φθοράν αντικαθίστανται και επιδιορθούνται δαπάναις του Ταμείου, κατόπιν αποφάσεως του επόπτου ιατρού του Ταμείου βεβαιούντος ότι είναι η φθορά συνέπεια κανονικής και επί τον προσήκοντα χρόνον χρησιμοποιήσεως του είδους.
  2.Θεραπευτικά μέσα και όργανα παροδικής χρήσεως, οίον συσκευαί εισπνοών, ηλεκτρισμών, θερμού αέρος, θερμογόνοι συσκευαί ή φιάλαι, βακτηρίαι κ.λπ. εφ' όσον ταύτα δύνανται να χρησιμοποιώνται αλληλοδιαδόχως υπό πλειόνων προσώπων άνευ κινδύνου της υγείας των, δύνανται να παρέχωνται υπό του Ταμείου εις τους ησφαλισμένους προς χρήσιν δι' ωρισμένον χρόνον, μεθ' όν δέον να επιστρέφωνται καθαρά και εις ην κατάστασιν παρεδόθησαν.
  Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. δύναται να καθορι-
σθή ποσόν όπερ οι ησφαλισμένοι οφείλουσι 
να καταθέσωσι κατά τον δανεισμόν των άνω 
ειδών ως εγγύησιν δια την επιστροφήν ή 
προς κάλυψιν της απαιτηθησομένης δαπάνης 
δι'  επιδιόρθωσιν    βλαβών    οφειλομένων    εις   υ-
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 585

παιτιότητα του λαβόντος και ουχί εις την εκ της συνήθους χρήσεως φθοράν.
  Δαπάναι επισκευών γενομένων απ' ευθείας παρά των ησφαλισμένων δεν αποδίδονται υπό του Ταμείου.
  Ομματοϋάλια
  ’ρθρ.48.-Το Ταμείον παρέχει ομματοϋάλια εις τους έχοντας ανάγκην τοιούτων.
  Ο λαβών τα ομματοϋάλια δεν δικαιούται να ζητήση νέα τοιαύτα προ της παρελεύσεως διετίας από της παροχής, εκτός εάν κατέστη εν τω μεταξύ αναγκαία η προμήθεια νέων, ένεκα μεταβολής επελθούσης εις την όρασιν αυτού, προσηκόντως διαπιστουμένης.
  Η προμήθεια ομματοϋαλίων δέον να γίνη εντός 15 ημερών από της εγκρίσεώς της άλλως δεν βαρύνει το Ταμείον.
  Επί της εγκρίσεως αναγράφεται το ειδικόν ή ειδικά καταστήματα, παρ' οίς δέον να γίνη η προμήθεια των ομματοϋαλίων.
  Προμήθεια γενομένη παρ' άλλω πωλητή αναγνωρίζεται παρά του Ταμείου και αποδίδεται εις τον ησφαλισμένον το καταβληθέν αντίτιμον μόνον εφ' όσον το υποδειχθέν ή υποδειχθέντα καταστήματα ήθελον βεβαιώσει επί της εγκρίσεως ότι εστερούντο του είδους όταν τούτο εζητήθη παρά του ησφαλισμένου.
  Ο προμηθευόμενος είδος διάφορον του εν τη εγκρίσει αναγραφομένου καταβάλλει εξ ιδίων το αντίτιμον.
  Το Ταμείον δεν αναλαμβάνει την δαπάνην επιδιορθώσεως ομματοϋαλίων.
  Τεχνητοί Οδόντες
  ’ρθρ.49.-1.Τεχνητοί οδόντες και εν γένει οδοντικαί προθέσεις, κύριαι και βοηθητικαί, παρέχονται υπό του Ταμείου κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, εφ' όσον αύται είναι απαραίτητοι προς ανάκτησιν ή διατήρησιν της υγείας του ασθενούς.
  2.Πάσα προσθετική οδοντική εργασία εκτελείται δια συνήθων υλικών, αποκλειομένης της χρησιμοποιήσεως χρυσού ή άλλου πολυτίμου μετάλλου ή πορσελάνης. Εάν ο ησφαλισμένος απαιτήση την χρησιμοποίησιν τοιούτων υλικών οφείλει να καταβάλη την προκύπτουσαν επί πλέον δαπάνην εις υλικόν και εργασίαν.
  3.Η επιδιόρθωσις ή αντικατάστασις οδοντικών προθέσεων φθαρεισών συνεπεία κανονικής χρήσεως δύναται να ζητηθή μόνον μετά πάροδον πενταετίας από της οριστικής παραδόσεως αυτών, αποδεικνυομένης δια βεβαιώσεως του οικείου ιατρού.
  Προθέσεις απολεσθείσαι ή καταστραφείσαι λόγω μη κανονικής χρήσεως δεν αντικαθίστανται υπό του Ταμείου.
  4.Ο τρόπος παροχής της οδοντικής προσθετικής (απολύτως ελευθέρα ή ωργανωμένη ελευθέρα εκλογή) ως και πάσαι αι σχετιζόμεναι προς ταύτην λεπτομέρειαι ορίζονται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου.
Σελ. 586
  
Λουτροθεραπεία
  ’ρθρ.50.-1.Η υπό του Ταμείου παρεχομένη λουτροθεραπεία περιλαμβάνει:
  α)Γενικά ή μερικά λουτρά, απλά και τεχνητά.
β)Αυτοφυή γενικά λουτρά και λυόλουτρα (λασπόλουτρα).
  2.Απλά λουτρά, γενικά ή μερικά, παρέχονται υπό του Ταμείου μόνον εις τα συμβεβλημένα μετ' αυτού υδροθεραπευτήρια και εφ' όσον η εκτέλεσις αυτών εν τη κατοικία του ασθενούς δεν είναι δυνατή ως εκ των συνθηκών της διαβιώσεώς του. Οι αυτοί περιορισμοί ισχύουν και δια τα τεχνητά λουτρά το Ταμείον όμως χορηγεί τα αναγκαία προς καταρτισμόν τούτων φάρμακα και λοιπάς ουσίας.
  3.Η παροχή λουτροθεραπείας επιτρέπεται μόνον, οσάκις αύτη είναι αναγκαία προς ίασιν του ασθενούς λόγω ανεπιτυχούς εφαρμογής ετέρων θεραπευτικών αγωγών και ιδία προς αποκατάστασιν της επαγγελματικής ικανότητος.
  4.Λουτροθεραπεία χορηγείται ιδία, τηρουμένων δε πάντως των περί ων αι προηγούμεναι παράγραφοι όρων:
  α)Επί καταστάσεων εν αποθεραπεία, συνεπεία προσφάτων καταγμάτων μεγάλων οστών ή μικρών τοιούτων, εφ' όσον ως εκ της βλάβης των τελευταίων τούτων δυσχεραίνεται η άσκησις της βιοποριστικής απασχολήσεως του παθόντος.
  β)Επί μετατραυματικών προσφάτων αγκυλώσεων μεγάλων αρθρώσεων ή μικρών τοιούτων δυσχεραινουσών την συνέχισιν της επαγγελματικής απασχολήσεως του παθόντος.
  γ)Επί μετατραυματικών εντόνων νευραλγιών και νευρίτιδων μεγάλων στελεχών.
  δ)Επί μετατραυματικών εντόνων μυϊκών ατροφιών.
  ε)Επί προσφάτων οξέων ρευματισμών εν αποδραμή νοσηλευθέντων και βεβαιωθέντων είτε εν τω Νοσοκομείω είτε οίκοι εν συμβουλίω και μετά του επόπτου ιατρού.
  ς)Επί χρονίων ρευματισμών εν παροξύνσει υποβαλλομένων εις ιατρικήν θεραπείαν εμφαινομένην εκ του βιβλιαρίου ασθενείας και βεβαιουμένην παρά του επόπτου οίκοι ιατρού.
  ζ)Επί σπονδυλοαρθρίτιδων, αγγυλωτικών και παραμορφωτικών αρθρίτιδων κλινικώς και εργαστηριακώς εξακριβωθεισών.
  η)Επί δερματικών νοσημάτων (εκζεμάτων κ.λπ.).
  θ)Επί χολολιθιάσεως ή νεφρολιθιάσεως αντινογραφικώς διαπιστωθεισών.
  ι)Επί χολολιθιάσεων ή νεφρολιθιάσεων χειρουργηθεισών και εγκαταλειψασών λειτουργικάς ανωμαλίας.
  ια)Επί άλλων σοβαρών ειδικών περιπτώσεων κρινομένων υπό οριζομένης υπό του Δ.Σ. του Ταμείου Επιτροπής ως εχουσών απόλυτον ανάγκην λουτροθεραπείας.
  
  
  
  
  
  
  
5.α)Εντός του μηνός Μαρτίου εκάστου έτους καθορίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. η χρονική περίοδος καθ' ην επιτρέπεται η παροχή λουτροθεραπείας προκειμένου περί χρήσεως αυτοφυών λουτρών.
  β)Τεχνητά λουτρά γενικά και μερικά δύνανται να χορηγώνται καθ' όλην την διάρκειαν του έτους.
  γ)Ο αριθμός των εγκρινομένων κατ' έτος δια την αυτήν νοσηλευτικήν περίπτωσιν γενικών λουτρών δεν δύναται να είναι ανώτερος των 20. Εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις χαρακτηριζομένας ιδία εκ της βαρύτητος της καταστάσεως του ασθενούς, επιτρέπεται κατόπιν αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου η αύξησις του αριθμού των λουτρών μέχρι το πολύ 40.
  6.Προς παροχήν λουτροθεραπείας δύναται το Ταμείον να συμβάλλεται μετά επιχειρήσεων ιαματικών πηγών και υδροθεραπευτηρίων. Τας σχετικάς συμβάσεις συνάπτει το Δ.Σ.
  7.Ο τρόπος και τα μέσα της υπό του Ταμείου παρακολουθήσεως της προσηκούσης εφαρμογής της λουτροθεραπείας και των συναφών προς ταύτην θεραπειών (κινησιοθεραπεία, μαλαξοθεραπεία κ.λπ.) ορίζονται δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου.
  8.Η παροχή της λουτροθεραπείας εγκρίνεται υπό Επιτροπής οριζομένης υπό του Δ.Σ. του Ταμείου, εισηγήσει του επόπτου ιατρού. Εν τη εισηγήσει τούτου αναγράφονται το είδος της παθήσεως, ο αριθμός των ενδεικνυομένων δια την περίπτωσιν λουτρών, η χρονική διάρκεια εκτελέσεως τούτων, αι ενδεδειγμέναι αυτοφυείς πηγαί, η αδυναμία εφαρμογής ή αποτυχία ετέρας θεραπευτικής αγωγής, ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια σχετιζομένη προς την ανάγκην εφαρμογής λουτροθεραπείας και τους όρους εφαρμογής αυτής.
  9.α)Επί εφαρμογής γενικών ή μερικών, απλών ή τεχνητών λουτρών, το Ταμείον βαρύνεται με την παροχήν των αναγκαιούντων φαρμάκων και λοιπών ουσιών, εάν δε ταύτα πραγματοποιούνται εις υδροθεραπευτήρια και την δαπάνην του λουτρού.
  β)"Επί εφαρμογής λουτροθεραπείας εις αυτοφυείς πηγάς, το Ταμείον βαρύνεται με την δαπάνην του λουτρού, τα έξοδα μεταβάσεως και επιστροφής εις τον τόπον της λουτροθεραπείας, εάν δε ο ασθενής διανυκτερεύη εις τον τόπον των πηγών και με ημερήσιον επίδομα λουτροθεραπείας, οριζόμενον κατ' έτος δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου και μη δυνάμενον να είναι κατώτερον του τεκμαρτού ημερομισθίου της κατά το άρθρ. 25 του Α.Ν. 1846/1951 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων VII ασφαλιστικής κλάσεως ουδέν ανώτερον της ΧΙΙΙ. Το επίδομα λουτροθεραπείας καταβάλλεται αδιαφόρως τυχόν απολαμβανομένων παρά του Ταμείου ετέρων χρηματικών παροχών ή αντιμισθίας παρά του εργοδότου".
  Το εδαφ. β΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 42384/Σ.331 της 8/24 Ιουλ. 1957 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  
10.Δύναται δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου να καθορίζεται προκειμένου περί παροχής λουτροθεραπείας εις αυτοφυείς πηγάς κειμένας μακράν της κατοικίας του λουομένου η παροχή, αντί των περί ων το εδαφ. β΄ της προηγουμένης παραγράφου παροχών, εφ' άπαξ χρηματικόν ποσόν μη δυνάμενον να ορίζεται ανώτερον του 20πλασίου του περί ου η αυτή παράγραφος ανωτάτου ποσού ημερησίου επιδόματος λουτροθεραπείας.
Συμμετοχή εις τας δαπάνας της ιατρικής 
περιθάλψεως
  ’ρθρ.51.-"1.Ιατρική αντίληψις, νοσοκομειακή και σανατοριακή περίθαλψις, παρέχονται άνευ οιασδήποτε συμμετοχής του περιθαλπομένου εις την δαπάνην αυτών, βαρύνουσαι εξ ολοκλήρου το Ταμείον.
  2."Κατά την χορήγησιν των παροχών της προσθέτου περιθάλψεως ο εις ον παρέχονται αύται συμμετέχει υποχρεωτικώς εις το 1/5 της δαπάνης. Προκειμένου περί φαρμακευτικής περιθάλψεως δύναται δια γενικής αποφάσεως του Δ.Σ. να επιβάλληται συμμετοχή των ησφαλισμένων εις την σχετικήν δαπάνην μέχρι ποσοστού 20% της αξίας των χορηγουμένων φαρμάκων".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. 3696/Ε.56 της 19/29 Ιαν. 1965 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 88) ως διωρθώθη δια Διορθ. Ημαρ. εν ΦΕΚ Β΄ 167 της 10 Μαρτ. 1965.
  Το άρθρ. 51 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 56456/2/54 της 7/26 Φεβρ. 1955 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  "3.Προκειμένου περί των χορηγουμένων πάσης φύσεως παροχών εις είδος εις ησφαλισμένας και συζύγους ησφαλισμένων λόγω εγκυμοσύνης, τοκετού και των συνεπειών αυτών, ουδεμία συμμετοχή του ησφαλισμένου επιβάλλεται εις την σχετικήν δαπάνην".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 4225/Σ.54 της 17 Μαρτ./4 Απρ. 1959 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Επίδομα Ασθενείας
  ’ρθρ.52.-1.Εάν ο ησφαλισμένος ουχί δε ο 
συνταξιούχος, ή μέλη οικογενείας τούτων συ-
νεπεία ασθενείας μη οφειλομένης εις δόλον 
αυτού καταστή ανίκανος προς εργασίαν 
και    συνεπεία     ταύτης     απέχει    της     εργασίας
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 587(γ) Σελ. 587(δ)
Τεύχος Ε101-Σελ. 141

του δικαιούται, ημερησίου χρηματικού επιδόματος (επίδομα ασθενείας).
  2.Το Ταμείον δύναται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. τούτου να διακόπτη την καταβολήν του επιδόματος ή να παρέχη μέρος μόνον τούτου οσάκις διαπιστούται προσηκόντως ότι ο δικαιούχος επεδείνωσε την κατάστασιν της υγείας του συνεπεία μη τηρήσεως των εκ του παρόντος Κανονισμού επιβαλλομένων εκ της ασθενείας υποχρεώσεων.
  3.Το επίδομα, ασθενείας καταβάλλεται μόνον επί ανικανότητος παρατεινομένης πέραν των 3 ημερών από της τέταρτης ημέρας της αναγγελίας αυτής εις το Ταμείον και εφ' όσον διαρκεί αύτη το πολύ δε επί 180 ημέρας δια την αυτήν ασθένειαν.
  "4.Το ποσόν του ημερησίου επιδόματος ασθενείας, το οποίο παρέχεται και δια τας μη εργασίμους ημέρας, ορίζεται ίσον προς το 1/30 των 50/100 των κατά το άρθρ. 59 συνταξίμων μηνιαίων αποδοχών του ησφαλισμένου.
  Το κατά τ' ανωτέρω βασικόν επίδομα προσαυξάνεται κατά 10% δι' έκαστον προστατευόμενον μέλος οικογενείας εκ των εν άρθρ. 33 του παρόντος αναφερομένων και μέχρι 3 το πολύ μελών.
  Ο εις παντός είδους θεραπευτήρια, κλινικάς, νοσοκομεία, σανατόρια αναρρωτήρια και απομονωτήρια δαπάναις του Ταμείου νοσηλευόμενος, δικαιούται ολοκλήρου του βασικού επιδόματος ασθενείας εφ' όσον συντηρεί δύο τουλάχιστον μέλη οικογενείας εκ των εν άρθρ. 33 οριζομένων μειωμένου του ποσού τούτου των 2/3 τούτου εφ' όσον ο ησφαλισμένος συντηρεί έν μέλος οικογενείας και του 1/3 τούτου αν δεν βαρύνηται οπωσδήποτε με την συντήρησιν μελών οικογενείας".
  Η παρ. 4 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 13 της Β2/28/3/940/22 Ιουν.-4 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 595) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  5.Εφ' όσον ο ησφαλισμένος λαμβάνει αντιμισθίαν παρά του εργοδότου του κατά την διάρκειαν της αποχής εκ της εργασίας του λόγω ασθενείας, το επίδομα ασθενείας μειούται εις τρόπον ώστε το σύνολον της αντιμισθίας και του επιδόματος ασθενείας να μη υπερβαίνη την αντιμισθίαν ήτις κατεβάλλετο εις τον ησφαλισμένον προ της εκδηλώσεως της ανικανότητος.
  Ημέραι ανικανότητος δι' άς δεν καταβάλλεται επίδομα υπό του Ταμείου, λόγω καταβολής εις τον ησφαλισμένον πλήρους της αντιμισθίας του παρά του εργοδότου δεν συνυπολογίζονται εις τας ως άνω 180 ημέρας επιδοτήσεως.
  6.Η διαπίστωσις της ανικανότητος προς εργασίαν ενεργείται υπό του θεράποντος ιατρού, μετ' έγκρισιν του επόπτου ιατρού του Ταμείου.
  
Σελ. 588(δ)
Τεύχος Ε101-Σελ. 142
  
  
Επιδόματα κυοφορίας, λοχείας και θηλάσεως
  ’ρθρ.53.-1.Αι ησφαλισμέναι του Ταμείου ουχί και αι συνταξιούχοι τούτου δικαιούνται επί έξ εβδομάδας προ του τοκετού και επί ίσον χρόνον μετ' αυτόν ημερησίου επιδόματος κυοφορίας και λοχείας.
  Η ημέρα της ενάρξεως της προ του τοκετού περιόδου ανικανότητος λόγω κυοφορίας ορίζεται υπό του θεράποντος ιατρού του Ταμείου, αύτη δε λήγει πάντοτε την τελευταίαν ημέραν της 6ης εβδομάδος, εάν δε ο τοκετός επέλθη προ του καθορισθέντος χρονικού σημείου την ημέραν του τοκετού.
  "Εις περίπτωσιν καθ' ην εκ λάθους του ιατρού ή της μαίας ως προς τον χρόνον του τοκετού, ούτος λαμβάνει χώραν μετά την πάροδον των έξ εβδομάδων από της ενάρξεως της λόγω μητρότητος διακοπής της εργασίας, η γυνή δικαιούται επιδόματος επί έξ πλήρεις εβδομάδας μετά τον τοκετόν, έστω και αν το σύνολον του χρόνου επιδοτήσεως υπερβαίνη τας 12 εβδομάδας".
  Το εντός " " τρίτον εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 56386/Σ.486 της 12/29 Ιουλ. 1965 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 458).
  2.Το επίδομα κυοφορίας και λοχείας καταβάλλεται εφ' όσας ημέρας της εν τη προηγουμένη παραγράφω περιόδου η ασφαλισμένη ουχί δε και η συνταξιούχος απέχει της εργασίας της, συμπεριλαμβανομένων και των μη εργασίμων ημερών.
  3.Εν περιπτώσει τοκετού η ησφαλισμένη δικαιούται επιδόματος θηλάσεως επί 60 ημέρας μετά την λήξιν του επιδόματος λοχείας και εφ' όσον το νεογνόν ευρίσκεται εν ζωή.
  Εάν η ησφαλισμένη αποθάνη προ της λήξεως του χρόνου παροχής του επιδόματος καταβάλλεται το επίδομα δια τας υπολοίπους ημέρας εις τον κατά την κρίσιν του Ταμείου επιμελούμενον της συντηρήσεως του βρέφους.
  4.Το ποσόν επιδόματος κυοφορίας, λοχείας και θηλάσεως ορίζεται ίσον προς το περί ου το προηγούμενον άρθρον επίδομα ασθενείας.
  5.Τα επιδόματα κυοφορίας, λοχείας και θηλάσεως προκαταβάλλονται ανά 15θήμερον βάσει δικαιολογητικών ορισθησομένων υπό του Δ.Σ. του Ταμείου.
  6.Η παρ. 6 του προηγουμένου άρθρου εφαρμόζεται αναλόγως και ως προς τα επιδόματα κυοφορίας, λοχείας και θηλάσεως.
  7.Η καταβολή των περί ων το παρόν άρθρον επιδομάτων μητρότητος, δύναται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου να εξαρτάται εκ της υποβολής της ησφαλισμένης εις ωρισμένας ιατρικάς εξετάσεις προ και μετά τον τοκετόν, εις περιόδους καθοριζομένας δια της αυτής αποφάσεως. Ο αριθμός πάντων των υποχρεωτικών εξετάσεων της επιτόκου κατά την περίοδον της κυοφορίας δεν δύναται να ορίζηται ανώτερος των τριών.

  
Δαπάναι μετακινήσεως
  ’ρθρ.54.-1Εάν εν τω τόπω διαμονής του ασθενούς δεν είναι δυνατή η παροχή της δεούσης ιατρικής περιθάλψεως, ην απαιτεί η ασθένειά του, το Ταμείον βαρύνεται με τας δαπάνας προς μετάβασιν και επιστροφήν του ασθενούς, εν ανάγκη δε και ενός συνοδού αυτού εκ του τόπου της διαμονής εις το πλησιέστερον κέντρον εις ο είναι δυνατόν να παρασχεθή εις αυτόν η δέουσα ιατρική περίθαλψις.
  Περί της ανάγκης της μετακινήσεως ασθενούς και της παρακολουθήσεως αυτού παρά συνοδού αποφαίνεται ο ιατρός επόπτης του Ταμείου, προτάσει του θεράποντος ιατρού. Εις κατεπείγουσας περιπτώσεις η έγκρισις του επόπτου ιατρού του Ταμείου δύναται να παρέχηται εκ των υστέρων.
  Τα έξοδα μεταβάσεως και επιστροφής του ησφαλισμένου και του τυχόν αναγκαιούντος συνοδού αυτού εκ της κατοικίας εις τον τόπον της θεραπείας αυτού, υπολογίζονται επί τη βάσει εισιτηρίου Γ΄ θέσεως επί Σιδηροδρόμου και Β΄ επί ατμοπλοίου ή απλής θέσεως επί των λοιπών μέσων επικοινωνίας (αυτοκινήτου συγκοινωνίας, βενζινοπλοίου κ.λπ.). Ένεκα όμως εξαιρετικών λόγων δύναται να εγκριθή η χρησιμοποίησις και ετέρων μεταφορικών μέσων (φορείου, αεροπλάνου κ.λπ.).
  Διαρκούσης της μετακινήσεως και της εκτός του τόπου συνήθους κατοικίας του ασθενούς παραμονής αυτού καταβάλλεται εις τούτον το κεκανονισμένον επίδομα ασθενείας, ηυξημένον κατά 50%, εκτός αν νοσηλεύεται εν Θεραπευτηρίω οπότε δεν καταβάλλεται η ανωτέρω προσαύξησις.
  Το περί ου ανωτέρω επίδομα μετακινήσεως καταβάλλεται αδιαφόρως απολήψεως αντιμισθίας παρά του ασθενούς.
  Έξοδα κηδείας
  ’ρθρ.55.-"1.Καταβάλλεται δι' έξοδα κηδείας εφ' άπαξ βοήθημα εις την περίπτωσιν θανάτου αμέσως ησφαλισμένου ή προστατευομένου μέλους αυτού ποσόν ίσον με τας συνταξίμους αποδοχάς του δύο μηνών και εις περίπτωσιν συνταξιούχου ή προστατευομένου μέλους αυτού ίσον με το ποσόν των δύο συντάξεων αυτού.
  "Το ανωτέρω βοήθημα δεν πρέπει να είναι κατώτερο από το διπλάσιο του βασικού μισθού του 13ου κλιμακίου του ενιαίου μισθολογίου όπως ισχύει κατά το χρόνο του θανάτου".
  Το δεύτερο εδάφιο τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 4 της Β2/22/66/17 Ιαν.-16 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 62) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  2.Τα έξοδα κηδείας καταβάλλονται εις τον κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου επιμεληθέντα της κηδείας και εφ' όσον δεν προβλέπονται εξ άλλης πηγής έξοδα κηδείας δια τον θανόντα, εις περίπτωσιν καθ' ην προβλέπονται τοιαύτα καταβάλλεται η τυχόν προκύπτουσα διαφορά".
  
"3.Επίσης καταβάλλονται τα έξοδα ταριχεύσεως φερέτρου και μεταφοράς εις την ημεδαπήν της σορού των αποβιούντων εν τη αλλοδαπή ησφαλισμένων του Ταμείου".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 4 της 403/737/3-16 Φεβ.1981 (ΦΕΚ Β΄ 99) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  Το άρθρ. 55 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 14 της Β2/28/3/940/22 Ιουν.-4 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 595) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΕΜΠΤΟΝ
  Δικαιούμενος συντάξεως λόγω γήρατος
  ’ρθρ.56.-"1.Οι παρά τω Ταμείω ησφαλισμένοι δικαιούνται συντάξεως λόγω γήρατος:
  "α)Εάν αποχωρήσουν οπωσδήποτε εκ της υπηρεσίας της Εταιρείας μετά την συμπλήρωσιν του 65ου έτους της ηλικίας των, προκειμένου περί αρρένων και του 60ου, προκειμένου περί θηλέων και έχουν 10ετή πραγματική εν τη ασφαλίσει του Ταμείου υπηρεσίαν".
  Η περίπτ.α΄ τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 της Β2/28/3/940/22 Ιουν.-4 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 595) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  β)Εάν αποχωρήσωσιν οπωσδήποτε εκ της υπηρεσίας της Εταιρείας μετά την συμπλήρωσιν του 60ού έτους της ηλικίας των προκειμένου περί αρρένων και του 55ου προκειμένου περί θηλέων και έχωσι 15ετή συντάξιμον υπηρεσίαν, εξ ης 10ετή πραγματικήν εν τη ασφαλίσει του Ταμείου τοιαύτην.
  γ)Εάν απολυθώσι της υπηρεσίας της Εταιρείας λόγω καταργήσεως θέσεως ή εξ άλλων λόγων μη οφειλομένων εις υπαιτιότητα αυτών μετά την συμπλήρωσιν του 50ού έτους της ηλικίας των προκειμένου περί αρρένων και του 45ου προκειμένου περί θηλέων και εφ' όσον έχουν συμπληρώσει 25ετή πραγματικήν εν τη ασφαλίσει του Ταμείου υπηρεσίαν. Η ένεκα υποβιβασμού κατά βαθμόν λόγω μεταβολής εις την οργανικήν θέσιν του προσωπικού παραίτησις εξομοιούται προς την λόγω καταργήσεως θέσεως απόλυσιν.
  δ)Εάν αποχωρήσωσιν οπωσδήποτε εκ της υπηρεσίας της Εταιρείας μετά την συμπλήρωσιν 35ετούς συνταξίμου υπηρεσίας, εξ ης 15ετή πραγματικήν εν τη ασφαλίσει του Ταμείου τοιαύτην, ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας.
  "ε)Εάν αποχωρήσουν οπωσδήποτε εκ της υπηρεσίας μετά την συμπλήρωσιν 25ετούς πραγματικής εν τη ασφαλίσει του Ταμείου υπηρεσίας και ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας, θήλειας υπάλληλοι, έγγαμοι ή εν χηρεία ή εν διαζεύξει μετ' ανηλίκου τέκνου.
  στ)Εάν αποχωρήσουν οπωσδήποτε εκ της υ-
πηρεσίας μετά την συμπλήρωσιν 15ετούς πραγ-
ματικής εν τη ασφαλίσει του Ταμείου υπηρε-
σίας   και   ανεξαρτήτως   ορίου   ηλικίας, εφ'  όσον

(Αντί για τη σελ. 589(γ) Σελ. 589(δ)
Τεύχος ΙΑ-4-1 Σελ. 45

τυγχάνουν τυφλοί εξ αμφοτέρων των οφθαλμών".
  Οι περιπτ. ε και στ προστέθηκαν από την παρ. 2 της Β2/28/3/940/22 Ιουν.-4 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 595) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  "ζ)Αν αποχωρήσουν οπωσδήποτε από την υπηρεσία της Εταιρείας και έχουν 30 χρόνια συντάξιμης υπηρεσίας, μετά τη συμπλήρωση του 55ου έτους της ηλικίας τους, ανεξάρτητα φύλου και με απαραίτητη προϋπόθεση για την αποχώρηση, τη σύμφωνη γνώμη του Εργοδότη".
  Η περιπτ. ζ΄ προστέθηκε από την παρ. 5 της Φ.28/2810/15 Νοεμ.-8 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 878) Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄43/23.1.89 αποφ. Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινων. Ασφαλίσεων.
  2.Εν περιπτώσει αποχωρήσεως εκ της υπηρεσίας της Εταιρείας, ησφαλισμένου πληρούντος τας κατά τ' ανωτέρω χρονικάς προϋποθέσεις εξαιρέσει του ορίου ηλικίας, δια την απόκτησιν δικαιώματος συντάξεως, η σύνταξις απονέμεται μετά την συμπλήρωσιν του απαιτουμένου ορίου ηλικίας, υπό τον όρον ότι ο ησφαλισμένος δεν θεμελιοί δικαίωμα συντάξεως παρ' ετέρω Οργανισμώ Κοινωνικής Ασφαλίσεως δια του συνυπολογισμού παρ' αυτώ συμφώνως ταις διατάξεσι του Ν.Δ. 4202/1961 της εις το Ταμείον διανυθείσης και αναγνωρισθείσης συνταξίμου υπηρεσίας".
  Το άρθρ. 56 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 4 της υπ' αριθ. 3696/Ε.56 της 19/29 Ιαν. 1965 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 88) ως διωρθώθη δια Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 167 της 10 Μαρτ. 1965.
  Δικαιούμενοι συντάξεως λόγω αναπηρίας
  ’ρθρ.57.-Οι παρά τω Ταμείω ησφαλισμένοι δικαιούνται συντάξεως λόγω αναπηρίας, εάν απομακρυνθώσιν οπωσδήποτε εκ της υπηρεσίας της Εταιρείας λόγω πνευματικής ή σωματικής ανικανότητος προς άσκησιν των καθηκόντων των δια χρονικόν διάστημα μέλλον να διαρκέση κατά πρόβλεψιν της οικείας Υγειονομικής Επιτροπής επί έν τουλάχιστον εξάμηνον και έχωσι συμπληρώσει 5ετή τουλάχιστον πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν ή ανεξαρτήτως χρόνου ασφαλίσεως εάν η αναπηρία των οφείλεται εις βίαιον συμβάν επελθόν εν τη εκτελέσει ή εξ αφορμής της εργασίας των (εργατικόν ατύχημα).
  Προκειμένου περί αναπηρίας οφειλομένης εις βίαιον συμβάν μη επελθόν όμως εν τη εκτελέσει ή εξ αφορμής της εργασίας (εκτός εργασίας ατύχημα) αρκεί δια την απόκτησιν δικαιώματος εις σύνταξιν λόγω αναπηρίας, συντρεχουσών των λοιπών νομίμων προϋποθέσεων, η πραγματοποίησις τριετούς πραγματικής εν τη ασφαλίσει του Ταμείου υπηρεσίας.
Σελ. 590(δ)
Τεύχος ΙΑ-4-1 Σελ. 46
  
  
Δικαιούμενοι συντάξεως λόγω θανάτου
  ’ρθρ.58.-1.Εν περιπτώσει θανάτου συνταξιούχου του Ταμείου λόγω αναπηρίας ή γήρατος, ως και εν περιπτώσει θανάτου ησφαλισμένου του Ταμείου συμληρώσαντος:
  α)πενταετή πραγματικήν εν τη ασφαλίσει του Ταμείου υπηρεσίαν ή,
  β)τριετή τοιαύτην εάν ο θάνατος προήλθεν εκ βιαίου συμβάντος, μη επελθόντος όμως εν τη εκτελέσει ή εξ αφορμής της εργασίας (εκτός εργασίας ατύχημα),
  γ)ανεξαρτήτως χρόνου ασφαλίσεως, εάν ο θάνατος προήλθεν εκ βιαίου συμβάντος επελθόντος εν τη εκτελέσει ή εξ αφορμής της εργασίας (εργατικόν ατύχημα) δικαιούνται συντάξεως κατά τας επομένας διατάξεις:
  αα)Η χήρα ή ο άπορος και ανάπηρος χήρος ου η συντήρησις εβάρυνε κυρίως την θανούσαν.
  ββ)Τα νόμιμα τέκνα, τα νομιμοποιηθέντα, αναγνωρισθέντα και υιοθετηθέντα, ων η υιοθεσία έλαβε χώραν προ της συμπληρώσεως του 65ου έτους της ηλικίας και έν τουλάχιστον έτος προ του θανάτου ή της χορηγήσεως συντάξεως εις τον θετόν πατέρα και τα οποία δεν λαμβάνουσιν οπωσδήποτε σύνταξιν εκ του Ταμείου, επί δε θανάτου ησφαλισμένου ή συνταξιούχου και τα νόθα αυτής τέκνα, εφ' όσον δεν συνεπλήρωσαν τα κατά το άρθρ. 64 όρια ηλικίας.
  "Αν πρόκειται για άγαμες ή διαζευγμένες θυγατέρες, η σύνταξη χορηγείται ή επαναχορηγείται μετά τη συμπλήρωση του 65ου χρόνου της ηλικίας τους και εφόσον δεν εργάζονται και δεν λαμβάνουν σύνταξη από άλλη πηγή".
  Το τελευταίο μέσα στα " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 6 της Φ28/2810/15 Νοεμ.-8 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 878) Διόρθ. Σφαλμάτων στο ΦΕΚ Α΄ 43/23.1.89 αποφ. Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινων. Ασφαλίσεων.

  
γγ)Οι κατά τον χρόνον του θανάτου ησφαλισμένου ή συνταξιούχου ορφανοί πατρός και μητρός έγγονοι και προγονοί, εφ' όσον πάντες ούτοι συνετηρούντο κυρίως υπό του θανόντος (της θανούσης) και δεν συνεπλήρωσαν τα κατά το άρθρ. 64 όρια ηλικίας.
  δδ)Οι γονείς, εάν η συντήρησίς των εβάρυνε κυρίως τον θανόντα (ή την θανούσαν).
  2.Η χήρα (χήρος) δεν δικαιούνται συντάξεως:
  Α΄.Εάν ο θάνατος του συζύγου (της συζύγου) επήλθεν προ της παρόδου έξ μηνών από της τελέσεως του γάμου, εκτός:
  α)εάν ο θάνατος οφείλεται εις ατύχημα εργατικόν ή μη ή εις οξείαν λοιμώδη νόσον,
  β)εάν υφισταμένου του γάμου εγεννήθη ή δια του γάμου ενομιμοποιήθη τέκνον,
  γ)εάν η χήρα κατά τον χρόνον του θανάτου τελή εις κατάστασιν εγκυμοσύνης, και
  Β΄.Εάν ο θανών (η θανούσα) ελάμβανε κατά την τέλεσιν του γάμου σύνταξιν αναπηρίας ή γήρατος, ο δε θάνατος επήλθε προ της παρόδου 24 μηνών από της τελέσεως του γάμου, εκτός αν και εν τη περιπτώσει ταύτη συντρέχη λόγος τις εκ των ανωτέρω υπό στοιχ. α΄, β΄ και γ΄ αναφερομένων.
  Ποσόν συντάξεως λόγω αναπηρίας και γήρατος
  ’ρθρ.59.-"1.Το ποσό της βασικής σύνταξης αποτελείται από ποσοστό 2,286% του μέσου όρου των συνταξίμων μηνιαίων αποδοχών του ασφαλισμένου κατά το τελευταίο 12μηνο πριν από την έξοδό του για κάθε συντάξιμο χρόνο μέχρι και του 35ου χρόνου συντάξιμης υπηρεσίας, πέραν του οποίου, συμπληρωμένου συνολικού ποσοστού συντάξεως 80% των συνταξίμων αποδοχών δεν επιτρέπεται καμμιά αύξηση.
  Η παραπάνω διάταξη εφαρμόζεται και στις ασφαλιστικές περιπτώσεις που έχουν επέλθει μέχρι τη δημοσίευση της παρούσας, τα οικονομικά όμως αποτελέσματα αρχίζουν από την πρώτη του επόμενου μήνα της δημοσίευσης της παρούσας, χωρίς αναδρομική καταβολή τυχόν διαφορών".
  Η παρ. 1 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 της Β2/28/1626/18-25 Αυγ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 496) αποφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 565/30 Σεπτ. 1983).
  2.Εν περιπτώσει συνταξιοδοτήσεως λόγω αναπηρίας, το ποσόν της βασικής συντάξεως δεν δύναται να είναι κατώτερον των 30/100 των κατά τ' ανωτέρω συνταξίμων αποδοχών του ησφαλισμένου και των 65/100 τούτων εάν η αναπηρία οφείλεται εις ατύχημα επελθόν εν τη εκτελέσει ή εξ αφορμής της εργασίας.
  "3.Αι χορηγούμεναι υπό του Ταμείου συντάξεις, ανεξαρτήτως ποσού, προσαυξάνονται λόγω οικογενειακών βαρών κατά ποσοστόν της βασικής συντάξεως, ως κάτωθι:
  
α)Δια την σύζυγον 10%, εφ' όσον αύτη δεν ασκεί επάγγελμά τι ή δεν είναι συνταξιούχος Ασφαλιστικού Οργανισμού ή του Δημοσίου, ως και δια τον ανάπηρον και άπορον σύζυγον, και β)Δι' έκαστον τέκνον 5%, εφ' όσον συντηρούνται κυρίως υπό του συνταξιούχου, δεν ασκούν επάγγελμά τι ή δεν λαμβάνει δι' αυτά προσαύξησιν ο έτερος των συζύγων εάν είναι συνταξιούχος Ασφαλιστικού Οργανισμού κυρίας ασφαλίσεως ή του Δημοσίου, ή δεν λαμβάνουν τα ίδια σύνταξιν εξ Ασφαλιστικού Οργανισμού κυρίας ασφαλίσεως ή του Δημοσίου και πληρούν τας υπό του άρθρ. 64 οριζομένας προϋποθέσεις".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 4 της υπ' αριθ. 28/390 της 6/11 Μαρτ. 1972 αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 220).
  4.Ουδείς δικαιούται παρά του Ταμείου περισσοτέρων της μιας συντάξεων. Εάν πρόσωπόν τι δικαιούται πλειόνων συντάξεων λαμβάνει την μεγαλυτέραν τοιαύτην.
  5.Το ποσόν των υπό του Ταμείου καταβαλλομένων βασικών συντάξεων λόγω αναπηρίας προσαυξάνεται κατά 50% εφ' όσον ο ανάπηρος ευρίσκεται διαρκώς εις κατάστασιν απαιτούσαν συνεχή επίβλεψιν, περιποίησιν και συμπαράστασιν ετέρου προσώπου (απόλυτος αναπηρία). Η προσαύξησις αύτη είναι προσωποπαγής και δεν μεταβιβάζεται.
  "6.Το ποσό της χορηγούμενης σύνταξης σε αμέσως ασφαλισμένους δεν μπορεί σε καμμιά περίπτωση να είναι ανώτερο του 80% των συνταξίμων αποδοχών αυτών. Στον ανωτέρω περιορισμό δεν περιλαμβάνονται προσαυξήσεις που προβλέπονται από την παρ. 3 του άρθρου αυτού.
  Το ποσό της σύνταξης που καταβάλλεται δεν επιτρέπεται να είναι κατώτερο από το 80% του βασικού μισθού που ισχύει κάθε φορά για το 1ο κλιμάκιο του ενιαίου μισθολογίου προσαυξημένο με την ΑΤΑ που αναλογεί κάθε φορά ούτε να είναι κατώτερο από το κατώτατο όριο σύνταξης που καταβάλλεται κάθε φορά στους συνταξιούχους του ΙΚΑ.
  (Εάν το ποσόν της κατώτατης σύνταξης που προκύπτει βάσει του ανωτέρω υπολογισμού είναι κατώτερο του ποσού των 30.830 δρχ. θα εξακολουθεί να χορηγείται το ποσό των δρχ. 30.830).
  Το τρίτο εδάφιο καταργήθηκε από την παρ. 7 της Φ. 28/2810/15 Νοεμ.-8 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 878) Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 43/23.1.89 αποφ. Υπουργ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοινων. Ασφαλίσεων.
(Αντί για τη σελ. 590,01(ε) Σελ. 590,01(ζ)
Τεύχος ΙΑ-4-1 Σελ. 47
  
  
Οι διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου δεν εφαρμόζονται για τους συνταξιούχους του Ταμείου που είναι και συνταξιούχοι του Δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δ. ή άλλου Οργανισμού κυρίας ασφάλισης, εξαιρουμένων των συνταξιούχων που παίρνουν άλλη σύνταξη ως ανάπηροι ή θύματα πολέμου.
  Εάν όμως το άθροισμα των καταβαλλομένων 
ως άνω συντάξεων είναι μικρότερο από την 
κατωτάτη σύνταξη που καταβάλλει κάθε φορά το Ταμείο, τότε η καταβαλλομένη από το Ταμείο 
σύνταξη   προσαυξάνεται   μέχρι   να   συμπληρωθεί το κατώτατο ποσό το προβλεπόμενο από το προηγούμενο εδάφιο".
  "7.Ως συντάξιμες αποδοχές για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου λογίζονται, εφ' εξής ο τακτικός μηνιαίος μισθός, τα επιδόματα ευδόκιμης και πολυετούς υπηρεσίας, το επίδομα βαθμού και το επιστημονικό επίδομα καθώς και η χορηγουμένη ΑΤΑ που αναλογεί στο άθροισμα των προηγουμένων ποσών. Δεν λογίζονται ως συντάξιμες αποδοχές τα επιδόματα οικογενειακών βαρών, τα ειδικά επιδόματα (υπευθύνου θέσεως, τεχνικό, εισπρακτικό κ.λ.π.) αμοιβές για υπερωρίες, τα δώρα εορτών, τα έξοδα κινήσεως οι τυχόν έκτακτες οικονομικές ενισχύσεις, το επίδομα αδείας και τα ποσοστά του προσωπικού επί των διανεμομένων κερδών της Εργοδότιδας Εταιρίας".
  Οι παρ. 6 και 7 τροποποιήθηκαν ως άνω από την παρ. 1 της Β2/28/1626/18-25 Αυγ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 496) αποφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 565/30 Σεπτ. 1983).
  8.Το ποσό της χορηγούμενης από το Ταμείο σύνταξης δεν μπορεί να υπερβαίνει τα 130% του προβλεπόμενου κάθε φορά βασικού μισθού του 26ου κλιμακίου του ενιαίου μισθολογίου προσαυξημένο με το προβλεπόμενο ανώτατο ποσοστό επιδόματος πολυετούς υπηρεσίας και το ποσοστό της ΑΤΑ που αντιστοιχεί στο άθροισμα των ανωτέρω ποσών.
  Στον ανωτέρω περιορισμό δεν περιλαμβάνονται οι προσαυξήσεις της παρ. 3 του άρθρου αυτού".
  Η παρ. 8 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 5 της Β2/22/66/17 Ιαν.-16 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 62) αποφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  "9.Ως συντάξιμες αποδοχές γι' αυτούς που συνταξιοδοτούνται σε χρόνο μεταγενέστερο από την έξοδό τους από την υπηρεσία λαμβάνονται υπόψη οι αποδοχές του τελευταίου δωδεκαμήνου πριν από την αποχώρησή τους από την υπηρεσία αναπροσαρμοζόμενες στο ύψος που θα είναι κατά το χρόνο υποβολής της αίτησης συνταξιοδότησης".
  Η παρ. 9 προστέθηκε από την παρ. 6 της Β2/ 22/66/17 Ιαν.-16 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 62) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  
  
Σελ. 590,02(ζ)
Τεύχος ΙΑ-4-1 Σελ. 48
  
  
Ποσόν συντάξεως μελών οικογενείας
  ’ρθρ.60.-1.Το ποσόν της συντάξεως εις ην δικαιούται η χήρα (χήρος) ισούται προς τα ογδοήκοντα εκατοστά του ποσού της συντάξεως του θανόντος (θανούσης).
  2.Το ποσόν της συντάξεως εις ην δικαιούται έκαστον τέκνον ισούται προς τα είκοσι εκατοστά του ποσού της συντάξεως του θανόντος (θανούσης).
  Προκειμένου όμως περί τέκνου ορφανού εξ αμφοτέρων των γονέων ή κατά το προηγούμενον εδάφιον σύνταξις αυτού τριπλασιάζεται.
  Το σύνολον πάντως των συντάξεων της χήρας (χήρου) και των τέκνων, δεν δύναται να υπερβαίνη το ποσόν της συντάξεως του θανόντος (θανούσης) και μη υπαρχούσης χήρας (χήρου) δικαιουμένης συντάξεως, τα ογδοήκοντα εκατοστά ταύτης.
  Εάν το σύνολον των συντάξεων υπερβαίνη τα όρια του προηγουμένου εδαφίου η σύνταξις εκάστου δικαιουμένου μειούται αναλόγως.
  Εν περιπτώσεις εκλείψεως μέλους τινός δικαιουμένου συντάξεως, το ποσόν της συντάξεως των υπολοίπων αναπροσαρμόζεται αναλόγως.
  3.Οι περί ων το άρθρ. 58 έγγονοι, προγονοί και γονείς δικαιούνται συντάξεως, εάν δεν υπάρχουν χήρα (χήρος) ή τέκνα δικαιούμενα συντάξεως ή εάν υπαρχόντων τοιούτων, δια της ικανοποιήσεως των εις σύνταξιν δικαιωμάτων αυτών δεν εξαντλείται το ποσόν της συντάξεως του θανόντος (θανούσης).
  4.Το ποσόν της συντάξεως εκάστου εγγόνου προγονού, του πατρός ή της μη χήρας μητρός, ισούται προς τα είκοσι εκατοστά της συντάξεως του θανόντος (της θανούσης), της δε χήρας μητρός εις τα 40% της αυτής συντάξεως, χωρίς όμως το σύνολον των συντάξεων των εγγόνων, προγονών και γονέων να δύναται να υπερβή, εν μεν τη πρώτη περιπτώσει της προηγουμένης παραγράφου το ποσόν της συντάξεως του θανόντος (θανούσης), εν δε τη δευτέρα περιπτώσει της αυτής παραγράφου το ποσόν το απομένον εκ της εν λόγω συντάξεως, μετά την ικανοποίησιν του εις σύνταξιν δικαιώματος της χήρας (χήρου) ή των τέκνων.
  Αι διατάξεις του τετάρτου εδαφίου της παρ. 2 εφαρμόζονται αναλόγως και εν προκειμένω.
  5.Το ποσόν της συντάξεως των μελών οικογενείας προσαυξάνεται κατά 50%, εάν το συνταξιούχον μέλος ευρίσκεται διαρκώς εις κατάστασιν απαιτούσαν συνεχή επίβλεψιν, περιποίησιν και συμπαράστασιν τρίτου προσώπου (απόλυτος αναπηρία) και δη άνευ μειώσεως τινός του ποσού της συντάξεως των δικαιουμένων τοιαύτης ετέρων μελών οικογενείας.
  6.Ως σύνταξις του θανόντος (θανούσης) δια τον υπολογισμόν των ποσοστών των συντάξεων των περί ων το παρόν άρθρον μελών οικογενείας, λογίζεται το ποσόν της βασικής συντάξεως, το οποίον ελάμβανεν ο θανών (θανούσα) συνταξιούχος λόγω αναπηρίας ή γήρατος ή το εις ο θα εδικαιούτο θανών αν κατά την ημέραν του θανάτου του καθίστατο ανάπηρος εκ της αιτίας εξ ης προήλθεν ο θάνατος, μη συνυπολογιζομένων των τυχόν προσαυξήσεων λόγω οικογενειακών βαρών και απολύτου αναπηρίας.
  
Διαπίστωσις αναπηρίας και διάρκεια συντάξεως
  ’ρθρ.61.-1.Η διαπίστωσις της αναπηρίας και γενικώς της ανικανότητος προς εργασίαν δια την απόκτησιν δικαιώματος εις σύνταξιν (άρθρ. 57,60) ενεργείται παρά της Υγειονομικής Επιτροπής Συντάξεων του Ταμείου ήτις αποτελείται:
  α)Εκ του επόπτου ιατρού του Ταμείου ή του νομίμου αναπληρωτού του και
  β)Εκ δύο ιατρών κύρους, οριζομένων υπό του Δ.Σ. εξ ων ο είς δέον να ανήκη εις την ειδικότητα της παθήσεως του αιτούντος την σύνταξιν.
  2.Κατά της γνωματεύσεως της Υγειονομικής Επιτροπής Συντάξεων του Ταμείου επιτρέπεται η άσκησις προσφυγής υπό του αιτούντος την απονομήν συντάξεως και παρά του Ταμείου ενώπιον των δευτεροβαθμίων επιτροπών του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, εφαρμοζομένων αναλόγως των οικείων διατάξεων της νομοθεσίας του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων ως προς την ακολουθητέαν διαδικασίαν, την προθεσμίαν υποβολής των προσφυγών κ.λπ. Η σχετική δαπάνη βαρύνει το Ταμείον όπερ καταβάλλει εις το Ι.Κ.Α. και τας δαπάνας εξετάσεως των ησφαλισμένων.
  3.Αι συντάξεις λόγω αναπηρίας απονέμονται δια τον εκάστοτε καθοριζόμενον υπό των Υγειονομικών Επιτροπών ως πιθανόν κατώτατον χρόνον διαρκείας της αναπηρίας παρατεινόμεναι κατά την αυτήν διαδικασίαν και δια τον εκάστοτε οριζόμενον υπό των Υγειονομικών Επιτροπών χρόνον ανικανότητος.
  Όταν ο συνταξιούχος λόγω αναπηρίας υπερβή το 55ον έτος της ηλικίας του, η σύνταξίς του μετατρέπεται εις ισόβιον.
  Διαδικασία απονομής συντάξεως
  ’ρθρ.62.-1.Αι συντάξεις απονέμονται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων ή των νομίμων αυτών πληρεξουσίων. Δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου, καθορισθήσονται τα πιστοποιητικά και λοιπά δικαιολογητικά τα οποία υποχρεούται να υποβάλη ο ησφαλισμένος εις το Ταμείον δια την απονομήν συντάξεως.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου 
εφ' όσον τα επισυναπτόμενα τη αιτήσει δικαι-
ολογητικά είναι πλήρη υποχρεούται όπως εν-
τός 2 μηνών το βραδύτερον από της υποβολής 
της   αιτήσεως   εκδόση   την  υπ'  αυτής   απόφασίν
του. Εν περιπτώσει καθ' ην υποβολή των απαιτουμένων δικαιολογητικών πραγματοποιηθή εις χρόνον μεταγενέστερον της ημερομηνίας υποβολής της αιτήσεως περί απονομής συντάξεως η κατά τ' ανωτέρω 2μηνος προθεσμία άρχεται από της υποβολής του τελευταίου πιστοποιητικού.
(Αντί της σελ. 591(α) Σελ. 591(β)
Τεύχος 446 Σελ. 37

  
Τρόπος και χρόνος καταβολής συντάξεων
  ’ρθρ.63.-Αι συντάξεις προκαταβάλλονται εις την αρχήν εκάστου μηνός βάσει των συνταξιοδοτικών βιβλιαρίων του Ταμείου, ο τύπος των οποίων ορίζεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Έναρξις και λήξις δικαιώματος εις σύνταξιν
  ’ρθρ.64.-1.Το εις σύνταξιν δικαίωμα άρχεται από της 1ης του επομένου μηνός εκείνου καθ' ον επήλθεν η αναπηρία ή ο θάνατος ή καθ' ον απεχώρησεν ο ησφαλισμένος της υπηρεσίας και εφ' όσον παύσουν καταβαλλόμεναι υπό της Εταιρείας εις τον αποχωρήσαντα ή τους κληρονόμους του θανόντος αποδοχαί ενεργείας.
  2.Η σύνταξις παύει να παρέχηται:
  α)Επί συντάξεως λόγω αναπηρίας, εφ' όσον παύωσιν υφιστάμεναι προϋποθέσεις του άρθρ. 61 του παρόντος (ανικανότης προς εκτέλεσιν των καθηκόντων του παρά του συνταξιούχου).
  β)Επί συντάξεως λόγω γήρατος, δια του θανάτου του συνταξιούχου.
  γ)Επί συντάξεως τέκνων, εγγόνων, αδελφών και προγονών, προκειμένου περί αρρένων, άμα τη συμπληρώσει του 21 έτους της ηλικίας των, προκειμένου δε περί θηλέων του 25 και προ τούτου δια της τελέσεως γάμου ή του θανάτου των. Το κατά τ' ανωτέρω όριον ηλικίας:
  αα)"Δεν ισχύει προκειμένου περί τέκνου, εγγόνου, ή προγονού ανικάνου, λόγω παθήσεως, δια πάσαν βιοποριστικήν εργασίαν".
  Η περίπτ. αα΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 5 της υπ' αριθ. 3696/Ε.56 της 19/29 Ιαν. 1965 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 88) ως διωρθώθη δια Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 167 της 10 Μαρτ. 1965.
  ββ)Παρατείνεται μέχρι του 25 έτους ηλικίας, εφ' όσον τα ανωτέρω πρόσωπα συνεχίζουσι την μόρφωσιν αυτών εις σχολάς γενικής ή επαγγελματικής εκπαιδεύσεως και ως εκ τούτου δεν ασκώσιν βιοποριστικόν επάγγελμα.
  δ)Επί συντάξεως χήρας δια του θανάτου της ή δια της τελέσεως του γάμου.
  ε)Επί συντάξεως γονέων δια του θανάτου των.
  Κηρυχθείσης αφανείας ησφαλισμένου ή συνταξιούχου δια δικαστικής αποφάσεως, το δικαίωμα των οικογενειών των εις απόληψιν περιοδικής συντάξεως και η πληρωμή αυτής άρχεται από της 1ης του μηνός του ακολουθούντος την τελευταίαν στιγμήν του κινδύνου του αφάντου ή την τελευταίαν περί του αφάντου είδησιν κατά τα ειδικώς περί αφανείας εν τω Αστικώ Κώδικι οριζόμενα.
  
  
  
  
Σελ. 592(β)
  
  
Εκπτώσεις, στερήσεις, αναστολαί
  ’ρθρ.65.1.Εκπίπτει του δικαιώματος προς απόληψιν συντάξεως ο καθιστάμενος ανάπηρος εκ προθέσεως ή συνεπεία πλημμελήματος ή κακουργήματος παρ' αυτού διαπραχθέντος, εφ' όσον διαπιστωθή η ενοχή του δια τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως. Εάν όμως υπάρχουσι πρόσωπα εκ των εν άρθρ. 58 αναφερομένων, ταύτα δικαιούνται της συντάξεως, της οποίας θα εδικαιούντο, εις περίπτωσιν θανάτου του ησφαλισμένου εξ ου έλκουσι το δικαίωμα.
  2.Το εις σύνταξιν δικαίωμα μελών οικογενείας απόλλυται:
  α)Εάν ταύτα καταδικασθώσι δι' αποφάσεως ποινικού Δικαστηρίου δια πράξιν, συνέπεια της οποίας υπήρξε ο θάνατος του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου.
  β)Ως προς την χήραν σύζυγον ή μητέρα, εάν αύτη εκπέση της επιτροπείας των τέκνων, της δι' αισχράν διαγωγήν.
  3.Η καταβολή των παρά του Ταμείου χορηγουμένων συντάξεων αναστέλλεται:
  α)Εφ' ον ο συνταξιούχος εκτίει ποινήν στερητικήν της ελευθερίας του μακροτέραν της πενταετίας.
  Εάν όμως υπάρχωσι πρόσωπα, άτινα εις περίπτωσιν θανάτου του συνταξιούχου θα εδικαιούντο συντάξεως, καταβάλλεται εις τα εν λόγω πρόσωπα το ποσόν της συντάξεως όπερ εις την περίπτωσιν θανάτου του συνταξιούχου θ' απενέμετο εις αυτά.
  "β)Εάν και εφ' όσον ο συνταξιούχος αναλάβη εργασίαν, ή υπηρεσίαν δι' ην υφίσταται υποχρέωσις ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω.
  γ)εάν ο συνταξιούχος λόγω γήρατος ή απολύσεως ήθελεν αναλάβει εργασίαν ή υπηρεσίαν παρ' ετέρω εργοδότη και αποκερδαίνει ποσόν ανώτερον του αντιστοιχούντος εκάστοτε εις τον βαθμόν, ον έφερεν ούτος κατά τον χρόνον της εξόδου του, εκ της Εταιρείας".
  Το εδαφ. β΄ κατηργήθη, αντ' αυτού δε προσετέθησαν τα ως άνω εδάφ. β΄ και γ΄ δια της παρ. 5 της υπ' αριθ. 28/390 της 6/11 Μαρτ. 1972 αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 220).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Παραγραφή
  ’ρθρ.66.-1.Το δικαίωμα εις σύνταξιν παραγράφεται μετά παρέλευσιν τριετίας από της γενέσεώς του.
  2.Απαιτηταί δόσεις συντάξεως μη εισπραχθείσαι εντός έτους από της ημέρας αφ' ης κατέστησαν απαιτηταί παραγράφονται.
  3.Ουδέποτε χορηγείται σύνταξις αναδρομικώς δια χρόνον μακρότερον των 6 μηνών από της χρονολογίας καθ' ην υπεβλήθη η αίτησις περί απονομής συντάξεως εις το Ταμείον.
  4.Αι περί αναστολής και διακοπής των βραχυπροθέσμων παραγραφών διατάξεις του Αστικού Κώδικος εφαρμόζονται εν προκειμένω αναλόγως.
  Εκχώρησις-Κατάσχεσις
  ’ρθρ.67.-Απαγορεύεται η εκχώρησις ή η κατάσχεσις των υπό του Ταμείου χορηγουμένων συντάξεων. Μόνον προκειμένου περί διατροφής συζύγου κατιόντων ή ανιόντων, επιτρέπεται η κατάσχεσις του 1/3 τούτων κατόπιν αδείας του Προέδρου Πρωτοδικών.
  Συμψηφισμός με τας υπό του Ταμείου χορηγουμένας συντάξεις επιτρέπεται μόνον προς απόσβεσιν οφειλών των δικαιούχων προς το Ταμείον. Ο συμψηφισμός τοιούτων απαιτήσεων του Ταμείου μετά της συντάξεως ενεργείται κατά δόσεις, μη δυναμένας να υπερβούν το 1/3 ταύτης, οριζομένας δε υπό του Δ.Σ.
  Υποχρεώσεις Συνταξιούχων
  ’ρθρ.68.-Έκαστος συνταξιούχος υποχρεούται να καθιστά γνωστήν εις το Ταμείον εντός τριμήνου το βραδύτερον πάσαν μεταβολήν επερχομένην εις την προσωπικήν οικογενειακήν αυτού κατάστασιν επιφέρουσαν μείωσιν ή διακοπήν της συντάξεως. Ο μη εγκαίρως γνωστοποιών την μεταβολήν ταύτην δύναται να στερήται της συντάξεως επί τρίμηνον δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου, υποχρεούμενος εις την επιστροφήν των επί πλέον αχρεωστήτως ληφθέντων ποσών.
  Περίθαλψις εν Ασύλω
  ’ρθρ.69.-1.Το Ταμείον δύναται να παρέχη εις τους συνταξιούχους αυτού περίθαλψιν εις καταστήματα περιθάλψεως αναπήρων ή γερόντων, ορφανοτροφεία ή έτερα ευαγή Ιδρύματα:
  α)Τη αιτήσει των ιδίων των συνταξιούχων ή του επιτρόπου, του κηδεμόνος ή του αντιλήπτορος αυτών, είτε
  β)Τη αιτήσει της Αστυνομικής Αρχής του τόπου διαμονής των συνταξιούχων, εφ' όσον πρόκειται περί τοξικομανών ή μεθυσκομένων καθ' έξιν ή περί πασχόντων εξ επικινδύνων ψυχικών ή λοιμωδών παθήσεων.
  2.Η σύνταξις των κατά τα ανωτέρω περιθαλπομένων ή θεραπευομένων συνταξιούχων, μειούται εις το τέταρτον μεν εάν ούτοι βαρύνωνται δια της συντηρήσεως μελών οικογενείας εκ των εν άρθρ. 58 αναφερομένων, εις το ήμισυ δε εν αντιθέτω περιπτώσει.
  
3.Εάν υπαιτιότητι του συνταξιούχου ή του επιτρόπου ή του κηδεμόνος ή του αντιλήπτορος αυτού, δεν καθίσταται δυνατή η χορήγησις ή η συνέχισις της περιθάλψεως εξ ης θα ήρετο πιθανώς η αναπηρία, δύναται το Ταμείον να στερή αυτόν του όλου ή μέρους της συντάξεώς του επί χρόνον ουχί μακρότερον του έτους.
  4.Δια γενικής αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου θέλουν ορισθή τα της εκτελέσεως του παρόντος άρθρου.
  Αναπροσαρμογή Συντάξεων
  ’ρθρ.70.-"1.Τα υπό του Ταμείου καταβαλλόμενα ποσά συντάξεων, αναπροσαρμόζονται εν περιπτώσει αυξήσεων των συνταξίμων αποδοχών των εν ενεργεία ησφαλισμένων κατά τα ειδικότερον οριζόμενα εις τας επομένας παραγράφους".
  Η παρ. 1 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 5 της Β2/28/3/940/22 Ιουν.-4 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 595) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  2.(Καταργήθηκε από την παρ. 6 της Β2/28/3/ 940/22 Ιουν.-4 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 595) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών).
  "2.Η αναπροσαρμογή των συντάξεων ενεργείται δια του εκ νέου υπολογισμού του ποσού τούτων υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, βάσει των συνταξίμων αποδοχών τας οποίας θα είχεν ο συνταξιούχος (και επί μελών οικογενείας δικαιουμένων συντάξεως βάσει των συνταξίμων αποδοχών τας οποίας θα είχεν ο εξ ου έλκουν το δικαίωμα συντάξεως θανών ησφαλισμένος ή συνταξιούχος) κατά τον μήνα καθ' ον ενεργείται η αναπροσαρμογή, εάν διετηρείτο εν τη ενεργώ υπηρεσία με τον βαθμόν και την υπηρεσιακήν εν γένει κατάστασιν ην είχε κατά το τελευταίον προ της εξόδου του εκ της υπηρεσίας ή του θανάτου του δωδεκάμηνον.
  "Σε περίπτωση που κατά το ανωτέρω δωδεκάμηνο υπηρέτησε σε διάφορα κλιμάκια του ενιαίου μισθολογίου ως βάση υπολογισμού της σύνταξης λαμβάνεται ο μέσος όρος των μηνιαίων συνταξίμων αποδοχών που αντιστοιχούν στα κλιμάκια αυτά".
  Το δεύτερο εδάφιο τροποποιήθηκε ως ανωτέρω από την παρ. 7 της Β2/22/66/17 Ιαν.-16 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 62) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  3.Εάν, κατά τον μήνα καθ' ον ενεργείται η αναπροσαρμογή των συντάξεων, ο Οργανισμός υπηρεσίας της εργοδότιδος Εταιρείας δεν προβλέπει, συνεπεία, καταργήσεως βαθμών ή προσθήκης νέων τοιούτων, αντιστοίχως βαθμούς εκείνων, τους οποίους συνταξιούχοι τινές έφερον κατά τον τελευταίον προ της εξόδου των δωδεκάμηνον, ως συντάξιμοι αποδοχαί τούτων θεωρούνται αι αντιστοιχούσαι 

(Αντί για τη σελ. 593(ε) Σελ. 593(ζ)
Τεύχος Ε103-Σελ. 53
  

 εις τον μέσον όρον των αποδοχών, οι οποίες, βά-
σει του ισχύοντος Οργανισμού προβλέπονται 
δια τους βαθμούς των οποίων αι αποδοχαί 
ανέρχονται εις τα αμέσως ανώτερα ποσά ε-
κείνων, τα οποία ελήφθησαν υπ' όψιν δια τον 
υπολογισμόν    των    συνταξίμων    αποδοχών    των συνταξιούχων τούτων κατά την προηγουμένην αναπροσαρμογήν των συντάξεων ή κατά την έξοδόν των εκ της υπηρεσίας, εφ' όσον αύτη έχει λάβει χώραν μετά την τελευταίαν αναπροσαρμογήν των συντάξεων και προ της επελθούσης τροποποιήσεως του Οργανισμού της Εταιρείας.
  "4.Η καταβολή των αναπροσαρμοζομένων συντάξεων, σύμφωνα με τις προηγούμενες παραγράφους αρχίζει από την ίδια ημερομηνία που έγινε η αύξηση των συνταξίμων αποδοχών των εν ενεργεία ασφαλισμένων".
  Η παρ. 4 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 2 της Β2/28/1626/18-25 Αυγ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 496) αποφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Οι παρ. 3, 4 και 5 έλαβαν αντίστοιχα τους αριθμούς 2, 3 και 4 και τροποποιήθηκαν ως άνω από τις παρ. 7, 8 και 9 της Β2/28/3/940/22 Ιουν.-4 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 595) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  5.(6).Εις περίπτωσιν καθ' ην το Διοικητικόν Συμβούλιον κρίνει ότι δεν υφίστανται οικονομικαί δυνατότητες του Ταμείου δια την αναπροσαρμογήν των συντάξεων αναστέλλει ταύτην μέχρις ότου κρίνει ότι εδημιουργήθησαν αι οικονομικαί προϋποθέσεις δια την παροχήν ηυξημένων συντάξεων, οπότε προβαίνει εις την αναπροσαρμογήν καθορίζον και τον χρόνον ενάρξεως αυτής.
  Ησφαλισμένοι, εξερχόμενοι της υπηρεσίας κατά τον χρόνον της αναστολής της αναπροσαρμογής των συντάξεων, λαμβάνουν σύνταξιν βάσει την βάσιν υπολογισμού των συντάξεων δια τους προ αυτών εξελθόντας της υπηρεσίας.
  6(7).Καθ' εκάστην τριετίαν ενεργείται υποχρεωτικώς, αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου αναλογιστική μελέτη επί τω τέλει ελέγχου των οικονομικών βάσεων του Ταμείου και της ανάγκης αναπροσαρμογής των ασφαλιστικών εισφορών ή μειώσεως των χορηγουμένων συντάξεων".
  Οι παρ. 6 και 7 έλαβαν τους αριθμούς 5 και 6 από την παρ. 10 της Β2/28/3/940/22 Ιουν.-4 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 595) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών, είχαν δε αντικατασταθεί ως άνω από την 28/3/2799/31 Μαΐου-21 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 689) απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
Σελ. 594(ζ)
Τεύχος Ε103-Σελ. 54
  
  
"7.Ο υπολογισμός των ήδη χορηγουμένων συντάξεων, με βάσιν το τελευταίον προ της εξόδου δωδεκάμηνον, ενεργείται από της πρώτης μετά την δημοσίευσιν της παρούσης τροποποιήσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μελλοντικής αναπροσαρμογής και υπό τον όρον ότι θα υπάρξουν αι εν ταις παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου αναφερόμεναι προϋποθέσεις".
  Η παρ. 7 προστέθηκε από την παρ. ΙΙ της Β2/28/3/940/22 Ιουν.-4 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 595) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  
  
  
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΚΤΟΝ
  Παροχαί Κλάδου Προνοίας
  Δικαιούμενοι εφ' άπαξ βοηθήματος
  ’ρθρ.71.-1.Πάντες οι καθ' οιονδήποτε τρόπον εξερχόμενοι εκ της υπηρεσίας της Εταιρείας, ησφαλισμένοι του Ταμείου, μετά την συμπλήρωσιν πενταετούς εν τη ασφαλίσει αυτών υπαγωγής, δικαιούνται εφ' άπαξ βοηθήματος του Κλάδου Προνοίας.
  2.Ωσαύτως εν περιπτώσει θανάτου ησφαλισμένου του Ταμείου συμπληρώσαντος τριετή υπαγωγήν εν τη ασφαλίσει αυτού ή ανεξαρτήτως χρόνου ασφαλίσεως, εάν ο θάνατος προήλθεν εκ βιαίου συμβάντος επελθόντος εν τη εκτελέσει ή εξ αφορμής της εργασίας δικαιούνται εφ' άπαξ βοηθήματος εκ του κλάδου Προνοίας τα κάτωθι μέλη οικογενείας του:
  α)Η χήρα (χήρος).
  β)Ελλείψει χήρας (χήρου) δικαιουμένης εφ' άπαξ βοηθήματος τα τέκνα.
  γ)Ελλείψει και τέκνων δικαιουμένων εφ' άπαξ βοηθήματος οι γονείς.
  δ)Ελλείψει και γονέων δικαιουμένων εφ' άπαξ βοηθήματος οι έγγονοι, αδελφοί και προγονοί.
  Η ύπαρξις μελών οικογενείας εκ των ανωτέρω αναφερομένων, άτινα πληρούν εν τω προσώπω των τας υπό των άρθρ. 58 και 60 οριζομένας προϋποθέσεις δια την απόκτησιν δικαιώματος συντάξεως αποκλείει τα τυχόν συντρέχοντα έτερα μέλη τα μη πληρούντα τας ανωτέρω προϋποθέσεις.
  Ποσόν εφ' άπαξ βοηθήματος
  ’ρθρ.72.-"1.Το ποσό του εφάπαξ βοηθήματος που απονέμεται στους δικαιουμένους σύμφωνα με τις διατάξεις του προηγουμένου άρθρου, ασφαλισμένους και στα μέλη οικογενείας αποβιούντων ασφαλισμένου, ισούται προς το γινόμενο του μέσου όρου των κατά την παρ. 7 του άρθρ. 59 συνταξίμων αποδοχών, τις οποίες έλαβε ο ασφαλισμένος κατά το τελευταίο δωδεκάμηνο πριν από την έξοδο του από την υπηρεσία επί τον αριθμό των ετών συντάξιμης υπηρεσίας αυτού.
  Ανώτατο όριο βοηθήματος ορίζεται το 35πλάσιο των μηνιαίων συνταξίμων αποδοχών που αναφέρθηκαν πιο πάνω.
  Το τμήμα των συντάξιμων αποδοχών που υπερβαίνει το 150% του βασικού μισθού του 26ου κλιμακίου του ενιαίου μισθολογίου προσαυξημένου με το ανώτατο ποσοστό του επιδόματος πολυετούς υπηρεσίας και προσαυξημένου του αθροίσματος αυτών με την εκάστοτε χορηγούμενη ΑΤΕ δεν λαμβάνεται υπόψη κατά τον υπολογισμό του εφ' άπαξ βοηθήματος.
  Το σύμφωνα με το πιο πάνω χορηγούμενο εφ' άπαξ βοήθημα προσαυξάνεται κατά το ποσοστό των επιδομάτων, συζύγων, τέκνων και παιδικής μέριμνας, τα οποία καταβλήθηκαν και υποβλήθηκαν σε κρατήσεις υπέρ του ταμείου και για όσο χρόνο έγιναν οι παραπάνω κρατήσεις.
  
Το ποσό τούτο ισούται προς το γινόμενο του μέσου όρου των προαναφερομένων επιδομάτων, που λήφθηκαν ή θα λαμβάνονταν από τον ασφαλισμένο κατά το τελευταίο προς της εξόδου του από την υπηρεσία δωδεκάμηνο, επί τον αριθμ. των ετών που χορηγήθηκε κάθε ένα από αυτά και με την προϋπόθεση ότι καταβλήθηκαν και υποβλήθηκαν αυτά σε κρατήσεις υπέρ του Κλάδου Προνοίας.
  Η παρ. 1 τροποποιήθηκε ως άνω από την 403/2510/11-24 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 681) απόφ. ΥΠ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  "Η απόφαση αυτή ισχύει από 11.4.1983".
  Η μέσα στα " " τελευταία διάταξη προστέθηκε από την 403/1898/3 Αυγ.-10 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 629) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων
  2.Προκειμένου περί ησφαλισμένων δικαιωθέντων συντάξεως λόγω αναπηρίας παρά του Ταμείου ως και προκειμένου περί μελών οικογενείας αποβιώσαντος ησφαλισμένου, το ποσόν του εφ' άπαξ βοηθήματος δεν δύναται να είναι κατώτερον του πενταπλασίου των μηνιαίων συνταξίμων αποδοχών του ησφαλισμένου.
  3.Εάν υπάρχωσι πλείονα δικαιούμενα εφ' άπαξ βοηθήματος μέλη οικογενείας, τούτο μερίζεται μεταξύ αυτών κατ' ισομοιρίαν.
  "4.Εις στερουμένους ιδιοκτήτου στέγης ησφαλισμένους του Ταμείου, έχοντας συμπληρώσει 35ετή τουλάχιστον συντάξιμον υπηρεσίαν δύναται προς κάλυψιν αποκλειστικώς στεγαστικής ανάγκης αυτών, να καταβάληται εκ του χορηγηθησομένου αυτοίς, εφ' άπαξ βοηθήματος ποσόν μέχρι των 3/4 αυτού, εφ' όσον δεν έτυχον κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 31 του παρόντος Καταστατικού στεγαστικού δανείου παρά του Ταμείου ή παρά του Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 184/ Ε.14 της 14/28 Ιαν. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 31) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Κοιναί διατάξεις
  ’ρθρ.73.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 62, 65 παρ. 1 και παρ. 2 εδάφ. α΄, 66 παρ. 1 και 4 και 67 εφαρμόζονται αναλόγως και ως προς τα εφ' άπαξ βοηθήματα.
  2.Εν περιπτώσει υπαγωγής εκ νέου εις την ασφάλισιν του Ταμείου εάν ο ησφαλισμένος είχε τύχει εφ' άπαξ βοηθήματος κατά την πρώτην έξοδον αυτού εκ της υπηρεσίας, κατά τον υπολογισμόν του ποσού του απονεμητέου εφ' άπαξ βοηθήματος κατά την επομένην έξοδόν του εκ της υπηρεσίας ή κατά τον θάνατον αυτού δεν λαμβάνεται υπ' όψιν ο χρόνος συνταξίμου υπηρεσίας βάσει του οποίου υπελογίσθησαν τα τυχόν εφ' άπαξ βοηθήματα, ων έτυχε κατά τας προηγουμένας εξόδους του εκ της υπηρεσίας.
  
(Αντί για τη σελ. 595(δ) Σελ. 595(ε)
Τεύχος Θ33-Σελ. 97
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΒΔΟΜΟΝ
  Τελικαί και Μεταβατικαί Διατάξεις
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.74.-1.Το κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου θέλει εξακολουθήσει ενασκούν τα καθήκοντά του μέχρι λήξεως της θητείας του.
  2.Τα κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος κεφάλαια του Ταμείου κατανέμονται κατά τα τέσσαρα πέμπτα εις τον Κλάδον Αναπηρίας-Γήρατος-Θανάτου και το έν πέμπτον εις τον Κλάδον Προνοίας.
  3.Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος τυγχάνοντες συντάξεως υπό του Ταμείου, διατηρούσι το δικαίωμα αυτών εις σύνταξιν έστω και αν δεν πληρώσι τας υπό του παρόντος οριζομένας προϋποθέσεις συνταξιοδοτήσεως. Αύται όμως αναπροσαρμόζονται κατά ποσόν βάσει των διατάξεων του παρόντος. Δια την τοιαύτην αναπροσαρμογήν ως βάσις λαμβάνονται αι συντάξιμοι αποδοχαί τας οποίας θα είχεν ο συνταξιούχος και προκειμένου περί μελών οικογενείας αι συντάξιμοι αποδοχαί τας οποίας θα είχεν ο εξ ου έλκουσι το δικαίωμα ησφαλισμένος, εάν εξήρχετο εκ της υπηρεσίας τον επόμενον της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος μήνα με τον βαθμόν και την υπηρεσιακήν κατάστασιν ην είχε κατά τους τελευταίους 24 μήνας προ της πραγματικής εξόδου του εκ της υπηρεσίας.
  Προκειμένου περί αδελφών δια τον υπολογισμόν του ποσού της συντάξεώς των ισχύουν αι οικείαι περί εγγόνων διατάξεις του παρόντος.
  Εάν το εκ της περί ης ανωτέρω αναπροσαρμογής προκύπτον ποσόν συντάξεως είναι κατώτερον του κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος καταβαλλομένου, εξακολουθεί καταβαλλόμενον το ανώτερον τούτο ποσόν.
  Το εις σύνταξιν δικαίωμα των κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος συνταξιοδοτουμένων τέκνων και αδελφών, εξακολουθεί διεπόμενον όσον αφορά την λήξιν αυτού υπό των κατά την έναρξιν της ισχύος του ισχυουσών συναφών διατάξεων.
  4.Οι κατά την ημερομηνίαν ενάρξεως της ισχύος του παρόντος έχοντες συμπληρώσει 15ετή συντάξιμον υπηρεσίαν ησφαλισμένοι του Ταμείου, εφ' όσον ήθελον αποχωρήσει εκ της υπηρεσίας εντός 5 ετών από της αυτής ημερομηνίας, και εφ' όσον πληρούσι κατά τον χρόνον της αποχωρήσεως τας προ της ισχύος του παρόντος προβλεπομένας προϋποθέσεις δικαιούνται όπως τύχωσι συντάξεως βάσει των εν λόγω διατάξεων έστω και αν δεν συγκεντρούν τας υπό των διατάξεων του παρόντος απαιτουμένας προϋποθέσεις συνταξιοδοτήσεως. Η κατ' εφαρμογήν όμως της ανωτέρω διατάξεως απονεμομένη σύνταξις υπολογίζεται και διέπεται κατά τα λοιπά υπό των διατάξεων του παρόντος εξαιρέσει των αφορωσών τον χρόνον λήξεως της συντάξεως, ως προς τον οποίον ισχύουν αι μέχρι της ισχύος του παρόντος ισχύουσαι διατάξεις, εφ' όσον είναι ευνοϊκώτεραι των διατάξεων του παρόντος Καταστατικού.
  
Σελ. 596(ε)
Τεύχος Θ33-Σελ. 98
  
5.Των υπό του παρόντος προβλεπομένων συντάξεων δικαιούνται από 1ης Ιαν. 1952 και τα θετά τέκνα αποβιωσάντων ησφαλισμένων του Ταμείου από 1/1/1950 μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος εφ' όσον πληρούν τας προϋποθέσεις, του άρθρ. 58 παρ. 1 εδ. ββ΄.
  6.Αι χήραι υπαλλήλων της Εταιρίας διατελεσάντων εις την υπηρεσίαν αυτής τουλάχιστον της ιδρύσεως του Ταμείου, αίτινες συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 14 του προηγουμένου καταστατικού εδικαιούντο προσωποπαγούς μηνιαίου βοηθήματος, θα εξακολουθήσωσι λαμβάνουσαι τοιούτον. Το ποσόν του εν λόγω βοηθήματος ορίζεται ίσον με τα 35/100 των συνταξίμων αποδοχών Τμηματάρχου Α΄ και θα αναπροσαρμόζεται ως και αι συντάξεις των λοιπών συνταξιούχων.
  7.(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 4225/Σ.54 της 17 Μαρτ./4 Απρ. 1959 αποφ. Υπ. Εργασίας).
  Με την 75090/Σ.853/2-14 Δεκ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 501) αποφ. Υπ. Εργ. είχε προστεθεί παράγραφος στο τέλος του άρθρ. 74, από την οποία προβλεπόταν τρίμηνη προθεσμία από τη δημοσίευσή της για την αναγνώριση προϋπηρεσιών του άρθρ. 4 του άνω Καταστατικού. Η άνω παράγραφος τροποποιήθηκε από την αριθ. Β2/28/ 3/45/24 Ιαν.-16 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 99) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρ. και παρατάθηκε η προθεσμία για την αναγνώριση των ανωτέρω προϋπηρεσιών για ένα έτος από τη δημοσίευσή της. Βλ. ήδη παρ. 5 άνω άρθρ. 4.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
"9.Για τον υπολογισμό των απαιτούμενων προϋποθέσεων συνταξιοδότησης, σύμφωνα με το παρόν καταστατικό, καθώς και για την εξεύρεση του ποσού των απονεμομένων συντάξεων και εφ' άπαξ βοηθημάτων, βάσει των διατάξεων αυτού, ως συντάξιμη υπηρεσία λογίζεται επίσης και ο χρόνος που διανύθηκε εκτός υπηρεσίας από 21.4.67 μέχρι επαναφοράς τους στην εταιρεία και αφού υπάρχουν οι παρακάτω προϋποθέσεις.
  α)Να απολύθηκαν από την Υπηρεσία της Εταιρείας για τα πολιτικά τους φρονήματα και την αντίθεσή τους προς τη δικτατορία, μέσα στο χρονικό διάστημα από 21.4.67 μέχρι 24.7.74.
  β)Να είχαν καταθέσει αίτηση επαναφοράς τους στην υπηρεσία μέσα στα χρονικά όρια που προέβλεπαν οι νόμοι οι σχετικοί με την επαναφορά των υπαλλήλων στις υπηρεσίες τους.
  γ)Η εταιρεία να επανέφερε και να κατέστησε αυτούς στην υπηρεσία τους.
  δ)Να είχαν πριν την απόλυσή τους, τουλάχιστον δύο χρόνια στην εταιρεία.
  ε)Στο χρονικό διάστημα που ήταν εκτός υπηρεσίας, να μην είχαν διοριστεί σε καμιά άλλη θέση και να μην είχαν ασφαλιστεί σε κανένα άλλο ασφαλιστικό φορέα.
  στ)Να καταβληθούν στο ταμείο, όλες οι εισφορές εργοδότη και ασφαλισμένου οι οποίες θα υπολογιστούν ως ακολούθως.
  Η εισφορά εργοδότου (ποσοστό 10%) πρέπει να καταβληθεί από τον ασφαλισμένο, είτε εφ' άπαξ εντός μηνός από την ημέρα της αναγνώρισης, υπολογιζομένη επί του συνόλου των μηνιαίων αποδοχών του ασφαλισμένου κατά το μήνα της αναγνώρισης.
  Η εισφορά του ασφαλισμένου (ποσοστό 10%) πρέπει καταβληθεί από τον ασφαλισμένο, είτε εφ' άπαξ εντός μηνός από την ημέρα της αναγνώρισης, οπότε θα τύχει και έκπτωσης 10%, είτε σε 36 ισόποσες μηνιαίες δόσεις, της πρώτης αρχομένης την πρώτη του επόμενου μήνα, από το μήνα της αναγνώρισης. Η εισφορά αυτή του ασφαλισμένου, υπολογίζεται στο σύνολο των μηνιαίων αποδοχών του ασφαλισμένου, κατά το μήνα της αναγνώρισης.
  ζ)Η αίτηση για την αναγνώριση, πρέπει να υποβληθεί μέσα σε τρεις μήνες από τη δημοσίευση της διάταξης αυτής".
  Η παρ. 9 προστέθηκε από την 28/1896/15 Ιουλ.-29 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 629) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  
Ακροτελεύτιοι Διατάξεις
  ’ρθρ.75.-1.Πάσα διάταξις της διεπούσης το Ταμείον Νομοθεσίας αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος καταργείται, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως υπό τούτων.
  2."Η ισχύς του παρόντος Καταστατικού άρχεται από της 1ης Ιαν. 1952, εξαιρέσει των αφορωσών την λειτουργίαν του Κλάδου Ασθενείας διατάξεων των άρθρ. 32-35, ων η ισχύς άρχεται από 1ης Ιαν. 1953".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 35011/Σ 931 της 12/18 Ιουλ. 1952 αποφ. Υπ. Εργασίας.
































(Μετά τη σελ. 596(ε) Σελ. 596,001
Τεύχος Θ33-Σελ. 99


4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.28/3/1014 της 11/27 Μαρτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 404)
Περί θεσπίσεως μεταβατικών διατάξεων εις το Καταστατικόν του Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού Ασφαλιστικής Εταιρείας "Η ΕΘΝΙΚΗ".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 2868/1922.
  2.Την από 18.2.76 απόφασιν του Δ.Σ. του Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού της Ασφαλιστικής Εταιρείας "Η ΕΘΝΙΚΗ".
  3.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 1379/73 "περί Συμβουλίων και Επιτροπών αρμοδιότητος Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών", αποφασίζομεν:
  Εις το άρθρ. 74 του Καταστατικού του Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού της Ασφαλιστικής Εταιρείας "Η ΕΘΝΙΚΗ" προστίθεται παρ. 8 έχουσα ούτω:
  "8.Η υπό της παρ. 6 του άρθρ. 4 του Καταστατικού του Ταμείου προβλεπομένη προθεσμία υποβολής αιτήσεων περί αναγνωρίσεως προϋπηρεσίας υπό των ενδιαφερομένων παρατείνεται επί έν έτος από της δημοσιεύσεως της παρούσης.
  Του ανωτέρω δικαιώματος δύνανται να ποιήσουν χρήσιν τόσον οι τυγχάνοντες ησφαλισμένοι του Ταμείου κατά την έναρξιν ισχύος του Καταστατικού αυτού όσον και οι μετά την ισχύν τούτου υπαχθέντες εις την ασφάλισιν του Ταμείου".

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.130 Ν. της 27 Δεκ. 1984/21 Ιαν. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 31)
Απονομή συντάξεων κ.λπ. παροχών από το Δ/ντή του Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού της Ασφαλιστικής Εταιρείας "Η ΕΘΝΙΚΗ".
  1.α)Το Ταμείο Ασφαλίσεως Προσωπικού της Ασφαλιστικής Εταιρείας "Η ΕΘΝΙΚΗ" υπάγεται στις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 861/1979.
  β)Ο Δ/ντής του Ταμείου είναι αρμόδιος για την απονομή συντάξεων, εφάπαξ βοηθημάτων, πάσης φύσεως παροχών ασθενείας, εκτός από την έγκριση νοσηλίων εξωτερικού, και την αναγνώριση χρόνου προϋπηρεσιών ως συντάξιμου, για τα οποία έχει αρμοδιότητα, βάσει της κειμένης νομοθεσίας και των καταστατικών διατάξεων, το Δ.Σ του Ταμείου.
  2.Η ισχύς της απόφασης αρχίζει από 10.1.1985.


6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.28/640
	της 7.21 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 271)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης Προσωπικού της Ασφαλιστικής Εταιρείας "Η ΕΘΝΙΚΗ".
  1.Οι συντάξεις των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης Προσωπικού της Ασφαλιστικής Εταιρείας "Η ΕΘΝΙΚΗ", που δεν ακολουθούν τα κατώτατα όρια συντάξεων του ΙΚΑ αυξάνονται από 1.1.93 κατά ποσοστό 11%.
  Η αύξηση αυτή θα χορηγηθεί σε όσους ήταν συνταξιούχοι στις 31.12.92, καθώς και σε εκείνες που η έναρξη συνταξιοδότησής τους εμπίπτει στο μέχρι την 31.12.1992 χρονικό διάστημα.
  Ο υπολογισμός της αύξησης θα γίνει στα ποσά των συντάξεων όπως αυτά είχαν διαμορφωθεί την 31.12.1992.
  Για τμήμα σύνταξης μεγαλύτερο των 200.000 δρχ. δεν χορηγείται αύξηση.
  2.Από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αλλά σε βάρος του Προϋπολογισμού του Τ.Α.Π.Α.Ε. "Η ΕΘΝΙΚΗ" ύψους 84.000.000 περίπου για το τρέχον έτος.
  Η ανωτέρω δαπάνη αυτή θα καλυφθεί από την πίστωση που έχει έγγραφο στον Κ.Α.Ε. 0600 του προϋπολογισμού του Κλάδου συντάξεων του Ταμείου, η οποία ανέρχεται στο ποσό των 852.000.000 δρχ.

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.28/1142
	της 3/14 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 447)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης Προσωπικού της Ασφαλιστικής Εταιρείας "Η ΕΘΝΙΚΗ".
  Οι συντάξεις των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης της Ασφαλιστικής Εταιρίας "Η ΕΘΝΙΚΗ" που δεν ακολουθούν τα κατώτατα όρια συνάξεων του ΙΚΑ, αυξάνονται ως εξής:
  α)από 1.1.1994 κατά ποσοστό 5%.
  Η αύξηση αυτή θα χορηγηθεί σε όσους ήταν συνταξιούχοι την 31.12.1993 καθώς και σε εκείνους που η έναρξη συνταξιοδότησής τους εμπίπτει στο μέχρι την 31.12.1993 χρονικό διάστημα. Ο υπολογισμός της θα γίνει στα ποσά των συντάξεων, όπως αυτά είχαν διαμορφωθεί την 31.12.1993.
  β)Από 1.7.1994 κατά ποσοστό 5%.
  Η αύξηση αυτή θα χορηγηθεί σε όσους θα 
είναι συνταξιούχοι την 30.6.1994 καθώς και 
σε εκείνους που η έναρξη συνταξιοδότησής 
τους θα εμπίπτει στο μέχρι την 30.6.1994 
χρονικό   διάστημα.  Ο   υπολογισμός   της   θα    γί-
  
  
  

(Αντί για τη σελ 596,01(β) Σελ. 596,01(γ)
Τεύχος 1324 Σελ. 5

νει στα ποσά των συντάξεων, όπως αυτά θα έχουν διαμορφωθεί την 30.6.1994.
  Για τμήμα σύνταξης πάνω από το ακαθάριστο ποσό των 220.000 δρχ. δεν θα χορηγηθεί αύξηση.

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.28/535
	της 4/18 Απρ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 302)
(Διόρθ.Σφαλμ. στο ΦΕ Β΄442/19 Μαΐου 1995)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης Προσωπικού της Ασφαλιστικής Εταιρείας "Η ΕΘΝΙΚΗ", για το έτος 1995.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ28/409
	της 8 Απρ./6 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Β΄ 297)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης Προσωπικού Ασφα-λιστικής Εταιρείας "Η ΕΘΝΙΚΗ" για το έτος 1996.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ28/538
	της 19/28 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 249)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης Προσωπικού Ασφα-λιστικής Εταιρείας "Η ΕΘΝΙΚΗ" για το έτος 1997.

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ28/1164
	της 28 Μαΐου/4 Ιουν. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 557)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης Προσωπικού Ασφα-λιστικής Εταιρείας "Η ΕΘΝΙΚΗ" για το έτος 1998.

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ28/οικ. 1008
	της 7/24 Μαΐου 1999 (ΦΕΚ Β΄ 875)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης Προσωπικού Ασφα-λιστικής Εταιρείας "Η ΕΘΝΙΚΗ" για το έτος 1999.


Σελ. 596,02(γ)
Τεύχος 1324 Σελ. 6
  
  


ΘΕΜΑ
ξ

Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως
Προσωπικού Ελλην. Ερυθρού Σταυρού (Τ.Ε.Α.Π.Ε.Ε.Σ.)

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1168
	της 7 Μαρτ./1 Απρ. 1942
Περί ιδρύσεως Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως του προσωπικού του Συλλόγου του Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 324/1945 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου υπό τον τίτλον "Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως του προσωπικού του Συλλόγου Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού" εδρεύον εν Αθήναις και τελούν υπό την εποπτείαν και έλεγχον του Υπουργείου Εργασίας.
  2.Σκοπός του Ταμείου είναι η χορήγησις εφ' άπαξ ή περιοδικών παροχών εις τα κατά το επόμενον άρθρον του παρόντος ασφαλιζόμενα πρόσωπα εις περίπτωσιν αναπηρίας, ατυχήματος, γήρατος ως και εις τα μέλη της οικογενείας αυτών εν περιπτώσει θανάτου του προστάτου αυτών ησφαλισμένου ή συνταξιούχου.
  ’ρθρ.2.-Εις την ασφάλισιν του παρόντος Νόμου υπάγονται υποχρεωτικώς άπαν το προσωπικόν του ως άνω Ιδρύματος το οπωσδήποτε απασχολούμενον εις αυτό πέραν του εξαμήνου ως και το προσωπικόν του Επικουρικού Ταμείου Ασφαλίσεως του προσωπικού του Συλλόγου του Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού. Της ασφαλίσεως του Ταμείου εξαιρούνται οι παρέχοντες προσωρινώς ή επ' ευκαιρία τας υπηρεσίας των εις το Ίδρυμα του Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού, ως και οι επί θητεία εργαζόμενοι. 
  ’ρθρ.3.-Πόροι του Ταμείου είναι:
  α)Μηνιαία ατομική εισφορά εκ 3% επί του βασικού μισθού των ησφαλισμένων.
  β)Ισόποσος εισφορά του Συλλόγου του Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού.
  γ)Αι μη καταβαλλόμεναι εν όλω ή εν μέρει αποδοχαί εις πάντα υπάλληλον λόγω αδικαιολογήτου απουσίας αυτού ή χορηγήσεως εις αυτόν αδείας άνευ αποδοχών ή εξ οιουδήποτε ετέρου λόγου.
  δ)Εκ των επιβαλλομένων εις το προσωπικόν χρηματικών προστίμων.
  ε)Εκ της διαφοράς των εις χρήμα αποδοχών παντός μετόχου προαγομένου εις ανώτερον βαθμόν ή τάξιν κατά τον πρώτον μήνα της προαγωγής του.
  ς)Εκ της δι' οιονδήποτε λόγον αυξήσεως του εις χρήμα μισθού παντός μετόχου τον πρώτο μήνα της αυξήσεως.
  
ζ)Εκ των αποδοχών του το πρώτον διοριζομένου εις την υπηρεσίαν του Συλλόγου του Ε.Ε.Σ. ησφαλισμένου κατά τον πρώτον μήνα του διορισμού του, του σχετικού ποσού κρατουμένου κατ' ίσας δόσεις κατά τους δέκα πρώτους μήνας του διορισμού του, των κρατήσεων τούτων επιστρεφομένων τω ησφαλισμένω, εάν ούτος αποχωρήση της υπηρεσίας οπωσδήποτε προ της παρελεύσεως έτους από του διορισμού του.
  η)Εκ των ετησίων προσόδων του Κεφαλαίου του Ταμείου.
  ’ρθρ.4.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου τούτου αποτελείται: α)εκ του Προέδρου του Ε.Ε.Σ. ως Προέδρου, β)εκ 4 μελών του Διοικητικού Συμβουλίου του Συλλόγου του Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού, γ)εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας και δ)εκ 3 ησφαλισμένων διοριζομένων υπό του Υπουργού Εργασίας.
  ’ρθρ.5.-Δια του Καταστατικού του Ταμείου, όπως θέλει καταρτισθή υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του άρθρ. 4 του παρόντος και εγκριθή κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 59 του Α. Νόμου της 11 Νοεμ. 1935 "περί οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας" ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 694/37 θέλει ορισθή:
  α)Η αρμοδιότης  και ο τρόπος ασκήσεως των καθηκόντων του Δ.Σ.
  β)Ο τρόπος εν γένει οργανώσεως λειτουργίας του Ταμείου.
  γ)Αι ασφαλιστικαί παροχαί προς τους ησφαλισμένους και τους εκ τούτων έλκοντας δικαιώματα.
  δ)Ο τρόπος της εισπράξεως και διαχειρίσεως των πόρων του Ταμείου.
  ε)Αι προϋποθέσεις τας οποίας  πρέπει να πληρούν οι ησφαλισμένοι και οι εξ αυτών έλκοντες  δικαιώματα, ίνα τύχωσιν ασφαλιστικών παροχών.
  ς)Ο τρόπος εξακριβώσεως των προϋποθέσεων τούτων.
  ζ)Ο τρόπος αναγνωρίσεως της προϋπηρεσίας των ησφαλισμένων.
  
  
  
(Αντί της σελ. 597(α) Σελ. 597(β)
Τεύχος 676-Σελ. 77
  
η)Ο τρόπος της εκπροσωπήσεως του Ταμείου τούτου και τέλος.
  θ)Ο τρόπος ελέγχου και εν γένει πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαιούσα δια την εκπλήρωσιν του σκοπού του Ταμείου.
  Πάσα τροποποίησις καταστατικών διατάξεων του περί ου ο παρών Νόμος Ταμείου θα διενεργήται κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 59 του Α. Νόμου της 11 Νοεμ. 1935 "περί οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας" ως ούτος αυθεντικώς ηρμηνεύθη υπό του Α.Ν. 694/1937.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.28887/3255 της 15/21 Δεκ. 1948
Περί εγκρίσεως Καταστατικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού.
  Εγκρίνομεν το Καταστατικόν του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού εξ άρθρων 45 έχον ως εξής:
ΚΑΤΑΣΤΑΤΙΚΟΝ
Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού 
Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού
Ίδρυσις και έδρα του Ταμείου
  ’ρθρ.1.-Το δυνάμει του Ν.Δ. 1168/1942 ιδρυθέν Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού όπερ θα καλήται εν τοις επομένοις χάριν συντομίας "Ταμείον" αποτελεί Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, εδρεύον εν Αθήναις και υπαγόμενον υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπουργείου Εργασίας.
  Σκοπός του Ταμείου
  ’ρθρ.2.-Σκοπός του Ταμείου είναι η χορήγησις περιοδικών παροχών (συντάξεων) εις τα συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Καταστατικού αμέσως και εμμέσως ησφαλισμένα πρόσωπα κατά των κινδύνων της αναπηρίας, γήρατος, ατυχήματος και θανάτου κατά τα ειδικώτερον εν τοις επομένοις καθοριζόμενα.
  Ασφαλιστέα Πρόσωπα
  ’ρθρ.3.-"1.Εις το Ταμείον ασφαλίζονται υποχρεωτικώς:
  α)’παντες οι μόνιμοι, έκτακτοι, επί συμβάσει υπάλληλοι πάσης κατηγορίας ως και οι εργατοτεχνίται εν γένει είτε έμμισθοι, είτε ημερομίσθιοι είτε κατ' αποκοπήν οι απασχολούμενοι εις τας πάσης φύσεως υπηρεσίας και τα Ιδρύματα του Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού, της ασφαλίσεώς των αρχομένης από της προσλήψεώς των.
  
Σελ. 598(β)
Τεύχος 676-Σελ. 78
  
  
β)Οι ιατροί πάσης ειδικότητος και κατηγορίας είτε έμμισθοι, είτε ημερομίσθιοι, είτε αμειβόμενοι επί ποσοστοίς οι απασχολούμενοι εις τας πάσης φύσεως υπηρεσίας και τα ιδρύματα του Ε.Ε.Σ., της ασφαλίσεώς των αρχομένης από της προσλήψεώς των.
  γ)Το προσωπικόν του Ταμείου υπό τους όρους και περιορισμούς του άρθρ. 3 του Α.Ν. 580/1945, εφ' όσον δηλώσει τούτο εντός ενός έτους από της προσλήψεώς του ή προκειμένου περί του ήδη υπηρετούντος, εντός τριών μηνών από της δημοσιεύσεως της παρούσης.
  2.Εξαιρούνται της υποχρεωτικής ασφαλίσεως του Ταμείου οι επί θητεία απασχολούμενοι ως και οι απασχολούμενοι προσκαίρως επί χρονικόν διάστημα μικρότερον του εξαμήνου.
  3.Πάσα αμφισβήτησις αφορώσα την υπαγωγήν ή μη εις την ασφάλισιν του Ταμείου εκ των κατά την προηγουμένην παράγραφον απασχολουμένων προσώπων επιλύεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλείας".
  Το άρθρ.3 τροποποιηθέν δια της υπ' αριθ. 56603/3/54 της 15/24 Ιαν. 1955 απόφ. Υπ. Εργασίας και της υπ' αριθ. 56393/Σ 485 της 5/19 Αυγ. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 538) ομοίας, αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 117/3/951 της 18/28 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Β΄ 498) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.

  
Προαιρετική ασφάλισις
  ’ρθρ.4.-"1.Πρόσωπα διατελέσαντα ησφαλισμένα εις το Ταμείον και διακόψαντα  δι' οιονδήποτε λόγον την εις το Ταμείον ασφάλισιν χωρίς να δικαιωθούν συντάξεως και εφόσον εκ νέας αυτών απασχολήσεως δεν υπάγονται εις την ασφάλισιν ετέρου Οργανισμού Επικουρικής Ασφαλίσεως, δικαιούνται, εάν έχουν συμπληρώσει 10ετή πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν, να συνεχίσουν προαιρετικώς την ασφάλισίν των, μέχρι συμπληρώσεως των κατά το άρθρ. 33 του παρόντος χρονικών προϋποθέσεων, δια την απονομήν συντάξεως.
  Ο χρόνος της προαιρετικής ασφαλίσεως, εις ουδεμίαν περίπτωσιν δύναται να υπερβή τα 5 έτη, θεωρείται δε ως χρόνος πραγματικής ασφαλίσεως.
  2.Δια την συνέχισιν της κατά την προηγουμένην παράγραφον προαιρετικής ασφαλίσεως υποχρεούνται τα ανωτέρω πρόσωπα να υποβάλουν την σχετικήν αίτησιν εντός 12 μηνών, από της διακοπής της εις το Ταμείον ασφαλίσεώς των και να καταβάλλουν, κατά μήνα, την εκάστοτε προβλεπομένην εισφοράν των ησφαλισμένων και εργοδοτικήν συνεισφοράν επί των πάσης φύσεως αποδοχών των ησφαλισμένων.
  3.Ως αποδοχαί δια τον υπολογισμόν των κατά την προηγουμένην παράγραφον εισφορών και συνεισφορών, λογίζονται το σύνολον των τακτικών και εκτάκτων αποδοχών, τας οποίας  θα ελάμβανον τα προαιρετικώς συνεχίζοντα την ασφάλισιν πρόσωπα, εάν ετέλουν εν υπηρεσία, βάσει του βαθμού ή μισθού κλιμακίου του τελευταίου προ της αποχωρήσεώς των εκ της υπηρεσίας του Ε.Ε.Σ. μηνός (βασικός μισθός, συν επιδόματα πολυετούς υπηρεσίας και ευδοκίμου παραμονής εις τον βαθμόν, κ.λ.π.), επί δε προσώπων μη εντεταγμένων εις βαθμούς ή κλιμάκια μισθού, το σύνολον των αποδοχών, ας εκάστοτε θα ελάμβανον εάν διετηρούντο εις την υπηρεσίαν, βάσει της υπηρεσιακής καταστάσεως του τελευταίου της εξόδου των εκ της υπηρεσίας μηνός.
  4.Εις περίπτωσιν καθυστερήσεως των κατά τα ανωτέρω εισφορών και συνεισφορών πέραν του τριμήνου από της ημέρας καθ' ην θα κατεβάλλοντο εάν τα προαιρετικώς συνεχίζοντα την ασφάλισιν πρόσωπα ετέλουν εν ενεργώ υπηρεσία, στερούνται τα πρόσωπα ταύτα περαιτέρω του δικαιώματος της προαιρετικής ασφαλίσεως".
  Το άρθρ. 4 αντικαστατάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της 117/983/15-29 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Β΄ 310) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  Σύνθεσις Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.5.-1."Το Ταμείον διοικείται υπό εξαμελούς Διοικητικού Συμβουλίου αποτελουμένου:
  α)Εκ του Προέδρου.
  β)Εξ 1 υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας.
  γ)Εξ 1 μέλους εκ της Διοικήσεως του Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού.
  δ)Εκ 2 αντιπροσώπων των ησφαλισμένων εξ ων  ο είς εκ του Διοικητικού Προσωπικού και ο έτερος εκ του νοσηλευτικού τοιούτου.
  ε)Εξ ενός προσώπου έχοντος πείραν εις τα θέματα της Κοινωνικής Πολιτικής.
  
2.Ο Πρόεδρος μετά του αναπληρωτού του ως μέλους ορίζεται εκ προσώπων εχόντων ειδίκευσιν εις τα θέματα της Κοινωνικής Πολιτικής ή γενικωτέραν δράσιν εις τον τομέα τούτον.
  Αποκλείεται ο διορισμός ως Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου προσώπου έχοντος την ιδιότητα του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου ετέρου Οργανισμού Κοινωνικής Πολιτικής υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. υπαγομένων υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν του Υπουργείου Εργασίας και δημοσίων υπαλλήλων εν γένει.
  3.’παντα τα μέλη του Συμβουλίου και ο Πρόεδρος αυτού διορίζονται μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών αυτών εχόντων τας ιδιότητας των αναπληρουμένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως επί τριετεί θητεία.
  Τα εξ ησφαλισμένων μέλη και οι αναπληρωταί τούτων λαμβάνονται εκ πίνακος περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν υποψηφίων (τακτικών και αναπληρωματικών) υποβαλλομένων είτε παρά της Γ.Σ.Ε.Ε. είτε υπό των οικείων Εργατικών Κέντρων, είτε υπό των οικείων Εργατοϋπαλληλικών ή άλλων εκπροσωπευτικών κατά Κλάδον Οργανώσεων των παρά τω Ταμείω ησφαλισμένων εντός 10 ημερών αφ' ης ζητηθή παρά του Υπουργού Εργασίας.
  Το εξ εργοδοτών μέλος και ο αναπληρωτής τούτου, λαμβάνονται εκ πίνακος υποβαλλομένου, εντός της άνω προθεσμίας υπό της Διοικήσεως του Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού και περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν διοριστέου μέλους (τακτικού και αναπληρωματικού).
  Η επιλογή των εργατικών Οργανώσεων αίτινες θα υποδείξουν κατά τ' ανωτέρω τους εκπροσώπους των, απόκειται εις την ελευθέραν κρίσιν του Υπουργού της Εργασίας, δυναμένου ν' απευθυνθή εις μίαν ή πλείονας εξ αυτών.
  Εν περιπτώσει μη εγκαίρου υποβολής των ανωτέρω πινάκων ο Υπουργός Εργασίας προβαίνει εις τον διορισμόν των αντιπροσώπων των ησφαλισμένων και εργοδοτών κατά την κρίσιν του".
  Αι παρ. 1, 2 και 3 ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 71060 της 8/17 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 327).
















(Αντί για τη σελ. 599(α) Σελ. 599(β)
Τεύχος Ε103-Σελ. 57
  
4.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου εκλέγει εις την 1ην αυτού συνεδρίασιν καθ' εκάστην νέαν συγκρότησίν του μεταξύ των υπό στοιχείον δ΄ της παρ. 1 μελών του ένα Αντιπρόεδρον δια μυστικής ψηφοφορίας των παρόντων μελών αυτού.
  Ο Αντιπρόεδρος διατηρεί το αξίωμα αυτού εφ' όσον διατηρεί την ιδιότητα του μέλους. Εν περιπτώσει εκπτώσεως, θανάτου ή οπωσδήποτε αποχωρήσεως εκ του Συμβουλίου του Αντιπροέδρου αυτού ενεργείται νέα εκλογή δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας του εκπεσόντος, αποβιώσαντος ή αποχωρήσαντος Αντιπροέδρου.
  5.Εις τας συνεδριάσεις του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου και των παρ' αυτώ λειτουργουσών Επιτροπών παρίσταται άνευ ψήφου Κυβ. Επίτροπος.
  Ο Κυβ. Επίτροπος δικαιούται να λαμβάνη τον λόγον επί παντός θέματος, να υποβάλη προτάσεις και να ζητή εντός 48 ωρών από της λήψεώς της την αναστολήν εκτελέσεως πάσης αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου ή των ανωτέρω Επιτροπών, ην ήθελε κρίνει ως αντικειμένην προς τας διατάξεις κειμένων Νόμων, Δ/των και Υπουργικών αποφάσεων των διεπουσών την λειτουργίαν του Ταμείου.
  Επί διαφωνίας του Κυβ. Επιτρόπου προς απόφασιν Επιτροπής, αποφαίνεται, κατά πρώτον βαθμόν το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου του Επιτρόπου δυναμένου να επιμείνη επί της διαφωνίας του εφ' όσον το Διοικητικόν Συμβούλιον ήθελεν συμφωνήσει προς την απόφασιν της Επιτροπής. Αι αποφάσεις του Διοικ. Συμβουλίου ήθελεν συμφωνήσει προς την απόφασιν της Επιτροπής. Αι αποφάσεις του Διοικ. Συμβουλίου ων εζητήθη η αναστολή εκτελέσεως παρά του Κυβ. Επιτρόπου, δεν εκτελούνται μέχρις ου επί τη αιτήσει του Διοικητικού Συμβουλίου υποβαλλομένη υπό του Προέδρου τούτου ή του Κυβ. Επιτρόπου άρη την διαφωνίαν, απόφασις του Υπ. Εργασίας ήτις είναι υποχρεωτική δια το Ταμείον.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην ο Υπ. Εργασίας δεν ήθελε κοινοποιήσει εις το Ταμείον την επί της διαφωνίας του απόφασίν του εντός 15 ημερών από της λήψεως της σχετικής αιτήσεως του Κυβ. Επιτρόπου ή του Διοικητικού Συμβουλίου, τούτο δύναται να αποφασίση την εκτέλεσιν της εφ' ης η διαφωνία αποφάσεως.
  Ο Κυβ. Επίτροπος δύναται να αναστέλλη εφ' άπαξ μέχρι της επομένης συνεδριάσεως και την εκτέλεσιν αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου δι' ην ήθελε διατυπώσει ητιολογημένας επιφυλάξεις αναφερομένας εις ουσιώδη συμφέροντα του Ταμείου ή εις γενικώτερα κρατικά συμφέροντα.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη το Διοικ. Συμβούλιον του Ταμείου δύναται εις επομένην αυτού συνεδρίασιν δια της πλειοψηφίας των 2/3 τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της ανασταλείσης αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβ. Επιτρόπου.
  
Σελ. 600(β)
Τεύχος Ε103-Σελ. 58
  
  
Ο Κυβ. Επίτροπος δύναται να αναστείλη δια τους αυτούς λόγους και αποφάσεις των Επιτροπών της διαφωνίας επιλυομένης εν τη περιπτώσει ταύτη υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου όπερ δύναται δια της πλειοψηφίας των 2/3 τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβ. Επιτρόπου.
  Ο Κυβ. Επίτροπος και ο αναπληρωτής αυτού διορίζονται δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας εκ των παρά τω Υπ. Εργασίας υπηρετούντων επί βαθμώ Τμηματάρχου Β΄ τάξεως και άνω υπαλλήλων αυτού, καλείται δε πάντοτε επί ποινή ακυρότητος της συνεδριάσεως εις πάσας τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου και παρά τω Ταμείω λειτουργουσών Επιτροπών.
  Η θητεία του ούτω διοριζομένου Κυβ. Επιτρόπου και του Αναπληρωτού του είναι η αυτή με την των άλλων του Διοικ. Συμβουλίου.
  6.Χρέη Γραμματέως του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου εκτελεί είς των υπαλλήλων του Υπ. Εργασίας ή του Ταμείου οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας.
  Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του Γραμματέως και του αναπληρωτού του, χρέη Γραμματέως εκτελεί είς των υπαλλήλων του Ταμείου οριζόμενος υπό του Προέδρου του Δ. Συμβουλίου".
  Το άρθρ. 5 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 3945/Σ.106 της 3/19 Φεβρ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Μεταβατική Διάταξις
  "Εντός τριών μηνών από της δημοσιεύσεως της παρούσης, θέλουν διορισθή δι' αποφάσεως του Υπ. Εργασίας. Ο Πρόεδρος, ο Κυβ. Επίτροπος, τα λοιπά μέλη και ο Γραμματεύς του Διοικ. Συμβουλίου μετά των αναπληρωτών των, συμφώνως προς τας διατάξεις του Καταστατικού του Ταμείου ως τούτο τροποποιείται δια της παρούσης και επί τη νομίμω θητεία, της θητείας των ήδη διοριζομένων θεωρουμένης ως ληξάσης από της δημοσιεύσεως της παρούσης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Μέχρι του διορισμού του νέου Διοικητικού Συμβουλίου, το ήδη υφιστάμενον νομίμως συνέρχεται και συνεδριάζει".
  Η μεταβατική διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 1215/39 της 10/24 Ιαν. 1956 αποφ. Υπ. Εργασίας.
Κωλύματα διορισμού μελών παρά τω
Διοικητικώ Συμβουλίω
  ’ρθρ.6.-1.Δεν διορίζεται τακτικόν μέλος ή αναπληρωματικόν τοιούτον του Διοικητικού Συμβουλίου.
  α)Ο μη συμπληρώσας το 25ον έτος της ηλικίας του.
  β)Ο ανίκανος να καταλάβη δημοσίαν θέσιν και ο δυνάμει οριστικού βουλεύματος παραπεμφθείς δυνάμει των άρθρ. 21 και 22 του Ποινικού νόμου, εις βαθμόν πλημμελήματος.
  2.Δια τους αυτούς ως άνω λόγους τα τε τακτικά και τα αναπληρωματικά μέλη εκπίπτουσιν του αξιώματος του Συμβούλου παρά τω Διοικητικώ Συμβουλίω, αποφάσει του Υπουργού Εργασίας.
  Δύναται ο Υπ. Εργασίας κατόπιν προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου να κηρύσση έκπτωτον μέλος του Δ.Σ. όπερ αδικαιολογήτως ήθελεν απουσιάση επί 5 συνεχείς συνεδριάσεις.
  Θητεία Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.7.-1.Τα Μέλη του Διοικητικού  Συμβουλίου και οι αναπληρωταί αυτών διορίζονται επί 3ετή θητεία.
  2.Εν περιπτώσει λήξεως της θητείας μελών του Δ.Σ. παρατείνεται αύτη αυτοδικαίως μέχρι του διορισμού του νέου τοιούτου ουχί όμως και πέραν του τριμήνου από της λήξεως της θητείας των.
  3.Τα εις αντικατάστασιν των εκπιπτόντων ή οπωσδήποτε αποχωρούντων μελών, διοριζόμενα τακτικά ή αναπληρωματικά μέλη, διορίζονται δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας των ως άνω εκπιπτόντων μελών του Δ.Σ.
  Λειτουργία του Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.8.-1.Το Δ. Συμβούλιον συνεδριάζει μετά έγγραφον πρόσκλησιν του Προέδρου αυτού ή τούτου κωλυομένου του αναπληρωτού αυτού Αντιπροέδρου.
  Το Δ.Σ. δι' αποφάσεώς του δύναται να ορίση ωρισμένας ημέρας τακτικών συνεδριάσεων.
  
2.Η πρόσκλησις εις συνεδρίασιν κοινοποιείται εις τα μέλη τουλάχιστον δύο ημέρας προ της ημέρας καθ' ην θα λάβη χώραν η συνεδρίασις επιτρεπομένης της συντομεύσεως του χρονικού τούτου διαστήματος μόνον εις περίπτωσιν επειγούσης ανάγκης.
  3.Επί της προσκλήσεως εις συνεδρίασιν αναγράφονται πάντοτε η ημέρα και η ώρα της συνεδριάσεως ως και τα θέματα της ημερησίας διατάξεως εις α ο Πρόεδρος υποχρεούται να περιλάβη και τα θέματα τα υποδειχθέντα εις αυτόν εγγράφως παρά τριών τουλάχιστον μελών του Δ.Σ. τρεις τουλάχιστον ημέρας προ της συνεδριάσεως.
  4.Εάν μέλος του Δ.Σ. κωλύεται να παραστή εις συνεδρίασιν δέον όπως, ειδοποιήσει αμελλητί απ' ευθείας τον αναπληρωτήν του είτε την υπηρεσίαν του ταμείου ήτις αποστέλει νέαν πρόσκλησιν εις το αναπληρωματικόν μέλος εκτός αν έχη ειδοποιηθή περί του κωλύματος προηγούμενως η υπηρεσία του Ταμείου ότε η αποστολή της προσκλήσεως γίνεται απ' ευθείας εις τον αναπληρωτήν.
  5.Το Δ.Σ. δικαιούται να αποφασίζη την αναγραφήν θέματός τινος, εις την ημερησίαν διάταξιν της επομένης συνεδριάσεως.
  Θέμα μη αναγραφέν εν τη ημερησία διατάξει δύναται αποφάσει του Δ.Σ. να συζητηθή κατά την αυτήν συνεδρίασιν απόφασις όμως επ' αυτού δεν δύναται να ληφθή εφ΄ όσον δεν είναι παρόντα πάντα τα μέλη ή εφ' όσον παρά πάντων των παρισταμένων μελών κατά την συνεδρίασιν δεν ήθελεν αναγνωρισθή ότι πρόκειται περί επειγούσης ανάγκης.
  6."Το Διοικητικόν Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον 5 μελών εν οις ο Πρόεδρος ή ο αναπληρών τούτον Αντιπρόεδρος και λαμβάνει αποφάσεις δια της πλειοψηφίας των παρόντων εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  Εν περιπτώσει θανάτου ή εκπτώσεως μέλους τινός λόγω απωλείας της ιδιότητος υφ' ην διωρίσθη το Διοικητικόν Συμβούλιον θεωρείται εν νομίμω συνθέσει μέχρι του διορισμού του αντικαταστάτου του και δια χρονικόν διάστημα ουχί πλέον του διμήνου, εφ' όσον δια των λοιπών μελών αυτού τακτικών και αναπληρωματικών δύναται να επιτευχθή απαρτία".
  Η παρ. 6 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αρθι. 71060 της 8/17 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 327).
  7.Αι ψηφοφορίαι του Δ.Σ. είναι πάντοτε φανεραί πλην προκειμένου περί προσωπικών ζητημάτων ή οσάκις εκ των προτέρων καθορίζεται τούτο υπό του Δ.Σ.
  8.Κατά τας συνεδριάσεις του Δ.Σ. παρίσταται ο Προϊστάμενος του Ταμείου ως Εισηγητής των συζητητέων θεμάτων άνευ ψήφου.

(Αντί της Σελ. 601) Σελ. 601(α)
250-099
  
9.Περί των εν τω Διοικ. Συμβουλίω συζητήσεων και λαμβανομένων αποφάσεων τηρούνται μερίμνη του Προϊσταμένου του Ταμείου υπό του Γραμματέως του Δ.Σ. συνοπτικά πρακτικά άτινα καταχωρούνται εις ειδικόν βιβλίον πρακτικών και υπογράφονται μετά την επικύρωσίν των υπό του Προέδρου των κατά την συνεδρίασιν παραστάντων μελών του Δ.Σ. και του Γραμματέως αυτού.
  10.Αι συνεδριάσεις του Δ.Σ. δεν είναι δημόσιαι περίληψις των ληφθεισών αποφάσεων δύναται ν' ανακοινούται μόνον αποφάσει του Δ.Σ.
  11.Απαγορεύεται η υπό των μελών του Δ.Σ. ανακοίνωσις εις τρίτους των πρακτικών των συνεδριάσεων ως και των εν τω Δ.Σ. διαμειφθέντων.
  12.Αι περί προσωπικών ζητημάτων και τοποθετήσεως κεφαλαίων του Ταμείου συζητήσεις θεωρούνται πάντοτε εμπιστευτικαί και συνεπώς ουδεμία επ' αυτών επιτρέπεται ανακοίνωσις εκ μέρους των μελών του Δ.Σ.
  Το Δ.Σ. δύναται να χαρακτηρίζη και έτερα θέματα ως εμπιστευτικά.
  13.Αι αποφάσεις του Δ.Σ. δεν εκτελούνται προ της επικυρώσεως των πρακτικών εκτός της περιπτώσεις καθ' ην το Δ.Σ. κρίνει ότι επείγουσα ανάγκη επιβάλλει την άμεσον επικύρωσιν των πρακτικών ως προς ωρισμένα θέματα.
  14.Μετά την επικύρωσιν των πρακτικών ο Προϊστάμενος του Ταμείου ανακοινοί εις το Δ.Σ. τας ενεργείας του επί των προηγουμένων αποφάσεων αυτού ως επίσης και τα σοβαρώτερα των ληφθέντων εγγράφων εις το Ταμείον, κατά το μεσολαβήσαν από της παρελθούσης συνεδριάσεως διάστημα.
  15.Εις την πρώτην μετά την έναρξιν εκάστου μηνός συνεδρίασιν ανακοινοί ο Προϊστάμενος του Ταμείου εις το Δ.Σ. την οικονομικήν κατάστασιν του Ταμείου και τα πραγματοποιηθέντα κατά τον παρελθόντα μήνα έσοδα και έξοδα.
  "16.Παρά τω Ταμείω λειτουργεί τριμελής Επιτροπή εκ μελών του Δ.Σ. συγκροτουμένη δι' αποφάσεως αυτού ης έργον είναι η εξέτασις γενικών ή ειδικών θεμάτων παραπεμπομένων αυτή υπό του Δ.Σ.
  Της Επιτροπής ταύτης μετέχει ως Εισηγητής άνευ ψήφου ο Διευθυντής του Ταμείου. Χρέη Γραμματέως εκτελεί ο γραμματεύς του Δ.Σ. ή υπάλληλος του Ταμείου οριζόμενος  υπό του Δ.Σ. Η διαδικασία, ο τρόπος λήψεως αποφάσεων ως και παν πρόσφορον μέσον δια την ομαλήν λειτουργίαν ταύτης, ρυθμίζονται δι' αποφάσεων του Δ.Σ. του Ταμείου. Ο αριθμός των αμειβομένων κατά μήνα συνεδριάσεων ορίζεται κατ' ανώτατον όριον εις 4".
  Η παρ. 16 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 39610/Σ.953 της 20 Ιουν./7 Ιουλ. 1955 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  
Σελ. 602(α)
  
  
Αρμοδιότης του Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.9.-Το Δ.Σ. διοικεί το Ταμείον και διαχειρίζεται την περιουσίαν αυτού.
  Ειδικώτερον δε:
  1.Επιβάλλεται της κανονικής εισπράξεως των πόρων του Ταμείου.
  2.Διαχειρίζεται τα κεφάλαια του Ταμείου βάσει των διατάξεων του παρόντος Καταστατικού.
  3.Αποφασίζει περί της τοποθετήσεως των κεφαλαίων, της εκποιήσεως, υποθηκεύσεως και ενεχυριάσεως των περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου και συμβιβάζεται ή παραιτείται από δικαστικού αγώνος.
  4.Αποφασίζει περί της απονομής των παροχών και μεριμνά δια την ταχείαν και κανονικήν χορήγησιν αυτών.
  5.Εγκρίνει τον ετήσιον προϋπολογισμόν και απολογισμόν του Ταμείου και το μαθηματικόν αυτού ισοζύγιον.
  6.Εγκρίνει πάσαν δαπάνην αφορώσαν την εν γένει λειτουργίαν του Ταμείου κατά τας σχετικάς διατάξεις του Ταμείου.
  7.Διορίζει, προάγει και απολύει το προσωπικόν του Ταμείου κατά τας σχετικάς διατάξεις του παρόντος.
  8.Λαμβάνει και υποδεικνύει μέτρα προς βελτίωσιν και αρτιωτέραν εκπλήρωσιν των σκοπών του Ταμείου.
  9.Το Ταμείον δεν δεσμεύεται έναντι τρίτων ειμή μόνον δι' αποφάσεως του Δ.Σ.
  Αρμοδιότης Προέδρου Δ.Σ.
  ’ρθρ.10.-1.Ο Πρόεδρος του Δ.Σ. συγκαλεί το Δ.Σ. και διευθύνει τας συνεδριάσεις αυτού.
  2.Επιμελείται της εκτελέσεως των υπό του Δ.Σ. λαμβανομένων αποφάσεων δια του Προϊσταμένου του Ταμείου.
  3.Εκπροσωπεί το Ταμείον ενώπιον πάσης αρχής και των δικαστηρίων, διορίζων τους προς τούτο αναγκαίους πληρεξουσίους δικηγόρους, πάντοτε κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ.
  Δύναται τη αποφάσει του Δ.Σ. η εκπροσώπησις του Ταμείου να ανατίθεται εις έτερον μέλος του Δ.Σ. ή εις τον Προϊστάμενον του Ταμείου.
  4.Υπογράφει όλα τα εντάλματα πληρωμών και γραμμάτια εισπράξεων ως και παν άλλο έγγραφον αφορών την λειτουργίαν του Ταμείου.
  Δύναται όμως ο Πρόεδρος την υπογραφήν των εγγράφων εσωτερικής υπηρεσίας να αναθέση εις τον Προϊστάμενον του Ταμείου δι' εγγράφου εντολής του.

  
Αναπλήρωσις Προέδρου
  ’ρθρ.11.-1.Τον Πρόεδρον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί εν παντί ο Αντιπρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου.
  2.Εις περίπτωσιν παραιτήσεως ή αποχωρήσεως του Αντιπροέδρου ελέγχεται έτερος Αντιπρόεδρος δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας του παραιτηθέντος ή αποχωρήσαντος Αντιπροέδρου.
  Διορισμός και καθήκοντα Γραμματέως Δ.Σ.
  ’ρθρ.12.-1.Χρέη Γραμματέως του Δ.Σ. εκτελεί είς των υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας ή του Ταμείου οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας.
  2.Ο Γραμματεύς του Δ.Σ. τηρεί συνοπτικά πρακτικά περί των συζητηθέντων θεμάτων και λαμβανομένων αποφάσεων του Δ.Σ. αναγράφει ταύτα εις ειδικόν βιβλίον πρακτικών και μεριμνά δια την επικύρωσιν και υπογραφήν των συμφώνως προς το άρθρ. 8 παρ. 9 του παρόντος.
  Επίσης συντάσσει τας προσκλήσεις εις συνεδρίασιν προς τα μέλη του Δ.Σ. συμφώνως τω άρθρ. 8.
Αποζημίωσις μελών Δ.Σ. Γραμματέως
και Εισηγητού Δ.Σ.
  ’ρθρ.13.-Εις τον Πρόεδρον τα μέλη του Δ.Σ. τον Γραμματέα και τον Εισηγητήν παρέχεται αποζημίωσις κατά συνεδρίασιν.
  Επίσης εις τον Πρόεδρον, Αντιπρόεδρον και Γραμματέα παρέχεται και παγία κατά μήνα αποζημίωσις.
  Αι ανωτέρω κατά μήνα αποζημιώσεις καθορίζονται δια των οικείων αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας.
  "Αι διατάξεις του παρόντος Καταστατικού περί καταβολής παγίας κατά μήνα ή κατά συνεδρίασιν αμοιβής ή αποζημιώσεως δια συμμετοχήν υφ' οιανδήποτε ιδιότητα εις πάσης φύσεως Συμβούλια ή Επιτροπάς του Ταμείου, δεν έχουσιν εφαρμογήν από 1ης Ιαν. 1958 δια τους κεκτημένους την ιδιότητα του Δημοσίου υπαλλήλου ή του υπαλλήλου Ν.Π.Δ.Δ. εφ' όσον ούτοι δικαιούνται των υπό των οικείων Υπουργικών αποφάσεων καθωρισμένων εκάστοτε εξόδων κινήσεως δια την αυτήν υπηρεσιακήν απασχόλησιν".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 22661/Σ.215 της 19 Ιουν./1 Ιουλ. 1958 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Εξελεγκτική Επιτροπή. Σύνθεσις αυτής
  ’ρθρ.14.-1.Εν αρχή εκάστης χρήσεως ενεργείται έλεγχος της διαχειρίσεως του Ταμείου της ληξάσης χρήσεως παρά τετραμελούς Εξελεγκτικής Επιτροπής, απαρτιζομένης:
  α)Εκ των ανωτέρων υπαλλήλων του Υπ. Εργασίας εξ ων  ορίζεται ο Πρόεδρος.
  β)Εκ δύο ησφαλισμένων του Ταμείου υπηρετούντων εν Αθήναις.
  2.Πάντα τα μέλη της Εξελεγκτικής Επιτροπής διορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας.

Αποζημίωσις μελών Εξελεγκτικής 
Επιτροπής
  ’ρθρ.15.-Εις τον Πρόεδρον και τα μέλη της Εξελεγκτικής Επιτροπής χορηγούνται αι εκάστοτε οριζόμεναι αποζημιώσεις δια των οικείων κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας.
  Υπηρεσίαι του Ταμείου
  ’ρθρ.16.-1.Η υπηρεσία του Ταμείου διεξάγεται δι' εμμίσθων μονίμων υπαλλήλων διοριζομένων κατά τα εν τοις επομένοις ειδικώτερον οριζόμενα.
  2.Η σύνθεσις του προσωπικού του Ταμείου ορίζεται ως κάτωθι:
  Είς Προϊστάμενος του Ταμείου επί βαθμώ και μισθώ Υπουργικού Τμηματάρχου Β΄ ή Α΄ τάξεως.
  Είς Λογιστής επί βαθμώ και μισθώ Υπ. Γραμματέως Β΄ ή Α΄ τάξεως ή Εισηγητού.
  Είς Γραμματεύς επί βαθμώ και μισθώ Υπ. Γραμματέως Β΄ ή Α΄ τάξεως ή Εισηγητού.
  Είς Γραφεύς επί βαθμώ και μισθώ Υπ. Γραφέως Β΄ ή Α΄ τάξεως.
  Είς κλητήρ επί βαθμώ 13ω έως 10ω.
  3.Εάν το κατά την προηγουμένην παράγραφον προσωπικόν του Ταμείου δεν επαρκή δια την διεξαγωγήν της υπηρεσίας του Ταμείου, δύναται τη αιτήσει του Δ.Σ. του Ταμείου να αποσπώνται παρ' αυτώ μέχρι 3 κατ' ανώτατον όριον υπάλληλοι και υπηρέται του Ε.Ε.Σ. προς ενίσχυσιν του προσωπικού του Ταμείου. Εις τους ούτω αποσπωμένους δύναται να χορηγήται δι' αποφάσεως, του Δ.Σ. του Ταμείου μηνιαίον επιμίσθιον μέχρι του 1/3 των παρά τω Ε.Ε.Σ. αποδοχών των.
  4.Δύναται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου λαμβανομένης εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος και εγκρινομένης υπό του Υπ. Εργασίας οι ήδη υπηρετούντες παρά τω Ταμείω υπάλληλοι αυτού ή εξ αποσπάσεως εκ του Ε.Ε.Σ. τοιούτοι να ενταχθούν εις τας κατά την παρ. 2 προβλεπομένας θέσεις βάσει της επιδειχθείσης υπό τούτων εν τη υπηρεσία ικανότητος, φιλεργείας και ήθους της εντάξεώς των γενησομένης εις τον κατώτερον βαθμόν εκάστης θέσεως.
  Διορισμός Υπαλλήλων και προσόντα αυτών
  ’ρθρ.17.-1.Προϊστάμενος του Ταμείου διο-
ρίζεται ο κεκτημένος πτυχίον Νομικής Σχο-
λής ή Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Ε-
πιστημών ή της Παντείου Σχολής ή Ισοτί-
μου ανεγνωρισμένου αλλοδαπού Ιδρύματος και έχων    10ετή    τουλάχιστον     προϋπηρεσίαν    εις έτερον Ασφαλιστικόν Οργανισμόν ή Τράπεζαν ή σοβαρόν Οικονομικόν Οργανισμόν.
  





(Αντί της σελ. 603) Σελ. 603(α)
Τεύχος 454-Σελ. 63
  
  
2.Λογιστής παρά τω Ταμείω διορίζεται ο κεκτημένος πτυχίον Ανωτάτης Εμπορικής Σχολής και έχων διετή τουλάχιστον προϋπηρεσίαν παρ' ετέρω Ασφαλιστικώ Οργανισμώ ή Τραπέζη ή σοβαρώ Οικονομικώ Οργανισμώ ή ο κεκτημένος μέσης δημοσίας Εμπορικής Σχολής και 5ετή τουλάχιστον προϋπηρεσίαν παρ' ετέρω Ασφαλιστικώ Οργανισμώ ή Τραπέζη ή σοβαρώ Οικονομικώ Οργανισμώ.
  3.Γραμματεύς διορίζεται ο έχων πτυχίον Νομικής Σχολής ή Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών και Οικονομικών Επιστημών ή της Παντείου ή Ισοτίμου ανεγνωρισμένης αλλοδαπής Σχολής ή απολυτήριον Γυμνασίου και διετή τουλάχιστον προϋπηρεσίαν παρά τινι ασφαλιστικώ ή σοβαρώ Οικονομικώ Οργανισμώ.
  4.Γραφεύς παρά τω Ταμείω διορίζεται ο έχων απολυτήριον Γυμνασίου ή πτυχίον μέσης Εμπορικής Σχολής και γνωρίζων επαρκώς τον χειρισμόν της γραφομηχανής.
  4α.Κλητήρ διορίζεται ο γνωρίζων γραφήν και ανάγνωσιν.
  5.Δια τον διορισμόν του παρά τω Ταμείω πας υποψήφιος δέον να προσαγάγη τα κάτωθι πιστοποιητικά:
  α)Πιστοποιητικόν Ελληνικής Ιθαγενείας.
  β)Πιστοποιητικόν ότι δεν κατεδικάσθη ή παρεπέμφθη δυνάμει οριστικού βουλεύματος επί κακουργήματι ή Πλημμελήματι των άρθρ. 21 και 23 του Ποινικού Νόμου.
  γ)Πιστοποιητικόν περί εκπληρώσεως των στρατιωτικών του υποχρεώσεων εφ' όσον λόγω της ηλικίας του υπέχει τοιαύτης ή νομίμου απαλλαγής από τούτων.
  δ)Πιστοποιητικόν ιατρού ή ιατρών οριζομένων παρά τω Ταμείω περί της υγιεινής αυτού καταστάσεως.
  7.Ο διορισμός των υπαλλήλων του Ταμείου ενεργείται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εγκρινομένης παρά του Υπουργού Εργασίας και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως κατά τας κειμένας διατάξεις.
  "8.Δύναται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. να παρέχηται εις τον κλητήρα του Ταμείου ανά τριετίαν έν αδιάβροχον, αποκλειομένης της χορηγήσεως του αντιτίμου του ως άνω είδους εις χρήμα. Προκειμένου περί κλητήρων υπηρετούντων επί συμβάσει, το αδιάβροχον χορηγείται εφ' όσον ούτοι έχουν συμπληρώσει διετή παρά τω Ταμείω υπηρεσίαν".
  Η παρ. 8 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 9343/Σ.79 της 12 Φεβρ./12 Μαρτ. 1957 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  
  
Σελ. 604(α)
Τεύχος 454-Σελ. 64
  
  
"9.Εις τον εκτελούντα εξωτερικήν υπηρεσίαν κλητήρα του Ταμείου, δύναται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου να παρέχηται κατ' έτος μεν μία ενδυμασία, χειμερινή ή θερινή και έν ζεύγος υποδημάτων, ανά τριετίαν δε ένα αδιάβροχον, αποκλειομένης της χορηγήσεως του αντιτίμου των ως άνω ειδών εις χρήμα".
  Η παρ. 9 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 63220/Σ.588 της 21 Οκτ/6 Νοεμ. 1957 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  "Το θήλυ προσωπικόν του Ταμείου, μέχρι και του 4ου βαθμού, δικαιούται κατ' έτος μιας υπηρεσιακής εσθήτος".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. Ε4/Φ.117/1281 της 20/29 Μαρτ. 1972 αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 245).
  ’ρθρ.18.-1.Αι βασικαί αποδοχαί του προσωπικού του Ταμείου προσαυξάνονται κατά 5% άμα τη συμπληρώσει τριετούς ευδοκίμου υπηρεσίας εν αυτώ και το πολύ μέχρι 3 τριετιών.
  2.Αι διατάξεις περί υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας αι αφορώσαι επιδόματα πολυετούς υπηρεσίας ενάρξεως και λήξεως της υπαλληλικής σχέσεως ορκοδοσίας πειθαρχικής διώξεως κανονικών αναρρωτικών και λοιπών αδειών και τα των προαγωγών εφαρμόζονται επί του προσωπικού του Ταμείου.
  3.Δια την απονομήν επιδόματος πολυετίας προσμετράται η τυχόν υπηρεσία παρά Νομικώ Προσώπω Δημοσίου Δικαίου ή παρ' ανεγνωρισμένη Τραπέζη.
  4.Το Δ.Σ. δύναται όπως εγκρίνη, ίνα το προσωπικόν του Ταμείου εργάζεται καθ' υπερωρίαν εφ' όσον, η ανάγκη της υπηρεσίας το απαιτεί, αμειβόμενον συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Καθήκοντα Προϊσταμένου
  ’ρθρ.19.-1.Ο Προϊστάμενος προΐσταται πασών των υπηρεσιών του Ταμείου τας οποίας διευθύνει και εποπτεύει κατά τας αποφάσεις του Δ.Σ. και τας Καταστατικάς διατάξεις του Ταμείου και παρίσταται κατά τας συνεδριάσεις του Δ.Σ., ως διαλαμβάνεται εις το άρθρ. 8 του παρόντος Καταστατικού.
  2.Μεριμνά περί της εκτελέσεως και της εφαρμογής πασών των εν ισχύϊ διατάξεων περί συστάσεως και λειτουργίας του Ταμείου των διατάξεων του Καταστατικού του ταμείου και των αποφάσεων του Δ.Σ.
  3.Εισηγείται εις το Δ.Σ. πάσας τας υποθέσεις του Ταμείου εκτός εκείνων τας οποίας, εισηγείται ο Πρόεδρος ή ειδικός εισηγητής οριζόμενος δι' αποφάσεως του Δ.Σ. Υποβάλλει εις το Δ.Σ. τας παρατηρήσεις του περί της λειτουργίας του Ταμείου και προτείνει παν κατά την γνώμην του χρήσιμον μέτρον προς τελειοτέραν οργάνωσιν και γενικώς καλυτέραν λειτουργίαν αυτού.
  4.Υποβάλλει εις το Δ.Σ. προς έγκρισιν τον ετήσιον Ισολογισμόν και Απολογισμόν εκάστης οικονομικής χρήσεως, εισηγείται τον προϋπολογισμόν της επομένης χρήσεως προς έγκρισιν καταρτίζει τας οικονομικάς και τας γενικής φύσεως μελέτας του Ταμείου ας υποβάλλει εις το Δ.Σ.
  5.Μονογράφει εν σχεδίω πάντα τα εξερχόμενα έγγραφα του Ταμείου και συνυπογράφει μετά του Προέδρου πάντα τα εντάλματα εισπράξεων και πληρωμών, τας επιταγάς εντολάς προς τας Τραπέζας κ.λπ. και πάντα τα έγγραφα τα οπωσδήποτε δεσμεύοντα το Ταμείον ως και παν άλλο έγγραφον εσωτερικής υπηρεσίας του Ταμείου.
  6.Είναι υπεύθυνος δια την καλήν φύλαξιν και συντήρησιν πάντων των εγγράφων εντύπων και βιβλίων των ανηκόντων τω Ταμείω ως και των επίπλων και σκευών αυτού.
  7.Εκτελεί πάσαν άλλην υπηρεσίαν ή εντολήν ην ήθελεν τω αναθέση το Δ.Σ. ή ο Πρόεδρος σχετικήν με την λειτουργίαν του Ταμείου και των υπηρεσιών αυτού.
  8.Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. δύναται να ανατεθή εις τον Προϊστάμενον η υπογραφή των εγγράφων δια των οποίων ζητούνται ή δίδονται πληροφορίαι παρά του Ταμείου.
  9.Τον Προϊστάμενον απουσιάζοντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Λογιστής ή ο Γραμματεύς.
  Καθήκοντα Λογιστού
  ’ρθρ.20.-1.Ο Λογιστής τηρεί τα λογιστικά βιβλία και γενικώς εκτελεί άπασαν την λογιστικήν υπηρεσίαν του Ταμείου κατά τας σχετικάς διατάξεις των Νόμων και του Καταστατικού. Ειδικώτερον καταρτίζει τον προϋπολογισμόν των εσόδων και εξόδων της Διοικήσεως και πασών των δαπανών του Ταμείου τον ετήσιον απολογισμόν και ισολογισμόν του Ταμείου, καταρτίζει τα μηνιαία ισοζύγια και την ετησίαν οικονομικήν έκθεσιν προς τον Προϊστάμενον τηρεί το Αρχείον του Λογιστηρίου και όλης της οικονομικής διαχειρίσεως εν τω οποίω φυλάσσονται πάντα τα δικαιολογητικά της οικονομικής κινήσεως και των λογιστικών ταμιακών ή συμψηφιστικών εγγράφων, ως και τα δικαιολογητικά πασών των εισπράξεων και πληρωμών.
  Επίσης εκδίδει άπαντα τα εντάλματα πληρωμών και γραμμάτια εισπράξεως ενεργεί απάσας τας λογιστικάς εγγραφάς εκδίδει τας επιταγάς και τας εντολάς πληρωμής συντάσσει τα έγγραφα αναλήψεως εκ των καταθέσεων του Ταμείου έχει την διαχείρισιν των υλικών και περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου και την παρακολούθησιν της κινήσεως των κεφαλαίων αυτού εκτελεί τας περί τοποθετήσεως των διαθεσίμων κεφαλαίων του Ταμείου, αποφάσεις του Δ.Σ. ως και τας περί φυλάξεως και ασφαλίσεως των στοιχείων διαχειρίσεως του Ταμείου.
  Ωσαύτως μεριμνά δια την ενέργειαν των πάσης φύσεως προμηθειών του Ταμείου συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις κατά τας σχετικάς αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου. Συντάσσει τας προκηρύξεις των διαγωνισμών προμηθειών και μισθώσεως ή αγοράς ακινήτων τηρεί τα πρακτικά αυτών εναποθηκεύει το υλικόν του Ταμείου και διαχειρίζεται τούτο.
  2.Το λοιπόν προσωπικόν εκτελεί τα καθήκοντα τα οποία το Διοικητικόν Συμβούλιον ήθελε τω αναθέσει.
  3.Τον Λογιστήν απουσιάζοντα ή κωλυόμενον αναπληροί ειδικώς δια την υπογραφήν επιταγών ενταλμάτων ή εντολών πληρωμής επί Τραπεζών ή εντολών εισπράξεως και πληρωμών και ενταλμάτων εσωτερικής υπηρεσίας είς των λοιπών υπαλλήλων του Ταμείου οριζόμενος υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Πειθαρχική εξουσία
  ’ρθρ.21.-Η πειθαρχική εξουσία επί των υπαλλήλων του Ταμείου ασκείται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
Λογιστική και Διαχειριστική Οργάνωσις
του Ταμείου
  ’ρθρ.22.-1.Η λογιστική χρήσις του Ταμείου άρχεται από την 1ην Ιανουαρίου και λήγει την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους.
  2.Το Ταμείον τηρεί πάντα τα εν τω από 2.3.33 Ν.Δ/τι περί Λογιστικής λειτουργίας των Οργαν. Κοιν. Ασφαλίσεων και τας εκάστοτε επί τη βάσει του Δ/τος τούτου οδηγίας της υπηρεσίας Επιθεωρήσεως και Ελέγχου των Ασφαλιστικών Οργανισμών του Υπουργείου Εργασίας ωρισμένα γενικά και ειδικά λογιστικά βιβλία.
  Τρόπος και χρόνος συντάξεως Προϋπολογισμού
  ’ρθρ.23.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον 
του Ταμείου εις το τέλος εκάστης χρήσεως 
εγκρίνει   τον   προϋπολογισμόν   των   εσόδων   αφ'ενός και ασφαλιστικών παροχών και δαπανών αφ' ετέρου του Ταμείου της επομένης χρήσεως καθ' ον τρόπον ορίζει το από 14/7/37 Β.Δ/γμα περί τρόπου καταργήσεως και εγκρίσεως του προϋπολογισμού των Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως και αι επί τη βάσει τούτου οδηγίαι της υπηρεσίας ελέγχου ασφαλιστικών οργανισμών του Υπουργείου Εργασίας.
(Αντί για τη σελ. 605(β) Σελ. 605(γ)
Τεύχος Θ33-Σελ. 101
  
2.Ο Προϋπολογισμός του Ταμείου υποβάλλεται προς έγκρισιν εις το Υπουργείον Εργασίας, εντός του πρώτου 15θημέρου του μηνός Δεκεμβρίου, εκάστου έτους.
  3.Ο εγκεκριμένος παρά του Υπουργείου Προϋπολογισμός αναγράφεται εις ίδιον βιβλίον το οποίον τηρείται υπό του Ταμείου.
  Τρόπος και χρόνος Συντάξεως απογραφής
  Ισολογισμού και απολογισμού
  του Ταμείου
  ’ρθρ.24.-1.Την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους συντάσσεται λεπτομερής απογραφή όλων των περιουσιακών στοιχείων καταχωρουμένη εις το τηρούμενον παρά τω Ταμείω ίδιον βιβλίον απογραφής.
  2.Βάσει των αποτελεσμάτων της απογραφής συντάσσεται την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους ο Ισολογισμός και Απολογισμός της διαχειρίσεως του Ταμείου της ληξάσης χρήσεως και υποβάλλονται προς έγκρισιν εις το Υπουργείον Εργασίας.
  3.Ο Ισολογισμός του Ταμείου συντάσσεται μετ' απολύτου σαφηνείας εις τρόπον ώστε ευχερώς και ασφαλώς να εξάγεται εξ αυτού η αληθής οικονομική κατάστασις του Ταμείου, ως λεπτομερέστερον ορίζεται εις το από 2.3.33 Ν.Δ/γμα περί λογιστικής λειτουργίας των Ασφαλιστικών Οργανισμών και τας επί τη βάσει τούτου σχετικάς οδηγίας του Υπουργού Εργασίας.
  Εισπράξεις
  ’ρθρ.25.-Η είσπραξις των πόρων του Ταμείου ενεργείται μέσω μιας ή πλειόνων εκ των κατά το άρθρ. 30 του παρόντος οριζομένων Τραπεζών.
  Ο Ε.Ε.Σ. οφείλει να καταθέτη εις την υπό του Δ.Σ. του Ταμείου οριζομένην Τράπεζαν κατά μήνα τας κρατήσεις επί των αποδοχών των ησφαλισμένων υπέρ του Ταμείου, της ιδίας αυτού εισφοράς ως και τους λοιπούς πόρους του Ταμείου ως το άρθρ. 27 του παρόντος Καταστατικού.
  Πληρωμαί του Ταμείου
  ’ρθρ.26.-1.Αι πληρωμαί του Ταμείου ενεργούνται είτε μέσω μιας ή πλειόνων των κατά το άρθρ. 30 του παρόντος οριζομένων Τραπεζών, είτε υπό της υπηρεσίας του Ταμείου, ως θέλει καθορίζει εκάστοτε δι' αποφάσεώς του το Δ.Σ.
  2.Αι προς την Τράπεζαν εντολαί πληρωμής, εντάλματα ή επιταγαί υπογράφονται υπό του Προέδρου του Δ.Σ. του Προϊσταμένου του Ταμείου και του Λογιστού ή των αναπληρωτών αυτών.
  Τα εντάλματα πληρωμής της υπηρεσίας του Ταμείου υπογράφονται ομοίως υπό του Προέδρου του Δ.Σ. του Προϊσταμένου του Ταμείου και του Λογιστού.
  
  
Σελ. 606(γ)
Τεύχος Θ33-Σελ. 102
  
  
3.Δια πάσαν δαπάνην απαιτείται απόφασις του Δ. Συμβουλίου.
  4.Δι' ανάληψιν χρημάτων ποσού ανωτέρου των πέντε χιλιάδων απαιτείται απόφασις του Δ. Συμβουλίου.
  5.Δι' εκάστην ανάληψιν χρημάτων εκδίδεται γραμμάτιον εισπράξεως όπερ αναγράφεται υπό του Προέδρου του Δ.Σ. του Προϊσταμένου του Ταμείου και του Λογιστού ή των αναπληρωτών αυτών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Πόροι του Ταμείου
  ’ρθρ.27.-Πόροι του Ταμείου είναι:
  "α)Μηνιαία ατομική εισφορά εκ 3% επί του συνόλου των κάθε φύσης τακτικών και εκτάκτων αποδοχών των ασφαλισμένων".
  Το εδάφ α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της 117/3/3294/10-31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 824) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  β."(γ)Η ως άνω ατομική εισφορά καθορίζεται εις 5% επί του συνόλου των πάσης φύσεως τακτικών και εκτάκτων αποδοχών των ησφαλισμένων, των απασχολουμένων εις εργασίας προβλεπομένας υπό του περί βαρέων και ανθυγιεινών εργασιών του Κανονισμού του Ι.Κ.Α.".
  Το εδάφιο δεύτερο της άνω παρ. 1 καταργήθηκε και το εδάφ. γ΄ (που είχε προστεθεί από την περίπτ. α΄ παρ. 2 της 117/983/15-29 Μαΐου 1980 (ΦΕΚ Β΄ 310) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών) αναριθμήθηκε σε β΄ από την παρ. 2 της 117/3/3294/10-31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 824) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  2.Ισόποσος εισφορά του Συλλόγου του Ε.Ε.Σ.
  3.Αι μη καταβαλλόμεναι εν όλω ή εν μέρει αποδοχαί εις πάντα ησφαλισμένον λόγω αδικαιολογήτου απουσίας αυτού.
  4.Τα επιβαλλόμενα εις το προσωπικόν του Ε.Ε.Σ. χρηματικά πρόστιμα.
  5.Η διαφορά των εις χρήμα αποδοχών παντός ησφαλισμένου προαγομένου εις ανώτερον βαθμόν κατά τον πρώτον μήνα της προαγωγής του.
  6.Η δι' οιονδήποτε λόγον αύξησις του εις χρήμα μισθού παντός ησφαλισμένου κατά τον πρώτον μήνα της αυξήσεως.
  7."Αι αποδοχαί του πρώτου μηνός του το πρώτον υπαγομένου εις την ασφάλισιν του Ταμείου, αποδιδόμεναι δια δέκα μηνιαίων δόσεων παρακρατουμένων εκ των αποδοχών αυτού υπό του καταβάλλοντος αυτάς".
  Η παρ. 7 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 56106/53 της 2/29 Οκτ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας.


























































(Μετά τη σελ. 606(γ) Σελ. 606,01
Τεύχος Θ33-Σελ. 103
  

8.(Καταργήθηκε και οι παρ. 9 και 10 αναριθμήθηκαν αντίστοιχα σε 8 και 9 από την περίπτ. Β΄ παρ. 2 της 117/983/15-29 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Β΄ 310) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών).
  8.(9).Αι πρόσοδοι της περιουσίας του Ταμείου.
  9.(10).Πάσα πρόσοδος εκ χαριστικής αιτίας.
  Χρόνος και τρόπος αποδόσεως κρατήσεων
και εισφορών του Ε.Ε.Σ.
  ’ρθρ.28.-"1.Αι βάσει του παρόντος Καταστατικού ενεργούμεναι επί των αποδοχών των ησφαλισμένων κρατήσεις υπό του Ε.Ε.Σ. καθώς και αι εισφοραί αυτού, αποδίδονται εις το Ταμείον το βραδύτερον εντός των πρώτων 45 ημερών από της καταβολής των αποδοχών".
  Η παρ. 1 ετροποποήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 68704/Σ.1343 της 12/16 Ιαν. 1952 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  2.Εντός της αυτής ως άνω προθεσμίας ο Ε.Ε.Σ. υποχρεούται όπως αποστείλη εις το Ταμείον αναλυτικάς ονομαστικάς καταστάσεις των υπέρ του Ταμείου κρατήσεων και εισφορών του.
Υπεύθυνοι εισπράξεως και αποδόσεως
των πόρων του Ταμείου
  ’ρθρ.29.-1.Αι επί των αποδοχών των ησφαλισμένων κρατήσεις υπέρ του Ταμείου ενεργούνται υποχρεωτικώς παρά του Ε.Ε.Σ. όστις υποχρεούται εντός της προθεσμίας του προηγουμένου άρθρου να καταθέση παρά τη Τραπέζη εις πίστωσιν του Ταμείου τας τοιαύτας κρατήσεις και τας εισφοράς αυτού.
  2.Δια την καταβολήν των εισφορών του τε ΕΕΣ και των ησφαλισμένων ευθύνεται ο Ε.Ε.Σ. Κατά την πληρωμήν των πάσης φύσεως αποδοχών εις τους ησφαλισμένους ο Ε.Ε.Σ. υποχρεούται να παρακρατή τα ποσά των εισφορών τα βαρύνοντα τούτους.
  3.Εάν ο Ε.Ε.Σ. δεν εκπληρώση την υποχρέωσίν του ταύτην εντός διμήνου από της ημέρας πληρωμής των πάσης φύσεως αποδοχών απαλλάσσεται ο ησφαλισμένος της τοιαύτης καταβολής βαρυνούσης του λοιπού τον Ε.Ε.Σ.
  4.Κρατήσεις εισφοραί και λοιπαί οφειλαί του Ε.Ε.Σ μη καταβληθείσαι εντός της προθεσμίας του προηγουμένου άρθρου επιβαρύνονται δια προσθέτου τέλους ίσου προς το 10% επί των καθυστερουμένων ποσών.
  5.Δι' εισφοράς καθυστερουμένας πέραν της λήξεως του Οικον. έτους καθ' ο κατέστησαν απαιτηταί επιβάλλεται ο νόμιμος τόκος υπερημερίας υπολογιζόμενος από της λήξεως του οικονομικού έτους επί του ποσού ηυξημένου κατά το πρόσθετον τέλος περί ου η προηγουμένη παράγραφος.
  6.Αι κατά το παρόν Καταστατικόν καθυστερούμεναι απαιτήσεις του Ταμείου εισπράττονται δια του Δημοσίου Ταμείου κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως Δημ. Εσόδων και κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 22 και 23 του Νόμ. 6299/ 1934.
  
7.Προς εξακρίβωσιν των εκάστοτε υπαγομένων εις την ασφάλισιν προσώπων του αριθμού αυτών και των αποδοχών αυτών ο Ε.Ε.Σ. υποχρεούται να επιτρέπη εις τα προς τούτο εντεταλμένα όργανα του Ταμείου την εξέτασιν των μισθολογίων ή άλλων απαραιτήτων στοιχείων.
  8.Τα εντεταλμένα ως άνω όργανα του Ταμείου υποχρεούνται να τηρώσιν απόλυτον εχεμύθειαν δια παν ότι κατά την ενάσκησιν των καθηκόντων αυτών υποπίπτει εις την αντίληψιν των και δεν αφορά την λειτουργίαν της ασφαλίσεως.
  "9.Τα πρόσθετα τέλη επί των καθυστερουμένων εισφορών, δύνανται δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου να επιβάλλωνται εις περιπτώσεις ανυπαιτίου καθυστερήσεως μετά πάροδον τριμήνου, αφ' ης αι εισφοραί κατέστησαν απαιτηταί".
  Η παρ. 9 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 5107 της 27 Μαρτ./16 Απρ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας.
Τοποθέτησις και επένδυσις των
Κεφαλαίων του Ταμείου
  ’ρθρ.30.-1.Τα διαθέσιμα Κεφάλαια του Ταμείου κατατίθενται εις μίαν ή πλείονας των Τραπεζών, Εθνικής, Ελλάδος, Κτηματικής, Λαϊκής, Ιονικής, Αθηνών και Εμπορικής, προτιμωμένης επί ίσοις όροις της Εθνικής Τραπέζης Ελλάδος και Αθηνών.
  2.Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας δύνανται να επενδύωνται διαθέσιμα κεφάλαια του Ταμείου εις χρεώγραφα του Δημοσίου εις χρυσόν ή Τραπεζογραμμάτια ή εις έντοκα γραμμάτια ή εις ομολογίας Νομικών Προσώπων ηγγυημένων παρά του Κράτους ή εις μετοχάς Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος ή της Τραπέζης της Ελλάδος ως και εις προσοδοφόρα αστικά ακίνητα κείμενα εντός του σχεδίου των πόλεων Αθηνών - Πειραιώς ή εις οικόπεδα ή ημικατεστραμμένα ακίνητα προς ανοικοδόμησιν.
  Περί Δανείων
  "’ρθρ.30α.-1.Επίσης επιτρέπεται όπως μέρος των διαθεσίμων Κεφαλαίων του Ταμείου διατίθενται υπό τους κατωτέρω όρους:
  α)Εις χορήγησιν δανείων εις τους παρ' αυ-
τώ ησφαλισμένους του εργοδότου αναλαμβά-
νοντος την υποχρέωσιν της ανελλειπούς εισπ-
ράξεως των τοκοχρεωλυτικών δόσεων, συμφώ-
νως προς τας διατάξεις του Νόμ. 5931/1933 
περί εισπράξεως των δανείων των Ταμείων 
Συντάξεως κ.λπ. ή και εις συνταξιούχους μέχ-
ρι   τριών    μηνιαίων   συντάξεων   των   τοκοχρεω-λυτικών δόσεων παρακρατουμένων εκ της συντάξεως. Η παροχή των δανείων επιτρέπεται μόνον εις εξαιρετικάς περιπτώσεις δικαιολογουμένας εξ εκτάκτων σοβαρών και απροβλέπτων αναγκών του αιτούντος κατά τας επί του θέματος τούτου ισχυούσας διατάξεις και αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας.

(Αντί για τη σελ. 607(β) Σελ. 607(γ)
Τεύχος Ε103-Σελ. 61
  
Το ποσόν του χορηγητέου εις τους ησφαλισμένους Δανείου δεν δύναται να είναι ανώτερον του ενός μηνιαίου μισθού δια τους έχοντας εν ασφαλίσει υπηρεσίαν από 1 έως 5 ετών, δύο μηνιαίων μισθών δια τους έχοντας υπηρεσίαν από 5 έως 10 ετών και τριών μηνιαίων μισθών δια τους έχοντας εν ασφαλίσει υπηρεσίαν από 10 ετών και άνω. Η εξόφλησις των κατά τα ανωτέρω δανείων ενεργείται δια δόσεων μη δυναμένων να υπερβώσι τας 36 και επί τόκω 6% και ασφαλίστρω 1%.
  "Το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται κατά την κρίσιν του να χορηγή δάνεια μέχρι 5.000 δραχμών κατ' ανώτατον όριον όταν αι αποδοχαί ή αι συντάξεις τριών μηνών του δανειοδοτουμένου προσώπου είναι κατώτεραι του ποσού τούτου, υπό τους περιορισμούς τους τιθεμένους υπό της Νομισματικής Επιτροπής",
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 56393/Σ.485 της 5/19 Αυγ. 1965 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 538).
  "Το Δ.Σ. δύναται ωσαύτως να χορηγή προσωπικά δάνεια εις τους παρά τω Ταμείω υπηρετούντας τακτικούς υπαλλήλους και κλητήρας, ως και τους εκτάκτους ή επί συμβάσει τους κεκτημένους δεκαετή υπηρεσίαν υφ' οιανδήποτε νομικήν σχέσιν".
  Η εντός " " ανωτέρω διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. Φ.ΗΙ/4685 της 14/29 Οκτ. 1969 αποφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 707, διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 800 της 4 Δεκ. 1969).
  β)Εις χορήγησιν ενυποθήκων δανείων. Το Ταμείον δύναται να χορηγή ενυπόθηκα δάνεια εις τους ησφαλισμένους αυτού εφ' όσον έχουν 5ετή τουλάχιστον εν ασφαλίσει υπηρεσίαν. Ως και εις τους συνταξιούχους αυτού επί πρώτη υποθήκη ακινήτων ανηκόντων κατά κυριότητα εις αυτούς ή τας συζύγους αυτών εφ' όσον η σύζυγος νομοτύπως παραχωρεί το δικαίωμα προς εγγραφήν της υποθήκης και ευρισκομένων εντός του εγκεκριμένου σχεδίου πόλεως εν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως πρωτευούσης εις τας ακολούθους περιπτώσεις:
  α)Προς επισκευήν ή επέκτασιν των υφισταμένων οικοδομών των.
  Το ποσόν των χορηγουμένων δανείων εν τη περιπτώσει ταύτη δεν δύναται να είναι ανώτερον της κατ' εκτίμησιν αξίας των εργασιών επισκευής ή επεκτάσεως και ουχί πάντως ανώτερον του 25% της εκτιμωμένης αξίας του ακινήτου.
  Ο χρόνος της εξοφλήσεως των δανείων τούτων ορίζεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, δεν δύναται πάντως να είναι μακρότερος της 12ετίας.
  Εν περιπτώσει της μη αποπερατώσεως των εργασιών επισκευών ή επεκτάσεως εντός του υπό του Δ.Σ. ορισθησομένου ευλόγου χρόνου το δάνειον καθίσταται άμα τη λήξει τούτου ληξιπρόθεσμον και απαιτητόν.
  
  
Σελ. 608(γ)
Τεύχος Ε103-Σελ. 62
  
β)Προς εξάληψιν υφισταμένων εμπραγμάτων βαρών, το ποσόν των χορηγουμένων εις τας περιπτώσεις ταύτας δανείων δεν δύναται να είναι ανώτερον του ποσού των εμπραγμάτων βαρών ουδέ των 40% της κατά τον χρόνον της χορηγήσεως των δανείων εκτιμωμένης της αξίας του ακινήτου, ταύτα δε χορηγούνται υπό τον όρον ότι δια της λήψεως των δανείων θέλουν εξοφληθή ολοσχερώς τα υφιστάμενα βάρη ελευθερουμένου ούτω του ακινήτου. Ο χρόνος της εξοφλήσεως των δανείων τούτων ορίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου δεν δύναται πάντως να είναι μακρότερος της 12ετίας.
  Εν περιπτώσει μη εξοφλήσεως των υφισταμένων βαρών ενός του υπό του Δ.Σ. οριζομένου ευλόγου χρόνου το δάνειον καθίσταται ληξιπρόθεσμον και απαιτητόν.
  γ)Δι' αγοράν ετοίμων οικιών.
  Το ποσόν των δανείων τούτων ορίζεται μέχρι 50% της κατά την χορήγησιν του δανείου εκτιμωμένης αξίας του ακινήτου.
  Ο χρόνος της εξοφλήσεως των δανείων τούτων ορίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου δεν δύναται πάντως να είναι μακρότερος της 12ετίας.
  Εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται πάντως το χορηγούμενον δάνειον να είναι εκάστοτε ανώτερον του 50% της αξίας του οικοπέδου και των βαθμηδόν ανεγειρομένων κτισμάτων. Εν περιπτώσει μη αποπερατώσεως των υπό του Δ.Σ. οριζομένων έργων βάσει της πρώτης δόσεως του δανείου εντός του υπό τούτου οριζομένου ευλόγου χρόνου, το δάνειον καθίσταται ληξιπρόθεσμον και απαιτητόν.
  Ο χρόνος εξοφλήσεως των δανείων τούτων ορίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου δεν δύναται πάντως να είναι μακρότερος της 20ετίας.
  Ο τόκος των ως άνω δανείων ορίζεται εις 7% ετησίως και το ασφάλιστρον εις 1% ετησίως. Η εξόφλησις τούτων ενεργείται δι' ίσων ετησίων τοκοχρεωλυσίων καταβαλλομένων δια δύο εξαμηνιαίων δόσεων. Η τοκοχρεωλυτική εξόφλησις άρχεται την 1ην Απριλίου εκάστου έτους.
  Αι κατά τα ανωτέρω εξαμηνιαίαι τοκοχρεωλυτικαί δόσεις δύνανται να καταβάλωνται και τμηματικώς δια μηνιαίων δόσεων καθοριζομένων δι' αποφάσεως του Δ.Σ. καλυπτομένου όμως πάντως δια τούτων του τοκοχρεωλυτικού εκάστου εξαμήνου εις το τέλος αυτού.

  
Η εξόφλησις των ως άνω δανείων δύναται να συντελεσθή και προς της καθορισθείσης λήξεώς των υποχρεουμένου του Ταμείου όπως αποδεχθή ταύτην επί τη εκπτώσει των αντιστοίχων τόκων και ασφαλίστρων των αντιστοιχούντων εις τον χρόνον προ του οποίου γίνεται η εξόφλησις.
  Η εκτίμησις των υποθηκευομένων ακινήτων δια την χορήγησιν των ως άνω δανείων ως και η επιμέτρησις των εκτελουμένων έργων επί επισκευαζομένων ή επεκτεινομένων οικοδομών ή οικοδομουμένων κτισμάτων ενεργείται παρ' εκτιμητικής Επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός μέλους του Δ.Σ. οριζομένου υπό τούτου ενός μηχανικού υποδεικνυομένου υπό του Υπουργ. Εργασίας και ενός ιδιώτου εκτιμητού υποδεικνυομένου υπό του Σωματείου κτηματομεσιτών Αθηνών.
  Η αμοιβή των μελών της εκτιμητικής επιτροπής αι δαπάναι εξετάσεως των τίτλων ιδιοκτησίας ως και πάσα άλλη δαπάνη αναγκαία δια την χορήγησιν των κατά τ' ανωτέρω δανείων βαρύνουν τους δανειζομένους του τρόπου της καταβολής των οριζομένου δι' αποφάσεως του Δ.Σ.
  3.Κατά την χορήγησιν των ως άνω δανείων προτιμώνται κατά σειράν.
  α)Οι έχοντες πολυμελεστέρας οικογενείας αναλόγως των προστατευομένων μελών των, ησφαλισμένοι.
  β)"Οι ασθενεστέρας οικονομικής καταστάσεως, λόγω αποδοχών και γενικής περιουσίας, ησφαλισμένοι, δεν δικαιούνται των κατά τα ανωτέρω δανείων ησφαλισμένοι εφ' όσον έχουν οι ίδιοι ή και σύζυγοι αυτών κατά κυριότητα ετέραν οικοδομήν εν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης. Δια την χορήγησιν προσωπικών ή ενυποθήκων δανείων απαιτείται η έγκρισις του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, ως προς το σύνολον του διατεθησομένου ποσού".
  Το εδάφ. β΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ.117/3/1065 της 15 Μαρτ./8 Απρ. 1971 αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄268).
  4.Αι τοποθετήσεις εις ενυπόθηκα δάνεια δεν δύνανται να υπερβαίνουν τα 30% των παρά ταις Τραπέζαις διαθεσίμων κεφαλαίων του Ταμείου".
  Το άρθρ. 30α προσετέθη δια της υπ' αριθ. 56106/53 της 2/29 Οκτ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Αγορά και φύλαξις Χρεωγράφων
  ’ρθρ.31.-1.Η αγορά των χρεωγράφων ενεργείται πάντοτε μέσω της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος ή της Τραπέζης της Ελλάδος προς ας δίδεται η σχετική έγγραφος εντολή κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  2.Τα εις την κατοχήν του Ταμείου χρεώγραφα κατατίθενται προς φύλαξιν επ' ονόματι του Ταμείου παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος ή τη Τραπέζη της Ελλάδος.
  
Περί αγοράς ακινήτων και ανοικοδομήσεως
επ' αυτών
  ’ρθρ.32.-"Α΄. Αγορά ακινήτων
  1.Δια την αγοράν ακινήτου υπό του Ταμείου απαιτούνται:
  α)Απόφασις του Δ.Σ. του Ταμείου λαμβανομένη δια ψήφων ουχί ολιγωτέρων των 2/3 του συνόλου των μελών του και εγκρινομένη υπό του Υ.Ε. Η απόφασις δέον να καθορίζη και το διατεθησόμενον δια την αγοράν του ακινήτου ανώτατον όριον ποσού.
  β)Η έγκρισις της αποφάσεως του Δ.Σ. υπό του Υ.Ε παρεχομένη μετά σύμφωνον γνώμην των εξ ετέρων ή γενικών ή ειδικών διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας προβλεπομένων οργάνων.
  γ)Σύνταξις όρων συμμετοχής εις τον διενεργηθησόμενον διαγωνισμόν και δημοσίευσιν της διακηρύξεως δια τριών τουλάχιστον ημερησίων φύλλων Εφημερίδων της έδρας του Ταμείου και εις δύο τουλάχιστον εκδόσεις αυτών κατά την περί τούτων νομοθεσίαν του Δημοσίου. Δια της διακηρύξεως δέον όπως καλούνται οι ενδιαφερόμενοι προς υποβολήν σχετικών προσφορών προς το Ταμείον εντός ορισμένης προθεσμίας οριζομένης υπό του Δ.Σ. ουχί πάντως μικροτέρας των 10 ημερών.
  δ)Δια της διακηρύξεως δέον να αποκλείονται μεσίται, εάν ούτοι δεν είναι εξουσιοδοτημένοι υπό των ιδιοκτητών να προσφέρουσιν ακίνητα και την αξίαν αυτών εν πάση δε περιπτώσει δεν καταβάλλονται αυτοίς μεσιτικά δικαιώματα.
  ε)’μα τη υποβολή των προσφορών το Δ.Σ. του Ταμείου εκλέγει μετά πλειοψηφίαν και εν περιπτώσει ισοψηφίας υπερισχυούσης της ψήφου του Προέδρου μεταξύ των προσφερθέντων ακινήτων τα κατά την κρίσιν του κρινόμενα κατάλληλα δια τους σκοπούς δι' ους ενεργείται η αγορά.
  "ς)Τα προκριθησόμενα κατ' αρχήν ως κατάλληλα ακίνητα εκτιμώνται παρ' εκτιμητικής Επιτροπής αποτελουμένης α)εκ του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου ή του νομίμου αναπληρωτού του, εις την περιφέρειαν της αρμοδιότητος του οποίου κείται το προς αγοράν ακίνητον, β)εκ του Προϊσταμένου ή του νομίμου αναπληρωτού του, του οικείου γραφείου του Σχεδίου Πόλεως και γ)εξ ενός μηχανικού της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος οριζομένου υπό του Διοικητού ταύτης, τη αιτήσει του Ταμείου".
  Το εδάφ. ς΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 95430/Σ.961 της 7/15 Ιαν. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 12).
  ζ)Βάσει των εκθέσεων της εκτιμητικής Ε-
πιτροπής και των συναπτομένων αυταίς σχε-
τικών στοιχείων το Δ.Σ. επιλέγει το αγορα-
στέον  ακίνητον   την   απόφασίν   του   δε   δεόντως

(Αντί της σελ. 609(α) Σελ. 609(β)
Τεύχος 424-Σελ. 87

συμπεπληρωμένη και ητιολογημένη ως προς α)το ποσόν του τιμήματος του ακινήτου, β)τους λόγους της προτιμήσεως του υπό αγοράν ακινήτου, την εξακρίβωσιν του κανονικού και νομίμου των τίτλων ιδιοκτησίας κ.λπ., υποβάλλει εις το Υπουργείον Εργασίας προς έγκρισιν μετά του οικείου φακέλλου.
  η)Ο Υπουργός της Εργασίας δικαιούται να ενεργήση κατά την κρίσιν του νέαν εκτίμησιν του ακινήτου αι δαπάναι της οποίας βαρύνουσι το Ταμείον.
  θ)Η έγκρισις του Υπουργού Εργασίας θεωρείται ως δοθείσα εάν παρέλθη άνευ απαντήσεως χρονικόν διάστημα ενός μηνός αφ' ης υπεβλήθη εις το Υπουργείον ο σχετικός φάκελος ο περιλαμβάνων την απόφασιν του Δ.Σ. περί αγοράς ακινήτου.
  ι)’μα τη εγκρίσει της αγοράς υπό του Υπουργείου Εργασίας υπογράφεται το συμβόλαιον αγοραπωλησίας ενώπιον συμβολαιογράφου οριζομένου υπό του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου Αθηνών.
  ια)’πασαι αι δαπάναι των εκτιμήσεων και ελέγχου των τίτλων βαρύνουσι το Ταμείον, πληρώνονται δε κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. και εγκρίσεως αυτών υπό του Υπουργού Εργασίας.
  ιβ)Η αμοιβή των εκτιμητών καθορίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εγκρινομένης υπό του Υπουργείου Εργασίας δεν δύναται δε αύτη να είναι ανωτέρα των υπό της κειμένης νομοθεσίας οριζομένων κατωτάτων ορίων.
  ιγ)Το μέλος του Δ.Σ. το μετέχον της ως άνω Επιτροπής δεν δικαιούται αποζημιώσεως.
  Β΄.Ανοικοδόμησις και λοιπαί οικοδομικαί εργασίαι.
  Προκειμένου περί ανοικοδομήσεως των ιδιοκτήτων γηπέδων ή σοβαρών διαρρυθμίσεων και ανακαινίσεων κτισμάτων το Δ.Σ. επί τη βάσει οικοδομικού προγράμματος καταρτιζομένου υφ' ενός ή πλειόνων αρχιτεκτόνων οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Δ.Σ. προκαλεί είτε αναθέτον απ' ευθείας εις ένα ή πλείονας αρχιτέκτονας διπλωματούχους ανωτάτων ανεγνωρισμένων Σχολών οριζομένους υπό του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Δ.Σ. είτε κατόπιν διαγωνισμού δια βραβείων την εκπόνησιν πλήρους αρχιτεκτονικής μελέτης περιλαμβανούσης προσχέδιον, γενικόν σχέδιον, μελέτην υδραυλικών έργων, κεντρικής θερμάνσεως, ηλεκτρικής εγκαταστάσεως και αναβατήρων, σχέδια εκτελέσεως, προσμέτρησιν και προϋπολογισμόν επί τη βάσει αγοραίων τιμών ως και τα τεύχη δημοπρατήσεως (ανάλυσις τιμών, τιμολόγιον, συγγραφή υποχρεώσεων κ.λπ.).
  Η στατική μελέτη ανατίθεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου εις ένα ή πλείονας Πολιτικούς Μηχανικούς διπλωματούχους Ανωτάτης ανεγνωρισμένης σχολής.
  Πάντα ταύτα καταρτιζόμενα υποβάλλονται εις τριπλούν εις το Δ.Σ. όπερ μεριμνά δια την υποβολήν τούτων προς έγκρισιν υπό της αρμοδίας Αρχής κατά τας κειμένας διατάξεις.
  
Σελ. 610(β)
Τεύχος 424-Σελ. 88
  
  
Μετά την έγκρισιν της μελέτης και την χορήγησιν της αδείας παρά της αρμοδίας Αρχής το έργον δημοπρατείται επί τη βάσει των γενικών διατάξεων περί εκτελέσεως δημοσίων έργων της δημοπρασίας εκτελουμένης είτε δι' ορίου είτε δια συμπληρώσεως τιμολογίου ως ορισθήσεται δια της εγκριτικής αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  Τα έργα ανοικοδομήσεως κ.λπ. ανατίθενται δια δημοπρασίας εις τον ανακηρυχθησόμενον εις ταύτας μειοδότην.
  Το Δ.Σ. του ταμείου δύναται δι' επαρκώς ητιολογημένων αποφάσεών του ν' αποκλείη προ της διενεργείας της δημοπρασίας τους εκ των δηλωσάντων συμμετοχήν εις ταύτην μη παρέχοντας κατά την κρίσιν του επαρκή εχέγγυα καλής και εγκαίρου εκτελέσεως των έργων χωρίς όμως πάντως να δύναται να περιορίση τους δικαιουμένους εις συμμετοχήν εις αριθμόν κατώτερον των 2/3 των δηλωσάντων συμμετοχήν.
  Η επίβλεψις της εκτελέσεως των έργων μέχρις αποπερατώσεως αυτών γίνεται υπό του Δ.Σ. μέσω του επιβλέποντος Μηχανικού ή Αρχιτέκτονος υπευθύνου έναντι αυτού ως τοιούτου οριζομένου υπό του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου είτε του εκπονήσαντος την σχετικήν μελέτην είτε ετέρου τοιούτου.
  Αι αμοιβαί των αρχιτεκτόνων και μηχανικών μη δυνάμεναι να είναι ανώτεραι των υπό του από 13 Ιουν. 1941 Δ/τος ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως προβλεπομένων κατωτάτων ορίων αμοιβών ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου".
  Το άρθρ. 32 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 56402/1/54 της 2/14 Ιουλ. 1954 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Δικαίωμα εις σύνταξιν
  ’ρθρ.33.-"Δικαιούνται συντάξεως οι παρά τω Ταμείω ησφαλισμένοι εάν οπωσδήποτε απομακρυνθώσι της υπηρεσίας.
  1.α1Μετά την συμπλήρωσιν του 65ου έτους της ηλικίας των προκειμένου περί αρρένων και του 60ού έτους προκειμένου περί θηλέων και 15ετούς τουλάχιστον συνταξίμου υπηρεσίας εξ ης 10ετή πραγματικήν εν ασφαλίσει.
  β)Μετά την συμπλήρωσιν του 60ού έτους της ηλικίας των προκειμένου περί αρρένων και του 55ου προκειμένου περί θηλέων και 20ετούς τουλάχιστον συνταξίμου υπηρεσία εξ ης 10ετή πραγματικήν εν ασφαλίσει.
  γ)Ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας μετά την συμπλήρωσιν 30ετούς τουλάχιστον συνταξίμου υπηρεσίας προκειμένου περί αρρένων, 25ετούς τοιαύτης προκειμένου περί θηλέων και 20ετούς τοιαύτης προκειμένου περί γυναικών Νοσοκόμων εξ ων 10ετή πραγματική εν ασφαλίσει εις απάσας τας περιπτώσεις.
  
  
  
"δ)Ομοίως δικαιούνται συντάξεως οι ησφαλισμένοι, οι απασχολούμενοι είς τινα των εργασιών, των προβλεπομένων υπό του περί βάσεων και ανθυγιεινών εργασιών Κανονισμού του Ι.Κ.Α., εφόσον:
  Ι.Συνεπλήρωσαν το 60ον έτος της ηλικίας των οι άρρενες και τον 55ον έτος της ηλικίας των αι θήλεις.
  ΙΙ.Επραγματοποίησαν την κατά το εδάφ. α΄ της παρούσης παραγράφου συντάξιμον υπηρεσίαν και
  ΙΙΙ.Απησχολήθησαν είς τινα των ως άνω βαρέων και ανθυγιεινών εργασιών επί χρόνον καλύπτοντα τουλάχιστον τα 4/5 της κατά το προηγούμενον εδάφιον προβλεπομένης 15ετούς συνταξίμου υπηρεσία των".
  Η περίπτ. δ΄ προστέθηκε από την περίπτ. α΄ παρ. 3 της 117/983/15-29 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Β΄ 310) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  2.Οι καθιστάμενοι σωματικώς ή πνευματικώς ανίκανοι προς εκτέλεσιν των καθηκόντων της υπηρεσίας των και έχοντες 10ετή συντάξιμον υπηρεσίαν εξ ης 5ετή πραγματικήν εν ασφαλίσει.
  3.Οι καθιστάμενοι σωματικώς ή πνευματικώς ανίκανοι προς εκτέλεσιν των καθηκόντων της υπηρεσίας των εκ βιαίου συμβάντος επελθόντος είτε εν τη εκτελέσει της υπηρεσίας των είτε εξ αφορμής αυτής ανεξαρτήτως χρόνου ασφαλίσεως.
  "4.Οι καθιστάμενοι σωματικώς και πνευματικώς ανίκανοι προς εκτέλεσιν των καθηκόντων της υπηρεσίας των, συνεπεία πολεμικού ατυχήματος, ανεξαρτήτως χρόνου ασφαλίσεως. Πολεμικόν ατύχημα νοείται ο εν καιρώ πολέμου και εξ αιτίας αυτού επερχόμενος και οπωσδήποτε συμβαίνων τραυματισμός ή δηλητηρίασις εκ πολεμικών αερίων.
  Η κατά τας παρ. 2, 3 και 4 του παρόντος άρθρου σύνταξις αναπηρίας, άρχεται από της 1ης του μηνός του ακολουθούντος την έξοδον εκ της υπηρεσίας ή την διακοπήν της μισθοδοσίας παρά του Ε.Ε.Σ. και ασχέτως οριστικής αποχωρήσεως εκ της υπηρεσίας".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. β΄ της παρ. 3 της 117/983/15-29 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Β΄ 310) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  5.Ως ανικανότης παρέχουσα δικαίωμα εις σύνταξιν κατά τας παρ. 2, 3 και 4 λογίζεται η υπερβαίνουσα το 66,6% και η μέλλουσα να διαρκέση κατά την ιατρικήν πρόβλεψιν έν έτος τουλάχιστον. Η διαπίστωσις της ανικανότητος και του χρόνου διαρκείας αυτής ενεργείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 45 του παρόντος Καταστατικού.
  6.Η ισχύς των παρ. 4 και 5 άρχεται αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ. 28887/3255/15.12.48 απόφασις του Υπουργού Εργασίας (Φ.Ε.Κ. 221/21.12.48).
  Το άρθρ. 33 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 22925/Σ.408 της 9/20 Αυγ. 1951 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  
Συντάξιμος Υπηρεσία
  ’ρθρ.34.-"Η συντάξιμος υπηρεσία αποτελείται από την πραγματικήν εν ασφαλίσει τοιαύτην και την κατά την παρ. 2 του παρόντος οριζομένην προϋπηρεσίαν.
  Ως πραγματική εν ασφαλίσει υπηρεσία λογίζεται ο χρόνος της εν ασφαλίσει διανυθείσης υπηρεσίας από της ιδρύσεως του Ταμείου (1/4/42) Ομοίως ως χρόνος πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας λογίζεται και ο μέχρις 6 μηνών εν συνόλω διανυθείσης από 1ης Ιαν. 1951 και εφεξής.
  Προς αναγνώρισιν ως πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας του κατά το προηγούμενον εδάφιον χρόνου αδείας άνευ αποδοχών ο ησφαλισμένος υποχρεούται όπως υποβάλη σχετικήν δήλωσιν εις το Ταμείον εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 6 μηνών αρχομένης προκειμένου μεν περί περιπτώσεων αναγομένων εις τον προ της δημοσιεύσεως της παρούσης χρόνον από της δημοσιεύσεως της παρούσης, προκειμένου δε περί περιπτώσεων εμφανισθησομένων εις το μέλλον από της λήξεως της αδείας.
  Η εξαγορά του κατά τα ανωτέρω αναγνωριζομένου χρόνου της άνευ αποδοχών αδείας ενεργείται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 35 και 36 του παρόντος.
  Αι ατομικαί εισφοραί και η συνεισφορά του Ε.Ε.Σ. δια τον από 1/4/42 μέχρι 31/7/46 χρόνον ορίζονται εις το ήμισυ των κατά το άρθρ. 27 του παρόντος οριζομένου ποσοστού, υπολογίζονται δε βάσει των κατά τον χρόνον της καταβολής ισχυουσών αποδοχών του ησφαλισμένου και καταβάλλονται το πολύ εις 60 μηνιαίας δόσεις οριζομένας υπό του Δ.Σ.
  Ως χρόνος προϋπηρεσίας δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου λογίζεται:
  α)Ο χρόνος της προ της ιδρύσεως του Ταμείου υπηρεσίας παρά τω Ε.Ε.Σ. Ως τοιούτος λογίζεται και ο εν πολεμική ή πολιτική επιστρατεύσει χρόνος υπηρεσίας των γυναικών Νοσοκόμων.
  β)Ο χρόνος της εφεδρικής εν τω Στρατώ υπηρεσίας διανυθείσης είτε κατά την διάρκειαν της υπηρεσίας εν τω Ε.Ε.Σ. είτε προ αυτής εφ' όσον δεν αναγνωρίζεται άλλως ως συντάξιμος υπηρεσία.
  γ)Ο χρόνος της υπηρεσίας παρά φυσικώ ή Νομικώ εν γένει προσώπω παρ' ω υπηρέτησεν ο ησφαλισμένος του Ταμείου καθ' υπόδειξιν ή προτροπήν ή σύστασιν του Ε.Ε.Σ. και εφ' όσον ούτος εξετέλει ή εκτελεί παρεμφερή με την του Ε.Ε.Σ. υπηρεσίαν. Τα στοιχεία ταύτα αποδεικνύονται αποκλειστικώς δια πιστοποιήσεως του προσώπου παρ' ω υπηρέτησεν κατά τα ανωτέρω ο ησφαλισμένος τούτο δε δια πιστοποιήσεως του Ε.Ε.Σ. περιεχούσης αμφότερα τα στοιχεία.
  δ)Ο χρόνος αδείας άνευ αποδοχών και μέχρις ενός έτους και ο πέραν των 6 μηνών αναρρωτικής αδείας τοιούτος.
  Η κατά τ' ανωτέρω εδάφ. α΄, β΄ και γ΄, 
της παρούσης παραγράφου προϋπηρεσία υπόκειται 
εις      εξαγοράν   κατά   τας   διατάξεις   των   άρθρ.

(Αντί για τη σελ. 611(β) Σελ. 611(γ)
Τεύχος Ε103-Σελ. 63

35 και 36 του παρόντος".
  Το άρθρ. 34 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 56112/53 της 2/30 Οκτ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Αναγνώρισις Προϋπηρεσίας
  ’ρθρ.53.-"Η κατά την παρ. 2 του άρθρ. 34 αναγνωριζομένη και εξαγοραζομένη προϋπηρεσία ως συντάξιμος υπηρεσία δεν δύναται να υπερβαίνη την πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν του ησφαλισμένου και εφ' όσον αύτη δεν υπελογίσθη ως τοιαύτη δια την απονομήν συντάξεως ετέρου Οργανισμού Επικουρικής Ασφαλίσεως ως τοιούτου νοουμένου και του Μετοχικού Ταμείου Στρατού και του τοιούτου Πολιτικών υπαλλήλων.
  "Κατ' εξαίρεσιν, προκειμένου περί ησφαλισμένων του εδαφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3 του παρόντος δύνανται ούτοι να αναγνωρίσουν προϋπηρεσίαν της παρ. 2 του άρθρ. 34 μείζονα της πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας των και μέχρι 15 κατ' ανώτατον όριον ετών, εφ' όσον τυγχάνουσιν ησφαλισμένοι παρά τω Ταμείω τουλάχιστον από της 1ης Νοεμ. 1953".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 2363/Ε.71 της 15/29 Ιαν. 1960 Αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Η κατά τα ανωτέρω αναγνωριζομένη και εξαγοραζομένη ως συντάξιμος υπηρεσία δεν δύναται να είναι εν πάση περιπτώσει ανωτέρα των 15 ετών εν συνόλω.
  Διατελούντες ή διατελέσαντες ησφαλισμένοι δικαιούμενοι κατά τα ανωτέρω εις αναγνώρισιν προϋπηρεσίας δέον όπως υποβάλουν σχετικήν αίτησιν εις το Ταμείον εντός εξαμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας αρχομένης από της δημοσιεύσεως της παρούσης προκειμένου περί των κατά την δημοσίευσιν της παρούσης ησφαλισμένων του Ταμείου ή διατελεσάντων τοιούτων ως και των δικαιοδόχων αυτών κατά τα εν άρθρ. 37 οριζόμενα, εντός δε ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους προκειμένου περί των εφεξής υπαχθησομένων εις την ασφάλισιν του Ταμείου προσώπων από της υπαγωγής των εις ταύτην.
  Το Δ.Σ. του Ταμείου εν συνδρομή των όρων των προηγουμένων παραγράφων αναγνωρίζει την προϋπηρεσίαν των ησφαλισμένων εφ' όσον η σχετική αίτησις συνοδεύεται υπό των οικείων πιστοποιητικών ήτοι:
  α)Η εν τω Ε.Ε.Σ. προϋπηρεσία αποδεικνύεται δια πιστοποιητικού της εν Αθήναις Κεντρικής Διοικήσεως αυτού, δια πάσας τας ανά την Ελλάδα υπηρεσίας του πλην του Μπενακείου-Κοργιαλενείου Νοσοκομείου Αθηνών της παρ' ω υπηρεσίας αποδεικνυομένης δια πιστοποιήσεως των εκπροσωπούντων νομίμως αυτό.
  
  
Σελ. 612(γ)
Τεύχος Ε103-Σελ. 64
  
β)Η εν τω Στρατώ υπηρεσία αποδεικνύεται δι' αντιγράφου φύλλου μητρώου.
  γ)Η υπό στοιχ. γ΄ και δ΄ της παραγρ. 2 προϋπηρεσία του άρθρ. 34 αποδεικνύεται δια της εν αυτώ οριζομένης πιστοποιήσεως.
  Κατά τον υπολογισμόν προς εξεύρεσιν της συνολικής συνταξίμου υπηρεσίας εάν απομένει υπόλοιπον άνω μεν των 6 μηνών λογίζεται ως πλήρες έτος κάτω δε των 6 μηνών παραλείπεται.
  Αιτήσεις περί απονομής συντάξεως νομίμως υποβαλλόμεναι προς το Ταμείον μετά την δημοσίευσιν του παρόντος κρίνονται ως προς τα της αναγνωρίσεως και της εξαγοράς της προϋπηρεσίας κατά τα υπό του παρόντος οριζόμενα".
  Το άρθρ. 35 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 56112/53 της 2/30 Οκτ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Μεταβατική Διάταξις
  "Διατελούντες ή διατελέσαντες ησφαλισμένοι ή οι δικαιοδόχοι αυτών, κατά τα εν άρθρ. 37 οριζόμενα δικαιούμενοι κατά τα ανωτέρω, εις αναγνώρισιν προϋπηρεσίας, δέον όπως υποβάλωσιν σχετικήν αίτησιν εις το Ταμείον εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 1 έτους, αρχομένης από της ισχύος της παρούσης".
  Η εντός " " μεταβατική διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 71389/Σ.868 της 30 Ιαν./17 Φεβρ. 1959 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.

  
Εξαγορά Προϋπηρεσίας
  ’ρθρ.36.-"Η εξαγορά της κατά το προηγούμενον άρθρον αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας γίνεται προκειμένου περί ενεργώς ησφαλισμένων δια καταβολής εις το Ταμείον εκ μέρους αυτών των εις τον αναγνωριζόμενον χρόνον αναλογουσών εισφορών αυτού και των συνεισφορών του εργοδότου υπολογιζομένων επί των αποδοχών των λαμβανομένων κατά τον χρόνον εξαγοράς του χρόνου προϋπηρεσίας και του κατά τον αυτόν χρόνον ισχύοντος ποσοστού εισφοράς.
  Το ποσόν της εξαγοράς δύναται να καταβάλλεται είτε εφ' άπαξ είτε εις μηνιαίας δόσεις ων ο αριθμός οριζόμενος υπό του Δ.Σ. δεν δύναται να είναι ανώτερος των 90 προκειμένου περί ησφαλισμένων, προκειμένου δε περί συνταξιούχων εις μηνιαίας δόσεις μη δυναμένης εκάστης τούτων να είναι ανωτέρας του 1/3 της συντάξεως αυτών.
  Εν περιπτώσει καθ' ην το ποσόν της εξαγοράς καταβάληται εις δόσεις λαμβάνεται υπ' όψιν προς υπολογισμόν των δόσεων το ύψος των αποδοχών καθ' εκάστην καταβολήν ως και το ισχύον εκάστοτε ποσοστόν εισφοράς.
  Αι δόσεις δια την εξαγοράν της προϋπηρεσίας παρακρατούνται υποχρεωτικώς παρά του εργοδότου εκ των αποδοχών των ησφαλισμένων της καταβολής των δόσεων αρχομένης από του μεθεπομένου μηνός εκείνου καθ' ον ελήφθη η περί αναγνωρίσεως και εξαγοράς της προϋπηρεσίας του ησφαλισμένου απόφασις του Δ.Σ.
  Εν περιπτώσει θανάτου του ησφαλισμένου, προ της ενάρξεως καταβολής του καθορισθέντος ποσού εξαγοράς προϋπηρεσίας ή προ της ολοκληρωτικής εξοφλήσεως του ποσού αυτής, το καθορισθέν ποσόν ή το απομένον υπόλοιπον παρακρατείται εκ της χορηγητέας εις τα δικαιούμενα συντάξεως μέλη της οικογενείας του θανόντος.
  Εις ην περίπτωσιν δεν εγένετο ζώντος του ησφαλισμένου ο καθορισμός του καταβλητέου ποσού εξαγοράς προϋπηρεσίας τούτο υπολογίζεται επί τη βάσει των αποδοχών ας θα ελάμβανεν ο θανών κατά τον χρόνον της εξαγοράς της προϋπηρεσίας και του κατά τον αυτόν χρόνον ισχύοντος ποσοστού εισφοράς ησφαλισμένου και συνεισφοράς του εργοδότου.
  Επί αιτήσεως απονομής συντάξεως ησφαλισμένου τινος βάσει του άρθρ. 33 παρ. 1 εδάφ. α, β, γ, του παρόντος Καταστατικού δέον όπως προ της υποβολής ταύτης ο αιτών έχει εξοφλήση πάσαν εν γένει προς το Ταμείον οφειλήν εξ οιασδήποτε αιτίας δια την απόδοσιν της οποίας ήτο υπόχρεος ο ησφαλισμένος.
  Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις κατά την κρίσιν του Δ.Σ. δύναται τούτο να απονέμη σύνταξιν και προ της ολοσχερούς εξοφλήσεως των κατά τα άνω οφειλών καθορίζον την εξόφλησιν αυτών κατά μηνιαίας δόσεις παρακρατουμένας εκ της συντάξεως ων ο αριθμός οριζόμενος παρά του Δ.Σ. δεν δύναται να είναι ανώτερος των 24 και κατά ποσόν ουχί ανώτερον του 1/3 του ποσού της συντάξεως.
  
Εν περιπτώσει καθ' ην εκάστη δόσις υπερβαίνει το 1/3 του ποσού της συντάξεως αυξάνεται αναλόγως ο αριθμός των δόσεων".
  Το άρθρ. 36 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 56112/53 της 2/30 Οκτ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας.
Πρόσωπα δικαιούμενα συντάξεως λόγω
θανάτου
  ’ρθρ.37.-1.Εν περιπτώσει θανάτου συνταξιούχου του Ταμείου ή ησφαλισμένου έχοντος 10ετή συντάξιμον υπηρεσίαν εξ ης 5ετή εν ασφαλίσει και ανεξαρτήτως χρόνου υπηρεσίας εάν ο θάνατος οφείλεται εις βίαιον συμβάν ή εις πολεμικήν αιτίαν κατά τας εν ταις παρ. 3 και 4 του άρθρ. 33 οριζόμενα δικαιούνται συντάξεως τα εν τοις επομένοις παραγράφοις οριζόμενα μέλη οικογενείας του θανόντος ησφαλισμένου ή συνταξιούχου υπό τας εν αυταίς προβλεπομένας προϋποθέσεις και περιορισμούς.
  "α)Η χήρα ή ο κατά την ημέρα του θανάτου της ησφαλισμένης ή συνταξιούχου άπορος και ανάπηρος χήρος, η συντήρησις του οποίου εβάρυνε κυρίως την θανούσαν. Τυχόν καταβαλλομένη βάσει των προϊσχυσασών διατάξεων σύνταξις εξακολουθεί να καταβάλλεται".
  Η περίπτ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α΄ παρ. 4 της 117/983/15-29 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Β΄ 310) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  β)Τα νόμιμα τέκνα, τα νομιμοποιηθέντα και υιοθετηθέντα ων η υιοθεσία έλαβεν χώραν έν τουλάχιστον έτος προ του θανάτου ή της χορηγήσεως συντάξεως εις τον θετόν πατέρα και τα οποία δεν λαμβάνουν οπωσδήποτε σύνταξιν παρά του Ταμείου και επί θανάτου ησφαλισμένης ή συνταξιούχου και τα νόθα τέκνα αυτής.
  γ)Οι κατά τον χρόνον θανάτου του ησφαλισμένου ή του συνταξιούχου (της ησφαλισμένης ή της συνταξιούχου) ορφανοί πατρός και μητρός έγγονοι και πρόγονοι εφ' όσον πάντες ούτοι συνετηρούντο κυρίως υπό του θανόντος ή (της θανούσης).
  δ)Οι γονείς εάν η συντήρησίς των εβάρυνε κυρίως τον θανόντα (ή την θανούσαν).
  2.Η χήρα (χήρος) δεν δικαιούται συντάξεως.
  Α΄.Εάν ο θάνατος του συζύγου (της συζύγου) επήλθεν προ της παρόδου των 6 μηνών από της τελέσεως του γάμου, εκτός
  α)Εάν ο θάνατος οφείλεται εις ατύχημα.
  β)Εάν υφισταμένου του γάμου εγεννήθη ή δια του γάμου ενομιμοποιήθη τέκνον.
  γ)Εάν η χήρα κατά τον χρόνον του θανάτου τελεί, εις κατάστασιν εγκυμοσύνης και
  δ)Εάν ο θανών (θανούσα) ελάμβανε κατά την τέλεσιν του γάμου σύνταξιν αναπηρίας ή γήρατος ο δε θάνατος επήλθε προ της παρόδου 24 μηνών, από της τελέσεως του γάμου.
  
(Αντί για τη σελ. 612,01(β) Σελ. 612,01(γ)
Τεύχος Θ33-Σελ. 105
  
"3.Τα τέκνα του θανόντος δικαιούνται συντάξεως εφ' όσον είναι άγαμα και δεν συνεπλήρωσαν το 18ον έτος της ηλικίας των και επί σπουδαζόντων, το 24ον.
  Τα κατά τα ανωτέρω όρια ηλικίας δεν ισχύουν προκειμένου περί ανικάνων προς πάσαν εργασίαν τέκνων, της ανικανότητος βεβαιουμένης κατά τα εν άρθρ. 45 του παρόντος οριζόμενα".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. β΄ παρ. 4 της 117/983/15-29 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Β΄ 310) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  4.Πρόσωπα εκ των κατά το παρόν άρθρον δικαιουμένων συντάξεως, στερούνται παντός επ' αυτής δικαιώματος εάν δι' αποφάσεως ποινικού δικαστηρίου ήθελε καταδικασθή δια πράξιν, αποτέλεσμα της οποίας υπήρξεν ο θάνατος του ησφαλισμένου ή του συνταξιούχου (της ησφαλισμένης ή της συνταξιούχου).
  5.Χήρα συνταξιούχου λαμβάνουσα σύνταξιν παρά του Ταμείου απόλυσι το τοιούτον δικαίωμα από της ημερομηνίας τελέσεως ετέρου νομίμου γάμου.
  "’ρθρον 38."
  "Συντάξιμοι αποδοχαί - Ποσόν συντάξεως"
  1."α)Ως συντάξιμες αποδοχές για τον προσδιορισμό των προβλεπομένων από τις διατάξεις του παρόντος Καταστατικού παροχών (συντάξεων) λογίζονται ο μέσος όρος των αποδοχών που έχουν καταβληθεί στον ασφαλισμένο κατά τους τελευταίους 24 μήνες πριν από την επέλευση του ασφαλιστικού κινδύνου".
  Η περίπτ. α΄ τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 3 της 117/3/3294/10-31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 824) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  β)Ως αποδοχαί δια τους επί βαθμώ ή μισθώ Κλιμακίου αμειβομένους, νοούνται αποκλειστικώς και μόνον, ο βασικός μισθός, ως και τα επιδόματα πολυετούς υπηρεσίας και ευδοκίμου παραμονής (τριετιών). Δια τους μη εντεταγμένους εις βαθμούς ή Κλιμάκια μισθού, ως συντάξιμοι αποδοχαί νοούνται ο συνολικός μισθός ή μηνιαία αποζημίωσις μετά των επιδομάτων τριετιών και πολυετίας άνευ ετέρου επιδόματος.
  γ)Εις το σύνολον των συνταξίμων αποδοχών του τελευταίου 12μήνου δεν συμπεριλαμβάνονται και συνεπώς δεν υπολογίζονται εις την σύνταξιν τα δώρα Εορτών ως και το επίδομα αδείας.
  2.α)Το ποσόν της υπό του Ταμείου χορηγουμένης επικουρικής συντάξεως εις τους ησφαλισμένους του προσδιορίζεται εις ποσοστόν εξήκοντα εκατοστά τοις εκατό (0,60%) επί των κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου συνταξίμων αποδοχών δι' έκαστον έτος συνταξίμου υπηρεσίας, μη δυναμένου, εν ουδεμιά περιπτώσει, του ποσοστού τούτου να υπερβή τα είκοσι πέντε τοις εκατό (25%) επί των συνταξίμων αποδοχών.
  "β)Από 1ης Ιουλ. 1981, η παρεχομένη υπό του Ταμείου σύνταξις δεν δύναται να είναι κατωτέρα του 3πλασίου του εκάστοτε ισχύοντος βασικού ημερομισθίου ανειδικεύτου εργάτου για τους αμέσως ησφαλισμένους και των 2 1/2 ως άνω ημερομισθίων για τους εμμέσως ησφαλισμένους (δικαιοδόχους).
  
  
Σελ. 612,02(γ)
Τεύχος Θ33-Σελ. 106
  
  
γ)Προκειμένου περί συνταξιοδοτήσεως λόγω εργατικού ατυχήματος, τα ως άνω κατώτατα όρια ορίζονται, από της αυτής ως άνω ημερομηνίας, εις 9 βασικά ημερομίσθια ανειδικεύτου εργάτου, όπως εκάστοτε αυτά ισχύουν, δια τους αμέσως ησφαλισμένους και εις 6 τοιαύτα ημερομίσθια, δια τους εμμέσως ησφαλισμένους (δικαιοδόχους)".
  Οι περιπτ. β και γ, όπως είχαν αντικατασταθεί τελευταία από την 117/1829/31 Ιουλ.-12 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 759) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών, αντικαταστάθηκαν ως άνω από την περίπτ. α΄ παρ. 5 της 117/983/15-29 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Β΄ 310) ομοίας.
  3.Αι βάσει των προϊσχυσασών διατάξεων απονεμηθείσαι συντάξεις, αναπροσαρμόζονται από της πρώτης του επομένου μηνός από της δημοσιεύσεως της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ως ακολούθως:
  α)Ως συντάξιμοι αποδοχαί των, μέχρι της ισχύος του παρόντος άρθρου, καταστάντων συνταξιούχων θεωρούνται αποκλειστικώς και μόνον ο βασικός μισθός του βαθμού ή Κλιμακίου εξόδου των, προσηυξημένος μετά των επιδομάτων πολυετούς υπηρεσίας και ευδοκίμου παραμονής (τριετιών) τας οποίας θα ελάμβανον ούτοι εάν η έξοδός των είχεν επέλθει κατά την 31ην Δεκεμβρίου 1976, συμφώνως προς τους ισχύσαντας εις τον Ε.Ε.Σ. κατά την χρονολογίαν ταύτην βασικούς μισθούς Κλιμακίων ή βαθμών.
  Δια την εξεύρεσιν του πλεονάζοντος χρόνου υπηρεσίας των ως άνω συνταξιούχων δια τον υπολογισμόν των αναλογούντων επιδομάτων πολυετούς υπηρεσίας και ευδοκίμου παραμονής θ' αφαιρήται εκ της συνολικής συνταξίμου υπηρεσίας των ο απαιτούμενος χρόνος δια την προαγωγικήν εξέλιξιν του υπαλλήλου συμφώνως προς της κειμένην νομοθεσίαν μέχρι και του κατεχομένου βαθμού ή Κλιμακίου κατά την έξοδόν του εκ της Υπηρεσίας.
  β)Αι ανωτέρω εξαγόμεναι αποδοχαί αποτελούν τον μέσον όρον των συνταξίμων αποδοχών του τελευταίου έτους προ της εξόδου των βάσει των οποίων θα αναπροσαρμοσθούν αι συντάξεις των παλαιών συνταξιούχων.
  γ)Το ύψος της αναπροσαρμοζομένης συντάξεως υπολογίζεται βάσει του προβλεπομένου υπό των παραγρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου ποσοστού και ετών υπηρεσίας.
  Εάν η κατά τ' ανωτέρω αναπροσαρμοσθείσα σύνταξις είναι μικροτέρα της ήδη χορηγουμένης, τότε θα εξακολουθήση χορηγουμένη εις τους δικαιούχους η παλαιά σύνταξις της διαφοράς συμψηφιζομένης με πάσαν μελλοντικήν αύξησιν των συντάξεων.
  δ)Εν περιπτώσει αυξήσεως των κατά τας διατάξεις της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου αποδοχών των εν ενεργεία ησφαλισμένων η αύξησις αύτη λαμβάνεται υπ' όψιν δια την αναπροσαρμογήν των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου από της πρώτης του τρίτου μηνός εκείνου της δημοσιεύσεως της οικείας συλλογικής συμβάσεως εργασίας ή καθ' οιονδήποτε τρόπον αυξήσεως των μισθών εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Κοιν. Υπηρεσιών, δυναμένου του Δ.Σ. να περιορίζη την αύξησιν ή να μη προβή εις ταύτην ή να ορίζη αύξησιν ποσοστιαίαν αντί της αναπροσαρμογής, εφ' όσον αι οικονομικαί δυνατότητες του Οργανισμού δεν επιτρέπουν τούτο, δια πλήρως ητιολογημένης αποφάσεώς του".
  Το άρθρ. 38 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 117/3/951 της 18/28 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Β΄ 498) αποφάσεως Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  
"’ρθρον 39."
  Ποσόν συντάξεως δικαιοδόχων ησφαλ/νων.
  1.Το ποσόν της συντάξεως ης δικαιούνται τα κατά τας διατάξεις του άρθρου 37 του παρόντος προστατευόμενα μέλη της οικογενείας του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου εν περιπτώσει θανάτου αυτών ορίζεται ως ακολούθως:
  α)Δια την χήραν (χήρον) άνευ τέκνων τα εξήκοντα τοις εκατόν (60%) της συντάξεως ης θα εδικαιούτο ο θανών (θανούσα).
  β)Δια την χήραν (χήρον) μεθ' ενός τέκνου τα εβδομήκοντα εκατοστά (70%), μετά δύο τέκνων τα ογδοήκοντα (80%) εκατοστά και μετά πλειόνων των δύο τέκνων τα ενενήκοντα (90%) εκατοστά.
  γ)Μη υπαρχούσης χήρας (χήρου) τα τέκνα εφ' όσον είναι έν, τα πεντήκοντα (50%) εκατοστά της συντάξεως του θανόντος (θανούσης), επί δύο τέκνων τα εβδομήκοντα (70%) εκατοστά επί πλειόνων δε τα ενενήκοντα (90%) εκατοστά, κατανεμομένη κατ' ισομοιρίαν εις πάσας τας περιπτώσεις μεταξύ του συνόλου των δικαιουμένων.
  δ)Εις τον χήρον πατέρα ή την χήραν μητέρα συντρέχουσιν μετά χήρου ή χήρας συζύγου και τέκνων τα 20% εις τον χήρον πατέρα ή την χήραν μητέρα άνευ χήρας ή χήρου συζύγου και των τέκνων τα 50% και εις τον χήρον πατέρα ή χήραν μητέρα συντρέχουσιν μετά χήρας ή χήρου συζύγου άνευ τέκνων ή μετά τέκνων άνευ χήρας ή χήρου συζύγου τα 30%, μη δυναμένου του συνολικού ποσού να υπερβή τα 90% της συντάξεως του αποβιώσαντος.
  ε)Εις έκαστον γονέα άνευ χήρας ή χήρου συζύγου και τέκνων τα 30%.
  2.Οσάκις λόγω της συνδρομής πλειόνων μελών οικογενείας το ποσόν της συνολικής συντάξεως της οποίας ταύτα δικαιούνται υπερβαίνει το ποσοστόν της κατά την παρ. 1 συντάξεως του θανόντος το ποσοστόν της συντάξεως εκάστου μέλους οικογενείας μειούται κατ' αναλογίαν.
  3.Μειουμένου του αριθμού των δικαιουμένων συντάξεων μελών οικογενείας λόγων της εξ οιασδήποτε αιτίας λήξεως της επί τούτων δικαιώματος ή αναστολής της καταβολής συντάξεως, το ποσόν της συντάξεως εκάστου αναπροσαρμόζεται αναλόγως.
  "4.Η καθορισθείσα μηνιαία σύνταξις προσαυξάνεται μετ' απόφασιν του Δ.Σ. του Ταμείου, κατά 50%, εάν ο δικαιούχος ησφαλισμένος ή τα μέλη οικογενείας αυτού ευρίσκονται εις κατάστασιν απολύτου και διαρκούς αναπηρίας απαιτούσης συνεχή επίβλεψιν και βοήθειαν ετέρου προσώπου, εφαρμοζομένων αναλόγως και των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 42 του Νόμ. 1140/81 (ΦΕΚ 68/20.3.1981 τ. Α΄)".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 της 117/983/15-29 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Β΄ 310) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  Το άρθρ. 39 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. 117/3/951 της 18/28 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Β΄ 498) αποφάσεως Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  
Έξοδα Κηδείας
  ’ρθρ.40.-"Εν περιπτώσει θανάτου αμέσως ησφαλισμένου ή συνταξιούχου, καταβάλλεται υπό του Ταμείου δι' έξοδα κηδείας, εις τους επιμεληθέντας αυτήν, ποσόν αντιστοιχούν εις 20 βασικά ημερομίσθια ανειδικεύτου εργάτου όπως ταύτα εκάστοτε ορίζονται και ισχύουν".
  Το άρθρ. 40 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 της 117/983/15-29 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Β΄ 310) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  Επιστροφή Εισφορών
  ’ρθρ.41.-"1)Ησφαλισμένοι του Ταμείου, εξερχόμενοι της υπηρεσίας του Ε.Ε.Σ. και μη πληρούντες τας υπό του Καταστατικού του Ταμείου προβλεπομένας προϋποθέσεις δια την απονομήν συντάξεων, εν περιπτώσει δε θανάτου αυτών, τα υπό του Καταστατικού προβλεπόμενα μέλη οικογενείας αυτών, δικαιούνται εις επιστροφήν των ατομικών εισφορών ατόκως, εφ' όσον έχουν συμπληρώσει 5ετή μεν πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν, εάν η έξοδος οφείλεται εις θάνατον, αναπηρίαν ή συμπλήρωσιν του ορίου ηλικίας, 8ετή δε τοιαύτην εις πάσαν άλλην περίπτωσιν.
  2)Πάσα οφειλή, του αποχωρούντος, προς το Ταμείον εξ οιασδήποτε αιτίας παρακρατείται εκ του ποσού των επιστρεφομένων ατομικών εισφορών".
  Το άρθρ. 41 τροποποιηθέν δια της υπ' αριθ. 72518/Σ.741 της 23 Ιαν./5 Φεβρ. 1958 αποφ. Υπ. Εργασίας, ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια της υπ' αριθ. 117/3/2615 της 16/26 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 1257) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  "3.α)Ασφαλισμένοι Οργανισμών Επικουρικής Ασφαλίσεως, στους οποίους επιστράφηκαν οι ασφαλιστικές εισφορές, από το Ταμείο μπορούν να αναγνωρίσουν τον αντίστοιχο χρόνο, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμ. 1405/83.
  β)Η αναγνώριση του χρόνου αυτού, γίνεται ύστερα από αίτηση του ασφαλισμένου ή σε περίπτωση θανάτου, από τα μέλη της οικογενείας του, με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου.
  γ)Η εξαγορά για κάθε αναγνωριζόμενο μήνα διενεργείται με την καταβολή της εισφοράς, που ισχύει κάθε φορά στο Ταμείο, μόνο του ασφαλισμένου, εάν επιστράφηκαν οι ατομικές εισφορές και του ασφαλισμένου και εργοδότη.
  Τα ποσοστά των εισφορών υπολογίζονται στο σύνολο των αποδοχών του βαθμού που είχε ο ασφαλισμένος όταν ανέλαβε τις εισφορές του, όπως έχουν διαμορφωθεί κατά το χρόνο της υποβολής της αίτησης.
  δ)Η εξόφληση του ποσού της εξαγοράς γίνε-
ται είτε εφάπαξ, είτε σε δόσεις, ο αριθμός 
των οποίων, δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερος 
των   μηνών   που   αναγνωρίζονται   και   το   ποσό της κάθε δόσης μικρότερο των 1.000 δραχμών.
  
(Αντί για τη σελ. 613(γ) Σελ. 613(δ)
Τεύχος Η33-Σελ. 123
  
ε)Ο αναγνωρισμένος χρόνος λαμβάνεται υπόψη για τη θεμελίωση του δικαιώματος σύνταξης ή τον καθορισμό του ποσού αυτής, αφού προηγουμένως εξοφληθεί ολόκληρο το ποσό της εξαγοράς.
  στ)Το δικαίωμα της αναγνώρισης ασκείται οποτεδήποτε".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την 117/Ν.721/30 Νοεμ.-12 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 864) απ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Έναρξις και λήξις δικαιώματος συντάξεως
  ’ρθρ.42.-Το δικαίωμα εις σύνταξιν άρχεται δια μεν τον ησφαλισμένον από της 1ης του μηνός του ακολουθούντος την έξοδόν του εκ της υπηρεσίας και λήγει εις το τέλος του μηνός του θανάτου του ή της άρσεως της αναπηρίας δια δε τα μέλη της οικογενείας του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου από της 1ης του μηνός του ακολουθούντος τον θάνατον αυτού και λήγει εις το τέλος του μηνός του θανάτου των δικαιούχων ή της επελεύσεως γεγονότος συνεπαγομένου την παύσιν της καταβολής της συντάξεως κατά τας διατάξεις του παρόντος Καταστατικού.
  "2.Το δικαίωμα εις σύνταξιν διακόπτεται ευθύς ως ο συνταξιούχος καταστή ησφαλισμένος του Ταμείου συνεπεία νέας προσλήψεώς του εις την υπηρεσίαν του Ε.Ε.Σ. Εις την περίπτωσιν αυτήν συνεχίζεται η παρά τω Ταμείω ασφάλισις, μετά δε την νέαν επαλήθευσιν του ασφαλιστικού κινδύνου, χορηγείται εκ νέου σύνταξις, προσμετρουμένου εις τον συντάξιμον χρόνον και του μετά την επαναπρόσληψιν διανυομένου χρόνου".
  Η παρ. 2 προστέθηκε από την παρ. 8 της 117/983/15-29 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Β΄ 310) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  Αναστολή του δικαιώματος εις σύνταξιν
  ’ρθρ.43.-Η καταβολή των παρά τω Ταμείω χορηγουμένων παροχών αναστέλλεται:
  1.Εφ' όσον ο συνταξιούχος εκτίει ποινήν στερητικήν της ελευθερίας του μακροτέραν του έτους.
  Εάν όμως υπάρχουσιν πρόσωπα άτινα εις περίπτωσιν θανάτου του συνταξιούχου θα εδικαιούντο συντάξεως καταβάλλεται εις τα εν λόγω πρόσωπα το ποσόν της συντάξεως όπερ εις την περίπτωσιν θανάτου του συνταξιούχου θα απενέμετο εις αυτά.
  2.Εκπίπτει του δικαιώματος συντάξεως ο καταδικασθείς δι' αποφάσεως ποινικού δικαστηρίου ως ένοχος ανθρωποκτονίας του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου εξ ου έλκει το συνταξιοδοτικόν δικαίωμα.
  
Σελ. 614(δ)
Τεύχος Η33-Σελ. 124
  
Παραγραφή
  ’ρθρ.44.-"1.Το δικαίωμα εις σύνταξιν και επιστροφήν εισφορών δεν παραγράφεται, εις ουδεμίαν όμως περίπτωσιν αναγνωρίζεται αναδρομικώς δικαίωμα εκ συντάξεων ή αυξήσεων εκ συντάξεων και εξ οιωνδήποτε περιοδικών παροχών δια χρονικόν διάστημα πέραν του έτους, προ της πρώτης του μηνός, κατά τον οποίον υπεβλήθη η σχετική αίτησις.
  2.Συντάξεις και πάσης φύσεως περιοδικαί παροχαί, παραγράφονται μετά παρέλευσιν ενός έτους, από τότε που κατέστησαν απαιτηταί.
  3.Ουδέποτε χορηγείται σύνταξις, αναδρομικώς, δια χρόνον μακρότερον των 12 μηνών από της χρονολογίας κατά την οποίαν υπεβλήθη η αίτησις περί απονομής συντάξεως εις το Ταμείον.
  4.Αι περί αναστολής και διακοπής των βραχυπροθέσμων παραγραφών διατάξεις του Αστικού Κώδικος, εφαρμόζονται εν προκειμένω, αναλόγως".
  Το άρθρ. 44 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 9 της 117/983/15-29 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Β΄ 310) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.


Απονομή Παροχών και τρόπος εξακριβώσεως 
Προϋποθέσεων προς συνταξιοδότησιν
  ’ρθρ.45.-1.Αι συντάξεις απονέμονται υπό του Δ.Σ. του Ταμείου δι' αόριστον ή ωρισμένον χρόνον αναλόγως των περιπτώσεων κατόπιν αιτήσεως υποβαλλομένης εις το Δ.Σ. παρά των ενδιαφερομένων ή των νομίμων αυτών πληρεξουσίων. Δι' αποφάσεων του Δ.Σ. καθορισθήσονται τα πιστοποιητικά και λοιπά δικαιολογητικά τα οποία υποχρεούται να υποβάλη ο ησφαλισμένος εις το Ταμείον δια την απονομήν συντάξεως ο χρόνος υποβολής αυτών και αι συνέπειαι της μη συμμορφώσεως αυτού προς τας σχετικάς αποφάσεις του Δ.Σ.
  2.Οι ενδιαφερόμενοι δύνανται να αξιώσωσι παρά του Ταμείου την έκδοσιν εγγράφων ειδικώς ητιολογημένων αποφάσεων οσάκις το Δ.Σ. αρνείται την χορήγησιν των αιτουμένων παροχών είτε απολύτως είτε εν τη εκτάσει τη μορφή εις ην αιτούνται ταύτην οι ενδιαφερόμενοι.
  3.Το Δ.Σ. του Ταμείου εφ' όσον τα επισυναπτόμενα τη αιτήσει δικαιολογητικά είναι πλήρη υποχρεούται όπως εντός δύο μηνών το βραδύτερον από της υποβολής της αιτήσεως εκδώση την επ' αυτής απόφασίν του.
  4.Η διαπίστωσις της σωματικής και διανοητικής ανικανότητος των δικαιουμένων συντάξεως ενεργείται υπό των κατά τόπους πρωτοβαθμίων Υγειονομικών Επιτροπών του Ι.Κ.Α.
  Κατά των γνωματεύσεων των Πρωτοβαθμίων τούτων Επιτροπών επιτρέπεται η προσφυγή υπό του αιτούντος την απονομήν συντάξεως και παρά του Ταμείου ενώπιον των Δευτεροβαθμίων Επιτροπών του Ι.Κ.Α. εφαρμοζομένων αναλόγως των οικείων διατάξεων της Νομοθεσίας του Ι.Κ.Α. ως προς την ακολουθητέαν διαδικασίαν της προθεσμίας υποβολής των προσφυγών και λοιπά.
  Προκειμένου περί ασφαλιστικών κέντρων εις α δεν ισχύει η ασφάλισις του Ι.Κ.Α. ο ησφαλισμένος παραπέμπεται προς εξέτασιν δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εις την υγειονομικήν Επιτροπήν του πλησιεστέρου Υποκαταστήματος του Ι.Κ.Α. του τόπου διαμονής του.
  "Τα έξοδα μετακινήσεως και εξετάσεως των ησφαλισμένων και συνταξιούχων του Ταμείου, προς διαπίστωσιν της αναπηρίας αυτών βαρύνει αυτούς μόνον εν περιπτώσει ασκήσεως προσφυγής υπ' αυτών των ιδίων κατ' αποφάσεων των Πρωτοβαθμίων Υγειονομικών Επιτροπών του Ι.Κ.Α. ενώπιον των Δευτεροβαθμίων τοιούτων και εφ' όσον εξεταζόμενοι παρά τούτων ήθελον κριθή υγιείς εις πάσαν δε άλλην περίπτωσιν τα εν λόγω έξοδα βαρύνουν το Ταμείον".
  Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 47467/Σ.1085 της 1/26 Αυγ. 1955 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  
5.Εάν απορριφθή αίτησις περί απονομής συντάξεως αναπηρίας ή διακοπής οριστικώς τοιαύτης συντάξεως ο ενδιαφερόμενος δεν δύναται να υποβάλη προ της παρελεύσεως έτους νέαν αίτησιν περί απονομής τοιαύτης συντάξεως εκτός εάν δια γνωματεύσεως της αρμοδίας Υγειονομικής Επιτροπής βεβαιούται ότι εις την τελευταίως διαπιστωθείσαν κατάστασιν της αναπηρίας του επήλθεν ουσιώδης μεταβολή.
  6.Το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται να ζητήση οποτεδήποτε νέαν ιατρικήν εξέτασιν των λόγω αναπηρίας συνταξιούχων του ενεργουμένην ωσαύτως δια των Υγειονομικών Επιτροπών του Ι.Κ.Α. αν οπωσδήποτε ήθελε νομίση ότι εξέλιπεν ο λόγος δι' ον εχορηγήθη η σύνταξις οπότε δύναται να αναθεωρήση την προηγουμένην απόφασιν αυτού.
  Μεταβατική Διάταξις
  "Δικαιούνται συντάξεως οι μέχρι της δημοσιεύσεως της παρούσης καταστάντες σωματικώς ή πνευματικώς ανίκανοι προς εκτέλεσιν των καθηκόντων της υπηρεσίας των κατά την παρ. 5 του άρθρ. 33, εν περιπτώσει δε θανάτου ησφαλισμένου, τα περί ων το άρθρ. 37 μέλη της οικογενείας αυτού, εφ' όσον οι καταστάντες ανίκανοι προς εργασίαν ή ο αποβιώσας ησφαλισμένος, συνεπλήρωσαν πενταετή τουλάχιστον πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν.
  Ως προς την έναρξιν του ανωτέρω συνταξιοδοτικού δικαιώματος ισχύουσι τα εν τη παρ. 4 του άρθρ. 44 οριζόμενα.
  Τυχόν καταβληθέντα ποσά βάσει του άρθρ. 41 συμψηφίζονται προς την καταβληθησομένην ως ανωτέρω σύνταξιν".
  Η μεταβατική διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 52227/Σ.1260 της 19 Αυγ./7 Σεπτ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Μεταβατική Διάταξις
  "Το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται δι' αποφάσεώς του εφ' άπαξ εκδιδομένης εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως της παρούσης και εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας να απαλλάξη τον Ε.Ε.Σ. εκ των οφειλομένων υπό τούτου προσθέτων τελών τόκων και λοιπών προστίμων δια καθυστερημένας καταβληθείσας εισφοράς προς το Ταμείον και αφορώσας το μέχρι της 31ης Δεκ. 1953 χρονικόν διάστημα εφ' όσον η καθυστέρησις της καταβολής προήλθεν εξ επαρκώς ητιολογημένων κατά την κρίσιν του Δ.Σ. λόγων".
  Η μεταβατική διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 56228/53 της 28 Ιαν./18 Φεβρ. 1954 αποφ. Υπ. Εργασίας.

(Αντί για τη σελ. 615(α) Σελ. 615(β)
Τεύχος Ε103-Σελ. 69

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 38188/Υ.394
	της 15 Ιουν./9 Ιουλ. 1957
Περί αυξήσεως συντάξεων Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ε.Ε. Σταυρού.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 19/ 1944 Νόμου.
  2.Την εν τω υπ' αριθ. 14786/16.5.55 εγγράφω της Ν. Επιτροπής απόφασιν αυτής.
  3.Της δια της υπ' αριθ. 1165/18.6.56 αναφοράς του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού υποβληθείσαν ημίν από 12.6.56 απόφασιν του Δ.Σ. αυτού.
  4.Τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας, αποφασίζομεν:
  Όπως αι παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού καταβαλλόμεναι συντάξεις αυξηθώσιν από 1ης Απρ. 1957 κατά 10%, των ούτω καταβλητέων συντάξεων μη δυναμένων να υπερβώσι τα 60% των αποδοχών, ας θα ελάμβανον οι συνταξιούχοι εάν εξηκολούθουν εργαζόμενοι εις τον βαθμόν ον εκέκτηντο κατά την έξοδόν των.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 3102/Ε2972/68
	της 23 Ιαν./5 Φεβρ. 1969 (ΦΕΚ Β΄ 84)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού παρεχομένων συντάξεων κατά ποσοστόν 10%.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις του άρθρ. 36 του Ν.Δ. 1968 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων". 2)Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων". 3) Γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού, υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 1940/ 30.12.68 αναφοράς του Ταμείου. 4)Την διαπιστωθείσαν ανάγκην βελτιώσεως των συντάξεων του ανωτέρω Ταμείου, ως και την οικονομικήν κατάστασιν αυτού. 5)Την απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής την ληφθείσαν κατά της υπ' αριθ. 918/3.5.1955 συνεδρίασιν αυτής, κοινοποιηθείσαν δε δια του υπ' αριθ. 14786/16.5.1955 εγγράφου της, αποφασίζομεν:
  1.Από 1ης Μαρτ. 1969 αυξάνονται κατά ποσοστόν 10% αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού χορηγούμεναι συντάξεις.
  2.Η ανωτέρω αύξησις χορηγείται υπό τους όρους και προϋποθέσεις της από 3.5.1955 αποφάσεως της Νομισματικής Επιτροπής (Συνεδρ. 918/3.5.1955).

  
Σελ. 616(β)
Τεύχος Ε103-Σελ. 70

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 117/4177 της 18/30 Νοεμ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 1035)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού παρεχομένων συντάξεων κατά ποσοστόν 8%.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 192/24.9.66 τεύχ. Α΄).
  β)Τας διατάξεις του άρθρ. 18 του υπ' αριθ. 40/72 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" (ΦΕΚ 13/25.1.72 τεύχ. Α΄).
  γ)Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού, υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 647/9.6.72 αναφοράς του Ταμείου.
  δ)Την υπ' αριθ. 266/27.10.72 απόφασιν της Επιτροπής Οικονομικών Υποθέσεων, αποφασίζομεν:
  Από της πρώτης του επομένου της δημοσιεύσεως της παρούσης μηνός αυξάνονται κατά ποσοστόν 8%, αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως  Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού χορηγούμεναι συντάξεις.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 117/7 της 8/18 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 48)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού παρεχομένων συντάξεων κατά ποσοστόν 20%.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 192/24.9.66 τεύχ. Α΄).
  β)Τας διατάξεις του άρθρ. 18 του υπ' αριθ. 40/1972 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" (ΦΕΚ 13/25.1.72 τεύχ. Α΄).
  γ)Την γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού υποβληθείσαν δια της υπ' αριθ. 150/13.11.1973 αναφοράς του Ταμείου.
  δ)Την υπ' αριθ. 1492/1418/22.12.73 απόφασιν του Υπουργείου Συντονισμού και Προγραμματισμού, αποφασίζομεν:
  Από της πρώτης του επομένου της δημοσιεύσεως της παρούσης μηνός αυξάνονται κατά ποσοστόν 20%, αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού χορηγούμεναι συντάξεις.


7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 117/2942 της 14/22 Οκτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 1078)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού καταβαλλομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  β)Τας διατάξεις του άρθρ. 42 του Ν.Δ. 175/73 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", τεθέντος εν ισχύϊ δια του υπ' αριθ. 396/73 Π.Δ/τος.
  γ)Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1379/73 "περί Συμβουλίων και Επιτροπών αρμοδιότητος Υπουργείου Κοιν. Υπηρεσιών", και
  δ)Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 469/24.6.74 αναφοράς του, αποφασίζομεν:
  Από 1 Οκτ. 1974 αυξάνονται αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού καταβαλλόμεναι και καταβληθησόμεναι συντάξεις κατά ποσοστόν 10%.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 117/1277 της 7 Απρ./11 Ιουν. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 606)
Περί αυξήσεως των παρά του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού παρεχομένων Συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της Νομοθεσίας περί Κοιν. Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  β)Του άρθρ. 42 του Ν.Δ. 175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων, τεθέντος εν ισχύϊ δια του υπ' αριθ. 396/73 Π.Δ/τος.
  γ)Της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1379/73 "περί Συμβουλίων και Επιτροπών αρμοδιότητος Υπουργείου Κοιν. Υπηρεσιών".
  2.Γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου Επικ. Ασφ. Προσωπικού Ε.Ε.Σ. υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 144/17.2.75 αναφοράς αυτού, αποφασίζομεν:
  Αυξάνονται από 1.3.1975 αι, υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού, παρεχόμεναι συντάξεις κατά ποσοστόν 15%.

(Αντί για τη σελ. 616,01(β) Σελ. 616,01(γ)
Τεύχος Η33-Σελ. 125

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 117/1151 της 18 Μαΐου/13 Ιουν. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 537)
Περί αυξήσεως των παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού, παρεχομένων συντάξεων.
  Αυξάνονται από 1ης Ιαν. 1977 αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού παρεχόμεναι συντάξεις κατά ποσοστόν 20%.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 117/1050 της 12 Μαΐου/18 Ιουλ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 622)
Περί αυξήσεως των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού, συντάξεων.
  1.Εγκρίνουμε την απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού, που ελήφθη κατά την 55/Σ.6/ 23.2.79 συνεδρίαση αυτού, περί αυξήσεως των καταβαλλομένων συντάξεων από 1ης Νοεμ. 1978 κατά ποσοστό 15% στους συνταξιούχους εκείνους, που το συνταξιοδοτικός τους δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 31.10.78 χρονικό διάστημα.
  2-3.(Τροποποιούνται τα εδάφ. β και γ της παρ. 2 άρθρ. 38 του Καταστατικού του Ταμείου.

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 117/506 της 6 Μαρτ./2 Απρ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 338)
Περί αυξήσεως των καταβαλλομένων από το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού συντάξεων.
  1.Εγκρίνουμε την απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού που ελήφθη κατά την 29/Σ.3/31.1.80 συνεδρίαση αυτού, περί αυξήσεως των καταβαλλομένων συντάξεων από 1ης Νοεμ. 1979 κατά ποσοστό 12%, στους συνταξιούχους εκείνους, που το συνταξιοδοτικό τους δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 31.10.79, χρονικό διάστημα.
  2-3.(Αντικαθίστανται οι περιπτ. β και γ παρ. 2 άρθρ. 38 του Καταστατικού).





Σελ. 616,02(γ)
Τεύχος Η3-Σελ. 126

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 117/1829 της 31 Ιουλ./12 Αυγ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 759)
Περί αυξήσεως των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού, συντάξεων
  1.Εγκρίνουμε την απόφαση του Δ.Σ του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού, που έχει ληφθεί κατά τη 19/10.7.80 συνεδρίαση αυτού, περί αυξήσεως των καταβαλλομένων συντάξεων από 1.7.1980, κατά ποσοστό 15%, στους συνταξιούχους εκείνους που το συνταξιοδοτικό τους δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 30.6.1980 χρονικό διάστημα.
  2-3.(Αντικαθίστανται οι περιπτ. β και γ του άρθρ. 38 του Καταστατικού του Ταμείου).

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 117/2223 της 9/16 Οκτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 655)
Περί αυξήσεως των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού συντάξεων.
  Εγκρίνουμε την απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού, που ελήφθη κατά την 24/17.9.81 συνεδρίαση αυτού, περί αυξήσεως των καταβαλλομένων συντάξεων από 1ης Οκτ. 1981, κατά ποσοστό 21%, στους συνταξιούχους εκείνους που το συνταξιοδοτικό τους δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 30.9.1981 χρονικό διάστημα.

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 614
	της 28 Νοεμ./31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 226)
Σύσταση θέσεων προσωπικού στο Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού.
  Σύσταση θέσεων
  ’ρθρο μόνο.-Στο Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού συνιστώνται 4 θέσεις προσωπικού που διαρθρώνονται κατά κλάδο και βαθμό ως εξής:
  Κλάδος ΑΤ1 Διοικητικού-Λογιστικού:
  Μία θέση με βαθμούς 8ο-6ο.
  Κλάδος ΜΕ1 Διοικητικού-Λογιστικού:
  Μία θέση με βαθμούς 5ο-4ο.
  2 θέσεις με βαθμούς 10ο-6ο.

  
  
  

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 186
	της 26 Μαΐου/15 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Σύσταση Κλάδου ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας και μιας (1) θέσης στο Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 117/170 της 16 Φεβρ./3 Μαρτ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 128)
Αύξηση των χορηγούμενων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού Συντάξεων.
  Αυξάνονται από 1.1.88, κατά 15% οι συντάξεις των συνταξιούχων του Ταμείου, που το συνταξιοδοτικό τους δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 31.12.1987 χρονικό διάστημα και δεν καλύπτονται από τα κατώτατα όρια των συντάξεων του Ταμείου.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 117/1117 της 9/16 Μαΐου 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 362)
Αύξηση των χορηγούμενων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού συντάξεων.
  Αυξάνονται από 1.3.1989 κατά 12% οι συντάξεις των συνταξιούχων του Ταμείου, που το συνταξιοδοτικό τους δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 28.2.89 χρονικό διάστημα και δεν καλύπτονται από τα κατώτατα όρια των συντάξεων του Ταμείου.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 117/1367 της Σεπτ./30 Οκτ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 682)
Αύξηση των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού συντάξεων.
  Αυξάνονται από 1.3.1990 οι συντάξεις, που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού στους συνταξιούχους του, που το συνταξιοδοτικό τους δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 28.2.1990 χρονικό διάστημα και δεν καλύπτονται από τα κατώτατα όρια συντάξεων του Ταμείου κατά 12%.


19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 117/1330
	της 30 Αυγ./24 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 785)
Αύξηση των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού Συντάξεων.
  Αυξάνονται οι συντάξεις που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού στους συνταξιούχους του, που το συνταξιοδοτικό τους δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 28.2.1991 χρονικό διάστημα και δεν καλύπτονται από τα κατώτατα όρια των συντάξεων του Ταμείου, κατά ποσοστό 4% από 1.1.1991 και 4% από 1.7.1991.

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 283
	της 19/28 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 145)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 162/30-9-1992)
Συγχώνευση του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού (Τ.Ε.Α.Π.Ε.Ε.Σ.) στον Τομέα Επικουρικής Ασφάλισης Μισθωτών που λειτουργεί στο Ι.Κ.Α. (ΙΚΑ-ΤΕΑΜ).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 11 του Νόμ. 997/1979 (Α΄ 287), όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 8 του άρθρ. 56 του Νόμ. 1140/81 (Α΄ 68).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 1358/83 (Α΄ 64).
  3.Την Β1/21/19/1820/5.7.83 απόφαση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων (Β΄ 433).
  4.Την διάταξη του εδαφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 231/88 (Α΄ 97).
  5.Τις διατάξεις του Π.Δ. 213/92 (Α΄ 102).
  6.Τη διάταξη της παρ. 2 του άρθρ. 19 του Νόμ. 1735/87 (Α΄ 195).
  7.Την Υ1540 (754/Β/19.9.1991) κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  8.Την πρόταση του Δ.Σ. του Τ.Ε.Α.Π.Ε.Ε.Σ. της αριθ. 34/4/18.3.91 συνεδρίασής του.
  9.Τη γνώμη του Δ.Σ. του Ι.Κ.Α. που έχει διατυπωθεί κατά την 6/12.3.92 συνεδρίασή του (απόφαση 63).
  10.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως που έχει διατυπωθεί κατά την 6η/15.4.92 συνεδρίασή του της ΚΖ περιόδου.
  11.Την 317/1992 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως και του Υφυπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προ/κού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού (ΤΕΑΠΕΕΣ) συγχωνεύεται στον Τομέα Επικουρικής Ασφάλισης Μισθωτών, που λειτουργεί στο Ι.Κ.Α. (ΙΚΑ-ΤΕΑΜ).
(Αντί για τη σελ. 616,03(β) Σελ. 616,03(γ)
Τεύχος 1203-Σελ. 71
  
’ρθρ.2.-1.Οι ασφαλισμένοι και συνταξιούχοι του συγχωνευόμενου Ταμείου γίνονται ασφαλισμένοι και συνταξιούχοι του ΙΚΑ-ΤΕΑΜ.
  2.Ο χρόνος ασφάλισης στο συγχωνευόμενο Ταμείο, συμπεριλαμβανομένου και αυτού που με βάση τις διατάξεις του Καταστατικού του έχει αναγνωρισθεί ή προσμετρηθεί από προϋπηρεσία ή άλλη αιτία, θεωρείται ως χρόνος ασφάλισης στο ΙΚΑ-ΤΕΑΜ.
  3.Η ασφαλιστική σχέση των ασφαλισμένων του Ταμείου διέπεται μετά την συγχώνευση από τις διατάξεις του ιδρυτικού Νόμου και του Καταστατικού του ΙΚΑ-ΤΕΑΜ.
  ’ρθρ.3.-Μεταφέρονται οι ακόλουθες θέσεις του συγχωνευόμενου Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού με το προσωπικό που υπηρετεί σ' αυτό σε αντίστοιχους κλάδους του ΙΚΑ, ως εξής:
  ΜΟΝΙΜΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικός-Οικονομικός
  2 θέσεις
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός
  2 θέσεις
  Κλάδος ΥΕ Βοηθητικού Πρσωπικού
  Μία (1) θέση.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει την 1η Σεπτ. 1992.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 117/1113
	της 20 Ιουλ./11 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 561)
Αύξηση των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού (Τ.Ε.Α.Π.Ε.Ε.Σ.) συντάξεων.
  Αυξάνονται οι συντάξεις που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού στους συνταξιούχους του, που το συνταξιοδοτικό δικαίωμά τους εμπίπτει στο μέχρι 28.2.1992 χρονικό διάστημα και δεν καλύπτονται από τα κατώτατα όρια των συντάξεων του Ταμείου, κατά ποσοστό 11% από 1.3.1992.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 616,04(γ)
Τεύχος 1203-Σελ. 72

ΘΕΜΑ
ο

Ταμείο Ασφαλίσεως Προσωπικού Περιφερειακού Γενικού Νοσοκομείου
 " Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ "
  Το Τ.Α.Π.Θ.Ε. καταργήθηκε από 1ης Ιουλίου 1999 και το υπαλληλικό προσωπικό του κατέστη προσωπικό του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους από το άρθρ.8 Νόμ. 2703/6-8 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 72), κατωτ. αριθ. 18.

  Σύμφωνα με τις παρ. 1 και 2 άρθρ. 40 Νόμ. 1902/1990 (ΦΕΚ Α΄ 138), Τόμ. 15Β(1) σελ. 18,31, το ανωτέρω Ταμείο θεωρείται,ότι συστάθηκε νόμιμα από την ίδρυσή του και μετονομάστηκε σε Ταμείο Ασφάλισης Προσωπικού Περιφερειακού Γενικού Νοσοκομείου  "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ".

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 14060/Σ.278 της 26 Απρ./6 Μαΐου 1950
Περί εγκρίσεως του Καταστατικού του Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού του Θεραπευτηρίου "Ο Ευαγγελισμός".
Το Καταστατικό του Ταμείου Α.Π.Π.Γ.Ν.Α. "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ" ανασυντάχθηκε, τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από την με αριθμ. Φ.25/1868/95/21 Ιουν.-16 Σεπτ. 1996, (ΦΕΚ Β΄ 868) απόφ. Υπ. Εργασίας και Κοιν. Ασφαλίσεων, κατωτ. αριθ. 15.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.16548/Ε.385 της 2/5 Μαΐου 1952
Περί αυξήσεως των συντάξεων των υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού Θεραπευτηρίου "Ευαγγελισμός" κατά-βαλλομένων βάσει της υπ' αριθ. 50855/1947 αποφάσεως.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Δ2α/13246 της 15 Ιουν./26 Ιουλ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄701)
Περί μεταφοράς θέσεων τακτικού προσωπικού εις Κλάδους ΑΤ και ΜΕ του Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού Θεραπευτηρίου "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ" Αθηνών.


4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.Φ.333/1531 της 16/26 Νοεμ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄1258)
Περί τροποποιήσεως του εδαφ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 22 του Καταστατικού του Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού Θεραπευτηρίου "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ".
  Έχοντες υπ΄ όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 5 του Νόμου 2868/1922 "περί υποχρεωτικής ασφαλίσεως των εργατών και ιδιωτικών υπαλλήλων".
  2.Την υπ' αριθ. ΟΙΚ.Γ.Υ.18389/1969 Απόφασιν Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  3.Πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού Θεραπευτηρίου "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ", διατυπωθείσαν κατά την υπ' αριθ. 18/4.5.77 συνεδρίασιν αυτού και υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. Α4/560/77 αναφοράς του Ταμείου.
  4.Το υπ' αριθ. 10/02/1563/7938/77 έγγραφον του Θεραπευτηρίου "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ".
  5.Γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλείας, διατυπωθείσαν κατά την υπ'αριθ. 8/13.10.77 συνεδρίασιν αυτού της ΙΘ΄ Περιόδου, αποφασίζομεν:
  Το εδάφιον γ΄ της παρ. 1 του άρθρου 22 (Β΄ Κλάδος Ασθενείας) του Καταστατικού του Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού Θεραπευτηρίου "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ" τροποποιείται ως ακολούθως:


(Αντί για τις σελ.617(θ)-630,02(γ) Σελ. 617(ι)
Τεύχος 1324 Σελ. 7
  
"γ)Οι υπάλληλοι 6ου έως 10ου βαθμού, οι εκ του τεχνικού και υπηρετικού προσωπικού κατέχοντες θέσιν 1ου βαθμού, οι δόκιμοι και επί συμβάσει υπάλληλοι οι βοηθοί φαρμακείου, οι κλητήρες, ως και οι έχοντες υπαλληλικήν ιδιότητα, ανεξαρτήτως κατηγορίας προσωπικού εις ην ανήκουν, να νοσηλεύονται εις θέσιν Ββ΄".

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 167
	της 16 Απρ./3 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Α΄55)
Σύσταση μιας θέσης Κλάδου ΜΕΙ Διοικητικού-Λογιστικού στο Ταμείο Ασφαλίσεως Προσω-πικού Θεραπευτηρίου "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ".
































Σελ. 618(ι)
Τεύχος 1324 Σελ. 8

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ.
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.47 της 22 Φεβρ./1 Μαρτ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄106)
Περί απονομής συντάξεων από τον Προϊστάμενο των Υπηρεσιών του ΤΑΠΘΕ.
  1.Το Ταμείο Ασφαλίσεως Προσωπικού Θεραπευτηρίου "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ" (ΤΑΠΘΕ) υπάγεται στις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 861/1979.
  2.Ο Προϊστάμενος των Υπηρεσιών του Ταμείου είναι αρμόδιος για την απονομή συντάξεων με χρόνο ασφάλισης μόνο στο Ταμείο ή με χρόνο ασφάλισης στο Ταμείο και σε φορείς που ασφαλίζουν μισθωτούς, που έχουν υπαχθεί στην ασφάλιση πριν από τις 31.12.1978 και για την παροχή ασφαλιστικών στοιχείων στους φορείς, κατ' εφαρμογή της διαδοχικής ασφάλισης ως και για την αναγνώριση προϋπηρεσιών στο Δημόσιο, Ο.Τ.Α. και Ν.Π.Δ.Δ., σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1405/1983.
  3.Η ισχύς της απόφασης αυτής, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, αρχίζει μετά 10 ημέρες από τη δημοσίευσή της.

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.25/2000 της 18 Μαρτ./19 Μαΐου 1987
	(ΦΕΚ Β΄242)
Προσαρμογή κλάδων και θέσεων τακτικού προσωπικού με διατάξεις προσοντολογίου - κλαδολογίου στο Ταμείο Ασφαλίσεως Προσωπικού Θεραπευτηρίου "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ Αθηνών".

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 390
	της 16/25 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄182)
	(Διόρθ.Σφαλμάτων στο ΦΕΚ Α΄234/21.10.88 
	και ΦΕΚ Α΄244/8.11.88).
Οργανισμός Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού Θεραπευτηρίου "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ ΑΘΗΝΩΝ".

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 147
	της 9 Απρ./8 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Α΄72)
Κανονισμός Οικονομικής Οργάνωσης και Λογιστικής λειτουργίας του Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού Περιφερειακού Γενικού Νοσοκομείου Αθηνών "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 861/79 (ΦΕΚ 2/Α΄/5.1.79) όπως αντικαταστάθηκαν με τις διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 1276/82 (ΦΕΚ 100/Α΄/24.8.82).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 23 παρ. 1 περίπτ. στ του Νομ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/Α/26.7.85).
  
3.Την απόφαση Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών αριθ. Υ.1660/1007556/116/0006Α/ 23.1.92 "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στον Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ 31/β΄/24.1.92).
  4.Την απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων αριθ. Υ.1540/18.9.91 "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων" (ΦΕΚ 754/Β΄/19.9.91).
  5.Τη γνώμη του Δ.Σ. του Ταμείου Ασφαλίσεων Προσωπικού Θεραπευτηρίου "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ", που διατυπώθηκε στις 70/21.6.90 και 112/ 9.5.91 συνεδριάσεις αυτού.
  6.Την 19/1992 γνωμοδότηση του Συμβουλίου  της Επικρατείας με πρόταση του Υφυπουργού Υγείας Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Η Οικονομική Οργάνωση και Λογιστική λειτουργία του Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού Περιφερειακού Γενικού Νοσοκομείου Αθηνών "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ" διέπεται από τις ακόλουθες διατάξεις:
  Παραστατικά Διαχειρίσεως
  ’ρθρ.1.-1.Το Ταμείο τηρεί όλα τα αναφερόμενα στο από 2.3.1933 Ν.Δ/γμα "περί λογιστικής λειτουργίας των οργανισμών Κοινωνικής Ασφάλισης" καθώς και τα γενικά και ειδικά λογιστικά βιβλία που ορίζονται εκάστοτε βάσει του Δ/τος αυτού με εγκυκλίους της Διεύθυνσης Επιθεώρησης του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  2.α)Για κάθε ετήσια είσπραξη, πληρωμή, κίνηση κεφαλαίων και τακτοποίηση λογαριασμών, απαιτείται η έκδοση ειδικού παραστατικού το οποίο λαμβάνεται από αριθμημένα με αύξουσα αρίθμηση έντυπα στελέχη.
  β)Για την παρακολούθηση της κινήσεως ορισμένων λογιστικών εγγραφών που επαναλαμβάνονται τακτικά, παρέχεται, μετά από έγκριση, του Διοικητικού Συμβουλίου, η ευχέρεια  της τηρήσεως και άλλων παραστατικών, που λαμβάνονται και αυτά από αριθμημένα με αύξουσα αρίθμηση έντυπα στελέχη.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 630,03 (β) Σελ. 630,03 (γ)
Τεύχος 1203-Σελ. 81
  
3.Στα παραπάνω παραστατικά διατυπώνεται με σαφήνεια η αιτία της εκδόσεως, μνημονεύεται η απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου στις περιπτώσεις όπου απαιτείται και αναφέρονται τα δικαιολογητικά που επισυνάπτονται ή σημειώνεται η ένδειξη παραπομπής σ' αυτά, εφόσον τηρούνται σε ιδιαίτερο αρχείο, με τα οποία αποδεικνύεται το νόμιμο της επερχόμενης μεταβολής.
  4.Τα  παραστατικά εκδίδονται από το Λογιστήριο  και υπογράφονται από τον Προϊστάμενο του Λογιστηρίου, προσυπογράφονται δε από τον Διευθυντή του Ταμείου και τον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου.
  5.Οι εγγραφές στα λογιστικά βιβλία στηρίζονται πάντοτε σε παραστατικά του παρόντος άρθρου.
  Οικονομικό και Λογιστικό έτος
  ’ρθρ.2.-Το οικονομικό και λογιστικό έτος του Ταμείου ταυτίζεται με το ημερολογιακό, δηλαδή αρχίζει την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου του ίδιου έτους.
  Προϋπολογισμός
  ’ρθρ.3.-1.Τα έσοδα και έξοδα (δαπάνες και παροχές) προσδιορίζονται κάθε οικονομικό έτος με βάση τον προϋπολογισμό του Ταμείου και κατατάσσονται σ' αυτόν κατά γενικές κατηγορίες και υποκατηγορίες, σύμφωνα με το δεκαδικό σύστημα.
  2.α)Έσοδα θεωρούνται όσα εισπράττονται κατά τη διάρκεια του οικονομικού έτους.
  β)Έξοδα θεωρούνται όσα πραγματοποιούνται για παροχές και άλλες δαπάνες κατά τη διάρκεια του οικονομικού έτους.
  3.Ανάλογα με τον πάγιο ή μη χαρακτήρα τους, τα έσοδα και τα έξοδα διακρίνονται σε τακτικά και έκτακτα και κατατάσσονται κατ' είδος, ομάδας και κατηγορίας ανάλογα με την αιτία και τη φύση τους, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  Κατάρτιση και έγκριση Προϋπολογισμού
  ’ρθρ.4.-1.Ο Προϋπολογισμός κάθε οικονομικού έτους καταρτίζεται από το Λογιστήριο του Ταμείου ξεχωριστά για κάθε Κλάδο Ασφάλισης (Σύνταξης και Ασθένειας) πριν από την έναρξη του οικονομικού έτους υποβάλλεται για έγκριση στο Διοικητικό Συμβούλιο από το Διευθυντή του Ταμείου συνοδευόμενος από την Εισηγητική έκθεση, που περιέχει ανάλυση και αιτιολόγηση των επί μέρους κονδυλίων των προβλεπομένων εσόδων και εξόδων.
  2.Ο Προϋπολογισμός με την Εισηγητική έκθεση μετά την έγκρισή του από το Διοικητικό Συμβούλιο, υποβάλλεται για έγκριση στο Υπουργείο Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ένα τουλάχιστον μήνα προ της ενάρξεως του οικονομικού έτους.
Σελ. 630,04(γ)
Τεύχος 1203-Σελ. 82
  
  
Εκτέλεση Προϋπολογισμού
  ’ρθρ.5.-1.Κάθε εισήγηση στο Διοικητικό Συμβούλιο που αφορά την έγκριση δαπάνης πρέπει να συνοδεύεται από βεβαίωση του Λογιστηρίου ότι υπάρχει η απαιτούμενη πίστωση.
  2.Για την παρακολούθηση της εκτελέσεως του Προϋπολογισμού το Λογιστήριο τηρεί ιδιαίτερο βιβλίο στο οποίο καταχωρούνται οι υποχρεώσεις που αναλαμβάνονται, σε μείωση των αντίστοιχων πιστώσεων.
  3.Η εκτέλεση του Προϋπολογισμού κάθε οικονομικού έτους παρατείνεται για δύο μήνες για την είσπραξη των εσόδων του έτους που έληξε, καθώς και για την πληρωμή των εξόδων, για τα οποία οι σχετικές υποχρεώσεις έχουν αναληφθεί μέχρι τη λήξη του.
  Συμπληρωματικές πιστώσεις - νέες πιστώσεις
  ’ρθρ.6.-1.Για τη συμπλήρωση των πιστώσεων του Προϋπολογισμού, σε περίπτωση που αυτές θα είναι ανεπαρκείς, κατά την εκτέλεσή του, καθώς και για την αντιμετώπιση εκτάσεων δαπανών που δεν είναι δυνατό αντικειμενικά να προβλεφθούν κατά την κατάρτιση του Προϋπολογισμού, στην αρχή του σκέλους των εξόδων θα αναγράφεται πίστωση υπό τον τίτλο "Αποθεματικό" με την διάκριση "τακτικό" και "έκτακτο".
  Η τροποποίηση του προϋπολογισμού μετά την έγκρισή του από το Διοικητικό Συμβούλιο υποβάλλεται για έγκριση στο Υπουργείο Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  2.Σε περίπτωση εξαντλήσεως των αναγραφομένων αποθεματικών είναι δυνατή η εγγραφή νέας πιστώσεως με βάση την προβλεπόμενη στην προηγούμενη παράγραφο διαδικασία.

  
Απολογισμός - Ισολογισμός
  ’ρθρ.7-1.α)Μέσα στο μήνα Μάϊο κάθε έτους συντάσσεται ο απολογισμός του προηγούμενου οικονομικού έτους στον οποίο αναγράφονται κατά την ίδια τάξη με τον Προϋπολογισμό οι εισπράξεις και οι πληρωμές του Ταμείου που έχουν προβλεφθεί και πραγματοποιηθεί κατά το έτος στο οποίο αναφέρεται ο απολογισμός.
  β)Με τον απολογισμό κάθε έτους, συντάσσεται και ο ισολογισμός που απεικονίζει τη γενική οικονομική κατάσταση του Ταμείου στις 31 Δεκεμβρίου του έτους στο οποίο αναφέρεται, αφού προηγουμένως ενεργηθεί λεπτομερής απογραφή των περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου των αποτελεσμάτων αυτής καταχωρουμένων στο τηρούμενο από το Ταμείο Βιβλίο Απογραφών - Ισολογισμού.
  2.Τα ποσοστά αποσβέσεων των στοιχείων του ενεργητικού του Ταμείου καθορίζονται βάσει των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων.
  3.Ο Ισολογισμός συντάσσεται σύμφωνα με τις παραδεδειγμένες αρχές της Λογιστικής Επιστήμης και περιλαμβάνει τα περιουσιακά στοιχεία του Ταμείου που κατατάσσονται ως εξής:
  α)Πάγιο ενεργητικό και επενδύσεις
  β)Απαιτήσεις
  γ)Καταθέσεις
  δ)Διαθέσιμα
  στ)Αποθεματικό
  ζ)Λογαριασμοί τάξεως
  4.Ο Απολογισμός και ο Ισολογισμός εισάγονται προς ψήφιση στο Διοικητικό Συμβούλιο και υποβάλλονται για έγκριση στο Υπουργείο Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων μέχρι τις 31 Μαΐου του ίδιου έτους.
  Αρχεία Διαχειρίσεως
  ’ρθρ.8.-Ως προς το χρόνο διατηρήσεως στο Ταμείο, του διοικητικού, διαχειριστικού και ασφαλιστικού αρχείου, εφαρμόζονται οι διατάξεις της ισχύουσας νομοθεσίας.
  Προληπτικός και κατασταλτικός έλεγχος
  ’ρθρ.9.-Ο προληπτικός και κατασταλτικός έλεγχος της διαχειρίσεως του Ταμείου ασκούνται σύμφωνα με τα όσα ορίζονται από την ισχύουσα νομοθεσία.
  Εισπράξεις-Πληρωμές
  ’ρθρ.10.-1.Οι εισπράξεις του Ταμείου ενεργούνται από την Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος ή οποιαδήποτε αναγνωρισμένη Τράπεζα ή τραπεζικό οργανισμό με πίστωση των σχετικών λογαριασμών του Ταμείου, που τηρούνται σ' αυτή.
  2.Οι πληρωμές του Ταμείου ενεργούνται από την Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος ή από οποιαδήποτε αναγνωρισμένη Τράπεζα ή Τραπεζικό Οργανισμό όπου τηρείται ο λ/σμός Ταμειακής διαχείρισης του Ταμείου ύστερα από εντολή της Υπηρεσίας που εκδίδεται μετά από απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου.
  3.Τα αποθέματα που σχηματίζονται πέρα από τις τρέχουσες υποχρεώσεις του Ταμείου κατατίθενται στην Τράπεζα Ελλάδος τηρουμένων των διατάξεων του Α.Ν. 1611/1950 και του Ν.Δ. 2999/1954, όπως αυτές ισχύουν κάθε φορά.
  
4.Οι δαπάνες των παροχών του κλάδου Ασθενείας στους δικαιούχους ασφαλισμένους, ενεργούνται βάσει των διατάξεων του Καταστατικού του Ταμείου, μετά από έλεγχο των υποβαλλομένων δικαιολογητικών και την τήρηση αλληλοχρέου λογαριασμού του Κλάδου Ασθενείας του Ταμείου και του Νοσοκομείου "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ".
  Προμήθειες
  ’ρθρ.11.-Κάθε συμφωνία που συνομολογείται για λογαριασμό του Ταμείου για προμήθειες και εργασίες γενικά, ενεργείται σύμφωνα με τις προβλεπόμενες περί προμηθειών διατάξεις όπως αυτές ισχύουν κάθε φορά.
  2.Οι ανωτέρω προμήθειες υπόκεινται σε κάθε περίπτωση, στην έγκριση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  Επένδυση Κεφαλαίων
  ’ρθρ.12.-Τα διαθέσιμα κεφάλαια του Ταμείου, μπορεί να επενδύονται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού εγκρινομένης από τον Υπουργό Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, τηρουμένων και των διατάξεων γενικών ή ειδικών νόμων που ισχύουν κάθε φορά, σχετικά με την τοποθέτηση των κεφαλαίων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου:
  α)Σε τίτλους του Δημοσίου, σε αξίες εγγυημένες από αυτό, σε μετοχές Τραπεζών ή Εταιρειών εισηγμένων στο Χρηματιστήριο και σε χρεώγραφα εν γένει.
  β)Σε ακίνητα.
  Αγορά ακινήτων-Ανοικοδομήσεις
  ’ρθρ.13.-1.Για την αγορά και ανοικοδόμηση ακινήτων απαιτείται:
  α)Σχετική απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, στην οποία θα πρέπει να καθορίζεται και το ανώτατο όριο του ποσού το οποίο πρόκειται να διατεθεί για το σκοπό αυτό.
  β)Έγκριση της παραπάνω απόφασης του Διοικητικού Συμβουλίου από τον Υπουργό Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων για την αποδέσμευση των απαιτουμένων κεφαλαίων.
  2.Η διαδικασία επιλογής και αγοράς ακινήτων διενεργείται σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 715/79 (ΦΕΚ 212/Α/10.9.79) και δεν επιτρέπεται σε καμμιά περίπτωση η υπογραφή του Συμβολαίου της αγοραπωλησίας πριν από την παροχή της έγγραφης έγκρισης του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.









(Μετά τη σελ. 630,04(γ) Σελ. 630,05
Τεύχος 1203-Σελ. 83
  
3.Για την ανοικοδόμηση σε ιδιόκτητα γήπεδα, στην οποία περιλαμβάνεται και η κατεδάφιση των παλαιωμένων κτισμάτων που βρίσκονται επ' αυτών καθώς και για την επισκευή ή διαρρύθμιση ακινήτων ιδιόκτητων κτισμάτων του Ταμείου, τηρείται η διαδικασία η προβλεπόμενη για τα δημόσια έργα.
  Φύλαξη Χρεωγράφων
  ’ρθρ.14.-Τα χρεώγραφα που βρίσκονται στην κυριότητα και κατοχή του Ταμείου καταθέτονται για φύλαξη στο όνομα αυτού σε Τράπεζα που ορίζεται από το Διοικητικό Συμβούλιο.
  Δάνεια
  ’ρθρ.15.-1.Μέρος των διαθεσίμων κεφαλαίων του Ταμείου μπορεί με απόφαση του Δ.Σ. και έγκριση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων να διατίθενται για την χορήγηση προσωπικών δανείων στους υπαλλήλους του Ταμείου.
  2.Το ποσό του δανείου που πρέπει να χορηγηθεί δεν μπορεί να είναι ανώτερο από τις αποδοχές τριών μηνών επί των οποίων αποδίδονται ασφαλιστικές εισφορές.
  3.Η εξόφληση των δανείων αυτών ενεργείται με μηνιαίες τοκοχρεωλυτικές δόσεις που παρακρατούνται από το μίσθιο του υπαλλήλου, ο αριθμός των οποίων δεν μπορεί να υπερβαίνει τις 36 και με επιτόκιο το οριζόμενο εκάστοτε από την Επιτροπή Νομισματικών και Πιστωτικών θεμάτων της Τράπεζας της Ελλάδος και ασφάλιστρο 1% ετησίως.
  4.Η παροχή των δανείων επιτρέπεται μόνον σε εξαιρετικές περιπτώσεις δικαιολογημένες από σοβαρές απρόβλεπτες  ανάγκες αυτού που θα υποβάλλει αίτηση, μετά από αιτιολογημένη απόφαση του Δ.Σ., τηρουμένων των γενικών αποφάσεων του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και της Επιτροπής Νομισματικών και Πιστωτικών θεμάτων της Τράπεζας της Ελλάδος που ισχύουν κάθε φορά για το θέμα αυτό.
  Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.16.-1.Τα άρθρ. 17, 18, 19, 20, 21, 24, 25 και 26 του Καταστατικού του Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού του Θεραπευτηρίου "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ" όπως αυτά διαμορφώθηκαν με την Α.Υ.Ε. 14060/Σ.278/26.4.50 (ΦΕΚ 72/Β/6.5.1950) και όπως τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν μεταγενέστερα με την Α.Υ.Ε. 60979/Σ.677/20.10.56 (ΦΕΚ 227/Β/2.11.56) και την Α.Υ.Κ.Α. Β/25/Ν.897/ 11.1. 85 (ΦΕΚ 19/Β/16.1.85) και ισχύουν σήμερα καταργούνται από της ισχύος του Δ/τος αυτού.

Σελ. 630,06
Τεύχος 1203-Σελ. 84

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.25/641
	της 7/21 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄271)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης Προσωπικού Περιφερειακού Γενικού Νοσοκομείου Αθηνών "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ".
  1.Οι συντάξεις των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης προσωπικού Περιφερειακού Γενικού Νοσοκομείου Αθηνών "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ", που δεν ακολουθούν τα κατώτατα όρια συντάξεων του ΙΚΑ, αυξάνονται ως εξής:
  α)κατά ποσοστό 4% από 1.1.93.
  Η αύξηση αυτή θα χορηγηθεί σε όσους ήταν συνταξιούχοι στις 31.12.92, καθώς και σε εκείνους που η έναρξη συνταξιοδότησής τους εμπίπτει στο μέχρι την 31.12.1992 χρονικό διάστημα. Ο υπολογισμός της θα γίνει στα ποσά των συντάξεων όπως αυτά είχαν διαμορφωθεί την 31.12.1992.
  β)κατά ποσοστό 4,5% ομοίως από 1.7.93.
  Η αύξηση αυτή θα χορηγηθεί σε όσους θα είναι συνταξιούχοι την 30.6.1993 καθώς και σε εκείνους που η έναρξη συνταξιοδότησής τους θα εμπίπτει στο μέχρι την 30.6.1993 χρονικό διάστημα. Ο υπολογισμός της θα γίνει στα ποσά των συντάξεων όπως αυτά θα έχουν διαμορφωθεί στις 30.6.1993.
  Για τμήμα σύνταξης μεγαλύτερο των 200.000 δρχ. δεν χορηγείται αύξηση.
  2.Από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αλλά σε βάρος του Προϋπολογισμού του Ταμείου Ασφάλισης Προσωπικού Περιφερειακού Γενικού Νοσοκομείου Αθηνών "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ" ύψους 75.000.000 δρχ. περίπου για το τρέχον οικονομικό έτος.
  Η ανωτέρω δαπάνη θα καλυφθεί από την πίστωση που έχει εγγραφεί στον Κ.Α.Ε. 0600 του προϋπολογισμού του κλάδου Συντάξεων του Ταμείου, η οποία ανέρχεται στο ποσό των 1.275.000.000 δρχ.

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.25/817
	της 24 Ιουν./9 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Β΄509)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄830/22.10.1993)
Έγκριση του Καταστατικού του Κλάδου Ασθένειας του Ταμείου Ασφάλισης Προσωπικού του Περιφερειακού Γενικού Νοσοκομείου Αθηνών "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 2868/1922 "περί υποχρεωτικής ασφαλίσεως των εργατών και ιδιωτικών υπαλλήλων" (Α΄75).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 23 (παρ. 1 εδάφ. στ), 24 παρ. 1 και 2 εδάφ. γ και 27 (παρ. 1 εδάφ. δ) του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ Α΄137) και του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄154), καθώς και των άρθρ. 5 και 14 του Π.Δ. 437/1985 "Καθορισμός και ανακατανομή των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων" (ΦΕΚ Α΄157).
  
3.Τις διατάξεις του άρθρ. 15 του Π.Δ. 213/1992 "Οργανισμός της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικών Ασφαλίσεων, του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων" (ΦΕΚ Α΄102).
  4.Την αριθ. 112/9.5.1991 απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου Ασφαλίσεων Προσωπικού του Γεν. Νοσοκομείου Αθηνών "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ".
  5.Τη γνώμη του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφάλισης, που διατυπώθηκε κατά την 18η/25.11.1992 Συνεδρίασή του της Κ2 περιόδου.
  6.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτής της απόφασης προκαλείται σε βάρος του Προϋπολογισμού του Νοσοκομείου Αθηνών "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ" για τα έτη 1993, 1994 και 1995, δαπάνη ύψους 161.210.00, 184.000.000 και 230.000.000 δρχ. αντίστοιχα, αποφασίζουμε:
  Οι διατάξεις του Κλάδου Ασθενείας του Καταστατικού του Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού του Γεν. Νοσοκομείου Αθηνών "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ" τροποποιούνται, συμπληρώνονται και κωδικοποιούνται ως ακολούθως:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΕΤΑΡΤΟ
  ΚΛΑΔΟΣ ΑΣΘΕΝΕΙΑΣ
  Σκοπός του Κλάδου Ασθενείας
  ’ρθρ.27.-1.Σκοπός του Κλάδου Ασθενείας του Ταμείου είναι η ασφάλιση των προσώπων που αναφέρονται στο άρθρ. 28 του παρόντος  για τις περιπτώσεις ασθενείας τους, σύμφωνα με αυτά που ορίζονται ειδικότερα στις διατάξεις των άρθρων του Κεφαλαίου αυτού.
  2.Η ασφάλιση του Κλάδου Ασθενείας περιλαμβάνει:
  α.την ιατρική περίθαλψη
  β.την οδοντιατρική περίθαλψη
  γ.τη φαρμακευτική περίθαλψη
  δ.τη νοσοκομειακή περίθαλψη
  ε.τη Σανατοριακή περίθαλψη
  στ.τη μαιευτική περίθαλψη
  ζ.τα έξοδα κηδείας
  η.το επίδομα τοκετού
  θ.την πρόσθετη περίθαλψη (τεχνητά μέλη, θεραπευτικές ζώνες, ματογυάλια, τεχνητά δόντια και οδοντικές προθέσεις και ακτινοθεραπείες) και άλλες ειδικές θεραπείες.
  ι.λουτροθεραπεία
  3.Οι παροχές ασθενείας χορηγούνται εφόσον ο δικαιούχος έχει την ιδιότητα του ασφαλισμένου προσώπου και για έξι ακόμα μήνες από την ημέρα που θα χάσει την ιδιότητα αυτή για οποιοδήποτε λόγο.
  Πρόσωπα που ασφαλίζονται
  ’ρθρ.28.-1.Στην ασφάλιση του κλάδου Ασθενείας του Ταμείου υπάγονται:
  α.Τα πρόσωπα που υπάγονται στην ασφάλιση του Κλάδου Συντάξεων του Ταμείου, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Κλάδου Συντάξεων του Καταστατικού.
  β.Οι συνταξιούχοι του Ταμείου.
(Μετά τη σελ. 630,06 Σελ. 630,07
Τεύχος 1203-Σελ. 85
  
γ.Τα μέλη της οικογένειας των ασφαλισμένων και συνταξιούχων του Ταμείου.
  2.Ως μέλη της οικογένειας των ασφαλισμένων και συνταξιούχων του Ταμείου, κατά την έννοια των διατάξεων της περίπτ. γ΄ της προηγούμενης παραγράφου, θεωρούνται:
  α.Η σύζυγος ή ο σύζυγος.
  β.Τα άγαμα τέκνα (νόμιμα ή τέκνα που έχουν νομιμοποιηθεί, αναγνωρισθεί ή υιοθετηθεί ή προγονοί) και σε περίπτωση ασφαλισμένης τα φυσικά της τέκνα, μέχρι τη συμπλήρωση του 18ου έτους της ηλικίας τους και αν είναι άνεργα μέχρι τη συμπλήρωση του 24ου έτους, αν όμως συνεχίζουν τις σπουδές τους για 2 έτη μετά τη λήξη των σπουδών τους εφόσον είναι άνεργα, όχι όμως πέρα από τη συμπλήρωση του 26ου έτους της ηλικίας τους.
  γ.Με τις ίδιες προϋποθέσεις της προηγουμένης περίπτ β, εφόσον είναι άγαμα,, ή ορφανοί από πατέρα και μητέρα, αδελφοί και εγγονοί, μέχρι συμπληρώσεως του 18ου έτους της ηλικίας τους.
  δ.Η μητέρα και ο πατέρας καθώς και οι θετοί γονείς.
  3.Τα πρόσωπα που ορίζονται από τις διατάξεις των περίπτ. γ΄ και δ΄ της προηγούμενης παραγράφου, θεωρούνται μέλη της οικογένειας του ασφαλισμένου ή συνταξιούχου, εφόσον ζουν μαζί του και η συντήρησή τους βαρύνει κυρίως αυτόν.
  Θεωρείται ότι ζουν μαζί και όταν για σοβαρούς λόγους (υγείας, σπουδών, συζύγων που βρίσκονται σε διάσταση), οι οποίοι κρίνονται από το Διοικητικό Συμβούλιο του Ταμείου ως σοβαροί, τα πιο πάνω πρόσωπα δε διαμένουν προσωρινά κάτω από την ίδια στέγη.
  4.Οι παροχές σε είδος του Κλάδου Ασθενείας, χορηγούνται στα τέκνα και μετά τη συμπλήρωση του ορίου ηλικίας που ορίζεται από τις διατάξεις της παρ. 2, εφόσον είναι ανίκανα για κάθε βιοποριστική εργασία, σύμφωνα με τη σχετική γνωμάτευση της πρωτοβάθμιας υγειονομικής επιτροπής του Ι.Κ.Α.
  5.Τα δικαιολογητικά που απαιτούνται για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου, καθορίζονται κάθε φορά με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  6.Όσα από τα μέλη οικογένειας που ορίζονται από τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρου αυτού είναι ασφαλισμένα για ασθένεια από δικό τους δικαίωμα σε άλλο ασφαλιστικό οργανισμό, δεν υπάγονται στην ασφάλιση του Κλάδου Ασθενείας του Ταμείου, εξαιρουμένων των ασφαλισμένων του ΟΓΑ για συμπληρωματική περίθαλψη σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1287/82 (ΦΕΚ 123/Α΄/82).
  
Σελ. 630,08
Τεύχος 1203-Σελ. 86
  
  
7.Οι ασφαλισμένοι του Κλάδου από δικό τους δικαίωμα (άμεσοι ασφαλισμένοι) και οι συνταξιούχοι (από δική τους απασχόληση ή λόγω θανάτου), που υπάγονται συγχρόνως στην ασφάλιση άλλου οργανισμού ή Κλάδου Ασφάλισης Ασθενείας μπορούν να διαλέξουν την παραμονή τους στην ασφάλιση του Κλάδου Ασθενείας του Ταμείου. Στην περίπτωση αυτή διαγράφονται από την ασφάλιση του άλλου Οργανισμού ή Κλάδου Ασφάλισης Ασθενείας.
  Η επιλογή αυτή γίνεται ύστερα από αίτηση του δικαιούχου, μπορεί δε αυτή να μεταβάλλεται, αλλά πάντοτε ύστερα από τη συμπλήρωση 2 τουλάχιστον ετών από την προηγούμενη επιλογή, σύμφωνα με τις διατάξεις του τρίτου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 4277/62 που προστέθηκε με την παρ. 2 του άρθρ. 30 του Νόμ. 1759/88, όπως αυτές ισχύουν κάθε φορά.
  Βιβλιάρια Ασθενείας
  ’ρθρ.29.-1.Η ιδιότητα του ασφαλισμένου του Κλάδου Ασθενείας αποδεικνύεται με το βιβλιάριο ασθενείας που εκδίδεται από το Ταμείο
  Το βιβλιάριο φέρει τη φωτογραφία του ασφαλισμένου και των ασφαλιζόμενων μελών της οικογένειάς του και περιλαμβάνει τα στοιχεία που αφορούν την ασφάλιση.
  2.Το βιβλιάριο ασθενείας εκδίδεται όταν ο αφαλισμένος υπαχθεί στην ασφάλιση και επιστρέφεται στο Ταμείο όταν για οποιοδήποτε λόγο διακοπεί η ασφάλιση. Για τους συνταξιούχους το βιβλιάριο ασθενείας εκδίδεται όταν εκδοθεί το συνταξιοδοτικό βιβλιάριο και ισχύει για όσο χρόνο διαρκεί το δικαίωμα της σύνταξης.
  3.Το ασφαλισμένο μέλος της οικογένειας που δεν έχει πλέον τις προϋποθέσεις του άρθρ. 28 για την ασφάλισή του, διαγράφεται από το βιβλιάριο ασθενείας και αφαιρείται η φωτογραφία του.
  4.Ο τρόπος της έκδοσης των βιβλιαρίων ασθενείας, οι λεπτομέρειες της έκδοσής του, καθώς και ο τρόπος και η διαδικασία της αντικατάστασης των φθαρμένων ή χαμένων βιβλιαρίων, καθορίζονται με γενικές αποφάσεις του Δ.Σ. του Ταμείου.
  5.Ο ασφαλισμένος υποχρεούται να φροντίζει για το βιβλιάριο της ασθενείας του, να το διατηρεί ακέραιο και καθαρό και να μην κάνει σ' αυτό εγγραφές ή να αλλοιώνει ή να συμπληρώνει ή να διαγράφει τις εγγραφές που έχουν γίνει σ' αυτό.

  
Ιατρική Περίθαλψη
  ’ρθρ.30.-1.Η ιατρική περίθαλψη περιλαμβάνει τη χρησιμοποίηση των κατάλληλων ιατρικών βοηθημάτων και φροντίδων για τη διάγνωση και τη θεραπεία των νόσων και τη διενέργεια των παρακλινικών εξετάσεων.
  Η ιατρική περίθαλψη παρέχεται στην έκταση που δικαιολογείται από τη σοβαρότητα κάθε περίπτωσης και επιτρέπεται από τα επιστημονικά και τεχνικά μέσα που διατίθενται στη χώρα.
  Οι προληπτικοί εμβολιασμοί πάσης φύσεως περιλαμβάνονται στην ιατρική περίθαλψη.
  2.Η ιατρική περίθαλψη παρέχεται στα ιατρεία του Νοσοκομείου "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ" από τους γιατρούς γενικής ιατρικής και ειδικοτήτων, σύμφωνα με τα οριζόμενα με γενικές αποφάσεις του Δ.Σ. του Ταμείου.
  Εφόσον η κατάσταση της υγείας του ασφαλισμένου δεν επιτρέπει τη μετακίνησή του, μπορεί να καλέσει γιατρό στο σπίτι του.
  3.Η ιατρική περίθαλψη παρέχεται από τους γιατρούς του Νοσοκομείου "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ" με την επίδειξη του βιβλιαρίου ασθενείας και από τους άλλους γιατρούς σύμφωνα με τα οριζόμενα με γενικές αποφάσει του Δ.Σ. του Ταμείου.
  4.Αν σε περίπτωση επείγουσας ανάγκης χρειασθεί ο ασφαλισμένος γιατρό και οι συνθήκες που επικρατούν (χρόνος, πάθηση, απόσταση, μέσα μεταφοράς κ.λπ.), δεν επιτρέπουν την εξέτασή του από τους γιατρούς του Νοσοκομείου "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ", μπορεί να καλέσει το γιατρό που είναι πλησιέστερα του σπιτιού του, στον οποίο και θα καταβάλει την αμοιβή ο ίδιος και θα λάβει θεωρημένη απόδειξη ιατρικής αμοιβής, στην οποία θα πρέπει να αναφέρεται το ποσό της αμοιβής, η χρονολογία έκδοσης της απόδειξης, η ημερομηνία και η ώρα της επίσκεψης, καθώς και η διαγνωσθείσα ασθένεια εφόσον αυτό είναι επιτρεπτό.
  5.Η απόδειξη πληρωμής της ιατρικής επίσκεψης καθώς και των παρακλινικών ή ακτινολογικών, ή άλλων εξετάσεων ή θεραπειών που δεν εκτελέστηκαν στο Νοσοκομείο "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ", υποβάλλεται στο Ταμείο το οποίο με τη διαδικασία που ορίζεται από το άρθρ. 47, θεωρείται και στη συνέχεια διαβιβάζεται ο λογαριασμός στο Νοσοκομείο "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ για την καταβολή απ' αυτό στο δικαιούχο του δικαιούμενου χρηματικού ποσού σύμφωνα με το ισχύον κάθε φορά τιμολόγιο του Δημοσίου.
  Η απόδειξη πληρωμής πρέπει να υποβληθεί στο Ταμείο μέσα σε έξη μήνες το αργότερα από την πραγματοποίηση των επίσκεψης του γιατρού ή εκτέλεσης των παρακλινικών ή ακτινολογικών ή των άλλων εξετάσεων ή θεραπειών.
  6.Βοηθητικές υπηρεσίες που περιλαμβάνονται στην ιατρική αντίληψη, δύναται να παρέχονται από βοηθητικό υγειονομικό προσωπικό, (π.χ. νοσοκόμο, μαλάκτες κ.λπ.), εφόσον αυτό επιτρέπεται από την ιατρική δεοντολογία, σύμφωνα με το τιμολόγιο του Δημοσίου.

Περίθαλψη σωματικά ή νοητικά
αναπήρων τέκνων
  ’ρθρ.31.-1.Στην ιατρική περίθαλψη που χορηγεί το Ταμείο περιλαμβάνεται και η αγωγή που παρέχεται με ειδική εκπαίδευση ή με επιμέλεια ή περίθαλψη των σωματικά ή νοητικά αναπήρων ή δυσπροσαρμόστων τέκνων των ασφαλισμένων, σε εκπαιδευτήρια οικοτροφεία, άσυλα, ιδρύματα ή οποιουδήποτε χαρακτηρισμού θεραπευτήρια, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 861/79, όπως αυτές ισχύουν κάθε φορά.
  2.Το τιμολόγιο νοσηλείων - τροφείου που καταβάλλεται από το Ταμείο για τα τέκνα των ασφαλισμένων που περιθάλπονται στα ιδρύματα της προηγουμένης παραγράφου, καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ύστερα από γνώμη του Δ.Σ. του Ι.Κ.Α. σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 22 του Νόμ. 997/79, όπως αυτές ισχύουν κάθε φορά.
  3.Κατά την περίοδο των θερινών διακοπών των μηνών Ιουλίου και Αυγούστου δεν καταβάλλονται νοσήλεια ούτε έξοδα μεταφοράς, σε περίπτωση που το θεραπευτήριο δε λειτουργεί και δεν παρέχει αγωγή ή εκπαίδευση στα νοητικά ή σωματικά ανάπηρα τέκνα.
  Οδοντιατρική περίθαλψη
  ’ρθρ.32.-1.Προκειμένου για παθήσεις του στόματος και των δοντιών η ιατρική περίθαλψη περιλαμβάνει:
  α)την εξαγωγή δοντιών
  β)τη θεραπεία και τη σφράγιση των δοντιών που έχουν προσβληθεί
  γ)τη διάνοιξη και θεραπεία αποστημάτων
  δ)τη θεραπεία ουλίτιδας
  ε)την απομάκρυνση τρυγίας και γενικά τον καθαρισμό των δοντιών
  στ)την εξέταση μια φορά το χρόνο των δοντιών
  ζ)φθορίωση μία φορά το χρόνο για παιδιά μέχρι 13 ετών.
  Τεχνικά δόντια και γενικά οδοντιατρικές προσθέσεις μερική και ολική οδοντοστοιχία (πενταετία) αναγόμωση (διετία) παρέχονται στους αμέσως και εμμέσως ασφαλισμένους και συνταξιούχους, εφόσον κρίνονται απαραίτητες για τη διατήρηση της υγείας τους.
  Στην οδοντιατρική περίθαλψη περιλαμβάνονται και τα αναγκαία αναισθητικά φάρμακα.
  Η χρησιμοποίηση χρυσού ή άλλου πολύτιμου μετάλλου για τη σφράγιση των δοντιών βαρύνει τον ασφαλισμένο.
  2.Οι ασφαλισμένοι και συνταξιούχοι του Ταμείου (άμεσοι και έμμεσοι) έχουν το δικαίωμα ελεύθερης επιλογής οδοντιάτρου για οδοντιατρικές εργασίες που καθορίζονται από το οδοντιατρικό τμήμα του Νοσοκομείου "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ".
  
(Μετά τη σελ. 630,08) Σελ. 630,09
Τεύχος 1203-Σελ. 87
  
  
Η απόδοση των σχετικών δαπανών θα γίνεται
με βάση τις τιμές που καθορίζει το Π.Δ/γμα 
"περί οδοντιατρικών αμοιβών και πράξεων" 
όπως ισχύει κάθε φορά, χωρίς συμμετοχή και 
ύστερα    από   έλεγχο    (αρχικό   και   τελικό)   των μεν γενομένων εργασιών από το οδοντιατρικό τμήμα του Νοσοκομείου "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ", των δε αποδείξεων από την αρμόδια υπηρεσία του Ταμείου.
  3.Για ορθοδοντική θεραπεία καταβάλλεται ποσό το ύψος του οπίου ορίζεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, που δε μπορεί να είναι μεγαλύτερο από το 55πλάσιο του ημερομισθίου του ανειδίκευτου εργάτη που ισχύει την 1η Ιανουαρίου του έτους κατά το οποίο εξετάζεται η αίτηση του ασφαλισμένου ούτε να είναι μικρότερο του ποσού των 30.000 δραχμ.
  Το παραπάνω ποσό καταβάλλεται είτε εφάπαξ είτε σε δύο δόσεις ανάλογα με την εκτέλεση της θεραπείας.
  Για την έγκριση κάθε δαπάνης που αφορά οδοντιατρική θεραπεία, απαιτείται γνωμάτευση του οδοντιατρικού τμήματος του Νοσοκομείου "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ" μετά από προηγούμενη γνωμάτευση ορθοδοντικού Κρατικού Νοσοκομείου ή γνωματεύσεις δύο ορθοδοντικών.
  Φαρμακευτική περίθαλψη
  ’ρθρ.33.-1.Το Ταμείο παρέχει στους δικαιούχους περίθαλψης τα αναγκαία για την αποκατάσταση της υγείας τους και της ικανότητας για εργασία ή για ανακούφιση από τη νοσηρή κατάστασή τους φάρμακα και λοιπά δόκιμα θεραπευτικά μέσα και τις αναγκαίες ουσίες για τη διάγνωση της νόσου μέχρι του ποσού που είναι ενδεδειγμένο σε κάθε περίπτωση, εφόσον τα πιο πάνω φάρμακα, ιδιοσκευάσματα κυκλοφορούν νομίμως στην Ελλάδα.
  Δε χορηγούνται από το Ταμείο τα καλλυντικά, ιώδιο, οινόπνευμα, νοσηλευτικά είδη, ούτε σύριγγες εκτός νεφροπαθών και διαβητικών.
  2.Η φαρμακευτική περίθαλψη παρέχεται από το φαρμακείο του Νοσοκομείου "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ" ή από άλλα φαρμακεία όταν το φαρμακείο αυτό δεν έχει τα αναγκαία φάρμακα ή όταν δεν είναι δυνατή η μετακίνηση του ασφαλισμένου ή συνταξιούχου στο Νοσοκομείο "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ".
  Στην περίπτωση αυτή ο ασφαλισμένος μπορεί να εκτελέσει απευθείας τη συνταγή το φαρμακείο της απόλυτης επιλογής του και να καταβάλει στο φαρμακείο την αξία των φαρμάκων και να ζητήσει από το Ταμείο την απόδοση του καταβληθέντος ποσού μειωμένο κατά το ποσοστό της συμμετοχής του, εφόσον προβλέπεται τέτοια συμμετοχή.
  
  
  
  
Σελ. 630,10
Τεύχος 1203-Σελ. 88
  
  
3.Για τους ασφαλισμένους και συνταξιούχους και τα μέλη οικογενείας τους, τα φάρμακα χορηγούνται με ποσοστό συμμετοχής που προβλέπεται από τις διατάξεις το άρθρ. 19 του Νόμ. 1902/90 (ΦΕΚ Α΄138) και του άρθρ. 26 του Νόμ. 2072/92 (ΦΕΚ Α΄125) και τις κατ' εξουσιοδότηση αυτών, εκδοθείσες και εκδοθησόμενες Υπουργικές Αποφάσεις, όπως ισχύουν κάθε φορά.
  4.Οι εκδιδόμενες ιατρικές συνταγές πρέπει να εκτελούνται σε προθεσμία 5 εργασίμων ημερών από την ημέρα που εκδόθηκαν, διαφορετικά είναι άκυρες και πρέπει να εκδοθούν νέες ή να θεωρηθούν από το γιατρό ή την Υπηρεσία του Ταμείου.
  Ο τύπος των συνταγών και η θεώρηση αυτών καθορίζεται με απόφαση του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου.
  Οδοιπορικά έξοδα για τη μετάβαση από φαρμακείο για εκτέλεση συνταγής δεν χορηγούνται.
  Πάνω στη συνταγή αναγράφονται από το γιατρό που δίνει την παραγγελία, το ονοματεπώνυμο, η ημερομηνία και ο αριθμός μητρώου του ασφαλισμένου ή συνταξιούχου και η νόσος.
  Αν η συνταγή αφορά μέλος της οικογένειας αυτών, αναγράφεται και η συγγενική σχέση αυτού προς τον άμεσα ασφαλισμένο.
  Συνταγές που έχουν μεταβολές, διορθώσεις, ξύσματα, δεν αναγνωρίζονται από το Ταμείο και δεν καταβάλλεται το αντίτιμο αυτών.
  Συστάσεις των γιατρών που εκδίδουν τις συνταγές, για την εκτέλεση αυτών από ορισμένα φαρμακεία, απαγορεύονται απολύτως, με οποιοδήποτε τρόπο και αν παρέχονται.
  "5.Στα δόκιμα θεραπευτικά μέσα που αναφέρονται στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου, περιλαμβάνεται το αναλώσιμο Υγειονομικό Υλικό που είναι απαραίτητο για ν' αντιμετωπισθεί η θεραπεία χρόνιων παθήσεων.
  Η προμήθεια του αναλώσιμου Υγειονομικού Υλικού, γίνεται από το ελεύθερο εμπόριο και το ποσοστό συμμετοχής των ασφαλισμένων, καθορίζεται σε 25%.
  Οι χρόνια πάσχοντες δεν καταβάλλουν συμμετοχή στη δαπάνη αγοράς των παρακάτω ειδών Υγειονομικού Υλικού: καθετήρες ουρήθρας, ουροσυλλεκτών, υλικών παρά φύσει στομίου και των παρακολουθημάτων τους, υλικών αποσιδήρωσης, τραχειοσωλήνων, συρίγγων ινσουλίνης μιας χρήσεως, βελονών φυσιγγοσυρίγγων ή συσκευών χορήγησης ινσουλίνης.
  Οι παραπληγικοί, οι τετραπληγικοί, οι νεφροπαθείς που υποβάλλονται σε συνεχή θεραπεία υποκαταστάσεως ή έχουν υποβληθεί σε μεταμόσχευση νεφρού καθώς και οι πάσχοντες από σκλήρυνση κατά πλάκας δεν συμμετέχουν στην δαπάνη αγοράς του αναλωσίμου υγειονομικού υλικού που έχουν ανάγκη".
  Η παρ. 5 προστέθηκε από την Φ.25/197/1-23 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 190), απ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.

  
Νοσοκομειακή Περίθαλψη
  ’ρθρ.34.-1.Η νοσοκομειακή περίθαλψη των ασφαλισμένων και συνταξιούχων του Ταμείου (αμέσων και εμμέσων) παρέχεται στο Νοσοκομείο "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ" καθώς και σε άλλα νοσοκομεία ή κλινικές εφόσον δεν είναι δυνατή για ειδικούς λόγους η νοσηλεία στο νοσοκομείο "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ".
  Θεωρείται ότι δεν είναι δυνατή η νοσηλεία στο Νοσοκομείο "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ" για ειδικούς λόγους, όταν το περιστατικό είναι επείγον και η κατάσταση της υγείας του ασθενή επιβάλλει την εισαγωγή του στο πλησιέστερο με την κατοικία του ασθενή νοσοκομείο ή κλινική ή όταν ο ασθενής πάσχει από ασθένεια που επιβάλει την εισαγωγή του σε εξειδικευμένο νοσοκομείο ή κλινική.
  2.Η έγκριση για την εισαγωγή σε νοσοκομεία ή κλινικές, εκτός του νοσοκομείου "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ", γίνεται με την προσκόμιση από τον ασφαλισμένο εισιτηρίου εκτάκτου εισόδου,μέσα σε προθεσμία τριών ημερών από την εισαγωγή του.
  Η δαπάνη νοσηλείας σε δημόσια νοσοκομεία, εκτός του Νοσοκομείου "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ", αποδίδεται μέσω του Ταμείου απευθείας σε αυτά και στον ίδιο το δικαιούχο σε περίπτωση εισαγωγής του σε ιδιωτική κλινική.
  Η δαπάνη καταβάλλεται με βάση τα κρατικά τιμολόγια που ισχύουν για τους Ασφαλιστικούς Οργανισμούς.
  Σε καμία όμως περίπτωση το Ταμείο δε βαρύνεται με δαπάνη ανώτερη από εκείνη την οποία θα πλήρωνε αν ο ασθενής νοσηλευόταν στην Βα θέση Κρατικού Νοσοκομείου.
  Σε περίπτωση σύμβασης μεταξύ του Ταμείου μας και καρδιοχειρουργικών Ιδιωτικών Κέντρων, αποδίδεται η δαπάνη που καθορίζει η Υπουργική απόφαση που εκδίδεται κάθε φορά.
  3.Σε εξαιρετικά βαριά περιστατικά νοσηλείας των ασφαλισμένων του Ταμείου σε νοσοκομεία ή κλινικές της Ελλάδας για τα οποία απαιτούνται εντελώς ιδιαίτερες φροντίδες, καταβάλλεται από το Ταμείο η δαπάνη για τη χρησιμοποίηση αποκλειστικής νοσοκόμας μόνο κατά τη διάρκεια της νύκτας.
  Η δαπάνη αυτή καταβάλλεται μόνο εφόσον η έγκριση της χρησιμοποίησης αποκλειστικής αδελφής νοσοκόμας γίνεται μέσα σε τρεις ημέρες το πολύ από την έναρξη της χρησιμοποίησής της, από τον αρμόδιο γιατρό. Αν η έγκριση ζητηθεί και δεν δοθεί μετά την πάροδο τριών ημερών, δεν αναγνωρίζεται και δεν αποδίδεται η δαπάνη χρησιμοποίησης αποκλειστικής νοσοκόμας για χρόνο προγενέστερο της χορήγησης της έγκρισης.
  Χρησιμοποίηση αποκλειστικής αδελφής νοσοκόμας δεν δικαιολογείται στα χρόνια περιστατικά, καθώς και στα περιστατικά νοσηλείας στο σπίτι.
  Η δαπάνη που καταβάλλεται από το Ταμείο για τη χρησιμοποίηση αποκλειστικής νοσοκόμας, είναι ίση με αυτή που καταβάλλεται κάθε φορά από το Ι.Κ.Α.
  4.Η έγκριση που χορηγείται από το Ταμείο για νοσηλεία σε νοσοκομεία ή κλινικές δεν μπορεί να υπερβαίνει τους τρεις μήνες για την ίδια ασθένεια.
  
Σε εξαιρετικές όμως περιπτώσεις, είναι δυνατό να χορηγηθεί έγκριση από το Δ.Σ. του Ταμείου και για χρονικό διάστημα μεγαλύτερο από τρεις μήνες, εφόσον αυτό επιβάλουν οι πραγματικές ανάγκες του ασθενή.
  5.Η νοσηλεία των ασφαλισμένων και των συνταξιούχων του Ταμείου καθώς και των μελών των οικογενειών τους στο Νοσοκομείο "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ" καθορίζεται ως εξής:
  α)Στην Α΄ θέση νοσηλεύονται οι ασφαλισμένοι που κατέχουν το 4ο μισθολογικό κλιμάκιο υπαλλήλου Κλάδου ΑΤ με πτυχίο τεσσάρων ετών σπουδών σε Ανώτατη Σχολή ή Κλάδου ΑΡ με πτυχίο τριών ετών, σε Ανώτερη Σχολή, καθώς και οι συνταξιούχοι που κατά την έξοδό τους από την υπηρεσία κατείχαν τον 3ο ή 2ο βαθμό ή κατείχαν το 4ο μισθολογικό κλιμάκιο ΑΤ με πτυχίο τεσσάρων ετών σπουδών σε Ανώτατη Σχολή ή Κλάδου ΑΡ με πτυχίο τριών ετών σε Ανώτερη Σχολή.
  β)Στη Βα ή Ββ θέση νοσηλεύονται ανάλογα με τις νοσηλευτικές δυνατότητες που υπάρχουν, οι υπόλοιποι ασφαλισμένοι και συνταξιούχοι του Ταμείου καθώς και τα μέλη της οικογένειας των ασφαλισμένων και συνταξιούχων του Ταμείου που ασφαλίζονται στον Κλάδο Ασθενείας του Ταμείου.
  Νοσηλεία στο εξωτερικό
  ’ρθρ.35.-1.Εάν η διάγνωση παθήσεως ή η νοσηλεία του ασφαλισμένου του Ταμείου δεν είναι δυνατή στην Ελλάδα, τότε αυτή πραγματοποιείται στο εξωτερικό μετά από έγκριση του Δ.Σ. του Ταμείου.
  2.Για την ανάγκη μετάβασης στο εξωτερικό γνωματεύει η κατά τόπους Α/θμια Υγειονομική Επιτροπή του ΙΚΑ ύστερα από γνωμάτευση του Διευθυντή αρμόδιας κλινικής Κρατικού Νοσοκομείου ή γνωμάτευση καθηγητή, της αντίστοιχης ειδικότητας με την πάθηση του ασθενή, στην οποία επισημαίνεται η αδυναμία αντιμετώπισης της πάθησης στην Ελλάδα.
  Η Υγειονομική Επιτροπή επίσης καθορίζει τη χώρα, σε θεραπευτήριο της οποίας ενδείκνυται η νοσηλεία, την πιθανή διάρκεια αυτής και το κατάλληλο συγκοινωνιακό μέσο, με το οποίο πρέπει να ταξιδεύσει ο ασθενής.
  Με την ίδια γνωμάτευση καθορίζεται αν υπάρχει ανάγκη συνοδού ή δότη.
  3.Στην περίπτωση που ο ασθενής αναχωρήσει για το εξωτερικό εκτάκτως και χωρίς την προβλεπόμενη διαδικασία προέγκρισης, όταν το περιστατικό της πάθησής του είναι σοβαρό και επείγον, επιτρέπεται να εγκριθεί η νοσηλεία εκ των υστέρων, με την προϋπόθεση ότι το επείγον της αναχώρησης διαπιστώνεται από τα πιο πάνω όργανα.
  4.Για το ύψος, τον τρόπο και τη διαδικα-
σία απόδοσης των νοσηλείων, των εξόδων δια-
μονής και διατροφής του ασθενούς, του συνο-
δού και του τυχόν δότη, καθώς και τη διαδι-
κασία καταβολής τους και τυχόν άλλων δαπα-
νών    νοσηλείας,   έχουν    εφαρμογή   οι   σχετικές

(Μετά τη σελ. 630,10) Σελ. 630,11
Τεύχος 1203-Σελ. 89

διατάξεις, που ισχύουν για τους ασφαλισμένους του ΙΚΑ.
  5.Στους ασφαλισμένους ασθενείς που μεταβαίνουν για νοσηλεία στο εξωτερικό, με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου, μπορεί το Ταμείο να προκαταβάλλει α)τα έξοδα μετάβασης και επιστροφής του ασθενούς, του τυχόν συνοδού και δότη, β) μέρος της πιθανής δαπάνης νοσηλείας στο εξωτερικό, βάσει προτιμολογίου θεραπευτηρίου εξωτερικού και γ) τα έξοδα διαμονής του συνοδού, του δότη και του ασθενούς μετά την έξοδό του από το θεραπευτήριο μέχρι ένα μήνα.
  Ο χρόνος παραμονής του ασθενή στο εξωτερικό εκτός θεραπευτηρίου για αποθεραπεία ή παρακολούθηση της κατάστασής του, βεβαιώνεται από το γιατρό του θεραπευτηρίου που νοσηλεύτηκε.
  Σανατοριακή περίθαλψη
  ’ρθρ.36.-1.Οι ασφαλισμένοι του Κλάδου Ασθενείας που πάσχουν από πνευμονική φυματίωση, δικαιούνται σανατοριακή περίθαλψη, με τους όρους και τις προϋποθέσεις που καθορίζονται με γενική απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου.
  2.Η σανατοριακή περίθαλψη δεν μπορεί να παραταθεί περισσότερο από ενάμιση έτος κατ' ανώτατο όριο, εκτός από ειδικές περιπτώσεις που καθορίζονται από την υγειονομική Επιτροπή που ορίζεται από το Δ.Σ. του Νοσοκομείου "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ" για το προσωπικό του Νοσοκομείου, όπου μπορεί να παραταθεί για έξη ακόμα μήνες.
  Μαιευτική περίθαλψη
  ’ρθρ.37.-1.Σε περίπτωση τοκετού ασφαλισμένης ή συνταξιούχου ή συζύγου ασφαλισμένου ή συνταξιούχου, χορηγείται από το Ταμείο, αντί για μαιευτική περίθαλψη, εφάπαξ χρηματικό βοήθημα, το ποσό του οποίου είναι ίσο με το ποσό του βοηθήματος που χορηγεί το Ι.Κ.Α. για μαιευτική περίθαλψη.
  2.Σε περίπτωση παθολογικής ανελίξεως του τοκετού εκτός του πιο πάνω βοηθήματος, χορηγείται η σχετική δαπάνη που ισχύει σύμφωνα με την κρατική διατίμηση για νοσηλεία σε ιδιωτική κλινική τη θέση που δικαιούται η ασφαλισμένη. Ο τρόπος και η διαδικασία απόδοσης της δαπάνης γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις της νομοθεσίας του ΙΚΑ.
  Αν ο τοκετός λάβει  χώρα σε δημόσιο μαιευτήριο με δαπάνη του Ταμείου το βοήθημα μειώνεται στο μισό.
  
  
  
  
Σελ. 630,12
Τεύχος 1203-Σελ. 90
  
  
Έξοδα κηδείας
  ’ρθρ.28.-1.Σε περίπτωση θανάτου δικαιούχου περίθαλψης από τον Κλάδο Ασθένειας του Ταμείου, καταβάλλεται εφάπαξ βοήθημα για την αντιμετώπιση των εξόδων κηδείας, το ύψος του οποίου, ανέρχεται στο ποσό που καταβάλλει το ΙΚΑ για τον ασφαλισμένο ή συνταξιούχο.
  2.Τα έξοδα κηδείας καταβάλλονται στη χήρα ή αν εν υπάρχει χήρα σ' αυτόν που επιμελήθηκε για την κηδεία του θανόντα.
  3.Σε περίπτωση θανάτου ασφαλισμένου ή συνταξιούχου ή μέλους της οικογενείας αυτών που νοσηλεύονται σε θεραπευτήρια για λογαριασμό του Ταμείου, εφόσον δεν παρουσιαστεί κανένας για να επιμεληθεί την κηδεία, το Ταμείο αναλαμβάνει απευθείας την επιμέλεια της κηδείας.
  Επίδομα ασθενείας
  ’ρθρ.39.-Ο ασφαλισμένος ο οποίος απέχει από την εργασία του λόγω ασθενείας που δεν οφείλεται σε υπαιτιότητά του, λαμβάνει από το Νοσοκομείο "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ" αναρρωτική άδεια με πλήρεις ή μειωμένες αποδοχές σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και οι μεν μόνιμοι υπάλληλοι δικαιούνται αναρρωτική άδεια σύμφωνα με τις διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικα οι δε έκτακτοι, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 993/79 όπως ισχύουν κάθε φορά.

  
Επίδομα αεροθεραπείας
  ’ρθρ.40.-1.Σε όσους πάσχουν από φυματίωση, καρκίνο (CA) των πνευμόνων και από πνευμονοκονίαση καθώς επίσης και στους νεφροπαθείς ασφαλισμένους και συνταξιούχους του Ταμείου, καταβάλλεται κάθε έτος επίδομα αεροθεραπείας, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 1 του Α.Ν. 124/67, 14 του Νόμ. 1066/80 και 12 του Νόμ. 1276/82, όπως οι διατάξεις αυτές ισχύουν κάθε φορά.
  2.Το ποσό του πιο πάνω επιδόματος και οι προϋποθέσεις για τη χορήγηση του καθορίζεται κάθε φορά με υπουργική απόφαση.
  3.Το επίδομα αυτό καταβάλλεται στους δικαιούχους με την υποβολή αίτησης και σχετικής βεβαίωσης ιατρού του Νοσοκομείου "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ" αντίστοιχης ειδικότητας ή θεραπευτού ιατρού σε περίπτωση συνταξιούχου που κατοικεί μόνιμα εκτός περιοχής Αθηνών και προαστείων και μετά από εξακρίβωση της ασθενείας από την Επιτροπή που ορίζεται για το προσωπικό του Νοσοκομείου από το Δ.Σ. αυτού.
  Λουτροθεραπεία
  ’ρθρ.41.-1.Η λουτροθεραπεία παρέχεται στους άμεσα ασφαλισμένους και συνταξιούχους του Ταμείου όλων των κατηγοριών και περιλαμβάνει:
  α)Φυσικά γενικά λουτρά ή ιλυόλουτρα (λασπόλουτρα).
  β)Ποσιθεραπεία ή θεραπεία με εισπνοές, εφόσον πραγματοποιούνται σε ειδικές λουτροπηγές.
  γ)τη χορήγηση επιδόματος λουτροθεραπείας.
  2.α)Η λουτροθεραπεία παρέχεται, εφόσον ο ασφαλισμένος ή συνταξιούχος πάσχει από κάποια από τις παθήσεις που αναφέρονται παρακάτω, με την προϋπόθεση ότι δεν υπάρχουν ιατρικές αντενδείξεις για την υποβολή του σε λουτροθεραπεία:
  αα)Αρθρίτιδες φλεγμονώδεις, αρθροπάθειες εκφυλιστικής φύσεως ή άλλης αιτιολογίας, με την προϋπόθεση ότι διαπιστώνονται λειτουργικές διαταραχές και δεν είναι σε οξύ στάδιο.
  Στην κατηγορία αυτή περιλαμβάνονται η ρευματοειδής αρθρίτιδα, η αγκυλοποιητική σπονδυλίτιδα, το σύνδρομο REITER, η ψωριαστική αρθρίτιδα, η οστεοαρθρίτιδα, η εκφυλιστική σπονδυλοαρθροπάθεια με ριζιτιδικές εκδηλώσεις, οι περιαρθρίτιδες, η μετατραυματική αρθρίτια, η ουρική αρθρίτιδα, οι μετατραυματικές αρθροπάθειες.
  ββ)Οι μετατραυματικές δυσκαμψίες.
  γγ)Η επίμονη υποτροπιάζουσα οσφυαλγία συνεπεία κήλης, μεσοσπονδυλίου δίσκου.
  δδ)Οι παθήσεις ανωτέρων αεροφόρων οδών και αναπνευστικού συστήματος (χρόνιες αποφρακτικές πνευμονοπάθειες, ρινοπλύσεις, εισπνευσοθεραπεία).
  εε)Δερματοπάθειες (ψωρίαση, διάχυτη νευροδερματίτιδα).
  β)Με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου και ύστερα από γνωμάτευση του Α.Υ.Σ. του Ι.Κ.Α, μπορούν να προστεθούν και άλλες ενδείξεις λουτροθεραπείας, εκτός από τις αναφερόμενες στην προηγούμενη περίπτ. α΄.
  
3.Η λουτροθεραπεία παρέχεται κατά τη διάρκεια της λουτρικής περιόδου.
  Τα χρονικά όρια αυτής, ο αριθμός των λουτρών κατ' ανώτατο όριο και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια, καθορίζονται από το Δ.Σ. του Ταμείου με γενική απόφασή του κατά το μήνα Μάιο.
  4.Η παροχή της λουτροθεραπείας αποφασίζεται από το Δ.Σ. του Ταμείου, αφού προηγουμένως διαπιστωθεί από την Πρωτοβάθμια Υγειονομική Επιτροπή του Ι.Κ.Α. ότι υπάρχει η ανάγκη αυτή.
  Στη γνωμάτευση της Υγειονομικής Επιτροπής καθορίζονται λεπτομερώς, η πάθηση, το είδος και ο αριθμός των απαιτουμένων για την περίπτωση λουτρών, η χρονική διάρκεια της εκτέλεσής τους και γενικά κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την πραγματοποίηση της παροχής.
  5.Αν η λουτροθεραπεία παρέχεται σε ιαματικές πηγές που βρίσκονται σε τέτοια απόσταση από τον τόπο της κατοικίας του ασφαλισμένου, ώστε να απαιτείται η μόνιμη παραμονή και διανυκτέρευση του ασφαλισμένου σ' αυτές, χορηγούνται:
  α)Τα έξοδα μετάβασης και επιστροφής.
  Ο ασφαλισμένος συμμετέχει στα έξοδα αυτά σε ποσοστό 20%.
  β)Το αντίτιμο της δαπάνης για την εκτέλεση των λουτρών, που υπολογίζεται σε κάθε περίπτωση με το ελάχιστο όριο της κρατικής διατίμησης, αφού αφαιρεθεί το ποσοστό συμμετοχής που βαρύνει τον ασφαλισμένο, που είναι 25%.
  6.α)Στους συνταξιούχους του Ταμείου που υποβάλλονται σε θεραπεία με αυτοφυή λουτρά που είναι αναγνωρισμένα από την αρμόδια Κρατική Υπηρεσία, χορηγείται με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου, ημερήσιο επίδομα λουτροθεραπείας.
  Το ποσό του επιδόματος είναι ίσο με το τεκμαρτό ημερομίσθιο της 4ης ασφαλιστικής κλάσης του Ι.Κ.Α. που ισχύει την 1η Μαΐου κάθε έτους.
  β)Δε χορηγείται επίδομα λουτροθεραπείας στους ασφαλισμένους που λαμβάνουν επίδομα ασθένειας από το Νοσοκομείο "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ", καθώς και στους συνταξιούχους που υποβάλλονται σε λουτροθεραπεία με τεχνητά λουτρά και σε όσους λαμβάνουν μέρος στο Πρόγραμμα του Κ.Θ. Τουρισμού.
  γ)Σ' αυτούς που υποβάλλονται σε λουτροθεραπεία σε λουτροπόλεις που βρίσκονται κοντά στον τόπο της κατοικίας τους, αντί για επίδομα λουτροθεραπείας καταβάλλεται το αντίτιμο των λούσεων, καθώς και οι δαπάνες της μετακίνησής τους, εφόσον αθροιστικά δεν υπερβαίνουν το ποσό του επιδόματος λουτροθεραπείας που ισχύει κάθε φορά.






(Μετά τη σελ. 630,12) Σελ. 630,13
Τεύχος 1203-Σελ. 91

Προθέσεις και άλλα βοηθητικά 
θεραπευτικά μέσα
  ’ρθρ.42.-1.Για την αποκατάσταση της υγείας των δικαιούχων των παροχών του Κλάδου Υγείας ή για την αποκατάσταση της επαγγελματικής τους ικανότητας ή για ανακούφιση της νοσηρής τους κατάστασης παρέχονται από το Ταμείο:
  α)Ειδικά θεραπευτικά μέσα, όπως βηματοδότες, πλαστικά μοσχεύματα αγγείων, τεχνητές βαλβίδες κ.λπ.
  β)Θεραπευτικά μέσα και όργανα παροδικής χρήσης, όπως συσκευές εισπνοών, ηλεκτρισμού, θερμού αέρα, θερμογόνες συσκευές ή φιάλες κ.λπ.
  γ)Αναγκαίες προθέσεις, όπως ακουστικά βαρυκοΐας, μηχανήματα ομιλίας κ.λπ.
  δ)Βοηθητικά θεραπευτικά μέσα και πάσης φύσεως ορθοπεδικά είδη, όπως κηλεπίδεσμο, ομφαλεπίδεσμοι, ζώνες, ελαστικές περικνημίδες, επιγονατίδες, επιστραγάλια, τεχνητά μέλη, αμαξάκια με τροχούς βακτηρίες κ.λπ.
  2.Τα θεραπευτικά μέσα της περίπτ. β΄ της προηγουμένης παραγράφου, χορηγούνται με δανεισμό από το Ταμείο εφόσον έχει αυτά στη διάθεσή του, σύμφωνα με όσα θα ορίζονται με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου.
  3.Εφόσον οι ασφαλισμένου του Κλάδου νοσηλεύονται σε Κρατικά Νοσοκομεία, είναι δυνατή, ύστερα από συμφωνία, η χορήγηση των θεραπευτικών μέσων, προθέσεων και των κάθε είδους ορθοπεδικών ειδών που ορίζονται από τις διατάξεις των περιπτ. α, γ και δ της παρ. 1 του άρθρου αυτού, από τα ίδια τα νοσοκομεία, μετά από έγκριση του Δ.Σ. του Ταμείου.
  4.Οι ασφαλισμένοι του Κλάδου μπορούν να προμηθεύονται τα βοηθητικά θεραπευτικά μέσα, τις αναγκαίες προθέσεις και τα βοηθητικά είδη που αναφέρονται στην παρ. 1 του άρθρου αυτού, από τα εργαστήρια του Εθνικού Ιδρύματος Αποκαταστάσεως Αναπήρων και των ορθοπεδικών εργαστηρίων που συνεργάζονται με αυτό ή από το ελεύθερο εμπόριο και λαμβάνουν το Ταμείο το ποσό που κατέβαλαν μέχρι όμως την τιμή του κρατικού εργαστηρίου.
  Για τα είδη που δεν κατασκευάζονται στο Κρατικό εργοστάσιο, το ανώτερο όριο του ποσού που αποδίδεται στους δικαιούχους καθορίζεται με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου.
  5.Η χορήγηση των ειδών που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο, ενεργείται ύστερα από γνωμάτευση του θεράποντα γιατρού της αντίστοιχης ειδικότητας, μετά από έγκριση του Δ.Σ. του Ταμείου.
  Με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου ύστερα από γνώμη της Υγειονομικής Επιτροπής του Νοσοκομείου "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ", εγκρίνεται η χορήγηση ειδών που δεν είναι συνηθισμένα.
  6.Οι ασφαλισμένοι του Κλάδου συμμετέχουν στη σχετική δαπάνη κατά 25%.
Σελ. 630,14
Τεύχος 1203-σελ. 92
  

Ηλεκτροθεραπείες, μηχανοθεραπείες, ειδικές 
θεραπείες και παρακλινικές εξετάσεις
  ’ρθρ.43.-Στους ασφαλισμένους του Κλάδου παρέχονται ηλεκτροθεραπείες, μηχανοθεραπείες και άλλες συναφείς θεραπείες και παρακλινικές εξετάσεις.
  Οι πιο πάνω εξετάσεις και θεραπείες εκτελούνται στο Νοσοκομείο "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ". Σε περίπτωση που δεν εκτελεσθούν στο Νοσοκομείο "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ" ή σε περίπτωση που οι συνθήκες (χρόνος, πάθηση, απόσταση, μέσα μεταφοράς κ.λπ.) δεν επιτρέπουν στον ασφαλισμένο να τις εκτελέσει στο Νοσοκομείο "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ", αποδίδονται απ' ευθείας στο δικαιούχο τα ανάλογα ποσά που καθορίζει κάθε φορά το κρατικό τιμολόγιο.
  2.Η διαδικασία της εκτέλεσης των κατά την προηγούμενη παράγραφο θεραπειών και εξετάσεων, καθώς και άλλη σχετική λεπτομέρεια, καθορίζεται με γενική απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου

  
Ματογυάλια
  ’ρθρ.44.-1.Το Ταμείο χορηγεί διορθωτικά γυαλιά της όρασης (κρύσταλλα και σκελετούς) κάθε δύο χρόνια, προκειμένου για παιδιά δε, ηλικίας μέχρι 12 ετών, γίνεται αλλαγή ένα έτος μετά την παροχή τους, εκτός εάν ο οφθαλμίατρος διαπιστώσει μεταβολή στην όραση του ασφαλισμένου, οπότε χορηγούνται μόνο τα κρύσταλλα.
  Τα ματογυάλια πρέπει να τα προμηθεύονται οι δικαιούχοι μέσα σε 20 ημέρες από τη χορήγηση της γνωμάτευσης του γιατρού, διαφορετικά η προμήθειά τους δε βαρύνει το Ταμείο.
  Στη συνταγή (γνωμάτευση) πρέπει να αναγράφεται το είδος των απαιτούμενων γυαλιών και η διαθλαστική ανωμαλία.
  2.Η προμήθεια των γυαλιών γίνεται από το ελεύθερο εμπόριο από τον ίδιο το δικαιούχο, οπότε του αποδίδεται το χρηματικό ποσό που ορίζεται στην απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου η οποία εκδίδεται κάθε έτος, ύστερα από σχετική διερεύνηση της αγοράς.
  Αν ο ασφαλισμένος αγοράσει διαφορετικό είδος από εκείνο που αναγράφεται στη συνταγή καταβάλλει το αντίτιμο με δική του επιβάρυνση. Το Ταμείο δεν αναλαμβάνει τη δαπάνη που απαιτείται για την επιδιόρθωση των γυαλιών.
  3.Το Ταμείο χορηγεί φακούς επαφής σε υψηλή μυωπία και υπερμετρωπία (πάνω από 7 1/2 βαθμούς) σε κερατοειδόκους, σε μάτια που έχουν χειρουργηθεί από καταρράκτη και για θεραπευτικούς σκοπούς, όταν υπάρχουν παθήσεις στον κερατοειδή χιτώνα, με υποχρεωτική προσκόμιση γνωμάτευσης από οφθαλμολογική κλινική Κρατικού Νοσοκομείου.
  Οι φακοί επαφής χορηγούνται ανά διετία. Το ποσό καθορίζεται με απόφαση του Δ.Σ. Στο διάστημα αυτό δεν χορηγούνται γυαλιά. Επίσης δεν χορηγούνται συντηρητικά υγρά φακών επαφής. Χορηγούνται τα αναγκαία κρύσταλλα, που χρειάζεται ο ασθενής (λευκά) απορροφητικά θιπλεστιακά, πολυεστιακά, άθραυστα δε, μόνο για παιδιά μέχρι 12 ετών.
  4.Το ποσοστό συμμετοχής των ασφαλισμένων και συνταξιούχων στην αγορά γυαλιών και φακών επαφής ορίζεται το 25%.
Διαδικασία χορήγησης των παροχών
και διαπίστωσης δαπανών
  ’ρθρ.45.-Η διαδικασία για τη διαπίστωση των δαπανών του Κλάδου Ασθενείας, ο τρόπος της καταβολής από το Νοσοκομείο "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ" στους δικαιούχους των οφειλομένων ποσών από τον Κλάδο σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων του Τετάρτου Κεφαλαίου του παρόντος Καταστατικού, τα απαιτούμενα για κάθε περίπτωση δικαιολογητικά και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια, θα καθορίζονται με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου.
  
Παραγραφή
  ’ρθρ.46.-Όλες οι αξιώσεις από παροχές σε χρήμα του Κλάδου Ασθενείας, παραγράφονται μετά από έξη μήνες από την ημέρα που έγιναν απαιτητές.

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.25/988
	της 27/31 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Β΄399)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης Προσωπικού Περιφερειακού Γενικού Νοσοκομείου Αθηνών "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ".
  1.Οι συντάξεις των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης Προσωπικού Περιφερειακού Γενικού Νοσοκομείου Αθηνών "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ", που δεν ακολουθούν τα κατώτατα όρια συντάξεων του ΙΚΑ, αυξάνονται ως εξής:
  α)Κατά ποσοστό 5% από 1.1.1994.
  Η αύξηση αυτή θα χορηγηθεί σε όσους ήταν συνταξιούχοι την 31.12.1993, καθώς και σε εκείνους που η έναρξη συνταξιοδότησής τους εμπίπτει στο μέχρι 31.12.1993 χρονικό διάστημα, ο υπολογισμός της θα γίνει στα ποσά των συντάξεων όπως αυτά είχαν διαμορφωθεί την 31.12.1993.
  β)Κατά ποσοστό 5% από 1.7.1994.
  Η αύξηση αυτή θα χορηγηθεί σε όσους θα είναι συνταξιούχοι την 30.6.1994, καθώς και σε   εκείνους που η έναρξη συνταξιοδότησής τους θα εμπίπτει στο μέχρι την 30.6.1994 χρονικό διάστημα. Ο υπολογισμός της θα γίνει στα ποσά των συντάξεων, όπως αυτά θα έχουν διαμορφωθεί την 30.6.1994.
  Για το τμήμα σύνταξης πάνω από το ακαθάριστο ποσό των 220.000 δραχμ., δεν θα χορηγηθεί αύξηση.















(Αντί για τη σελ. 630,15) Σελ. 630,15(α)
Τεύχος 1324 Σελ. 9

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.25/503
	της 21/31 Μαρτίου 1995 (ΦΕΚ Β΄ 243)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης Προσωπικού Περιφε-ρειακού Γενικού Νοσοκομείου Αθηνών "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ" για το έτος 1995.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ25/615
	της 8/25 Απρ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 279)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης Προσωπικού Περιφε-ρειακού Γενικού Νοσοκομείου Αθηνών "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ" για το έτος 1996.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ25/1868/95
	της 21 Ιουν./16 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 868)
	(Αποτελεί αναδημοσίευση του ΦΕΚ Β΄
	545/9-7-96 στο οποίο δημοσιεύθηκε εσφαλμένα)
Ανασύνταξη, τροποποίηση και συμπλήρωση του Καταστατικού του Ταμείου Α.Π.Π.Γ.Ν.Α. "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ".

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ25/412
	της 25 Φεβρ./6 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 169)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 273 της 7/4/1997)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης Προσωπικού Περιφε-ρειακού Γενικού Νοσοκομείου Αθηνών "Ο ΕΑΥΓΓΕΛΙΣΜΟΣ" για το έτος 1997.






Σελ. 630,16(α)
Τεύχος 1324 Σελ. 10

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ25/920
	της 23 Απρ./12 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Β΄ 450)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης Προσωπικού Περιφε-ρειακού Γενικού Νοσοκομείου "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ" για το έτος 1998.
  1.Οι συντάξεις των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης Προσωπικού Περιφερειακού Γενικού Νοσοκομείου Αθηνών "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ", αυξάνονται ως εξής;
  α)Από 1.1.1998 κατά ποσοστό 0,2% ως διορθωτικό ποσό.
  Ο Υπολογισμός του παραπάνω ποσοστού θα γίνει στα ποσά των συντάξεων όπως αυτά είχαν διαμορφωθεί την 31.12.1997.
  β)Από 1.1.1998 κατά ποσοστό 3,5% για ποσό σύνταξης μέχρι 200.000 δρχ. και κατά ποσοστό 2,5% για το τμήμα σύνταξης από 200.001 δρχ. και άνω.
  Ο υπολογισμός των ποσοστών αυτών θα γίνει στα ποσά των συντάξεων, όπως θα έχουν διαμορφωθεί μετά την αύξηση της περίπτωσης α.
  2.Οι αυξήσεις αυτές θα χορηγηθούν σε όσους ήταν συνταξιούχοι την 31.12.1997 καθώς και σε εκείνους που η έναρξη συνταξιοδότησής τους εμπίπτει στο μέχρι την 31.12.1997 χρονικό διάστημα.


18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2703
	της 6/8 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 72)
(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 194/22 Σεπτ. 1999)
Αναπροσαρμογή συντάξεων συνταξιούχων μελών Δ.Ε.Π. των Α.Ε.Ι., Ε.Π. των Τ.Ε.Ι., γιατρών Ε.Σ.Υ. και διπλωματικών υπαλλήλων, ρύθμιση συνταξιοδοτικών θεμάτων και άλλες διατάξεις.
  Κατάργηση του Τ.Α.Π.Θ.Ε. και υπαγωγή των
  ασφαλισμένων του στο Δημόσιο
  ’ρθρ.8.-1.Το Ταμείο Ασφαλίσεως Προσωπικού Θεραπευτηρίου Ευαγγελισμός (Τ.Α.Π.Θ.Ε. καταργείται από 1ης Ιουνίου 1999 και το υπαλληλικό προσωπικό του καθίσταται προσωπικό του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, στο οποίο μετατάσσεται και καταλαμβάνει υφιστάμενες θέσεις του αντίστοιχου βαθμού και κλάδου, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις. Αν δεν υπάρχουν κενές θέσεις καταλαμβάνουν αντίστοιχες προσωρινές οργανικές θέσεις, που συνιστώνται με τον παρόντα νόμο και καταργούνται με την προαγωγή τους σε ανώτερο βαθμό ή με την έξοδό τους, με οποιονδήποτε τρόπο, από την υπηρεσία. Η υπηρεσία του προσωπικού αυτού στο καταργούμενο Ταμείο θεωρείται ότι διανύθηκε στη νέα του θέση για κάθε συνέπεια.
  2.Τα έσοδα του καταργούμενου Ταμείου που είναι κατατεθειμένα σε τραπεζικούς λογαριασμούς ή στο ταμείο του, κατά την 31η Μαΐου 1999, περιέρχονται στο Δημόσιο, στην κυριότητα του οποίου περιέρχεται και οποιοδήποτε άλλο περιουσιακό στοιχείο του. Το Δημόσιο αναλαμβάνει τις τυχόν υποχρεώσεις και απαιτήσεις του καταργούμενου Ταμείου, ως καθολικός διάδοχός του.
  3.Οι συντάξεις των συνταξιούχων του Τ.Α.Π.Θ.Ε., από 1ης Ιουνίου 1999 και μετά, βαρύνουν το Δημόσιο, καταβάλλονται από αυτό και διέπονται από τις ισχύουσες κάθε φορά για τους δημοσίους πολιτικούς υπαλλήλους διατάξεις του Κώδικα Πολιτικών και Στρατιωτικών Συντάξεων. Οι συνταξιούχοι του ανωτέρω Ταμείου από την ίδια ημερομηνία υπάγονται στην υγειονομική περίθαλψη του Δημοσίου.
  4.α.Οι συντάξεις των συνταξιούχων της προηγούμενης παραγράφου, καθώς και τα τυχόν καταβαλλόμενα επιδόματα ανικανότητας ανακαθορίζονται από 1ης Ιουνίου 1999, οίκοθεν, από τις αρμόδιες διευθύνσεις συντάξεων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, με βάση τα ισχύοντα για τους δημοσίους πολιτικούς υπαλλήλους, κατά κλάδους μισθολογικά κλιμάκια, στα οποία εντάσσονται ανάλογα με τα τυπικά τους προσόντα και το συνολικό χρόνο με τον οποίο θα έχουν συνταξιοδοτηθεί από το Τ.Α.Π.Θ.Ε..
  β.Εφόσον κατά την εκτέλεση της πράξης ανακαθορισμού της σύνταξης, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας παραγράφου, το συνολικό ποσό της ανακαθοριζόμενης σύνταξης είναι μικρότερο από το συνολικό ποσό που καταβάλλεται ως σύνταξη την 31η Μαΐου 1999 από το Τ.Α.Π.Θ.Ε., το επιπλέον ποσό διατηρείται ως προσωπική και αμεταβίβαστη διαφορά. Για την εφαρμογή του προηγούμενου εδαφίου στο συνολικό ποσό της ανακαθοριζόμενης και καταβαλλόμενης σύνταξης περιλαμβάνεται και το τυχόν, αντίστοιχο, επίδομα ανικανότητας.
  5.α.Το μόνιμο προσωπικό του Περιφερειακού Γενικού Νοσοκομείου Αθηνών "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ" που είναι ασφαλισμένο στο καταργούμενο Ταμείο, από 1ης Ιουνίου 1999 και μετά, θεωρείται ότι έχει από το διορισμό του σε μόνιμες θέσεις του νοσοκομείου, το ίδιο ασφαλιστικό - συνταξιοδοτικό καθεστώς κύριας ασφάλισης με το λοιπό μόνιμο μη ιατρικό προσωπικό του ίδιου Νοσοκομείου, το οποίο με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 1 του νόμ. 1803/1988 (ΦΕΚ 176 Α΄) έχει υπαχθεί αυτοδίκαια στη συνταξιοδοτική προστασία του Δημοσίου. ΤΟ προσωπικό του προηγούμενου εδαφίου από 1ης Ιουνίου 1999 και μετά έχει το ίδιο καθεστώς επικουρικής ασφάλισης και υγειονομικής περίθαλψης με το λοιπό μόνιμο μη ιατρικό προσωπικό του Νοσοκομείου "Ο ΕΑΥΓΓΕΛΙΣΜΟΣ", με εξαίρεση τα πρόσωπα που κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου έχουν συμπληρώσει την ηλικία των 45 ετών, τα οποία υπάγονται από την ανωτέρω ημερομηνία στην ασφάλιση του Ι.Κ.Α.-Τ.Ε.Α.Μ.. Ειδικά για το προσωπικό της παρούσας παραγράφου, που έχει προσληφθεί στο ανωτέρω νοσοκομείο πριν την 1η 
Ιανουαρίου 1983 και έχει χρόνο ασφάλισης και σε άλλο ασφαλιστικό οργανισμό κύριας ασφάλισης, έχουν εφαρμογή οι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 17 του νόμ. 2084/1992.
  β.Το μη μόνιμο προσωπικό του Περιφερειακού Γενικού Νοσοκομείου Αθηνών "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ", που είναι ασφαλισμένο στο καταργούμενο Ταμείο, υπάγεται από 1ης Ιουνίου 1999 για κύρια σύνταξη, καθώς και για υγειονομική περίθαλψη στην ασφάλιση του Ι.Κ.Α. και διέπεται από τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για τους ασφαλισμένους του, ενώ για επικουρική ασφάλιση εξακολουθεί να παραμένει στην ασφάλιση των Ταμείων που ήταν ασφαλισμένο μέχρι την 31η Μαΐου 1999. Από την παραπάνω ασφάλιση εξαιρείται το προσωπικό, το οποίο παράλληλα με την ασφάλισή του στο καταργούμενο Ταμείο ασφαλίζεται και στο Ταμείο Νομικών ή στο Τ.Σ.Α.Υ.. Στο προσωπικό αυτό, σε περίπτωση μη συνταξιοδότησής του μέχρι την 31η Μαΐου 1999 από το Τ.Α.Π.Θ.Ε., επιστρέφονται οι εισφορές του ασφαλισμένου που τυχόν καταβλήθηκαν μέχρι την ημερομηνία αυτήν στο καταργούμενο Ταμείο, εφόσον υποβάλει στο Δημόσιο σχετική αίτηση εντός 3 μηνών από την ισχύ του παρόντος. Ο χρόνος που διανύθηκε στην ασφάλιση του καταργούμενου Ταμείου, συμπεριλαμβανομένου και αυτού που έχει 
αναγνωριστεί και εξαγοραστεί ή προσμετρηθεί από προϋπηρεσία ή άλλη αιτία με βάση τις καταστατικές ή γενικές διατάξεις, θεωρείται ως χρόνος ασφάλισης στον κλάδο συντάξεως του Ι.Κ.Α.. Ειδικά για το προσωπικό του οποίου οι ειδικότητες απασχόλησής του στο Περιφερειακό Γενικό Νοσοκομείο Αθηνών "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ" περιλαμβάνονται στον Κανονισμό Βαρέων και Ανθυγιεινών Επαγγελμάτων του Ι.Κ.Α., ο χρόνος ασφάλισής του, που   διανύθηκε    στο καταργούμενο Ταμείο  με τις 
  
(Μετά τη σελ.630,16(α) Σελ. 630,17
Τεύχος 1324 Σελ. 11

ειδικότητες αυτές, λαμβάνεται υπόψη για τη συμπλήρωση των χρονικών προϋποθέσεων της περίπτ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Κανονισμού Βαρέων και Ανθυγιεινών Επαγγελμάτων αυτού. Η επιβάρυνση που προκύπτει για το Ι.Κ.Α. θα καθοριστεί ύστερα από αναλογιστική μελέτη, που θα συνταχθεί από την αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και θα καταβληθεί εφάπαξ από το Περιφερειακό Γενικό Νοσοκομείο Αθηνών "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ" μέσα σε προθεσμία έξι μηνών από την ισχύ του παρόντος.
  6.Ειδικά οι υπάλληλοι και οι ασφαλισμένοι του καταργούμενου Ταμείου δύνανται, για τη λήψη εφάπαξ βοηθήματος, να διατηρήσουν με ανέκκλητη δήλωσή τους που υποβάλλεται στην υπηρεσία τους σε προθεσμία 3 μηνών από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, το καθεστώς του νόμ. 103/1975 (ΦΕΚ 167 Α΄), αντί της αυτοδίκαιης υπαγωγής τους, από της κατάργησης του ανωτέρω Ταμείου, στο Ταμείο Πρόνοιας Δημοσίων Υπαλλήλων (Τ.Π.Δ.Υ.). Για την εφαρμογή του προηγούμενου εδαφίου ο Λογαριασμός του νόμ. 103/1975 που λειτουργεί στο καταργούμενο Ταμείο, της 1ης Ιουνίου 1999 μεταφέρεται στον αντίστοιχο λογαριασμό που τηρείται στο Νοσοκομείο "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ", ο οποίος και αναλαμβάνει όλα τα σχετικά δικαιώματα και τις υποχρεώσεις έναντι όλων των υπαλλήλων του καταργούμενου Ταμείου.
  7.Το κλείσιμο της διαχείρισης του καταργούμενου Ταμείου και κάθε άλλη λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου ρυθμίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 29 σελ. 90,953..

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ25/362
	της 1/12 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 215)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης Προσωπικού Περιφε-ρειακού Γενικού Νοσοκομείου Αθηνών "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ" για το έτος 1999.

Για διάφορες ασφαλιστικές διατάξεις του μόνιμου και μη μόνιμου προσωπικού του Περιφερειακού Γενικού Νοσοκομείου Αθηνών "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ", που υπήγετο στην ασφάλιση του καταργηθέντος Τ.Α.Π.Θ.Ε., βλέπε άρθρ. 10 παρ. 6 και 7 Νόμ. 2747/26-27 Οκτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 226), Τόμ. 15Β σελ. 18,452.


Σελ. 630,18
Τεύχος 1324 Σελ. 12
  
  
ΘΕΜΑ
π

Ταμείο  Προνοίας Προσωπικού Εταιρειών Λιπασμάτων 
ΤΑ.Π.Π.Ε.Λ. πρώην Τ.Ε.Α.Π.Ε.Λ.
Με την παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 2335/5-6 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 185), τόμ. 15Β, σελ. 86,601, το "Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρείας Λιπασμάτων (Τ.Ε.Α.Π.Ε.Λ.)" μετονομάστηκε σε Ταμείο Προνοίας Προσωπικού Εταιρειών Λιπασμάτων (ΤΑ.Π.Π.Ε.Λ.).

1.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1527
	της 17/21 Δεκ. 1938
Περί συστάσεως Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως του Προσωπικού της Εταιρίας χημικών Προϊόντων και Λιπασμάτων.
  ’ρθρον μόνον.-1.Συνιστάται Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου υπό τον τίτλον "Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρίας Λιπασμάτων (Τ.Ε.Α.Π.Ε.Λ.) του οποίου σκοπός είναι η κατά των κινδύνων αναπηρίας, γήρατος και θανάτου υποχρεωτική επικουρική ασφάλισις του επί μηνιαία αντιμισθία εργαζομένου προσωπικού της Ανωνύμου Ελληνικής Εταιρείας Χημικών Προϊόντων και Λιπασμάτων. Το Ταμείον τούτο εδρεύει εν Πειραιεί.
  2.Πόροι του Ταμείου είναι:
  α)Εισφορά των ασφαλιζομένων, οριζομένη εις 2% επί των αποδοχών αυτών και συνεισφορά της εργοδότιδος Εταιρίας οριζομένη εις 4% επί των αποδοχών.
  β)Αι πρόσοδοι της περιουσίας του Ταμείου και
  γ)Πάσα ετέρα πρόσοδος εκ χαριστικής αιτίας ή πρόσθετος εισφορά την οποίαν θα εδέχετο να καταβάλη η Εταιρία ή οι ησφαλισμένοι μετ' απόφασιν της πλειοψηφίας αυτών.
  3.Δια του καταστατικού, θεσπιζομένου συμφώνως προς το άρθρ. 59 του Α.Ν. της 11ης Νοεμ. 1935 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας" ως τούτο ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 694/1937 καθορισθήσονται τα της διοικήσεως και εκπροσωπήσεως του Ταμείου, αι δαπάναι εν γένει της λειτουργίας του, ο τρόπος εισπράξεως των καταβολών των ησφαλισμένων και των εισφορών της επιχειρήσεως, ο τρόπος της διαχειρίσεως και διαθέσεως των πόρων και της εξασφαλίσεως, εν γένει των κεφαλαίων του Ταμείου, ειδικώτερον δε τα προσόντα ηλικίας και εργασίας των ησφαλισμένων ο τρόπος εξακριβώσεως αυτών, ως και τα δικαιώματα τούτων καθώς και πάσα άλλη λεπτομέρεια, δια την εκπλήρωσιν του σκοπού του Ταμείου τούτου.
  Δια του καταστατικού ωσαύτως θα ορισθή ο τρόπος της εξαγοράς της προϋπηρεσίας των ήδη εργαζομένων, ως και οι προς τούτο πόροι οίτινες θέλουσιν ορισθή εντός των ορίων του Νόμ. 2868.
  
4.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος το πρώτον σχέδιον του Καταστατικού το οποίον θα ορίζη τα της συγκροτήσεως και λειτουργίας του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, θέλει καταρτισθή υπό της Υπηρεσίας του Υφυπουργείου Εργασίας.
  5.Ο από 21 Νοεμ. 1935 Α.Νόμος "περί συστάσεως Ταμείου Συντάξεων Υπαλλήλων Τεχνιτών και Εργατών της Ανων. Ελληνικής Εταιρίας Χημικών Προϊόντων και Λιπασμάτων" καταργείται, θεωρούμενος ως μηδέποτε ισχύσας.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	της 1/14 Οκτ. 1941 (ΦΕΚ Β' 184)
Περί εγκρίσεως καταστατικού Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρείας Λιπασμάτων.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 28953 της 15 Μαΐου /5 Ιουλ. 1949
Περί συστάσεως ιδίου Κλάδου Προνοίας παρά τω Ταμείω Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρείας Λιπασμάτων.
  Αμφότεραι αι ανωτέρω αποφάσεις, τροποποιηθείσαι και συμπληρωθείσαι δια σειράς μεταγενέστερων αποφάσεων, αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων της κατωτέρω υπ' αριθ. 37545/Ε.498/1967 ομοίας.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4504
	της 8/14 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 57)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της εργατικής νομοθεσίας και περί ετέρων τινών διατάξεων.
  ’ρθρον 6.
...............................................................
  12.Εις την ασφάλισιν του δια του Α.Ν. 
1527/38 συσταθέντος Ταμείου Επικουρικής 
Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρείας Λιπασμά-
των    (Τ.Ε.Α.Π.Ε.Λ.)    μετονομαζομένου    εφεξής
(Αντί για τη σελ. 631(δ) Σελ. 631(ε)
Τεύχος 1324 Σελ. 13

εις "Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Λιπασμάτων", υπάγεται από της 1ης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος μηνός άπαν το υπαλληλικόν και εργατοτεχνικόν προσωπικόν της Α.Ε.Ε. Εταιρείας Χημικών Προϊόντων και Λιπασμάτων και των ομοειδών Επιχειρήσεων Χημικών Προϊόντων και Λιπασμάτων λειτουργουσών ήδη ή ιδρυθησομένων, ανεξαρτήτως του τρόπου αμοιβής αυτού.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15
   σελ. 364, 03.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 37545/Ε.498 της 27 Μαΐου /14 Ιουν. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 394)
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 472 της 22 Ιουλ. 1967).
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των καταστατικών διατάξεων των Κλάδων Συντάξεως και Προνοίας του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Λιπασμάτων.
  Αντικατεστάθη δια της κατωτέρω υπ' αριθ. 117614/Σ.737/1967 ομοίας.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 117614/Σ. 737 της 4/13 Δεκ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 728)
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των Καταστατικών διατάξεων των Κλάδων Συντάξεως και Προνοίας του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιριών Λιπασμάτων.
Βλέπε τροποποίηση και κωδικοποίηση σε ενιαίο κείμενο των διατάξεων του μετονομασθέντος Ταμείου Προνοίας Προσωπικού Εταιρειών Λιπασμάτων με την με αριθμ. Φ104/577/5-23 Ιουλ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 1509) Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 1959/1 Νοεμ. 1999 απόφ. Υπ. Εργασ. και Κοιν. Ασφαλίσεων, κατωτ. αριθ. 17.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 3076/Λ.94
	της 26 Φεβρ./10 Μαρτ. 1969 (ΦΕΚ Β΄ 172)
Περί αυξήσεως των κατωτάτων ορίων των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Λιπασμάτων παρεχομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοιν. Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  2)Τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 21 του καταστατικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Λιπασμάτων.
  
Σελ. 632(ε)
Τεύχος 1324 Σελ. 14
  
  
3)Γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου υποβληθείσαν ημίν δια των υπ' αριθ. 41926/68 και 43739/69 αναφορών του Ταμείου.
  4)Την διαπιστωθείσαν ανάγκην βελτιώσεως των κατωτάτων ορίων συντάξεων του ανωτέρω Ταμείου, ως και την οικονομικήν κατάστασιν αυτού και
  5)Την απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής την ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 918/3 Μαΐου 1955 συνεδρίασιν αυτής, την κοινοποιηθείσαν δια του υπ' αριθ. 14786/16 Μαΐου 1955 εγγράφου της, αποφασίζομεν:
  Από της 1ης Απρ. 1969 αυξάνονται κατά 100 δραχμάς τα κατώτατα όρια των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως προσωπικού Εταιρειών Λιπασμάτων, χορηγουμένων συντάξεων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 488
	της 21/27 Μαρτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Περί τροποποιήσεως της διεπούσης το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Λιπασμάτων Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-1.Αι διατάξεις των παρ. 1 και 3 του άρθρ. 21 του Καταστατικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Λιπασμάτων, ως αύται ετροποποιήθησαν δια της υπ' αριθ. 117614/Σ737/4.12.1967 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των Καταστατικών διατάξεων των κλάδων Συντάξεως και Προνοίας του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Λιπασμάτων" (ΦΕΚ 728 τ. Β΄ της 13.12.1967) έχουν εφαρμογήν και επί των περιπτώσεων καθ' ας η επέλευσις της ασφαλιστικής περιπτώσεως επήλθε προ της ενάρξεως της ισχύος αυτών.
  2.Ποσά καταβληθέντα υπό του Ταμείου δυνάμει δικαστικών   αποφάσεων   ή  και  άνευ,  εν   ουδεμιά
περιπτώσει αναζητούνται. Ασφαλιστικαί παροχαί προσδιορισθείσαι δια τοιούτων αποφάσεων αναθεωρούνται. Καταβληθείσαι όμως επί πλέον παροχαί υπό Ταμείου δεν αναζητούνται.
  
’ρθρ.2.-1.Μισθωτοί επιχειρήσεων υπαχθέντες εις την ασφάλισιν αυτού δυνάμει της παρ. 12 του άρθρ. 6 του Νόμ. 4504/1966 εξαιρούνται της ασφαλίσεως του Ταμείου εφ' όσον οι εργοδόται απηλλάγησαν της υποχρεώσεως καταβολής εργοδοτικής εισφοράς δι' αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως ως υπαγόμενοι εις τας διατάξεις του Νόμ. 4171/61 "περί λήψεως γενικών μέτρων δια την υποβοήθησιν της αναπτύξεως της οικονομίας της Χώρας" και δι' όσον χρόνον ισχύει η εκ του Νόμου τούτου απαλλαγή.
  2.Απαιτήσεις του ΤΕΑΠΕΛ δι' εργοδοτικάς ή εργατικάς εισφοράς γεννηθείσαι κατά επιχειρήσεων ων το προσωπικόν δεν υπάγεται εις την ασφάλισιν του ειρημένου Ταμείου συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου κηρύσσονται απεσβεσμέναι έστω και αν έχουν επιδικασθή ή αναγνωρισθή δια τελεσιδίκου ή αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως, εκκρεμείς δε περί τοιούτων απαιτήσεων δίκαι καταργούνται.
  Εισφοραί ησφαλισμένων παρακρατηθείσαι υπό των εργοδοτών και μη αποδοθείσαι εις το Ταμείον υπό των Εταιρειών Λιπασμάτων, αποδίδονται εις τους παρ' ων εκρατήθησαν ατόκως εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  ’ρθρ.3-Η ισχύς του παρόντος άρθρου ανατρέχει εις τον χρόνον ενάρξεως της ισχύος του άρθρ. 6 παρ. 12 του Νόμ. 4504/1966.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 231
	της 2/2 Νοεμ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 301)
Περί διακοπής της υποχρεωτικής ασφαλίσεως εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Λιπασμάτων, των εργατοτεχνιτών μεταλλείων.
  ’ρθρ.1.-1.Από της ισχύος του παρόντος διακόπτεται η παρά τω Ταμείω Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Λιπασμάτων υποχρεωτική ασφάλισις των εργατοτεχνιτών των μεταλλείων.
  2.Οι εργατοτεχνίται οι απασχολούμενοι εις μεταλλεία δύνανται να αιτήσουν την παρά τω Ταμείω προαιρετικήν ασφάλισίν των επί τη καταβολή, υπό των ιδίων, της εκάστοτε καθοριζομένης υπό της νομοθεσίας του Ταμείου εισφοράς του ησφαλισμένου και εργοδότου. Η περί προαιρετικής ασφαλίσεως αίτησις υποβάλλεται υπό των ενδιαφερομένων, εντός τριμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της αναλήψεως εργασίας, προκειμένου δε περί των ήδη απασχολουμένων, εντός τριμήνου τοιαύτης, από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  3.Καθυστέρησις καταβολής εισφοράς τινός πέραν των τριών μηνών, αφ' ης αύτη κατέστη απαιτητή, συνεπάγεται απώλειαν του δικαιώματος περαιτέρω προαιρετικής συνεχίσεως της ασφαλίσεως.
  4.Ησφαλισμένοι των οποίων διακόπτεται, δυνάμει του παρόντος η υποχρεωτική ασφάλισις, εφ' όσον δεν αιτήσωνται την προαιρετικήν συνέχισιν της ασφαλίσεως, δύνανται να αιτήσωνται την επιστροφήν αυτοίς των ατομικών ασφαλιστικών εισφορών ατόκως, υπό τον όρον ότι δεν έτυχον παροχών εκ του Ταμείου.
  
’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος, άρχεται από της πρώτης του μηνός του μεθεπομένου της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 783
	της 6/17 Νοεμ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 254)
Περί διαρθρώσεως των Υπηρεσιών και θέσεων Προσωπικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Λιπασμάτων.

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 104/1724 της 8 Ιαν./5 Φεβρ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 64)
Προσαρμογή κλάδων και θέσεων τακτικού προσωπικού στο Ταμείο Επικ. Ασφάλισης Προσωπικού Εταιρειών Λιπασμάτων με προσοντολόγιο και κλαδολόγιο.

12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 181
	της 26 Μαΐου/15 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Σύσταση Κλάδου ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού και μιας (1) θέσης στο Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Εταιρειών Λιπασμάτων.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 104/1764 της 12 Οκτ./3 Νοεμ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 572)
Καθορισμός Προϊσταμένων Οργανικών μονάδων σε Ασφαλιστικούς Οργανισμούς.
  Έχοντας υπόψη:
  1)Το εδαφ. Β της παρ. 10 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1586/86 (ΦΕΚ 37/Α/86) "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ. και των Ο.Τ.Α. και άλλες διατάξεις".
  2)Την απόφαση του Δ.Σ. του κάθε Ασφαλιστικού Οργανισμού, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τους κλάδους των οποίων οι υπάλληλοι κρίνονται για την κατάληψη θέσεων προϊσταμένων των Οργανικών μονάδων των πιο κάτω Ταμείων.
  1.ΤΑΜΕΙΟ ΕΠΙΚΟΥΡΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΕΤΑΙΡΕΙΩΝ ΛΙΠΑΣΜΑΤΩΝ.
  Προϊστάμενοι των Οργανικών μονάδων του Ταμείου που προβλέπονται από το Π.Δ. 783/75 (ΦΕΚ 254/Β/75) ορίζονται ως εξής:
  α.Στη Διεύθυνση του Ταμείου προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού.
(Αντί για τη σελ.633(ζ) Σελ. 633(η)
Τεύχος 1324 Σελ. 15
  
β.Στα τμήματα προΐστανται υπάλληλοι των Κλάδων ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού.
  2.(Παρατίθεται στο τόμ. 32Γ σελ. 576,602).
  3.(Παρατίθεται στο τόμ. 39Γ σελ. 1196,08).
  4.(Παρατίθεται στο τόμ. 5 σελ. 168,38).
  5.(Παρατίθεται στο τόμ. 39Γ σελ. 1236,04).

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 407
	της 23/28 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 160)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 9/4 Φεβρ. 1991)
Οργανισμός του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Εταιρειών Λιπασμάτων (Τ.Ε.Α.Π.Ε.Λ.).

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 104/οικ. 958
	της 4/17 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 351)
Αύξηση των καταβαλλομένων από το ΤΕΑΠΕΛ συντάξεων.
  α.Αυξάνονται από 1.1.1993 οι συντάξεις που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Προσ/κού Εταιρειών Λιπασμάτων και των οποίων η έναρξη καταβολής εμπίπτει στο μέχρι 31.12.92 χρονικό διάστημα, κατά ποσοστό 5%, χωρίς η προκύπτουσα αύξηση να μπορεί να είναι μεγαλύτερη από 3.000 δρχ. ή μικρότερη από 2.000 δρχ. το μήνα κατά περίπτωση.
  β.Από την ίδια ως άνω ημερομηνία (1.1.1993), τα κατώτατα όρια συντάξεων, ορίζονται σε 29.900 δρχ. για τους άμεσους συνταξιούχους (Γήρατος- Αναπηρίας) και σε 26.400 δρχ. για τους έμμεσους συνταξιούχους (θανάτου), ανεξάρτητα από το χρόνο έναρξης της συνταξιοδότησης.

Με τις παρ. 1 και 2 άρθρ. 1 Νόμ. 2335/5-6 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 185), τόμ. 15Β σελ. 86,602, ο κλάδος σύνταξης του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρείας Λιπασμάτων (Τ.Ε.Α.Π.Ε.Λ.) συγχωνεύτηκε στο Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Μισθωτών που λειτουργεί στο ΙΚΑ-Τ.Ε.Α.Μ. και το ΤΕΑΠΕΛ μετονομάστηκε σε Ταμείο Πρόνοιας Προσωπικού Εταιρειών Λιπασμάτων (ΤΑ.Π.Π.Ε.Λ.), που θα διέπεται από την νομοθεσία του Κλάδου Πρόνοιας του μετονομαζόμενου Ταμείου.







Σελ. 634(η)
Τεύχος 1324 Σελ. 16

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ104/318
	της 4/11 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 564)
Σύνθεση Δ.Σ. του Ταμείου Προνοίας Προσωπικού Εταιρειών Λιπασμάτων.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.104/577
	της 5/23 Ιουλ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 1509)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 1959/1-11-1999)
Τροποποίηση και κωδικοποίηση σε ενιαίο κείμενο των διατάξεων του καταστατικού του Ταμείου Προνοίας Προσωπικού Εταιρειών Λιπασμάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 16 του Νόμ. 2335/1995 (Α΄ 185).
  2.Τις διατάξεις του Π.Δ/τος 372/95 (Α΄ 201).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 (Α΄ 137), όπως προσετέθη με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 154) και τροποποιήθηκε με το άρθρ. 1 παρ. 2α του Νόμ. 2469/1997 (Α΄ 38).
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 1275/82 (Α΄ 100).
  5.Το υπ' αριθ. 6749/26.2.1998 έγγραφο του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  6.Το γεγονός ότι από την απόφαση αυτή δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμούς, αλλά του προϋπολογισμού του Ταμείου Προνοίας Προσωπικού Εταιρειών Λιπασμάτων ύψους περίπου 16.000.000 δρχ. ετησίως για την οποία έχει εγγραφεί ανάλογη πίστωση στον προϋπολογισμό του Ταμείου στον ΚΑΕ 0631.
  7.Τη γνώμη του Δ.Σ. του Ταμείου Προνοίας Προσωπικού Εταιρειών Λιπασμάτων που διατυπώθηκε κατά την υπ' αριθ. 25.11.1997 συνεδρίασή του.
  8.Την από 19.3.1998 Οικονομική Έκθεση της Δ/νσης Αναλογιστικών Μελετών της Γ.Γ.Κ.Α.
  9.Την υπ' αριθ. 80078/4.10.96 (Β΄ 924) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αποφασίζουμε:
  Το καταστατικό του Ταμείου Προνοίας Προσωπικού Εταιρειών Λιπασμάτων τροποποιείται και κωδικοποιείται σε ενιαίο κείμενο ως εξής:
  
Σύσταση - έδρα
  "’ρθρ.1.-1.Ο Κλάδος Πρόνοιας του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Εταιρειών Λιπασμάτων συστάθηκε με την αριθ. 28953/1949 υπουργική απόφαση (ΦΕΚ 102 τ.Β΄ της 5.7.49).
  2.Μετονομάστηκε σε Ταμείο Πρόνοιας Προσωπικού Εταιρειών Λιπασμάτων σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2335/1995 (ΦΕΚ 185/6.9.95 τ.Α΄) αποκαλούμενο εφεξής για συντομία Τ.Α.Π.Π.Ε.Λ., αποτελεί Ν.Π.Δ.Δ., εδρεύει στην Αθήνα και υπάγεται στην εποπτεία και τον έλεγχο του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  Ερμηνεία όρων
  ’ρθρ.2.-1.Στο παρόν Καταστατικό:
  α)Ο όρος "Εργοδότης" ή "Εργοδότες" σημαίνει τις Εργοδότριες Εταιρείες και Επιχειρήσεις.
  β)Ο όρος "Συμβούλιο" ή "Δ.Σ." ή "Δ. Συμβούλιο" σημαίνει το Διοικητικό Συμβούλιο του Ταμείου.
  γ)Ο όρος "Ασφαλισμένος" ή "Ασφαλισμένη" ή "Ασφαλισμένοι" σημαίνει αυτόν που υπάγεται στην ασφάλιση του Ταμείου Πρόνοιας.
  ’ρθρ.3.-Στην ασφάλιση του Ταμείου υπάγεται υποχρεωτικώς:
  1.Όλο το Υπαλληλικό και Εργατοτεχνικό Προσωπικό όλων των Επιχειρήσεων χημικών Προϊόντων και Λιπασμάτων που λειτουργούν ήδη ή που θα ιδρυθούν στο μέλλον ανεξάρτητα από τον τρόπο αμοιβής αυτού.
  2.Κατ' εξαίρεση εξακολουθούν ασφαλιζόμενοι οι μέχρι σήμερα υπαγόμενοι στην ασφάλιση του Ταμείου.
  Σκοπός του Ταμείου Πρόνοιας
  ’ρθρ.4.-Σκοπός του Ταμείου Πρόνοιας είναι η χορήγηση εφάπαξ χρηματικών παροχών, στους ασφαλισμένους του Ταμείου ή στα μέλη της οικογένειάς τους κατά τις διατάξεις του άρθρ. 17 του παρόντος καταστατικού.
  Μητρώο Ασφαλισμένων - Χρονολογίες
  ’ρθρ.5.-1.Για τον καθορισμό και την απόδειξη του χρόνου υπηρεσίας και της συμμετοχής στο Ταμείο, χρησιμεύει το μητρώο του Ταμείου, ο ατομικός λογαριασμός του κάθε ασφαλισμένου, μη επιτρεπομένης ανταποδείξεως.
  2.Το μητρώο του Ταμείου καταρτίζεται με βάση το μητρώο και τα βιβλία των Εργοδοτών καθώς και από κάθε άλλο νόμιμο στοιχείο.
  3.Κάθε ασφαλισμένος υποχρεούται με υπεύθυνη δήλωσή του, προκαλούμενης από το Ταμείο και φυλασσόμενης στο Αρχείο του Ταμείου, να δηλώσει ότι είναι σύμφωνος με τη γενόμενη στο μητρώο εγγραφή του.
  4.Στο μητρώο σημειώνονται:
  α)Το ονοματεπώνυμο του ασφαλισμένου ή της ασφαλισμένης και το όνομα του πατέρα και της μητέρας, β) ο τόπος γέννησης, γ)ο Δήμος ή Κοινότητα στα μητρώα αρρένων των οποίων είναι εγγεγραμμένος ή στα Δημοτολόγια  των οποίων είναι εγγεγραμμένη, δ)η υπηκοότητα, ε)η χρονολογία έναρξης της ασφάλισής του στο Ταμείο, στ)ο χρόνος της αποχώρησής του ή του θανάτου, ζ)κάθε άλλη ενδιαφέρουσα το Ταμείο παρατήρηση ή πληροφορία.
  5.Κάθε λεπτομέρεια που αφορά το σύστημα τήρησης του Μητρώου θα ορίζεται με απόφαση του Δ. Συμβουλίου.
  6.Όλα τα κατά το άρθρο αυτό αναγκαία στοιχεία για την κατάρτιση του Μητρώου του Ασφαλιζόμενου ή της Ασφαλιζομένης υποχρεούνται να στέλνουν στο Ταμείο οι Εργοδότες συγχρόνως με την οποιαδήποτε μορφή πρόσληψης του προσωπικού τους.
  Διοίκηση Ταμείου
  ’ρθρ.6.-1.Το Ταμείο διοικείται από πενταμελές Δ. Συμβούλιο αποτελούμενο:
  α)Από τον Πρόεδρο
  β)Από 2 εκπροσώπους των ασφαλισμένων
  γ)Από έναν εκπρόσωπο των εργοδοτών
  δ)Από έναν ειδικό σε θέματα Οικονομικά-Διοικητικά
  2.Ο Πρόεδρος και ο αναπληρωτής του, σαν μέλος επιλέγεται από εκπροσώπους που έχουν μία από τις παρακάτω ιδιότητες:
  Του Συμβούλου της Επικρατείας ή Συμβούλου Ελεγκτικού Συνεδρίου ή Νομικού Συμβούλου του Κράτους ή Παρέδρου των Σωμάτων που αναφέρονται παραπάνω εν ενεργεία ή συνταξιούχου ή δικηγόρου ή άλλου προσώπου ειδικού σε θέματα Κοινωνικής Ασφάλισης ή Κοινωνικής Πολιτικής.
  Σε περίπτωση διορισμού ως αναπληρωτού του Προέδρου προσώπου έχοντος την ιδιότητα του Συμβούλου της Επικρατείας ή του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή Νομικού Συμβούλου του Κράτους ή Παρέδρου των Σωμάτων που αναφέρονται παραπάνω, αυτό προεδρεύει του Συμβουλίου σε περίπτωση που λείπει, απουσιάζει ή κωλύεται ο Πρόεδρος.
  Αποκλείεται ο διορισμός ως Προέδρου του Δ.Σ. προσώπου που έχει την ιδιότητα του Προέδρου του Δ.Σ. άλλου Οργανισμού Κοινωνικής Ασφάλισης ή Πολιτικής, Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων και Υπαλλήλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  3.α.Όλα τα μέλη του Συμβουλίου και ο Πρόεδρος αυτού καθώς και οι ισάριθμοι αναπληρωτές αυτών, διορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων με τριετή θητεία που αρχίζει από την έκδοση της αποφάσεως της συγκρότησης του Δ.Σ.
  β)Τα μέλη των ασφαλισμένων, καθώς και οι αναπληρωτές τους λαμβάνονται από πίνακα που περιλαμβάνει το διπλάσιο αριθμό υποψηφίων (τακτικών και αναπληρωματικών) που υποβάλλεται από τη Γ.Σ.Ε.Ε., ύστερα από υπόδειξη από τις οικείες, κατά κλάδο εργατοϋπαλληλικές οργανώσεις των ασφαλισμένων του Ταμείου, μέσα σε 5 ημέρες από την ημέρα που θα ζητηθεί από το αρμόδιο Υπουργείο.
  Τα μέλη αυτά θα πρέπει να είναι οπωσδήποτε ασφαλισμένα στο Ταμείο.
  
  
  
(Αντί για τη σελ.635(ε) Σελ. 635(ζ)
Τεύχος 1324 Σελ. 17
  
γ)Το μέλος των Εργοδοτών και ο αναπληρωτής του, λαμβάνεται από πίνακα που περιλαμβάνει το διπλάσιο αριθμό υποψηφίων (τακτικών και αναπληρωματικών) που υποβάλλεται μέσα στην παραπάνω προθεσμία από τον Σ.Ε.Β. ή από τις οικείες εργοδοτικές, επαγγελματικές ή άλλες συναφείς κατά κλάδο εκπροσωπευτικές οργανώσεις. Το μέλος αυτό θα πρέπει να είναι οπωσδήποτε ασφαλισμένο στο Ταμείο.
  δ)Σε περίπτωση που δεν υποβληθούν έγκαιρα οι παραπάνω πίνακες ο Υπουργός Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων προβαίνει στον διορισμό των αντιπροσώπων των ασφαλισμένων και εργοδοτών κατά την κρίση του.
  4.Το Δ.Σ. του Ταμείου στην πρώτη του συνεδρίαση εκλέγει μεταξύ των μελών του έναν Αντιπρόεδρο με μυστική ψηφοφορία των παρόντων μελών του.
  Ο Αντιπρόεδρος διατηρεί το αξίωμά του εφόσον διατηρεί την ιδιότητα του μέλους. Σε περίπτωση εκπτώσεως, θανάτου ή οποιασδήποτε αποχώρησής του εκ του Συμβουλίου του Αντιπροέδρου αυτού ενεργείται νέα εκλογή για τον υπόλοιπο χρόνο της θητείας του εκπεσόντος αποβιώσαντος ή αποχωρήσαντος Αντιπροέδρου.
  Κυβερνητικός Επίτροπος
  ’ρθρ.7.-1.Στις συνεδριάσεις του Δ.Σ. παρίσταται ο Κυβερνητικός Επίτροπος, ο οποίος δεν έχει δικαίωμα ψήφου
  2.Ο Κυβερνητικός Επίτροπος παρακολουθεί τη νομιμότητα των αποφάσεων, που λαμβάνονται από το Δ.Σ., μπορεί να παίρνει το λόγο για οποιοδήποτε θέμα και να υποβάλει προτάσεις.
  Ακόμη, μπορεί να ζητήσει την αναστολή εκτέλεσης κάθε απόφασης του Δ.Σ. μέσα σε 48 ώρες από τη λήψη της, αν κρίνει ότι αντίκειται στις διατάξεις νόμων που ισχύουν διαταγμάτων, κανονισμών και υπουργικών αποφάσεων εν γένει, που διέπουν τη λειτουργία του Ταμείου. Οι αποφάσεις αυτές δεν εκτελούνται μέχρις ότου, μετά από αίτηση του Δ.Σ. που υποβάλλεται από τον Πρόεδρο, αρθεί η διαφωνία με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, η οποία είναι υποχρεωτική για το Ταμείο και κοινοποιείται μέσα σε 15 ημέρες από τη λήψη της σχετικής αίτησης. Σε αντίθετη περίπτωση το Δ.Σ. μπορεί να αποφασίσει την εκτέλεση της απόφασης που έχει ανασταλεί.
  Επίσης, ο Κυβερνητικός Επίτροπος μπορεί να αναστέλλει εφάπαξ μέχρι την επομένη συνεδρίαση και την εκτέλεση οποιασδήποτε απόφασης του Δ.Σ. για την οποία διατυπώνει αιτιολογημένες επιφυλάξεις που αναφέρονται σε ουσιώδη συμφέροντα του Ταμείου.
  Στην περίπτωση αυτή το Δ.Σ. του Ταμείου έχει τη δυνατότητα σε επόμενη συνεδρίασή του με πλειοψηφία των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του, να διατάξει την εκτέλεση της ανασταλείσης απόφασης παρά τη διαφωνία του Κυβερνητικού Επιτρόπου.
  
Σελ. 636(ζ)
Τεύχος 1324 Σελ. 18
  
Ο Κυβερνητικός Επίτροπος και ο αναπληρωτής αυτού διορίζονται με πράξη του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων εκ των υπηρετούντων υπαλλήλων με βαθμό Α΄ του Υπουργείου, καλείται δε πάντοτε σε όλες τις συνεδριάσεις του Δ.Σ. του Ταμείου.
  Η θητεία του Κυβερνητικού Επιτρόπου και του αναπληρωτού του είναι ίδια με εκείνη των μελών του Δ.Σ.
  3.Το Δ.Σ. έχει απαρτία στην περίπτωση που είναι παρόντα τα μισά συν ένα από τα μέλη του, στους οποίους ο Πρόεδρος ή ο Προεδρεύων και παίρνει αποφάσεις με την απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών αυτού. Σε περίπτωση θανάτου ή εκπτώσεως κάποιου μέλους λόγω απωλείας της ιδιότητας με την οποία διορίστηκε το Δ.Σ. θεωρείται σε νόμιμη σύνθεση μέχρι του διορισμού του αντικαταστάτου του και για χρονικό διάστημα όχι πάνω από ένα τρίμηνο εφόσον επιτυγχάνεται απαρτία με τα λοιπά μέλη του τακτικά και αναπληρωματικά.
  4.Χρέη Γραμματέως στο Δ.Σ. του Ταμείου εκτελεί ένας από τους υπαλλήλους του ταμείου οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του με πράξη του Προέδρου του Δ. Συμβουλίου.
  Σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος του Γραμματέως και του αναπληρωτού του χρέη Γραμματέως εκτελεί ένας από τους υπαλλήλους του Ταμείου, ο οποίος ορίζεται από τον Πρόεδρο του Δ.Σ.
  
Προσόντα μελών Διοικητικού Συμβουλίου-Θητεία
  ’ρθρ.8.-1.Δεν διορίζεται, ούτε μπορεί να αποτελεί τακτικό ή αναπληρωματικό μέλος του Δ.Σ.
  α)Όποιος δεν έχει Ελληνική Ιθαγένεια.
  β)Όποιος δεν έχει συμπληρώσει το 25ο έτος της ηλικίας του.
  γ)Όποιος υπηρετεί στο Ταμείο (υπάλληλος αυτού).
  δ)Όποιος είναι ανίκανος να αναλάβει Δημόσιο λειτούργημα και όποιος με οριστικό βούλευμα έχει παραπεμφθεί για κακούργημα ή για κάποιο ατιμωτικό πλημμέλημα ή όποιος έχει καταδικαστεί με βάση τα άρθρα του Ποινικού Νόμου σε βαθμό πλημμελήματος.
  ε)Όποιος δεν έχει ή έπαυσε να έχει την ιδιότητα με την οποία διορίστηκε αντιπρόσωπος εργοδότου, ασφαλισμένου ή δημοσίου υπαλλήλου.
  2.Για τους παραπάνω λόγους τα τακτικά και αναπληρωματικά μέλη χάνουν το αξίωμά τους με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Μπορεί ο υπουργός μετά από πρόταση του Δ.Σ. του Ταμείου να προβεί σε έκπτωση κάθε μέλους του Δ. Συμβουλίου, το οποίο απουσιάζει αδικαιολόγητα από τρεις συνεχείς συνεδριάσεις.
  3.Τα μέλη του Δ. Συμβουλίου και οι αναπληρωτές τους διορίζονται με τριετή θητεία.
  Σε περίπτωση που δεν διοριστεί αντικαταστάτης κάποιου μέλους κατά τη λήξη της θητείας του παρατείνεται μέχρι να διοριστεί αντικαταστάτης του, όχι όμως και πέραν των τριών μηνών από τη λήξη της θητείας του.
  4.Τα τακτικά ή αναπληρωματικά μέλη τα οποία διορίζονται σε αντικατάσταση κάποιων μελών που με οποιοδήποτε τρόπο αποχωρούν, διορίζονται για τον υπόλοιπο χρόνο της θητείας των αποχωρούντων μελών του Συμβουλίου.
  Λειτουργία Δ. Συμβουλίου
  ’ρθρ.9.-1.Το Δ. Συμβούλιο συνεδριάζει μετά από πρόσκληση του προέδρου ή αν κωλύεται ο Πρόεδρος του αναπληρούντος αυτόν Αντιπροέδρου τακτικά τέσσερις φορές το μήνα, έκτακτα δε όποτε κρίνει αναγκαίο ο Πρόεδρος ή αν το ζητήσουν τρία τουλάχιστον τακτικά μέλη του Δ. Συμβουλίου. Το Δ. Συμβούλιο μπορεί με απόφασή του να ορίσει ημέρα τακτικών συνεδριάσεων.
  2.Στον Πρόεδρο του Δ.Σ. παρέχεται πάγια κατά μήνα αποζημίωση οριζόμενη από τις εκάστοτε σχετικές υπουργικές αποφάσεις. Επίσης, παρέχεται σε αυτόν και τα μέλη καθώς και στον εισηγητή και γραμματέα του Δ. Συμβουλίου αποζημίωση κατά συνεδρίαση, η οποία ορίζεται από τις παραπάνω αποφάσεις.
  3.Η πρόσκληση για συνεδρίαση κοινοποιείται στα μέλη τουλάχιστον δύο ημέρες πριν από την ημέρα που θα γίνει η συνεδρίαση. Επιτρέπεται η συντόμευση του χρονικού τούτου διαστήματος μόνο σε περίπτωση επείγουσας ανάγκης, η οποία θα αιτιολογηθεί ενώπιον του Δ. Συμβουλίου.
  4.Μαζί με την πρόσκληση σε συνεδρίαση στέλνεται στα μέλη και η ημερήσια διάταξη, την οποία καταρτίζει ο Πρόεδρος, ο οποίος υποχρεούται να περιλάβει σ' αυτή και τα θέματα τα υποδειχθέντα σ' αυτόν εγγράφως προ τριών τουλάχιστον ημερών, από δύο τουλάχιστον μέλη του Δ. Συμβουλίου.
  5.Το Δ. Συμβούλιο δικαιούται να αποφασίσει την αναγραφή κάποιου θέματος στην ημερήσια διάταξη της επομένης συνεδρίασης.
  6.Τα θέματα εισηγείται ενώπιον του Δ.Σ. ο Διευθυντής του Ταμείου ο οποίος είναι εισηγητής στο Δ.Σ. του Ταμείου.
  7.Θέμα που δεν έχει αναγραφεί στην ημερήσια διάταξη, μπορεί με απόφαση του Δ. Συμβουλίου, να συζητηθεί σ' αυτή τη συνεδρίαση, απόφαση όμως γι' αυτό το θέμα δεν μπορεί να ληφθεί, εφόσον δεν είναι παρόντα τα μέλη ή εφόσον απ' όλα τα παρευρισκόμενα κατά τη συνεδρίαση μέλη δεν κριθεί ότι πρόκειται για επείγουσα ανάγκη.
  8.Οι ψηφοφορίες στο Δ.Σ. είναι πάντα φανερές εκτός από την περίπτωση εκλογής αντιπροέδρου.
  9.Οι αποφάσεις που αφορούν την επένδυση κεφαλαίων του Ταμείου ή την οικονομική πολιτική του, θεωρούνται εμπιστευτικές, και απαγορεύεται κάθε ανακοίνωση των διατυπωθεισών γνωμών γι' αυτές.
  10.Για τις συζητήσεις που γίνονται στο Δ.Σ. και για τις λαμβανόμενες αποφάσεις τηρούνται από τον γραμματέα του Δ. Συμβουλίου και υπό την εποπτεία του Προέδρου συνοπτικά πρακτικά, τα οποία υπογράφονται απ' αυτούς και από τα μέλη που παρίστανται κατά τη συνεδρίαση αυτή.
  11.Αποφάσεις του Δ. Συμβουλίου δεν εκτελούνται πριν την επικύρωσή τους, η οποία γίνεται κατά την επομένη συνεδρίαση από εκείνη που ελήφθησαν τα πρακτικά της συνεδρίασης.
  12.Σε επείγουσα περίπτωση επιτρέπεται η εκτέλεση απόφασης πριν από την επικύρωση των πρακτικών, εάν ομόφωνα το αποφασίζει το Συμβούλιο.
  Αρμοδιότητες του Δ. Συμβουλίου
  ’ρθρ.10.-1.Το Δ. Συμβούλιο διοικεί το Ταμείο και διαχειρίζεται την περιουσία του, ειδικότερα εγκρίνει τον ετήσιο προϋπολογισμό και απολογισμό του Ταμείου και το Ισοζύγιό του, μεριμνά για την κανονική είσπραξη των πόρων του Ταμείου και αποφασίζει για την τοποθέτηση των κεφαλαίων καθώς και την εκποίηση των περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου. Έχει την ανωτέρω εποπτεία και παρακολούθηση των υπηρεσιών του Ταμείου και λαμβάνει και υποδεικνύει μέτρα για τη βελτίωση και αρτιότερη εκπλήρωση των σκοπών.
  2.Το Ταμείο δε δεσμεύεται σε τρίτους παρά μόνο με απόφαση του Δ. Συμβουλίου του.
  3.Ο Πρόεδρος του Δ. Συμβουλίου ή αν κωλύεται ο Πρόεδρος, ο Αντιπρόεδρος, διευθύνει τις συνεδριάσεις του Συμβουλίου, επιμελείται για την εκτέλεση των αποφάσεων του Δ.Σ. εκπροσωπεί το Ταμείο εξώδικα και δικαστικά και διορίζει μετά από απόφαση του Δ. Συμβουλίου τους αναγκαίους πληρεξούσιους δικηγόρους, αλληλογραφεί για λογαριασμό του Ταμείου και παραλαμβάνει τα κοινοποιούμενα σ' αυτό, έγγραφα. Δύναται με απόφαση του   Δ. Συμβουλίου   η εκπροσώπηση του 
  
(Αντί για τη σελ.637(γ) Σελ. 637(δ)
Τεύχος 1324 Σελ. 19

Ταμείου να ανατίθεται σε άλλο μέλος του Δ. Συμβουλίου ή σε άλλο κατάλληλο από αυτά που διεξάγουν όσα αφορούν την υπηρεσία του Ταμείου.
  Πόροι
  ’ρθρ.11.-Πόροι του Ταμείου, είναι:
  α)Εισφορά των ασφαλισμένων 2% στο σύνολο των πάσης φύσεως αποδοχών τους.
  β)Συνεισφορά των εργοδοτών 1% στο σύνολο των πάσης φύσεως αποδοχών των ασφαλισμένων.
  γ)Για τους υπαγόμενους στην ασφάλιση του Ταμείου από 1.1.1993 και μετά, που δεν είχαν ποτέ Κλάδο Πρόνοιας προηγουμένως σε κανένα Επικουρικό Ταμείο Πρόνοιας η μηνιαία εισφορά ορίζεται σε 4% στο σύνολο των πάσης φύσεως αποδοχών τους και βαρύνει αποκλειστικά τους ασφαλιζόμενους (’ρθρ. 37 του Νόμ. 2084/92).
  δ)Πρόσοδοι των κεφαλαίων του Ταμείου Πρόνοιας.
  ε)Κάθε πρόσοδος από χαριστική αιτία υπέρ του Ταμείου Πρόνοιας.
  Απόδοση εισφορών
  ’ρθρ.12.-1.Για την καταβολή στο Ταμείο των εισφορών των ασφαλισμένων και συνεισφορών των εργοδοτών ευθύνονται οι εργοδότες, οι οποίοι υποχρεούνται μέχρι το τέλος του επόμενου μήνα να καταβάλουν στο Ταμείο τις εισφορές και συνεισφορές που αντιστοιχούν στον προηγούμενο μήνα.
  2.Κατά την πληρωμή των μισθών ή των ημερομισθίων οι εργοδότες υποχρεούνται να παρακρατούν τις εισφορές που βαρύνουν τους ασφαλισμένους, τις οποίες αποδίδουν στο Ταμείο μαζί με τις εργοδοτικές συνεισφορές τους. Η υποχρέωση καταβολής στο Ταμείο δεν επηρεάζεται από την τυχόν παράλειψη από τον εργοδότη της παραπάνω παρακράτησης, η άρνηση δε της καταβολής των παρακρατηθέντων στοιχειοθετεί το αδίκημα της υπεξαίρεσης σε βαθμό πλημμελήματος, άσχετα με το ύψος του ποσού.
  3.Οι υπόχρεοι εργοδότες υποχρεούνται μέσα στον επόμενο μήνα από την καταβολή των αποδοχών των ασφαλισμένων, να υποβάλλουν στο Ταμείο επίσημα αντίγραφα των μισθοδοτικών καταστάσεων. Οι καταστάσεις αυτές αποτελούν τίτλους του Ταμείου.
  4.Εισφορές ασφαλισμένων και εργοδοτών που δεν καταβάλλονται μέσα στον επόμενο μήνα εκείνου για τον οποίο καταβλήθηκαν οι αποδοχές, καθίστανται με την εκπνοή της παραπάνω προθεσμίας καθυστερούμενες, και επιβαρύνονται με πρόσθετα τέλη σε ποσοστό 5% για το πρώτο 10ήμερο καθυστέρησης, υπολογιζομένου υπό της πρώτης ημέρας κάθε 10ημέρου. Στη συνέχεια για περαιτέρω καθυστέρηση 1% επιπλέον για κάθε 11η και 21η ημέρα του 1ου μήνα και για κάθε 1η, 11η και 21η των επομένων μηνών και συνολικά μέχρι 120% κατ' ανώτατο όριο, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 21 του Νόμ. 1902/90 ή όπως άλλως ο νόμος θα ορίζει.
  
  
  
Σελ. 638(δ)
Τεύχος 1324 Σελ. 20
  
5.Οι απαιτήσεις του Ταμείου από καθυστερούμενες εισφορές, προσθέτων τελών κλπ. εισπράττονται σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων.
  6.Με απόφαση του Δ. Συμβουλίου μπορεί να ανατίθεται σε υπαλλήλους του Ταμείου, η διενέργεια ελέγχου των κατά τόπους υπόχρεων σε εισφορές εργοδοτών.
  Οι υπόχρεοι για την καταβολή των πόρων προς το Ταμείο υποχρεούνται να παρέχουν στα όργανα ελέγχου του Ταμείου κάθε πληροφορία και κάθε στοιχείο που μπορεί να αποδείξει στο Ταμείο, ότι έχουν εκπληρώσει κάθε νόμιμη υποχρέωσή τους.
  Σε περίπτωση που οι παραπάνω υπόχρεοι αρνούνται να δώσουν πληροφορίες και στοιχεία, ο υπάλληλος του Ταμείου, που κάνει τον έλεγχο προβαίνει αυτεπάγγελτα στη συλλογή κάθε χρήσιμου στοιχείου για τον καθορισμό των εισφορών, που βαρύνουν τον υπόχρεο γενικά και με βάση τα στοιχεία αυτά εκδίδει κατ' εκτίμηση καταλογιστική πράξη των οφειλομένων εισφορών σε βάρος του αρνούμενου υπόχρεου.
  Η καταλογιστική αυτή πράξη κοινοποιείται στον ενδιαφερόμενο εργοδότη, ο οποίος μπορεί μέσα σε 10 ημέρες από την επίδοση, να προσφύγει στο Δ. Συμβούλιο του Ταμείου, το οποίο αποφασίζει τελεσίδικα. Εάν περάσει η προθεσμία αυτή χωρίς καμία ενέργεια από το ενδιαφερόμενο να προσφύγει στο Δ. Συμβούλιο του Ταμείου, το οποίο αποφασίζει τελεσίδικα. Εάν περάσει η προθεσμία αυτή χωρίς καμία ενέργεια από τον ενδιαφερόμενο εργοδότη η καταλογιστική πράξη είναι υποχρεωτική και το ποσόν που καταλογίζεται εισπράττεται σύμφωνα με όσα έχουν κανονιστεί.
  
Αποσπασμένοι
  ’ρθρ.13.-Για τους ασφαλισμένους οι οποίοι αποσπώνται από τον εργοδότη σε άλλες υπηρεσίες, εφόσον δεν διακόπτεται η σχέση εργασίας των αποσπασμένων με τον εργοδότη και καταβάλλονται οι υπέρ του Ταμείου νομοθετημένες εισφορές. Στην περίπτωση αυτή, υπόχρεος για την απόδοση των εισφορών είναι ο εργοδότης, ο οποίος πρέπει να παρακρατεί τις σχετικές εισφορές που βαρύνουν τους ασφαλισμένους από τις αποδοχές τους με βάση τις διατάξεις του καταστατικού.
  Ανακατάθεση Παροχών
  ’ρθρ.14.-1.Ασφαλισμένοι που αποχώρησαν από την υπηρεσία του εργοδότη τους για οποιοδήποτε λόγο και τους χορηγήθηκαν οι εφάπαξ παροχές του Ταμείου, όπως προβλέπουν τα σχετικά άρθρα του παρόντος καταστατικού, όταν επαναπροσλαμβάνονται, μπορούν να ζητήσουν με αίτησή τους, που υποβάλλεται στο Ταμείο μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 3 μηνών από την επαναπρόσληψή τους και ασφάλισή τους, για να επανακτήσουν τα δικαιώματά τους από την ασφάλισή τους, εφόσον καταθέσουν τις παροχές που έλαβαν εντόκως, με επιτόκιο που ισχύει κατά το χρόνο της αίτησής τους, υπολογιζόμενο από την ημέρα της χορήγησης μέχρι την ημέρα της κατάθεσης.
  2.Η ανακατάθεση γίνεται είτε εφάπαξ είτε σε μηνιαίες δόσεις, που ορίζονται με απόφαση του Δ. Συμβουλίου και δεν μπορούν να υπερβούν τις 12.
  Κατάθεση-Διάθεση κεφαλαίων
  ’ρθρ.15.-Ι.Κατάθεση
  Τα διαθέσιμα κεφάλαια του Ταμείου κατατίθενται υποχρεωτικά στην Τράπεζα της Ελλάδος σύμφωνα με τις διατάξεις του Α.Ν. 1611/50 όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με τις διατάξεις του Ν.Δ/τος 2999/54, του Νόμ. 2216/94 και του Νόμ. 2469/97.
  Τα ποσά για τη συνήθη ταμειακή διαχείριση κατατίθενται σε Τράπεζα ή Τραπεζικό Οργανισμό που καθορίζεται με απόφαση του Δ.Σ.
  ΙΙ.Διάθεση
  1.Τα διαθέσιμα κεφάλαια του Ταμείου, μπορούν να επενδύονται:
  α)σε ακίνητα, β)σε τίτλους του Δημοσίου καθώς και σε ομόλογα Τραπεζών, γ)σε πάσης φύσεως μετοχές Α.Ε., δ)σε μερίδια αμοιβαίων κεφαλαίων.
  Οι παραπάνω επενδύσεις πραγματοποιούνται ύστερα από απόφαση του Δ.Σ. και έγκριση όπου αυτή απαιτείται από την κείμενη νομοθεσία του εποπτεύοντος Υπουργού και της Τράπεζας της Ελλάδος.
  2.Για την αγορά ακινήτων και την επένδυση περιουσίας του Ταμείου σε τίτλους του Ελληνικού Δημοσίου ή άλλες κινητές αξίες απαιτείται απόφαση του Δ. Συμβουλίου, η οποία λαμβάνεται κατά πλειοψηφία των 4/5 των μελών του.
  3.Μέρος των διαθεσίμων κεφαλαίων του Ταμείου μπορεί να διατίθεται μετά από απόφαση του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου και έγκριση του εποπτεύοντος Υπουργού σε προσωπικά τοκοχρεωλυτικά δάνεια στους ασφαλισμένους, οι οποίοι έχουν συμπληρώσει τριετή τουλάχιστον υπηρεσία στην ασφάλιση του Ταμείου.
  Υπολογισμός χρόνου ασφάλισης
  ’ρθρ.16.-1.Κατά τον υπολογισμό του χρόνου ασφάλισης οι αναρρωτικές άδειες και οι κανονικές άδειες που δίδονται μέσα στο χρόνο σύμφωνα με τους Νόμους του Κράτους, δεν αφαιρούνται από το χρόνο ασφάλισης εφόσον αποδίδονται στο Ταμείο οι εισφορές των ασφαλισμένων και οι συνεισφορές του εργοδότη.
  Δικαιούμενοι εφάπαξ χρηματικής παροχής
  ’ρθρ.17.-Δικαιούνται εφάπαξ χρηματικής παροχής:
  Ο ασφαλισμένος ή η ασφαλισμένη και σε περίπτωση θανάτου τους τα μέλη της οικογένειάς τους, κατά τις διατάξεις των άρθρ. 38 και 56 του Νόμ. 2084/1992, σε συνδυασμό με τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 16 του Νόμ. 2556/1997 όπως αυτές εκάστοτε ισχύουν.
  Ποσό εφάπαξ χρηματικής παροχής
  ’ρθρ.18.-1.Η εφάπαξ χρηματική παροχή, συνίσταται ως εξής:
  α)Για τις περιπτώσεις της παρ. 1 του προηγούμενου άρθρου η εφάπαξ χρηματική παροχή, συνίσταται:
  Ι.Από βασικό ποσό και
  ΙΙ.Από προσαυξήσεις
  Το βασικό ποσό ισούται με το σύνολο 3 συντάξιμων μισθών.
  Οι προσαυξήσεις για κάθε συμπληρωμένο έτος πραγματικής ασφαλιστέας υπηρεσίας ισούται με τα 50% του συντάξιμου μισθού.
  β)Για τις περιπτώσεις της παρ. 2 του προηγούμενου άρθρου η εφάπαξ χρηματική παροχή συνίσταται για κάθε συμπληρωμένο έτος πραγματικής ασφαλιστέας υπηρεσίας στα 40% του συντάξιμου μισθού.
  2.α)Συντάξιμος μισθός για τον καθορισμό της εφάπαξ χρηματικής παροχής θεωρείται το 70% του μηνιαίου μέσου όρου του αθροίσματος των τακτικών αποδοχών του ασφαλισμένου κατά τους τελευταίους 12 μήνες εργασίας.
  β)Το 15% του μηνιαίου μέσου όρου του αθροίσματος των αμοιβών και αποζημιώσεων για νυκτερινή - Κυριακής - εορτών - υπερεργασίας - απασχόληση του ασφαλισμένου κατά την τελευταία πενταετία.
  γ)Δεν περιλαμβάνονται στον καθορισμό του συντάξιμου μισθού οι παροχές: Τα επιδόματα εορτών (Χριστουγέννων, Πάσχα), το επίδομα αδείας και οι υπερωρίες και κάθε άλλη έκτακτη αμοιβή.
  3.Το δικαίωμα της εφάπαξ χρηματικής παροχής μία φορά μόνο μπορεί να ασκηθεί στο ακέραιο.
  Σε περίπτωση νέας υπαγωγής στην ασφάλιση του Ταμείου, δημιουργείται δικαίωμα μόνο για τις προσαυξήσεις της περίπτωσης ΙΙ του εδαφίου (α) της παρ. 1 του άρθρου αυτού και μόνο για τα έτη της νέας συμμετοχής στην ασφάλιση του Ταμείου.
  
  
(Αντί για τη σελ.639(ε) Σελ. 639(ζ)
Τεύχος 1324 Σελ. 21
  
4.Στις περιπτώσεις του παρόντος καταστατικού, όπου αναφέρεται έτη πραγματικής ασφάλισης, τα έτη αυτά πρέπει να είναι πλήρη, δηλαδή με 300 ημέρες ασφάλισης τον κάθε χρόνο.
  Απώλεια δικαιώματος εφάπαξ χρηματικής παροχής
  ’ρθρ.19.-Το δικαίωμα της εφάπαξ χρηματικής παροχής αποβάλλουν οι παρακάτω:
  α)Η χήρα ή ο χήρος εφόσον πριν από τον θάνατο του συζύγου ή της συζύγου ήταν διαζευγμένοι.
  β)Πρόσωπα από αυτά, τα οποία σύμφωνα με το Καταστατικό δικαιούνται εφάπαξ χρηματική παροχή, εάν με απόφαση Ποινικού Δικαστηρίου έχουν καταδικαστεί για πράξη, αποτέλεσμα της οποίας υπήρξε ο θάνατος του ασφαλισμένου.
  γ)Ο ασφαλισμένος ή ασφαλισμένη εφόσον απολύονται ή αποχωρούν από την υπηρεσία του εργοδότη τους, ύστερα από τελεσίδικη καταδικαστική απόφαση βάσει των άρθρ. 22, 23 και 24 του Ποινικού Νόμου.
  Πληρωμή εφάπαξ χρηματικής παροχής
  ’ρθρ.20.-Η εφάπαξ χρηματική παροχή καταβάλλεται στους δικαιούχους, ύστερα από εντολή του Ταμείου προς την Τράπεζα με την οποία συνεργάζεται.
  1.Προκειμένου να εκδοθεί η παραπάνω εντολή, οι δικαιούχοι ή οι δικαιοδόχοι των διαφόρων περιπτώσεων, όπως αυτές καθορίζονται από τις διατάξεις του Καταστατικού, υποχρεούνται για αναγνώριση του δικαιώματός τους να υποβάλλουν στο Ταμείο τα παρακάτω δικαιολογητικά:
  α)Αίτηση του δικαιούχου ή δικαιοδόχων για την απονομή της εφάπαξ χρηματικής παροχής.
  β)Η χήρα χωρίς παιδιά, πιστοποιητικό από το οποίο να φαίνεται ο χρόνος που έγινε ο γάμος, η νομιμότητα και η μη λύση του γάμου αυτού με διαζύγιο μέχρι του θανάτου του συζύγου, η χρονολογία θανάτου του συζύγου και η ατεκνία.
  γ)Η χήρα με παιδιά, πιστοποιητικό από το οποίο να φαίνεται για όλα τα παιδιά, το όνομα του καθενός και η ηλικία του.
  δ)Ορφανά παιδιά και από τους δύο γονείς, πιστοποιητικό από το οποίο να φαίνεται η χρονολογία θανάτου των γονέων.
  ε)Οι γονείς πιστοποιητικό από το οποίο να φαίνεται ότι το παιδί τους απεβίωσε.
  2.Μπορεί με απόφαση του Δ. Συμβουλίου να καθορίζονται τα δικαιολογητικά που χρειάζονται, να προσκομισθούν κάθε φορά στο Ταμείο, ανάλογα με τις υπουργικές αποφάσεις και τις σχετικές εγκυκλίους του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, που εκδίδονται κάθε φορά.
  Αφάνεια
  ’ρθρ.21.-1.Για το Ταμείο, θεωρείται ότι βρίσκεται σε αφάνεια το πρόσωπο εκείνο για τη ζωή του οποίου καμία αξιόπιστη είδηση έχει ληφθεί κατά τη διάρκεια ενός τουλάχιστον έτους και ο θάνατός του είναι πολύ πιθανός.
  
Σελ. 640(ζ)
Τεύχος 1324 Σελ. 22
  
2.Κάθε διαφορά επί αφανείας λύνεται δικαστικώς, όπως ορίζουν οι νόμοι του κράτους.
  Δικαιώματα επί αφανείας
  ’ρθρ.22.-Όλα τα δικαιώματα που σύμφωνα με το καταστατικό έχουν προϋπόθεση το θάνατο γεννιούνται και επί αφανείας.
  Παραγραφή
  ’ρθρ.23.-Οποιασδήποτε φύσης οφειλή του Ταμείου ή απαίτηση κατά του Ταμείου για ασφαλιστικά θέματα παραγράφεται μετά από πενταετία εκτός εάν άλλως ο νόμος ορίζει.
  Περιπτώσεις Μεταβίβασης
  ’ρθρ.24.-Σε περίπτωση μεταβίβασης ή εκχώρησης, με οποιοδήποτε τρόπο ενός ή περισσοτέρων κλάδων από την επιχείρηση του εργοδότη σε άλλο εργοδότη ή σε φυσικό πρόσωπο, καθώς και σε περίπτωση συγχώνευσης της επιχείρησης του εργοδότη σε οποιαδήποτε άλλη υφιστάμενη ή ιδρυθείσα επιχείρηση, καθώς και σε άλλη περίπτωση κατά την οποία θα επέλθει μεταβολή στη νομική υπόσταση του εργοδότη, κάθε νέος αποδέκτης οποιασδήποτε φύσης, αναλαμβάνει όλες τις υποχρεώσεις και τα δικαιώματα απέναντι στο Ταμείο, που προκύπτουν από αυτό το καταστατικό.
  
Σφραγίδα του Ταμείου
  ’ρθρ.25.-1.Το Ταμείο Πρόνοιας έχει δική του σφραγίδα, που φυλάσσεται από τον Προϊστάμενο του γραφείου αυτού.
  2.Η σφραγίδα φέρει στο μέσο εθνόσημο και κυκλικά τις λέξεις "ΤΑΜΕΙΟ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΕΤΑΙΡΕΙΩΝ ΛΙΠΑΣΜΑΤΩΝ".
  3.Με τη σφραγίδα του Ταμείου σφραγίζονται όλα τα εξερχόμενα έγγραφα.
  Ισχύς και ερμηνεία των διατάξεων του Καταστατικού
  ’ρθρ.26.-Για κάθε αμφισβήτηση για την ερμηνεία των διατάξεων του Καταστατικού αποφαίνεται το Δ. Συμβούλιο του Ταμείου.
  Τρόπος και χρόνος συντάξεως του προϋπολογισμού
  ’ρθρ.27.-1.Το Διοικητικό Συμβούλιο του Ταμείου στο τέλος κάθε χρήσης εγκρίνει τον προϋπολογισμό αφενός μεν των εσόδων, αφετέρου δε των ασφαλιστικών παροχών και δαπανών του Ταμείου της επόμενης χρήσης, όπως ορίζει το άρθρ. 85 του Νόμ. 2084/92.
  2.Ο προϋπολογισμός του Ταμείου υποβάλλεται για έγκριση στο Υπουργείο Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων εντός του μηνός Δεκεμβρίου εκάστου οικονομικού έτους.
  3.Ο εγκεκριμένος από το Υπουργείο προϋπολογισμός αναγράφεται στο ειδικό βιβλίο που τηρείται από το Ταμείο, στο οποίο παρακολουθείται η εκτέλεσή του.
  Απολογισμός - Έλεγχος - Απογραφή
  ’ρθρ.28.-1.Μετά τη λήξη κάθε έτους το Συμβούλιο υποχρεούται να υποβάλλει στο Υπουργείο Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων Απολογισμό του έτους μαζί με τον Ισολογισμό του Ταμείου του ιδίου έτους.
  2.Ο Απολογισμός και Ισολογισμός του Ταμείου συντάσσονται μέσα στο πρώτο τρίμηνο της επόμενης χρήσης από εκείνης στην οποία αναφέρονται.
  3.Ο Ισολογισμός του Ταμείου συντάσσεται με απόλυτη σαφήνεια, με τέτοιο τρόπο, ώστε με ευχέρεια και ασφάλεια να προκύπτει απ' αυτόν η αληθινή οικονομική κατάσταση του Ταμείου, όπως ορίζει ο Νόμ. 2084/92.
  4.Την 31η Δεκεμβρίου κάθε έτους συντάσσεται λεπτομερής απογραφή όλων των περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου, η οποία καταχωρείται στο ειδικό βιβλίο απογραφής, που τηρείται στο Ταμείο".


























































(Αντί για τις σελ.641(ι)-649(β) Σελ. 641(ια)
Τεύχος 1324 Σελ. 23



ΘΕΜΑ
ω

Αναπροσαρμογές Συντάξεων

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1784
	της 24 Αυγ./24 Σεπτ. 1942
Περί καθορισμού τρόπου, υπολογισμού συντάξεων Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 324/1946 Πραξ. Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρον μόνον.-Δια τον υπολογισμόν των συντάξεων των απονεμομένων υπό των Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως των υπαγομένων υπό την εποπτείαν και έλεγχον του Υπουργείου Εργασίας, λαμβάνονται υπ' όψει αι συντάξιμοι αποδοχαί, ως αύται υπελογίζοντο κατά την 30-6-41 υπό των οικείων καταστατικών διατάξεων, ήτοι άνευ υπολογισμού των διαφόρων κατηγοριών προσαυξήσεων και επιδομάτων ακριβείας βίου, αίτινες παρεσχέθησαν μετά την ως άνω χρονολογίαν.
  Αι ούτως υπολογιζόμεναι συντάξεις προσαυξάνονται κατά τα υπό του Υπουργού Εργασίας μετά την 30/6/41 καθοριζόμενα ποσοστά, καταβάλλονται δε κατά τα υπό του αυτού Υπουργού οριζόμενα χρονικά όρια.
  Η ισχύς της παρούσης διατάξεως ανατρέχει και εις το από 1ης Ιουλ. 1941 μέχρι της ισχύος του παρόντος χρονικόν διάστημα, των κατά τον χρόνον τούτον απονεμηθεισών συντάξεων αναθεωρουμένων υπό των οικείων συλλογικών οργάνων των Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 50855/6499 της 24/29 Δεκ. 1947
Περί καθορισμού συντάξεων, επιδομάτων κ.λπ. εις τους Οργανισμούς Κοινωνικής Ασφαλίσεως.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)τας διατάξεις του Νόμ. 19/1944, 2)τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας, 3)την από 11 Δεκ. 1947 γνώμην του Συμβουλίου Κοινων. Ασφαλίσεων, αποφασίζομεν:
  Από 1ης Δεκ. 1947 και μέχρι νεωτέρας αποφάσεως ημών αι παρά των Οργανισμών Κοιν. Ασφαλίσεως της δικαιοδοσίας του Υπουργείου Εργασίας καταβλητέαι συντάξεις, βοηθήματα ή επιδόματα τύπου συντάξεως ορίζονται ως κατωτέρω:
  
Ι.Οργανισμοί αυτάρκεις οικονομικώς
  1.Οργανισμοί Κοιν. Ασφαλίσεως αυτάρκεις οικονομικώς (είτε κυρίας είτε επικουρικής ασφαλίσεως) καταβάλλουν από 1ης Δεκ. 1947 τας υπό των καταστατικών αυτών διατάξεων προβλεπομένας βασικάς συντάξεις, βοηθήματα ή επιδόματα τύπου συντάξεως αναπροσηρμοσμένας ως κάτωθι:
Κλιμάκια βασικής
συντάξεως
Ποσά αναπροσηρμοσμένων συντάξεων
1-
500
... ... ... ...
125.000
501-
750
... ... ... ...
140.000
751-
1000
... ... ... ...
155.000
1001-
1500
... ... ... ...
170.000
1501-
2000
... ... ... ...
185.000
2001-
2500
... ... ... ...
210.000
2501-
3000
... ... ... ...
235.000
3001-
3500
... ... ... ...
250.000
3501-
4000
... ... ... ...
265.000
4001-
4500
... ... ... ...
280.000
4501-
5000
... ... ... ...
295.000
5001-
5500
... ... ... ...
310.000
5501-
6000
... ... ... ...
325.000
6001-
6500
... ... ... ...
340.000
6501-
7000
... ... ... ...
355.000
7001-
7500
... ... ... ...
370.000
7501-
8000
... ... ... ...
385.000
8001-
8500
... ... ... ...
400.000
8501-
9000
... ... ... ...
410.000
9001-
9500
... ... ... ...
420.000
9501-
10000
... ... ... ...
430.000
10001-
10500
... ... ... ...
440.000
10501-
11000
... ... ... ...
450.000
11001-
11500
... ... ... ...
460.000
11501-
12000
... ... ... ...
470.000
12001-
και άνω
... ... ... ...
480.000
  2.Οι εν παρ. 1 Οργανισμοί δύνανται να καταβάλλουν εις τους συνταξιούχους, βοηθηματούχους και επιδοματούχους αυτών (τύπου συντάξεως) μηνιαίον επίδομα οικογενειακών βαρών, υπό τους όρους προϋποθέσεις και περιορισμούς, υφ' ους παρέχεται τούτο εις τους συνταξιούχους του Δημοσίου, οριζόμενον δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εκάστου Οργανισμού μέχρι του ποσού των δραχμών 10.000 δια το πρώτον προστατευομένον μέλος και μέχρι δραχμών 5.000 δια το δεύτερον και τρίτον μέλος, αναλόγως της οικονομικής των καταστάσεως.
Σελ. 655
  
3.Οι αυτοί εν παρ. 1 Οργανισμοί δύνανται να καταβάλλουν εις τους λόγω φυματιώσεως συνταξιούχους, βοηθηματούχους και επιδοματούχους (τύπου συντάξεως) ειδικόν μηνιαίον επίδομα φυματικού οριζόμενον δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εκάστου Οργανισμού, μέχρι του ποσού των δραχμών 100.000 αναλόγως της οικονομικής των καταστάσεως.
  4.Αι διατάξεις της υπ' αριθ. 26112/1946 κοινής αποφάσεως ημών εξακολουθούν ισχύουσαι.
  5.Προκειμένου περί Οργανισμών κοινωνικής ασφαλίσεως αυτοτελώς εργαζομένων, ως αι συντάξεις καθωρίσθησαν διαρκούσης της κατοχής κατά κατηγορίας ησφαλισμένων εις πάγια ποσά, αι υπό τούτων καταβλητέαι συντάξεις και μέχρι του οριστικού καθορισμού των, αναπροσαρμόζονται συμφώνως προς το πρώτον κλιμάκιον της εν παρ. 1 καθοριζομένης κλίμακος.
  6.Οργανισμοί Κοινωνικής Ασφαλίσεως, των οποίων το ασφαλιστικόν ισοζύγιον, επιτρέπει την χορήγησιν ανωτέρων ποσών, των εν παρ. 1 οριζομένων, δύνανται δι' αποφάσεως του Διοικητικού αυτών Συμβουλίου, λαμβανομένης επί τη βάσει ειδικής αναλογιστικής εκθέσεως και εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας να χορηγούν ανώτερα ποσά συντάξεων, ουχί όμως πάντως πέραν των υπό του Δημοσίου εις τους Πολιτικούς Συνταξιούχους αυτού χορηγουμένων τοιούτων της υπ' αριθ. 320937/47 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  ΙΙ.Οργανισμοί μη αυτάρκεις οικονομικώς
  Οργανισμοί Κοινωνικής Ασφαλίσεως, των οποίων η οικονομική κατάστασις δεν επιτρέπει την χορήγησιν των εν παρ. 1 του Κεφ. Ι της παρούσης ποσών αναπροσηρμοσμένων συντάξεων, ως και το εν παρ. 2, 3 και 4 επιδομάτων, δύνανται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτών να καταβάλλουν κατώτερα τούτων ποσά, της μειώσεως υπολογιζομένης εις ενιαίον δι' άπαντα τα κλιμάκια και επιδόματα ποσοστόν, επί τοις εκατόν και ανάλογον προς την οικονομικήν αντοχήν εκάστου οργανισμού.
  ΙΙΙ.Γενικαί Διατάξεις
  1.Προκειμένου περί συνταξιούχων απολαμβανόντων περιοδικών παροχών παρά πλειόνων της μιας πηγών, το κατά τ' ανωτέρω οριζόμενον ποσόν χορηγητέας παρ' εκάστου Οργανισμού Κοινωνικής Ασφαλίσεως συντάξεως, μειούται κατά 15%. Η κατά 15% μείωσις υπολογίζεται μόνον επί της συντάξεως ουχί δε και επί των τυχόν καταβαλλομένων επιδομάτων, δια τα οποία ισχύουν οι λοιποί περιορισμοί της παρούσης.
  2.Συνταξιούχοι των εν Κεφ. Ι και ΙΙ οργανισμών, λαμβάνοντες σύνταξιν εκ του Δημοσίου δεν δικαιούνται των κατά τας παρ. 2, 3 και 4 του Κεφ. Ι της παρούσης επιδομάτων οικογενειακών βαρών φυματικού και βαρείας αναπηρίας, εφ' όσον δικαιούνται τοιούτων παρά του Δημοσίου.
  
  
Σελ. 656
  
3.Συνταξιούχοι των εν Κεφ. Ι και ΙΙ Οργανισμών, απολαμβάνοντες περιοδικών παροχών εκ πλειόνων του ενός Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως δικαιούνται των εν παρ. 2, 3 και 4 του Κεφ. Ι της παρούσης επιδομάτων μόνον εκ μιας πηγής, υποχρεουμένων κατ' αρχήν εις την καταβολήν των επιδομάτων τούτων των Οργανισμών Επικουρικής Ασφαλίσεως. Κατ' εξαίρεσιν εάν ο Οργανισμός Επικουρικής Ασφαλίσεως τελεί εν αδυναμία καταβολής των επιδομάτων τούτων, δύναται δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας να ορισθή όπως καταβάλη ταύτα ο οικείος Οργανισμός κυρίας Ασφαλίσεως. Ο Επικουρικός Οργανισμός υποχρεούται πάντως όπως, μέχρι της εκδόσεως της σχετικής Υπουργικής αποφάσεως, καταβάλη τα οικεία επιδόματα.
  Αι τυχόν προκύπτουσαι αμφισβητήσεις, ως προς τον υπόχρεον προς καταβολήν των επιδομάτων Οργανισμών επί συρροής πλειόνων της μιας συντάξεως, επιλύονται οριστικώς δια πράξεων του Υπουργού Εργασίας.
  4.Δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Κεφ. ΙΙΙ οι συνταξιούχοι υποχρεούνται εις την υποβολήν υπευθύνου δηλώσεως περί των απολαμβανομένων υπό αυτών συντάξεων και του ποσού εκάστης εξ αυτών. Υποβολή ψευδούς υπευθύνου δηλώσεως συνεπάγεται ανεξαρτήτως ποινικών κυρώσεων και την επιστροφήν των αχρεωστήτως καταβληθέντων ποσών και την επί εξάμηνον στέρησιν πάσης ασφαλιστικής παροχής.
  5.Εν πάση περιπτώσει δεν επιτρέπεται η κατ' εφαρμογήν της παρούσης καταβολή συνολικού ποσού συντάξεως και επιδομάτων κατωτέρου του κατά την έναρξιν της ισχύος της παρούσης καταβαλλομένου.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 53688/54 της 4/9 Μαρτίου 1954
Περί αυξήσεως των παρά των Κλαδικών Οργανισμών Κοιν. Ασφαλίσεως καταβαλλομένων Συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Νόμ. 19/1944
  2)Σχετικήν απόφασιν της κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 2415/53 συσταθείσης πενταμελούς εξ Υπουργών Επιτροπής.
  3)Την υπ' αριθ. 12348/54 απόφασιν της Νομ. Επιτροπής.
  4)Τα κρατούσας οικονομικάς συνθήκας,
  αποφασίζομεν:
  1.Από 1ης Φεβρ. 1954 αυξάνονται αι παρά των Κλαδικών Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως (Κυρίας και Επικουρικής) αρμοδιότητος το Υπουργείου Εργασίας καταβαλλόμεναι συντάξεις (ουχί δε και τα ειδικά επιδόματα φυματιώσεως και αναπηρίας) κατά ποσοστόν μεν 25% μέχρι του ποσού των δρχ. 1.000.000 κατά ποσοστόν δε 20% από του ποσού των δρχ. 1.000.000 μέχρι του ποσού των δρχ. 2.500.000 συμψηφιζομένου εις την ανωτέρω αύξησιν του χορηγηθέντος δυνάμει της υπ' αριθ. 49557/0.290/53 Κοινής αποφάσεως ημών προσωρινού επιδόματος ακριβείας. Το σύνολον της ούτω αναπροσαρμοζομένης συντάξεως εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβαίνει το ποσόν των 80% των αποδοχών τας οποίας θα ελάμβανον οι συνταξιούχοι αν εξηκολούθουν εργαζόμενοι.
  2.Η δυνάμει της παρούσης χορηγουμένη αύξησις δεν ισχύει δια τας συντάξεις τας χορηγουμένας υπό των Οργανισμών εκείνων, παρ' οις ο υπολογισμός του απονεμομένου εκάστοτε ποσού συντάξεως, ενεργείται κατά την διέπουσαν αυτούς Νομοθεσίαν, επί τη βάσει των εκάστοτε αποδοχών ενεργείας.
  3.Η δια της παρούσης χορηγουμένη αύξησις παρεχομένη μόνον εφ' όσον υφίστανται αι σχετικαί οικονομικαί δυνατότητες παρά τοις οικείοις οργανισμοίς και με απόφασιν των διοικητικών αυτών συμβουλίων δικαιολογούντων την δυνατότητα ταύτην υπόκεινται εις ας κρατήσεις και η σύνταξις.
  4.Το κατά τον υπολογισμόν της αυξήσεως προκύπτον κλάσμα χιλιοδράχμου παραλείπεται.































































Σελ. 657





ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

ΤΟΜΟΣ 39
Α.ΝΟΜΙΚΑ ΠΡΟΣΩΠΑ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΔΙΚΑΙΟΥ
α)Γενικές Διατάξεις Ν.Π.Δ.Δ              	   Σελ.	5
β)Συνταξιοδοτικά και ασφαλιστικά θέματα προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ	Σελ.	  12,21

Β.ΤΑΜΕΙΟ ΠΑΡΑΚΑΤΑΘΗΚΩΝ ΚΑΙ ΔΑΝΕΙΩΝ
α)Οργανικές διατάξεις Τ.Π. και Δανείων 	Σελ.	13
β)Σύσταση και απόδοση παρακαταθηκών από Τ.Π.και Δ.	"	37
γ)Χορήγηση δανείων  από Τ.Π.και Δ 	"	45
δ)Υπηρεσία στις επαρχίες Τ.Π και Δ	"	53

Γ.ΤΑΜΕΙΟ ΣΥΝΤΑΞΕΩΝ ΝΟΜΙΚΩΝ
α)Γενικές διατάξεις Ταμείου Νομικών	Σελ.	61
β)Είσπραξη πόρων Ταμείου Νομικών	"	109
γ)Απονομή συντάξεων Ταμείου Νομικών	"	117
δ)Οργανισμός Ταμείου Νομικών 	"	121
ε)Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Ταμείου Νομικών.	"	159
ζ)Κλάδος Επικουρικής Ασφαλίσεως Δικηγόρων (Κ.Ε.Α.Δ)	"	166,31

Δ.ΤΑΜΕΙΟ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΣ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΩΝ
ΚΑΙ ΒΙΟΤΕΧΝΩΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
α)Καταστατικές διατάξεις Τ.Ε.Β.Ε	Σελ.	167
β)Ασφάλιση και είσπραξη πόρων Τ.Ε.Β.Ε	"	181
γ)Κανονισμός παροχών Τ.Ε.Β.Ε	"	189
δ)Κλάδος Ασθενείας Τ.Ε.Β.Ε.	"	201
ε)Κανονισμός Λειτουργίας Τ.Ε.Β.Ε	"	207

Ε.ΤΑΜΕΙΟ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΣ ΕΜΠΟΡΩΝ
α)Καταστατικό Ταμείου Ασφαλίσεως Εμπόρων (Τ.Α.Ε)	Σελ.	219
β)Κλάδος Υγειονομικής Περίθαλψης (Τ.Α.Ε)	"	274,31

Ζ.ΤΑΜΕΙΟ ΕΠΙΚΟΥΡΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΣ ΑΣΦΑΛΙΣΤΩΝ
ΚΑΙ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΩΝ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ

α)Καταστατικό Τ.Ε.Α.Α.Π.Α.Ε	Σελ.	275
β)Κανονισμός Παροχών Τ.Ε.Α.Α.Π.Α.Ε	"	287


ΖΑ.ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΣ ΕΛΕΥΘΕΡΩΝ
ΕΠΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΩΝ (Ο.Α.Ε.Ε)


α) Γενικές διατάξεις Ο.Α.Ε.Ε.                                                                                    Σελ.              299
β) Κλάδος Υγείας   Ο.Α.Ε.Ε                                                                                        "             300,31



(Μετά τη σελ. ευρετ. 6(α) τόμ. 39Α) Σελ. ευρετ. 7
Τεύχος Η51 - Σελ. 75




ΤΟΜΟΣ 39Α

Η.ΔΙΑΦΟΡΑ ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ ΤΑΜΕΙΑ
.
α)Ταμείο Επικ.Ασφαλ Εκπροσώπων και Υπαλ.Εργατ. Επαγγ/τικών Οργανώσεων  Σελ   	301
    (Τ.Ε.Α.Ε.Υ.Ε.Ε.Ο)                                  	
β)Ταμείο Συντάξεων και Επικουρικής Ασφάλισεως Προσωπικού Γεωργικών
    Συνεταιριστικών  Οργανώσεων (Τ.Σ.Ε.Α.Π.Γ.Σ.Ο)  	                  "           	327
γ)Ταμείο Προνοίας  Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών, Επαγγελματικών
    και Βιοτεχνικών Επιμελητηρίων του Κράτους                                                        "	                  351
δ)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων
    (Τ.Ε.Α.Υ.Ε.Κ)                                                                                                          "	                 371
ε)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων
    (Τ.Ε.Α.Υ.Ε.Τ)	"	403
ζ)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών (Τ.Ε.Α.Χ)	"	421
η)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων(ΤΕΑΠΕΤ)	"	435
θ)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Υαλουργών	"	451
ι)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας	"	465
κ)Ταμείο Συντάξεων Ηθοποιών-Συγγραφέων-Τεχνικών Θεάτρου	"	497
λ)Ταμείο Συντάξεων Προσωπικού Ελληνικών Ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων
    Αθηνών -Πειραιώς (  Τ.Σ.Π - Η.Σ.Α.Π)	"	523
μ)Ταμείο Προνοίας Προσωπικού Αυτόνομου Σταφιδικού Οργανισμού
  (Τ.Α.Π.Α.Σ.Ο)	"	537
ν)Ταμείο Ασφάλισεως Προσωπικού Ασφαλιστ. Εταιρείας "Η Εθνική"
.(Τ.Α.Π.Α.Ε "Η ΕΘΝΙΚΗ")	"	563
ξ)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ελλην. Ερυθρού Σταυρού
    (Τ.Ε.Α.Π.Ε.Ε.Σ)	"	597
ο)Ταμείο Ασφαλίσεως Προσωπικού Περιφ. Γεν. Νοσοκ "Ο Ευαγγελισμός"	"	617
π)Ταμείο Προνοίας  Προσ/κού Εταιρειών Λιπασμάτων(Τ.Α.Π.Π.Ε.Λ)	"	631
ω)Αναπροσαρμογές Συντάξεων	"	655





(Μετά τη σελ.ευρετ.7 τόμ.39Α) Σελ. ευρετ.9



ΤΟΜΟΣ 39Β
Θ.ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ ΤΑΜΕΙΑ ΤΡΑΠΕΖΩΝ
α)Ταμείο Συντάξεων Προσωπικού Τράπεζας Αθηνών	Σελ.	659
β)Ταμείο Συντάξεων και Προνοίας Προσωπικού  Αγροτικής Τράπεζας της
    Ελλάδος  (Τ.Σ.Π -Α.Τ.Ε)	"	683
γ)Ταμεία Επικουρικής Ασφαλίσεως και Προνοίας Προσωπικού Εμπορικής
   Τραπέζης Ελλάδος (Τ.Ε.Α.Π.Ε.Τ.Ε &Τ.Α.Π.Ε.Τ.Ε)    	"	699
δ)Ταμείο Ασφαλίσεως Προσ/κου Ιονικής και Λαϊκής Τραπέζης (Τ.Α.Π-Ι.Λ.Τ)	"	725
ε)Ταμείο  Ασφαλίσεως Ασθενείας Προσωπικού Τραπεζών Πίστεως, Γενικής 
     και Αμέρικαν Εξπρές                                                                                                              "	                   763

Ι.ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ ΤΑΜΕΙΑ ΤΥΠΟΥ
α)Ταμείο Συντάξεων Προσωπικού Εφημερίδων Αθηνών και Θεσσαλονίκης (ΤΣΠΕΑΘ)	Σελ.	785
β)Ενιαίος Δημοσιογραφικός Οργανισμός Επικουρικής Ασφαλίσεως και Περι-
   θάλψεως (Ε.Δ.Ο.Ε.Α.Π)	"	819
γ)Ταμείο Ασφαλίσεως Ιδιοκτητών, Συντακτών και Υπαλλήλων Τύπου(Τ.Α.Ι.Σ.Υ.Τ)	"	821
δ)Ταμείο Ασφαλίσεως Τεχνικών Τύπου Αθηνών (Τ.Α.Τ.Τ.Α)	"	835
ε)Κλάδος Ασφαλίσεως Τεχνικών Τύπου Θεσσαλονίκης (Κ.Α.Τ.Τ.Θ)	"	881
ζ)Ταμεία Συντάξεων Εφημεριδοπωλών και Υπαλλήλων Πρακτορείων 
   Αθηνών-Θεσ/νίκης(Τ.Σ.Ε.Υ.Π)                "		                   899
ζα)Κανονισμός Ασθενείας Ταμείου Συντάξεων Εφημεριδοπωλών                                            "              920,41
     και Υπαλλήλων Πρακτορείων(Τ.Σ.Ε.Υ.Π)                                                                                                     
ζβ) Ειδικός Λογαριασμός Πρόνοιας  (Τ.Σ.Ε.Υ.Π)                                                                      "              920,701
 η) Δώρο Εορτών Εφημεριδοπωλών                                                                                           "              920,727         
 θ)Ταμείο Αλληλοβοηθείας Προσωπικού Εθνικού Τυπογραφείου (Τ.Α.Π.Ε.Τ)	"	921

Κ.ΔΙΑΦΟΡΑ ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ ΤΑΜΕΙΑ
α)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως και Πρόνοιας Προσωπικού. Ελληνικής                         Σελ.	                 925      
    Ραδιοφωνίας - Τηλεοράσεως - Τουρισμού (Τ.Ε.Α.Π.Π. Ε.Ρ.Τ.  Τ)	
β)Ταμείο Συντάξεων Προσωπικού Εταιρίας Ελλ. Καλυκοποιείου-Πυριτιδοποιείου                "   	941
γ)Ταμείο Συντάξεων Προσωπικού Εταιρείας Διαχειρίσεως Ειδών Μονοπωλίου
   (Τ.Α.Π - Ε.Δ.Ε.Μ.Ε)	"	953
δ)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ο.Ε.Α.Σ. και
 Υπαλλήλων Γραφείων     Κοινών Ταμείων Ιδιωτικών    Λεωφορείων (Υ.Γ.Κ.Τ.Ι.Λ)	"	973


(Μετά τη σελ.ευρετ.9 τόμ.39Α) Σελ. ευρετ.11




ΤΟΜΟΣ 39Γ
Λ.ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΓΕΩΡΓΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ (Ο.Γ.Α)
α)Καταστατικές διατάξεις  Ο.Γ.Α                                                                              Σελ.  	997
β)Διοικητικό Συμβούλιο Ο.Γ.Α	"	1013
γ)Διάρθρωση υπηρεσιών Ο.Γ.Α	"	1015
δ)Κατάσταση Προσωπικού Ο.Γ.Α	"	1021
ε)Είσπραξη πόρων Ο.Γ.Α	"	1039
ζ)Προμήθειες-Μισθώσεις-Έργα Ο.Γ.Α	"	1055
η)Συνταξιοδότηση Ο.Γ.Α	"	1061
θ)Οργανισμός Ελληνικών Γεωργικών Ασφαλίσεων (ΕΛ.Γ.Α)                  	                  "      1068,2301
ι)Οικονομική Διαχείριση και Λογιστικό	"	1068,51
κ)Νοσοκομειακή περίθαλψη ασφαλισμένων Ο.Γ.Α.	"	1068,71
λ)Περίθαλψη Προσωπικού Ο.Γ.Α.	"	1068,801
μ)Συνταξιοδότηση Προσωπικού Ο.Γ.Α.	"	1068,851
ν)Ασφάλιση από Ανεμοθύελλα και Πλημμύρα	"	1068,875

Μ.ΔΙΑΦΟΡΑ ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ ΤΑΜΕΙΑ
α)Ταμείο Ασφαλίσεως Προσωπικού Ο.Τ.Ε.(Τ.Α.Π. - Ο.Τ.Ε)	Σελ.	1068,91
β)Ταμείο Συντάξεων Εκτελωνιστών (Τ.Σ.Ε)	"	1117
γ)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Δομικών και Ξυλουργικών
    Εργασιών (Τ.Ε.Α.Ε.Δ.Ξ.Ε)	"	1137
δ)Ταμείο Προνοίας και Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ιπποδρομιών
       (Τ.Α.Π.Ε.Α.Π.Ι)	"	1167
ε)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Κουρείων και Κομμωτηρίων	"	1197
ζ)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού  Εταιρείας Ύδρευσης
   και Αποχέτευσης  Πρωτευούσης (Τ.Ε.Α.Π.Ε.Υ.Α.Π)	"	1207
η)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Φαρμακευτικών Εργασιών
   (Τ.Ε.Α.Υ.Φ.Ε)	"	1237
θ)Επικουρικό Ταμείο Ασφαλίσεως Κρεοπωλών και Εργατοϋπαλλήλων Κρέατος
   (Ε.Τ.Α.Κ.Ε.Κ)	"	1283
ι)Ταμείο Ασφαλίσεως Επιχειρηματιών Κινηματογράφου	"	1303


(Μετά τη σελ.ευρετ.11τόμ.39Α) Σελ. ευρετ.13



ΤΟΜΟΣ 39Δ
Ν.ΔΙΑΦΟΡΑ ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ ΤΑΜΕΙΑ
α)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων      Σελ            1335
    (Τ.Ε.ΑΠ.Α.Ε)	
β)Ταμείο Ασφαλίσεως Αυτοκινητιστών(Τ.Σ.Α)                                                          "	              1349
γ)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως  Προνοίας και Κοινής Διανομής
   Πωλητών Βενζίνης Αθηνών Π ειραιώς και Περιχώρων.	           "	1391
δ)Ταμείο Συντάξεων Προσωπικού Εταιρείας Γενικών Αποθηκών	"	1403
ε)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ανων. Υδροηλεκτρ. Ετ. Γλαύκος	"	1419
ζ)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Εστιατορίων, Ζαχαροπλαστείων,
   Καφενείων ( Τ.Ε.Α.Μ.Ε.Ζ)	"	1433
η)Ταμείο Ασφαλίσεως Προσωπικού Ηλεκτρ. Ετ. Αθηνών- Πειραιώς και Ελλην.
   Ηλεκτρ. Εταιρείας(Τ.Α.Π.    Η.Ε.Α.Π  & Ε.Η.Ε).	"	1459
θ)Επικουρικό Ταμείο Προνοίας και Περιθάλψεως Προσωπικού  Ε.Η.Ε	"	1501
ι)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος( Τ.Ε.Α.Η.Ε)	"	1513
κ)Ταμείο Ασφαλίσεως Εργατών Κεραμοποιών	"	1537
λ)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Παραγωγής & Εμπορίας
   Οπωροκηπευτικών	"	1575
μ)Ταμείο Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων(Τ.Α.Ξ.Υ)	"	1589
ν)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Α.Ε Οινοποιΐας,
     Ζυθοποιΐας και Οινοπνευματοποιΐας	"	1615
ξ)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών	"	1637
ο)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών και Υπαλλήλων
   Δέρματος Ελλαδας (Τ.Ε.Α.Ε.Ξ.Υ.Δ.Ε)	"	1661
π)Ταμείο Ασφαλίσεως Χρηματιστών ,Μεσιτών,  Αντικρυστών & 
       ΥπαλλήλωνΧρηματριστηρίου Αθηνών (Τ.Α.Χ.Μ.Α)	"	1681

(Μετά τη σελ.ευρετ.13 τόμ.39Α) Σελ. ευρετ.15




ΤΟΜΟΣ 39Ε
Ξ.ΤΑΜΕΙΟ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΣ ΑΡΤΕΡΓΑΤΩΝ
ΜΥΛΕΡΓΑΤΩΝ ΚΑΙ ΜΑΚΑΡΟΝΟΤΕΧΝΙΤΩΝ
α)Καταστατικές διατάξεις Ταμείου Ασφαλίσεως Αρτεργατών κ.λ.π	Σελ.	      1711
β)Επαγγελματικά βιβλιάρια Αρτεργατών κ.λ.π.	"	 1747

Ο.ΔΙΑΦΟΡΑ ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ ΤΑΜΕΙΑ
α)Ταμείο Επικουρ. Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής               Σελ               1797
  Ασφαλίσεως (Τ.Ε.Α.Π.Ο.Κ.Α)                                                                            
β) Ταμείο  Επικουρικής Ασφάλισης  Πρόνοιας & Ασθενείας εργαζομένων στα 
  Λιμάνια (Τ.Ε.Α.Π.Α.Ε.Λ).	"	1821
γ)Ταμείο Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων( Τ.Α.Ν.Π.Υ)		1837
δ)Ταμείο Εξόδου και Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Βιομηχανίας Καπνού	"	1881
ε)Ταμείο Επικ. Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Καπνεμπορικών Επιχειρήσεων	"	1903
ζ)Ταμείο Επικ. Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εθνικού Οργανισμού Καπνού		1919
η)Ταμείο Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών  Γραφικών Τεχνών
    (Τ.Α.Τ & Μ.Γ.Τ)	"	1931
θ)Ταμείο Προνοίας Μηχανοδηγών Οδοστρωτήρων κ.λ.π.	"	1969
ι) Ταμείο Προνοίας Εργατουπαλλήλων Μετάλλου(Τ.Α.Π.Ε.Μ)	"	1971
κ)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών(Τ.Ε.Α.Μ )	"	2008,21

Π.ΤΑΜΕΙΑ ΣΥΝΤΑΞΕΩΝ ΤΡΑΠΕΖΩΝ
α)Ταμείο Συντάξεων Προσωπικού   Εθνικής Τράπεζας της Ελλάδος	Σελ.	2009
β)Ταμείο Συντάξεων Προσωπικού Τραπεζών Ελλάδος και Κτηματικής	"	2029






(Μετά τη σελ. ευρετ.15  τόμ. 39Α) Σελ. ευρετ. 17
Τεύχος Η51 - Σελ. 77




1


